2020.02.05.	OhmyNews	공중분해 되는 바른미래당, 김성식·김관영 탈당	손학규 '제3지대 통합' 드라이브에도 탈당 본격화... 김성식 "당 수명 다 했다"[오마이뉴스 이경태 기자]              ▲  김성식 바른미래당 의원이 5일 탈당을 선언했다.            ⓒ 남소연    바른미래당의 공중분해가 가속화되고 있다. 김성식 바른미래당 의원(재선, 서울 관악구갑)이 5일 "며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다, 이제 말씀드려야 할 때"라며 탈당을 선언했다. 전날(4일) 최고위원직에서 해임된 김관영 의원(재선, 전북 군산)도 오는 6일 탈당 선언과 함께 무소속 출마를 선언할 예정이다. 지난 4일 이찬열 의원(재선, 경기 수원시갑)의 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실한 데 이어, 그간 당을 지키던 호남계·당권파의 이탈이 시작되는 셈이다.  김성식 의원은 이날 오후 페이스북을 통해 "바른미래당은 수명을 다 했다"며 탈당 결심을 밝혔다. 그러면서 당의 분열을 본격화 시킨 유승민 의원 등 새로운보수당 측과 대표직 사퇴를 요구하는 당직자들을 무더기로 해임한 손학규 당대표를 그 원인으로 지목했다. 그는 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 됐고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"며 "당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"라며 "힘을 합치고 당을 바로 세우는 시도들은 무력했고 저도 역할을 제대로 하지 못했다"고 밝혔다. 이어 "20대 총선에서 국민의당 선거혁명을 만들어주신 국민들과 저를 당선시켜주셨던 관악구민들께 고개를 들 수가 없다, 결국 그 대의를 잘 가꾸지도 못했고 이제 바른미래당으로는 (그 대의를) 되살릴 수 없게 됐다"면서 " 바른미래당을 떠나기로 결심했다, 지역의 당원들께 설명드린 후 곧바로 실행할 것"이라고 덧붙였다. 무엇보다 김 의원은 '안철수신당' 등 다른 정당으로의 합류가 아닌 무소속 의원으로 남겠다는 입장도 밝혔다. 김 의원은 "험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것"이라며 "이 길로 사죄드리고 소임을 감당하고자 하며, 정치적 유불리를 좆아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것"이라고 밝혔다. 한편, 손학규 대표는 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "대안신당, 민주평화당과는 미래세대의 새로운 정치세력과의 창당 이후에 통합할 생각을 했지만 시간이 걸려 대안신당, 민주평화당과의 통합에 좀 더 속도를 내기로 했다"면서 '제3지대 통합'을 공식화 했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255606
2020.02.05.	donga.com	“대표 파국 인사로 당 수명 다해” 당권파 김성식도 탈당 선언	김성식 바른미래당 의원. 뉴스1당권파로 분류되던 바른미래당 김성식 의원이 5일 “바른미래당은 수명을 다했다”며 탈당을 선언했다.김 의원은 이날 오후 자신의 페이스북에 “며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다. 이제 말씀드려야 할 때”라며 이같이 밝혔다.그러면서 “잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다. 당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다”면서 손학규 대표를 비판했다.앞서 손 대표는 자신의 사퇴를 요구하며 당무를 거부해온 임재훈 사무총장과 장진영 비서실장, 이행자 사무부총장 등을 해임하고 원외인사들로 지도부를 개편했다.김 의원은 “힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고, 저도 역할을 제대로 하지 못했다”면서 “국민과 당원들께 참으로 부끄럽고 송구하다”고 했다.이어 “험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것”이라고 강조했다.김관영 바른미래당 의원도 오는 6일 군산시청에서 기자회견을 열고 탈당을 선언한다. 4일 손 대표의 최측근으로 분류됐던 이찬열 의원의 탈당으로 19석이 된 바른미래당 의석은 17석까지 줄어들게 된다.손 대표는 이날 오전 최고위원회의 후 기자들과 만난 자리에서 “국회의원이 탈당하겠다고 움직이는데 막을 길이 없었다”며 “교섭단체가 무너진 상황이지만 대안신당, 민주평화당과의 통합 작업이 진행되면 회복될 수 있어 큰 걱정은 안한다”고 말했다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003267947
2020.02.05.	서울경제	김성식 의원도 탈당, 바른미래당 손학규 혼자 남나	“당을 바로 세우려는 시도 무력화”“무소속으로 산업·민주화 넘을 것”[서울경제] 김성식 바른미래당 의원 “바른미래당은 수명을 다했다”며 탈당을 선택했다. 당권파 의원들에 이어 손학규 대표의 측근인 이찬열 의원, 김성식 의원마저 당을 떠나기로 하면서 바른미래당은 현역 의원이 없는 정당이 될 위기에 처했다. 김성식 의원은 5일 본인의 페이스북을 통해 “며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다. 이제는 말씀드려야 할 때”라며 “저는 바른미래당을 떠나기로 결심했다”고 밝혔다.김 의원은 “잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다”며 “당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다. 힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고 저도 역할을 제대로 하지 못했다”고 설명했다. 이어 “4년 전 20대 총선에서 국민의당 선거혁명을 만들어 주신 국민들과 저를 당선시켜주셨던 관악구민들께 고개를 들 수가 없다”며 “결국 대의를 가꾸어나가지 못했고 이제 바른미래당으로는 되살릴 수 없게 되었다”고 말했다. 김 의원은 “험난한 길일지라도, 밝은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것”이라며 “이 길로 사죄드리고 소임을 감당하고자 하며 정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것”이라고 강조했다. 바른미래당은 의원 20명(지역구 7·비례 13) 가운데 안철수계 7명이 당을 떠나기로 했다. 또 당권파 의원 김관영, 김동철, 박주선, 주승용 의원, 임재훈 의원 등도 10일까지 손 대표가 사퇴하지 않으면 탈당하기로 했다. 전날은 손 대표의 최측근이던 이찬열 의원도 탈당을 선택했다. 안철수계와 당권파는 다음 달 10일 이후 의총을 열어 제명을 통해 비례대표들은 당을 나가고 지역구 의원들을 순차적으로 탈당할 예정이다. 바른미래당은 손 대표를 지지하는 현역 의원이 없어 사실상 ‘손학규 1인 정당’이 될 것으로 보인다. 손 대표는 이에 대응해 “한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도통합은 대안신당, 민주평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만, 중도·실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수 요소”라며 호남계 정당들과 통합하겠다는 뜻을 밝히기도 했다. /구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003689973
2020.02.05.	조선일보	"바른미래, 수명 다했다"… 이찬열·김관영 이어 김성식 탈당	김성식 의원./연합뉴스바른미래당 김성식 의원이 5일 "바른미래당은 수명을 다했다"며 탈당을 선언했다. 손학규 대표의 최측근인 이찬열 의원, 원내대표를 지내며 손 대표와 호흡을 맞췄던 김관영 의원에 이어 탈당 도미노 현상이 벌어지고 있다. 김 의원은 손 대표가 경기지사를 할 때 정무부지사를 했던 측근 출신이다.김 의원은 이날 입장문을 통해 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 됐고, 결국 당을 이리저리 찢어버렸다'며 "당대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"고 했다. 김 의원은 이어 "힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고, 저도 역할을 제대로 하지 못했다"고 했다. 바른미래당이 지금의 상황에 이른 것은 창당 주역인 안철수 전 국민의당 대표와 새로운보수당 유승민 보수재건위원장, 손학규 대표 모두에게 책임이 있다는 것이다. 당권파 의원들은 그동안 손 대표에게 사퇴하고 비상대책위원회 구성을 요구해왔으나 받아들여지지 않았다. 김 의원은 "결국 그 대의를 잘 가꾸어나가지 못했고 이제 바른미래당으로는 되살릴 수 없게 됐다"며 "저는 바른미래당을 떠나기로 결심했다. 지역의 당원들께 설명드린 후 곧바로 실행할 것"이라고 했다.김 의원은 탈당 후 안 전 대표가 추진하는 '안철수 신당'에는 참여하지 않고 무소속으로 총선을 치를 것으로 알려졌다. 김 의원은 "험난한 길일지라도, 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것"이라며 "정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것"이라고 했다. 한나라당에서 정치를 시작한 김 의원은 18대 총선 때 서울 관악갑에서 한나라당 후보로 당선됐다가 2011년 탈당했다. 19대 총선 때는 무소속으로 출마했으나 낙선했고 20대 총선 때 안철수 전 대표가 이끄는 국민의당 소속으로 재선했다. 김 의원실 관계자는 "우선 지역에서 당원들에게 탈당 배경에 대해 설명하고 탈당계는 내일 제출할 예정"이라고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003505524
2020.02.05.	한국일보	김성식 바른미래당 의원 탈당… 현역 셋 떠났다	김성식 바른미래당 의원. 의원실 제공김성식 바른미래당 의원이 5일 “바른미래당은 수명을 다했다”며 전격 탈당했다. 김 의원은 손학규 바른미래당 대표가 경기지사를 할 때 정무부지사를 했던 측근 출신이다. 전날 손 대표의 최측근인 이찬열 의원이 탈당을 한 데 이어 김 의원까지 당을 나가며 탈당 도미노가 가속화하는 모습이다. 바른미래당 원내대표로 손 대표와 손발을 맞췄던 김관영 의원도 이르면 6일 탈당한다.김 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다. 이제는 말씀드려야 할 때”라며 “바른미래당을 떠나기로 결심했다”고 밝혔다. 김 의원은 “(손학규) 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다”며 “힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고 저도 역할을 제대로 하지 못했다”고 했다. 김 의원은 서울대 경제학과 재학 중 민주화운동에 참여했다가 구속된 전력이 있다. 이후 18대 총선 당시 한나라당(한국당 전신) 후보로 당선됐지만 당 쇄신 요구가 받아들여지지 않자 2012년 대선 때 안철수 캠프에 전격 합류했다. 당내에서는 ‘안철수계’로 분류되지만, 손 대표와도 각별한 사이다.손학규 바른미래당 대표의 최측근으로 분류돼 온 3선의 이찬열 의원의 탈당 다음날인 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 손학규 바른미래당 대표가 최고위원회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 뉴시스김 의원은 탈당 후 안 전 대표가 추진하는 ‘안철수 신당’에 참여하지 않고 무소속으로 총선을 치를 것으로 보인다. 그는 “험난한 길일지라도 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것”이라며 “정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것”이라고 했다. 김 의원의 탈당으로 바른미래당 해체에 속도가 붙을 전망이다. 안철수계 의원 7명은 이미 당을 떠나기로 공언했고, 당권파인 김관영, 김동철, 박주선, 주승용, 임재훈 의원 등도 10일까지 손 대표가 사퇴하지 않으면 탈당하기로 했다. 손 대표를 지지하는 현역 의원이 모두 떠나면 사실상 ‘손학규 1인 정당’이 될 것으로 보인다. 다만 손 대표는 대안신당, 민주평화당 등 호남계 정당과 통합하겠다는 뜻을 밝혔다. 통합 신당이 꾸려지면 평당원 신분으로 돌아가겠다고도 했다.정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000463936
2020.02.18.	조선일보	바른미래, 결국 손학규 1人 정당 되나… 비례의원 13명 오늘 '셀프 제명' 시도	지역구 4명도 순차 탈당 방침孫, 호남3당 합의문 추인 거부바른미래당 의원들이 18일 의원총회를 열고 비례대표 의원 제명에 나선다. 비례대표 의원들은 자진 탈당할 경우 의원직을 상실한다. 그러나 제명되면 의원직을 유지할 수 있다. 이에 따라 안철수계 비례대표 의원들은 의원직을 유지한 채 안철수 신당인 '국민의당'(가칭)에 합류할 수 있는 길이 열린다. 안철수계뿐 아니라 바른미래당 소속 비례대표 전원이 제명을 요구하는 상황이어서 바른미래당은 현역 의원이 한 명도 없는 원외(院外) 정당으로 전락할 가능성이 커졌다.바른미래당 박주선 의원은 17일 기자들과 만나 "오늘도 의총을 하고 싶지만 손학규 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 안건을 상정할 것"이라고 했다. 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위(현역 의원 20명)를 상실하자, 옛 국민의당계인 민주평화당, 대안신당과의 통합 카드를 먼저 꺼냈다. 3당은 통합을 추진하면서 '현재 3당 대표는 이달 28일까지만 공동대표를 맡는다'는 부칙 조항을 담아 합의문을 만들었다. 그러나 손 대표는 이날 합의문 추인을 거부했다. 자신의 퇴진을 받아들일 수 없다는 뜻으로 해석됐다. 그러자 3당 의원들은 이날 '민주통합의원모임'이라는 별도 교섭단체를 구성했다.바른미래당 현역 의원은 17명으로 이 중 13명이 비례대표다. '친(親)손학규' 의원이 없기 때문에 의원총회에서 비례대표 제명에는 큰 걸림돌이 없을 것으로 보인다. 바른미래당 당헌에는 '재적 의원 3분의 2 이상 찬성을 통해 의원직 제명을 할 수 있다'고 규정돼 있다. 비례대표 의원들 '셀프 제명'이 마무리되면, 지역구 의원들도 순차 탈당에 나선다는 방침이다.안철수계 비례대표 5명(김삼화·김수민·신용현·이동섭·이태규 의원)은 오는 23일 창당하는 '국민의당'으로 당적을 옮기고, 김중로 의원은 미래통합당에 합류할 것으로 전해졌다. 당권파로 분류됐던 임재훈·채이배·최도자 의원, 당에서 활동하지 않고 있는 박선숙·이상돈 의원은 거취를 고민하고 있다. 박주현 의원과 장정숙 의원은 바른미래당에 당적을 둔 채로 각각 민주평화당, 대안신당에서 수석대변인으로 활동하고 있어 제명 후 당적을 옮길 것으로 예상된다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508504
2020.02.05.	PRESSian	김성식도 탈당…손학규 "대안신당‧민평당과 통합"	김관영도 6일 탈당 예고 [임경구 기자] 바른미래당 김성식 의원이 5일 탈당을 선언했다. 전날 이찬열 의원을 시작으로 바른미래당 의원들의 탈당 러시가 이어지는 가운데 손학규 대표는 호남 기반 야당 통합 구상을 밝히며 위기 수습에 나섰다.김 의원은 이날 "바른미래당은 수명을 다했다"며 "당을 떠나기로 결심했다. 지역 당원들께 설명드린 후 곧바로 실행할 것"이라고 밝혔다.그는 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 됐고, 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"며 유승민, 안철수 전 대표를 비판한 뒤 "당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"고 손학규 대표에 대한 불만도 내비쳤다.김 의원은 이어 "정치적 유불리를 좆아 이리저리 곁눈질 하는 일은 결코 없을 것"이라며 "낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것"이라고 덧붙였다.이찬열, 김성식 의원에 이어 김관영 의원도 6일 탈당 선언을 할 예정이며, 권은희 의원도 탈당해 '안철수 신당'에 합류할 계획이다.의원들의 탈당 도미노 사태에도 손학규 대표는 아랑곳하지 않는 분위기다. 손 대표는 이날 최고위원회의에서 퇴진 불가 입장을 재확인하며 호남 기반 야당 통합을 통해 위기를 돌파하겠다는 의지를 드러냈다.그는 "한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도 통합은 대안신당, 민주평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만, 중도 실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수요소"라며 통합 추진 계획을 밝혔다.당 소속 의원들 탈당으로 원내교섭단체 지위가 무너지자 대안신당, 민주평화당과의 통합을 통해 교섭단체 지위를 회복하고 총선에 임하겠다는 의미로 풀이된다. 손 대표는 "총선 전에 통합이 진행될 것"이라며 "통합 후 새로운 당 대표 자리에 나가지는 않는다"고 말했다.앞서 손 대표는 당무를 거부한 주승용, 김관영 최고위원과 이행자 사무부총장, 장진영 비서실장 등을 해임한 데 이어 이날 곧바로 주요 당직자를 임명했다. 임경구 기자 (hilltop@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120918
2020.02.05.	media KHAN	김성식도 바른미래당 탈당···손학규 '버티기'에 탈당 엑소더스	바른미래당 손학규 대표가 5일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 자리에 앉고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장, 사무부총장 및 전략홍보위원장, 비서실장 등 당 주요 당직자를 교체  임명했다.  |김영민 기자바른미래당의 차기 지도부 후보로 거론되던 김성식 의원이 5일 탈당하겠다는 뜻을 밝혔다. 안철수 전 국민의당 대표가 탈당하고 손학규 대표는 당권을 내려놓지 않는 현재 상황에 실망한 것으로 풀이된다. 이찬열 의원에 이어 김 의원까지 탈당을 결심하며 바른미래당의 ‘탈당 엑소더스’는 가속화되고 있다.김 의원은 이날 사회관계망서비스(SNS)를 통해 자신의 탈당 결심을 밝혔다. 그는 “며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다”며 “바른미래당을 떠나기로 결심했다. 지역의 당원들께 설명드린 후 곧바로 실행할 것”이라고 밝혔다.그는 최근의 상황들을 살펴볼 때 당의 수명이 다한 것으로 판단했다고 설명했다. 그는 “잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다”며 “당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다. 힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고, 저도 역할을 제대로 하지 못했다”고 회고했다.김 의원은 “국민과 당원들께 참으로 부끄럽고 송구하다”며 “특히 4년전 20대 총선에서 국민의당 선거혁명을 만들어주신 국민들과 저를 당선시켜주셨던 관악구민들께 고개를 들 수가 없다. 결국 그 대의를 잘 가꾸어나가지 못했다”고 말했다.김 의원은 향후 무소속으로 총선을 준비할 전망이다. 그는 “험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것”이라며 “이 길로 사죄드리고 소임을 감당하고자 하며, 정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것”이라고 밝혔다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989950
2020.02.05.	뉴시스	바른미래당 '엑소더스'…김성식도 탈당 '현역의원 세번째'	"바른미래 수명 다해…당 대표가 파국 인사로 쐐기""무소속으로…정치적 유불리 좇아 이리저리 곁눈질 없을 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김성식 바른미래당 의원. 2019.11.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 김성식 바른미래당 의원은 5일 탈당을 결심했다고 밝혔다. 앞서 탈당을 발표한 이찬열·김관영 의원에 이어 이틀새 새번째 탈당이다.바른미래당 당권파로 분류됐던 김 의원은 이날 오후 기자들에게 보낸 입장문을 통해 "저는 바른미래당을 떠나기로 결심했다. 지역의 당원들께 설명드린 후 곧바로 실행할 것"이라고 전했다.그는 "며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다. 이제 말씀드려야 할 때"라며 "바른미래당은 수명을 다했다"고 했다.이어 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 됐고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"며 "당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"고 비판했다.김 의원은 또 "힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고 저도 역할을 제대로 하지 못했다"며 "국민과 당원들께 참으로 부끄럽고 송구하다"고 토로했다.이어 "특히 4년 전 20대 총선에서 국민의당 선거혁명을 만들어주신 국민들과 저를 당선시켜주셨던 관악구민들께 고개를 들 수가 없다"며 "결국 그 대의를 잘 가꾸어나가지 못했고 이제 바른미래당으로는 되살릴 수 없게 됐다"고 안타까운 심정을 드러냈다.그러면서 "험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것"이라며 "이 길로 사죄드리고 소임을 감당하고자 하며, 정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것"이라고 강조했다.바른미래당은 지난 4일 이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위를 잃었다. 오는 6일 오전 탈당하겠다고 선언한 김관영 바른미래당 의원에 이어 김성식 의원까지 탈당하면 당 소속 현역 의원은 지역구 의원 4명, 비례대표 의원 13명 등 총 17명이 된다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009686570
2020.02.05.	뉴스1	김성식 의원 "바른미래당 수명 다했다…탈당 결심"	"손학규 대표 파국 인사…정치적 시대교체에 '무소속'으로 작은 힘"전날 이찬열 의원 이어 김성식 탈당…의석 수 18석으로 줄 듯김성식 바른미래당 의원.  2019.10.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 김성식 바른미래당 의원(서울 관악갑)은 5일 탈당의 뜻을 밝혔다.김 의원은 이날 자신의 페이스북에 "저는 바른미래당을 떠나기로 결심했다"며 이같이 적었다.김 의원은 "며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다. 이제 말씀드려야 할 때다"며 "험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 '무소속'으로 작은 힘이라도 보태겠다"고 말했다.그는 "바른미래당은 수명을 다했다"며 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"고 유승민 새로운보수당 보수재건위원장과 안철수 전 국민의당 대표를 향한 비판의 목소리를 냈다.  손학규 대표에 대해서는 "당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"며 "힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고 저도 역할을 제대로 하지 못했다"고 반성했다.김 의원은 "국민과 당원들께 참으로 부끄럽고 송구하다"며 "특히 4년전 20대 총선에서 국민의당 선거혁명을 만들어주신 국민과 저를 당선시켜주신 관악구민들께 고개를 들 수가 없다"고 말했다.그는 "결국 그 대의를 잘 가꾸어나가지 못했고 이제 바른미래당으로는 되살릴 수 없게 됐다"며 "이 길로 사죄드리고 소임을 감당하고자 하며, 정치적 유불리를 쫓아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것"이라고 글을 마무리했다.김 의원은 지난 2008년 제18대 총선에서 한나라당 소속으로 서울 관악갑에서 당선된 후 2012년 안철수 전 국민의당 대표와 손 잡았다. 지난 2016년 20대 총선에서 국민의당 소속으로 같은 지역구에서 국회의원으로 당선됐다.바른미래당은 전날 이찬열 의원의 탈당에 이어 김 의원마저 탈당 의사를 밝히면서 전체 의석 수는 18석으로 줄어들 것으로 보인다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445493
2020.02.17.	데일리안	'발 동동'…안철수계 의원들이 '3당 통합'만 기다리는 이유	통합신당 교섭단체 넉넉히 이뤄져야 출당 가능2당 통합에 그쳐 20석 겨우 넘기면 출당 어려워안철수계, 17일 호남계 중진과 만나 재차 건의신당 창당을 준비하는 안철수 전 국민의당 대표와 안철수계 비례대표 의원들이 4일 국회 정론관에서 '일하는 국회 개혁방안'을 발표한 뒤 기자들의 질문에 답변하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당·민주평화당·대안신당 3당의 통합 선언이 있던 13일, 바른미래당 안철수계 비례대표(권은희·김삼화·김수민·신용현·이동섭·이태규) 의원들은 긴박하게 움직였다. 이들은 같은 시각 다른 장소에서 비공개 회동을 가졌다. 안철수계 한 보좌관은 3당 통합을 논의하는 박주선 의원실 앞을 서성이며 "진척이 있나요?"라고 묻는 등 촉각을 곤두세웠다.이들은 3당 통합 선언이 있자마자, 기다렸다는 듯 박주선 바른미래당 통합추진위원장을 만났다. 한 비례 의원은 박 위원장과의 회동 전 기자에게 "박주선 위원장이 출당에 힘을 실어주기로 한 모양"이라며 기대감을 드러냈다. 동시에 "우리는 바른미래당 인질이 아니다. 이제는 풀어줄 때도 되지 않았느냐"고 호소했다.안철수계 비례 의원들의 최대 관심사는 단연 '출당'이다. 출당을 위해서는 바른미래당이 의원총회를 열고 재적 의원 3분 2 이상의 동의를 얻어야 한다. 즉, 안철수계 의원들뿐 아니라 호남계 같은 당내 우호 세력이 있어야 한다는 의미다. 출당이 아닌 탈당을 할 때엔 의원직을 상실한다.하지만 박 위원장을 만나고 온 의원들의 표정에는 실망감이 역력했다. 안철수계 한 의원은 기자와 만나 "화가 나서 별로 말하고 싶지 않다"고 손을 내저었다. 박주선 위원장은 출당과 관련해 "같이 못하겠다는 사람을 붙잡고 놓아주지 않는 것도 소인배적 처신"이라면서도 "혼자서 결정할 수 있는 문제는 아니다"라고 말했다. 안철수계 의원들은 출당에 확답을 받지 못했지만, 17일 호남계 중진 의원들과 만나 재차 출당을 건의할 계획이다.박주선 바른미래당 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 바른미래당·대안신당·민주평화당 3당통합추진회의 1차회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자안철수계 의원들의 출당이 쉽사리 이뤄지지 않는 배경에는 난항을 겪는 '3당 통합'과 관련이 깊다는 분석이다.현재 바른미래당 의석수는 17석, 민주평화당 4석, 대안신당 7석이다. 3당이 통합하면 총 28석으로, 무난하게 원내 3당 교섭단체가 가능해진다. 안철수계 의원 6명을 출당시켜도 교섭단체 유지는 문제가 없다.반면 3당 통합이 무산되면 출당은 어려워진다. 최악은 3당 통합이 아닌 바른미래당과 민주평화당의 2당 통합에 그칠 경우다. 이 경우 원내 3당 교섭단체 지위는 회복되지만, 그 의석수는 21석에 불과하다. 교섭단체 유지를 위해서라도 출당은 불허될 수밖에 없다. 안철수계 의원들이 '3당 통합'을 그 누구보다 기다리는 이유다.출당이 불허되면 당장 창당을 앞둔 국민의당(가칭)은 상당한 타격을 입는다. 비례 의원들은 창당 이후에도 당원 가입이 불가능해진다. 또 총선에서 유리한 기호를 받기 어려워진다. 총선 기호는 현역 의원의 수를 기준으로 배정되기 때문이다. 현 상황에서 국민의당으로 당적을 옮길 수 있는 현역 의원은 권은희 의원 한 명 뿐이다.안철수계 의원들은 14일 총선 전 마지막 정당보조금이 지급되면 출당 조치가 되길 내심 기대했다. 14일 전 출당은 바른미래당 교섭단체 지위를 깨기 때문에 현실적으로 불가능하다고 판단했다. 하지만 당권파(이찬열·김관영·김성식 의원)의 탈당으로 독자적 교섭단체 지위를 잃은 바른미래당은 14일 정당보조금 마저 8억원 가량 받는 데 그쳤다.일각에서는 안철수계 의원들이 출당을 요구할 권리가 없다는 비판도 나온다. 국민의당과 바른정당이 합당해 바른미래당을 창당할 당시, 호남계 박주현·장정숙 의원은 민주평화당에서 활동하고 싶다며 안철수 당시 대표에게 출당을 요구했다. 하지만 안 전 대표 측은 "국민의당의 높은 정당지지율로 당선된 의원들이 출당을 요구해선 안 된다"며 반대했다. 정치권에서는 "그때 업보가 2년 뒤 그대로 돌아왔다"는 말도 나온다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002383127
2020.02.06.	서울신문	벼랑 끝 孫 ‘호남 3당 통합’ 카드… 이번엔 김성식·김관영도 탈당	이번 주 대안신당·평화당과 통합 관측[서울신문]손학규 바른미래당 대표.연합뉴스소속 의원들의 릴레이 탈당으로 벼랑 끝에 몰린 바른미래당 손학규 대표가 ‘호남 3당 통합’ 카드를 꺼내 들었다. 4·15 총선을 앞두고 역시 살길을 찾는 대안신당, 민주평화당과의 통합이 가시화되며 조만간 원내 교섭단체 지위를 회복할 것으로 보인다.손 대표는 5일 최고위원회의에서 “대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다”며 “3지대 중도통합을 긴밀히 협의해 곧 결과가 나올 것”이라고 밝혔다. 당초 손 대표는 이들과의 합당이 ‘호남 통합’으로 비치지 않도록 청년정당 등과 먼저 통합하고 추후 진행하는 방안을 주장해 왔다. 하지만 바른미래당에서 릴레이 탈당이 시작되자 국면 전환을 위해 곧장 3당 통합 카드를 꺼낸 것으로 풀이된다.전날 이찬열 의원에 이어 이날도 탈당 러시는 이어졌다. 김성식 의원은 페이스북에 “바른미래당은 수명을 다했다”고 밝히며 탈당했고, 김관영 의원은 6일 전북 군산시청에서 탈당 및 무소속 출마 선언을 할 예정이다.그럼에도 3당 통합이 수면 위로 올라오면서 ‘전원 탈당’까지는 가지 않을 것이란 전망도 나온다. 3당이 합당하면 바른미래당은 교섭단체 지위를 되찾을 수 있고 호남권 당선 가능성도 커지기 때문이다. 한 호남계 의원은 “손 대표가 의원들과 얘기도 없이 통합 발표를 했다”면서도 “탈당할 생각은 없다”며 통합 이후를 내다봤다.대안신당, 민주평화당도 비례의석 확보 기준선인 정당 득표율 3%를 넘기려면 통합이 절실하다. 바른미래당과 대안신당은 이르면 이번 주 통합을 공식 선언할 것으로 전해진다. 민주평화당도 긍정적이다. 손 대표는 “내일이라도 통합되면 당 대표를 그만두겠다”고 말했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063657
2020.02.06.	데일리안	김성식-김관영 탈당…통합신당 '양김(金)체제' 물거품	김관영 6일 탈당 선언 "바른미래 정당 역할 못해"김성식-김관영 체제의 통합신당 구상 물거품으로2016년 7월 당시 박지원 국민의당 비상대책위원장과 김성식 정책위의장, 김관영 원내수석부대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내정책회의에서 머리를 맞대고 있다. ⓒ박항구 기자김관영 바른미래당 의원이 6일 탈당을 선언했다. 지난 4일 이찬열 의원, 5일 김성식 의원에 이어 세 번째 연쇄 탈당이다. 이로써 바른미래당 의석수는 총 17석으로 줄었다.김 의원은 이날 오전 군산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "국민은 바른미래당이 정당으로서 역할을 하기 어렵다고 판단하고 있고, 당에 대한 기대도 거뒀다"며 "저는 군산 시민의 뜻을 받들어 이번 총선에서 무소속으로 출마하고자 한다"고 밝혔다.그는 "지난 8년간 국회의원으로서 군산과 대한민국을 위해 노력해 온 그 성과물을 토대로 '정치인 김관영'이라는 제 이름 석 자로 평가받겠다"며 "이제는 '군산시민당'에 소속되었다는 생각으로 임하겠다"고 말했다.김성식 의원과 김관영 의원의 탈당은 바른미래당 입장에서 더욱 뼈아플 수밖에 없다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 제3세력 일각에서는 통합신당이 만들어지면 젊고 개혁적인 성향의 김성식·김관영 의원의 '양김(金) 체제'로 가는 것이 어떠냐는 목소리가 있었기 때문이다. 대권주자 급 외부인사를 영입하기가 녹록지 않은 상황에서 현실적인 대안으로 여겨졌다.제3지대 정치권 관계자는 "두 의원 모두 유연하고 합리적인 인사로 평가 받아왔다"고 말했다.이런 구상은 과거 국민의당 시절부터 '꿈나무 육성 프로젝트'라는 이름으로 존재해왔다. 박지원 대안신당 의원은 2017년 국민의당 8·27 전당대회 당시 김성식·김관영 의원을 경쟁시켜 한 명은 당 대표, 다른 한 명은 원내대표를 맡기자는 제안을 했다고 밝힌 바 있다. 하지만 당시 안철수 대표가 당대표로 다시 당선되면서 실현되지는 못했다.2018년 6월 당시 바른미래당 원내대표에 도전하는 김관영, 이언주 의원이 25일 국회에서 원내대표 선출을 위해 열린 의원총회에 참석해 본격적인 토론을 기다리고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당에서도 두 명의 김 의원은 원내대표 경선에 나서는 등 사령탑 역할을 하려 했다. 2018년에는 상대적으로 진보성향을 지닌 호남계 김관영 의원이 상대적으로 보수성향을 지닌 수도권 이언주 의원과 원내대표 경선을 맞붙어 승리, 원내대표직을 수행했다. 2019년에는 국민의당 출신의 김성식 의원이 바른정당 출신의 오신환 의원과 원내대표 경선을 맞붙었지만, 패했다.이후 바른미래당은 손학규계의 당권파와 안철수·유승민계의 비당권파 갈등으로 극심한 내홍을 겪었다. 총선 일정이 임박해오자, 무소속 출마가 더 경쟁력이 있다고 판단한 두 의원은 결국 탈당을 선언했다.바른미래당 의원들의 탈당 선언은 앞으로도 이어질 가능성이 높다. 안철수계 권은희 의원은 지난 3일 YTN라디오 방송에서 "바른미래당에서 변화와혁신(변혁) 의원모임을 결성할 때부터 시기의 문제였을 뿐 바른미래당을 탈당하겠다는 결심은 선 상태였다"고 말했다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002381271
2020.02.06.	KBS	‘바른미래 탈당’ 이찬열 한국당으로…김관영·김성식도 탈당	"동토의 광야로 떠나겠다"며 바른미래당을 탈당한 '손학규계' 이찬열 의원이 오늘(6일) 자유한국당 황교안 대표를 만났습니다.이 의원은 황 대표를 만나 "자유한국당과 함께하기로 마음먹었다"며, 자신의 지역구인 경기 수원갑만큼은 문재인 정권에 넘겨주면 안 되겠다고 생각했다고 밝혔습니다.황 대표는 "대한민국을 무너뜨리는 문재인 정권을 심판하기 위해서 나라를 사랑하고 자유민주주의를 지키겠다는 확고한 신념을 지닌 모든 분들이 힘을 합해야 한다"며 "이찬열 의원께서 그런 기대로 우리와 함께 해주시겠다는 큰 결단을 해주신데 대해 감사하다"고 말했습니다.이 의원은 황 대표와의 면담이 끝난 뒤 기자들과 만나, "지역 여론을 많이 들었다"고 한국당을 선택한 이유를 밝히고, "입당보다는 복당 절차를 밟아야 할 것 같은데, 박완수 사무총장과 얘기를 나누고 결론을 내겠다"고 말했습니다. 또 한국당에서 어떤 역할을 할 것이냐는 질문에는 "총선 승리를 고민하는 것이지 뭘 하겠다는 생각은 안 했다"며 "제가 살아남는 게 문재인 정권에 대해 제가 할 일이라고 생각한다"고 답했습니다. 김관영·김성식도 탈당…바른미래 소속 의원 17명으로한편 바른미래당 김관영 의원이 오늘(6일) "이번 총선에 무소속으로 출마하겠다"며 탈당했습니다.김 의원은 군산시청에서 기자회견을 열고, "특정 정치세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓겠다"며 무소속 출마를 선언했습니다.김 의원은 "이번 선거는 어느 정당 소속이 아니라 누가 그동안 진짜 군산을 위해서 노력했고, 누가 앞으로 군산경제 회복을 위한 일을 잘할지를 판단하는 선거가 돼야 할 것"이라며 "당이 인물보다 앞서는 것이 아니라, 인물이 당을 이끌어 갈 수 있는 선거여야 한다"고 강조했습니다. 이어 "군산과 대한민국을 위한 더 큰 정치를 한번 해보겠다"며, "군산시민을 하늘처럼 섬기겠다"고 덧붙였습니다. "바른미래당은 수명을 다했다"며 탈당을 선언했던 김성식 의원도 오늘(6일) 당에 탈당계를 제출했습니다.이에 따라 바른미래당 소속 현역 의원은 지역구 의원 4명, 비례대표 의원 13명 등 모두 17명이 됩니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789638
2019.10.16.	The Internet Hankyoreh	김성식, ‘불출마 선언’ 이철희에 “노는 꼴 못봐…정치 계속해달라”	페북에 “정치 바뀌려면 성찰할 줄 아는 사람 필요” “심정 이해…부끄럽다고 하차하면 정치 바뀌나”김성식 바른미래당 의원. 김태형 기자 xogud555@hani.co.kr  김성식 바른미래당 의원이 16일 내년 총선에 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원을 향해 “정치를 계속하시라”고 부탁했다.   김 의원은 이날 오전 페이스북에 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”며 이렇게 밝혔다.  김 의원은 “‘우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다’고 한 말, ‘그래서 불출마한다’는 말, 다 진심이라고 믿는다”며 “나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었다”고 했다. 이어 “이 의원의 심정은 이해하지만, 감정 비약, 논리 비약이다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌겠나. 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 되물었다.   또 “일개 초선 의원으로서, 갈 데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나”라며 “출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라. 이 의원의 말대로, 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께하시라. 나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”고 했다.   김 의원은 그러면서 “‘멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실’에서 비록 비루하지만, 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망한다”고 거듭 강조했다.   김 의원은 <한겨레>와 한 통화에서 “함께 새로운 시대 정신에 대해 고민하고, 정치 행태와 틀이 바뀌어야 한다는 지점에 문제의식이 같이 있었기에 진지하게 출마를 다시 생각해보라고 권한 것”이라며 “절망적인 정치판에 작은 변화라도 필요한 시점이다. 내년 총선을 앞두고 정쟁판이 아닌 개헌, 선거법 개정, 정당 개혁, 공천 개혁 등 개혁 경쟁이 시작돼야 한다”고 덧붙였다.  전날 이 의원은 “정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽다”, “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다. 야당만을 탓할 생각은 없다. 정치권 전체의 책임이고, 당연히 저의 책임도 있다”며 불출마하겠다는 뜻을 밝혔다. 김미나 기자 mina@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002471385
2019.10.16.	OhmyNews	김성식 "이철희 의원, 정치 계속 하시라"	"정치 바꾸려면 성찰할 줄 아는 이 많아져야, 그간 쌓은 '말빚'도 책임져야"... 불출마 선언 만류[오마이뉴스 이경태 기자]김성식 바른미래당 의원(재선. 서울 관악구갑)이 이철희 더불어민주당 의원(비례대표)의 총선 불출마를 만류하고 나섰다. (관련기사 : 불출마 선언한 이철희 "조국 지켜주지 못해 미안하다" ) 김 의원은 16일 본인 블로그와 SNS를 통해 "이철희 의원은 정치를 계속 하시라"로 시작되는 글을 올렸다. "서로 좀 아는 사이고 평소 나를 형이라고 부르니 이 글을 반말체로 쓰더라도 이해해주리라 믿는다"는 말도 덧붙었다.    ▲  김성식 바른미래당 의원 ⓒ 남소연 그는 먼저, "이 의원이 '우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다'고 한 말, '그래서 불출마한다'는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다"며 "나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까"라고 토로했다. 하지만 김 의원은 "이 의원의 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약"이라고 단언했다. 그런 자기 성찰을 할 줄 아는 이 의원이 더더욱 정치를 해야 한다는 얘기였다. 그는 구체적으로 "정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"며 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비춰보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 반문했다. 그러면서 "(이 의원은) 일개 초선 의원으로서, 갈데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꿔낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송 프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 '말빚'에 대해서도 책임져야 한다"고 요구했다. 또 "출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라. 이 의원의 말대로, 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시게"라면서 "나는 이 의원과 생각이 다 같진 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 밝혔다. 김 의원은 "'멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실'에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망하며"라면서 글을 마무리했다. 지난 15일 불출마 선언 때 "멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백"이라던 이 의원의 발언을 인용한 것이다. 참고로, 김 의원은 국회 정치개혁특위에서 이 의원과 함께 활동했다. 김 의원은 해당 글을 올린 자신의 블로그엔 자신과 이 의원이 국회 정개특위에서 악수를 나누는 사진도 함께 올렸다.   ▲  지난 6월 5일 오후 선거법 개정안 패스트트랙 지정 후속대책을 논의하기 위해 열린 국회 정개특위 제1소위에서 심상정 정의당 의원과 김성식 바른미래당 의원, 이철희 더불어민주당 의원이 인사하고 있다. ⓒ 남소연  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243619
2019.10.16.	연합뉴스	김성식, 이철희에 "정치 계속하시라…말빚 책임져야"	질의하는 김성식 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 바른미래당 김성식 의원은 16일 내년 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원(비례대표)에게 "정치를 계속하시라"고 밝혔다.     김 의원은 이날 페이스북 글을 통해 "나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"며 이같이 말했다.     김 의원은 "이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약"이라며 "정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 강조했다.     그러면서 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌나"라며 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 덧붙였다.     그는 "일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 이 의원은 책임져야 한다"고 했다.    앞서 이 의원은 전날 단체 문자메시지를 통해 "정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽다"며 내년 총선 불출마를 선언했다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011147503
2019.10.16.	MBC	김성식 "이철희, 정치 계속 하시라…노는 꼴 못봐"	바른미래당 김성식 의원은 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원을 향해 "정치를 계속 하시라"고 당부했습니다.김 의원은 오늘 자신의 SNS를 통해 "정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"며 이같이 밝혔습니다.이어 김 의원은 "그냥 도중하차하면 정치가 바뀌냐"며 "많은 방송 프로그램에 나와 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야 한다", "분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 덧붙였습니다.앞서 이철희 의원은 어제 기자들에게 보낸 문자메시지를 통해 "우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다"며 내년 총선에 불출마를 선언했습니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국대 북한전 축구 직촬 전부 모았습니다..2019년에 이게 무슨 일인지...▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000986674
2019.10.16.	노컷뉴스	김성식 "이철희 의원 노는 꼴 볼 수 없다…정치 하시라"	"심정 이해하지만…성찰할 줄 아는 사람 정치판에 많아져야"[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 김성식 의원 (사진=연합뉴스)바른미래당 김성식 의원은 내년 총선 불출마 선언을 한 더불어민주당 이철희 의원을 향해 "노는 꼴을 볼 수 없다"며 계속 정치 활동을 이어갈 것을 권유했다. 김 의원은 16일 자신의 SNS(페이스북)을 통해 "이철희 의원은 정치를 계속 하시라"며 이같이 밝혔다. 그는 "이 의원이 '우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다'고 한 말, '그래서 불출마한다'는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다"며 "나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까"라고 말했다. 이어 "그러나 이 의원, 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다"라며 "정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"라고 말했다. 김 의원은 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나"라며 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 반문했다. 이어 "그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야한다. 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라"라고 말했다. 그러면서 "멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망하며"라며 글을 끝맺었다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003280764
2020.02.06.	YTN	김성식 탈당 선언..."바른미래당 수명 다해"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 당권파인 김성식 의원이 내분과 인사 파국 등으로 당의 수명을 다했다며 탈당을 선언했습니다.김 의원은 어제 자신의 SNS에 4년 전 국민의당 선거혁명을 만들어준 국민과 관악구민께 송구하다고 밝힌 뒤, 바른미래당으로는 그 대의를 되살릴 수 없게 돼 이같이 결정했다고 말했습니다.또 험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 힘을 보내겠다고 강조했습니다.김 의원의 탈당으로 바른미래당의 의석 수는 18석으로 줄었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397469
2020.01.31.	media KHAN	손학규 '당대표 퇴진' 시사… 바른미래당 의원들, 차기 지도부 물색	바른미래당 손학규 대표가 31일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 입장하고 있다. | 연합뉴스바른미래당 손학규 대표가 31일 소속 의원들에게 대표직 사퇴 가능성을 시사한 것으로 전해졌다. 하지만 손 대표가 사퇴에 여러 조건을 제시하며 당내에선 회의적인 반응이 나오고 있다.바른미래당 복수 관계자들에 따르면 손 대표는 이날 서울 여의도의 한 식당에서 호남계 의원들과 오찬을 갖고 이같은 의사를 전달했다. 이날 오찬에 참석한 한 의원은 “손 대표는 현재 당권 유지에 큰 욕심이 없는 상태로 보인다”며 “새 지도부가 구해지는 대로 내려오겠다는 뜻으로 들었다”고 전했다. 또다른 의원도 “새로운 리더쉽을 세우는대로 내려오실 것으로 안다”며 “앞서 말해온 대로 젊은피 중심으로 당의 새 얼굴들을 찾아볼 예정”이라 말했다.앞서 손 대표는 지난해 4·3 재보궐 선거에 패한 뒤 줄곧 지도부 책임론에 시달려왔다. 당초 바른정당계 의원들이 지도부 교체를 요구했으나 손 대표는 “이들이 당을 장악한 뒤 자유한국당과 통합할 가능성이 있다”며 당을 지켜온 것으로 알려졌다. 손 대표는 안철수 전 국민의당 대표가 당에 복귀할 경우 당 대표직을 내려놓을 것이란 예상도 있었다. 하지만 안 전 대표의 지도부 교체 요구가 일방적이라며 이 역시 수락하지 않았다.안 전 대표가 탈당하고 총선이 가까워지며 당내 의원들의 지도부 교체 요구는 더욱 강해진 상태다. 의원들은 이날부터 새 지도부 물색에 나설 전망이다. 당내에서는 그간 채이배, 김성식, 김관영 의원 등이 차기 지도부 후보로 거론된 것으로 전해졌다.하지만 당내에서는 손 대표가 실제로 대표직을 내려놓을지 의문을 품는 기류도 있다. 손 대표는 이날 대표직을 내려놓겠다면서도 ‘청년 정치세력과의 통합 성공’ 등을 조건으로 내건 것으로 전해졌다. 당 관계자는 “청년 세대와의 통합 움직임이 지지부진한 상황이라 현실적으로 당 대표 사퇴로 이어질지 의문”이라며 “완곡히 거절한 것으로 볼 수도 있다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989086
2020.02.03.	SBS & SBSi 	[마침] 의원님의 수상한 예산심사는 계속됩니다	2020 국회 예산회의록 전수분석※'마침'은 SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]의 줄임말이자 길고 긴 종합기사를 뜻합니다. 개별 기사를 하나씩 찾아 읽기보다는, 다소 길더라도 한 번에 읽고 싶어할 독자들을 위해 준비했습니다. 시리즈를 끝마친다는 의미도 담고 있습니다."2020년도 예산안과 기금운용계획안을 의결해주셔서 감사합니다. 그동안 예산안 등의 심의에 애써 주신 예산결산특별위원회 김재원 위원장님과 위원님 여러분, 예산안 협상을 마무리해 주신 여야 지도자 여러분께 각별한 감사를 드립니다. 정부는 예산을 적기에 효율적으로 집행해 국가의 당면과제에 대응하고 미래를 준비하겠습니다."-이낙연 국무총리"우리는 오늘 국민의 삶과 국가 안위를 위해서 쓰여야 될 국가의 재정이, 국민의 주머니에서 나온 피 같은 세금이 특정 정치세력의 정치적 뒷거래의 떡고물처럼 이리저리 나눠지고 그것으로 예산이 확정되는 장면을 지켜봤습니다... 우리 국회가 이렇게 20대 국회를 마감하는 것이 치욕스럽습니다."-김재원 의원(예산결산특별위원장)2019년 12월 10일, 국회 본 회의장. 2020년 예산안 수정안이 161명 투표, 156명 찬성, 3명 반대, 2명 기권으로 가결됐다. 이낙연 당시 국무총리는 감사인사를 했고 이 전 총리가 거명까지 했던 국회 예산결산특별위원장인 김재원 의원 등 자유한국당 의원들은 회의록에 기록된 것만 '날치기' 27회, '세금 도둑' 6회 등을 외치며 항의했다. 20대 마지막 예산국회에선 무슨 일이 일어났던 건가. 또 이번이 새삼스러웠을까, 아니었을까.SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]은 2018년부터 국회의 예산안 심사를 분석해 왔다. 이번에도 여느 해처럼, 또는 더 소란스럽게, 혹은 더 외면받으면서 새해 예산이 확정됐다. [마부작침]은 국회 예산회의록 4,795페이지와 각 상임위-예결위 심사보고서를 근거로 예산 심사가 제대로 이뤄졌는지 분석했다. 그리고 질문을 던졌다. "의원님, 마지막 예산 심사 제대로 하셨습니까?"● 512.3조 원 '슈퍼 예산'... 10년 새 두 번 바뀐 앞자리2007년 이후 국가 예산은 줄어든 일이 없다. 2007년 237조 1,000억 원에서 2020년 512조 2,505억 원으로 13년 만에 2배 넘게 늘었다. 2011년 처음으로 300조 원을 돌파했고 6년 만인 2017년 400조 원을 넘어섰으며 그로부터 3년이 지나 512조 원, 10년 만에 앞자리를 두 번 갈아 치웠다. 가장 큰 비중을 차지하는 건 사회복지 예산으로 유일하게 30%를 넘겼다. 고령화 추세가 강화되는 만큼 이 분야 예산 비중은 앞으로도 커질 것으로 보인다.● 국회 예산 심사, 이렇게 진행했다새해 예산을 정하는 절차는 대략 이렇다. 정부가 예산안을 마련해 국회에 제출하면 이를 국회가 심사해 확정한다. 2020년 예산이 확정되는 과정은 아래와 같았다.국가의 회계연도는 매년 1월 1일 시작해 12월 31일 종료된다. 국가재정법에 따라 정부는 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 정부예산안을 제출해야 한다. 시한은 9월 3일까지, 정부는 올해 딱 맞춰서 제출했다.정부 예산안 제출 이후부터 국회의 예산 심사는 가능하다. 허나 통상 대정부질문과 국정감사가 끝나는 10월 말에서 11월 초, 정부 대표의 시정연설을 기점으로 본격 예산 국회가 시작된다. 대통령이 직접 연설하는 경우가 대부분이다.국회의 각 상임위원회에서 먼저 소관 부처 예산안에 대해 예비심사를 벌인다. 심사에 앞서 예비심사검토보고서를 제시하고, 심사가 끝나면 상임위는 각각 예비심사보고서를 마련해 예산결산특별위원회로 보낸다.상임위 예비심사를 바탕으로 예산결산특별위원회에서 본 심사를 진행한다. 심사에 앞서 전문위원들은 부처별과 종합 검토보고서를 마련해 심사를 돕는다. 세부내역의 실질적인 심사가 이뤄지는 예산안등조정소위원회 심사는 이번엔 11월 11일부터 진행했다. 국회법에 따라 국회의 예산 심사는 11월 30일까지 마쳐야 한다. 이날까지 심사를 마치지 못하면 다음 날 자동으로 본 회의에 부의되는데 국회의장과 교섭단체 대표의원이 합의하면 계속 심사할 수 있다. 2019 예산안 심사부터 2년 연속 11월 30일까지 예결위 심사를 마치지 못했다.국회는 헌법에 따라 회계연도 개시 30일 전까지, 즉 12월 2일까지 예산안을 의결해야 한다. 2018년에는 12월 8일에 의결했고 2019년엔 12월 10일에 했다. 법정 시한을 또 넘겼다.● 국회발 신규사업, 역대 최대 규모[마부작침]은 이번에도 '국회발 신규사업'에 주목했다. 국회발 신규사업은, 정부가 제출한 예산안에는 없지만 국회에서 필요하다며 추가한 사업이다. 2020년 예산안 심사 과정에서 국회가 추가한 신규 사업은 487건, 예산액은 합쳐서 8조 557억 9,500만 원이었다. 정부 동의를 받지 못했거나 국회 심사 과정에서 제외된 것을 감안하면 국회의원들이 이보다 더 많은 신규사업을 요구했을 것으로 보인다.국회발 신규사업 가운데 특정 지역과 관련이 있는 지역성 사업은 329개 사업, 67.6%가 해당했다. 지역성 사업이 모두 문제 있는 사업은 아니다. 다만 지역구 의원들, 혹은 차기에 노리는 지역구가 있는 의원들이 지역 예산 확보를 위해 무리하게 노력했을 가능성이 있어 따로 분류했다.● 마부작침의 기준 '4불 심사', 이번에는?[마부작침]은 국회의 예산심사가 적절하게 이뤄졌는지 판단하기 위한 기준으로 '4불'을 정했다. '네 가지 아닌 것'(불 不)으로 첫째는 '불법', 즉 관련 법령이나 예산 편성 지침 등을 어기고 예산을 편성한 사업이다. 둘째는 '불용', 즉 과거 예산을 편성해도 쓰지 못한 이력이 있거나 새해에도 사용하지 못할 가능성이 큰 사업을 이른다. 셋째 '불심사', 비슷한 내역의 사업이라고 해서 뭉텅이로 심사하며 세부 사업은 심사 없이 넘어간 것을 뜻한다. 넷째 '불논의', 예산회의록 어디에도 논의한 흔적이 없는 사업을 가리킨다.2018년 서울시 하수처리장 확충사업 예산 836억 원, 2019년 서울시 노후 하수관로 정비사업 예산 391억 원. 공통점은 하수 관련 사업, 서울시 사업, 또 국회발 신규사업, 민주당 한정애 의원 요구 사업, 그리고 보조금관리법 시행령을 위반한 예산 편성이었다는 점이었다. 보조금관리법 시행령에서 재정자립도가 높은 서울시는 국비 보조 대상에서 제외하고 있는데 국회에서 이를 위반하고 사업 예산을 요구했고 이를 관철시켰던 것이다.2020년 예산심사는 다행히 서울시 하수 관련 사업 예산을 '불법' 편성하진 않았지만 또 다른 '불법' 사업을 찾을 수 있었다. 물론 불용, 불심사, 불논의 예산도 어김없이 발견됐다.● 의원님, 마지막 예산 심사도 그렇게 하셨네요?!2018년 국회 예산심사 분석 당시 [마부작침]이 던진 질문은 "의원님, 예산심사 왜 그렇게 하셨어요?", 2019년엔 "의원님, 예산심사 왜 또 그렇게 하셨어요?"였다. 2019년 10월 말 [마부작침]은 아예 2020년 예산안 심사를 시작할 무렵에 다시 물었다. "의원님, 이번 예산 심사는 어떻게 하실 건가요?" 큰 기대는 없었지만 그래도 20대 국회의 마지막 예산 심사는 조금은 달라지길 바라는 마음에서였다.국회는 우리의 기대에 부응하지 않았다. 오히려 더 나빠진 면들이 눈에 띄었다. 다른 쟁점 법안들에 치여 예산 심사를 뒷전으로 하는 모습, 예산안과 쟁점 법안 통과를 연계하는 협상이 잘 진행되지 않자 아예 특정 야당을 배제하고 강행 처리하는 모습도 등장했다. ● 2020년도 예산심사에 부족했던 네 가지[마부작침]이 골라 낸 국회 예산 심사의 문제점은 크게 네 가지다. 불법, 불용, 불심사, 불논의. 예산 심사에 주요하게 고려할 사항들이 누락됐다는 취지로 '불不-'을 붙였다. 문제가 중복된 사업도 있었으나 가장 주요한 폐해를 중심으로 분류했다.● 지키지 않은 원칙: ① '불법' 예산창업인프라 지원사업-지식산업센터 건립. 2020년 신규 사업지 7곳에 대한 예산이 편성됐다. 각 사업지에 우선 초기 설계비 10억 원씩을 배정하지만 이후 4년에 걸쳐 센터 건립비의 최대 70%까지 지원받을 수 있어 지자체 간 유치 경쟁이 뜨거웠다.해당 상임위 예비심사에서 중소벤처기업부 측은 건립부지가 사전에 확보돼 있는지, 혹은 2020년 중에 확보 가능한지, 또 과거 동일한 지역에 지원한 실적이 있는지를 근거로 평가하겠다고 말했다. 그간 국회에서 지적해 왔던 점을 반영한 것이었다. 신규 신청한 곳 중 전북 전주에 대해 중기부는 "동일한 번지 바로 옆 동일한 건물에 추가로 센터를 건립한다는 계획"이라며 난색을 보였다. 중기부 예산 편성 지침에 맞지 않는다는 것이다. 김기선 소위원장은 "중기부가 제시한 대로 결정하겠다"며 논의를 마무리했다.이렇게 정리된 줄 알았던 전북 전주, 최종 예산에서 다른 지역을 제치고 신규 사업지 7곳에 포함됐다. 현장에 가보니 완공을 앞둔 지식산업센터와 몇 걸음 떨어지지 않은 곳이 새로 지을 센터 부지였다. 전주에만 이런 센터가 3곳, 앞으로 500억 원 가까운 국가균형 특별회계 예산이 투입된다. 지역구 의원은 민주평화당 정동영 의원이었다.지자체 공무원은 "정 의원이 4+1 협의체 합의 국면에서 협상 카드로 해당 예산을 잘 관철시켜 줬다"고 말했다. 정 의원은 균형 발전 예산의 취지에 어긋나는 것 아니냐고 취재진이 수 차례 질의했지만 답하지 않았다.이번에도 관련 상임위 예비심사. 경기도 구리시 아천빗물펌프장 지원 예산에 대해 행정안전부 측은 "재해위험지구로 지정돼야 예산을 지원할 수 있다"면서 수용 곤란하다고 밝혔다. 홍익표 소위원장은 "정부 의견을 수용하겠다"라고 정리했다. 그러나 상임위 결론과 달리 최종 예산에 빗물펌프장 예산 4억 원이 반영됐다.정부가 곤란하다고 했던 이유는 간단했다. 법에 따라 재해위험 개선지구로 지정돼 있어야 예산 지원이 가능한데 근거가 없다는 것. 구리시는 2005년 재해위험지구에서 해제됐다. 해당 지자체 담당자는 "절차를 이행해야 쓸 수 있는 예산이라 이제 지구 지정 절차를 밟기 위해 준비 중"이라고 말했다. 예산부터 받아 놓고 사전 절차를 뒤늦게 처리하려 하는 것이다. 지역구 의원은 더불어민주당 윤호중 의원이다. 이에 대해 윤 의원 측은 "예산 편성 과정에 부당한 외압을 행사한 적은 없다"라고 해명했다.2020년 국회발 신규사업에서 큰 비중을 차지하는 2조 725억 원 규모의 '소재부품장비 특별회계' 사업들도 마찬가지다. 국가재정법에 따라 특별회계로 예산을 편성하려면 근거 법령이 먼저 의결돼야 하지만 국회는 예산부터 통과시켰다. 예산부수법안인 '소재부품장비예산 특별법'이 국회 본 회의를 통과한 건 이로부터 17일 뒤인 지난해 12월 27일, 그 동안은 '불법' 예산이었다.이렇게 예산 편성 원칙과 관련 법령을 어기면서 편성된 '불법 예산'은 79개 사업, 4조 7천 635억 원 규모로 집계됐다.[ http://bit.ly/2u5t42c​ ]☞ 법적 근거, 원칙 무시한 불법 사업 전체보기 http://bit.ly/2u5t42c[ http://bit.ly/2u5t42c​ ]● 사업성 낮은데도 예산 편성... 왜?: ② 불용 예산경북 포항 영일만을 가로지르는 대로, 영일만 횡단대로 사업. 사업 적정성이 낮다는 조사 결과 때문에 편성이 어렵다고 국토교통부 측이 답했지만 김석기 의원은 "포항이 지진 피해 때문에 어려운 상황"이라며 재검토를 요구했다. 국토부 측은 재차 "국가재정법 사항이라 굉장히 어려움이 있다"라고 말했고 그렇게 정리된 것으로 보였다. 그러나 이 사업 역시 최종 예산에 포함됐다.[마부작침]이 2018년, 2019년 국회 예산심사에서도 지적한 바 있는 '영일만 횡단대로' 사업은 2020년에도 또 다시 설계비 10억 원이 배정됐다. 2016년부터 5년 연속, 합계 70억 원이 배정됐으나 단 1원도 쓰지 못했다. 설계비 집행을 위한 전제인 본 사업을 기획재정부가 경제성이 떨어진다며 반대해 예산이 계속 묶여 있는 것이다. 실제로 2009년과 2011년 정부의 타당성 조사나 2017년 KDI의 사업성 재검토 결과 모두 경제성이 낮다고 나왔고 2019년 초 예비타당성 면제 대상 선정에서도 탈락했다. 그런데도 계속 예산을 편성하고 있는 것이다. 지역구 의원은 자유한국당 박명재 의원이다. 박 의원은 "지역 발전에 꼭 필요한 사업이라 예산에 반영한 것"이라고 해명했다.[마부작침]은 이처럼 사업성이 낮거나 예산을 줘도 사용할 가능성이 거의 없는데도 편성한 예산을 '불용 예산'으로 분류했다. 예산 편성이 근본적으로 국가 가계부를 꾸리는 작업인 만큼, 사업성 평가는 중요한 기준이 되는데 '불용 예산'은 15개, 약 500억 원 규모였다.[ http://bit.ly/2S8TurK ]☞ 사업성 낮고 못 쓰는 불용 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/2S8TurK[ http://bit.ly/2S8TurK​ ]● 의원님 예산은 '뭉텅이 프리패스': ③ 불심사 예산'도로병목지점 개선'이라는 이름의 사업. 18곳에 각각 10억 원씩 지원하는 게 확정됐다. 어느 구간인지, 왜 그 구간 사업에 예산이 필요한지 질문도, 답변도 없다. 상임위 예비심사, 예산결산특위 본 심사를 거치는 동안 '도로병목지점 개선'이 언급된 건 지난해 10월 28일 강훈식 의원이 질의한 단 한 번뿐이었다.국가하천 정비, 전통종교 문화유산보존 등 해마다 으레 편성하던 사업의 명분과 필요성만 심사하고 정작 그 예산을 받을 곳들은 어떤 기준으로 선정했는지 설명이 빠진 뭉텅이 심사 예산, [마부작침]은 이를 '불심사 예산'으로 분류했다. 이런 '불심사 예산'은 지역구 의원들의 '민원 예산'이 되기 쉽다. 2020년 예산에서는 48개, 463억 5800만 원 규모로 분석됐다. 절반 이상이 국토교통위원회 소관 사업이었다.[ http://bit.ly/3aZKw92 ]☞ 뭉텅이 처리한 불심사 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/3aZKw92[ http://bit.ly/3aZKw92 ]● 어디에도 흔적 없는 깜깜이 예산: ④ 불논의 예산심사는 했다는 데 어디에도 논의 흔적을 찾아볼 수 없는, 기록 전무 '깜깜이 예산', [마부작침]은 이를 '불논의 예산'이라고 이름 붙였다. 각 상임위 예비심사, 예결위 본 심사에 이르기까지 회의록을 작성해 남기는 과정 어디에도 언급조차 없었다가 확정된 사업이다. 지역 민생을 위한 필수 예산인지, 정치적 거래 수단인지 가늠할 근거가 없는 이런 '불논의 예산'은 104개, 1255억 원 규모로 분석됐다.국회 예산 심사의 투명성을 위한 장치인 예산회의록에 적잖은 규모의 사업들이 단 한 번 거론되지 않는다면 국민들은 심사가 제대로 이뤄졌는지 의문을 해소할 방법이 없다.[ http://bit.ly/2S3xONQ ]☞ 논의 흔적 없는 불논의 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/2S3xONQ[ http://bit.ly/2S3xONQ ]'불법', '불용', '불심사', '불논의'. 2020년 예산 심사에도 부족했던 이 네 가지, 4불은, 이런 국회에 나라 살림의 감독을 맡긴 국민들의 '불안'으로 이어진다.● 3년 연속 증가했다, '국회발 신규사업''국회발 신규사업'은 원래 정부 예산안엔 없었지만 국회 심사 과정에서 새롭게 추가된 사업을 가리킨다. 2018년 예산에서 국회발 신규사업은 447건이었는데 2019년은 453건, 올해는 작년보다 서른 건 이상 늘어난 487건이었다.사업 수뿐 아니라 사업 예산 규모도 올해가 역대 최대다. 2018년은 1조 2,580억 원, 2019년은 9,929억 원으로 1조 원 안팎이었는데 올해는 8조 557억 9,500만 원으로 크게 늘어났다. 특히 농림축산식품부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부 등은 예산 규모가 작년보다 10배 이상 커졌다.농림축산식품부 예산에는 공익기능증진 직불제 사업이 상당한 영향을 줬다. 직불제 사업은 농사 짓는 사람에게 농지 면적당 일정액을 정부가 보조하는 제도다. 기존 직불제는 쌀에만 편중돼 있었는데 올해부터 모든 작물 대상으로 확대하기 위해 공익기능 증진직불금 사업을 추진한 것이다. 농림부 예산안에 담겨 있지 않았는데 국회에서 추가했고, 근거가 되는 법률인 '농업ㆍ농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률'은 예산 확정 이후인 지난해 12월 27일 통과됐다. 예산부터 주고 근거 법령을 나중에 만들었다.산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부는 소재ㆍ부품ㆍ장비 관련 사업들이 다수 포함되면서 예산액이 늘어났다. 역시 정부 예산안에 없었던 소재ㆍ부품ㆍ장비 경쟁력 강화특별회계(이하 소특회계)를 국회 심사 과정에 새롭게 편성했고 소특회계에 포함될 사업들을 신규 사업으로 집어넣었다. 이 또한 예산부터 확정해 놓고 소특회계의 법적 근거가 되는 부수 법안을 통과시켰다.● 3년째 반복되는 '4불(不) 심사'[마부작침] ②편 기사[ https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1005623669 ]에서 살펴봤듯 '4불 심사'는 올해도 계속됐다. 특히 불법 예산과 불용 예산의 증가세가 눈에 띄었다. 관련 법령과 예산 편성 지침을 어기면서 편성한 불법 예산은 2018년부터 3년 연속 증가했다. 2018년에선 8건을 확인했는데 올해는 79건이나 발견됐다.사업성이 낮거나 쓰지 않을 가능성이 큰 불용 예산 역시 3년 연속 증가했다. 2018년 4건, 2019년 11건에 이어 올해는 15건으로 분석됐다. 15건 중 13건이 지역성 사업이었다. 여기에 배정한 예산 규모 또한 매년 2배 넘게 증가했다. 2018년 45억 원, 2019년 131억 1,000만 원, 올해는 499억 9,200만 원이다.개별 사업에 대한 논의 없이 뭉텅이로 처리하는 불심사 예산, 회의록에 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 작년보다 감소했다. 불심사 예산은 2018년 수준인 48건으로 줄었다(2018년 42건 → 2019년 114건 → 2020년 48건). 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 줄긴 했지만 올해도 100건 넘는 것으로 나타났다.● 매번 국회에서만 집어넣는 사업들'기초생활체육 저변 확산 지원사업'. 작년에도, 올해도 정부안에선 빠졌지만 국회에서 요구해 예산이 편성된 사업이다. 정부 측은 사업 지연으로 예산을 편성해도 쓰지 못하고 있다며 수용하기 어렵다는 입장이었지만 영등포의 신길 복합문화체육센터 등 2곳 예산이 편성됐다. 2년 연속 이 사업 예산을 요구한 김영주 의원의 지역구는 서울 영등포구다. 이렇게 정부예산안엔 없었지만 국회가 2년 연속 추가한 사업이 2020년에 27개, 457억 4,800만 원 규모다. 이 중 24개 사업이 지역성 사업이었다.'부산항축제 지원', '교사 겸직 원장 지원비' 사업은 2015년부터 6년 연속 국회발 신규사업으로 반영됐다. '영일만 횡단대로' 사업은 5년 연속, '대한민국 청소년트로트 가요제'와 '서울 K-POP 공연'은 4년 연속, '코리아드라마 페스티벌'과 '동북아 해양관광레저 특구 조성지원'은 3년 연속 국회에서 추가하고 있는 사업들이다.정부에서 미처 파악하지 못했거나 시급성을 간과한 사업을 국회에서 추가하는 건 예산심사의 순기능으로 볼 수 있다. [마부작침]이 이제까지 접촉했던 모든 의원들은 자신들이 요구했던 신규 사업이 꼭 필요한 것이라고 강조했다. 그러나 그 사업들은 정부 예산안에서 매번 제외되고 있고 국회에서만 추가되고 있다는 점은 사업의 필요성에 의문을 갖게 한다.[ http://bit.ly/2OaXwyI​ ]☞ 2년 이상 연속 국회발 신규사업 전체보기 http://bit.ly/2OaXwyI[ http://bit.ly/2OaXwyI​ ]● 회의록 피하기 대작전? 소소위 대신 '간사 협의체'정회 중인데 기획재정부 차관은 들어오라는 의원의 주문, 무슨 얘기를 하려는 걸까? 회의에서 오간 모든 발언을 기록하던 속기사는 정회 중 기록을 멈췄다. 김성식 의원이 기재부 차관과 나눈 대화는 제 3자가 확인할 방법이 없다. 다른 회의록에서도 의원들 간 이견이 좁혀지지 않자 "잠시 정회 요청하시고요, 이게 속기록에 남으니까." 같은 발언을 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다.국회 회의록은 국회에서 열린 회의의 내용과 결과를 충실하게 기록한 문서다. 공적 기록으로 누구나 볼 수 있다. 특히 예산회의록은 의원들이 국가 예산을 어떤 의도로 증액하거나 감액했는지, 신설했는지 판단할 수 있는 사실상 유일한 근거이기도 하다. 그런데 의원들이 나서서 회의록에 논의 흔적을 남기지 않으려 하고 있는 것이다.2019년 예산회의록에서 400회나 등장했던 깜깜이 심사의 대명사격인 '소소위', 이번 예산 심사에서는 찾아볼 수 없었다. 소소위는 소위원회의 소위원회, 예산 심사의 효율성을 높이기 위해 여야 간사와 정부 관계자만 참여하는 기구다. 법에 없는 임의기구라 공개하거나 기록을 남길 의무가 없는데 그 동안 국회는 심사 막바지에 쟁점 예산 상당수를 소소위에서 '깜깜이 심사'해 문제가 됐다.[마부작침]을 비롯한 언론들이 계속 지적해왔기 때문에 바뀐 것일까. 그런 것처럼 보였다. 여야는 소소위 대신 간사 협의체를 가동하겠다고 밝혔다. 소소위와 달리 간사 협의체 회의는 회의록을 남기겠다는 방침까지 내비쳤지만 결국은 공개도 기록도 하지 않았다. 이름만 바뀌었을 뿐 운영은 소소위와 다를 게 없었다.2019년 11월 27일 열린 예산결산특위 예산안등조정소위 마지막 회의에서도 간사 협의체의 한계에 대한 지적이 나왔다. 염동열 의원은 "15명이 11차례 회의에서 전체 772건을 처리하지 못해 482건을 보류했다"면서 "여야 간사 3명이 482건을 사흘 동안 처리할 수 있겠냐"라고 비판했다. 이현재 의원은 "심사 과정이 항상 밀실, 깜깜이 비판을 받아왔다"며 "반드시 공개하고 속기록을 남길 것을 요청한다"라고 말했다. 간사 협의체는 그럼에도 개명 전 소소위처럼 운영됐다.● 의원님, 예산심사 언제까지 이렇게 하실 건가요?[마부작침]은 2018년부터 올해 2020년 예산까지 3년 연속 국회 예산회의록을 분석해 국회의 부실한 예산 심사를 비판했다. 일부 나아진 면도 발견할 수 있었다. 이를테면 2018년과 2019년 연속으로 보조금관리법 및 시행령을 무시해가면서 편성했던 서울시 하수 관련 예산은 올해 편성되지 않았다. 노골적으로 지역 예산을 꽂아 넣거나 법과 지침을 무시하는 발언이 나오는 경향은 다소 줄어들었다.하지만 거기까지였다. 매년 국회 신규 사업은 증가했고 '4불 심사'는 개선되지 않고 있다. 회의록을 '패싱'하려는 의원들도 목격됐다. 스스로 지적했듯 시간에 쫓겨 제대로 심사하지 못한 채 상당수 예산 심사를 법외 기구에 넘겼다. 2020년 예산 심사는 아예 공직선거법과 공수처법 등 개정 논의에 밀려 크게 주목받지도 못했다. 제1야당이 예산안을 볼모로 쟁점 법 개정을 가로막자 여당과 다른 야당들은 자기들끼리 새해 예산을 확정해 버렸다. 이대로는 21대 국회에서도 '구태 심사'가 개선되리라 기대하긴 어렵다. 어떻게 해야 할까.예산 심사 기간 자체를 늘려야 한다. 지금처럼 정부예산안 제출 뒤 두 달이 지나 심사를 시작하고 한 달여 만에 끝내야 하는 구조에서는 졸속 심사를 피하기 어렵다는 것이다. 이상민 나라살림연구소 수석연구위원은 "국정감사를 6월에 하거나 상시 국감으로 전환하고 9월부터 예산 심의에 들어가는 등 예산 심사 기간을 실질적으로 보장할 수 있도록 제도를 바꿔야 한다"라고 지적했다. 아울러 "소소위나 간사협의체처럼 주요 예산에 대한 모든 논의는 최소한 기록이라도 해야 한다"면서 기록의 중요성을 강조했다.[마부작침]은 21대 국회의 첫 번째 예산 심사, 2021년 예산 심사는 더 나아질 것이란 희망을 갖겠다. 데이터 분석을 기반으로 한 감시를 소홀히 하지 않겠다.취재: 심영구, 정혜경 데이터 분석: 안혜민 디자인: 안준석, 김민아 인턴: 이승우, 이유민          심영구 기자(so5what@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789847
2020.01.07.	뉴시스	회동하는 바른미래당 당권파 의원들	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 2019.01.07.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641499
2020.01.07.	뉴시스	아침 회동하는 바른미래당 당권파 의원들	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 2019.01.07.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641498
2020.01.07.	뉴시스	아침 회동하는 바른미래당 당권파 의원들	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 상단 왼쪽부터 시계방향으로 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 2019.01.07.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641500
2020.01.03.	매일신문	JTBC보다 재밌어? 이철희·박용진·김세연·김성식 의원 '100분 토론' 출연	이철희·박용진·김세연·김성식 의원 3일 오후 8시 30분 MBC 100분 토론 출연. MBC1, 2일 JTBC가 신년토론으로 저녁 시간대 국민들의 시선을 사로잡았다.이어 3일에는 전통과 명성의 MBC '100분 토론'이 신년특집으로 토론을 마련한다.원래 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론은 이날 신년을 맞아 특별히 오후 8시 30분에 방송된다.모두 4인의 현직 국회의원이 출연한다.여당에서는 이철희(초선) 더불어민주당 국회의원, 박용진(초선) 더불어민주당 국회의원이 출연한다.야당에서는 김세연(3선) 자유한국당 국회의원, 김성식(재선) 바른미래당 국회의원이 출연한다.아울러 신예 청년 정치인 2명도 눈길을 끈다. 프로게이머 출신 유튜버인 황희두 더불어민주당 총선기획단 위원(청년문화포럼 회장)과 앞서 '신보라 자유한국당 국회의원 비서 남편'이라는 별칭으로 먼저 유명세를 얻은 백경훈 자유한국당 영입 인사(청년이 여는 미래 대표)도 출연, 이들이 어떤 발언을 할 지에도 관심이 향한다.황희두, 백경훈. 매일신문DB그런데 앞서 1, 2일 JTBC 신년토론이 워낙 쟁쟁한 출연진을 구성했던 까닭에, 상대적으로 좀 약한 체급의 출연진으로 평가된다.아울러 바로 전날 저녁 JTBC 신년토론에 출연한 이철희 의원이 다음 날 저녁 또 토론 프로그램에 등장해 이 역시 힘을 좀 빼는 부분.또 이철희, 박용진, 김세연, 김성식 의원 모두 평소 언론에 드러난 언변과 행동 등이 '강성'은 아니라서, JTBC 신년토론에 출연했던 진중권 전 동양대 교수, 유시민 노무현재단 이사장, 전원책 변호사가 한판 붙으며 만들어낸 수준의 재미는 선사하지 못할 것으로 보인다.다만 그만큼 차분한 토론 분위기 속에서 JTBC 신년토론이 다소 놓쳤던 진지함은 좀 더 느낄 수 있을 것으로 보인다.사실 100분 토론도 나름 인지도가 있는 인물들로 구성됐다는 평가가 가능하다. 박용진 의원의 경우 최근 화제가 된 유치원 관련 박용진 3법 입법으로 주목을 받은 바 있고, 김세연 의원은 국회 총선 불출마 릴레이 첫 단추를 끼우면서 역시 주목을 받았다. 이철희 의원은 국회 법사위 소속이라서 조국 전 장관 청문회 등 최근 잇따른 인기 인사청문회 중계를 통해 국민들에게 얼굴을 꽤 알렸다. 상대적으로 김성식 의원의 존재감이 나머지 3인에 비하면 좀 낮다.이날 100분 토론 주제는 '정치개혁을 말한다'이다. 그런데 하필 이철희 의원이 어제 출연한 JTBC 신년토론 주제도 '정치개혁'이었다. 이에 신선도가 떨어질 것이라는 전망도 가능하다.다만 이철희·김세연 의원은 이미 불출마 선언을 한 상황이고, 박용진·김성식 의원은 각 당내 개혁적 인사로 분류된다는 점에서, 이들이 작심하고 피아 구분 없는 쓴소리를 할 경우, 그 임팩트는 실은 서로 헐뜯기 수준에 그쳤다고도 볼 수 있는 JTBC 신년토론을 넘어설 수 도 있다.JTBC 신년토론처럼 진영 대결의 뉘앙스를 보이는 게 아니라, 상대 비판은 물론 자기 비판도 가능할 것이라는 얘기다.출연진 4인의 나이는 다음과 같다.(연령 순) 김성식 나이 63세, 이철희 나이 56세, 박용진 나이 50세, 김세연 나이 49세.어제 JTBC 신년토론 출연자 4인 중에선 이철희 의원이 막내였는데(전원책 나이 66세, 유시민 나이 62세, 박형준 나이 61세, 이철희 나이 56세), 오늘 100분 토론에서는 2번째이다."유시민·이철희 VS 전원책·박형준"(왼쪽 상단부터 시계방향) JTBC 신년토론 2일 저녁 출연. JTBC황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627273
2020.01.28.	연합뉴스	안철수, 바른미래당 의원들과 오찬…당 재건방안 논의	손학규 만난 안철수(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 안철수 전 대표가 지난 27일 국회에서 손학규 대표와 인사한 뒤, 언론 퇴장을 기다리며 손 대표와 함께 찍은 사진을 바라보고 있다. 2020.1.27 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 바른미래당 안철수 전 의원은 28일 서울 여의도의 한 중식당에서 바른미래당 의원들과 오찬을 갖는다.    이날 오찬에는 안철수계 의원뿐 아니라 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자·박선숙 등 바른미래당 의원 대부분이 참석할 예정이다.안 전 의원이 전날 손학규 대표에게 당을 비상대책위원회(비대위) 체제로 전환할 것 등의 요구를 하고, 오찬 모임 전까지 답을 달라고 한 만큼 이 자리에서는 당의 재건 방안과 손 대표의 거취에 대한 대화가 오갈 것으로 예상된다.     안 전 의원은 이날 오후 국회 의원회관 제2간담회실에서 바른미래당 김삼화 의원이 주최하는 '무너진 사법 정의를 논하다-젊은 법조인과의 대화' 간담회에 참석해 검찰 개혁의 방향과 사법 정의 구현 방안에 대한 견해를 청취하고 대안을 마련할 예정이다.바른미래당 의원들 만난 안철수(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 안철수 전 대표가 28일 서울 여의도 한 음식점에서 바른미래당 의원들과 오찬회동하고 있다.  zjin@yna.co.krchomj@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011359372
2019.10.23.	뉴시스	김성식 의원 질의에 답하는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520730
2019.11.06.	뉴시스	이야기 나누는 김성식 소위원장과 김정우 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김성식 (왼쪽) 예산결산심사소위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 제1차 예산결산심사소위에 참석해 김정우 더불어민주당 의원과 이야기 하고 있다. 2019.11.06.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009543318
2020.01.13.	아시아경제신문	김성식, 새보수당 ‘한국당과 통합’ 대화 착수에…“처음부터 솔직하든지”	“이제 '새로운'이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 13일 새로운보수당(새보수당)이 자유한국당과 통합 대화를 공식적으로 시작한다고 밝힌 것에 대해 “당을 쪼개고 새보수당을 만들겠다는 것은 시비를 떠나 할 수 있는 일이라고 본다”면서도 “차라리 처음부터 솔직하든지, (한국당과 통합) 하려고 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던가”라고 비판했다.김 의원은 이날 페이스북에서 “이제는 '새로운'이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다”며 “정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 정말 믿고 있는지 묻고 싶다”며 이같이 말했다.앞서 하태경 새보수당 책임대표는 황교안 한국당 대표를 비롯한 최고위원회가 혁신통합추진위원회(혁통위)의 '6원칙'에 동의한 것은 새보수당이 요구해 온 '보수재건 3원칙'을 수용한 것이라면서 "보수재건과 혁신통합으로의 한걸음 전진"이라고 평가했다. 이어 "앞으로 한국당이 흔들리지 않고 이 보수재건 3원칙이 포함된 6원칙을 지키는지 예의주시하면서 양당 간 대화를 시작하겠다"고 밝혔다.하 대표는 혁통위에 대해 "혁신적인 보수통합의 촉매 역할을 하는 자문기구라 생각"한다면서 "혁통위의 성격과 역할에 대한 합의가 새보수당과 이뤄진다면 우리당에서 (회의에) 나가는 것을 적극 검토하겠다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004605022
2019.10.23.	뉴시스	정책 질의하는 김성식 바른미래당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에게 질의 하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520741
2019.10.23.	연합뉴스	질의하는 김성식 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관에게 질의 하고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011162353
2019.10.23.	뉴스1	[국감]홍남기부총리, 김성식의원 질의에 답변	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264528
2019.10.23.	뉴시스	정책 질의하는 김성식 바른미래당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에게 질의 하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520743
2019.10.23.	뉴시스	김성식 의원과 인사하는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 종합 국정감사에 참석, 김성식 바른미래당 의원과 악수하며 인사하고 있다. 2019.10.23.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520523
2020.02.05.	한경닷컴	이찬열 이어 김성식·김관영도 바른미래 탈당…손학규, 호남 3당 통합 '승부수'	孫 "대안신당·평화당과 통합"통합이후 대표직 사퇴 의사손학규 바른미래당 대표가 5일 “대안신당·민주평화당과의 ‘3당 통합’을 추진하겠다”고 밝혔다. 김관영 이찬열 김성식 등 줄 잇는 바른미래당 의원들의 탈당에 대응해 호남 정당들과의 통합으로 돌파구를 찾는 움직임이다.손 대표는 이날 최고위원회의에서 “바른미래당과 미래 세대, 그리고 제3지대 중도통합은 긴밀히 협의가 이뤄지고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라고 밝혔다. 그는 “제3지대 중도통합은 대안신당과 평화당 등 중도실용을 추구하는 정당과의 통합이 필수적 요소”라며 “같은 생각을 하는 정당들의 통합은 미래 세대 중심의 새로운 통합과 함께 진행해야 한다”고 강조했다.손 대표는 통합 이후에는 대표 등 당직을 내려놓겠다는 의사도 드러냈다. 그는 “제3지대 통합이 끝나면 저의 역할은 거기까지”라며 “그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 한국 정치 발전을 위해, 민생중심 실용적 정치를 위해 저를 바치겠다”고 했다.손 대표의 호남 3당 통합 선언에 대안신당과 평화당 등은 환영한다는 반응을 보였다. 장정숙 대안신당 원내대표는 “새로운 3당은 말로만 청년과 여성을 부르짖지 않고 새로운 모습과 그릇으로 만들어내겠다”고 말했다.박주현 평화당 수석대변인은 “기존 국민의당에서 소상공인과 청년들을 더해 민생과 더 가까워지는 업그레이드된 국민의당으로 만들어가겠다”고 했다.바른미래당 내에서는 의원들의 탈당 선언이 이어지고 있다. 김성식 의원이 이날 “바른미래당은 수명을 다했다”고 탈당을 선언했고, 김관영 의원은 6일 군산에서 탈당 기자회견을 할 예정이다. 권은희 의원은 향후 탈당 후 ‘안철수신당’ 합류를 계획하는 것으로 알려졌다. 바른미래당은 전날 이찬열 의원 탈당으로 의석수가 19석으로 줄어 교섭단체 지위를 잃었다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004284916
2019.11.11.	media KHAN	[단독]문 대통령, 지난해 전·현직 야당의원 4명에 입각 제의	ㆍ‘박근혜 탄핵’ 묶는 연정 구상ㆍ김성식·이종훈 등 모두 ‘고사’문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 직후 야당 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안했지만 모두 고사한 것으로 확인됐다.여권 고위관계자는 10일 “지난해 6·13 지방선거 직후 협치의 제도화를 위해 당시 바른미래당 김성식 의원과 새누리당(자유한국당 전신) 이종훈 전 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각을 제의했지만 이들이 고사했다”면서 “문 대통령의 핵심 측근이 메신저 역할을 했다”고 전했다.당시 청와대는 주중국 대사와 환경부 장관 자리도 전·현직 야당 의원 2명에게 제의했지만 이들 역시 고사했다고 이 관계자는 밝혔다.입각 제안을 받은 전·현직 야당 의원은 안철수계(김성식 의원), 유승민계(이종훈 전 의원) 등 현 한국당 주류를 제외한 야권 인사들이다. 여권이 ‘박근혜 탄핵’에 참여한 세력을 묶는 일종의 연정을 구상했다는 해석이 나온다. 김 의원은 통화에서 “사람 하나 야당에서 입각한다고 해서 진정한 의미의 연정이라고 판단하지 않는다”면서 “정책연대와 함께 진행돼야 연정의 진정성을 확인할 수 있다고 생각했다”고 밝혔다.청와대는 ‘협치의 제도화’와 ‘탕평 인사’를 위해 향후에도 야당에 입각 문호를 개방한다는 입장이어서 이르면 연말로 예상되는 다음 개각 때 야당 인사의 입각이 현실화할지 주목된다.노영민 대통령비서실장은 이날 춘추관에서 열린 청와대 비서실장·국가안보실장·정책실장 합동 기자간담회에서 “지금까지 전·현직 야당 국회의원 여러분에게 입각부터 다양한 제안도 해왔다”며 “앞으로도 지속적으로 그런 노력을 할 것”이라고 밝혔다.정제혁·박순봉 기자  jhjung@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002973907
2020.02.05.	edaily	김관영·김성식도 탈당, '붕괴가속' 바른미래…'통합 카드' 꺼낸 孫	- 김성식 5일, 김관영 6일 탈당…의석 17석으로- 孫 '정치적 파산선고'지만 당직자 물갈이 '강수'- 孫 "멈출 수 없어, 통합 조만간 결과 나올 것"- 孫 또다시 대안신당 회동…통합 시 교섭단체 '부활'손학규 바른미래당 대표가 5일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 입장하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 이찬열 의원 탈당에 이어 김관영·김성식 의원까지 바른미래당 탈당을 선언했다. 사퇴불가 방침을 재천명한 손학규 대표는 대안신당과 접촉하는 등 호남통합에 박차를 가하고 있다.당 원내대표를 역임한 김관영 의원은 6일 자신의 지역구인 전북 군산시청에서 탈당 기자회견을 연다고 5일 밝혔다. 그간 당 최고위원 자격이었던 김관영 의원은 ‘2선 후퇴’ 않는 손 대표에 대한 불만으로 지난 한 달여간 당 최고위를 불참했다. 손 대표는 김관영 의원을 최고위원 자리에서 해임했다. 당내 대표적인 개혁파인 김성식 의원은 이날 보도자료를 통해 “손 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다”는 말로 탈당의 변을 밝혔다. 이로써 3일까지 20석이던 바른미래당 의석은 17석으로 줄었다.‘손학규 체제’는 사실상 ‘정치적 파산선고’를 받았다는 평가다. 하지만 손 대표는 여념 치 않겠다는 입장이다. 손 대표는 이날 주요 당직자를 원외 측근으로 전면 교체했다. 이어 통합 작업에 본격적으로 나설 것임을 밝혔다. 손 대표는 같은날 최고위원회의에서 “바른미래당은 여기서 멈출 수 없다”며 “바른미래당과 미래세대, 제3지대 중도통합은 긴밀히 협의가 이뤄지고 있다. 조만간 결과가 나올 것임을 분명히 말한다”고 강조했다.실제로 이날 오후 손 대표는 유성엽 대안신당 통합추진위원장과 비공개 회동을 가졌다. 앞서 이들은 지난 3일에도 만나 통합을 논의했다. 당장 세력이 부족하지만 100억원 가량의 정치자금을 보유하고 있는 손 대표와, 정치자금 부족에 더해 분위기 쇄신이 요구되는 대안신당 간 이해가 맞아떨어져 통합 작업은 일단 순항할 전망이다.추가 탈당이 없다는 전제하에 17석 바른미래당과 7석 대안신당이 합쳐진다면 교섭단체 지위 부활도 가능하다. 이렇게 되면 120억원을 웃도는 각종 선거지원금도 확보 가능하다. 다만 안철수계(7석)가 탈당해버리면 교섭단체 지위를 잃기 때문에 4석을 가진 민주평화당까지 포함하는 통합이 이뤄질 전망이다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004569319
2020.01.22.	뉴스1	안철수, 바른미래당 의원 17명 만난다…28일 귀국인사 겸 오찬	당권파·안철수계 초청…당 활동 안 하는 박선숙에도"중도실용정당 선언에 대해 설명하고 의견 듣는 자리 될 것"안철수 전 바른미래당 의원. 2020.1.22/뉴스1 © News1 이재명 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당 창당 대주주인 안철수 전 국민의당 대표가 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 귀국 인사 겸 오찬을 가질 예정이다.안 전 대표 측 관계자는 22일 뉴스1과의 통화에서 "1년 5개월 만에 귀국을 했으니 동료 의원들에게 귀국인사를 하고, 근황을 듣는 자리"라며 취지를 설명했다.안 전 대표 측에 따르면 당내 안철수계 권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규 의원들 외에도, 호남계 및 당권파로 분류되는 박주선·주승용·김동철·이찬열·김관영·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원 등에게 참석을 요청했으며, 정당 활동을 하고 있지 않은 박선숙 의원에게도 오찬 참석을 요청한 것으로 전해졌다.다만 바른미래당에 비례대표 의원으로 당적을 두고 있지만 대안신당·민주평화당 활동을 하고 있는 박주현·이상돈·장정숙 의원에게는 이러한 요청을 하지 않은 것으로 알려졌다. 또한 손학규 대표 역시 초청 명단에서 제외됐다. 안 전 대표는 자신의 진로 문제를 두고 고민하고 있는 만큼 우선 당내 의원들의 의견을 들어본 후 손 대표와 회동 일정을 잡을 것으로 보인다.안 전 대표 측 관계자는 "공항에서 선언했던 '중도실용정당을 만들겠다'고 한 내용들에 대해 설명도 하고, 이에 대한 의견도 묻는 자리가 될 것"이라고 부연했다.hjin@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422638
2020.01.22.	조선일보	안철수, 28일 바른미래 의원 17명과 오찬… 손학규와 담판 준비하나	손학규 제외 안철수계·당권파 의원들과 귀국 인사 겸한 오찬 안철수 전 국민의당 대표가 22일 서울 종로구 경제정의실천시민연합을 방문했다./연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 오는 28일 바른미래당 의원들과 귀국 인사를 겸한 오찬을 할 것으로 22일 알려졌다.안 전 대표 측에 따르면 28일 오찬에는 바른미래당 의원 20명 중 17명이 참석할 것이라고 한다. 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등이다. 모두 안 전 대표와 지난 총선 때 국민의당을 함께 한 사이다. 오찬 회동에서는 1년 4개월 만에 귀국한 안 전 대표의 정치적 진로와 의원들의 총선 계획 등에 대한 논의가 이뤄질 것으로 보인다.안 전 대표는 지난 19일 공항에서 가진 귀국 기자회견에서 "중도 실용정당을 만들겠다"고 했다. 우선 바른미래당을 재창당 수준으로 리모델링하겠다는 해석이 나온다. 다만 손학규 대표가 물러나지 않을 경우 안 전 대표가 바른미래당을 나와 독자 신당을 만들 것이라는 관측도 나온다. 이 때문에 안 전 대표와 의원들 회동에서는 손 대표 거취 문제도 거론할 것으로 보인다. 현재 안철수계를 비롯해 바른미래당 당권파 의원들도 손 대표 체제로는 4월 총선을 치르기 어렵다는 입장이다.안 전 대표와 손 대표의 만남은 아직 정해지지 않았다. 손 대표는 이날 당 회의 후 기자들과 만나 "안 전 대표한테서 연락이 아직은 오직 않았다"고 했다. 안 전 대표가 바른미래당 의원들과 회동에서 모아진 의견을 바탕으로 손 대표와 만나 당의 진로에 대해 담판을 할 것이란 관측이 나온다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003502494
2020.01.22.	연합뉴스	안철수, 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 오찬	제3지대 정당 등 향후 진로 폭넓게 논의할 듯안철수 측 "손학규 별도 만남도 예정"안철수, 경실련과 '부동산 대담'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 바른미래당 안철수 전 의원이 22일 오전 서울 종로구 경제정의실천시민연합을 방문, 윤순철 사무총장과 김헌동 부동산건설개혁본부장을 만나 부동산 문제 현안과 관련해 대담하고 있다. utzza@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께한다.     안 전 의원 측 관계자는 22일 연합뉴스와의 통화에서 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔다.     안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.    바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다.    바른미래당의 최대 주주인 안 전 의원이 참석하는 오찬 자리인 만큼, 향후 중도·실용주의 기치를 내건 제3지대 정당의 역할을 포함한 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의될 것으로 보인다.    오찬 참석 대상에서 손학규 대표는 제외됐다. 안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손 대표와도 조만간 만날 예정이다.    안 전 의원 측 관계자는 "일정은 확정하지 않았지만 손 대표와의 만남이 예정돼 있다"고 말했다.wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011351422
2019.10.17.	노컷뉴스	김성식 의원 "광주국세청 비정기 세무조사 추징액 많다"	[CBS노컷뉴스 조기선 기자]바른미래당 김성식 의원.(사진=연합뉴스)국회 기획재정위원회의 17일 광주지방국세청에 대한 국정감사에서 비정기 세무조사에 의한 추징액이 다른 지역 보다 많다는 지적이 제기됐다.국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원은 "광주지방국세청의 경우 정기 세무조사보다 비정기 세무조사를 통한 세금추징액이 다른 지방청보다 많고, 비정기 세무조사에 의한 추징액이 정기 세무조사보다 4배 가량 많았다"고 지적했다. 김 의원은 "특정 기업을 찍어서 하는 비정기 세무조사를 남발해서는 안 된다"며 "세원을 발굴해서 세액을 늘려야 하는데 세무조사를 남발해서는 안 된다"고 질타했다.이에 대해 박석현 광주지방국세청장은 "기업에 부담이 되지 않도록 세무조사를 신중하게 진행하겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다CBS노컷뉴스 조기선 기자저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003281270
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 김성식 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118100
2019.10.17.	연합뉴스	국감 질의하는 김성식 의원	(전주=연합뉴스) 나보배 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 17일 오전 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 5개 본부(대전·충남, 충북, 광주전남, 전북, 목포) 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.17    warm@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149897
2019.10.17.	뉴스1	[국감]질의 하는 김성식 의원	(전주=뉴스1) 유경석 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 국회 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 전북본부, 대전충남본부, 충북본부, 광주전남본부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17/뉴스1Yks919@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004254085
2019.10.17.	뉴시스	질문하는 김성식 의원	【전주=뉴시스】 김얼 기자= 바른미래당 김성식 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 2019년도 국회 기획재정위원회의 한국은행 전북본부, 광주·전남본부, 목포본부, 대전·충남본부, 충북본부와 대전지방국세청, 광주지방국세청의 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17. pmkeul@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510731
2020.01.13.	뉴스1	김성식, 통합 나선 새보수당 향해 "이러려고 분란 일으켰나"	"덩치 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 믿는가"김성식 바른미래당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 13일 자유한국당과의 통합 논의를 시작하겠다고 밝힌 새로운보수당을 향해 "이렇게 하려고 당내 분란을 심하게 일으켰던가. 차라리 처음부터 솔직하든지"라고 비판했다.김 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "당을 쪼개고 새보수당을 만들겠다, 시비를 떠나 할 수 있는 일이라고 본다"며 이렇게 밝혔다.앞서 하태경 새보수당 책임대표는 국회에서 기자회견을 열고 "황교안 한국당 대표가 합의 내용을 발표했는데, 새보수당이 제시한 보수 재건 3원칙을 수용한 것으로 본다"며 통합 대화를 시작하겠다고 밝혔다.김 의원은 이와 관련해 "이제는 '새로운'이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다"라며 "정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 정말 믿고 있는지 묻고 싶다"고 지적했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406315
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 김성식 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132459
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식 홍일표	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민(오른쪽부터), 김성식 의원과 자유한국당 홍일표 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132455
2020.01.09.	edaily	김성식 "檢 인사, 쓸어내듯 이뤄져…박근혜 정권과 뭐가 다른가"	김성식 바른미래당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 김성식 바른미래당 의원은 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라고 비판했다.김 의원은 9일 페이스북에 글을 올려 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까. 공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 절차에도 떳떳하지 못한 선례를 남긴 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 ‘우리 윤석열’이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가. 앞으로 검사들은 권력으로부터 중립의 길을 걷기보다 살아있는 권력의 눈치를 보라는 것인가“라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 ‘윤석열 찍어내기’를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 ‘수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나’라고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 꼬집었다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 반문했다.그러면서 ”이번 검찰 인사를 밀어붙인 사람들은 이번 일은 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는지 더욱 궁금하다“고 강조했다.앞서 전날 추미애 법무부 장관의 첫 검찰 인사에서 조국 전 장관 관련 의혹과 청와대 선거 개입 의혹의 수사를 이끌었던 검찰 지휘부가 대거 좌천성 발령으로 교체됐다.조국 전 법무부 장관 일가 수사를 지휘해온 한동훈 대검 반부패부장(47·27기)은 부산고검 차장검사, 청와대 선거 개입 의혹 수사를 이끈 박찬호 대검 공공수사부장(54·26기)은 제주지검장으로 전보됐다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004552350
2020.01.09.	아시아경제신문	김성식 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사…박근혜 정권과 뭐가 다른가”	“이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하나”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 9일 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “어제 저녁 뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라며 “이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는가”라고 비판했다.김 의원은 이날 페이스북에서 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까”라며 “공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 이런 워딩은 과거 민정당에 더 어울리는 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 '우리 윤석열'이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가”라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 '윤석열 찍어내기'를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 '수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나!'고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 덧붙였다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 더불어민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004603231
2019.10.02.	연합뉴스	인사나누는 나경원 김성식	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표와 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사를 나누고 있다.   2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011117517
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 김성식 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 한국수출입은행, 한국투자공사 등에 대한 기획재정위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247098
2019.10.14.	뉴스1	[국감]수출입은행 출자전환 관련 발언하는 김성식 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 한국수출입은행, 한국투자공사 등에 대한 기획재정위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247103
2020.02.05.	MBN	김성식, 김관영도 탈당…100억 쥔 손학규는 "호남 3당 통합 추진"	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  벼랑 끝에 놓인 바른미래당에서는 당내 의원들의 탈당 행렬이 이어지고 있습니다.  오늘(5일)은 김성식 의원과 김관영 의원이 '탈당하겠다'고 했는데, 위기에 몰린 손학규 대표는 '호남에 기반을 둔 다른 당들과 통합을 추진하겠다'며 정면돌파 의지를 보였습니다.  최형규 기자입니다.【 기자 】  손학규 대표의 핵심 측근으로 꼽히던 이찬열 의원의 탈당에 이어 오늘(5일)은 김성식, 김관영 의원이 바른미래당 탈당을 선언했습니다.  김성식 의원은 "바른미래당은 수명을 다했고, 당을 떠나기로 결심했다"며 이번 총선에서 '무소속으로 출마하겠다'는 뜻을 밝혔습니다.  김관영 의원 역시 내일(6일) 기자회견을 열고 탈당 후 무소속 출마 의사를 밝힐 예정입니다.  연이은 탈당으로 '사면초가'에 놓인 손학규 대표는 주요당직자들을 다시 임명하고, 이른바 '호남 3당 통합' 카드를 꺼냈습니다. ▶ 인터뷰 : 손학규 / 바른미래당 대표- "대안신당, 또 민주평화당과의 통합에 좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대합니다."  그 동안 '호남 통합' 움직임에 미온적이었지만, 퇴진 요구가 빗발치면서 통합 논의를 계기로 위기를 넘겠다는 뜻으로 풀이됩니다.  또, 교섭단체 지위를 잃으면서 생길 90억 원 규모의 정당보조금 손해를 최소화하고, 100억 원 정도로 추산되는 당 자산을 활용해 총선을 치르겠다는 계산을 세운 것으로 보입니다.  대안신당과 민주평화당이 긍정적인 의사를 밝힌 가운데, 이들이 언급한 시기인 2월 중순까지 호남 정당 통합을 이뤄낼 수 있을지에 관심이 쏠립니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 박준영 기자  영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001418166
2020.01.13.	edaily	새보수 이준석·바른미래 김성식…나란히 한국당 통합 논의 비판	이준석 "창당 일주일 갓 지나, 이런 협의할 수 있느냐"김성식 "한국당 통합하려고 당내 분란 일으켰던 거냐"이준석 새보수당 젊은정당비전위원장. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 자유한국당과 새로운보수당 간 통합 논의에 대해 새보수당과, 한 때 한솥밥을 먹었던 바른미래당 내부에서 비판이 이어졌다.이준석 새보수당 젊은정당비전위원장은 13일 자신의 페이스북에 “어떻게 창당한 지 일주일이 갓 지났는데, 이런 협의를 진행할 수 있느냐”며 “모두 기득권을 내려놓고 불가역적인 명문화를 통해 일을 추진해도 못미더운 판에 구체적 표현 없는 말의 향연으로 일을 진행할 수는 없다”고 비판했다.그러면서 “이런 산술적인 합을 가정한 통합을 해봐야 산술적인 합보다도 효과가 없을 것이 자명하다”면서 “새보수당을 지지하겠다고 지금까지 어려운 길을 같이 온 당원들과 지지자들이 아무 변화도 담보되지 않는 길에 왜 가겠느냐”고 덧붙였다.지난달까지 한 가족이었던 김성식 바른미래당 의원도 자신의 페이스북에 “당 쪼개고 새보수당 만들겠다, 그건 시비를 떠나 할 수 있는 일이라고 본다”면서 “그런데 (한국당과 통합 착수) 기사처럼 하려고 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던 것이냐”고 따졌다. 이어 “차라리 처음부터 솔직하든지 (해야 했다)”며 “그리고 이제는 ‘새로운’이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다. 정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 정말 믿고 있는지 묻고 싶다”고 일침했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554126
2019.12.29.	아시아경제신문	김성식, 선거법 표결에 불참한 이유…“與, 껍데기만 남은 후퇴안 강요”	“연동형의 원칙 짓밟혀…아닌 것은 아닌 것”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원이 29일 “지난 27일 본회의를 통과한 '선거법 4+1 최종 수정안'은 연동형 비례대표제라고 볼 수 없다”며 공직선거법 개정안 표결에 불참한 이유를 밝혔다.김 의원은 이날 페이스북에서 “그래서 저는 그 수정안 발의에 서명하지 않았고, 표결에도 불참했다”며 이같이 말했다.그는 “지역주의와 극한 대립의 정치를 극복하기 위해 누구보다도 선거제도 개혁에 절실한 마음으로 임했던 사람으로서 정치개혁을 무조건 가로막고 기득권만 챙기려는 자유한국당과 거의 껍데기만 남은 후퇴안을 강요한 더불어민주당에게 분노하지 않을 수 없다”며 “의석이 적은 정당들의 비틀거림과 저의 한계에도 자괴감이 크다”고 설명했다.이어 “국회 정치개혁특별위원회 간사로서 지난 4월 원안 도출과 8월 특위 의결을 주도했던 한 사람으로서 저는 정치개혁의 대의도 사라지고 연동형의 원칙도 짓밟힌 선거법 수정안에는 동의할 수 없었다”며 “아닌 것은 아닌 것”이라고 덧붙였다.[이미지출처=연합뉴스]김 의원은 “연동형 비례대표제는 투표의 민심대로 국회가 구성되는 선거결과의 공정을 가져올 뿐만 아니라 승자독식과 대립의 정치를 넘어서 대소 연정을 비롯한 연합과 협력의 국정과 책임정치를 촉진한다”며 “독일과 뉴질랜드가 대표적인 사례를 보여준다. 우리 정치도 그렇게 바뀌어야 생산성 제로의 싸움질 정치로부터 문제해결의 정치로 나아갈 수 있는 것”이라고 강조했다.김 의원은 “이번 4+1 합의안(민주당 강요안)은 원안(지역구 225석·비례 75석, 준연동형)에 비해 비례의석이 현행 47석으로 도로 원위치 돼 비례성 개선이 원천 제약되고 말았고, 연동형이 적용되는 의석을 30석으로 한정해 그만큼 전체 연동률을 더욱 떨어뜨렸다”며 “한국정치의 고질병인 지역구도 완화 차원에서 민주당도 주장했던 석패율제 및 권역별 비례대표제를 없애버렸다. 이게 존치됐으면 소위 '비례한국당'은 자충수가 돼 실행되기 어려웠을 것”이라고 비판했다.그는 “이미 연동형의 알맹이가 거의 사라져 버린 ‘누더기 선거법’이라는 비판이 빗발치고 있는데 사실이 그러하다”며 “지난해 12월 15일 '연동형 비례대표제의 도입을 위한 구체적 방안을 적극 검토한다' 등의 합의문과 달리, 한국당은 선거제도 개혁에 관해 1년 내내 대안도 내놓지 않은 채 어깃장만 놓고 무조건 가로막아왔다”고 꼬집었다.이어 “여기에 더해서 민주당은 막판에 선거제 개혁의 대의는 내던져버린 채 당리당략의 민낯만을 드러내며 의석 적은 정당들을 윽박질렀다”며 “현행보다 비례의석이 한 석도 늘지 않게 된 것에는 일부 작은 정당들의 책임도 적지 않다”고 밝혔다.김 의원은 “지금 선거법 문제를 넘어서 정치 자체가 망가지고 있다. 탄핵까지 당했던 좀비정치를 다시 살려준 것도 '조국사태'로 대표되는 현 집권세력의 내로남불과 몰염치였다”며 “그 틈에 한국당은 기고만장하여 금도를 넘는 극한 대결로 정치를 기능마비에 빠뜨리고 있다”고 날을 세웠다.김 의원은 “정치, 경제, 사회, 교육 등 각 분야별 제도와 시스템을 개선하여 저성장, 양극화, 외교안보적 위험을 넘어서야 할 골든타임에 그 솔루션을 만들고 실행해야 할 정치 자체가 망가지고 있다”며 “국회의원의 한사람으로서 죄인이 된 심정에 고개를 들 수가 없다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004596746
2019.10.06.	연합뉴스	김성식 "지난해 보세운송화물 검사율 0.3%…통관 뻥 뚫려"	바꿔치기·빼돌리기 통한 밀수 횡행…"제도 개선책 마련해야"차량용 X-Ray 검색기를 이용한 화물 검색(부산=연합뉴스) 부산본부세관 관계자들이 26일 부산 신항 보세창고에서 해상수입화물을 대상으로 제3차 마약류 반입차단 자체단속훈련을 하고 있다. 사진은 차량용 X-Ray 검색기로 화물을 검색하는 모습. 2019.9.26 [부산본부세관 제공·재판매 및 DB 금지] pitbull@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원은 지난해 보세운송화물 검사율이 1%에도 미치지 못해 통관 허점이 발생하고 있다며 관리·검사 강화가 필요하다고 6일 강조했다.     보세운송이란 외국으로부터 수입하는 화물을 입항지에서 관세부과 및 통관검사를 거치지 않고 세관장에게 신고하거나 승인을 얻어 외국 물품 상태 그대로 다른 보세구역으로 운송하는 것을 뜻한다.     김 의원이 관세청에서 받은 자료에 따르면, 지난해 보세운송 172만5천건 중 검사를 받은 건수는 4천872건으로 검사율이 0.3%에 불과했다.     검사를 받은 4천872건 중 화물 포장 등을 열어 검사하는 개장검사는 438건(9.0%)뿐이었고 컨테이너 봉인 여부를 확인하는 전자봉인이 4천434건(91.0%)으로 대부분을 차지했다.     개장검사 비율은 전체 보세운송 건의 0.00025%에 그쳤다.     그러나 보세운송은 '물품 바꿔치기'나 '빼돌리기'가 상대적으로 수월해 밀수 사례가 잦은 만큼, 심사·검사 강화가 필요하다는 것이 김 의원의 주장이다.     2017년 8월에는 국내 보세창고에 보관 중이던 시가 20억원 상당의 중국산 담배 34만갑을 베트남으로 재수출하겠다고 신고한 뒤 보세운송 과정에서 빼돌려 국내에 밀수입한 조직이 검거됐고, 2017년 8월에는 정상 수출된 시가 28억원 상당의 국산 담배 63만갑을 역수입하면서 보세운송 과정에서 나무 의자와 바꿔치기한 사례도 적발됐다.     관세당국은 저조한 검사율에 대해 인력 부족 등을 이유로 들고 있다.     그러나 김 의원은 "국회 예산정책처가 관세청 본청과 일선 세관 간 비효율적 인력 배치 문제를 지난 결산에서 지적했다"며 "관세당국은 실질 검사율을 높이거나 보세화물의 실시간 추적이 가능하도록 보세운송시스템을 구축하는 등 제도 개선책을 마련해야 한다"고 강조했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011124554
2019.10.23.	뉴스1	[국감]김성식 의원 "우리경제 일본 전철 밟으면 안된다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 김성식 의원은 "우리가 반면교사로 삼아야할 건 일본의 잃어버린 20년, 일본을 따라가지 않아야 한다"고 주장했다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264586
2019.10.23.	뉴스1	[국감]김성식 의원 "우리경제 일본의 잃어버린 20년 경계해야"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 김성식 의원은 "우리가 반면교사로 삼아야할 건 일본의 잃어버린 20년, 일본을 따라가지 않아야 한다"고 주장했다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264583
2019.10.16.	뉴시스	'불출마' 이철희 "20~30대 의원이 20명 넘어야 정치 달라져"	"20~30대 의원이 청년 대변해…그들 위해 길 열어 줘야""다선·초선 의원 중에도 불출마 결심하는 분 제법 많아"김성식 '정치 계속하라' 부탁에 "진심 어린 충고 고마워" "정치 구조·제도 바꾸는 일은 의원 아니어도 일조 가능"【서울=뉴시스】최진석 기자 = 이철희 더불어민주당 의원. 2019.10.14.myjs@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 기자 = 이철희 더불어민주당 의원이 내년 총선에 불출마를 선언한 가운데 "(21대 국회에서) 최소한 우리당에 20~30대 국회의원이 20명은 넘었으면 좋겠다"고 희망했다.이 의원은 16일 국회에서 기자들과 만나 "20~30대 국회의원들이 정말 그네들(20~30대)을 제대로 대변하고 대표할 수 있다고 생각한다"고 말했다.그는 "지금은 1~2명으로 너무 소수여서 힘을 못 쓰고 있다. 집단적인 힘을 발휘하려면 20~30대 20명 이상이 돼야 한국정치가 많이 달라질 수 있다고 본다"며 "그런 분들이 (국회에) 들어오려면 우리가 먼저 길을 열어 줘야한다"고 불출마를 한 이유를 설명했다.실제 민주당에서 30대 국회의원은 1983년생인 정은혜(36세) 의원 한 명 뿐이다. 정 의원은 이수혁 민주당 비례대표 의원이 주미대사로 임명돼 퇴직함에 따라 지난 11일부터 의정활동을 시작했다.이 의원은 당내 대폭 물갈이론에 대해 "제가 알기로는 지금 다선 의원 중에서도, 초선 의원 중에서도 불출마 결심을 하는 분들이 제법 있다"며 "제가 기폭제가 아니라 그런 분들이 많이 있다. (이해찬) 당대표도 그렇지 않냐. 스스로 물러나겠다고 하는 분들이 많이 있다"고 밝혔다.김성식 바른미래당 의원이 이날 자신의 페이스북에서 이 이원을 향해 '정치를 계속하라'고 부탁한 글을 올린 것에 대해 "김 의원과 국회의원 되기 전부터 형, 동생하면서 친한 사이다. 김 의원의 후배에 대한 사랑과 진심 어린 충고로 생각하고 고맙다"고 말했다.이 의원은 불출마 결심은 여전하냐는 질문에 "출마 쪽으로 재고해달라는 문자가 많이 온다. 못난 놈한테 정치 더하라고 권유해주시는 분들의 마음도 참 고맙다"면서도 "그런데 오래 고민해서 어렵게 걸졍한 것이고 제가 할 수 있는 일은 또 제가 찾아서 국회의원이 아니더라고 할 수 있다고 생각한다"고 했다.그는 "한 두명이 바꿀 수 있는 게 아니다. 총선 때마다 대체로 40~50% 물갈이해서 새로운 신인들이 많이 들어오는데 정치가 나아졌다는 평가는 전혀 받지 못하고 있다"며 "사람을 바꾸는 것만은 능사가 아니다. 저는 더 젊고 참신한 사람들이, 국민을 바라보고 정치할 사람들이 더 들어오면 좋겠다고 생각한다"고 견해를 밝혔다.그러면서 "중요한 건 구조와 제도가 바뀌어야 한다. 그건 제가 의원이 아니더라도 바꾸는 데 일조할 수 있다고 생각한다. 그 일에는 저도 조금이나마 힘을 보탤 수 있지 않나 싶다"면서 "구조와 제도를 바꾸는 건 국민의 힘으로 할 수 밖에 없다. 내부에서는 기득권의 벽이 두꺼워 스스로 못 바꾼다"고 강조했다.lje@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009509119
2019.11.22.	SBS & SBSi 	[인터뷰] 김성식 "黃 단식, 의지와는 다른 방향으로 갈 수도"	동영상 뉴스       [주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 김성식 바른미래당 의원--------------------------------------------● 황 대표 단식…평가는?- 김성식 바른미래당 의원"단식은 극단적 투쟁…객관성 있어야""승부수와 자충수는 종이 한장 차이""황 대표 단식, 의지와 다른 결과로 갈 수도"● "똑같은 정치구조 바꿔야"-김성식 바른미래당 의원"정치 물갈이 계속했지만 더 악화""국가 현안, 한 정당이 해결할 수 없는 복합적 구조""정치 연합의 정신 중요"● '개혁보수' 신당, 언제 출발?- 김성식 바른미래당 의원"미래 여는 새 정치 세력 형성에 역할""국민 삶 대변하는 정치돼야""한국당에 기대 접은지 오래""통합보다 당 쇄신이 중요""누구가는 정치를 바꾸기 위해 일 해야"--------------------------------------------▷ 주영진/앵커: 우리나라 보수 진영에서 개혁적인 정치인 하면 이분 꼽는 분들이 참 많습니다. 바른미래당의 김성식 의원 나와 있습니다.어서 오십시오. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 오랜만입니다. ▷ 주영진/앵커: 예, 오랜만에 뵙습니다. 조금 전에 영상 보니까 정개특위 때 화가 좀 많이 나셨던 모양입니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 침대 축구 때문에 아주 혼났습니다. ▷ 주영진/앵커: 침대 축구는 자유한국당 얘기하셨던 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그렇죠. 대안을 내놓고 토론했으면 좋았을 텐데 그냥 막무가내로 어깃장을 놓아서 문제 제기를 좀 했습니다. ▷ 주영진/앵커: 조금 전에 황교안 대표 단식 이야기하다가 정태근 전 의원 단식 할 때 김성식 의원도 옆에 같이 앉아서 격려하고 이런 화면이 나갔었는데 황교안 대표의 단식 투쟁에 대해서는 어떤 생각 갖고 계세요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 지금 뭐 나름 절박한 문제의식으로 하고 있다고 생각합니다. 그러나 이제 단식이라는 것은 정치에서 항상 극단적인 투쟁이기 때문에 주관적으로는 절박하다 하더라도 얼마나 객관적인 울림과 공감이 있느냐, 이것은 별개의 문제이고 또 그것은 또 국민들이 판단할 문제입니다. 이 점도 감수성 있게 살펴보는 것이 정치 지도자는 굉장히 중요한 덕목입니다. ▷ 주영진/앵커: 주관적으로는 대단히 절박했기에 단식 투쟁이라는 것을 선택했으리라고 생각하지만 동시에 국민들이 과연 공감할 수 있겠느냐, 국민들 사이에 울림이 있을 수 있겠느냐, 이건 또 별개의 문제다 뭐 이런 말씀이신 거죠? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그러니까 승부수와 자충수는 종이 1장 차이 아닙니까? 우리 주 부장님께서도 정치를 오랫동안 취재해보셨으니까. 예를 들면 이번에 황교안 대표의 단식이 나름 절박한 호소를 담고 있다 하더라도 협상을 아예 안 하겠다는 것으로 비치는 측면이 있지 않습니까? 그러면 이제 그동안 정치 개혁이나 사법 개혁을 추진하고자 하는 쪽에서는 아, 협상을 안 하려나 보다. 그러면 이제 예정된 패스트트랙의 일정대로 갈 수 있겠구나 오히려 이렇게 생각할 수가 있거든요.그다음에 민주당이나 또 그동안 나름대로 패스트트랙을 추진했던 정당들, 사법개혁 정치개혁을 추진했던 정당들의 경우에는 만약에 이번에 여러 가지 이유로 안 하게 된다면 특히 민주당이 소극적인 자세를 보이고 있는 측면도 없지 않아 있는데 만약에 정치 개혁과 사법 개혁을 안 하게 된다면 오히려 황교안 대표의 단식에 어떤 결과를 주는 그런 셈이 되지 않습니까? 즉 뭔가 문제를 해결하려고 하는 단식이지만 오히려 해결이 안 되는 쪽으로 의지와는 다른 방향으로 갈 수도 있다는 것이죠.▷ 주영진/앵커: 지금 말씀 들어보니까 말이죠. 패스트트랙에 오른 두 가지 법안, 선거제 개선 법안과 공수처 설치 법안, 검경수사권 조정 법안. 민주당은 어떤 면에서는 공수처 검경 수사권 조정 법안에 더 무게를 두고 있는 것 같고 바른미래당이나 정의당이나 또 민주평화당이나 이런 쪽에서는 선거제 개선 법안에 더 무게를 두고 있는 것 같고요. 어떻습니까? 김 의원님도 그 처리의 우선순위에서는 선거제 법안이 우선되어야 한다고 생각하십니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그것이 이제 여야 합의였기 때문에요. 함께 선거법 개정도 그다음에 검찰개혁과 연관된 여러 사법 개혁 연관된 법안도 함께 처리되는 것이 맞고 또 그렇게 하지 않으면 함께 움직여지지도 않는 사안이다 이렇게 생각합니다. 잘 아시다시피 그동안 우리 정치권이 선거가 있을 때마다 물갈이를 얼마나 많이 했습니까? ▷ 주영진/앵커: 이번에도 또 물갈이 이야기가 가장 큰 뉴스입니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그러니까 87년도 우리 민주화 항쟁 이후에 대통령 직선제 이후에 총선만 8번을 치렀거든요. 그때만 해도 선거 때만 보면 초선 비율이 거의 절반 가까이여서 우리 주 부장님 같은 분이 새로 취재할 때마다 초선들 얼굴 새로 익혀야 하는 상황이었지 않습니까? 그렇게 계속해서 물갈이를 해 왔지만 정치는 더 나빠지지 않았습니까? 개인적으로도 정말 부끄러워서 얼굴을 들 수가 없는 거죠. 그래서 물갈이 수준을 넘어서 개헌도 제대로 해서 제왕적 대통령제 폐해를 없애고 선거구제도 바꿔서 민심이 좀 제대로 의석의 분포에 대표되도록 하고 국회 개혁, 정당 개혁도 하고 저는 이런 변화를 일으켜야만 국민의 조롱을 받지 않는 정치가 될 수 있지 않겠는가 뭐 이런 마음이 한결같습니다. ▷ 주영진/앵커: 선거제를 바꾸는 것도 이렇게 어려운데 사실 개헌은 얼마나 어려운 건지 그동안 많은 대통령 후보들 또 대통령들이 개헌을 얘기했지만 개헌이 이뤄지기는 정말 쉽지 않겠다, 이런 생각도 좀 듭니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 지금 놓여 있는 우리 한국의 과제 있지 않습니까? 뭐 노동 개혁이건 복지를 어떻게 하고 세금을 어떻게 할 것인가 또 산업 구조조정을 어떻게 할 것인가. 이번에 또 뭐 타다 논란, 검찰 기소, 또 택시 쪽의 파업들. 이 모든 우리나라의 현안들은 이제 한 정당, 한 정권에 해결할 수 없는 매우 복합적 과제입니다. 이제 산업화 민주화 시대 때 막 밀어붙이던 것 가지고는 안 되지 않습니까? 저는 그런 의미에서 정치판이 거대 양당 중심으로 서로 머리채 잡고 싸우는 정치 갖고는 안 되고 다당제가 정착이 되어서 연합 정치도 하고 협치도 하는 좀 이런 정치로 바뀌었으면 하는 마음이 너무나 너무나 간절하고. ▷ 주영진/앵커: 대통령제에서는 연합 정치라는 게 사실은 또 쉽지가 않잖아요. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 않기는 한데 예전에 노무현 대통령께서 정말 얼마나 이 정치적인 생산성이 중요하다고 판단하셨으면 제1당에게 총리와 종합권을 주겠다. ▷ 주영진/앵커: 대연정. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그런 제안을 하신 적이 있지 않습니까? 저는 그런 정신. 또 DJP 연합이 처음에는 욕도 많이 먹었지만 외환위기를 슬기롭게 극복하는 데 굉장히 큰 역할을 했지 않습니까? 저는 이런 우리 정치 사회에 있어서의 이런 연합의 정신, 함께 책임을 나누고 또 국가적 과제를 해결하고자 하는 이런 정치로 돌아서야 하는 것이지 지금 소소한 얘기를 가지고 정쟁을 할 때는 아니지 않느냐 하는 절박한 마음이 큽니다. ▷ 주영진/앵커: 어떤 면에서 정치라고 하는 것은 특히 정치 지도자라고 하는 분들은 국민들에게 내세우는 대의명분과 원칙도 대단히 중요하지만 뭔가 이뤄내는 것이 사실은 그게 중요하다는 생각이 좀 드네요. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그렇습니다.▷ 주영진/앵커: 그런데 바른미래당 지금 요즘 사실은 국민들 보기 조금 부끄럽지 않습니까, 어떻습니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그렇습니다. 저는 사실 국민의 당으로 20대 총선에 출마를 해서 안철수 당시 대표와 더불어서 수도권에서 당선된 몇 안 되는 사람들 중에 하나였습니다. 그래서 저는 늘 1번, 2번을 찍던 국민들이 오죽 정말 정치를 정말 바꿔야 한다는 마음을 갖고 계셨으면 평소에 하지도, 잘 찍지도 않던 3번에 무려 27%의 득표를 몰아주셨거든요. 그런데 저희 국민의당은 이후에 이런 제3정당, 새로운 정치 세력을 만들어서 잘 가꾸라는 국민의 기대에 제대로 부응하지 못했고 또 바른 정당과의 통합은 요즘 차라리 했었으면 모르겠는데 지방선거를 앞두고 충분한 숙성도 없이 또 급하게 하면서 오히려 정치적 시너지도 내지 못했고 그 후에는 분란이 쌓이고 그래서 사실 뭐 입이 열 개 있어도 할 말이 없습니다. 제가 하는 모든 정치적 이야기는 뭐 그런 반성을 바탕으로 드리는 이야기입니다. ▷ 주영진/앵커: 손학규 대표와 지금 변혁 모임인가요? 오신환 원내대표, 유승민 의원도 떠났고 사실상 분당 상태인 것 같은데 김성식 의원은 어느 쪽에 좀 무게를 두고 계십니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 제3의 정치 세력을 만들어서 적대적인 양당 체제를 한번 깨보자 하는 그 흐름 속에 저는 계속 서고자 하고요. 단순히 제3 세력이 아니라 미래를 열어가는 새로운 정치 세력을 만들어가는 쪽으로 역할을 해야 된다고 생각합니다. 예전에는 낙선, 낙천 운동이 있었지 않았습니까? ▷ 주영진/앵커: 2000년 총선 때 특히 심했었죠. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 이제 우리 국민들의 마음을 뭐 저 나름대로 읽기로는 정치야, 조금 정신 차리고 일 좀 해라. 그리고 정치야, 내 삶을 좀 대변해라. 너희들만의 리그로서 이렇게 싸우지 말고 국민들이 삶을, 국민들을 대표하고 국민들의 삶을 대변하는 정치가 되어야 하는데 사실 현재 국회는 아, 뭐 고시 출신, 판검사, 운동권 출신 뭐 관료 출신 또 돈 좀 많이 버신 분들 이런 분들 중심 아니겠습니까? 저는 대한민국 정치가 단순한 정당 안에서 끼리끼리 돌아가면서 하는 물갈이 수준을 넘어서 그동안 목소리를 내지 못했던 우리 국민들, 젊은이, 여성 또 이공계 또 사회적 약자들 또 직장인은 또 거의 없잖아요. 우리 국민의 절반이 직장인인데. 이런 분들이 대거 국회로 들어오는 그런 정치 판갈이가 되는 21대 총선이 되기를 바라고 바른미래당이 자기의 모든 것을 내려놓고 그 역할을 그 밀알이 되어야 한다 마지막으로. 이렇게 생각합니다. ▷ 주영진/앵커: 바른미래당이 지금 도대체 바른미래당이 있기는 있는데 변혁 모임이 따로 떨어져나가고 다음 달인가요? 신당을 창당하겠다고 이렇게 이야기를 하고 김성식 의원은 변혁 모임에 합류하실 건가요? 바른미래당에 계속 계실 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 변혁 모임은 어쨌든 자유한국당과의 통합 논의를 하면서 나름 또 자신들의 진로를 모색하는 것 같습니다. 저는 자유한국당도 잘 발전하기를 바라지만 자유한국당에 대한 기대감을 조금 접은 지는 오래입니다. 그래서 지금은 서로 뭐 이렇게 비판하기보다 각자의 위치에서 각 정당들이 쇄신 경쟁을 하는 것이 중요하지 또 이렇게 단순히 통합하고 M&A 한다고 해서 국민들에게 희망을 주리라고는 생각하지는 않습니다. 저는 제가 서 있는 자리에서 아까 말씀드린 그동안 정치적으로 대변 받지 못했던 목소리가 정치권에 들어올 수 있도록 그래서 제대로 된 제3 세력과 또 미래의 정당이 형성될 수 있도록 하는 데 제 모든 것을 다 이렇게 한번 투여하고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 유승민 의원과 생각이 비슷하신 거 아닌가요? 어떤가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 유승민 의원이 만약에 자유한국당과 뭘 해보겠다는 생각을 비운다면 저는 언제든지 함께 논의할 수 있는 여지는 있다고 봅니다. 안철수 대표도 마찬가지고요. 왜 제3정당이라고 하는 것은 또 여러 개 있으면 이 국민들에게 우리를 선택해달라고 말할 자격이 없는 것 아니겠습니까? 그럴 때는 작은 차이를 넘어서서 정말 거대 양당 체제를 넘어서는 생산적 정치를 위해서 또 거듭 말씀드리지만 새로운 시대 교체, 미래를 열 수 있는 그런 정치력 형성을 위해서 또 힘을 합칠 수 있으면 합쳐야죠. ▷ 주영진/앵커: 안철수 전 대표는 내년 총선 앞두고 좀 움직일 생각이 없는 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 제가 뭐 잘 연락을 요즘 하고 있는 상황이 아니어서 잘 모르겠습니다. 그런데 많은 분들이 요즘 좀 조용히 있는 것은 안철수 대표가 선택을 잘하고 있는 게 아닌가, 이렇게 말씀하시는 분도 많습니다. 저는 요컨대 안철수 대표는 2012년 국민의 소환, 새로운 정치를 이루라는 국민의 소환으로 정치판에 들어왔고요. 그 후 계속적으로 양당의 적대적 공존 체제를 깨트리는 그러한 새로운 정치판을 짜겠다고 주장을 해왔습니다. 저는 그러한 본인의 소신이 어떤 형태로든 우리 정치 발전에 기여하게 되기를 바랍니다. ▷ 주영진/앵커: 요즘은 연락을 안 하고 계신다, 내년 총선 때 안철수 전 대표의 모습을 볼 수 있을지, 없을지 많은 분들이 또 그 부분에도 관심을 갖고 계실 것 같고요. 이철희 의원 불출마 선언할 때 철희야 그러지 마라 하고 글을 올리셨는데 뭐 생각을 바꿀 것 같지는 않은데. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 요새 인터넷 댓글 보면 불출마 선언한 사람 뭐 자유한국당의 김세연 의원 포함해서요. 불출마 선언한 사람끼리 신당 만들면 1당 될 것 같다고 그런 농담 있지 않습니까? 일해야 할 사람이 더 정치 개혁의 일을 해야 하는데 그런 안타까움 때문에 정치가 비록 비루한 환경이지만 누군가는 정치를 바꾸기 위해서 또 몸을 던지는 사람도 있어야 하지 않겠습니까? 저는 김세연 의원이나 이철희 의원이 그런 역할을 한 걸음 더 나가서 해주기를 바라는데. ▷ 주영진/앵커: 김성식 의원은 어쨌든 출마를 통해서 국민에게 이런 정치가 필요하다고 호소하고 다시 한 번 선택을 기다리겠다 이런 생각이신 거예요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 정치판을 새롭게 할 수 있는 흐름 속에서 할 수 있으면 그렇게 하는 거죠. ▷ 주영진/앵커: 알겠습니다. 패스트트랙으로 지정된 법안들 처리 과정에서 또 김성식 의원이 어떤 모습을 보일지 또 시청자분들도 주목해서 지켜볼 것 같습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 감사합니다. ※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)         ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000774017
2020.02.29.	donga.com	돌풍과 잔풍 사이… 대선주자 유무가 승부 갈라	총선 변수 ‘불복의 정치학’18대 총선 때 친이(친이명박)계가 주도한 공천에서 탈락한 서청원(가운데) 등 친박(친박근혜)계 인사들이 2008년 3월 19일 기자회견을 열어 한나라당 탈당을 선언하고 ‘친박연대’로 선거에 나서겠다고 밝히고 있다. 동아일보DB“인간적으로 섭섭하다. 컷오프(공천배제) 대상이란 말(통보)도 없었는데…. 준비할 시간은 줘야 할 것 아니냐.” 미래통합당 4·15총선 공천에서 탈락한 뒤 23일 국회 기자회견장에 선 이은재 의원(서울 강남병)은 감정이 격해진 듯 말을 잘 잇지 못했다. 통합당의 컷오프는 이 의원의 반발 전까지만 해도 ‘조용한 물갈이’라는 평가가 나올 정도였다. 국회의장까지 지낸 김형오 공천관리위원장이 조용히 전화를 해 용퇴를 설득하는 식의 특유의 ‘스텔스 리더십’을 발휘하고 있기 때문이다. 하지만 이 의원은 “민주적 절차를 밟지 않고 주먹구구식으로 공천하면 문제가 생길 것”이라고 공관위를 비판하며 재심을 청구했다. 공천에서 탈락한 윤상현 의원은 28일 무소속 출마(인천 미추홀을)를 선언했고 이혜훈 의원 등의 탈당 가능성도 거론되고 있다. ‘시스템 공천’을 모토로 공천을 진행 중인 더불어민주당에선 컷오프당한 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)이 무소속 출마를 불사하겠다고 공언했다. 그는 자신을 컷오프하고 노영민 대통령비서실장의 보좌관 출신인 이장섭 전 충북 정무부지사를 경선 후보로 올린 것에 대해 “노 실장이 개입한 것이 틀림없다. 시스템 공천이 단번에 날아갈 일”이라는 메시지까지 동료 의원들에게 돌리며 여론전을 벌이고 있다. 현역 의원을 잘라내는 컷오프를 둘러싸고 역대 총선 어느 때나 거센 반발이 있었다. 김윤환 전 한나라당 고문과 서청원 의원, 이해찬 더불어민주당 대표까지 모두 ‘불복의 계보’를 이을 정도다. 하지만 어떤 경우엔 불복의 바람이 돌풍처럼 커지기도 했고, 또 다른 경우는 이내 잔풍(殘風)으로 잦아들기도 했다. ‘불복의 정치학’은 이번 총선에서 어떤 변수로 작용할까.○ 민국당의 실패와 친박연대의 성공 공천에 불복한 다수 의원이 세력을 이뤄 탈당한 뒤 신당 창당을 감행할 경우 돌풍을 일으킬 가능성이 있어 보이지만 종종 미풍에 그친 경우도 있었다.  2000년 16대 총선에서 이회창 당시 한나라당 총재는 김윤환 신상우 이기택 등 영남권 다선 중진들을 공천에서 대거 탈락시키며 현역 의원 30여 명 물갈이를 단행했다. 당대의 킹메이커인 ‘허주’ 김윤환 당시 고문은 이 총재를 1997년 대선 후보로 만들어준 사람이었다. 허주는 “이회창이가 나를 배신했다. 비정한 ×이다”라며 격노했고, 영남 중진들이 이에 가세했다. 김 고문은 신상우 국회부의장, 조순 명예총재, 이수성 전 총리 등 대권 주자들과 함께 탈당한 뒤 장기표 등 재야 인사까지 규합해 민주국민당을 창당했다. 영남권을 기반으로 16대 총선에서 살아남는 것은 물론이고, ‘이회창의 한나라당’을 대체한다는 장기 전략도 깔려 있었다. 그러나 민심은 ‘흘러간 물’을 잡지 않았다. 민국당은 한나라당의 공천을 “공천 학살”이라고 비판했지만 유권자들은 공천 개혁으로 받아들였다. 민국당은 3.7% 득표율로 단 2개의 의석(전국구 1석)만 얻으며 역사 속으로 사라졌다. 2008년 18대 총선에서 탄생한 신당은 양상이 달랐다. 이명박 대통령 1년 차 때 친이(친이명박)계가 주도한 공천에서 서청원 홍사덕 김무성 등 친박(친박근혜)계는 대거 탈락했다. 친박 좌장인 서청원 의원은 공천에서 탈락한 친박 인사 10여 명을 이끌고 탈당해 박근혜 전 대통령의 이름을 내세운 신당, 친박연대를 창당했다. 친박연대에 합류하지 않은 김무성 김태환 유기준 의원 등은 ‘친박 무소속 연대’를 형성한 뒤 친박연대와 함께 여당 밖 범박근혜 세력을 형성했다. 측근들이 공천에서 속속 탈락하는 와중에 홀로 대구 달성에 공천을 받은 박 전 대통령은 회심의 메시지를 남긴다. “꼭 살아서 돌아오세요.” 탈당파는 이 메시지를 담은 플래카드를 선거유세 차량에 걸고 유권자들에게 어필했고 친박연대는 14석을, 친박 무소속은 12석을 얻는 돌풍을 일으켰다. ‘박근혜는 정권을 잡은 이명박 공천 학살의 피해자’라는 프레임이 유권자들에게 먹혀들고, 박 전 대통령 특유의 ‘메시지 정치’까지 더해진 결과다. 민국당과 친박연대 모두 영남권을 기반으로 급조된 정당이란 점은 같지만, 영남권을 기반으로 한 강력한 차기 대선 주자의 ‘백그라운드’ 유무가 성패를 갈랐다. 민국당엔 중진 정치인은 많았지만 확실한 대선 주자는 없었고, 친박연대엔 박근혜라는 압도적인 차기 대선 주자가 후원하면서 ‘불복의 정치’를 ‘정당방위’로 연결지었다. ○ 이해찬의 탈당과 김성식의 탈당 집단 불복과는 달리 개별 탈당과 무소속 출마는 거대 정당을 상대해야 한다는 점에서 더 버거운 싸움이다. 하지만 인지도가 높고 자신만의 스토리가 있는 정치인들은 홀로 불복의 정치에 나서 성공하기도 한다.  2016년 20대 총선에서 더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표는 친문(친문재인)과 친노(친노무현)를 가리지 않고 물갈이의 칼날을 휘둘렀다. 이해찬 대표, 문희상 국회의장, 유인태 국회 사무총장, 노영민 대통령비서실장, 정청래 전 의원 등이 모두 공천에서 탈락했다. 이 대표는 김 대표를 겨냥해 “정치는 그렇게 하는 게 아니다”라며 세종시 무소속 출마를 강행했다. 젊은 유권자가 많은 세종시에서 이 대표는 민주당 문흥수 후보를 꺾고 7선에 성공했고, 김 대표가 물러난 민주당으로 돌아와 당권까지 거머쥐었다. 이 대표는 당시 “김 대표의 잘못된 정무적 판단보다 세종시민의 판단이 훨씬 현명하고 옳았다”고 말했다. 문 의장도 당시 공천에서 탈락하자 무소속 출마를 시사했지만 “선당후사(先黨後私)를 한 번도 어긴 적이 없다”며 수용했다. 그러나 마땅한 대체 후보를 찾지 못한 민주당은 공천규정까지 바꿔가며 문 의장을 다시 공천했고, 문 의장은 경기 의정부갑에서 6선에 성공했다. 이 대표와 문 의장은 김대중 노무현 전 대통령과의 인연, 각각 국무총리와 대통령비서실장을 지내면서 형성된 인지도 등을 무기로 전세를 뒤집을 수 있었다. 하지만 초재선급엔 ‘이해찬 문희상 케이스’를 마냥 기대하기 어렵다. 2011년 12월 한나라당 소장파 김성식 정태근 의원은 당 혁신 주장을 박 전 대통령이 즉각 수용하지 않자 탈당해 19대 총선에 무소속으로 출마했다. 이들의 탈당은 ‘공천 불복’과는 결을 달리하고 있었고, 실제 당내에선 “당 쇄신을 위한 희생”이라는 평가도 많았다. 박 전 대통령도 “안타깝게 생각한다”고 말했다. 새누리당은 이들 지역구(서울 관악갑, 성북갑)에 후보를 내지 않으며 두 후보를 지원했지만 모두 낙선했다. 한국 정치사에 이런 다양한 유형의 불복 사례가 이어지고 있는 이유는 각 정당의 의사결정 및 공천 과정이 불투명하고 체계적이지 않은 탓이란 지적이 많다. 김형준 명지대 인문교양학부 교수(정치학)는 “공천 과정의 정확한 기준이나 원칙을 사전에 모두가 인지할 수 있는 방법으로 정해야 불복의 정치가 줄어든다”며 “공천 기준을 각 당의 당헌·당규에만 맡기지 말고 아예 선거법으로 민주적 절차에 따라 제도화하는 것도 필요하다”고 말했다.유성열 ryu@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272563
2019.11.19.	아시아경제신문	김성식, 한국당 김세연 불출마에…“똑같은 정치구조 자체를 바꿔야”	“대부분 정당들 ‘중증의 병’ 걸려…용기 있는 물결 일어나야”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 19일 김세연 자유한국당 의원의 불출마 선언과 관련해 “김세연 의원이 한국정치의 현실을 제대로 진단했는데 '주인공과 주변 인물만 바뀐 채 똑같은 구조의 단막극들이 무한 반복되고 있다'는 지적”이라며 “그간 정치가 대변하지 못했던 목소리로, 시대교체의 흐름에 맞는 새 인물들로 정치의 주역을 대거 바꿔내야 함과 동시에 그 '똑같은 정치 구조' 자체를 바꾸어내야 한다”고 강조했다.김성식 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “정치권 내에서는 자기 부정에 가까운 쇄신 경쟁과 그저 밀알이 되겠다는 자세로 새 시대의 정치에게 길을 내줘야 한다”며 “힘겨워하는 내 자신을 부끄러워하면서 쓰는 글”이라며 이같이 말했다.그는 “(김세연 의원은) 자신을 내려놓음으로써 자신이 속한 정당에서부터 역사적 변화의 충격이 일어나기를 갈망했을 것”이라며 “정치의 새 길을 열기 위한 시작점이라도 만들어보고자 하는 비장함에 토를 달기 어렵다”고 평가했다.이어 “김세연 의원에 대해 '먹던 우물에 침을 뱉은 것'이라는 역공도 이어지고 있다”며 “이런 당 체질을 깨뜨릴 제2의, 제3의 김세연이 과연 나올 것인가, 변화의 충격파가 이어지지 않는다면 당 쇄신의 칼을 드는 대신 갑옷을 벗어버린 선택은 어찌되는 것인가”라고 덧붙였다.김성식 의원은 “어찌하는 것이 최선의 정치혁신의 길인지 단정하기 어려울 정도로 현재 우리 정치 물론 대부분의 정당들이 중증의 병에 걸려있다”며 “분명한 것은 새 것이 나타나지 않는 한 낡은 것이 스스로 물러나는 일은 없다”고 밝혔다.김성식 의원은 “조롱거리가 돼버린 이 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 정치권 안팎 곳곳에서 많아져야 한다”며 “특히 정치권 바깥에서 젊은이와 여성, 사회적 약자, 직장인과 민간 전문가, 이공계, 양극단이 아닌 상식과 합리의 목소리 등 새로운 정치 주체들을 만들어보겠다는 용기 있는 물결이 일어나야 한다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004575140
2019.10.16.	MBC	[정참시] 황교안 삭발 뒤 첫 만남, 악수는 나눴지만… / 김성식 "이철희 노는 꼴 못 봐"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 박영회 기자 나와 있습니다.첫 소식, 삭발 뒤 첫 만남…악수는 나눴지만…오늘 부마항쟁 첫 국가 기념식이 열렸는데 문재인 대통령하고 한국당 황교안 대표가 만났어요.◀ 기자 ▶네, 사실상 현 정부의 모든 정책에 대해 각을 세워 온 황교안 대표, 딱 한 달 전 청와대 앞에서 삭발을 했는데요, 이후 처음으로 문재인 대통령을 만났습니다. 영상으로 상황을 보시죠."피해자들의 명예회복, 보상에 더욱 힘을 쏟을 것입니다.""(부마항쟁 관련) 법률 제개정안의 조속한 통과를 위해서도 노력하겠습니다.""어떤 권력도 국민 위에 군림할 수 없습니다."황교안 대표측은 부마항쟁의 의미도 크고 또, 첫 국가기념식이라 참석했다고 했습니다.사실 황 대표는 평소 박정희 대통령의 경제 업적을 강조해 왔는데, 이와 별개로 그 박정희 유신정권을 무너뜨린 부마항쟁은, 민주화운동으로서 그 의미를 인정한 셈입니다.다만, 대통령의 연설엔 공감 못한 듯한 모습이었습니다.◀ 앵커 ▶40년이 지나서 국가 기념일로 지정된 걸 다행이라고 해야할지 모르겠는데 4·19나 5·18, 또 6월 항쟁보다 늦었어요.◀ 기자 ▶네, 부마항쟁을 재평가하고 제대로 진상규명해야 한다는 건 문재인 대통령의 오랜 소신이기도 했는데요, 오늘 기념사 일부를 직접 들어보시죠."저 자신도 부마민주항쟁 기념사업회에서 활동했고, 기념사를 한 적이 있습니다. 헌법전문에 4·19혁명에 이어 부마민주항쟁과 5·18광주민주화운동, 6·10항쟁의 민주이념 계승을 담고자 했습니다. 비록 개헌은 좌절되었지만 그 뜻은 계속 살려나갈 것입니다."일각에선 최근 지지율이 떨어진 PK 민심을 의식했다는 해석도 내놓았는데, 문 대통령이 오래 전부터 부마항쟁에 관심을 기울여 온 것 또한 분명 사실이고요.첫 공식 기념사를 남긴 대통령이 됐습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식, 김성식 "이철희 노는 꼴 못 봐"어제 민주당 이철희 의원의 불출마 소식을 전해 드렸는데 김성식 의원이 "노는 꼴 못 보겠다" 이렇게 반대하는 글을 올렸어요.◀ 기자 ▶네, "이철희 의원 정치를 계속 하시라"고 페이스북에 글을 썼고, 저희가 찾아가 추가로 인터뷰를 했습니다. 들어보시죠.[김성식/바른미래당 의원]"정치인의 패거리에 휩쓸려 다니지 않고 또 정치개혁에 대해서 고민을 많이 한 사람이 필요한데요, 정치가 엉망일수록 이철희 의원같이 성찰을 하고 늘 잘해보려고 몸부림 치는 사람이 더 열심히 해야지. 이철희의원! 일해야지! 내가 이철희의원 노는 꼴 못봅니다."◀ 앵커 ▶이거 뭐 여야 의원사이 보기드문 공방인데 이철희 의원, 반응이 있습니까?◀ 기자 ▶두 의원, 형동생 하는 친한 사이라는데, 과연 형 말을 듣고 생각을 바꿨는지, 계속해서 들어보시죠.[이철희/더불어민주당 의원]"못난놈한테 정치하라고 권유해 주시는 분들 고맙죠. 오래 고민해서 어렵게 결정한 것이고, 제가 할 수 있는 일은 제가 찾아서 할 수 있다고 생각한다.""제 바람은 최소한 우리당에서 20,30대 국회의원이 20명만 넘으면 정말 그네들을 제대로 대변할 수 있겠다."불출마 결심은 그대로 변함이 없었습니다.이 의원의 불출마 선언 이후 정치권에선 공감과 자성의 목소리가 나오는 분위기입니다.민주당 김해영 최고위원은 "조국 사태로 국민들께 심려를 끼쳐 죄송하다"고 했습니다.여당 지도부의 공식 사과는 처음입니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '교수 부모 빽' 덕분에 입시 지름길로 간 거니?..1천200명이 넘는 '고교생 논문 저자' 전수조사해보니...▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000986818
2019.12.28.	조선일보	'4+1' 의원 7명은 불참·기권… 공수처법 추가 이탈 가능성	[선거법 개정안 강행처리] 한국당 "역적 문희상" 육탄방어… 文의장 의장석 오르자 與선 박수더불어민주당과 범여(汎與) 군소 정당이 꾸린 '4+1 협의체'가 27일 국회 본회의에서 선거법 개정안을 강행 처리했지만, 정작 '4+1 협의체'에 참여했던 의원과 범여 성향 의원 등 총 7명이 이탈한 것으로 파악됐다.이날 선거법은 재석 167인 중 찬성 156인, 반대 10인, 기권 1인으로 통과됐다. 4+1은 더불어민주당(129석)과 바른미래당 당권파(9)에 정의당(6), 민주평화당(5), 대안신당(8), 민중당(1), 친여 무소속(6), 바른미래당 박선숙·이상돈 의원(2) 등을 포함해 총 166석으로 패스트트랙 국면을 돌파하려 했다. 그러나 이날 찬성표는 156표밖에 나오지 않았다. 10명이 표결에 참여하지 않은 것인데, 민주당에선 이원욱·원혜영·추미애 의원 등 3명이 개인적 사유로 빠졌다. 범여 진영에선 찬성표를 던질 것으로 예상됐던 바른미래당 박주선·김동철·김성식·이상돈 의원, 민주평화당 황주홍 의원, 무소속 이용호 의원이 선거법 표결에 참여하지 않았고, 무소속 천정배 의원은 기권표를 내면서 총 7명이 이탈했다. 이들 중 김성식·이상돈 의원을 제외한 5명은 모두 호남이 지역구다.박주선 의원은 "본회의에는 참석했지만 표결 직전 자리를 떴다. 자괴감이 들어서 도저히 앉아 있을 수가 없었다"며 "한국당만 욕할 수도 없다. 4+1도 자기가 옳다고만 하지 않느냐"고 했다. 이탈한 7명은 표결을 하지 않는 것으로 4+1에 대한 불만을 간접적으로 표시했다는 분석이다. 표결을 앞둔 공수처법 등에서 범여 '4+1 공조' 체제의 균열 가능성도 제기된다.이날 한국당은 국회 의장석을 점거하면서 문희상 의장과 격렬하게 충돌했다. 오후 4시 30분쯤 본회의장에 들어온 문 의장은 1시간이 지난 오후 5시 30분, 국회 경위를 대동하고 의장석 쪽으로 향했다. 이때 한국당 의원들이 '민주주의는 죽었다'고 적힌 플래카드 뭉치를 문 의장에게 뿌리고 항의하면서 문 의장은 5분간 대치 끝에 의장석에 올랐다. 본회의장에 입장한 지 1시간 3분 만이었다. 민주당 의원 일부는 박수를 쳤다. 문 의장이 "의석을 정돈해 주길 바란다"며 본회의 개회를 알리자 한국당 의원들은 "역적 문희상"이라고 외쳤다.문 의장이 개의를 선포하자 한국당 의원들은 더 거세게 항의했다. 그러자 문 의장이 "질서 유지"를 요구했고 국회 경위들이 한국당 의원들을 끌어냈다. 선거법이 본회의에서 통과되자 한국당 의원들은 "민주주의는 죽었다"며 소리를 질렀다. 문 의장은 "문희상은 하루에도 열두 번씩 죽습니다. 오늘도 죽었어요"라며 "허깨비만 남고 알맹이는 다 없다"고 했다. 공수처법이 상정되자 한국당은 김재경 의원을 시작으로 필리버스터(무제한 토론)에 들어갔다. [이슬비 기자 sblee@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003496584
2019.10.22.	국민일보	“섭섭한가 시원한가” 문 대통령 질문에 이철희 의원의 반응	문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 열린 정부 시정연설에서 참석한 의원들과 인사를 나누고 있다. 김지훈 기자“더 한다고 정치 바꿔놓을 자신이 없다”며 내년 총선 불출마 의사를 밝힌 이철희 더불어민주당 의원은 22일 문재인 대통령에게 깜짝 질문을 받았다.“섭섭하십니까, 시원하십니까.” 내년도 예산안 시정연설을 마친 문 대통령이 단상을 내려와 여러 의원과 악수하던 중 이철희 의원을 보자 ‘불출마 소회’를 물어본 것이다. 이 의원은 국민일보와의 통화에서 당시 상황을 설명했다. 그는 “(대통령이) 나에게 ‘섭섭한가, 시원한가’ 하고 물어본 것”이라고 말했다.이어 “갑자기 일어난 일이라 그냥 말없이 웃었다”라고 했다. 실제로 이날 카메라에는 이 의원이 문 대통령과 대화 중 웃는 장면이 포착됐다. 문 대통령도 이 의원의 얼굴을 바라본 후 다른 의원과 악수를 이어갔다. 정치권에서는 이 의원의 불출마를 문 대통령이 존중한 것 아니겠냐는 해석이 나온다. 실제로 이 의원은 청와대 인사 개각 때마다 이름을 올리는 ‘단골 후보군’중 한명이었다.이 의원은 청와대 행정관·국회 보좌관·정치연구소 소장을 거쳐 20대 총선 때 비례대표로 국회에 입성했다. 특히 김종인 비상대책위원회 시절에는 전략기획위원장으로 일하며 여권의 대표적인 ‘전략통’으로 자리 잡았다. 이 의원은 갑작스런 불출마 소식은 정치권에 적잖은 영향을 미치고 있다. 김성식 바른미래당 의원은 이 의원의 불출마 선언 직후 자신의 SNS를 통해 “이 의원의 심정은 이해하지만, 감정 비약, 논리 비약이다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌겠나. 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 밝혔다.이어 “‘우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다’고 한 말, ‘그래서 불출마한다’는 말, 다 진심이라고 믿는다”며 “나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었다”고 했다. 끝으로 김 의원은 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 이 의원의 불출마에 아쉬움을 표했다.이 의원은 지난 15일 자신의 SNS를 통해 급작스런 ‘불출마 선언’을 한 바 있다. 그는 “저는 다음 총선에 출마하지 않을 작정이다. 국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”며 “멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백이다. 처음 품었던 열정도 이미 소진됐다”고 밝혔다. 이어 “더 젊고 새로운 사람들이 새롭게 나서서 하는 게 옳은 길이라 판단한다”고 했다. 그동안 이 의원은 지인들에게 비공개적으로 “향후 총선에 나가지 않을 것”이라는 입장을 전한 것으로 알려졌다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001251594
2019.11.28.	MoneyToday	[사진]김성식 의원, 스코어보드 대상 수상	[머니투데이 홍봉진 기자]  김성식 바른미래당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316767
2019.11.11.	media KHAN	11월11일 문 대통령, 전·현직 야당의원 4명에 입각 제의 했었다 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 11월11일입니다.문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 직후 야당 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안했지만 모두 고사한 것으로 확인됐습니다. 입각 제안을 받은 전·현직 야당 의원은 안철수계(김성식 의원), 유승민계(이종훈 전 의원) 등 현 자유한국당 주류를 제외한 야권 인사들인데요, 여권이 ‘박근혜 탄핵’에 참여한 세력을 묶는 일종의 연정을 구상했다는 해석이 나옵니다. 경향신문 단독보도입니다. ▶ [단독]문 대통령, 지난해 전·현직 야당의원 4명에 입각 제의	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002973909
2019.10.16.	SBS & SBSi 	[Pick] '불출마 결심' 이철희 "2030 국회의원 20명은 돼야 정치 바뀐다"	이철희 더불어민주당 의원이 내년도 총선에 출마하지 않겠다고 입장을 밝혀 관심을 모은 가운데, "2030세대 국회의원이 20명은 이상만 되면 한국정치가 많이 달라질 수 있다고 본다"고 말했습니다.이 의원은 16일 국회에서 열린 검찰개혁특위 전문가 간담회를 마친 뒤 기자들과의 만남에서 "다선 의원이나 초선 의원 중 불출마 결심을 한 사람들이 제법 있다. 자연스럽게 물갈이 될 것이라고 본다"라며 이같이 밝혔습니다.이 의원은 "한국사회가 미래로 가려면 젊은 세대에게 한국 사회의 주요한 의사결정에 참여할 수 있게 해줘야 한다고 본다"면서 "정치에 20대, 30대가 대거 진입하게 해주는 게 한국 정치를 바꾸고 한국 사회를 바꾸는 길"이라고 덧붙였습니다. 이 의원은 '불출마 결심이 여전히 확고하냐'는 질문에 "출마 쪽으로 재고해달라는 문자가 많이 들어온다. 고맙지만 오래 고민해서 어렵게 결정한 것이다"라고 거듭 강조했습니다.앞서 이날 같은 당 김성식 의원은 자신의 페이스북에 “정치를 계속하시라”는 부탁의 글을 올리기도 했습니다.'뉴스 픽' 입니다.  신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765630
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.10.24.	MoneyToday	[사진]이야기 나누는 유승민-김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 유승민 의원과 김성식 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 한국은행, 한국수출입은행 등에 대한 종합감사에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297783
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김성식 "뜻깊은 상, 숙제 하나 더 받아"	[머니투데이 이원광, 김상준  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식] 김성식 바른미래당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@머니투데이 더300(the300) 국정감사 스코어보드대상을 수상한 국회 기획재정위원회(기재위) 소속 김성식 바른미래당 의원이 28일 “뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라고 생각한다”고 밝혔다.김 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 머니투데이 더300과 법률앤미디어 공동주최로 열린 ‘2019 대한민국 국감 스코어보드 대상’ 수상소감에서 “국감장에는 국회의원과 보좌진 외 낮부터 저녁까지 늘 상주하는 사람들이 있다. 머니투데이 더300 기자들”이라며 이같이 말했다.김 의원은 “국감을 대충 평가한 것이 아니라 하루 종일 현장의 호흡을 느껴가면서 혼을 다 해 국감을 독려했다”며 “그 결과로 뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라 생각한다. 더욱 정진하겠다”고 다짐했다.김 의원은 지난달 기재위 국감에서 한국 경제의 문제점을 지적하면서도 글로벌 경제에 대한 폭넓은 관점을 선보이며 국감 스코어보드 기재위 종합평가에서 별 5개로 만점을 맡았다.특히 김 의원은 구조 개혁이 시급하다고 목소리를 높이며 국가 경제를 위한 '대안 있는 정책 질의'에 주력했다. 대립 국면으로 공전을 거듭하는 국회와 이해 관계자들을 향한 '이유 있는 비판'이라는 평을 받았다.김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 당시보다 더욱 심각하다”고 말했다.그러면서 김 의원은 “단순히 현 정부 책임이 아니”라며 “2008년 이후 경제 체질 및 구조 개혁이 지연된 결과”라고 말했다. 이어 “여기에 현 정부의 정책 실패, 대외적 악화 요인이 겹쳤다”며 “잘 해보겠다는 의지도 중요하나 성찰하고 신뢰를 회복하는 자세가 절실하다”고 강조했다.바른미래당 김성식 의원이 지난달 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316969
2020.02.29.	OhmyNews	남영희 전 청와대 행정관, 박우섭 전 구청장 꺾고 승리	민주당 2차 경선 결과 발표... 유기홍·정태호 등 본선 진출[오마이뉴스 최종인 기자]심기준 민주당 선거관리위원회 부위원장은 28일 2차 경선지역 13곳에 대한 결과를 발표했다. 서울 지역에서는 이전 총선에 출마했던 후보가 실력을 보였다. 인천 지역에서는 신예인 남영희 행정관이 3선 구청장을 지낸 박우섭 후보를 꺾고 이변을 일으켰다. 서울 도봉을에서는 지난 총선에 출마했던 오기형 변호사가 강정구 전 청와대 선임행정관을 꺾고 공천장을 받았다. 오기형 변호사는 제20대 총선에서 출마했으나 패한 경험이 있다. 도봉을의 현역 의원은 미래통합당 김선동 의원이다. 관악갑에서는 유기홍 전 의원이 박민규 후보를 꺾었다. 유기홍 전 의원은 해당 지역에서 17대, 19대 의원을 지냈다. 출마 경력이 있거나 지역을 갈고 닦은 정치 선배들이 도전을 막아낸 것이다. 관악갑의 현역 의원은 유기홍 의원과 라이벌 관계를 지속하고 있는 무소속 김성식 의원이다. 당내 경선 격전지로 예상되었던 관악을에서는 정태호 전 일자리 수석이 유종필 전 관악구청장을 꺾었다. 정태호 전 수석은 미래통합당 오신환 의원과 합을 겨루게 되었다. 정태호 전 수석과 오신환 의원의 대결은 이번이 세 번째로, 이전의 두 번의 승부에서는 모두 오신환 의원이 승리했다.윤영찬 통과... 청와대 출신들의 약진 경기 성남중원에서는 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬 후보가 조신 전 지역위원장을 꺾었다. 본선 상대는 성남 중원의 터줏대감인 신상진 의원으로 만만치 않은 승부가 예상된다. 경기 하남에서는 최종윤 전 서울시 정무수석이 강병덕 후보를 꺾었다. 미래통합당 측에서는 이현재 의원을 컷오프하고 경선을 실시하고 있다. 경기 수원갑에서는 김승원 전 청와대 행정관이 청와대 이재준 후보를 꺾었다. 본선 상대는 지난 총선에서 민주당 출신으로 당선됐으나 손학규 대표를 따라 국민의당에 이적, 바른미래당에서 미래통합당까지 이적한 이찬열 의원이다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 강신성 후보를 꺾고 공천장을 받았다. 과거 광명을에서 당선된 의원은 민주당 이언주 의원이었으나 이 의원은 현재 미래통합당에 합류, 부산 중·영도구를 노리고 있다. 대전 동구에서는 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관이 정경수 변호사에게 승리했다. 동구의 현역 의원은 미래통합당 이장우 의원이다. 울산 남갑에서는 심규명 전 지역위원장이 울산시장 하명수사 의혹을 받고 있는 송병기 전 부시장을 꺾었다. 해당 지역의 현역 의원은 미래통합당 이채익 의원이다. 광주 북갑에서는 조오섭 전 국가균형발전위원회 대변인이 총선 출마 경험이 있는 정준호 변호사를 꺾었다. 북갑의 현역 의원은 무소속 김경진 의원이다. 광주 동남을에서는 이병훈 전 광주시 부시장이 김해경 후보를 꺾었다. 동남을의 현역 의원은 민생당 박주선 의원이다. 인천 연수을에서는 정일영 전 공항공사 사장이 박소영 변호사를 꺾고 승리했다. 교통 관료 출신인 정일영 전 사장은 정의당 이정미 전 대표, 미래통합당 민현주 전 의원과 본선을 치르게 된다. 현역 의원인 민경욱 의원은 컷오프되었다. 가장 큰 이변이 발생한 곳은 인천 미추홀을이다. 이 지역은 앞서 미래통합당 공천에서도 교통정리 문제로 큰 잡음이 난 지역이다. 정치 신예라 할 수 있는 남영희 전 행정관이 관록의 지역 거물인 박우섭 전 남구청장을 꺾었다. 남영희 전 행정관은 이번이 첫 총선 지역구 도전이고, 박우섭 전 구청장은 남구(현 미추홀구) 지역에서 3선(2002, 2010, 2014)을 지낸 인사다. 남영희 전 행정관이 박우섭 전 구청장을 꺾은 비결은 청와대 출신이라는 점도 있겠지만, 가·감산점도 작용했을 것으로 보인다. 남영희 전 행정관은 여성으로 여성 후보 부문에서 가산점을 받지만, 박우섭 전 구청장은 탈당 경력이 있어 감산점을 받기 때문이다. 박 전 구청장은 과거 손학규 전 대표를 따라 국민의당에 참여했다가 다시 민주당에 돌아온 경력이 있다. 이는 경선에서 최대 25%까지 감산될 수 있어 아킬레스 건이 되었다. 박 전 구청장에게는 탈당 경력이 뼈아픈 일탈이 된 격이다. 남영희 전 행정관은 본선에서 미래통합당 안상수, 무소속 윤상현 의원과 상대하게 되어 신인으로서는 어려운 선거에 나오게 되었다. 이에 앞서 김정호 의원(김해을)이 컷오프되었고, 천안갑의 이규희 의원이 불출마를 선언함으로써 천안갑과 김해을은 민주당에서 전략 지역으로 지정되었다. 청와대 출신 중에서는 윤영찬 전 수석(경기 성남중원), 정태호 전 수석(서울 관악을), 김승원 전 행정관(경기 수원갑), 남영희 전 행정관(인천 미추홀을)이 경선에서 승리했다. 그러나 강정구 전 행정관(서울 도봉을)은 경선에서 패했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258990
2019.10.17.	한경닷컴	"불출마 선언하자 입각설, 정치 진짜 안해요?" 이철희 의원에게 직접 물어봤다	"놀지는 않을 것, 입각 제의 받은 적 없다"이철희 의원. 사진=연합뉴스이철희 더불어민주당 의원이 지난 15일 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 입장문을 통해 "다음 총선에 출마하지 않을 작정"이라며 "국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다"고 했다.이 의원은 JTBC '썰전' 출연 등으로 일반 대중들에게 인지도가 높다. 당내에선 이 의원이 나경원 자유한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을, 박영선 중기벤처부 장관 지역구인 서울 구로을 등에 전략공천 될 것이란 소문도 있었다.정치권에서는 이 의원 불출마 선언을 만류하는 분위기다. 김성식 바른미래당 의원은 지난 16일 "정치를 계속하시라"고 이 의원에게 부탁했다.김 의원은 페이스북을 통해 "이 의원 심정은 이해하지만 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌겠나"라며 "이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 했다.정치권에서는 이 의원이 입각할 수 있다는 소문도 돈다. 한 여권 관계자는 "인지도도 높고 당에서도 지원해주려고 하는데 스스로 정계은퇴를 선택하는 경우는 드물다. 때문에 '(입각이라든지)뭔가 있는 것 아니냐'는 말이 나온 것 같다"고 분석했다.그래서 이 의원에게 "정치 정말 그만두느냐"고 직접 물어봤다. 이 의원은 "내년 총선에 불출마하지만 정계 은퇴는 아니다"라고 말했다. 이 의원은 "성식이 형(김성식 의원)이 저 노는 꼴 못 본다고 했는데 어떤 식으로든 정치에 기여할 것"이라며 "놀지는 않을 거다"라고 했다. 어떤 식으로 정치를 할 것이냐는 질문에는 "아직 정해진 것이 없다"고 했다. 입각설에 대해서는 "제의 받은 것이 없다"고 했다. 입각 제의를 받는다면 응할 것이냐는 질문에는 "아직 제안도 없었는데 제가 뭐라고 대답하는 게 웃기지 않느냐"고 했다. 김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004225403
2019.10.04.	MoneyToday	[국감인물]與보다 화끈한 野 확장재정론자 김성식	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]4일 기재위 기재부 국감서 "제대로 하자" 호소…구체적 진단·전략 제시 눈길]김성식 바른미래당 의원이 4일 국회 기획재정위원회 기획재정부 국정감사에서 질의준비를 하고 있다.문재인정부의 확장적 재정 기조에 정치권은 물론 학계와 민간에서 찬반논란이 지속되는 가운데 4일 국회 기획재정위 기획재정부 국정감사에서도 정부·여당과 야당 사이에 공방이 거셌다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들은 대내외적 하방리스크가 확대되는 경기 상황에 대응하기 위해 확장재정의 필요성을 강조한 반면 야당 의원들은 재정건전성과 세수부족을 우려하며 반대했다.치열한 공방 속에서 김성식 바른미래당 의원은 야당 의원이지만 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단한데 이어 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제안했다.김 의원은 수요 측면에서의 일례로 국민연금 적립금 증대가 총수요 부진과 잠재성장률 하락의 요인이 돼 정부 정책의 목표 달성이 어려워지는 이력효과(hysteresis effect)를 가져온다고 주장했다. 김 의원에 따르면 국민연금은 △2016년 558조원 △2017년 662조원 △2018년 639조원 △2019년 679조원(계획치) 등 매년 40조원 수준의 보험금을 추가 적립했다. 2041년 1778조원의 최대 적립금이 예상된다. 보험률 1%p 인상 가정에 따라 적립규모가 커질 경우 GDP(국내총생산)가 0.11~0.91% 감소한다는 통게자료도 인용했다.공급 측면에선 구조개혁과 생산성 향상 지체의 이력효과를 지적했다. 그는 지난 2일 국감에서도 "반도체 수출을 제외하면 성장률이 떨어지는 등 구조개혁이 미흡했는데 정부가 경제상황을 오판했다"며 "대통령 주재 규제혁신 회의도 계속 열리지 않는, 구조개혁이 미진한 혁신성장 정책이었다"고 주장했다.김 의원은 이날 국감에선 "확장적 재정정책을 하되 찔끔하지 말고 제대로 해야 한다"고 정부에 촉구했다. 경기나 세수가 나빠진다고 재정지출을 소극적으로 하면 경기침체가 가속화되고 국가채무비율도 상승하는 반면 경기둔화시 확장재정 정책을 펼 경우 성장률을 높여 국가채무비율이 하락한다며 '재정의 자동조절기능'을 강조했다.김 의원은 지출혁신을 동반한 재정전략을 추진하자며 내년 총선 후 각 정당이 참여하는 협의체를 구성하고 기획재정부, 민간전문가, 국회예산정책처 등이 참여하는 재정전략혁신TF(태스크포스)를 출범하자고 제안했다.7분 동안 펼쳐진 김 의원의 '확장재정론'에 홍 부총리는 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정 운영에 노력하겠다"고 말했다. 의원들 사이에서도 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287807
2019.11.01.	MoneyToday	'경제 심장박동' 약해진 대한민국…김성식 "구조개혁하면 경제 산다"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300][300티타임]"구조개혁 마지막 기회, 21대 총선 후 정책연합 해야"] 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@지난 4일 국회 기획재정위 기획재정부 국정감사. 문재인정부의 확장적 재정 기조를 두고 정치권은 물론 학계와 민간에서 찬반논란이 지속되는 가운데 정부·여당과 야당 사이에 공방이 거셌다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들은 대내외적 하방리스크가 확대되는 경기상황에 대응하기 위해 확장재정의 필요성을 강조한 반면 야당 의원들은 재정건전성과 세수부족을 우려하며 반대했다.치열한 공방 속에서 김성식 바른미래당 의원은 야당 의원이지만 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단하고, 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제시했다.김 의원은 당시 국감에서 "확장적 재정정책을 하되 찔끔하지 말고 제대로 해야 한다"고 정부에 촉구했다. 지출혁신을 동반한 재정전략을 추진하자며 내년 총선 후 각 정당이 참여하는 협의체를 구성하고, 기획재정부와 민간전문가, 국회예산정책처 등이 참여하는 재정전략혁신TF(태스크포스)를 출범하자고 제안했다.김 의원의 이같은 지적과 제안에 홍 부총리는 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정운영에 노력하겠다"고 말했다. 김 의원 질의가 끝나자 의원들 사이에선 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.김 의원은 올해 국감 내내 '기획'을 갖고 이같은 논지를 펼쳐 나갔다. 단기적인 지표 수치에 급급하기보다 우리 경제가 심장 박동이 약한 '저혈압 경제'의 어려움에 처해 있음을 재확인하고, 국민들과의 공감 속에서 경제정책을 새로운 궤도 위에 바로 세워야 한다고 강조했다.기재위 국감 마지막날인 지난 24일 머니투데이 더300(the300)이 국감장 옆에서 김 의원을 만나 구조개혁론과 지출혁신론을 토대로 한 한국 경제 혁신의 '기획'을 자세히 들어봤다. 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@-정부여당보다 더 강력하게 확대재정 정책을 강조했다.▶경제가 어려울 때 재정을 줄이면 오히려 국가부채비율이 더 늘어난다. 다만 재정을 투입하더라도 성장잠재력을 높이고 재정효율을 높이는 쪽으로 지출혁신을 해야 한다. 재정과 금리 수단을 통한 단기 부양은 그 자체로도 의미 있지만 그 시간 동안 구조개혁도 같이 해야 한다. 확장적 재정정책이 필요하지만 지출혁신과 구조개혁을 동반해서 해야 한다.일본이 불황에 대응하기 위해 돈을 많이 썼지만 전시성 예산이나 효과 없는 토목 투자에 많이 썼다. 결국 성장에 도움이 되는 재정 투자가 되지 못했다. 성공신화에 취해 산업구조 개편, 종신적 노사관계의 개선 등에 대한 노력을 하지 않았다. 결국 재정정책이 거시적 수단으로서 효력을 잃고 장기불황에 빠졌다.-구체적인 지출혁신 방안을 정부에 제안한다면.▶한마디로 쓸데 없는데 돈을 쓰지 말자는 것이다. 전시관이나 기념관을 세우는 것, KTX를 동네 마을버스처럼 생각하는 것, 탈락한 사업마저 집어넣는 예비타당성조사면제, 이런 것을 모두 줄이고 차라리 단기부양에 효과가 있는 사업을 발굴해야 한다. 청년들의 주거비용을 줄일 수 있는 현실적인 주거복지 재정투자나 구도심의 복합시설을 활용하는 도시재생사업 투자, 디지털시대에 맞는 스마트도시 콘셉트의 도시재생과 같은 주거복지 투자를 예로 들 수 있다.직장에 들어가기 전까지 지불할 비용이 많은 반면 정부의 프로그램은 요즘 시대에 맞지 않고 빈약하다. 학교 교육 개혁은 물론 학교 교육 이후 평생 직업훈련에 대한 현대화에 집중 투자해야 한다. R&D(연구개발) 투자도 너무 성과를 따지지 말아야 한다. 성과가 불확실한 미래산업에 민간은 돈을 쓸 수가 없기 때문에 정부가 해야 한다. 불확실성은 높지만 해볼만한 투자를 해야 한다. 여성들의 경제참여를 높이는 것도 재정이 할 역할이다. 여성들이 경제활동을 더 편하게 하면 성장잠재력이 높아지는 것이다. 최저임금 인상에 따른 일자리안정자금 지원 같은 보조금식 접근은 한시적이다.-어두운 성장 전망 속에서 성장잠재력을 끌어올 수 있는 정책을 정부에 당부했는데.  ▶낮아진 경제성장률 전망치를 기정사실화 하는 것은 잘못된 정책이다. 나는 성장잠재력 저하에도 동의하지 않는다. 우리 경제는 다이나믹하기 때문에 잘못된 정책들에 따른 악영향을 제거하면 성장잠재력을 높일 수 있다. 공급 측면에서의 구조개혁과 국민연금적립금 증가, 해외투자 증가 등 총수요가 빠져나가는데 따른 이력효과를 제대로 관리하지 못하는 게 문제다. 고통스럽겠지만 구조개혁도 함께 하면 성장잠재력 자체가 높아질 것이다. 잠재성장률 3% 초반까지도 갈 수 있다.-구조개혁에 나서야 한다는 외침이 인상적이었다. ▶구조개혁의 마지막 타임이다. 이미 저혈압 경제에 빠져 있다. 저금리, 저성장, 저물가 등 대내외 환경이 나쁘고 사회갈등까지 심각하다. 단기부양하는 2~3년 동안 동시에 구조개혁을 하지 않으면 경제의 심장 소리가 매우 약해질 것이다. 노동시장 이중구조, 산업구조 개편, 세금을 어떻게 걷고 어떻게 복지를 할 것인가, 이것만 해도 된다. 이것을 안하면 어려울 것이라고 국민들한테 솔직히 얘기하고 해야 한다.-우리가 어떻게 해서 구조개혁에 나설 수 있겠는가.▶구조개혁은 어느 한 정권 한 정당이 할 수 없다. 관료들에게 맡겨둬서도 안된다. 이해관계 충돌이 극심하고 기득권과 새로운 비즈니스의 충돌이 있기 때문이다. 구조개혁은 기득권 관계를 재조정하는 것이다. 돈만 붓는 게 아니다. 갈등이 유발되고 정치적 비용이 지출되는 것이다. 일본도 안하려 한게 아니라 어려워서 포기한 셈이다. 정부가 지금 4분기까지 해서 2.0% 성장률을 달성하겠다고 하지만 그러지 말고 지출혁신과 구조개혁 프로그램을 짜야 한다. 그리고 내년 총선이 끝나자마자 새로운 21대 국회와 함께, 청와대의 달라진 국정운영 기조와 함께, 구조개혁을 위한 범정당정치연합을 띄워야 한다. 여기서 구조개혁의 방향도 같이 만들고 책임도 같이 져야 한다. 그래야 추진력과 설득력이 생길 수 있다. 21대 총선 각 정당의 반성과 청와대의 국정운영이 변화된 속에서 구조개혁을 위한 정책연합을 실현하자는 것이다. 청와대가 문재인 대통령 임기 중에 이 몇 가지만 하고 가겠다고 하면 정책연합을 할 수 있다. 소득주도성장은 분배정책, 혁신성장은 성장정책이라고 분명히 했으면 됐는데 분배정책을 소득정책이라고 하면서 꼬인 것이다. 내년이 마지막 기회다.[프로필]-18·20대 서울 관악구갑 재선 의원-20대 국회 기획재정위원회 간사-20대 국회 4차산업혁명특별위원장-국민의당 정책위의장-18대 국회 기재위·예결위원-한나라당 정책위 부의장-경기도 정무부지사-통합민주당 정책실장-나라정책연구원 정책기획실장-한국노총 전국화학노련 정책기획부장조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302507
2019.09.13.	MoneyToday	김성식이 그룹 신화 '네버 기브업' 부르는 이유는?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300][국회 기획재정위원회 간사 사용설명서]③김성식 바른미래당 의원]김성식 바른미래당 의원이 지난해 12월 머니투데이 더300(the300)과 인터뷰하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@‘꿈 꾸는’ 정치인이 있다. 협상과 타협, 현실만을 이야기하는 정치판에서 그의 상상력은 각별하고, 소중하다. 거대 기득권 양당의 정치에 종지부를 찍으려는 김성식 바른미래당 의원 이야기다.김 의원은 현행 공직선거법 개정을 주창하는 선거제 개혁론자다. 더불어민주당과 자유한국당이 선거제 개편을 두고 장기간 줄다리기를 어이가는 상황에서 그의 역할은 특별하다.김 의원은 정치개혁특별위원회(정개특위)에서 사실상 ‘캐스팅 보터’ 역할을 하며 선거법 개정안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 등에서 ‘결정적 한방’을 했다. 지난 3월에는 자신을 포함한 여야 4당 정개특위 간사들과 머리를 맞댄 끝에 준연동형 비례대표제 합의안을 도출한 것도 그였다. 지난달 안건조정위원회에서 법안 처리 지연 시도를 넘어선 것도 김 의원 기여가 컸다. 김 의원은 이번이 ‘1987년 체제’를 종식할 적기라고 본다. 김 의원은 “1987년 민주화 이후 국회의원 선거만 8번을 치렀고 그 때마다 각 정당이 40% 안팎의 공천 물갈이를 했지만 국회는 더 나빠졌다”고 설명했다. 이어 “해묵은 문제는 더 이상 한 정당의 힘으로 해소할 수 없다”며 “연합과 책임 정치를 바탕으로 국민의 힘을 모아야 한다”고 강조했다.그의 꿈에는 좌우가 없다. 국민을 향한 상식만 남는다. 김 의원이 2009년 12월11일 18대 국회 예산결산특별위원회에서 국가보훈처장에게 광주민주화운동 기념식에서 ‘임을 위한 행진곡’을 다시 부르게 하라고 질타했다. 당시 김 의원은 “광주에 내려가 애국가를 부를 때도, 임을 위한 행진곡을 부를 때도 목이 멘다”며 “행정으로 역사를 대체할 수 없다”고 목소리를 높였다.좌우명도 이같은 소신과 무관치 않다. 그는 신화의 ‘네버 기브업’(Never Give Up) 가사 중  ‘서로 한모금 건네는 꿈 그걸로 충분하다’를 좌우명으로 꼽았다. 김 의원은 “가사 그대로 서로가 꿈을 나눌 수 있는 세상이 되길 간절히 바란다”고 했다.김 의원의 꿈은 여기에 멈추지 않는다. '제왕적 대통령제' 폐해를 극복하기 위한 개헌이 이뤄져야 한다는 설명이다. 김 의원은 “청와대 참모들은 선출되지 않고 인사청문회도 거치지 않는다”며 “이들 중심의 제왕적 대통령제를 넘어서야 한다”고 밝혔다. 이어 “이제 정치 시스템을 바꿔야만 정치를 바꿀 수 있다”며 “선거제 개혁은 정치 개혁의 시작”이라고 강조했다.김성식 바른미래당 의원이 자신의 지역구인 서울 관악구 한 상인을 찾아 이야기하고 있다. / 사진제공=김성식 의원실.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277379
2019.10.02.	MoneyToday	국감 스코어보드 시즌 개막…'5성 의원' 비법은	[머니투데이 김평화, 김하늬, 김민우  기자] [[the300][런치리포트-국감 스코어보드 사용설명서]"의원님, 한눈 팔면 안돼요"…최우수 의원들의 비법공개]"의원님, 한눈 팔면 안돼요"…국감 스코어보드 시즌 열린다[the300][국감 스코어보드 사용설명서]①'어디든 간다'…비하인드 스토리 공개'내 삶을 바꾸는 국정감사'머니투데이 정치부 더300(the300)은 17개의 상임위원회와 함께 호흡한다. 상임위 전담 기자는 위원장을 비롯해 여야 간사, 위원들의 의정활동을 지켜본다. 전체회의와 현안보고는 물론이고 법안 소위, 예산 소위까지 꼼꼼이 들여다보며 ‘일하는 국회’의 소임을 다할 수 있도록 정책뉴스에 집중한다.특히 국회의 하이라이트인 국정감사(국감)는 개의부터 산회까지 전담 기자들이 자리를 지킨다. 과거 국정감사장은 정부의 국정 운영을 평가하는 자리지만 정쟁에 치여 정책이 주목받기 힘들었다. 정책을 따져묻고 충실히 질의를 준비한 의원들의 노력이 빛을 보지 못했다. 도리어 ‘막말’이나 기이한 행동을 하는 국회의원이 이슈를 빨아들이곤 했다.정책을 추구하는 더300의 ‘국감 스코어보드’는 이 같은 고민에서 출발했다. 지난 2014년 더300이 출범하면서 새롭게 도입한 ‘국감 스코어보드’는 올해도 진화된 형식으로 시작된다. 평가기준을 △정책전문성 △이슈파이팅 △국감준비도 △독창성△국감매너 등 5가지로 정하고 매일 국감 활동을 살핀다. 상임위별 이슈는 물론 현안까지 파악해 어떤 의원이 가장 전문성이 뛰어나고, 정책질의를 하는지 매 순간 채점표에 체크한다. 의원들의 이석시간, 발언의 적절성, 고성 욕설 등 한마디도 빼놓지 않는다.상임위 전담 기자들은 매일 진행되는 국감에서 이들 기준에 따라 100점 만점 기준으로 점수를 매기고 별점(5개 만점)으로 환산한다. 종합국감때엔 의원별 위 5가지 기준 점수를 최종 공개하는 등 입체평가를 진행할 계획이다. 매일 열리는 국감 현장의 생생한 기사는 물론이고 의원별 점수와 촌철살인 ‘한줄평’으로 국민들에게 주요 현안과 정책을 친근하게 다가갈 수 있도록 했다. 지난해 국정감사기간동안 더300 기자들이 직접 평가한 ‘스코어보드’는 134개에 달한다. 또 ‘촌철살인’ 한줄평과 함께 의원들의 주요질의 내용을 해시태그 형식으로 공개한다. 의원들이 국감장에서 어떤 문제를 집요하게 파고 들었는지 국민들에게 전달하기 위해서다. 스코어보드만 보면 의원들이 국감장에서 어떻게 활약했는지 한눈에 볼 수 있도록 시각화할 계획이다.지난해부터 스코어보드에 피감기관장에 대한 평가도 추가됐다. 의원들의 질의에 피상적으로 “검토하겠습니다”, “확인하겠습니다” 등으로 ‘면피’성 대답을 하는 국무위원이나 기관장에 대한 평가도 필요하다는 문제의식에서다. 매년 국감때마다 정치권에선 더300을 주목한다. 해당 상임위 국감이 끝나면 의원들은 더300이 평가한 ‘국감 스코어보드’를 앞다퉈 찾는다. 성적표를 받아든 의원들은 “수많은 의원평가 시스템 중에서 스코어보드가 가장 공정하다”고 평가한다. 현장을 지키는 전담기자들의 객관적인 평가로 인정받기 때문에 가능했다.스코어보드, 이렇게 만듭니다…'5성 의원' 등극하려면[the300][런치리포트-국감 스코어보드 사용설명서]②평가 기준, 감점 기준국정감사의 계절이 돌아왔다. 머니투데이 더300(the300)의 독자적인 콘텐츠, 국감 스코어보드의 계절이기도 하다. 더300 기자들은 국감 현장을 지키며 의원들(보좌진 포함)의 활약상을 별점으로 평가한다. 명확한 기준이 있다. 더300 기자들과 입법 전문가, 의원, 보좌진이 함께 고민해 만든 평가기준은 △정책전문성 △이슈파이팅 △국감 준비도 △독창성 △국감 매너 등이다.더300 기자들은 국감기간 내내 현장을 지킨다. 회의장에서 누군가 끝까지 노트북을 펴고 있다면, 그는 아마도 더300 기자일 것이다. 의원 질의와 피감기관의 답변을 듣고 기록한다. 인상깊은 장면 등은 따로 체크해둔다. 질의가 마무리되면 활약상을 복기해 별점을 매긴다.정부부처 장관 등 피감기관 기관장도 평가 대상이다. 의원들의 공격을 어떻게 방어하는지를 보면 업무 파악도가 드러난다. 분위기를 주도하는 노련함도 긍정적 평가요소다.◇정책전문성(25점)-'정쟁 NO, 정책 YES'=이번 국감은 상임위원회를 불문하고 '조국감(조국 법무부 장관+국감)'이 될 것이란 우려가 크다. 국감은 국회가 각 상임위별로 정부의 성과를 평가하고 대안을 제시하는 장이 돼야 하는데, 여야 간 정쟁의 장으로 변질될 것이란 우려다. 더300은 정책이 아닌 정쟁에 집중하는 의원들에게 높은 별점을 주지 않는다.국정 전반을 살피는 국감 현장에서 '표심'을 얻기 위해 지역 민원 해결에 집중하는 모습도 감점 요인이다. 지역 현안만 지나치게 강조하면 지역을 넘어선 깊이있는 논의가 이뤄지기 어렵다. 해당 상임위와 상관없는 타 상임위 이슈를 끌어와 진흙탕 싸움을 만드는 것도 감점요인이다.스코어보드는 정책 국감에 얼마나 충실한지를 평가한다. 대신 피감기관을 잘 이해하고 합리적으로 비판하는 의원들에 주목한다. 피감기관에 피가 되고 살이 되는 대안을 제시한다면 높은 점수를 얻을 수 있다.◇이슈파이팅(25점)-주목 '국감스타'=국감에 나서는 의원들은 한번에 7분 남짓 질의 시간을 얻는다. 자신에게 주어진 한정된 시간을 얼마나 잘 활용하는지가 중요하다. 피감기관의 실질적 변화를 이끌어내고 '뉴스'가 될만한 이슈를 만든 의원들은 주목받는다. 질의에 앞서 탄탄한 준비가 중요한 이유다. '답답한' 질문으로 시간을 허비한 의원들은 기회를 놓치는 셈이다.◇국감준비도(20점)-준비도 성실, 국감도 성실=국감 질의내용을 보면 그 의원실이 얼마나 준비를 성실히 했는지 파악할 수 있다. 성실한 준비 뿐 아니라 국감 당일 국감장에서의 성실도 평가요소 중 하나다. 구슬이 서말이라도 잘 꿰어야 보배. 보좌진과 함께 열심히 준비한 내용을 어떻게 잘 소화하냐도 중요하다.◇독창성(15점)-똑같은 이슈? 표절은 사절=각 상임위별로 국감에서 다뤄질 것이 확실시되는 이슈들이 있다. 속된 말로 '뻔한' 이슈다. 그런 주제더라도 새로운 시각으로 차별화한다면 좋은 평가를 받는다. 반면 누구든 다 아는 사실을 새로운 것처럼 반복해서 말한다면 시간만 허비할 뿐이다. '어디서 들어본듯한' 질의는 높은 점수를 받을 수 있다. '나만의 고민'이 담긴 독창성 있는 주제, 참신한 질의, 합리적인 대안을 제시한다면 높은 점수를 받는다.◇국감매너(15점)-무난하면 만점, 감점만 있다=삿대질과 고성. 국감 품격을 떨어뜨리고 지켜보는 국민들의 '정치 혐오'를 일으키는 행동들이다. 국감이 정책이 아닌 정쟁 위주로 흘러갈수록 이런 모습들을 쉽게 볼 수 있다. '무난하게', 큰 '분란'을 일으키지 않으면 만점을 받을 수 있다. 비신사적 행동이 나올 경우 감점이 있다.국감장에서의 성실성도 이 항목에서 평가한다. 국감 증인들과 피감기관 소속 직원들과 국감 증인들도 어떤 질문에든 대답할 준비를 해온다. 긴 대기시간에도 질문 하나 받지 못하고 국감장을 떠나는 경우가 많다. 자신의 질의 시간이 끝났다고 자리를 비우는 의원들 역시 감점을 받는다. 물론 각자의 사연이 있겠지만 국민들은 이를 알 수 없다.자리를 지키는 게 전부는 아니다. 긴 시간동안 국감이 이뤄지기 때문에 지루할 수 있다는 건 인정해도, 그게 의원들의 일이다. 낮잠 자는 의원들, 스마트폰 삼매경에 빠진 의원들은 종종 사진기자들의 카메라에 포착돼 곤욕을 치르기도 한다. 현장을 지키다보면 카메라에 잡히지 않은 장면들이 눈에 띈다. 이 경우 감점을 피할 순 없다.김성식·신용현·박용진…스코어보드 '명예의전당' 비결은[the300][국감 스코어보드 사용설명서]③최우수 의원들의 비법공개머니투데이 더300(the300)의 ‘트레이드 마크’가 된 국정감사 스코어보드는 이번이 네번째다. 지난 세 번의 국감을 돌이켜보면 ‘잘하는 의원’들은 항상 잘했다. ‘명예의 전당’에 헌액될 만한 의원들도 상당수다. 이들의 비결은 뭘까. 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원은 역대 국감 스코어보드 종합 평가에서 가장 높은 점수를 받았다. 2016년, 2017년 국감 종합 스코어보드에서 별 5개 만점을 받았다. 지난해 국감에서도 4개를 받아 기재위 1위를 기록했다. 김 의원의 강점은 냉철한 전문성이다. 학자나 관료에 비교해도 손색없다. 구체적인 대안 제시와 깔끔한 전달력도 돋보였다.김 의원의 비결은 ‘꾸준한 공부’다. 항상 경제 분야 전문가와 함께 공부한다. 현장의 목소리에도 귀기울인다. 현안을 제대로 이해한 덕분에 구체적이고 실현가능한 대안을 제시할 수 있었다.과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 바른미래당 의원과 박용진 더불어민주당 의원은 지난해 국감에서 별 5개 만점을 받았다. 신 의원 역시 꾸준한 학습이 비결이다. 신 의원은 어떤 이슈가 언급되더라도 대부분 이해하고 있었다.과방위 바른미래당 간사로서의 조율능력도 돋보였다. 그는 원자력안전위원회 종합국감 당시 결격 사유 논란이 일자 국감 출석을 앞두고 돌연 사임한 강정민 원안위원장을 두고 의사진행 발언을 했다. 신 의원은 “국감 당일에 부처 차관급 인사가 사직서를 제출한 초유의 사태”라며 “라돈 같은 생활 방사선 문제가 국민 안전을 위협하는 상황에서 국감 당일 사직서를 제출한 강 위원장은 책임져야 한다”고 말했다. 생활방사선은 신 의원이 지난해 국감에서 주도해온 이슈다. 신 의원은 “라돈침대 사태 이후 정부 정책에서 진전된 것이 없다”며 “라돈 등 방사선 원료 물질을 수입하고, 가공, 시공, 판매 등에 대한 범부처적 콘트롤타워를 만들어야 한다”고 주장했다.박용진 의원은 ‘사립유치원 회계비리’ 이슈를 이끌어 지난해 국감의 ‘주인공’이 됐다. 교육위원회를 비롯해 14개 상임위원회 국감을 통틀어 최대 이슈였다.국감 처음부터 끝까지 이슈 주도권을 놓치지 않고 끌어갔다. 교육위 국감 첫날인 지난해 10월11일 박 의원은 비리 유치원 명단 공개로 포문을 열었다. 국감의 마지막인 종합감사가 열린 29일에는 박 의원은 17개 시도교육청에서 추가로 제출받은 자료를 분석, 공개하면서 ‘펀치’를 날렸다. 추후 박 의원이 발의한 ‘유치원 3법’은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 절차를 걸쳐 현재 본회의에 회부된 상태다. 이슈를 이끌어가는 능력, 박 의원이 스코어보드 ‘명예의전당’에 오른 비결이다.김평화, 김하늬, 김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286276
2019.10.01.	MoneyToday	김성식·신용현·박용진…스코어보드 '명예의전당' 비결은	[머니투데이 김평화, 김하늬, 김민우  기자] [[the300][국감 스코어보드 사용설명서]③최우수 의원들의 비법공개]머니투데이 더300(the300)의 ‘트레이드 마크’가 된 국정감사 스코어보드는 이번이 네번째다. 지난 세 번의 국감을 돌이켜보면 ‘잘하는 의원’들은 항상 잘했다. ‘명예의 전당’에 헌액될 만한 의원들도 상당수다. 이들의 비결은 뭘까. 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원은 역대 국감 스코어보드 종합 평가에서 가장 높은 점수를 받았다. 2016년, 2017년 국감 종합 스코어보드에서 별 5개 만점을 받았다. 지난해 국감에서도 4개를 받아 기재위 1위를 기록했다. 김 의원의 강점은 냉철한 전문성이다. 학자나 관료에 비교해도 손색없다. 구체적인 대안 제시와 깔끔한 전달력도 돋보였다.김 의원의 비결은 ‘꾸준한 공부’다. 항상 경제 분야 전문가와 함께 공부한다. 현장의 목소리에도 귀기울인다. 현안을 제대로 이해한 덕분에 구체적이고 실현가능한 대안을 제시할 수 있었다.과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 바른미래당 의원과 박용진 더불어민주당 의원은 지난해 국감에서 별 5개 만점을 받았다. 신 의원 역시 꾸준한 학습이 비결이다. 신 의원은 어떤 이슈가 언급되더라도 대부분 이해하고 있었다.과방위 바른미래당 간사로서의 조율능력도 돋보였다. 그는 원자력안전위원회 종합국감 당시 결격 사유 논란이 일자 국감 출석을 앞두고 돌연 사임한 강정민 원안위원장을 두고 의사진행 발언을 했다. 신 의원은 “국감 당일에 부처 차관급 인사가 사직서를 제출한 초유의 사태”라며 “라돈 같은 생활 방사선 문제가 국민 안전을 위협하는 상황에서 국감 당일 사직서를 제출한 강 위원장은 책임져야 한다”고 말했다. 생활방사선은 신 의원이 지난해 국감에서 주도해온 이슈다. 신 의원은 “라돈침대 사태 이후 정부 정책에서 진전된 것이 없다”며 “라돈 등 방사선 원료 물질을 수입하고, 가공, 시공, 판매 등에 대한 범부처적 콘트롤타워를 만들어야 한다”고 주장했다.박용진 의원은 ‘사립유치원 회계비리’ 이슈를 이끌어 지난해 국감의 ‘주인공’이 됐다. 교육위원회를 비롯해 14개 상임위원회 국감을 통틀어 최대 이슈였다.국감 처음부터 끝까지 이슈 주도권을 놓치지 않고 끌어갔다. 교육위 국감 첫날인 지난해 10월11일 박 의원은 비리 유치원 명단 공개로 포문을 열었다. 국감의 마지막인 종합감사가 열린 29일에는 박 의원은 17개 시도교육청에서 추가로 제출받은 자료를 분석, 공개하면서 ‘펀치’를 날렸다. 추후 박 의원이 발의한 ‘유치원 3법’은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 절차를 걸쳐 현재 본회의에 회부된 상태다. 이슈를 이끌어가는 능력, 박 의원이 스코어보드 ‘명예의전당’에 오른 비결이다. 김평화, 김하늬, 김민우  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286207
2019.10.23.	MoneyToday	[국감현장]김성식, 홍남기에 "글로벌 이코노미스트가 웃는다"…왜?	[머니투데이 이원광, 김상준  기자] [[the300]"韓, '3050 클럽' 중 성장률 탁월?…후발국가, 현재 성장률보다 향후 전망 주목해야"]김성식 바른미래당 의원이 이달 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 국회 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 전북본부, 대전충남본부, 충북본부, 광주전남본부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1김성식 바른미래당 의원은 23일 한국이 이른바 ‘3050 클럽’ 국가 중 ‘아웃스탠딩’(탁월하고 두드러진) 경제 성장률을 보였다는 정부 자료에 대해 “글로벌 이코노미스트들이 웃는다”고 밝혔다.김 의원은 이날 국회 기재위 국정감사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 향해 “미국과 일본, 영국, 독일, 프랑스, 이탈리아 등 3050 클럽 국가에 비해 우리가 성장률이 낮았던 적이 있었나”라며 이같이 말했다. 후발 국가인 한국의 경제 성장률이 기존 3050 클럽 국가보다 높을 수밖에 없다는 설명이다. 따라서 이들 국가와 현재의 성장률을 비교하기보다 향후 성장률 전망에 더욱 주목해야 한다고 김 의원은 강조했다.그러면서 김 의원은 “작년에 (경제 성장률) 2.7%를, 올해는 당초 2.45%를 이야기했다가 2.0% 이하로 내려가는 것 아닌가”라며 “이런 것들을 글로벌 이코노미스트들이 묻게 된다”라고 밝혔다.김 의원은 “자화자찬, 자충우돌 식으로 하기 보다 정책의 등뼈를 세우고 희망과 함께 고통스러운 과정이 함께 따른다는 이야기를 정직하게 하라”고 말했다. 이에 대해 홍 부총리는 “자료 뒷 부분을 보면 수출이 10개월 간 마이너스라든가, 투자가 부진하다는 내용도 다 제공했다”고 밝혔다.이원광, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296985
2020.02.26.	서울신문	안철수의 쓸쓸한 생일맞이… ‘연쇄 탈당’ 손학규 전철 밟나	[서울신문]‘안철수계 원외인사’ 장환진 미래통합당 합류바른미래당 탈당한 安계 의원들 통합당행 관측주변 인사 이탈 배경은 2%대 국민의당 지지율김형오 러브콜에… 안철수 “못 만날 이유 없어”국민의당 안철수 대표가 24일 국회 의원회관에서 열린 제1차 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스안철수 대표의 국민의당이 중앙당 창당 사흘 만에 ‘연쇄 탈당’ 조짐을 보이고 있다. 총선이 49일밖에 남지 않았지만 당 지지율이 답보하자 주변 인물들이 앞다퉈 떠나는 상황은 최근 손학규 바른미래당 대표의 모습과도 오버랩된다. 보수통합 진영의 계속되는 러브콜에 안 대표가 독자노선의 뜻을 접을지 주목된다.안철수계 원외인사로 꼽히는 장환진 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장은 26일 국회 기자회견에서 미래통합당 합류를 선언하며 이번 총선 서울 동작갑 출마 의사를 밝혔다. 장 부위원장은 최근까지 바른미래당 원내대표 비서실장을 지냈다. 이날 회견에는 당시 원내대표였던 오신환 통합당 의원이 함께했다.장 부위원장은 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”며 “야권이 힘을 하나로 모아 절대 권력을 가진 정부여당의 폭주에 제동을 걸고, 경제와 민생파탄 책임을 심판하는 게 4·15 총선의 시대적 요구”라고 밝혔다.장 부위원장은 “안 대표와 이별이라기보다는 시기의 문제”라면서 연대 가능성을 묻는 질문에는 “그러기를 강력히 희망한다. 제 역할이 있다면 당연히 할 것”이라고 답했다.또 다른 안철수계 원외인사인 김철근 국민의당 창준위 공보단장도 통합당 합류를 고심하는 것으로 알려졌다. 정치권에서는 안철수계 현역 의원들도 조만간 통합당으로 옮길 것이라는 관측이 나오고 있다. 김삼화·김수민·신용현·이태규 등 안철수계 비례의원들이 지난 18일 바른미래당에서 ‘셀프 제명’하고도 아직까지 국민의당 입당원서를 쓰지 않고 있는 점이 이런 관측에 무게를 더한다. 21일 바른미래당을 탈당한 권은희 의원도 국민의당에 입당하지 않았다. 앞서 안철수계로 활동해온 김중로·이동섭 의원은 이미 안 대표와 결별하고 통합당에 합류한 상태다.안철수계 원외인사인 장환진(왼쪽) 국민의당 창당준비위원회 부위원장이 26일 국회 정론관에서 미래통합당 입당 선언을 하고 있다. 오른쪽은 오신환 미래통합당 의원. 연합뉴스이런 가운데 안 대표 주변 인사들의 이탈은 무엇보다 낮은 당 지지율 때문이라는 분석이 나온다. 리얼미터가 YTN 의뢰로 지난 17~21일 실시한 여론조사(95% 신뢰수준에 오차범위 ±2.5%p)에서 국민의당 지지율은 2.3%에 그쳤다. 대안신당·민주평화당과 민생당으로 합당하기 이전의 바른미래당(3.2%)보다 낮은 수치다.(자세한 여론조사 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)국민의당 인사들의 이탈은 최근 바른미래당 의원들의 연쇄 탈당과도 닮아 있다. 손 대표의 완강한 퇴진 거부로 인해 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 탈당하고 비례의원 8명도 당을 떠났지만, 밑바탕에는 반등 가능성이 안 보이는 낮은 지지율이 깔려 있었다. 총선이 다가오면서 합당 전 바른미래당에는 “바른미래당 간판으로는 선거 필패”라는 인식이 팽배했다.계속되는 주변 인사들의 통합당행에 안 대표가 독자노선 의지를 꺾을지 정치권 안팎의 관심이 쏠린다. 안 대표는 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 김형오 통합당 공천관리위원장의 만남 제안 보도에 대해 “누구라도 못 만날 이유는 없다”고 말했다. 귀국 후 끊임없이 이어지던 보수통합 가능성을 묻는 질문에 줄곧 단호하게 선을 그었던 것보다 유연해진 입장을 보인 것으로 풀이된다. 김 위원장은 전날 한 언론에 “안 대표와 직접 접촉을 해보겠다. 안철수계 인사들의 입당도 환영하고 공천 불이익은 절대 없을 것”이라고 밝힌 바 있다.안 대표 측 관계자는 이날 장 부위원장의 통합당행 등과 관련해 “이미 오래 전에 원외위원장 모임에서 (안 대표가) ‘처한 상황을 다 이해하기 때문에 정치적 결단이나 소신을 존중하겠다’는 취지의 말씀을 했다”면서 당에 미치는 영향이 크지 않다는 취지로 말했다.안 대표는 이날 자신의 SNS에 최근 여론조사에 대한 의구심을 공개적으로 표현했다. 안 대표는 한국경제신문이 입소스에 의뢰한 여론조사 결과를 인용하면서 “국민의당에 비례표를 주겠다는 국민이 8.8%였고, 지역구 표를 주겠다는 국민은 6.7%였다”고 언급했다. 반면 “리얼미터 조사는 2.3%였다. 많은 국민께서 어떻게 지지율이 4배 가까이 차이 나는지 궁금해한다”면서 “리얼미터는 안타깝지만 공정성 시비로부터 자유롭지 못하다. 우리나라에는 여론조사를 빙자한 선거운동이 없지 않다고 본다”고 불만을 제기했다. 한편 공교롭게도 이날은 안 대표의 58세 생일이다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068771
2019.10.15.	조세일보	[2019년 국정감사-서울·중부·인천지방국세청] 김성식, 불합리한 세무조사 만연…"낡은 관행 끊어야"	◆…김성식 바른미래당 의원이 15일 열린 서울지방국세청 국정감사에서 질의를 하고 있다.◆…김성식 바른미래당 의원이 15일 열린 서울지방국세청 국정감사에서 질의를 하고 있다.국세청 세무조사 집행과정에서 강압적인 조사를 자제하고 납세자를 보호하는 방향으로 세무행정을 개선해야 한다는 지적이 제기됐다.김성식 바른미래당 의원은 15일 서울지방국세청사에서 열린 지방국세청 국정감사에서 "국세청이 정당하게 세무조사 할 것은 해야겠지만 선량한 납세자들에게까지 갑질 하듯 조사하면 안 된다"고 강조했다. 김 의원은 세무조사 행정 과정에서 발생하는 낡은 관행 '3종 세트'로 ▲승인 없는 세무조사 범위 확대 ▲산출근거를 알 수 없는 세무조사 결과 통지 ▲조사팀이 방문일시를 알려주지 않는 등의 사안을 언급했다. 김 의원은 "상당 수 납세자가 국세청 과세에 대해 납득 못하는 부분이 있어도 조사를 조기에 종결하기 위한 목적으로 부과받은 세금을 받아들여 마무리하는 이른 바 '합의과세'가 이뤄지고 있는 현실"이라고 꼬집었다. 이어 "더욱 심각한 문제는 서울지방국세청과 중부지방국세청에서 조사범위를 확대해 납세자들에게 통보하는 과정에서 실제 사유 대신 국세기본법 시행령을 그대로 옮겨 적어 놨다. 이는 단순히 세무조사의 법적 근거를 적어놨을 뿐"이라며 "납세자 입장에서 생각해보면 미치고 돌아버릴 일"이라고 지적했다. 김현준 서울지방국세청장과 유재철 중부지방국세청장은 이와 관련해 사실관계를 파악하지 못했다고 해명한 데 이어 "실태 파악 후 즉시 시정 조치하겠다"고 답변했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213324
2019.11.28.	MoneyToday	"다선이 받아도 되나요?"…정책 활약 빛난 의원들의 '말말말'	[머니투데이 백지수  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. /사진=홍봉진 기자◇"참 부담스러운 상입니다. 다선이 이런 상 받아도 되냐는데…"(이진복 자유한국당 의원)20대 국회 마지막 국정감사가 끝난지 한 달이 지났지만 '국감 스타'들의 고민은 계속됐다. 28일 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300(the300)·법률앤미디어가 주최 '2019 대한민국 최우수 법률상 및 국정감사 스코어보드대상 시상식'에서 수상 의원들은 '트로피'를 받아들고는 무게감을 절감한다며 소감을 전했다. 이날 스코어보드 부문 수상자 중 3선 의원인 행정안전위원회 소속 이진복 자유한국당 의원은 시상대에 올라 "농담 삼아 '다선 의원이 이런 상을 받느냐'는 말들을 한다"며 웃었다. 초선일수록 국감에 열정을 다하고 다선 의원이 될수록 국감을 비롯한 중앙 의정 활동에 덜 신경 쓴다는 국회의 관례 아닌 관례를 언급한 것이다.이 의원은 "참 부담스러운 상"이라면서도 "다선 의원이 좀 더 이런 상을 많이 받아야 국회가 더 안정되고 미래 지향적으로 갈 수 있다고 감히 생각한다"고 말했다. 그는 "다음에는 저보다 선수가 더 높은 분들이 이 자리에 함께하길 바란다"고 덧붙였다.이날 시상자로 나선 문희상 국회의장은 최우수 법률상 수상자들의 이름을 일일이 호명하며 "대한민국 헌정사에 금박처럼 딱 박혀 오래 기억될 것"이라고 축하했다.◇"4년 해도 숙제 다 못한 느낌…"(신용현 바른미래당 의원)초선 의원들도 무게감을 말했다. 과학기술정보방송통신위원회 신용현 바른미래당 의원은 "올해 국감을 하면서는 특히 마음이 무거웠다. 4년 동안 국감을 했지만 숙제를 다 못한 느낌이 많았다"며 "상을 받으니 마음이 더 무거워진다. 남은 국회의원 임기 동안이라도 더 열심히 하겠다"고 말했다.기획재정위원회 김성식 바른미래당 의원도 상을 '숙제'로 받아들였다. 김 의원은 "숙제를 하나 더 받은 것이라 생각한다"고 말했다.◇"내년에도 당선이 돼야…"(이양수 자유한국당 의원)우스갯소리처럼 '재선 승리'를 다짐하는 의원들도 눈에 띄였다. 농림축산식품해양수산위원회 이양수 한국당 의원은 트로피를 받아들고 "더 열심히 하라는 뜻인데 그러려면 내년에 당선돼야 할 텐데…"라며 웃었다. 이 의원은 웃음 끝에 "선거 운동을 더 열심히 하겠다"고 말했다.◇"국감 잘하면 바뀔 수 있다고…"(권미혁 더불어민주당 의원)다음 국감에 기대를 거는 의원들도 많았다. 행안위 권미혁 민주당 의원은 "국감을 잘 하면 세상이 바뀔 수 있다고 들었다"며 "과거에 비해 국감의 중요성이 떨어지는 것 같은데 열심히 하겠다"고 말했다.정무위 성일종 한국당 의원은 "국감은 국민들이 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주고 억울한 것은 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 것이라고 생각한다"며 "늘 국민들을 위해 일하겠다"고 수상 소감을 밝혔다.교육위 김해영 민주당 의원도 "교육에서의 공정성을 확보해 나가야 한다. 격차 사회에서 교육이 사회적 재분배 기능도 할 수 있어야 한다"며 "우리 교육이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 더 노력하고 고민하겠다"고 말했다.◇"Money Talks? 머투 Talk!"(추경호 자유한국당 의원)일부 의원들은 국감 기간 중 취재 현장을 줄곧 지켜왔던 머니투데이 더300 기자들과도 수상의 기쁨을 함께 했다. 기재위 추경호 한국당 의원은 "세상에 'Money Talks, 돈이 다 말한다'는 말이 있다"며 "국회 활동은 '머니투데이(MoneyToday)가 다 말해주는 것 같다"고 말했다.김성식 의원은 "국감장에 국회의원과 보좌진 외에도 아침부터 저녁까지 늘 상주하는 더300 기자들이 있었다"며 "하루 종일 국감 현장의 호흡을 느낀 기자들이 혼을 다해 국감을 독려했다고 생각한다"고 말했다.백지수  기자 100jsb@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317037
2020.02.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	2020 시니어 콘텐츠포럼 개최…"초고령사회 진입 목전, 노인놀이터 도입 시급"	김부겸·전현희·김성식 의원 '2020 시니어 콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안' 주최2019년 65세 이상 노인인구 비율(15.48%) 2025년 20.3%로 증가해 '초고령사회' 진입 예상노인여가복지시설 97.4%가 경로당…모든 세대 어우르는 '세대통합형 놀이터' 의견 제시 김부겸·전현희·김성식 의원이 11일(화) 국회의원회관에서 주최한 '2020 시니어 콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안'에서는 노인들의 야외운동과 문화생활을 위한 공간을 조성해야 한다는 목소리가 잇따랐다. 인구 고령화가 빠르게 진행되고 있는 만큼, 노인들의 신체적·정신적 건강을 위한 공간이 반드시 필요하다는 것이다. 발제에 나선 고민정 재미있는재단 이사장은 "고령자 비중이 높고 특히 홀로 사는 독거노인의 비중이 높아지면서 노인문화는 중요한 화두로 등장했으며, 공원형 노인놀이터 혹은 노인놀이터는 그중 하나의 해법이 됐다"면서 "야외운동은 노인들에게 즐거움을 증가시키고 삶의 패턴을 바꿔 삶의 질을 높이는 역할을 한다. 노인들에게 필요한 1단계는 집 안에서 집 밖으로 나올 수 있도록 돕는 일"이라고 말했다. 11일(화) 국회의원회관에서 열린 '2020 시니어콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안'에서 참석자들이 파이팅을 외치고 있다.(사진=이상미 기자) 통계청에 따르면 2019년 우리나라의 노인인구(65세 이상) 비율은 15.48%로 '고령사회'(노인인구 비율 14%)로 분류된다. 2025년에는 20.3%로 증가해 '초고령사회'(노인인구 비율 20%)에 진입할 것으로 예상된다. 5명 중 1명이 65세 이상 노인에 해당하는 셈이다. 지난 2000년 '고령화사회'(노인인구 비율 7%)로 진입한 후 25년 만에 '초고령사회'에 진입하는 것이다. 일본보다 11년, 독일보다 25년 더 빠르다. 고령화가 빠르게 진행되는 반면 노인여가복지시설은 여전히 경로당에 치중돼 있다. 2017년 광주복지재단이 발표한 조사에 따르면, 노인여가복지시설은 전국 6만 6천262개소로 집계됐다. 이 중 경로당은 6만 4천568개소로 전체의 97.4%를 차지했고 노인교실 2.1%, 노인복지관 0.5% 순이었다. 일각에서는 노동력을 상실했다는 이유로 노인들을 경로당 등의 시설에 격리하는 현재의 '격리형 노인 정책'을 재검토해야 한다는 지적을 제기한다. 고 이사장은 "노인들이 여전히 사회 구성원의 일원이라는 점을 느낄 수 있도록 도심 속 노인을 위한 공간 조성이 필요하다"면서 "은퇴 노인들에게는 '퇴역의 느낌' 보다는 재래시장에서 느낄 수 있는 '삶의 활력'이 필요하고, 삶의 질을 제고할 수 있어야 한다"고 강조했다. 구체적으로 노인놀이터에는 정적이고 소프트한 놀이를 위한 운동기구가 필요하다고 설명했다. 노인은 어린이와 달리 근육과 골격이 퇴화돼 빠르고 힘을 요하는 능동적인 놀이기구보다 보다 안전한 형태의 놀이기구가 필요하다는 것이다. 계단을 오르내리는 것이나 작은 장애물을 건너는 것과 같은 동작을 연습할 수 있고, 욕실과 같은 미끄러우면서도 울퉁불퉁한 표면 위를 걷는 연습을 할 수 있는 등의 기구를 예로 들었다. 고 이사장은 "노인은 신체가 허약하고 (낙상 등)위험에 노출돼 있기 때문에 기존의 성인들이 활용하는 운동기구나 체육시설은 부적절한 경우가 많고, 오히려 사고를 유발할 수 있다"면서 "어린이놀이터에 모래를 깔거나 우레탄 재질로 안전을 도모하듯 노인을 위해서는 문턱을 없애고, 과격하지 않은 소프트한 운동프로그램과 운동기구가 필요하다"고 말했다. 노인놀이터와 노인친화적인 공원.(사진=포럼 자료집) 단순히 노인들만을 위한 놀이터를 만들기보다는 모든 세대가 함께할 수 있는 세대통합형 놀이터로 만드는 것이 효율적이라는 의견도 제시됐다. 최희수 상명대학교 교수는 "노인은 일생의 전 과정을 거친 사회의 어른이고, 일생의 전 과정에서 경험한 것들을 후대에 물려줄 유산을 가장 많이 보유한 연령층이다. 노인들의 경험은 후속세대에 어떤 형태로든 도움을 줄 수 있다"면서 "다세대놀이터 등으로 확충된다면 후속세대와의 의사소통이나 교감 등이 이뤄질 수 있을 것"이라고 기대했다. 고 이사장도 "네덜란드의 '세대게임'과 영국의 '좋은 체육활동' 등은 모두 지역마다 있는 체육관을 이용하거나 조깅을 하는 문화를 활용해 고령화사회의 지속가능한 돌봄문화를 만들고 세대간 다양한 방식으로 소통할 수 있게 하는 프로그램"이라면서 "노인을 위한 체육활동이 대단히 부족한 한국사회에서 학교 운동장이나 체육관을 활용해 노인과 아이가 만나게 되거나 운동을 통해 여러 세대가 어울리도록 한다면 좋은 사례로 활용될 수 있을 것"이라고 말했다. 토론회를 주최한 김성식 의원은 "노인놀이터는 노년세대의 다양한 특성을 고려해 설계한 맞춤형 문화시설로, 신체적 건강은 물론 정서적 안정과 사회적 교감을 형성할 기회를 제공한다"면서 "노년세대가 취약계층이나 돌봄의 대상이 아닌 사회의 구성원으로서 역할을 담당할 수 있도록 정책의 방향을 전환해야 할 때"라고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010057
2020.02.23.	Joins.com	'몽니'로 비친 세대교체 꿈…손학규, 끝내 2선으로 물러났다	“국민과 당원들이 바른 민주주의, 민심 그대로의 민주주의를 외친 결과다.”      2018년 12월 15일 손학규 바른미래당 대표가 연동형 비례대표제 도입을 주장하며 벌인 10일간의 단식투쟁을 접으며 한 말이다. 71세의 나이로 체중이 7㎏ 빠지며 버텼던 그는 당시 임종석 대통령 비서실장으로부터 ‘선거제 개혁을 위한 5당 합의를 존중한다’ 는 문재인 대통령의 메시지를 전달받은 뒤 몸을 일으켰다.       손 대표가 가끔 “진짜 죽을 수도 있겠다는 생각이 들었다”고 기억하는 이때 단식은 그가 제3당 대표로서 정치적 존재감을 보인 마지막 사건이었다. 그런 손 대표는 24일 평당원으로 돌아간다. 지난 20일 바른미래당ㆍ대안신당ㆍ민주평화당 간의 합당을 추인하면서 대표직 사퇴 의사를 밝혔다. 2018년 9월 2일 대표로 선출된 이후 1년 6개월 만이다.  2018년 12월15일 임종석 대통령 비서실장이 오후 연동형 비례대표제 도입 등 '선거제 개혁'을 촉구하며 국회 본청 로텐더홀에서 단식농성 중인 바른미래당 손학규 대표를 찾아와 인사하고 있다. [연합뉴스]     ━   왜 버텼나        손 대표가 당권을 넘겨받았을 때 바른미래당은 이미 6·13 지방선거에서 대패하고 지지율이 한 자릿수로 떨어져 있었다. 국민의당 시절 주력이었던 호남계는 유승민계와는 처음부터 섞이기 어려웠고, 안철수계와 감정의 골도 이미 깊은 상황이었다. 안철수계의 지원을 받아 대표직에 오른 손 대표는 유승민계 오신환 의원을 사무총장에 앉히는 등 탕평인사를 펼치려다 오히려 안철수 전 대표와 멀어졌다. 손 대표는 최근 중앙일보와의 인터뷰에서 “당 통합 차원에서 임명했는데 이태규 의원(현 국민의당)이 ‘상의도 없이 했느냐’고 항의했고 그 뒤로는 안 전 대표와 연결이 되지 않았다”고 말했다.      지난해 4·3 재보선 패배 후 치러진 바른미래당 원내대표 경선에서 김성식 의원이 유승민계의 오신환 의원에게 패배한 뒤론 유승민계와 안철수계의 흔들기와 손 대표의 버티기의 연속이었다. 원외인 손 대표의 정치적 입장은 원내에서 반영되지 않았고 손 대표의 버티기는 ‘노욕’으로 그려졌다.      한때 손 대표와 가까웠던 한 의원은 “민주자유당에서 정치를 시작한 손 대표는 보수진영의 생리를 누구보다 잘 아는 사람”이라며 “유승민이나 안철수에게 당권을 내주면 결국 보수진영에 흡수될 거라는 생각이 처음부터 강했다”고 말했다.       안철수 바른미래당전 대표가 지난달 27일 국회에서 손학규 대표를 만나 대화하고 있다. [연합뉴스]       2016년 만덕산(전남 강진) 칩거를 깨고 바른미래당에 합류한 손 대표의 목표는 명확했다. 선거제도 개혁을 통해 중도 실용 노선의 제3당을 안착시킨 뒤 의회중심주의 개헌으로 나아가겠다는 구상이었다. 버티기 와중에도 손 대표는 중도 성향의 명망가에게 당을 맡기기 위해 여러 사람을 접촉했지만 나서는 사람은 없었다.      손 대표는 지날달 19일 입국한 안 전 대표에게도 적잖은 기대를 걸었다고 한다. 손 대표와 가까운 한 정치권 인사는 “이미 안 전 대표 귀국 1달여 전부터 독자 창당설이 당내에 파다했다”며 “그럼에도 새로운 얼굴을 구하지 못한 손 대표는 안 전 대표와 진지하게 새로운 방향을 모색해봐야 할 처지였다”고 말했다. 그러나 안 전 대표가 만남에서 “비상대책위원장을 내가 맡겠다”고 하면서 둘의 거리는 좁혀지지 못했다.      ━   호남계 공세 속 마지막 시도도 실패       지난달 22일 손학규 대표는 오후 서울 중구 커뮤니티하우스 마실에서 열린 생활진보플랫폼 시대전환 창당 선포식에도 참석했다.[연합뉴스]           안 전 대표가 떠나자 호남계의 공세가 시작됐다. 바른미래당ㆍ대안신당ㆍ민주평화당 간의 3당 통합을 추진해 온 호남 의원들은 “손 대표가 대표직 사퇴를 번복한 적이 있어 당규에 사퇴 일자를 명문화하기로 했다”(지난 13일 박주선 의원) 며 압박했다. 그러자 손 대표는 “도로 호남당은 안 된다”며 반격하기도 했다. 창당 준비중인 청년정당 ‘시대전환’(공동대표 이원재ㆍ조정훈)과의 통합을 위한 '몽니'였다.      30~40대 전문가그룹이 주축인 시대전환은 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원회 대표, 윤여준 전 환경부 장관 등의 자문을 받고 김성식 무소속 의원, 채이배 바른미래당 의원 등과 연결돼 있는 신흥 정치그룹이다. 이원재 공동대표 등 일부는 2016년 국민의당에서 당시 안철수 대표와 호흡을 맞췄던 인사들이다. 손 대표에게는 세대교체와 정책비전을 동시에 충족시킬 수 있는 카드였다.       손 대표는 지난 18일까지도 이 대표 등과 만나 통합 협상을 벌였지만 결국 무산됐다. 손 대표의 한 측근 인사는 “손 대표는 대표직과 최고위원회 구성의 과반을 시대전환 측에 넘겨 실질적 결정권한을 준다는 생각이었다”며 “그런데 시대전환 측이 모든 권한을 내려놓으라고 주장하면서 어려워졌다”고 말했다. 다만 시대전환 측은 바른미래당과 구체적인 통합 협상이 있었던 것을 부인하고 있다.         임장혁ㆍ정진우 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977709
2020.02.05.	뉴시스	바른미래 '줄탈당' 사태…손학규, '호남 통합'으로 출구 찾나	손학규 "대안신당, 평화당 통합 필수…이번주 발표도 가능""제3지대, 새로운 미래 세대 통합 끝나면 당 대표 안 해"당내 불신 분위기 팽배…김성식 등 의원들 탈당 가속화[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제199차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다.  2020.02.05. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 기자 = 바른미래당 손학규 대표가 5일 "제3지대 중도 통합에서 대안신당과 민주평화당과의 통합은 필수적 요소"라며 호남 기반 정당들과의 통합 논의를 가속화하겠단 입장을 밝혔다. 이르면 이번주 내 통합 발표 가능성도 시사했다. 당내 거센 퇴진 압박에 내몰린 손 대표가 위기 모면을 위해 승부수를 던진 것으로 보인다. 하지만 당내 탈당 움직임은 더욱 가속화되는 분위기다. 손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도 통합은 대안신당과 민주평화당 등 기존 정당들과의 통합만으로는 완성될 수 없지만 중도 실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수적 요소이기도 하다"고 밝혔다. 그는 대안신당, 민주평화당과의 통합 논의에 대해 "좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대한다"며 "(이번주 내 발표도) 가능하면 생각하고 있다. 상당히 빨리 진행될 수 있다"고 말했다.손 대표는 '선 통합 후 사퇴' 카드를 꺼내들기도 했다. 그는 "제3지대 정당 통합과 새로운 미래 세대와의 통합이 끝나면 제 역할이 거기까지라고 생각하고 열심히 하겠다"며 "내일이라도 당이 통합되면 당 대표를 안 할 것"이라고 선언했다. 당내 구성원들의 사퇴 요구에 궁지에 내몰린 손 대표가 '제3지대 통합'으로 출구 모색에 나선 것으로 보인다. 현재 바른미래당은 의원들의 줄탈당이 이어지고 있다. 대표적인 손학규계 인사 이찬열 의원이 전날 탈당하며 원내 교섭단체(20석) 지위가 무너진 데 이어 이날도 당권파로 분류됐던 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 오는 6일에는 호남계 중 처음으로 김관영 의원이 기자회견을 열고 탈당을 공식화한다. 현 상태의 바른미래당 안에서 총선을 치르기 역부족이란 판단이다. 게다가 당초 안철수 전 의원의 복귀와 청년 정치세력들과의 연대를 기반으로 당의 '혁신'을 우선 이룬다는 게 당 구상이었으나, 안 전 의원이 탈당하고 손 대표가 물러나지 않으면서 청년 세력들도 연대 논의에 유보적인 입장을 나타내고 있는 것으로 알려졌다. 이찬열·김성식·김관영 의원 등의 탈당으로 의석 17석의 비교섭단체 정당으로 쪼그라들었지만, 대안신당(7석) 및 민주평화당(4석)과 손잡으면 다시 교섭단체 지위를 회복하고 남은 호남계 의원들을 설득할 수 있다는 계산도 깔린 것으로 보인다. 하지만 손 대표의 승부수에도 의원들의 탈당 선언은 이어질 것으로 보인다. 이날 손 대표의 발표에 대해 한 당권파 의원은 "6개월 동안 물러난다고 했지 않았나. 대표직을 계속 유지하겠단 것"이라며 강한 불신을 표했다. 또다른 바른미래당 관계자도 "(이대로는) 탈당이 계속될 것"이라고 부정적으로 전망했다. 통합 논의가 호남 기반 정당들에만 국한될 경우 '도로 호남당' 비판과 함께 파급력에 대해 우려를 표하는 의견들이 나온다. 이에 따라 바른미래당, 대안신당, 민주평화당의 통합 논의가 실제 결과물을 낼지 주목된다. 민주당이 호남 탈환을 노리며 지역에서 지지세를 올리고 있는 만큼 '통합'을 통한 일대일 구도로 경쟁해야 한다는 목소리들이 지속적으로 나온다. 대안신당의 최경환 대표는 이날 "3당 통합선언이 이번주, 다음 주 중에 이뤄지고 큰 틀에서 모습을 보여주고 진행될 필요가 있다"고 말했다. 그는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이같이 말하며 "호남계 의원들과 여러 차원에서 얘기되고 있다. 손 대표의 거취 등 바른미래당 상황들이 정리되면 통합 논의는 바로 같이 할 수 있고 또 진행될 것"이라고 전망했다. 민주평화당의 정동영 대표도 지난달 30일 "선거제 개혁이 명령하고 있는 본격적인 다당제 시대 개막을 위해서 제3의 축이 필요하다"며 통합 3원칙(분열에 대한 반성·개혁야당 정체성·분권형 개헌과 연동형 비례제 완성)을 제시한 바 있다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009686691
2020.02.05.	매경닷컴	`사면초가` 손학규 승부수…"대안·평화당과 통합추진"	바른미래, 호남신당 논의 공식화20석 확보해야 보조금 86억 받아김관영·김성식 추가 탈당 선언이찬열 의원에 이어 호남 김관영 의원(전북 군산)과 서울 김성식 의원(관악갑)도 바른미래당을 탈당했다. 소속 의원들의 잇따른 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당의 손학규 대표는 위기를 극복하기 위해 민주평화당, 대안신당과의 통합 논의를 공식화했다. 3당은 호남을 기반으로 한 옛 국민의당계 정당이다. 5일 김관영 의원은 바른미래당을 탈당하겠다고 밝혔다. 김관영 의원은 6일 오전 탈당 기자회견을 한 뒤 4·15 총선에서 무소속으로 출마하겠다고 선언했다. 같은 당 김성식 의원도 탈당을 선언했다. 김성식 의원은 선언문을 통해 "바른미래당은 수명을 다했다"고 이유를 밝혔다. 바른미래당 의석수는 17석으로 줄어들었다.한편 손 대표는 이날 호남 통합 논의를 공식화했다. 손 대표는 이날 최고위원회의에서 "대안신당·민주평화당과 통합을 추진하겠다"고 선언했다. 3당 통합 논의가 물밑에서 이뤄지고 있다는 관측이 나오던 가운데 손 대표가 이를 공식화한 것이다. 민주평화당과 대안신당은 이에 화답하면서도 손 대표의 결정에 달렸다는 태도를 취했다. 정동영 민주평화당 대표는 매일경제와 통화하면서 "큰 틀에선 통합해야 된다는 사실엔 다들 동의한다"고 말했다. 최경환 대안신당 대표도 이날 라디오에 출연해 "3당 통합 선언이 이달 중순에 이뤄질 필요가 있다"고 덧붙였다.정치권에선 3당이 통합 논의에 속도를 내는 배경에 오는 15일로 예정된 정당별 국고보조금 지급이 맞물려 있다는 해석이 나온다. 바른미래당은 의원들의 계속되는 탈당으로 의석수가 20석 이하가 돼 원내 교섭단체 지위를 상실했다. 15일까지 교섭단체 지위를 되찾지 못하면 86억원가량의 국고보조금도 받지 못한다. [김명환 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512520
2020.02.05.	Joins.com	급부상한 ‘호남 통합신당’ 추진…'안철수 신당'과 경쟁 불가피	4ㆍ15 총선을 두 달여 앞두고 ‘호남 통합 정당’ 추진에 속도가 붙고 있다. 자유한국당-새보수당 등 보수 통합에 이은 정계 개편 2라운드다.       손학규 바른미래당 대표는 5일 당 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 “대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다”고 밝혔다. 회의를 마친 뒤 기자들과 만나 “이번 주 안에 통합을 발표하나”라는 질문에 "상당히 빨리 진행될 수도 있다"고 답했다. 그러면서 "제 역할이 거기까지”라고 했다.      손학규 바른미래당 대표가 지난 달 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 발언하고 있다. 임현동 기자       대안신당 최경환 대표도 이날 라디오에 나와 통합 시기를 ‘2월 중순’으로 못 박았다. 그러면서 “손 대표에게는 일정한 역할이 주어질 수 있다. 중앙선대위원장도 좋다”고 언급했다. 앞서 대안신당 유성엽 의원은 지난 3일 손 대표를 만나 통합 일정과 조건 등에 관한 의견을 교환했다. 평화당 정동영 대표도 지난달 30일 “야권을 하나로 묶는 노력이 절실하다. 통합 노력을 해야 한다”고 말했다.      '대안신당+민주평화당+손학규' 통합 정당 추진은 각자의 이해가 맞아 떨어졌다는 진단이다. 손 대표는 바른미래당의 탈당 러시로 고립무원으로 몰리고 있다. 전날 이찬열 의원 탈당에 이어 이날도 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 김관영 의원은 6일 탈당한다. 뿔뿔이 흩어져 있던 호남계 정당은 독자 생존이 어려운 환경이었다.   통합 마지노선을 ‘2월 중순’으로 한 건 금전적인 면을 고려한 것으로 보인다. 2월 15일은 각 정당에 경상보조금이 지급되는 시점이다. 교섭단체 지위(20석 이상)를 유지하지 못하면 보조금은 25억원→6억원으로 급감할 전망이다. 현재 바른미래당은 18석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석이나 바른미래당의 연쇄 탈당으로 교섭단체 유지를 장담하기 어려운 상황이다.       이들이 추진하는 통합 신당이 현실화 되면 호남 표심을 둘러싼 경쟁은 민주당-‘안철수 신당’-통합 신당의 3파전 구도가 될 것으로 보인다. 안철수 전 대표가 이끈 국민의당은 2016년 총선에서 호남 28곳 중 23석을 석권했다. 이들이 지금의 바른미래당·민주평화당·대안신당 그리고 무소속으로 흩어져 있다. 다시 뭉쳐 4년 전 돌풍을 재현하겠다는 게 이들의 바람이다. 대안신당의 한 고위 인사는 “호남 정치세력의 대통합은 역사의 순리”라고 말했다. 민평당 소속 의원은 ‘안철수 신당’에 대해 “호남 민심이 돌아선 지 오래”라며 “우리가 민주당과의 1대1 대결에서 승리해 호남정치를 재건할 것"이라고 말했다.        안철수 전 의원이 5일 오전 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽은 바른미래당 이동섭 원내대표 권한대행. 임현동 기자       이에 대한 안철수계의 반응은 냉랭하다. 안 전 대표와 가까운 한 의원은 "지금 호남 통합을 말하는 분들은 다 오래된 지역 정치인들 아니냐"고 말했다.  또 다른 안철수계 의원은 “국민의당 돌풍이 ‘안철수 효과’였기에 이번에도 돌풍의 중심엔 안철수가 있을 것”이라고 했다. 안 전 대표는 귀국 다음 날(1월 20일) 첫 공식 지방일정으로 국립 5ㆍ18민주묘지를 참배하는 등 호남에 공을 들이고 있다.       민주당은 이들의 통합 움직임을 크게 신경쓰지 않는 분위기다. 민주당 한 전략통 의원은 “광주ㆍ전남ㆍ전북 여론조사를 돌려보면 민주당 예비후보와 나머지 후보들 간 격차가 상당하다”며 “세 당이 합친다 해도 영향력은 미미할 것”이라고 예상했다.      현일훈·정진우 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002973208
2020.02.05.	media KHAN	바른미래·대안신당·민주평화 ‘호남통합론’ 현실화…“지역주의 편승” 비판	ㆍ손학규, 퇴진 위기 돌파 카드ㆍ이르면 오늘 발표 가능성도ㆍ성사 땐 단일 지역 최대 규모바른미래당 손학규 대표(왼쪽에서 세번째)가 5일 국회에서 열린 최고위원회의를 주재하고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자들을 교체 임명했다.  김영민 기자호남 지역을 기반으로 하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당의 통합이 가시권에 들어섰다. 제3지대 호남통합론이 현실화한 것이다. 바른미래당 손학규 대표가 5일 퇴진 압박을 돌파하기 위해 호남계 정당 통합에 힘을 실으면서 이르면 6일 통합 선언 가능성도 제기된다. 보수통합과 거대정당에 맞선 ‘판 흔들기’로 해석되지만 “퇴행적 지역주의에 기댄 몸집 불리기”라는 비판이 커지고 있다. ‘도로 국민의당’이라는 지적도 나온다. 손 대표는 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 호남계 정당들의 통합이 임박했음을 밝혔다. 그는 ‘이번주 안에 발표하느냐’는 질문에 “가능하면 그것도 생각하고 있다”고 말했다. 호남계 정당들은 의석수에 따라 국고보조금을 받을 수 있는 오는 15일 이전까지 통합을 염두에 둔 것으로 전해졌다. 이르면 6일 발표할 가능성도 제기된다.호남계 정당들의 통합이 빠르게 진행된 데는 손 대표가 맞닥뜨린 고립무원 현실이 작용한 것으로 보인다. 그간 대안신당 등은 통합을 위해 바른미래당에 꾸준히 러브콜을 보냈지만 손 대표는 청년 정치세력과의 통합을 우선 추진한다는 입장이었다. 하지만 손 대표의 당권 고수로 당내 호남계 의원들의 반발이 커지자 기류가 바뀌었다. 손 대표는 이날 “중도실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수”라고 강조했다.호남계 정당들의 통합이 현실화하면 단일 지역에 기반을 둔 정당으로는 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 지역의 이익을 대변할 수 있는 무게감 있는 세력임을 강조할 수 있고, 특히 호남에서 더불어민주당과 일대일 구도를 만들 수 있다. 그러나 효과는 불투명하다는 전망이 지배적이다. 이미 지난 총선부터 영호남 지역주의는 사라지는 추세다. 호남 지역은 이번 총선에서 세대교체와 가치 중심 선거를 강조하는 분위기다. 그러나 현재 호남통합을 주장하는 주요 세력들을 보면 대안신당은 민주평화당 탈당 세력이 주를 이루고 있고, 주요 인사들도 ‘낡은 정치인’이란 평가가 많다. 무엇을 위한 통합인지 메시지도 불분명하다. 정치권 한 관계자는 “사라져야 할 지역주의에 기반한 데다 당내 분란을 잠재우기 위해 이뤄진 통합이라면 유권자들의 시선이 곱지 않을 것”이라며 “호남에서는 민주당이 압도적 지지율을 보여 이들의 통합이 얼마나 효과를 낼지 미지수”라고 말했다.호남계 정당들은 김종인 전 민주당 대표나 청년 정치세력들과의 연대도 모색 중이다. 하지만 통합된 정당에 구태 이미지가 덧씌워진다면 쇄신은 쉽지 않을 전망이다. 최근 바른미래당 수도권 중진들이 탈당하며 통합 전 누수도 발생했다. 이찬열·김성식 의원이 잇따라 탈당했다. 김관영 의원도 6일 탈당해 무소속 출마를 선언할 예정이다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990093
2020.01.07.	SBS & SBSi 	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취 문제 일단 보류"	▲ 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원. 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상했습니다.또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했습니다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 오늘(7일) 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했습니다.임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였습니다.새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했습니다.이는 안철수 계 의원들의 요청에 따른 것입니다.임 사무총장은 "안철수 계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았습니다.임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 Ⅱ▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783639
2020.01.07.	조선일보	바른미래 당권파 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않겠다"	원내대표 선출도 미루기로…"안철수계, 安 복귀까지 미뤄달라 요청"주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원./연합뉴스바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 국민의당 대표가 귀국할 때까지 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 했다. 주승용·김관영 최고위원과 채이배 정책위의장은 손 대표 사퇴를 요구하며 지난 3일부터 당 최고위원 회의에 나오지 않고 있다. 다만 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 했고, 다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것이란 관측이 나오고 있어 그때까지 손 대표 거취 문제도 거론하지 않기로 한 것이다.주승용 최고위원과 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파로 분류되는 7명은 이날 오전 국회에서 간담회를 갖고 이같이 의견을 모았다. 임 총장은 간담회 후 기자들과 만나 "다음 주중 안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 했다. 이어 "(안 전 대표가) 바른미래당 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 했다.오신환 전 원내대표가 탈당해 공석이 된 새 원내대표 선출도 안 전 대표가 귀국할 때까지 미루기로 했다. 이와 관련, 임 총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498637
2020.01.07.	서울신문	바른미래 “안철수 다음 주쯤 복귀…손학규 거취는 거론 않기로”	[서울신문]2017년 6.13 전국동시지방선거 서울시장에 출마해 낙마한 안철수 바른미래당 후보와 손학규 선대위원장이 14일 오전 서울 종로구 우정국로 선거사무실에서 열린 캠프 해단식에서 나란히 앉아 있다. 뉴스1안철수 전 의원이 다음 주쯤 국내에 복귀할 것으로 예상되는 가운데 바른미래당 당권파 의원들은 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안에 대해 거론하지 않기로 했다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.임 사무총장은 간담회 직후 “다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 또 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과, 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.현재 공석인 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 원내대표였던 오신환 의원은 새로운보수당에 합류하며 탈당했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다고 설명했다.임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.참석자들은 앞으로 바른미래당의 노선에 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 강조했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003056694
2020.01.07.	KBS	바른미래 당권파 “안철수, 다음주 귀국·복귀 예상”	바른미래당 당권파 의원들은 최근 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 귀국할 것으로 전망했습니다.  바른미래당 임재훈 사무총장은 오늘 국회에서 열린 조찬 간담회 이후 기자들과 만나 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"며 이같이 밝혔습니다.  임 사무총장은 이어 "안철수 전 의원이 복귀하면, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 덧붙였습니다. 이와 함께 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일의 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 그 기간 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다. 임 사무총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"고 강조했습니다. 바른미래당 당권파 의원들의 조찬 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명이 참석했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780081
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취문제 일단 보류"	(서울=연합뉴스) 홍정규 이은정 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 7일 예상했다.    또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.    임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.    그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였다.    새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.    임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.    간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.    임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.바른미래 당권파 조찬모임(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7 zjin@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318919
2019.10.27.	The Internet Hankyoreh	정치인은 ‘언제, 어떻게’ 퇴장해야 하는가	정치 막전막후 292이철희 표창원 의원 총선 불출마 선언 파장이철희 “무기력하고 절망에 익숙···정치 바꿔놓을 자신이 없어”표창원 “정의만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심 흔들려”김성식 “성찰하고 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야”김영춘 “승패 초월하여 절망의 정치 바꾸는 도전 함께했으면”김현권 “대구 경북엔 정신이 번쩍 들 만큼 엄혹한 현실이 있다”막스 베버 “정치는 열정과 균형 감각으로 널빤지를 뚫는 작업”3선 뒤 2008년 박수받고 떠난 ‘원조보수’ 김용갑 사례와 달라쇄신은 지도부와 다선의원 몫···초선들은 다른 역할로 기여해야정치인에게 ‘정치가 무엇인지 솔직히 말해보라’고 하면 “내가 국회의원 되는 것”이라고 대답한다는 정가의 우스개가 있습니다. ‘원숭이는 나무에서 떨어져도 원숭이지만 정치인은 선거에서 떨어지면 사람도 아니다’라는 우스개도 있습니다. 정치인이 국회의원직을 얼마나 소중하게 여기는지 설명할 때 하는 말입니다.정치인만큼 소명(召命)이라는 단어와 출세(出世)라는 단어가 동시에 잘 어울리는 직업도 별로 없을 것입니다. 정년도 없습니다. 정치인이 스스로 물러나는 경우를 찾기 어려운 이유입니다.정치인은 대개 공천을 받지 못하는 낙천이나, 선거에서 떨어지는 낙선에 의해 퇴장합니다. 옛 전사들이 전쟁터에서 싸우다 죽는 것을 영예로 여기던 것과 비슷한 것 같습니다.더불어민주당 비례대표 이철희 의원(55)과 경기도 용인정 지역구 표창원 의원(53)이 2020년 4·15 국회의원 선거 불출마를 선언했습니다. 초선 국회의원의 차기 총선 불출마는 무척 이례적인 일입니다. 몇 신문이 10월 26일 치 사설로 다뤘습니다.<한겨레>‘표창원 불출마’ 정치권 성찰 계기 되길표창원 더불어민주당 의원이 24일 당리당략에 치우치지 않고 정의만을 말하고 행동하겠다는 초심을 잃었다며 내년 총선 불출마를 선언했다. 이철희 의원에 이어 두 번째다. 어떻게든 국회의원직을 계속 유지하려는 정치 현실에서 ‘초심을 잃게 되면 쫓겨나기 전에 스스로 그만둘 것’이라는 약속을 지키려는 표 의원의 모습은 신선한 충격이다. 정치권 전체가 그의 ‘반성문’에 담긴 의미를 곱씹고, 각자의 방식으로 반성과 참회에 나서길 바란다.<경향신문>쇄신도 책임도 입 닫은 민주당 ‘맹탕 의총’인적 쇄신도 발등에 떨어진 불이다. 이철희 의원에 이어 문재인 대통령의 영입인사 1호인 표창원 의원도 총선 불출마를 선언했다. 이들은 “야당만 탓할 일은 아니다” “정치가 해답을 주기는커녕 문제가 돼 버렸다”고 했다. 고개를 끄덕이지 않을 수 없다. 김해영 최고위원은 내년 총선 비례대표 후보에서 최소 30% 이상을 2030세대로 추천할 것을 요청했다. 국회에서 성별·세대별 대표성을 확대하는 건 시대적 요구다. 총선 성패는 여기에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 한데도 당 지도부는 가타부타 언급 없이 꿀 먹은 벙어리다. 이러고서야 국정을 책임진 여당, 변화와 개혁을 선도하는 정당이라 할 수 있는가.<조선일보>'불출마' 뒤집는 한국당 의원들, 해도 너무한다한국당에서 내년 총선 불출마를 선언한 의원은 비례대표 두 명뿐이다. 텃밭인 영남 지역 다선의원들 가운데 확실하게 총선 불출마를 선언한 의원은 거의 없다시피 하다. 오히려 민주당에서 현역 지역구 의원들의 불출마 선언이 이어지고 있다. 유권자들이 어느 당에서 책임감과 헌신, 희생을 느끼겠나.<한국일보>여야 인적 쇄신의 마중물 돼야 할 이철희ㆍ표창원 불출마표 의원은 전문성과 대중 인지도를 두루 갖춘 스타급 초선 의원이다. 이 의원도 뛰어난 정책 역량과 품격 있는 언변으로 촉망받아온 여권의 차세대 정치인이다. 두 사람 모두 문재인 대통령이 여당 대표 시절 직접 발탁했던 상징적 인물이기도 하다. 이런 젊고 유능한 초선 의원들이 무한정쟁의 정치판이 부끄럽고 창피하다며 불출마를 선언했으니, 국민들이 막말과 선동, 내로남불이 판치는 3류 정치를 목도하며 느꼈을 절망감과 환멸감이 어느 정도일지는 짐작하고도 남음이 있다.내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원이 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 동료 의원과 이야기하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr<한겨레>와 <한국일보>는 두 의원의 불출마 선언을 계기로 정치권의 성찰, 그리고 인적 쇄신을 요구했습니다. <경향신문>은 더불어민주당 지도부를 비판했습니다. <조선일보>는 반대로 지난해 지방선거 이후 불출마를 선언했다가 최근 출마로 돌아서는 자유한국당 의원들을 비판하며 더불어민주당 의원들을 거론했습니다. 네 신문의 사설은 어쨌든 이철희 표창원 의원의 불출마 선언을 긍정적으로 평가했습니다.그러나 두 의원의 불출마를 그냥 잘한 일이라고 평가하기에는 좀 석연치 않은 구석이 많이 있습니다. 먼저 두 의원이 왜 국회의원직을 그만두겠다는 것인지 살펴보겠습니다. 원문은 너무 긴 편이니 ‘이유’에 해당하는 부분만 소개하겠습니다.이철희 의원(10월 15일)“조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났습니다. 그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했습니다. 상대에 대한 막말과 선동만 있고, 숙의와 타협은 사라졌습니다. 야당만을 탓할 생각은 없습니다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이지요. 당연히 저의 책임도 있습니다. 부끄럽고 창피합니다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악입니다.”“우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있습니다. 정치가 해답(solution)을 주기는커녕 문제(problem)가 돼버렸습니다. 정치인이 되레 정치를 죽이고, 정치 이슈를 사법으로 끌고 가 그 무능의 알리바이로 삼고 있습니다. 검찰은 가진 칼을 천지사방 마음껏 휘두릅니다. 제 눈의 들보는 외면하고 다른 이의 티끌엔 저승사자처럼 달려듭니다. 급기야 이제는 검찰이 정치적 이슈의 심판까지 자처하는 지경에까지 이르렀습니다.”“국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌습니다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없습니다. 멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백입니다. 처음 품었던 열정도 이미 소진됐습니다. 더 젊고 새로운 사람들이 새롭게 나서서 하는 게 옳은 길이라 판단합니다.”표창원 의원(10월 24일)“사상 최악 20대 국회, 책임을 지겠습니다. 국가와 국민을 위해 일해야 하는 국회, 정쟁에 매몰돼 민생을 외면하고 본분을 망각했습니다. 사상 최저라고 알려진 법안 처리율, 20여 회의 보이콧, 패스트트랙 처리를 둘러싼 폭력과 회의 방해 사태, 막말과 무례와 비방과 억지와 독설들… 여야 각자 나름의 이유와 명분은 있겠지만, 국민 앞에 내놓을 변명은 없어야 합니다. 무조건 잘못 했습니다. 제20대 국회 구성원 모두 각자의 방식으로 반성과 참회를 해야 합니다. 저는 제가 질 수 있는 만큼의 책임을 지고 불출마의 방식으로 참회하겠습니다.”“‘초심을 잃었다는 비판을 받으면 물러나겠다’던 약속 지키겠습니다. 전 2015년 12월 27일 민주당에 입당, 정치를 시작하면서 ‘초심을 잃게 되면 쫓아내 주실 것’을 부탁드렸습니다. 아울러 ‘초심을 잃게 된다면 쫓겨나기 전에 제가 스스로 그만둘 것’이라는 약속도 드렸습니다. ‘정치를 통해 정의를 실현하겠다’는 다짐, 당리당략에 치우치지 않고 ‘오직 정의’만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심, 흔들리고 위배한 것은 아닌가 고민하고 갈등하고 아파하며 보낸 불면의 밤이 많았습니다. 나름 최선을 다했고 각 상황의 특성에 따른 어쩔 수 없는 언행이었다고 합리화를 한다 해도, 분명 객관적인 ‘정의, 공정 기준’에서 벗어나거나 치우친 부분이 있었을 것입니다. 상대 정파가 아닌 중립적 시민 혹은 저를 지지했던 시민들에게서조차 ‘실망했다’라는 말을 듣는 일들이 여러 차례 있었습니다. 하나하나 시시비비를 가리는 것 보다는 4년의 임기를 끝으로 불출마함으로써 그 총체적 책임을 지고자 합니다.”내년 총선 불출마를 선언한 표창원 더불어민주당 의원이 24일 오후 의원회관 사무실에서 기자들을 만나 이야기하고 있다.강창광 선임기자 chang@hani.co.kr어떻습니까? 이철희 의원은 “국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”, 표창원 의원은 “당리당략에 치우치지 않고 ‘오직 정의’만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심을 잃었다”는 것이 핵심입니다. 두 사람 모두 ‘조국 사태’를 겪으며 한계를 느껴 이제 국회의원직을 그만두겠다는 것으로 해석해도 크게 무리가 없을 것 같습니다.여러분은 두 사람의 사퇴 이유를 어떻게 생각하십니까? 동의하실 수 있겠습니까? 저는 선뜻 납득이 가지 않았습니다. 이철희 표창원 의원의 사퇴를 공개적으로 만류한 동료 국회의원들이 몇 사람 있었습니다. 내용 가운데 중요한 부분을 소개합니다.김성식 바른미래당 의원(10월 16일)“심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다. 정치가 바뀌려면, 진영 논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가. 일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나. 그간 많은 방송 프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야 한다. 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라. 이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께하시게. 나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다.”김영춘 더불어민주당 의원(10월 17일)“이철희 의원의 불출마 생각은 번복되어야 한다. 번복을 요구하는 것은 이철희처럼 진정성이 있는 정치인들이 많아야 정치가 정화될 수 있기 때문이다. 어제 잠깐 통화하는 중에 그는 안에서 정치를 바꾸는 일을 해야 한다는 내 말에 ‘밖에서 역할을 하면 되지 뭐’라고 가볍게 응수를 했다. 그 말도 틀린 말은 아니지만, 외부의 역할자는 많다. 국회 내부에 그와 같은 목소리와 실천이 적을 뿐.”“이철희 의원도 출신지가 부산이다. 정히 정치가 환멸스럽다면 그가 처음 생각했던 수도권에서의 재선 도전이 아니라 보다 어려운 부산으로 돌아와 무너져가는 지방에서 비전을 제시하는 선거를 치르자. 무능한 정치의 현장에는 유능한 그가 더욱더 필요하다. 승패를 초월하여 절망의 정치를 바꾸는 도전을 함께했으면 좋겠다.”김현권 더불어민주당 의원(10월 24일)“악화가 양화를 구축하다.국회는 그렇게 재미있는 곳도, 화려한 곳도, 생산적인 곳도 아니다. 나에게 ‘가서 농사나 지으라’ 비난을 하는 사람들이 있지만, 솔직히 국회가 농사짓는 것보다 나은 것도 별로 없다.이철희 의원에 이어 표창원 의원까지 불출마 선언을 했다. 충격적이다. 누군들 떠나고 싶지 않겠는가? 소똥을 치고 마당에 풀을 뽑으면서도 지금보다 훨씬 더 행복할 수 있는 것이 삶이다.정치는 국회에서 바꿀 수 있는 것이 아니었다. 국회의 구성 자체를 바꾸어야 가능하다. 촛불의 시민 정신이 행정 수반은 바꾸었지만, 국회 권력은 여전히 촛불 이전이다. 낡은 정치는 낡은 사람에 있다. 우리는 총선에서 사활을 걸고 싸워야 한다.국회에서 일 하더라도 희망은 지역에서 만들어야 하고 과제도 현장에서 찾아야 한다. 우리가 바꿀 수 있는 세상은 현장이고 미래이다. 정치에 몸담고 있더라도 여의도 중심 사고는 벗어나야 한다.이철희 표창원 두 의원에게 권하고 싶다. 차제에 대구 경북으로 오시라. 정신이 번쩍 들 만큼 엄혹한 현실이 있다. 여기서 싸우자. 그리고 승리하자. 뭔가 하나는 하고 떠나야 하지 않겠나? 다음 세대를 위해서라도 밭을 갈고 풀은 뽑아 놓고 가자.”저는 이철희 표창원 의원의 불출마 논리보다 김성식 김영춘 김현권 의원의 반박 논리가 훨씬 더 설득력이 있다고 생각합니다. 그렇게 생각하는 이유가 있습니다.정치인은 어떤 사람이어야 할까요? 박상훈 박사가 정치학 강의를 모은 <정치의 발견>(2011, 폴리테이아)이라는 책이 있습니다. 박상훈 박사는 이 책에서 신념 윤리와 책임 윤리의 조화를 강조한 막스 베버를 자세히 소개하고 있습니다. 이런 내용입니다.베버에게 있어서 정치란 “열정과 균형 감각 둘 다를 가지고 단단한 널빤지를 강하게 그리고 서서히 뚫는 작업”으로 이해된다. 어느 하나만 가지고 있다면 널빤지가 쪼개지거나 구멍을 뚫지 못하고 작업을 중도에서 포기할 수밖에 없을 것이다.막스 베버의 표현을 빌리면 이철희 표창원 의원은 널빤지를 뚫다가 중단했습니다. 그들에게 부족한 것은 열정이었을까요, 아니면 균형 감각이었을까요?아무튼 두 사람은 국회의원을 이제 그만하기로 선택했습니다. 다른 방식으로 정치에 기여할 수도 있겠지만, 현실적으로 국회의원이 아니면 정치에 기여할 방법은 거의 없습니다. 따라서 두 사람은 이제 정치를 은퇴하는 것으로 봐야 합니다.물론 정치를 하지 않더라도 다른 방식으로 사회에 더 크게 기여할 수 있을 것입니다. 또 무엇보다도 두 사람이 개인적으로 행복한 인생을 사는 것이 가장 중요하겠지요. 따라서 두 사람을 비난할 수 없다고 생각합니다.좀 엉뚱한 얘기처럼 들리겠지만 ‘정치인의 명예로운 자발적 은퇴’하면 떠오르는 인물이 있습니다. ‘원조보수’ 김용갑 전 한나라당 의원입니다. 육군사관학교 출신으로 전두환 정부에서 청와대 민정수석비서관, 노태우 정부에서 총무처 장관을 지낸 사람입니다.민정수석 시절 전두환 당시 대통령에게 직언을 많이 했다고 합니다. ‘땡전뉴스’에 대한 부정적 여론을 직언해 ‘땡전뉴스’를 없애도록 했습니다. 전두환 대통령의 동생 전경환 씨의 총선 출마를 막았습니다. 1987년에는 대통령 직선제 수용을 건의했습니다.그는 1996년 15대 총선에서 경남 밀양에 출마해 당선된 뒤 17대까지 3선 국회의원을 지냈습니다. 2008년 1월 갑자기 이런 내용의 불출마 선언을 했습니다.저는 4년 전 제 자신에게 약속한 대로 17대 국회의원을 마지막으로 정치 일선에서 물러나고자 합니다. 지난날 정부에 있을 때부터 지금까지 ‘박수 칠 때 떠나라’는 말이 그렇게 아름답게 가슴에 와 닿을 수가 없었습니다. 이제 박수 칠 때 떠나려고 합니다.저는 지난 12년 동안 국회 활동을 통해 국가 안보와 국가 정체성을 지키기 위해 선봉에서 싸워왔습니다. 어느 날은 의정 단상에서 국가보안법 폐지 반대를 외치다가 쓰러지기도 하였고, 디제이 정부를 조선노동당 2중대로 규탄하는 등 좌파 정권 비판에 앞장서왔습니다. 또한, 정치권에서도 눈치 보지 않고 소신대로 하고 싶은 말을 다 할 수 있었다고 생각합니다. 그러나 혹시 저로 인하여 개인적으로 상처를 입은 분이 있었다면 용서를 구하고자 합니다.이제 좌파 정권이 퇴진하고 보수 정당인 한나라당의 이명박 정부가 나라를 이끌게 되어 저는 안심하고 물러갈 수 있게 되었습니다. 보수 원조 김용갑은 제 소임을 마치고 정치 무대에서 사라지려고 합니다.끝으로 부족한 저를 3선 국회의원으로 당선시켜주시고 영광스럽게 명예 제대를 할 수 있도록 성원해주신 밀양 시민, 창녕군민 여러분에게 진심으로 뜨거운 감사를 드립니다.2008년 1월 3일 국회의원 김용갑2008년 1월 정계 은퇴를 선언한 김용갑 의원이 국회의사당 앞뜰에서 “이제 난 자유인”이라며 만세를 부르고 있다. 그는 포즈를 취해 달라는 요청에 응하며 “나, 개그맨 해도 되겠지?”라고 농담했다. 경향신문김용갑 전 의원의 은퇴 선언 다음 날 김진현 전 과학기술부 장관이 전화로 “그동안 보수라고 하면 부패하고 부도덕하고 기득권을 절대 포기하려고 하지 않는 이기적인 집단이란 인식이 강했어요. 그런데 이번에 김 의원의 용퇴로 보수에게도 희망이 있다는 걸 국민들에게 확인시켜주었으니 이보다 더 굉장한 일이 또 어디 있겠습니까”라고 말했다고 합니다. 김용갑 전 의원이 <굿바이 여의도>라는 책에서 밝힌 내용입니다.김용갑 전 의원은 자신의 소원대로 박수칠 때 떠났습니다. 그의 이념과 정치 노선에 저는 절대로 동의할 수 없지만, 정치인으로서 그의 깔끔한 뒷모습은 높이 평가하지 않을 수 없습니다.앞에서도 말씀드렸지만 저는 이철희 표창원 의원의 불출마 선언에 흔쾌히 동의하기가 좀 어렵습니다. 이철희 표창원 의원이 지금 처해 있는 상황은 김용갑 전 의원과 너무나 다르기 때문입니다.문재인 정부와 더불어민주당에 내년 총선은 쉽지 않은 선거입니다. 대통령 임기 중반을 지나서 치르는 총선은 정권에 대한 심판 선거가 될 가능성이 크기 때문입니다.거기다가 문재인 정부와 더불어민주당은 최근 두 달간의 조국 사태로 깊은 내상을 입었습니다. 상황이 더 나빠지면 더불어민주당이 1당을 빼앗기고 문재인 정부는 식물 정권으로 전락할 위험이 있습니다.문재인 정부와 더불어민주당이 내년 총선에서 패배하지 않기 위해서는 과감한 인적 쇄신과 정책 혁신이 필요합니다. 인적 쇄신은 청와대 참모, 행정부 고위직, 당 지도부, 그리고 중진 다선의원들에게 해당하는 말입니다.젊고 유능한 초선 의원들이 조국 사태에 책임을 지겠다며 성급하게 불출마 선언을 하는 것보다는 정책 혁신에 기여하거나 ‘험지 출마’ 등 문재인 정부와 더불어민주당을 위한 결단과 희생을 선택하는 것이 정치적으로 올바른 길이라고 저는 생각합니다.성한용 선임기자 shy99@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002472643
2020.02.17.	서울신문	손학규 또 딴지… 당권파, 오늘 비례 제명	孫, 이번엔 호남 3당 통합 추인 보류…안철수계 6명 국민의당 갈 명분 생겨[서울신문]바른미래당 손학규 대표는 17일 오전 서울 여의도 국회에서 최고위원회의를 열고 신당참여에 대한 입장을 밝혔다. 2020.2.17 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr17일로 예정됐던 바른미래당·대안신당·민주평화당의 합당에 다시 제동이 걸렸다. 바른미래당 손학규 대표가 퇴진 거부 입장을 고수하면서 3당 통합에 대한 추인까지 보류한 것이다. 바른미래당 당권파는 ‘비례의원 제명’ 카드로 손 대표에 대한 압박 수위를 높였다.손 대표는 이날 바른미래당 최고위원회의에서 3당 합당 관련 합의문에 대한 추인을 보류했다고 밝혔다. 손 대표는 “선거 편의를 위한 지역주의는 우리의 선택이 될 수 없다. 호남신당 창당은 결코 새롭지 않다”며 “제3의 길을 굳건히 지켜 세대교체에 앞장서야 한다”고 했다. 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장, 평화당 박주현 통합추진특별위원장이 지난 14일 발표한 합당 합의를 ‘지역주의 거부’를 명분으로 비토한 것이다.합의문은 신당인 ‘민주통합당’ 지도부를 3당 현재 대표 3인의 공동대표제로 하되 대표 임기를 오는 28일까지로 제한한다고 명시했다. 당 안팎에서는 손 대표가 특히 이 부분에 동의하지 못해 추인을 보류했다는 해석이 지배적이다.당권파는 즉각 반발했다. 김동철·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원은 긴급 회동 후 “손 대표의 결단을 마지막으로 촉구하는 의미에서 18일 의원총회를 열고 비례의원 제명 건을 상정하겠다”고 밝혔다.앞서 김관영·김성식·이찬열 의원의 잇단 탈당에도 손 대표가 퇴진을 거부하며 3당 합당까지 막아서자 비례 의원들의 ‘집단 탈당’ 길을 열어 주기로 한 것이다. 그간 제명 요청을 해온 안철수계 의원 6명과 김중로 의원은 당권파 회동 중간에 들러 5분가량 입장을 전달했다. 제명이 성사되면 안철수계 6명은 국민의당으로, 김 의원은 미래통합당으로 옮길 전망이다. 당적은 바른미래당에 둔 채 각각 민주평화당, 대안신당에서 활동 중인 박주현 의원과 장정숙 의원도 곧장 당적을 옮길 것으로 예상된다.통합에는 일단 제동이 걸렸지만 3개 정당은 통합의원총회를 열고 공동 교섭단체 구성에 우선 합의했다. 2월 임시국회가 이날 시작된 가운데 상임위별 법안 심사, 본회의 법안 처리 등에서 원내 공동 대응을 한다는 방침이다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066358
2020.02.17.	머니S	[퇴근길] '홀로 된' 손학규 VS '닻 올린' 황교안	(왼쪽부터) 박주현 평화당 통합추진위원장, 박주선 바른미래당 대통합추진위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 민주평화당-대안신당-바른미래당 3당통합추진회의 1차 회의에 참석해 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. /사진=뉴시스21대 총선을 두달 앞두고 '5당 구도'에 변수가 등장했다. 바로 손학규 바른미래당 대표다. 이번 총선에선 당초 더불어민주당과 미래통합당, 바른미래당·대안신당·민주평화당이 합친 민주통합당, 정의당, 안철수 전 의원의 국민의당 간 5개 정당 경쟁이 전망됐다. 하지만 손 대표가 호남기반의 3개 정당 간 합당 합의에 비토를 놓으면서 민주통합당은 출범 전부터 삐걱거리는 모양새다. 손학규 바른미래당 대표는 17일 당 최고위원회 회의에서 자신의 2선 후퇴를 전제로 진행되는 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. /사진=임한별 기자◆'통합카드' 제시한 손학규… "신중한 문제니 심사보류"손학규 바른미래당 대표는 17일 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. 자신의 퇴진을 전제로 한 호남중심 통합신당을 받아들이기 어렵다는 것이다. 바른미래당 의원들은 손 대표의 이 같은 결정에 반발해 연쇄 탈당에 돌입한다는 입장이다. 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 줄줄이 탈당하면서 교섭단체 지위가 붕괴하자 먼저 '통합카드'를 제시했다. 하지만 그는 이날 최고위원회를 마치고 기자들과 만나 "합의문 추인에 관해서는 신중한 문제이고 폭넓은 국민과 당원 의견 수렴해야 해 오늘 심사를 보류했다"고 말하면서 사실상 3당 합당에 대해 반대 의사를 표명했다.3당은 당초 이날 합당을 마무리 짓고 3당 대표를 공동대표로 하는 지도부를 구성해 오는 28일까지 운영한 뒤 그 이후부터는 비상대책위원회 체제로 전환하기로 했다. 또 기존 대표가 물러나지 않는 사태를 막기 위해 이를 당헌 부칙에 명문화했다. 사퇴를 거부해온 손 대표를 의식한 조치다. 하지만 합당 예정일이었던 이날도 이 같은 손 대표의 입장이 나오자 당내 의원들은 손 대표의 사퇴 의지가 없다고 판단했다. 결국 바른미래당 의원들은 오는 18일 의원총회를 열고 비례대표 제명절차에 돌입하기로 결정했다. 박주선 의원은 "내일(18일) 오전 11시에 의원총회를 연다"며 "오늘도 의총을 하고 싶지만 손 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 건을 상정할 것"이라고 설명했다.먼저 바른미래당·대안신당·민주평화당 20명과 무소속 이용주 의원은 17일 ‘민주통합의원모임’이라는 교섭단체를 구성했다. 원내대표는 유성엽 대안신당 의원이 맡는다. 제명 대상은 안철수계 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원) 중 권은희 의원을 제외한 비례대표 의원 6명이다.비례대표는 자진 탈당이 아닌 제명 절차를 거쳐야 의원직을 유지할 수 있다. 제명은 의원총회에서 2/3 이상의 찬성으로 의결된다. 당내 의원들이 서로서로 제명 형식으로 당을 떠나는데 공감대를 형성한 만큼 제명절차는 순조롭게 진행될 것으로 보인다.안철수계 의원을 비롯한 비례대표 의원들의 제명절차가 끝나면 곧바로 지역구 의원들이 탈당할 수 있다. 최악의 경우 바른미래당(현재 17석)에는 당 활동을 하는 현역의원이 한명도 남지 않을 수 있다. 옛 당권파(6명)와 안철수계(7명)의 이탈은 유력하다. 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원은 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)인데 이중 평화당 등에서 활동해온 의원들은 예전부터 제명을 원해왔다.일체의 정당 활동을 하지 않고 있는 박선숙 의원은 앞으로도 상임위(과학기술정보방송통신위원회) 업무 등에만 주력한다는 입장이다.자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다. /사진=임한별 기자◆자유한국당 역사 속으로… '닻' 올린 미래통합당미래통합당은 이날 비교적 순조롭게 통합의 닻을 올렸다. 자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다.그간 혁신통합추진위원회(혁통위)를 주도해온 박형준 위원장은 이날 "지난 1월14일 혁통위를 만들고 한달여 밤낮없이 혁통위원들이 고생했다. 그 결과 통합 범위도 범중도·보수 통합에 맞는 결실을 어느정도 이뤘다고 생각한다"며 "통합을 하며 생각한 키워드는 첫째 혁신, 둘째는 확장, 셋째는 미래다. 혁신의 방향을 가지고 미래통합당이 과거와는 다른, 국민들이 보기에 관료적이고 몇몇 의원 중심의 정당이 아니라 광범위한 국민과 청년 중심의 정당으로 거듭날 것을 확약했다"고 말했다.이날 출범식에서는 새 로고와 당 색깔, 글씨체 등도 공개됐다. 당의 상징색은 진홍색인 '해피 핑크'다. 김찬형 홍보본부장은 "자유 대한민국의 땀방울과 평범한 시민의 땀방울, 국민을 향한 통합의 땀방울들이 모여 미래통합당의 붉은 피 한 방울로 DNA가 된다"며 "자유를 지키려고 결집된 DNA가 순수하고 깨끗한 백색에 떨어져 세상에 퍼져 나간다. 행복이 퍼져 국민 가슴 속에 번지는 것"이라고 로고를 소개했다.또 "미래통합당의 가치와 의지를 표현하며 국민의 행복을 추구하는 것이 '해피핑크'"라며 "통합과 혁신의 힘, 하나되는 대한민국의 힘, 미래통합당의 상징색"이라고 부연했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000505700
2020.02.03.	MoneyToday	나홀로 버티는 손학규, 탈당파 눈에 아른거리는 100억	[머니투데이 박종진 , 김상준  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1바른미래당 당권파 의원들이 최후통첩을 했다. 버티는 손학규 당 대표를 향해서다. 사퇴 시한은 이달 10일까지다. 손 대표가 계속 사퇴를 거부하면 의원들은 연쇄 탈당에 들어가고 바른미래당에는 단 한 명의 의원도 남지 않는 상황이 올 수도 있다. 3일 정치권에 따르면 호남계 의원 등을 중심으로 주말 사이 의견을 모은 바른미래당 당권파 의원들은 손 대표에게 이달 10일까지 거취를 결단해달라고 요구했다. 손 대표가 물러나고 비상대책위원회(비대위) 체제로 전환하자는 주장이다. 바른미래당 핵심 관계자는 "비대위원장은 물론 비대위원까지도 손 대표가 원하는 사람으로 하시라 했다"며 "그럼에도 불구하고 사퇴를 거부한다면 의원들의 탈당이 불가피하다"고 밝혔다. 유승민계 의원 8명이 새로운보수당(새보수당)을 창당하면서 탈당해 현재 바른미래당 의원은 20명이다. 역시 탈당한 안철수 전 국민의당 대표를 따라 탈당하게 될 안철수계는 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)이다. 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명, 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원이 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)이다. 측근마저 등을 돌릴 정도로 사퇴요구를 계속 거절해온 손 대표가 대표직을 스스로 내려놓을 가능성은 낮다. 손 대표는 이날 장진영 당 대표 비서실장, 임재훈 사무총장 등조차 출근하지 않자 "당 최고 핵심 실무자들이 당권투쟁의 일환으로 출근을 하지 않은 것은 심히 유감스럽다"며 "곧바로 복귀하지 않으면 총선 준비를 위해 적절한 대응 할 것"이라고 말했다. 결국 '탈당 시나리오'에 관심이 쏠린다. 탈당해도 의원직 유지에 문제가 없는 지역구 의원들이 먼저 탈당할 것으로 알려졌다. 호남계인 김관영·김동철·박주선·주승용 의원을 비롯해 김성식·이찬열 의원, 안철수계에서는 권은희 의원 등 7명이 지역구 의원이다. 다만 통상 당권파로 분류되지만 당권파, 비당권파라는 구분보다는 독립적 행보를 강조해온 김성식 의원은 탈당 여부 등을 결정하지 않았다.(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 주승용 국회부의장 및 바른미래당 당권파 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 회동을 갖고 있다. 왼쪽부터 임재훈 의원, 이찬열 의원, 주 부의장, 김동철 의원, 최도자 의원. 2020.1.28/뉴스1나머지 13명 비례대표 의원들은 의원총회를 열어 제명절차를 밟는다. 탈당이 아닌 '제명' 형식으로 당을 나오면 비례대표도 의원직을 유지할 수 있다. 당헌당규상 소속 의원을 제명하기 위해서는 의원총회에서 2/3 이상 찬성을 받아야 한다. 손 대표를 지지하는 현역 의원이 없는 상황에서 당권파와 안철수계 모두 제명이 필요한 상황이라 '서로서로' 제명해주는 방식은 실현 가능하다는 입장이다. 한 비례대표 의원은 "일반적인 경우에는 윤리위 의결 절차 등을 거쳐야 하지만 당의 최종 의결기구가 의원총회인 만큼 의원총회를 통한 의결로 제명하는 것에 법적 문제가 없는 것으로 본다"고 밝혔다. 바른미래당 활동을 하지 않는 의원들도 제명을 원하고 있어 의결 정족수에도 문제가 없다는 설명이다. 연쇄 탈당이 현실화되더라도 당권파 의원들은 새보수당이나 '안철수신당'으로 향하지는 않을 계획이다. 민주평화당, 대안신당 등 호남기반의 정치세력과 연대를 고민하면서 제3지대를 모색할 가능성이 있다. 변수도 있다. 당권파 입장에선 재정이 탄탄한 바른미래당을 기반으로 지도체제 혁신을 일궈 앞날을 도모하는 게 최선책이다. 현재 바른미래당은 약 100억원의 자산을 보유 중인데 여기에 이달 14일 지급되는 1분기 경상보조금과 3월 말 지급되는 선거보조금 등이 70억원 안팎에 달할 전망이다. 그러나 신당 창당을 본격화환 안 전 대표에 동참하기 위해 권은희 의원은 독자적으로 우선 탈당할 가능성이 있다. 권 의원이 탈당하면 바른미래당은 교섭단체(20석 이상) 지위를 잃게 된다. 교섭단체 위주로 배분되는 1분기 경상보조금과 선거보조금이 대폭 삭감된다는 의미다. 당권파 한 의원은 "권 의원이 탈당해버리면 둑이 무너지는 것처럼 연쇄 탈당이 앞당겨질 수도 있다"고 밝혔다.박종진 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004350631
2020.02.18.	연합뉴스TV	바른미래, 2년 만에 공중분해…각자도생의 길로	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커]바른미래당이 의원총회를 열어 9명의 비례대표 의원들을 제명했습니다. 남아있는 지역구 의원들의 탈당도 이어질 전망이어서 바른미래당은 창당 2년 만에 사실상 해체 수순에 접어들었습니다. 최지숙 기자입니다.[기자]무거운 분위기 속에 열린 바른미래당 의원총회. 공중분해 위기에 놓인 당의 현실 앞에 의원들은 착잡함을 감추지 못했습니다.<주승용 / 바른미래 의원> "지도부가 얼마나 중요한지 뼈저리게 느끼고 캐스팅 보트 역할을 제대로 하지 못하고 스스로 이렇게 붕괴되는 모습을 보면서 착잡한 마음을 금할 수가 없습니다."의총에서 안철수계를 포함한 비례대표 의원 9명 제명 안건이 만장일치로 통과되면서 바른미래당에는 이제 8명의 의원만 남았습니다.2018년 출범 당시 의석수가 30석에 달했던 바른미래당은 유승민계 의원들의 탈당에 이어, 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실했습니다. 손학규 대표는 부랴부랴 '호남3당' 통합 카드를 꺼내들었지만 막상 합당을 합의하자 추인을 거부하면서, 호남계 당권파 3인도 탈당을 예고한 상태입니다.<박주선 / 바른미래 의원> "손 대표께서는 호남 통합을 왜 먼저 주장했으며, 이렇게 인정을 안 해줄 것이면 중간에 협상을 중단하라고 했어야 맞지 않습니까."조만간 안철수계 권은희 의원의 탈당이 예상되고, 박선숙·박주현 등 나머지 4명의 의원은 사실상 당 활동을 하지 않고 있어, 바른미래당은 손 대표 1인 체제의 원외 정당으로 전락할 가능성이 거론됩니다.반면 총선을 앞두고 한 석이 아쉬운 다른 야당들은 지원군을 얻었습니다.기존 바른미래당 의원들이 미래통합당과 국민의당, 민주통합 의원 모임 등으로 뿔뿔이 흩어지게 됐기 때문입니다.특히 안철수 전 대표가 이끄는 국민의당은 권 의원과 비례대표 의원 5명 등 6명의 현역이 함께 하며 총선 기호가 앞당겨질 전망입니다. 한편 손 대표는 시대전환 등 청년 정치그룹과 통합해 제3지대를 공략하는 방안을 모색 중인 것으로 알려졌습니다.연합뉴스TV 최지숙입니다. (js173@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000415419
2020.02.13.	국민일보	손학규 버티기에… 3당 합당도 86억도 날아갈 판	내일까지 교섭단체돼야 86억 더 확보… 3당 지도부 동시퇴진 합의 깨져호남을 지지 기반으로 둔 옛 국민의당 계열 정당들(바른미래당·대안신당·민주평화당)의 합당이 무산될 위기에 놓였다. 통합 협상에서 각 당 지도부가 퇴진하고 통합신당 지도부를 새로 꾸리기로 의견을 모았지만, 손학규(사진) 바른미래당 대표가 2선 퇴진을 거부했기 때문이다. 이들 3당은 14일 전까지 합당해 원내 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성하면 중앙선거관리위원회로부터 최대 86억원의 국고보조금을 더 받을 수 있는데, 협상 차질로 그럴 가능성이 낮아지고 있다. 손 대표는 12일 기자들과 만나 “3당 통합과 당대표 거취가 무슨 상관이냐”며 “3당 통합을 하더라도 후에 세대교체 통합을 이뤄낼 때까지는 내가 책임질 것”이라고 말했다. 앞서 3당의 통합추진위원장인 바른미래당 박주선, 대안신당 유성엽, 평화당 박주현 의원은 늦어도 오는 17일까지 조건 없는 통합을 하기로 합의했다. 대안신당과 평화당 측은 3당의 현 지도부가 동시에 퇴진하고 각 당에서 젊은 인재를 1명씩 추천해 공동지도부를 구성하자고 요구한 것으로 전해졌다. 이에 박주선 의원이 손 대표를 만나 2선 퇴진을 요구했지만 설득에 실패했다. 다만 박 의원은 이날 CBS 라디오 인터뷰에서 “오늘 손 대표를 만나서 이달 말까지는 본인이 대표직에서 내려오겠다는 약속을 받아냈다”고 밝혔다. 3당 통합이 끝내 무산된다면 바른미래당 호남계 의원들의 탈당이 이어질 것으로 보인다. 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당은 호남계 정당을 흡수 통합해 교섭단체 지위를 복원할 생각이었다. 14일 이전에 교섭단체 지위를 회복하면 더 많은 국고보조금 혜택을 볼 수 있다. 하지만 14일 이전 통합이 사실상 어려워져 소속 의원들을 당에 남아 있게 할 유인이 줄었다. 정치권에선 호남계 의원들의 탈당 이후 바른미래당 탈당파와 대안신당, 평화당이 손을 잡을 것이란 관측도 나온다.심우삼 박재현 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287811
2020.02.13.	eTimesinternet Co	[이슈분석]당 대표 사퇴 암초 만난 '제3지대 통합'	민주평화당 박주현 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 통합추진 1차 회의에서 기념촬영을 위해 손을 잡고 있다. <연합뉴스>바른미래당·대안신당·민주평화당 3당이 17일까지 조건 없는 통합을 목표로 속도전을 벌이고 있지만 '당대표 사퇴'라는 변수를 남겨두고 있다.이들 3당은 지난 10일 회동에서 기득권을 내려놓고 통합을 추지하자는 공감대는 형성했다. 다만 '기득권'에 당 대표직 사퇴까지 포함해야 하는지에 대해서는 답을 내놓지 못하고 있다. 바른미래당과 민주평화당은 당대표 거취에 입장을 정하지 않았다. 손학규 바른미래당 대표는 사퇴 거부의사를 밝혔다.3당의 통합 논의는 안철수 전 의원(현 국민당 창당준비위원장)의 정계 복귀와 바른미래당 탈당 이후 촉발됐다. 바른미래당은 안 전 의원 복귀와 함께 당 재편, 총선 대비에 나선다는 계획이었다.그러나 지난달 27일 이뤄진 회동에서 손 대표가 안 전 의원이 제안한 비대위체제 전환, 2선 후퇴 요구를 거부했다. 이에 안 전대표가 탈당을 결정하면서 내홍을 겪었다. 이달 4일에는 손 대표의 최측근이었던 이찬열 의원이 탈당해 바른미래당은 원내교섭단체 지위를 상실했다. 이후 김성식, 김관영 의원이 연이어 탈당했다.통합 필요성에 대해서는 3당 모두 공감대를 형성하고 있다. 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 세력규합을 통해 거대 여야 대립에 대응할 제3지대 입지를 확고히 할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 3당 통합이 이뤄지면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석까지 총 28석을 보유할 수 있다. 바른미래당이 7일 대통합개혁위원회 출범하고, 민주평화당이 통합추진특별위원회를 구성한 10일 바로 3당 회동에 나서 17일까지 통합한다는 데 합의한 속도전도 같은 배경이다.통합의 목표점은 같지만 방법론에서는 의견 차이가 나타나고 있다. 대안신당은 통합 전제조건으로 △기득권 포기 △개혁 정체성 △국민적 동의 3대 통합 원칙을 내세웠다.통합 신당 지도부 구성 즉, 기득권 포기에서는 당별 온도차가 여전하다. 가장 많은 의석을 보유한 바른미래당의 손 대표는 사퇴 거부 입장을 분명히 했다. 손 대표는 12일 통합과 당태표 사퇴는 상관없다는 뜻을 보이며 “3당 통합 후 세대교체 통합이 이뤄질 때까지 책임지겠다”고 말했다. 통합신당에서도 당대표를 하겠다는 의지를 내비친 것이다.제3지대 통합 전망에 대해서는 의견이 분분하다. 일각에선 바른미래당의 2차 탈당 사태와 함께 통합 무산을 예상한다. 다른 편에선 의석 증가로 총선 기호 3번을 차지할 가능성이 높아지는 만큼 내홍은 있어도 통합으로 갈 것이라는 전망이 나온다.3당은 통합이 완성되면 청년그룹과 소상공인 등 다른 정치세력의 합류에 따른 인재영입을 통해 2단계 통합도 가능할 것으로 보고 있다. 17일 1차 통합이 계획대로 성사되면 2단계 통합은 25일까지 마무리한다는 계획이다.<표> 제3지대 주도통합 관련 주요 일지조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002867329
2020.02.12.	financial news	"2선 후퇴는 없다" 또 버티는 孫…호남 3당 통합 물건너가나	바른미래당·대안신당·평화당 통합협상 사실상 중단손학규 2선 후퇴 요구 거부, 바른미래당 연쇄탈당 가능성 손학규 바른미래당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 기반 3당 통합 협상이 결렬 위기에 놓였다.   손학규 바른미래당 대표가 통합 후 '2선 후퇴' 요구를 거부하면서다. 손 대표가 '버티기'를 고수하며 '호남 통합정당' 출범이 끝내 무산될 경우 호남계·안철수계의 연쇄탈당이 불가피하다. 바른미래당이 사실상 '손학규 1인 정당'으로 전락할 가능성이 높아졌다.   12일 정치권에 따르면 당초 이날 오전 10시 개최 예정이었던 바른미래당·대안신당·민주평화당간 통합 협상을 위한 회의가 취소됐다. 3당은 전날 첫 공식 통합추진기구 회의를 열어 오는 17일까지 조건없는 통합을 하기로 밝힌 바 있다.   바른미래당 대통합추진위원장을 맡은 박주선 의원이 전날 손 대표를 만나 대표직 사퇴 후 2선 후퇴를 설득했지만 손 대표가 이를 완강히 거부했다. 손 대표가 먼저 제안한 호남 기반 정당간 통합이 손 대표의 몽니로 사실상 결렬 위기에 놓인 것이다.   이에 바른미래당 연쇄탈당이 불가피하다는 관측이 높다. 바른미래당은 앞서 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 의석 수가 17석까지 줄어들었다. 바른미래당 의원총회에서 '셀프 제명'을 통해 안철수계(7명) 및 당권파(2명) 비례대표 의원들이 의원직을 유지한 채 탈당하고, 호남계 의원들(3명)도 당을 떠나 무소속으로 대안신당·평화당과 통합 협상을 재개할 가능성이 거론된다.   바른미래당 핵심 관계자는 "손 대표가 전향적 입장 변화를 통해 퇴진하거나 대안신당·평화당에서 손 대표에게 통합 후 공동대표직을 역제안하지 않는 이상 협상 타결은 어려워졌다"면서 "통합 협상이 완전 결렬됐을 경우 선택지가 없다. 바른미래당 의원들의 줄탈당이 불가피하다"고 말했다.   손 대표는 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "2선 후퇴 안한다"며 대표직을 사퇴하지 않겠다는 뜻을 재차 강조했다.   손 대표는 "3당 통합과 손학규 거취가 무슨 상관인가"라면서 "3당 통합이 정치적인 호남신당이 돼선 안된다. 우리나라 정치 구조를 바꾸는 통합이 돼야 하고, 그것이 세대교체 통합이다. 중요한 과제를 제가 해내겠다는 것"이라고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371720
2020.02.24.	노컷뉴스	손학규 "쌓아왔던 명예, 산산 조각 나는 느낌"	1년 반, 참으로 힘들었던 기간, 기승전 손학규 퇴진그동안 쌓아왔던 명예가 산산조각 나는 느낌추구해 온 제3당 가치 위해 나를 바쳤다는 자부심바른미래당을 자유한국당에 바치는건 막아야 한다생각중도 보수 개혁한다 했던 분들 자유한국당 다 들어가안철수 중도정치로 총선 이끌길 기다렸는데, 아쉬워안철수, 수고하셨다는 말 한마디 없어서 실망안철수, 중도보수로 기울어지며, 자기 정치철학 못세워총선 한달 연기해도 6월 임기 시작 지장 없어[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 24일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 손학규 (바른미래당 전 대표)◇ 정관용> 오늘 바른미래당, 대안신당, 민주평화당 세 당이 민생당 이렇게 합당을 선언했어요. 그리고 손학규 대표가 퇴진하셨죠. 오늘 퇴임 기자회견을 가진 손학규 전 대표의 소회 직접 연결해서 들어보겠습니다. 안녕하세요.◆ 손학규> 안녕하십니까?◇ 정관용> 오백 한 삼십며칠 되더라고요.◆ 손학규> 네. 한 1년 반 되죠.◇ 정관용> 고생 많으셨습니다.◆ 손학규> 고생 좀 했습니다.◇ 정관용> 뭐가 제일 고생스러우셨어요?◆ 손학규> 뭐 기승전 손학규 퇴진 아니었습니까? 이게 유승민계, 유승민, 하태경, 이준석에서부터 그 뒤에 안철수계, 그 뒤에 호남계. 제가 참 덕이 부족한 모양이에요.◇ 정관용> 그런 그 순간순간 어떻게 넘기셨어요?◆ 손학규> 사실 지난 1년 반이 저한테는 참으로 힘들었던 기간이었어요. 손학규가 그런 대로 정치를 점잖게 한다든지 합리적이다 또 정책지향적이다 또 경기도지사나 보건복지장관 때 실적도 그런 대로 있었고 평가도 좋았고. 그런데 그동안 제가 쌓아왔던 명예가 완전히 산산조각이 나서 흩어지는 이런 느낌이 들었어요. 손학규 그러면 노역이다, 노추다, 버티기다 온갖 조롱과 모욕, 수모를 다 겪고 말이죠.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 손학규> 그런데 저는 제가 추구해 온 가치를 지키기 위해서 나를 바쳤고 나를 던진 한 해였다, 이런 속마음으로서의 자부심이 있습니다.◇ 정관용> 그 가치가 어떤 거죠?◆ 손학규> 온갖 모욕, 수모스러움을 다 참아내면서 그래도 우리나라 정치가 이렇게 거대 양당의 무한 투쟁으로 정권 투쟁으로만 가서 정치가 경제 발전에 기여하지 못하고 민생에도 안보에도 평화에도 아무 데도 기여하지 못하는 이런 정치를 이제 좀 덜어내고 협치하고 이러면서 생산적이고 나라 발전에 기여하는 정치를 만들어야 될 거 아닌가. 그것을 위해서 제3당을 지킨다는 생각이었고 그것을 위해서 바른미래당이 다른 사람들이 접수해서 그냥 자유한국당으로 갖다바치는 이건 막아야 되겠다. 또 이 바른미래당을 그냥 자칫 거대양당으로 이렇게 쪼개서 나가서 제3당이 없어지고 대통령제 하에서 그냥 끝없이 정권투쟁만 하는. 작년 국회 보세요. 식물국회다, 동물국회다. 그거밖에 남은 게 있습니까? 이런 걸 좀 어떻게 지양하기 위해서 제3당을 지키고 우리도 왜 유럽과 같이 다당제 연합정치를 할 수가 없는가. 왜 우리도 독일과 같이 정치가 안정이 돼서 경제 발전에 기여하고 이런 걸 할 수 없는가 그걸 지키기 위해서 저를 던졌고 그 과정에서 온갖 모욕을 견뎠는데 그렇게 견디면서 지키려고 했었던 그런 자부심은 있습니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 유승민계의 흔듦에 대해서 저항하시고 버티신 건 바로 이해가 됩니다. 왜냐하면 그분들이 지금 자유한국당 쪽하고 합쳐버렸기 때문에.◆ 손학규> 결국 그 양반들이 나가면서 우리는 중도보수정당이다, 중도보수 개혁한다. 우리 절대로 자유한국당 안 간다 그랬는데 지금 다 들어가 있잖아요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 손학규> 그러니까 바른미래당을 갖고 들어가야지 자기네 몸값이 올라가니까 그렇게 하려고 그랬었던 거, 그걸 막았던 거죠.◇ 정관용> 그건 금방 이해가 되는데 귀국한 안철수 전 대표가 지금 본인 혼자서라도 국민의당으로 역시 마찬가지로 제3당, 4당 중도세력의 길을 가겠다고 하는데 거기랑은 왜 함께 못하시게 됐죠?◆ 손학규> 제가 그게 아쉽죠. 저는 안철수를 기다렸거든요. 안철수 독일에 갈 때 독일 가라고 권한 게 저였습니다. 가서 한 6개월, 실제로 마음속으로 한 1년 정도 있으면서 독일에서 공부를 하고 저는 특히 독일의 총리민주주의, 다당제 연합정치 이걸 좀 배워오라 이런 생각이었거든요. 그런데 여기서 제가 탕평을 좀 잘못한 게 있어요. 오신환 의원을 사무총장으로 임명을 했는데 오신환 총장이 바른정당 유승민계였는데 제가 그걸 탕평을 한다고 하니까 안철수계에서 이제 반발을 한 거예요. 그게 이제 계속 발전이 됐는데 어쨌거나 저는 안철수 대표가 돌아오면서 이 당을 원래 만들었었던 중도정치. 안철수가 오죽하면 극중주의라고까지 표현하지 않았습니까? 그걸 회복하는 데 앞장서줄 것을 바랐고 안철수가 앞장서서 총선을 이끌어줄 것을 기대했습니다. 저는 그런 것을 만들어주겠다고 생각을 했는데. 아니, 와서 대뜸 제가 그렇게 표현했습니다마는 마치 오너가 CEO에게 너 이제 그만둬 이러듯이 저한테 그동안 수고하셨습니다 말 한마디가 없었어요. 들어와서 공항에서부터 일주일 동안 돌아다니면서 전화도 한 번 없었습니다. 그런데 이 사람이 나중에 보니까 이 당을 다시 회복해서 뭐 한다기보다 자기가 신당을 만들어서 자기 독자적으로 가겠다, 이렇게 아예 마음을 먹고 계획을 짜고 온 것 같더라고요. 그래서 거기에 대한 실망, 좌절 이게 정말 제가 제일 힘들었었던.바른미래당 손학규 전 대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 퇴임 기자회견을 마친 뒤 꽃다발을 받고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그렇군요. 하지만 이 거대 양당 체제 비판하고 중도 제3당 노선 이건 같은 방향이기 때문에 혹시 앞으로라도.◆ 손학규> 같이 가야죠. 같이 가야 되는데.◇ 정관용> 앞으로라도 같이 할 여지가 있을까요?◆ 손학규> 글쎄요, 모르겠습니다. 안철수 대표가 저렇게 나간 사람이 저는 얼마든지 같이 하자는 얘기를 할 생각이 있고 한데 그런데 그 주변도 안철수 대표가 독일, 미국에 있을 때 여기 중도보수로 해서 보수 대통합 쪽으로 가자 이런 분들이 대부분이었거든요. 그 지역구 사정도 그렇고. 그래서 그중에 한 분은 이미 갔는데 그런 어려움이 있을 겁니다, 안철수 대표가. 여하튼 저는 안철수 대표가 중요한 것이 자기 정치철학을 제대로 확고하게 세우지 못해서 그래서 주변 사람들이 중도보수다,중도보수통합이다 이런 쪽으로 기울어지고 있고 안철수 대표도 그런데 지난 독일인가 미국에 있을 때 그런 혼돈이 좀 있지 않았나 싶어요. 그때 우리 당내에 원내대표 선거 때 김성식 의원을 출마시켰는데 김성식 의원을 안철수계가 외면을 하고 오신환 의원을 지지했거든요. 그러한 것들이.◇ 정관용> 보수 쪽이다, 이거로군요.◆ 손학규> 그런데 그렇다고 보수를 공개적으로 공식적으로 표명을 하자니 또 요새 애들 말로 쪽박이고.◇ 정관용> 행보는 좀 더 봐야 되겠다 이 말씀으로 듣고요. 그나저나 지금 코로나19 때문에 우리 손 대표께서는 총선 연기해야 한다라고 주장하고 계신데.◆ 손학규> 지금 말이죠. 오늘 국회에서 무슨 일이 일어났는지 아시죠?◇ 정관용> 지금 국회 본회의도 취소하고 다 폐쇄하고 그러잖아요.◆ 손학규> 국회 본회의 취소하고 내일은 24시간 동안 국회를 완전히 폐쇄하고.◇ 정관용> 비웁니다.◆ 손학규> 그런데 이런 상태인데 과연 앞으로 50일 안에 진정이 되겠느냐. 그래서 제가 지난 최고회의 때도 그렇고 오늘도 그렇고 정부에서는 이 총선을 그대로 치를지에 대해서 심각히 검토를 해 달라. 총선 연기는 대통령이 할 수 있는데 이제 대통령이 모든 걸 잘하고 코로나바이러스 감염 확대를 막기 위해서 노력을 하지만 자꾸 뒷북 치고 또 중국 눈치 너무 보고 이러는 것 같아요. 이제 우리가 아주 과감하게 막을 거 막고 정리할 거 정리해야지 이렇게 미적미적하다가 어제 하루 밤사이 200명이 늘었잖아요.◇ 정관용> 그런데 정세균 총리의 발언에 의하면 20대 국회의원들의 임기를 총선을 연기한다고 그래서 더 미루거나 더 연장시켜줄 법적 아무런 근거가 없기 때문에 그렇다고 입법부를 공백상태로 둘 수도 없고 그래서 총선 연기는 어렵다는 취지의 말을 했어요.◆ 손학규> 일단은 5월 말까지가 임기니까 한 달은 연기를 해도 6월 1일부터 임기를 시작하는 데는 지장은 없죠. 그런데 사정을 더 봐야 되겠죠.◇ 정관용> 그런데 아무튼 좀 전격적으로 총선 연기도 적극 검토할 때가 됐다, 이 말씀이시군요.◆ 손학규> 총선 연기가 그렇게 중요한가. 물론 중요하죠. 정치의 가장 중요한 이벤트니까. 그런데 정부가 좀 결정을 과단성 있게.◇ 정관용> 빨리빨리 해라.◆ 손학규> 빨리 그리고 끊을 거 끊고 막을 거 막고. 우리가 지금 15개국으로부터 여행금지국으로 이렇게 지정이 돼서 이거 말이 됩니까, 대한민국이?◇ 정관용> 잘 알겠습니다. 다시 한 번 그동안 수고하셨습니다 말씀드리고 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.◆ 손학규> 감사합니다.◇ 정관용> 손학규 전 대표였습니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327087
2019.10.17.	노컷뉴스	김성식 의원 "광주국세청 비정기 세무조사 추징액 많다"	[CBS노컷뉴스 조기선 기자]바른미래당 김성식 의원.(사진=연합뉴스)국회 기획재정위원회의 17일 광주지방국세청에 대한 국정감사에서 비정기 세무조사에 의한 추징액이 다른 지역 보다 많다는 지적이 제기됐다.국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원은 "광주지방국세청의 경우 정기 세무조사보다 비정기 세무조사를 통한 세금추징액이 다른 지방청보다 많고, 비정기 세무조사에 의한 추징액이 정기 세무조사보다 4배 가량 많았다"고 지적했다. 김 의원은 "특정 기업을 찍어서 하는 비정기 세무조사를 남발해서는 안 된다"며 "세원을 발굴해서 세액을 늘려야 하는데 세무조사를 남발해서는 안 된다"고 질타했다.이에 대해 박석현 광주지방국세청장은 "기업에 부담이 되지 않도록 세무조사를 신중하게 진행하겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다CBS노컷뉴스 조기선 기자저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003281270
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 김성식 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011118100
2019.10.16.	edaily	김성식 “이철희, 노는 꼴 못 봐…정치 계속 하시라”	[이데일리 김소정 기자] 김성식 바른미래당 의원은 21대 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원을 향해 “이철희 의원은 정치를 계속 하시라”고 응원했다. 김성식 바른미래당 의원 (사진=김 의원 페이스북)김 의원은 16일 페이스북에 이 의원과 ‘잘 아는 사이’라고 밝힌 후 이같이 말했다. 그는 “이 의원이 ‘우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다’고 한 말, ‘그래서 불출마한다’는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다. 나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까”라고 말했다. 이어 “그러나 이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다. 정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 덧붙였다. 김 의원은 “일개 초선 의원으로서, 갈데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나. 그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야 한다. 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라”며 “이 의원의 말대로, 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시게. 나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”고 말했다. 이어 “‘멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실’에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망하며”라고 글을 맺었다. 전날 국회 법제사법위원인 이철희 의원은 블로그를 통해 21대 총선 불출마를 선언했다. 그는 “조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다”고 운을 뗀 후 “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다”며 “상대에 대한 막말만 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다”고 적었다.이어 그는 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치 모두, 정치권 전체의 책임이다. 당연히 저의 책임도 있다. 부끄럽고 창피하다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악이다”라고 지적했다.이 의원은 14일 서울중앙지법에 대한 법사위 국정감사에서 조국 전 법무부 장관 동생 영장 기각 문제를 두고 여야가 공방을 벌이자 “창피해서 국회의원 못 하겠다”고 말하기도 했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004492362
2019.10.16.	아시아경제신문	김성식, 이철희 ‘총선 불출마’ 선언에…“정치 계속 하시라”	“지금 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 16일 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원을 향해 “나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”며 “정치를 계속 하시라”고 밝혔다.김 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “이 의원의 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약”이라며 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”며 이같이 말했다.그는 “이 의원이 '우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다'고 한 말, '그래서 불출마한다'는 말 다 진심이라고 믿는다”며 “나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말”라고 밝혔다.이어 “지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나”라며 “부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 덧붙였다.김 의원은 “일개 초선 의원으로서, 갈데 까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나”라며 “그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야 한다”고 강조했다.김 의원은 “(이 의원이) 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘하라”며 “이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께하라”고 밝혔다.김 의원은 “멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망한다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004554146
2019.10.16.	edaily	김성식 “이철희 정치 계속하라…정치판 곧장 못 바꿔”	16일 자신의 SNS 통해 발언“심정 이해…부끄럽다고 하차하면 정치 바뀌나”“정치 바뀌려면 성찰할 줄 아는 사람 필요해”김성식 바른미래당 의원(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 김성식 바른미래당 의원이 21대 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원에게 “무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꿀 수 있나”라며 정치를 계속할 것을 권유했다. 김 의원은 16일 자신의 페이스북에 “이 의원이 ‘우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다’고 한 말, ‘그래서 불출마한다’는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다”며 “나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말”이라고 썼다.이어 “심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다. 정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”며 “부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나”라고 지적했다.김 의원은 “일개 초선 의원으로서, 갈 데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나”며 “그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임을 지라”고 목소리를 높였다.또 “이 의원의 말대로, 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하라”며 “ 나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”고 덧붙였다.민주당 비례대표인 이철희 의원은 전날 자신의 SNS를 통해 총선 불출마를 선언했다. 그는 “국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”고 불출마 이유를 설명했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004492312
2019.10.17.	연합뉴스	국감 질의하는 김성식 의원	(전주=연합뉴스) 나보배 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 17일 오전 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 5개 본부(대전·충남, 충북, 광주전남, 전북, 목포) 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.17    warm@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149897
2019.10.17.	뉴스1	[국감]질의 하는 김성식 의원	(전주=뉴스1) 유경석 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 국회 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 전북본부, 대전충남본부, 충북본부, 광주전남본부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17/뉴스1Yks919@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004254085
2019.10.17.	뉴시스	질문하는 김성식 의원	【전주=뉴시스】 김얼 기자= 바른미래당 김성식 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 2019년도 국회 기획재정위원회의 한국은행 전북본부, 광주·전남본부, 목포본부, 대전·충남본부, 충북본부와 대전지방국세청, 광주지방국세청의 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17. pmkeul@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510731
2020.01.13.	뉴스1	김성식, 통합 나선 새보수당 향해 "이러려고 분란 일으켰나"	"덩치 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 믿는가"김성식 바른미래당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 13일 자유한국당과의 통합 논의를 시작하겠다고 밝힌 새로운보수당을 향해 "이렇게 하려고 당내 분란을 심하게 일으켰던가. 차라리 처음부터 솔직하든지"라고 비판했다.김 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "당을 쪼개고 새보수당을 만들겠다, 시비를 떠나 할 수 있는 일이라고 본다"며 이렇게 밝혔다.앞서 하태경 새보수당 책임대표는 국회에서 기자회견을 열고 "황교안 한국당 대표가 합의 내용을 발표했는데, 새보수당이 제시한 보수 재건 3원칙을 수용한 것으로 본다"며 통합 대화를 시작하겠다고 밝혔다.김 의원은 이와 관련해 "이제는 '새로운'이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다"라며 "정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 정말 믿고 있는지 묻고 싶다"고 지적했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406315
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 김성식 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132459
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식 홍일표	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민(오른쪽부터), 김성식 의원과 자유한국당 홍일표 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132455
2020.02.05.	MBN	'탈당 선언' 김성식 "바른미래당 수명 다했다"	바른미래당 김성식 의원이 오늘(5일) "바른미래당은 수명을 다했다"며 탈당을 선언했습니다.김 의원은 이날 페이스북에 "대의를 잘 가꾸어나가지 못했고 이제 바른미래당으로는 되살릴 수 없게 되었다"며 "저는 바른미래당을 떠나기로 결심했다"고 밝혔습니다.그는 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다. 당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"며 "힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고, 저도 역할을 제대로 하지 못했다"고 덧붙였습니다.그러면서 "험난한 길일지라도, 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것"이라고 강조했습니다.김 의원은 내일(6일) 탈당계를 제출하고 무소속으로 총선을 치를 계획입니다.전날 이찬열 의원에 이어 김 의원이 탈당하면 바른미래당 의석수는 18석으로 줄어듭니다.김관영 의원도 내일(6일) 탈당계를 제출할 예정입니다.바른미래당은 손학규 대표의 퇴진을 놓고 극심한 내홍을 겪고 있습니다.상당수 의원은 비상대책위원회 구성과 손 대표의 즉각 퇴진을 요구하고 있으나 손 대표는 이날 오전 대안신당·민주평화당과의 통합 추진을 선언하며 사실상 퇴진 요구를 거부했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001418060
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원(오른쪽)과 김성식 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132459
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식 홍일표	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민(오른쪽부터), 김성식 의원과 자유한국당 홍일표 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132455
2020.01.22.	연합뉴스	안철수, 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 오찬	제3지대 정당 등 향후 진로 폭넓게 논의할 듯안철수 측 "손학규 별도 만남도 예정"안철수, 경실련과 '부동산 대담'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 바른미래당 안철수 전 의원이 22일 오전 서울 종로구 경제정의실천시민연합을 방문, 윤순철 사무총장과 김헌동 부동산건설개혁본부장을 만나 부동산 문제 현안과 관련해 대담하고 있다. utzza@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께한다.     안 전 의원 측 관계자는 22일 연합뉴스와의 통화에서 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔다.     안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.    바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다.    바른미래당의 최대 주주인 안 전 의원이 참석하는 오찬 자리인 만큼, 향후 중도·실용주의 기치를 내건 제3지대 정당의 역할을 포함한 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의될 것으로 보인다.    오찬 참석 대상에서 손학규 대표는 제외됐다. 안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손 대표와도 조만간 만날 예정이다.    안 전 의원 측 관계자는 "일정은 확정하지 않았지만 손 대표와의 만남이 예정돼 있다"고 말했다.wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011351422
2020.01.22.	데일리안	안철수, 오는 28일 바른미래당 의원들과 오찬	장정숙·박주현·이상돈 제외한 17명 참석안철수 전 국민의당 대표. 자료사진. ⓒ데일리안안철수 전 국민의당 대표가 오는 28일 여의도 인근 중식당에서 바른미래당 의원들과 오찬을 갖는다.안 전 대표 측에 따르면, 이날 오찬 참석 대상은 권은희·김삼화·김중로·김수민·신용현·이태규·이동섭 의원과, 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자·박선숙 의원 등 17명이다.대안신당에서 활동하는 장정숙 의원과 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원, 독자 행보를 걷는 이상돈 의원은 제외됐다. 또 원외인 손학규 대표도 제외됐다.안 전 대표는 앞서 21일 서울 신촌에 마련한 사무실에서 안철수계 의원들과 회동해 향후 당의 진로와 정치 행보를 논의하기도 했다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002378384
2020.01.22.	아시아경제신문	안철수, 설 연휴 직후 바른미래당 의원들과 오찬	오는 28일, 의원 17명과 오찬…孫도 조만간 만날 계획[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 안철수 전 바른미래당 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명(당에서 활동하지 않는 박주현·이상돈·장정숙 의원 제외)과 오찬 회동을 가질 예정이다.22일 안 전 의원 측에 따르면 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.이번 오찬 자리에서는 실용적 중도정당과 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의 될 것으로 보인다.안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손학규 바른미래당 대표와도 조만간 만날 계획이다. 손 대표는 이날 최고위원회의 직후 기자들과 만나 안 전 의원 측에서 아직 연락이 오지 않았다고 밝혔다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004610771
2019.10.17.	뉴스1	[국감]질의 하는 김성식 의원	(전주=뉴스1) 유경석 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 국회 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 전북본부, 대전충남본부, 충북본부, 광주전남본부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17/뉴스1Yks919@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004254085
2019.10.17.	뉴시스	질문하는 김성식 의원	【전주=뉴시스】 김얼 기자= 바른미래당 김성식 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 2019년도 국회 기획재정위원회의 한국은행 전북본부, 광주·전남본부, 목포본부, 대전·충남본부, 충북본부와 대전지방국세청, 광주지방국세청의 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17. pmkeul@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510731
2020.01.09.	edaily	김성식 "檢 인사, 쓸어내듯 이뤄져…박근혜 정권과 뭐가 다른가"	김성식 바른미래당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 김성식 바른미래당 의원은 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라고 비판했다.김 의원은 9일 페이스북에 글을 올려 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까. 공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 절차에도 떳떳하지 못한 선례를 남긴 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 ‘우리 윤석열’이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가. 앞으로 검사들은 권력으로부터 중립의 길을 걷기보다 살아있는 권력의 눈치를 보라는 것인가“라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 ‘윤석열 찍어내기’를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 ‘수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나’라고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 꼬집었다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 반문했다.그러면서 ”이번 검찰 인사를 밀어붙인 사람들은 이번 일은 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는지 더욱 궁금하다“고 강조했다.앞서 전날 추미애 법무부 장관의 첫 검찰 인사에서 조국 전 장관 관련 의혹과 청와대 선거 개입 의혹의 수사를 이끌었던 검찰 지휘부가 대거 좌천성 발령으로 교체됐다.조국 전 법무부 장관 일가 수사를 지휘해온 한동훈 대검 반부패부장(47·27기)은 부산고검 차장검사, 청와대 선거 개입 의혹 수사를 이끈 박찬호 대검 공공수사부장(54·26기)은 제주지검장으로 전보됐다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004552350
2020.01.09.	아시아경제신문	김성식 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사…박근혜 정권과 뭐가 다른가”	“이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하나”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 9일 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “어제 저녁 뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라며 “이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는가”라고 비판했다.김 의원은 이날 페이스북에서 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까”라며 “공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 이런 워딩은 과거 민정당에 더 어울리는 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 '우리 윤석열'이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가”라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 '윤석열 찍어내기'를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 '수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나!'고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 덧붙였다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 더불어민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004603231
2019.10.02.	연합뉴스	인사나누는 나경원 김성식	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표와 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사를 나누고 있다.   2019.10.2    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011117517
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 김성식 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 한국수출입은행, 한국투자공사 등에 대한 기획재정위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247098
2019.10.14.	뉴스1	[국감]수출입은행 출자전환 관련 발언하는 김성식 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 한국수출입은행, 한국투자공사 등에 대한 기획재정위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247103
2020.02.05.	MBN	김성식, 김관영도 탈당…100억 쥔 손학규는 "호남 3당 통합 추진"	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  벼랑 끝에 놓인 바른미래당에서는 당내 의원들의 탈당 행렬이 이어지고 있습니다.  오늘(5일)은 김성식 의원과 김관영 의원이 '탈당하겠다'고 했는데, 위기에 몰린 손학규 대표는 '호남에 기반을 둔 다른 당들과 통합을 추진하겠다'며 정면돌파 의지를 보였습니다.  최형규 기자입니다.【 기자 】  손학규 대표의 핵심 측근으로 꼽히던 이찬열 의원의 탈당에 이어 오늘(5일)은 김성식, 김관영 의원이 바른미래당 탈당을 선언했습니다.  김성식 의원은 "바른미래당은 수명을 다했고, 당을 떠나기로 결심했다"며 이번 총선에서 '무소속으로 출마하겠다'는 뜻을 밝혔습니다.  김관영 의원 역시 내일(6일) 기자회견을 열고 탈당 후 무소속 출마 의사를 밝힐 예정입니다.  연이은 탈당으로 '사면초가'에 놓인 손학규 대표는 주요당직자들을 다시 임명하고, 이른바 '호남 3당 통합' 카드를 꺼냈습니다. ▶ 인터뷰 : 손학규 / 바른미래당 대표- "대안신당, 또 민주평화당과의 통합에 좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대합니다."  그 동안 '호남 통합' 움직임에 미온적이었지만, 퇴진 요구가 빗발치면서 통합 논의를 계기로 위기를 넘겠다는 뜻으로 풀이됩니다.  또, 교섭단체 지위를 잃으면서 생길 90억 원 규모의 정당보조금 손해를 최소화하고, 100억 원 정도로 추산되는 당 자산을 활용해 총선을 치르겠다는 계산을 세운 것으로 보입니다.  대안신당과 민주평화당이 긍정적인 의사를 밝힌 가운데, 이들이 언급한 시기인 2월 중순까지 호남 정당 통합을 이뤄낼 수 있을지에 관심이 쏠립니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 박준영 기자  영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001418166
2019.10.10.	연합뉴스	인사나누는 유승민 김성식 홍일표	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민(오른쪽부터), 김성식 의원과 자유한국당 홍일표 의원이 10일 세종시 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 인사하고 있다.  2019.10.10    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132455
2019.10.17.	뉴시스	질문하는 김성식 의원	【전주=뉴시스】 김얼 기자= 바른미래당 김성식 의원이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 2019년도 국회 기획재정위원회의 한국은행 전북본부, 광주·전남본부, 목포본부, 대전·충남본부, 충북본부와 대전지방국세청, 광주지방국세청의 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.17. pmkeul@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510731
2019.10.23.	연합뉴스	김성식 의원 질의에 답변하는 홍남기 기획재정부 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 바른미래당 김성식 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011162308
2019.10.23.	뉴스1	[국감]홍남기부총리, 김성식의원 질의에 답변	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264528
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296973
2019.10.23.	연합뉴스	김성식 의원 질의에 답변하는 홍남기 기획재정부 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 바른미래당 김성식 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011162357
2019.10.23.	연합뉴스	김성식 의원과 인사 나누는 홍남기 경제부총리	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 바른미래당 김성식 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161888
2020.01.28.	MBC	안철수, 바른미래당 의원들과 오찬…당 재건·손 대표 거취 논의	바른미래당 안철수 전 의원은 오늘 서울 여의도의 한 식당에서 바른미래당 의원들과 점심식사를 함께 합니다.오늘 점심에는 안철수계 의원뿐 아니라 김관영·김동철·김성식·박주선·주승용·채이배 등 바른미래당 의원 대부분이 참석할 예정입니다.안 전 의원이 어제 손학규 대표에게 당을 비상대책위원회 체제로 전환할 것 등을 요구하면서 오늘 오찬 전까지 답을 달라고 한 만큼 오늘 모임에서는 당 재건 방안과 손학규 대표 거취에 대한 대화가 오갈 것으로 예상됩니다.조국현 기자 (jojo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 우한폐렴 코로나 바이러스 발생지 실체를 공개합니다▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001010174
2020.01.28.	SBS & SBSi 	안철수, 바른미래당 의원들과 오찬…당 재건 방안 논의	바른미래당 안철수 전 의원은 오늘(28일) 서울 여의도의 한 중식당에서 바른미래당 의원들과 오찬을 갖습니다.오늘 오찬에는 안철수계 의원뿐 아니라 김관영·김동철·김성식,박주선·이찬열·임재훈, 주승용·채이배·최도자·박선숙 등 바른미래당 의원 대부분이 참석할 예정입니다.안 전 의원이 어제 손학규 대표에게 당을 비상대책위원회 체제로 전환할 것 등의 요구를 하고, 오찬 모임 전까지 답을 달라고 한 만큼 이 자리에서는 당의 재건 방안과 손 대표의 거취에 대한 대화가 오갈 것으로 예상됩니다.안 전 의원은 오늘 오후 국회 의원회관 제2간담회실에서 바른미래당 김삼화 의원이 주최하는 간담회에 참석해 검찰 개혁의 방향과 사법 정의 구현 방안에 대한 견해를 청취하고 대안을 마련할 예정입니다.(사진=연합뉴스)박상진 기자(njin@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788413
2020.01.13.	edaily	새보수 이준석·바른미래 김성식…나란히 한국당 통합 논의 비판	이준석 "창당 일주일 갓 지나, 이런 협의할 수 있느냐"김성식 "한국당 통합하려고 당내 분란 일으켰던 거냐"이준석 새보수당 젊은정당비전위원장. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 자유한국당과 새로운보수당 간 통합 논의에 대해 새보수당과, 한 때 한솥밥을 먹었던 바른미래당 내부에서 비판이 이어졌다.이준석 새보수당 젊은정당비전위원장은 13일 자신의 페이스북에 “어떻게 창당한 지 일주일이 갓 지났는데, 이런 협의를 진행할 수 있느냐”며 “모두 기득권을 내려놓고 불가역적인 명문화를 통해 일을 추진해도 못미더운 판에 구체적 표현 없는 말의 향연으로 일을 진행할 수는 없다”고 비판했다.그러면서 “이런 산술적인 합을 가정한 통합을 해봐야 산술적인 합보다도 효과가 없을 것이 자명하다”면서 “새보수당을 지지하겠다고 지금까지 어려운 길을 같이 온 당원들과 지지자들이 아무 변화도 담보되지 않는 길에 왜 가겠느냐”고 덧붙였다.지난달까지 한 가족이었던 김성식 바른미래당 의원도 자신의 페이스북에 “당 쪼개고 새보수당 만들겠다, 그건 시비를 떠나 할 수 있는 일이라고 본다”면서 “그런데 (한국당과 통합 착수) 기사처럼 하려고 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던 것이냐”고 따졌다. 이어 “차라리 처음부터 솔직하든지 (해야 했다)”며 “그리고 이제는 ‘새로운’이라는 말은 그만 내세우는 게 좋겠다. 정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 정당이 새로워질 수 있다고 정말 믿고 있는지 묻고 싶다”고 일침했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554126
2020.01.09.	아시아경제신문	김성식 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사…박근혜 정권과 뭐가 다른가”	“이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하나”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 9일 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “어제 저녁 뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라며 “이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는가”라고 비판했다.김 의원은 이날 페이스북에서 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까”라며 “공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 이런 워딩은 과거 민정당에 더 어울리는 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 '우리 윤석열'이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가”라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 '윤석열 찍어내기'를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 '수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나!'고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 덧붙였다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 더불어민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004603231
2019.12.29.	아시아경제신문	김성식, 선거법 표결에 불참한 이유…“與, 껍데기만 남은 후퇴안 강요”	“연동형의 원칙 짓밟혀…아닌 것은 아닌 것”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원이 29일 “지난 27일 본회의를 통과한 '선거법 4+1 최종 수정안'은 연동형 비례대표제라고 볼 수 없다”며 공직선거법 개정안 표결에 불참한 이유를 밝혔다.김 의원은 이날 페이스북에서 “그래서 저는 그 수정안 발의에 서명하지 않았고, 표결에도 불참했다”며 이같이 말했다.그는 “지역주의와 극한 대립의 정치를 극복하기 위해 누구보다도 선거제도 개혁에 절실한 마음으로 임했던 사람으로서 정치개혁을 무조건 가로막고 기득권만 챙기려는 자유한국당과 거의 껍데기만 남은 후퇴안을 강요한 더불어민주당에게 분노하지 않을 수 없다”며 “의석이 적은 정당들의 비틀거림과 저의 한계에도 자괴감이 크다”고 설명했다.이어 “국회 정치개혁특별위원회 간사로서 지난 4월 원안 도출과 8월 특위 의결을 주도했던 한 사람으로서 저는 정치개혁의 대의도 사라지고 연동형의 원칙도 짓밟힌 선거법 수정안에는 동의할 수 없었다”며 “아닌 것은 아닌 것”이라고 덧붙였다.[이미지출처=연합뉴스]김 의원은 “연동형 비례대표제는 투표의 민심대로 국회가 구성되는 선거결과의 공정을 가져올 뿐만 아니라 승자독식과 대립의 정치를 넘어서 대소 연정을 비롯한 연합과 협력의 국정과 책임정치를 촉진한다”며 “독일과 뉴질랜드가 대표적인 사례를 보여준다. 우리 정치도 그렇게 바뀌어야 생산성 제로의 싸움질 정치로부터 문제해결의 정치로 나아갈 수 있는 것”이라고 강조했다.김 의원은 “이번 4+1 합의안(민주당 강요안)은 원안(지역구 225석·비례 75석, 준연동형)에 비해 비례의석이 현행 47석으로 도로 원위치 돼 비례성 개선이 원천 제약되고 말았고, 연동형이 적용되는 의석을 30석으로 한정해 그만큼 전체 연동률을 더욱 떨어뜨렸다”며 “한국정치의 고질병인 지역구도 완화 차원에서 민주당도 주장했던 석패율제 및 권역별 비례대표제를 없애버렸다. 이게 존치됐으면 소위 '비례한국당'은 자충수가 돼 실행되기 어려웠을 것”이라고 비판했다.그는 “이미 연동형의 알맹이가 거의 사라져 버린 ‘누더기 선거법’이라는 비판이 빗발치고 있는데 사실이 그러하다”며 “지난해 12월 15일 '연동형 비례대표제의 도입을 위한 구체적 방안을 적극 검토한다' 등의 합의문과 달리, 한국당은 선거제도 개혁에 관해 1년 내내 대안도 내놓지 않은 채 어깃장만 놓고 무조건 가로막아왔다”고 꼬집었다.이어 “여기에 더해서 민주당은 막판에 선거제 개혁의 대의는 내던져버린 채 당리당략의 민낯만을 드러내며 의석 적은 정당들을 윽박질렀다”며 “현행보다 비례의석이 한 석도 늘지 않게 된 것에는 일부 작은 정당들의 책임도 적지 않다”고 밝혔다.김 의원은 “지금 선거법 문제를 넘어서 정치 자체가 망가지고 있다. 탄핵까지 당했던 좀비정치를 다시 살려준 것도 '조국사태'로 대표되는 현 집권세력의 내로남불과 몰염치였다”며 “그 틈에 한국당은 기고만장하여 금도를 넘는 극한 대결로 정치를 기능마비에 빠뜨리고 있다”고 날을 세웠다.김 의원은 “정치, 경제, 사회, 교육 등 각 분야별 제도와 시스템을 개선하여 저성장, 양극화, 외교안보적 위험을 넘어서야 할 골든타임에 그 솔루션을 만들고 실행해야 할 정치 자체가 망가지고 있다”며 “국회의원의 한사람으로서 죄인이 된 심정에 고개를 들 수가 없다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004596746
2020.01.09.	아시아경제신문	김성식 “뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사…박근혜 정권과 뭐가 다른가”	“이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하나”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 9일 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대해 “어제 저녁 뭔가 쓸어내듯 이뤄진 검찰인사”라며 “이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는가”라고 비판했다.김 의원은 이날 페이스북에서 “현재 여당이 야당이었다면 뭐라고 했을까”라며 “공무원은 인사에 복종해야한다 그랬을까. 이런 워딩은 과거 민정당에 더 어울리는 것 아닌가”라며 이같이 말했다.그는 “문재인 대통령이 윤석열 검찰총장을 파격적으로 임명하면서 '우리 윤석열'이라고 추켜세우며 살아있는 권력에도 엄중 수사하라고 한 적이 있다”며 “그럼 지금 벌어지는 것은 무슨 일인가. 지금은 수사 그만 하라는 것인가”라고 지적했다.이어 “박근혜 정권이 '윤석열 찍어내기'를 했을 때, 조국 전 법무부 장관은 2013년 10월 '수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나!'고 트윗을 했는데 뭐가 다른가”라고 덧붙였다.김 의원은 “국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가”라며 “대통령과 더불어민주당은 과연 이런 권력 충돌의 민낯을 아무런 자책 없이 드러내며 자기 합리화를 하면 국민이 따라올 것으로 보는가. 국정을 하는 것인가, 운동을 하는 것인가”라고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004603231
2019.10.23.	뉴스1	[국감]홍남기부총리, 김성식의원 질의에 답변	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264528
2019.10.23.	연합뉴스	김성식 의원과 인사 나누는 홍남기 경제부총리	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 바른미래당 김성식 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161888
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296973
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]국감 질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296970
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296972
2019.10.16.	MoneyToday	김성식, 이철희 '총선 불출마'에 "정치 계속 하시라"	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]바른미래당 의원 "정치 바뀌려면 생각 있는 사람 많아져야"]김성식 바른미래당 의원이 지난 4월 29일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁특별위원회에서 의사진행발언을 하고있다. /사진=이동훈 기자김성식 바른미래당 의원이 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원을 향해 "정치를 계속 하시라"고 말했다.김 의원은 16일 페이스북에 "정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"며 이같이 적었다.김 의원은 "이 의원이 '우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다'고 한 말, '그래서 불출마한다'는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다"며 "나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까"라고 밝혔다. 이어 "그러나 이 의원의 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약"이라며 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 덧붙였다.김 의원은 "일개 초선 의원으로서, 갈데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야한다"고 밝혔다.김 의원은 "(이 의원은) 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라. 이 의원의 말대로, 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시라"며 "나는 이 의원과 생각이 다 같지않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 말했다.그러면서 "'멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실'에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망한다"고 밝혔다. 더불어민주당 이철희 의원이 지난 1월 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정치개혁 특별위원회 제1소위 회의에서 발언하고 있다. /사진=홍봉진 기자이 의원은 조국 전 법무부장관이 사퇴한 다음날인 15일 아침 일찍 국회 출입기자들에게 문자메시지를 통해 "정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽다. 그래서 저는 다음 총선에 불출마하고자 한다"고 밝혔다.이 의원은 "조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다"며 "그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다. 상대에 대한 막말과 선동만 있고, 숙의와 타협은 사라졌다"고 말했다. 이어 "정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 당연히 저의 책임도 있다. 부끄럽고 창피하다"고 말했다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004293083
2019.10.16.	서울경제	김성식, ‘이철희 불출마 선언’에 “정치 계속하시라”	“지금 정치가 부끄럽다고 도중하차하면 정치가 바뀌나”김성식 바른미래당 의원 페이스북./페이스북 캡처[서울경제] 김성식 바른미래당 의원이 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원에게 “정치를 계속하시라”고 권유했다. 16일 김 의원은 페이스북 글을 통해 “나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”며 이 의원의 불출마 선언에 대한 입장을 밝혔다. 그는 “이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약”이라며 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 강조했다. 이어 “지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나”라며 “부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 전했다. 또 “일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나”라며 “그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 이 의원은 책임져야 한다”고 덧붙였다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003635295
2019.10.16.	머니S	"이철희 노는 꼴 못본다" 총선 불출마 선언에 김성식 '직언'	이철희 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1이철희 더불어민주당 의원이 내년 예정된 21대 총선 불참을 선언한 가운데 김성식 바른미래당 의원이 이철희 의원의 정치 은퇴를 만류하고 나섰다.김성식 의원은 16일 자신의 페이스북과 블로그에 '이철희 의원은 정치를 계속 하시라'라는 제하의 글을 게재했다. 김 의원은 글에서 "이 의원이 우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신이 없다고 한 말, 그래서 불출마한다는 말은 모두 진심이라고 믿는다"며 "나도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까"라고 전했다.그러나 김 의원은 "이 의원의 심정은 이해하지만 감정 비약이고 논리 비약이다"라며 "정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다는 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다는 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대한 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 말했다.그는 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나"라고 반문한 뒤 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 지적했다.이어 이 의원을 향해 "일개 초선 의원으로서, 갈데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꿔낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송 프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 책임을 져야 한다"라고 강조했다.또 "출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘하라. 이 의원의 말대로 더 ��고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시라"라며 "나는 이 의원과 생각이 다 같지않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 끝맺었다.한편 이철희 의원은 지난 15일 입장문을 내 "다음 총선에 출마하지 않을 작정이다"라며 "국회의원을 한번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다"고 이유를 설명했다.이 의원은 아울러 우리나라 정치판을 향해 "상대에 대한 막말과 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다"라며 "정치가 해답을 주기는커녕 되레 문제가 되어버렸다"라고 비판했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000460257
2019.12.29.	아시아경제신문	김성식, 선거법 표결에 불참한 이유…“與, 껍데기만 남은 후퇴안 강요”	“연동형의 원칙 짓밟혀…아닌 것은 아닌 것”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원이 29일 “지난 27일 본회의를 통과한 '선거법 4+1 최종 수정안'은 연동형 비례대표제라고 볼 수 없다”며 공직선거법 개정안 표결에 불참한 이유를 밝혔다.김 의원은 이날 페이스북에서 “그래서 저는 그 수정안 발의에 서명하지 않았고, 표결에도 불참했다”며 이같이 말했다.그는 “지역주의와 극한 대립의 정치를 극복하기 위해 누구보다도 선거제도 개혁에 절실한 마음으로 임했던 사람으로서 정치개혁을 무조건 가로막고 기득권만 챙기려는 자유한국당과 거의 껍데기만 남은 후퇴안을 강요한 더불어민주당에게 분노하지 않을 수 없다”며 “의석이 적은 정당들의 비틀거림과 저의 한계에도 자괴감이 크다”고 설명했다.이어 “국회 정치개혁특별위원회 간사로서 지난 4월 원안 도출과 8월 특위 의결을 주도했던 한 사람으로서 저는 정치개혁의 대의도 사라지고 연동형의 원칙도 짓밟힌 선거법 수정안에는 동의할 수 없었다”며 “아닌 것은 아닌 것”이라고 덧붙였다.[이미지출처=연합뉴스]김 의원은 “연동형 비례대표제는 투표의 민심대로 국회가 구성되는 선거결과의 공정을 가져올 뿐만 아니라 승자독식과 대립의 정치를 넘어서 대소 연정을 비롯한 연합과 협력의 국정과 책임정치를 촉진한다”며 “독일과 뉴질랜드가 대표적인 사례를 보여준다. 우리 정치도 그렇게 바뀌어야 생산성 제로의 싸움질 정치로부터 문제해결의 정치로 나아갈 수 있는 것”이라고 강조했다.김 의원은 “이번 4+1 합의안(민주당 강요안)은 원안(지역구 225석·비례 75석, 준연동형)에 비해 비례의석이 현행 47석으로 도로 원위치 돼 비례성 개선이 원천 제약되고 말았고, 연동형이 적용되는 의석을 30석으로 한정해 그만큼 전체 연동률을 더욱 떨어뜨렸다”며 “한국정치의 고질병인 지역구도 완화 차원에서 민주당도 주장했던 석패율제 및 권역별 비례대표제를 없애버렸다. 이게 존치됐으면 소위 '비례한국당'은 자충수가 돼 실행되기 어려웠을 것”이라고 비판했다.그는 “이미 연동형의 알맹이가 거의 사라져 버린 ‘누더기 선거법’이라는 비판이 빗발치고 있는데 사실이 그러하다”며 “지난해 12월 15일 '연동형 비례대표제의 도입을 위한 구체적 방안을 적극 검토한다' 등의 합의문과 달리, 한국당은 선거제도 개혁에 관해 1년 내내 대안도 내놓지 않은 채 어깃장만 놓고 무조건 가로막아왔다”고 꼬집었다.이어 “여기에 더해서 민주당은 막판에 선거제 개혁의 대의는 내던져버린 채 당리당략의 민낯만을 드러내며 의석 적은 정당들을 윽박질렀다”며 “현행보다 비례의석이 한 석도 늘지 않게 된 것에는 일부 작은 정당들의 책임도 적지 않다”고 밝혔다.김 의원은 “지금 선거법 문제를 넘어서 정치 자체가 망가지고 있다. 탄핵까지 당했던 좀비정치를 다시 살려준 것도 '조국사태'로 대표되는 현 집권세력의 내로남불과 몰염치였다”며 “그 틈에 한국당은 기고만장하여 금도를 넘는 극한 대결로 정치를 기능마비에 빠뜨리고 있다”고 날을 세웠다.김 의원은 “정치, 경제, 사회, 교육 등 각 분야별 제도와 시스템을 개선하여 저성장, 양극화, 외교안보적 위험을 넘어서야 할 골든타임에 그 솔루션을 만들고 실행해야 할 정치 자체가 망가지고 있다”며 “국회의원의 한사람으로서 죄인이 된 심정에 고개를 들 수가 없다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004596746
2020.01.03.	부산일보	MBC '100분 토론' 이철희-김세연-박용진-김성식, 출연…정치개혁을 말하다	매주 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론이 신년특집으로 3일 금요일 오후 8시 30분에 방송된다.2020년 새해가 밝았지만 우리 정치 현실은 밝지 못하다. 여당은 극한 대치 속에 선거법과 공수처법을 강행처리했고, 보수 야당은 정권타도를 외치고 있다. 역대 최저 법안처리율을 기록하며 최악의 국회라는 평가를 받는 20대 국회의 현주소다.국민들은 정치에서 희망을 찾지 못하는 현실 속 실망을 감추지 못하며 묻고 있다. “국회의원들은 왜 일을 제대로 하지 않을까?”, “왜 분열과 대립에서 벗어나지 못할까?”. 새로운 선거법에 따라 국회의원을 뽑는 4·15 총선이 100여 일 앞으로 다가왔다. 이제 국민들은 정치가 희망을 보여주길 기대하고 있다. 이런 상황 속 내일(3일) 저녁 8시 30분에 방송되는 MBC ‘100분토론’에서는 국민을 위한 정치개혁 방안이 무엇인지 집중 진단한다.총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 그리고 개혁적 정치인으로 꼽히는 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 시청자들과 함께 해답을 찾아본다. 방송 중 iMBC 홈페이지와 유튜브 100분토론 채널에서는 실시간으로 시청자 질문을 받을 예정이다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000971399
2019.10.06.	연합뉴스	김성식 "지난해 보세운송화물 검사율 0.3%…통관 뻥 뚫려"	바꿔치기·빼돌리기 통한 밀수 횡행…"제도 개선책 마련해야"차량용 X-Ray 검색기를 이용한 화물 검색(부산=연합뉴스) 부산본부세관 관계자들이 26일 부산 신항 보세창고에서 해상수입화물을 대상으로 제3차 마약류 반입차단 자체단속훈련을 하고 있다. 사진은 차량용 X-Ray 검색기로 화물을 검색하는 모습. 2019.9.26 [부산본부세관 제공·재판매 및 DB 금지] pitbull@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원은 지난해 보세운송화물 검사율이 1%에도 미치지 못해 통관 허점이 발생하고 있다며 관리·검사 강화가 필요하다고 6일 강조했다.     보세운송이란 외국으로부터 수입하는 화물을 입항지에서 관세부과 및 통관검사를 거치지 않고 세관장에게 신고하거나 승인을 얻어 외국 물품 상태 그대로 다른 보세구역으로 운송하는 것을 뜻한다.     김 의원이 관세청에서 받은 자료에 따르면, 지난해 보세운송 172만5천건 중 검사를 받은 건수는 4천872건으로 검사율이 0.3%에 불과했다.     검사를 받은 4천872건 중 화물 포장 등을 열어 검사하는 개장검사는 438건(9.0%)뿐이었고 컨테이너 봉인 여부를 확인하는 전자봉인이 4천434건(91.0%)으로 대부분을 차지했다.     개장검사 비율은 전체 보세운송 건의 0.00025%에 그쳤다.     그러나 보세운송은 '물품 바꿔치기'나 '빼돌리기'가 상대적으로 수월해 밀수 사례가 잦은 만큼, 심사·검사 강화가 필요하다는 것이 김 의원의 주장이다.     2017년 8월에는 국내 보세창고에 보관 중이던 시가 20억원 상당의 중국산 담배 34만갑을 베트남으로 재수출하겠다고 신고한 뒤 보세운송 과정에서 빼돌려 국내에 밀수입한 조직이 검거됐고, 2017년 8월에는 정상 수출된 시가 28억원 상당의 국산 담배 63만갑을 역수입하면서 보세운송 과정에서 나무 의자와 바꿔치기한 사례도 적발됐다.     관세당국은 저조한 검사율에 대해 인력 부족 등을 이유로 들고 있다.     그러나 김 의원은 "국회 예산정책처가 관세청 본청과 일선 세관 간 비효율적 인력 배치 문제를 지난 결산에서 지적했다"며 "관세당국은 실질 검사율을 높이거나 보세화물의 실시간 추적이 가능하도록 보세운송시스템을 구축하는 등 제도 개선책을 마련해야 한다"고 강조했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011124554
2019.10.23.	뉴스1	[국감]김성식 의원 "우리경제 일본 전철 밟으면 안된다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 김성식 의원은 "우리가 반면교사로 삼아야할 건 일본의 잃어버린 20년, 일본을 따라가지 않아야 한다"고 주장했다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264586
2019.10.23.	뉴스1	[국감]김성식 의원 "우리경제 일본의 잃어버린 20년 경계해야"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 김성식 의원은 "우리가 반면교사로 삼아야할 건 일본의 잃어버린 20년, 일본을 따라가지 않아야 한다"고 주장했다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264583
2019.10.16.	서울경제	김성식, ‘이철희 불출마 선언’에 “정치 계속하시라”	“지금 정치가 부끄럽다고 도중하차하면 정치가 바뀌나”김성식 바른미래당 의원 페이스북./페이스북 캡처[서울경제] 김성식 바른미래당 의원이 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원에게 “정치를 계속하시라”고 권유했다. 16일 김 의원은 페이스북 글을 통해 “나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다”며 이 의원의 불출마 선언에 대한 입장을 밝혔다. 그는 “이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약”이라며 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 강조했다. 이어 “지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나”라며 “부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 전했다. 또 “일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나”라며 “그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 이 의원은 책임져야 한다”고 덧붙였다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003635295
2019.10.16.	머니S	"이철희 노는 꼴 못본다" 총선 불출마 선언에 김성식 '직언'	이철희 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1이철희 더불어민주당 의원이 내년 예정된 21대 총선 불참을 선언한 가운데 김성식 바른미래당 의원이 이철희 의원의 정치 은퇴를 만류하고 나섰다.김성식 의원은 16일 자신의 페이스북과 블로그에 '이철희 의원은 정치를 계속 하시라'라는 제하의 글을 게재했다. 김 의원은 글에서 "이 의원이 우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신이 없다고 한 말, 그래서 불출마한다는 말은 모두 진심이라고 믿는다"며 "나도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었으니까"라고 전했다.그러나 김 의원은 "이 의원의 심정은 이해하지만 감정 비약이고 논리 비약이다"라며 "정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다는 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다는 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대한 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 말했다.그는 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나"라고 반문한 뒤 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 지적했다.이어 이 의원을 향해 "일개 초선 의원으로서, 갈데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꿔낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송 프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 책임을 져야 한다"라고 강조했다.또 "출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘하라. 이 의원의 말대로 더 ��고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시라"라며 "나는 이 의원과 생각이 다 같지않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 끝맺었다.한편 이철희 의원은 지난 15일 입장문을 내 "다음 총선에 출마하지 않을 작정이다"라며 "국회의원을 한번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다"고 이유를 설명했다.이 의원은 아울러 우리나라 정치판을 향해 "상대에 대한 막말과 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다"라며 "정치가 해답을 주기는커녕 되레 문제가 되어버렸다"라고 비판했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000460257
2019.10.16.	매경닷컴	김성식, `총선 불출마 선언` 이철희에 "정치 계속 하시라"	[사진 출처 = 연합뉴스] 김성식 바른미래당 의원은 16일 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원(비례대표)에게 "정치를 계속하시라"고 요청했다.김 의원은 이날 페이스북을 통해 "나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"며 이같이 밝혔다.그는 "이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다"며 "정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 주장했다.그는 이어 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌나"라며 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 덧붙였다.김 의원은 "일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 이 의원은 책임져야 한다"고 주문했다.또 "출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘하라"면서 "이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시게"라고 당부했다.앞서 이 의원은 전날 단체 문자메시지를 통해 "정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽다"며 내년 총선에 불출마할 것을 선언했다.[디지털뉴스국 김설하 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004445559
2019.10.16.	뉴시스	'불출마' 이철희 "20~30대 의원이 20명 넘어야 정치 달라져"	"20~30대 의원이 청년 대변해…그들 위해 길 열어 줘야""다선·초선 의원 중에도 불출마 결심하는 분 제법 많아"김성식 '정치 계속하라' 부탁에 "진심 어린 충고 고마워" "정치 구조·제도 바꾸는 일은 의원 아니어도 일조 가능"【서울=뉴시스】최진석 기자 = 이철희 더불어민주당 의원. 2019.10.14.myjs@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 기자 = 이철희 더불어민주당 의원이 내년 총선에 불출마를 선언한 가운데 "(21대 국회에서) 최소한 우리당에 20~30대 국회의원이 20명은 넘었으면 좋겠다"고 희망했다.이 의원은 16일 국회에서 기자들과 만나 "20~30대 국회의원들이 정말 그네들(20~30대)을 제대로 대변하고 대표할 수 있다고 생각한다"고 말했다.그는 "지금은 1~2명으로 너무 소수여서 힘을 못 쓰고 있다. 집단적인 힘을 발휘하려면 20~30대 20명 이상이 돼야 한국정치가 많이 달라질 수 있다고 본다"며 "그런 분들이 (국회에) 들어오려면 우리가 먼저 길을 열어 줘야한다"고 불출마를 한 이유를 설명했다.실제 민주당에서 30대 국회의원은 1983년생인 정은혜(36세) 의원 한 명 뿐이다. 정 의원은 이수혁 민주당 비례대표 의원이 주미대사로 임명돼 퇴직함에 따라 지난 11일부터 의정활동을 시작했다.이 의원은 당내 대폭 물갈이론에 대해 "제가 알기로는 지금 다선 의원 중에서도, 초선 의원 중에서도 불출마 결심을 하는 분들이 제법 있다"며 "제가 기폭제가 아니라 그런 분들이 많이 있다. (이해찬) 당대표도 그렇지 않냐. 스스로 물러나겠다고 하는 분들이 많이 있다"고 밝혔다.김성식 바른미래당 의원이 이날 자신의 페이스북에서 이 이원을 향해 '정치를 계속하라'고 부탁한 글을 올린 것에 대해 "김 의원과 국회의원 되기 전부터 형, 동생하면서 친한 사이다. 김 의원의 후배에 대한 사랑과 진심 어린 충고로 생각하고 고맙다"고 말했다.이 의원은 불출마 결심은 여전하냐는 질문에 "출마 쪽으로 재고해달라는 문자가 많이 온다. 못난 놈한테 정치 더하라고 권유해주시는 분들의 마음도 참 고맙다"면서도 "그런데 오래 고민해서 어렵게 걸졍한 것이고 제가 할 수 있는 일은 또 제가 찾아서 국회의원이 아니더라고 할 수 있다고 생각한다"고 했다.그는 "한 두명이 바꿀 수 있는 게 아니다. 총선 때마다 대체로 40~50% 물갈이해서 새로운 신인들이 많이 들어오는데 정치가 나아졌다는 평가는 전혀 받지 못하고 있다"며 "사람을 바꾸는 것만은 능사가 아니다. 저는 더 젊고 참신한 사람들이, 국민을 바라보고 정치할 사람들이 더 들어오면 좋겠다고 생각한다"고 견해를 밝혔다.그러면서 "중요한 건 구조와 제도가 바뀌어야 한다. 그건 제가 의원이 아니더라도 바꾸는 데 일조할 수 있다고 생각한다. 그 일에는 저도 조금이나마 힘을 보탤 수 있지 않나 싶다"면서 "구조와 제도를 바꾸는 건 국민의 힘으로 할 수 밖에 없다. 내부에서는 기득권의 벽이 두꺼워 스스로 못 바꾼다"고 강조했다.lje@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009509119
2019.10.14.	뉴스1	[국감]수출입은행 출자전환 관련 발언하는 김성식 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성식 바른미래당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 한국수출입은행, 한국투자공사 등에 대한 기획재정위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247103
2019.11.22.	SBS & SBSi 	[인터뷰] 김성식 "黃 단식, 의지와는 다른 방향으로 갈 수도"	동영상 뉴스       [주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 김성식 바른미래당 의원--------------------------------------------● 황 대표 단식…평가는?- 김성식 바른미래당 의원"단식은 극단적 투쟁…객관성 있어야""승부수와 자충수는 종이 한장 차이""황 대표 단식, 의지와 다른 결과로 갈 수도"● "똑같은 정치구조 바꿔야"-김성식 바른미래당 의원"정치 물갈이 계속했지만 더 악화""국가 현안, 한 정당이 해결할 수 없는 복합적 구조""정치 연합의 정신 중요"● '개혁보수' 신당, 언제 출발?- 김성식 바른미래당 의원"미래 여는 새 정치 세력 형성에 역할""국민 삶 대변하는 정치돼야""한국당에 기대 접은지 오래""통합보다 당 쇄신이 중요""누구가는 정치를 바꾸기 위해 일 해야"--------------------------------------------▷ 주영진/앵커: 우리나라 보수 진영에서 개혁적인 정치인 하면 이분 꼽는 분들이 참 많습니다. 바른미래당의 김성식 의원 나와 있습니다.어서 오십시오. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 오랜만입니다. ▷ 주영진/앵커: 예, 오랜만에 뵙습니다. 조금 전에 영상 보니까 정개특위 때 화가 좀 많이 나셨던 모양입니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 침대 축구 때문에 아주 혼났습니다. ▷ 주영진/앵커: 침대 축구는 자유한국당 얘기하셨던 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그렇죠. 대안을 내놓고 토론했으면 좋았을 텐데 그냥 막무가내로 어깃장을 놓아서 문제 제기를 좀 했습니다. ▷ 주영진/앵커: 조금 전에 황교안 대표 단식 이야기하다가 정태근 전 의원 단식 할 때 김성식 의원도 옆에 같이 앉아서 격려하고 이런 화면이 나갔었는데 황교안 대표의 단식 투쟁에 대해서는 어떤 생각 갖고 계세요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 지금 뭐 나름 절박한 문제의식으로 하고 있다고 생각합니다. 그러나 이제 단식이라는 것은 정치에서 항상 극단적인 투쟁이기 때문에 주관적으로는 절박하다 하더라도 얼마나 객관적인 울림과 공감이 있느냐, 이것은 별개의 문제이고 또 그것은 또 국민들이 판단할 문제입니다. 이 점도 감수성 있게 살펴보는 것이 정치 지도자는 굉장히 중요한 덕목입니다. ▷ 주영진/앵커: 주관적으로는 대단히 절박했기에 단식 투쟁이라는 것을 선택했으리라고 생각하지만 동시에 국민들이 과연 공감할 수 있겠느냐, 국민들 사이에 울림이 있을 수 있겠느냐, 이건 또 별개의 문제다 뭐 이런 말씀이신 거죠? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그러니까 승부수와 자충수는 종이 1장 차이 아닙니까? 우리 주 부장님께서도 정치를 오랫동안 취재해보셨으니까. 예를 들면 이번에 황교안 대표의 단식이 나름 절박한 호소를 담고 있다 하더라도 협상을 아예 안 하겠다는 것으로 비치는 측면이 있지 않습니까? 그러면 이제 그동안 정치 개혁이나 사법 개혁을 추진하고자 하는 쪽에서는 아, 협상을 안 하려나 보다. 그러면 이제 예정된 패스트트랙의 일정대로 갈 수 있겠구나 오히려 이렇게 생각할 수가 있거든요.그다음에 민주당이나 또 그동안 나름대로 패스트트랙을 추진했던 정당들, 사법개혁 정치개혁을 추진했던 정당들의 경우에는 만약에 이번에 여러 가지 이유로 안 하게 된다면 특히 민주당이 소극적인 자세를 보이고 있는 측면도 없지 않아 있는데 만약에 정치 개혁과 사법 개혁을 안 하게 된다면 오히려 황교안 대표의 단식에 어떤 결과를 주는 그런 셈이 되지 않습니까? 즉 뭔가 문제를 해결하려고 하는 단식이지만 오히려 해결이 안 되는 쪽으로 의지와는 다른 방향으로 갈 수도 있다는 것이죠.▷ 주영진/앵커: 지금 말씀 들어보니까 말이죠. 패스트트랙에 오른 두 가지 법안, 선거제 개선 법안과 공수처 설치 법안, 검경수사권 조정 법안. 민주당은 어떤 면에서는 공수처 검경 수사권 조정 법안에 더 무게를 두고 있는 것 같고 바른미래당이나 정의당이나 또 민주평화당이나 이런 쪽에서는 선거제 개선 법안에 더 무게를 두고 있는 것 같고요. 어떻습니까? 김 의원님도 그 처리의 우선순위에서는 선거제 법안이 우선되어야 한다고 생각하십니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그것이 이제 여야 합의였기 때문에요. 함께 선거법 개정도 그다음에 검찰개혁과 연관된 여러 사법 개혁 연관된 법안도 함께 처리되는 것이 맞고 또 그렇게 하지 않으면 함께 움직여지지도 않는 사안이다 이렇게 생각합니다. 잘 아시다시피 그동안 우리 정치권이 선거가 있을 때마다 물갈이를 얼마나 많이 했습니까? ▷ 주영진/앵커: 이번에도 또 물갈이 이야기가 가장 큰 뉴스입니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그러니까 87년도 우리 민주화 항쟁 이후에 대통령 직선제 이후에 총선만 8번을 치렀거든요. 그때만 해도 선거 때만 보면 초선 비율이 거의 절반 가까이여서 우리 주 부장님 같은 분이 새로 취재할 때마다 초선들 얼굴 새로 익혀야 하는 상황이었지 않습니까? 그렇게 계속해서 물갈이를 해 왔지만 정치는 더 나빠지지 않았습니까? 개인적으로도 정말 부끄러워서 얼굴을 들 수가 없는 거죠. 그래서 물갈이 수준을 넘어서 개헌도 제대로 해서 제왕적 대통령제 폐해를 없애고 선거구제도 바꿔서 민심이 좀 제대로 의석의 분포에 대표되도록 하고 국회 개혁, 정당 개혁도 하고 저는 이런 변화를 일으켜야만 국민의 조롱을 받지 않는 정치가 될 수 있지 않겠는가 뭐 이런 마음이 한결같습니다. ▷ 주영진/앵커: 선거제를 바꾸는 것도 이렇게 어려운데 사실 개헌은 얼마나 어려운 건지 그동안 많은 대통령 후보들 또 대통령들이 개헌을 얘기했지만 개헌이 이뤄지기는 정말 쉽지 않겠다, 이런 생각도 좀 듭니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 지금 놓여 있는 우리 한국의 과제 있지 않습니까? 뭐 노동 개혁이건 복지를 어떻게 하고 세금을 어떻게 할 것인가 또 산업 구조조정을 어떻게 할 것인가. 이번에 또 뭐 타다 논란, 검찰 기소, 또 택시 쪽의 파업들. 이 모든 우리나라의 현안들은 이제 한 정당, 한 정권에 해결할 수 없는 매우 복합적 과제입니다. 이제 산업화 민주화 시대 때 막 밀어붙이던 것 가지고는 안 되지 않습니까? 저는 그런 의미에서 정치판이 거대 양당 중심으로 서로 머리채 잡고 싸우는 정치 갖고는 안 되고 다당제가 정착이 되어서 연합 정치도 하고 협치도 하는 좀 이런 정치로 바뀌었으면 하는 마음이 너무나 너무나 간절하고. ▷ 주영진/앵커: 대통령제에서는 연합 정치라는 게 사실은 또 쉽지가 않잖아요. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 않기는 한데 예전에 노무현 대통령께서 정말 얼마나 이 정치적인 생산성이 중요하다고 판단하셨으면 제1당에게 총리와 종합권을 주겠다. ▷ 주영진/앵커: 대연정. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 그런 제안을 하신 적이 있지 않습니까? 저는 그런 정신. 또 DJP 연합이 처음에는 욕도 많이 먹었지만 외환위기를 슬기롭게 극복하는 데 굉장히 큰 역할을 했지 않습니까? 저는 이런 우리 정치 사회에 있어서의 이런 연합의 정신, 함께 책임을 나누고 또 국가적 과제를 해결하고자 하는 이런 정치로 돌아서야 하는 것이지 지금 소소한 얘기를 가지고 정쟁을 할 때는 아니지 않느냐 하는 절박한 마음이 큽니다. ▷ 주영진/앵커: 어떤 면에서 정치라고 하는 것은 특히 정치 지도자라고 하는 분들은 국민들에게 내세우는 대의명분과 원칙도 대단히 중요하지만 뭔가 이뤄내는 것이 사실은 그게 중요하다는 생각이 좀 드네요. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그렇습니다.▷ 주영진/앵커: 그런데 바른미래당 지금 요즘 사실은 국민들 보기 조금 부끄럽지 않습니까, 어떻습니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 네, 그렇습니다. 저는 사실 국민의 당으로 20대 총선에 출마를 해서 안철수 당시 대표와 더불어서 수도권에서 당선된 몇 안 되는 사람들 중에 하나였습니다. 그래서 저는 늘 1번, 2번을 찍던 국민들이 오죽 정말 정치를 정말 바꿔야 한다는 마음을 갖고 계셨으면 평소에 하지도, 잘 찍지도 않던 3번에 무려 27%의 득표를 몰아주셨거든요. 그런데 저희 국민의당은 이후에 이런 제3정당, 새로운 정치 세력을 만들어서 잘 가꾸라는 국민의 기대에 제대로 부응하지 못했고 또 바른 정당과의 통합은 요즘 차라리 했었으면 모르겠는데 지방선거를 앞두고 충분한 숙성도 없이 또 급하게 하면서 오히려 정치적 시너지도 내지 못했고 그 후에는 분란이 쌓이고 그래서 사실 뭐 입이 열 개 있어도 할 말이 없습니다. 제가 하는 모든 정치적 이야기는 뭐 그런 반성을 바탕으로 드리는 이야기입니다. ▷ 주영진/앵커: 손학규 대표와 지금 변혁 모임인가요? 오신환 원내대표, 유승민 의원도 떠났고 사실상 분당 상태인 것 같은데 김성식 의원은 어느 쪽에 좀 무게를 두고 계십니까? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 제3의 정치 세력을 만들어서 적대적인 양당 체제를 한번 깨보자 하는 그 흐름 속에 저는 계속 서고자 하고요. 단순히 제3 세력이 아니라 미래를 열어가는 새로운 정치 세력을 만들어가는 쪽으로 역할을 해야 된다고 생각합니다. 예전에는 낙선, 낙천 운동이 있었지 않았습니까? ▷ 주영진/앵커: 2000년 총선 때 특히 심했었죠. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 이제 우리 국민들의 마음을 뭐 저 나름대로 읽기로는 정치야, 조금 정신 차리고 일 좀 해라. 그리고 정치야, 내 삶을 좀 대변해라. 너희들만의 리그로서 이렇게 싸우지 말고 국민들이 삶을, 국민들을 대표하고 국민들의 삶을 대변하는 정치가 되어야 하는데 사실 현재 국회는 아, 뭐 고시 출신, 판검사, 운동권 출신 뭐 관료 출신 또 돈 좀 많이 버신 분들 이런 분들 중심 아니겠습니까? 저는 대한민국 정치가 단순한 정당 안에서 끼리끼리 돌아가면서 하는 물갈이 수준을 넘어서 그동안 목소리를 내지 못했던 우리 국민들, 젊은이, 여성 또 이공계 또 사회적 약자들 또 직장인은 또 거의 없잖아요. 우리 국민의 절반이 직장인인데. 이런 분들이 대거 국회로 들어오는 그런 정치 판갈이가 되는 21대 총선이 되기를 바라고 바른미래당이 자기의 모든 것을 내려놓고 그 역할을 그 밀알이 되어야 한다 마지막으로. 이렇게 생각합니다. ▷ 주영진/앵커: 바른미래당이 지금 도대체 바른미래당이 있기는 있는데 변혁 모임이 따로 떨어져나가고 다음 달인가요? 신당을 창당하겠다고 이렇게 이야기를 하고 김성식 의원은 변혁 모임에 합류하실 건가요? 바른미래당에 계속 계실 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 변혁 모임은 어쨌든 자유한국당과의 통합 논의를 하면서 나름 또 자신들의 진로를 모색하는 것 같습니다. 저는 자유한국당도 잘 발전하기를 바라지만 자유한국당에 대한 기대감을 조금 접은 지는 오래입니다. 그래서 지금은 서로 뭐 이렇게 비판하기보다 각자의 위치에서 각 정당들이 쇄신 경쟁을 하는 것이 중요하지 또 이렇게 단순히 통합하고 M&A 한다고 해서 국민들에게 희망을 주리라고는 생각하지는 않습니다. 저는 제가 서 있는 자리에서 아까 말씀드린 그동안 정치적으로 대변 받지 못했던 목소리가 정치권에 들어올 수 있도록 그래서 제대로 된 제3 세력과 또 미래의 정당이 형성될 수 있도록 하는 데 제 모든 것을 다 이렇게 한번 투여하고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 유승민 의원과 생각이 비슷하신 거 아닌가요? 어떤가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 저는 유승민 의원이 만약에 자유한국당과 뭘 해보겠다는 생각을 비운다면 저는 언제든지 함께 논의할 수 있는 여지는 있다고 봅니다. 안철수 대표도 마찬가지고요. 왜 제3정당이라고 하는 것은 또 여러 개 있으면 이 국민들에게 우리를 선택해달라고 말할 자격이 없는 것 아니겠습니까? 그럴 때는 작은 차이를 넘어서서 정말 거대 양당 체제를 넘어서는 생산적 정치를 위해서 또 거듭 말씀드리지만 새로운 시대 교체, 미래를 열 수 있는 그런 정치력 형성을 위해서 또 힘을 합칠 수 있으면 합쳐야죠. ▷ 주영진/앵커: 안철수 전 대표는 내년 총선 앞두고 좀 움직일 생각이 없는 건가요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 제가 뭐 잘 연락을 요즘 하고 있는 상황이 아니어서 잘 모르겠습니다. 그런데 많은 분들이 요즘 좀 조용히 있는 것은 안철수 대표가 선택을 잘하고 있는 게 아닌가, 이렇게 말씀하시는 분도 많습니다. 저는 요컨대 안철수 대표는 2012년 국민의 소환, 새로운 정치를 이루라는 국민의 소환으로 정치판에 들어왔고요. 그 후 계속적으로 양당의 적대적 공존 체제를 깨트리는 그러한 새로운 정치판을 짜겠다고 주장을 해왔습니다. 저는 그러한 본인의 소신이 어떤 형태로든 우리 정치 발전에 기여하게 되기를 바랍니다. ▷ 주영진/앵커: 요즘은 연락을 안 하고 계신다, 내년 총선 때 안철수 전 대표의 모습을 볼 수 있을지, 없을지 많은 분들이 또 그 부분에도 관심을 갖고 계실 것 같고요. 이철희 의원 불출마 선언할 때 철희야 그러지 마라 하고 글을 올리셨는데 뭐 생각을 바꿀 것 같지는 않은데. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 요새 인터넷 댓글 보면 불출마 선언한 사람 뭐 자유한국당의 김세연 의원 포함해서요. 불출마 선언한 사람끼리 신당 만들면 1당 될 것 같다고 그런 농담 있지 않습니까? 일해야 할 사람이 더 정치 개혁의 일을 해야 하는데 그런 안타까움 때문에 정치가 비록 비루한 환경이지만 누군가는 정치를 바꾸기 위해서 또 몸을 던지는 사람도 있어야 하지 않겠습니까? 저는 김세연 의원이나 이철희 의원이 그런 역할을 한 걸음 더 나가서 해주기를 바라는데. ▷ 주영진/앵커: 김성식 의원은 어쨌든 출마를 통해서 국민에게 이런 정치가 필요하다고 호소하고 다시 한 번 선택을 기다리겠다 이런 생각이신 거예요? ▶ 김성식/바른미래당 의원: 정치판을 새롭게 할 수 있는 흐름 속에서 할 수 있으면 그렇게 하는 거죠. ▷ 주영진/앵커: 알겠습니다. 패스트트랙으로 지정된 법안들 처리 과정에서 또 김성식 의원이 어떤 모습을 보일지 또 시청자분들도 주목해서 지켜볼 것 같습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. ▶ 김성식/바른미래당 의원: 감사합니다. ※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)         ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000774017
2020.02.29.	donga.com	돌풍과 잔풍 사이… 대선주자 유무가 승부 갈라	총선 변수 ‘불복의 정치학’18대 총선 때 친이(친이명박)계가 주도한 공천에서 탈락한 서청원(가운데) 등 친박(친박근혜)계 인사들이 2008년 3월 19일 기자회견을 열어 한나라당 탈당을 선언하고 ‘친박연대’로 선거에 나서겠다고 밝히고 있다. 동아일보DB“인간적으로 섭섭하다. 컷오프(공천배제) 대상이란 말(통보)도 없었는데…. 준비할 시간은 줘야 할 것 아니냐.” 미래통합당 4·15총선 공천에서 탈락한 뒤 23일 국회 기자회견장에 선 이은재 의원(서울 강남병)은 감정이 격해진 듯 말을 잘 잇지 못했다. 통합당의 컷오프는 이 의원의 반발 전까지만 해도 ‘조용한 물갈이’라는 평가가 나올 정도였다. 국회의장까지 지낸 김형오 공천관리위원장이 조용히 전화를 해 용퇴를 설득하는 식의 특유의 ‘스텔스 리더십’을 발휘하고 있기 때문이다. 하지만 이 의원은 “민주적 절차를 밟지 않고 주먹구구식으로 공천하면 문제가 생길 것”이라고 공관위를 비판하며 재심을 청구했다. 공천에서 탈락한 윤상현 의원은 28일 무소속 출마(인천 미추홀을)를 선언했고 이혜훈 의원 등의 탈당 가능성도 거론되고 있다. ‘시스템 공천’을 모토로 공천을 진행 중인 더불어민주당에선 컷오프당한 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)이 무소속 출마를 불사하겠다고 공언했다. 그는 자신을 컷오프하고 노영민 대통령비서실장의 보좌관 출신인 이장섭 전 충북 정무부지사를 경선 후보로 올린 것에 대해 “노 실장이 개입한 것이 틀림없다. 시스템 공천이 단번에 날아갈 일”이라는 메시지까지 동료 의원들에게 돌리며 여론전을 벌이고 있다. 현역 의원을 잘라내는 컷오프를 둘러싸고 역대 총선 어느 때나 거센 반발이 있었다. 김윤환 전 한나라당 고문과 서청원 의원, 이해찬 더불어민주당 대표까지 모두 ‘불복의 계보’를 이을 정도다. 하지만 어떤 경우엔 불복의 바람이 돌풍처럼 커지기도 했고, 또 다른 경우는 이내 잔풍(殘風)으로 잦아들기도 했다. ‘불복의 정치학’은 이번 총선에서 어떤 변수로 작용할까.○ 민국당의 실패와 친박연대의 성공 공천에 불복한 다수 의원이 세력을 이뤄 탈당한 뒤 신당 창당을 감행할 경우 돌풍을 일으킬 가능성이 있어 보이지만 종종 미풍에 그친 경우도 있었다.  2000년 16대 총선에서 이회창 당시 한나라당 총재는 김윤환 신상우 이기택 등 영남권 다선 중진들을 공천에서 대거 탈락시키며 현역 의원 30여 명 물갈이를 단행했다. 당대의 킹메이커인 ‘허주’ 김윤환 당시 고문은 이 총재를 1997년 대선 후보로 만들어준 사람이었다. 허주는 “이회창이가 나를 배신했다. 비정한 ×이다”라며 격노했고, 영남 중진들이 이에 가세했다. 김 고문은 신상우 국회부의장, 조순 명예총재, 이수성 전 총리 등 대권 주자들과 함께 탈당한 뒤 장기표 등 재야 인사까지 규합해 민주국민당을 창당했다. 영남권을 기반으로 16대 총선에서 살아남는 것은 물론이고, ‘이회창의 한나라당’을 대체한다는 장기 전략도 깔려 있었다. 그러나 민심은 ‘흘러간 물’을 잡지 않았다. 민국당은 한나라당의 공천을 “공천 학살”이라고 비판했지만 유권자들은 공천 개혁으로 받아들였다. 민국당은 3.7% 득표율로 단 2개의 의석(전국구 1석)만 얻으며 역사 속으로 사라졌다. 2008년 18대 총선에서 탄생한 신당은 양상이 달랐다. 이명박 대통령 1년 차 때 친이(친이명박)계가 주도한 공천에서 서청원 홍사덕 김무성 등 친박(친박근혜)계는 대거 탈락했다. 친박 좌장인 서청원 의원은 공천에서 탈락한 친박 인사 10여 명을 이끌고 탈당해 박근혜 전 대통령의 이름을 내세운 신당, 친박연대를 창당했다. 친박연대에 합류하지 않은 김무성 김태환 유기준 의원 등은 ‘친박 무소속 연대’를 형성한 뒤 친박연대와 함께 여당 밖 범박근혜 세력을 형성했다. 측근들이 공천에서 속속 탈락하는 와중에 홀로 대구 달성에 공천을 받은 박 전 대통령은 회심의 메시지를 남긴다. “꼭 살아서 돌아오세요.” 탈당파는 이 메시지를 담은 플래카드를 선거유세 차량에 걸고 유권자들에게 어필했고 친박연대는 14석을, 친박 무소속은 12석을 얻는 돌풍을 일으켰다. ‘박근혜는 정권을 잡은 이명박 공천 학살의 피해자’라는 프레임이 유권자들에게 먹혀들고, 박 전 대통령 특유의 ‘메시지 정치’까지 더해진 결과다. 민국당과 친박연대 모두 영남권을 기반으로 급조된 정당이란 점은 같지만, 영남권을 기반으로 한 강력한 차기 대선 주자의 ‘백그라운드’ 유무가 성패를 갈랐다. 민국당엔 중진 정치인은 많았지만 확실한 대선 주자는 없었고, 친박연대엔 박근혜라는 압도적인 차기 대선 주자가 후원하면서 ‘불복의 정치’를 ‘정당방위’로 연결지었다. ○ 이해찬의 탈당과 김성식의 탈당 집단 불복과는 달리 개별 탈당과 무소속 출마는 거대 정당을 상대해야 한다는 점에서 더 버거운 싸움이다. 하지만 인지도가 높고 자신만의 스토리가 있는 정치인들은 홀로 불복의 정치에 나서 성공하기도 한다.  2016년 20대 총선에서 더불어민주당 김종인 비상대책위원회 대표는 친문(친문재인)과 친노(친노무현)를 가리지 않고 물갈이의 칼날을 휘둘렀다. 이해찬 대표, 문희상 국회의장, 유인태 국회 사무총장, 노영민 대통령비서실장, 정청래 전 의원 등이 모두 공천에서 탈락했다. 이 대표는 김 대표를 겨냥해 “정치는 그렇게 하는 게 아니다”라며 세종시 무소속 출마를 강행했다. 젊은 유권자가 많은 세종시에서 이 대표는 민주당 문흥수 후보를 꺾고 7선에 성공했고, 김 대표가 물러난 민주당으로 돌아와 당권까지 거머쥐었다. 이 대표는 당시 “김 대표의 잘못된 정무적 판단보다 세종시민의 판단이 훨씬 현명하고 옳았다”고 말했다. 문 의장도 당시 공천에서 탈락하자 무소속 출마를 시사했지만 “선당후사(先黨後私)를 한 번도 어긴 적이 없다”며 수용했다. 그러나 마땅한 대체 후보를 찾지 못한 민주당은 공천규정까지 바꿔가며 문 의장을 다시 공천했고, 문 의장은 경기 의정부갑에서 6선에 성공했다. 이 대표와 문 의장은 김대중 노무현 전 대통령과의 인연, 각각 국무총리와 대통령비서실장을 지내면서 형성된 인지도 등을 무기로 전세를 뒤집을 수 있었다. 하지만 초재선급엔 ‘이해찬 문희상 케이스’를 마냥 기대하기 어렵다. 2011년 12월 한나라당 소장파 김성식 정태근 의원은 당 혁신 주장을 박 전 대통령이 즉각 수용하지 않자 탈당해 19대 총선에 무소속으로 출마했다. 이들의 탈당은 ‘공천 불복’과는 결을 달리하고 있었고, 실제 당내에선 “당 쇄신을 위한 희생”이라는 평가도 많았다. 박 전 대통령도 “안타깝게 생각한다”고 말했다. 새누리당은 이들 지역구(서울 관악갑, 성북갑)에 후보를 내지 않으며 두 후보를 지원했지만 모두 낙선했다. 한국 정치사에 이런 다양한 유형의 불복 사례가 이어지고 있는 이유는 각 정당의 의사결정 및 공천 과정이 불투명하고 체계적이지 않은 탓이란 지적이 많다. 김형준 명지대 인문교양학부 교수(정치학)는 “공천 과정의 정확한 기준이나 원칙을 사전에 모두가 인지할 수 있는 방법으로 정해야 불복의 정치가 줄어든다”며 “공천 기준을 각 당의 당헌·당규에만 맡기지 말고 아예 선거법으로 민주적 절차에 따라 제도화하는 것도 필요하다”고 말했다.유성열 ryu@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272563
2019.11.19.	아시아경제신문	김성식, 한국당 김세연 불출마에…“똑같은 정치구조 자체를 바꿔야”	“대부분 정당들 ‘중증의 병’ 걸려…용기 있는 물결 일어나야”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 김성식 바른미래당 의원은 19일 김세연 자유한국당 의원의 불출마 선언과 관련해 “김세연 의원이 한국정치의 현실을 제대로 진단했는데 '주인공과 주변 인물만 바뀐 채 똑같은 구조의 단막극들이 무한 반복되고 있다'는 지적”이라며 “그간 정치가 대변하지 못했던 목소리로, 시대교체의 흐름에 맞는 새 인물들로 정치의 주역을 대거 바꿔내야 함과 동시에 그 '똑같은 정치 구조' 자체를 바꾸어내야 한다”고 강조했다.김성식 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “정치권 내에서는 자기 부정에 가까운 쇄신 경쟁과 그저 밀알이 되겠다는 자세로 새 시대의 정치에게 길을 내줘야 한다”며 “힘겨워하는 내 자신을 부끄러워하면서 쓰는 글”이라며 이같이 말했다.그는 “(김세연 의원은) 자신을 내려놓음으로써 자신이 속한 정당에서부터 역사적 변화의 충격이 일어나기를 갈망했을 것”이라며 “정치의 새 길을 열기 위한 시작점이라도 만들어보고자 하는 비장함에 토를 달기 어렵다”고 평가했다.이어 “김세연 의원에 대해 '먹던 우물에 침을 뱉은 것'이라는 역공도 이어지고 있다”며 “이런 당 체질을 깨뜨릴 제2의, 제3의 김세연이 과연 나올 것인가, 변화의 충격파가 이어지지 않는다면 당 쇄신의 칼을 드는 대신 갑옷을 벗어버린 선택은 어찌되는 것인가”라고 덧붙였다.김성식 의원은 “어찌하는 것이 최선의 정치혁신의 길인지 단정하기 어려울 정도로 현재 우리 정치 물론 대부분의 정당들이 중증의 병에 걸려있다”며 “분명한 것은 새 것이 나타나지 않는 한 낡은 것이 스스로 물러나는 일은 없다”고 밝혔다.김성식 의원은 “조롱거리가 돼버린 이 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 정치권 안팎 곳곳에서 많아져야 한다”며 “특히 정치권 바깥에서 젊은이와 여성, 사회적 약자, 직장인과 민간 전문가, 이공계, 양극단이 아닌 상식과 합리의 목소리 등 새로운 정치 주체들을 만들어보겠다는 용기 있는 물결이 일어나야 한다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004575140
2020.01.22.	데일리안	안철수, 오는 28일 바른미래당 의원들과 오찬	장정숙·박주현·이상돈 제외한 17명 참석안철수 전 국민의당 대표. 자료사진. ⓒ데일리안안철수 전 국민의당 대표가 오는 28일 여의도 인근 중식당에서 바른미래당 의원들과 오찬을 갖는다.안 전 대표 측에 따르면, 이날 오찬 참석 대상은 권은희·김삼화·김중로·김수민·신용현·이태규·이동섭 의원과, 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자·박선숙 의원 등 17명이다.대안신당에서 활동하는 장정숙 의원과 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원, 독자 행보를 걷는 이상돈 의원은 제외됐다. 또 원외인 손학규 대표도 제외됐다.안 전 대표는 앞서 21일 서울 신촌에 마련한 사무실에서 안철수계 의원들과 회동해 향후 당의 진로와 정치 행보를 논의하기도 했다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002378384
2020.01.22.	아시아경제신문	안철수, 설 연휴 직후 바른미래당 의원들과 오찬	오는 28일, 의원 17명과 오찬…孫도 조만간 만날 계획[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 안철수 전 바른미래당 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명(당에서 활동하지 않는 박주현·이상돈·장정숙 의원 제외)과 오찬 회동을 가질 예정이다.22일 안 전 의원 측에 따르면 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.이번 오찬 자리에서는 실용적 중도정당과 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의 될 것으로 보인다.안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손학규 바른미래당 대표와도 조만간 만날 계획이다. 손 대표는 이날 최고위원회의 직후 기자들과 만나 안 전 의원 측에서 아직 연락이 오지 않았다고 밝혔다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004610771
2020.01.22.	매경닷컴	안철수, 28일 바른미래당 의원 17명과 오찬…참석자는?	경실련 방문한 안철수 [사진 = 연합뉴스] 바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께한다. 22일 연합뉴스에 따르면 안 전 의원 측 관계자는 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔다. 안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004504860
2019.10.16.	MBC	[정참시] 황교안 삭발 뒤 첫 만남, 악수는 나눴지만… / 김성식 "이철희 노는 꼴 못 봐"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 박영회 기자 나와 있습니다.첫 소식, 삭발 뒤 첫 만남…악수는 나눴지만…오늘 부마항쟁 첫 국가 기념식이 열렸는데 문재인 대통령하고 한국당 황교안 대표가 만났어요.◀ 기자 ▶네, 사실상 현 정부의 모든 정책에 대해 각을 세워 온 황교안 대표, 딱 한 달 전 청와대 앞에서 삭발을 했는데요, 이후 처음으로 문재인 대통령을 만났습니다. 영상으로 상황을 보시죠."피해자들의 명예회복, 보상에 더욱 힘을 쏟을 것입니다.""(부마항쟁 관련) 법률 제개정안의 조속한 통과를 위해서도 노력하겠습니다.""어떤 권력도 국민 위에 군림할 수 없습니다."황교안 대표측은 부마항쟁의 의미도 크고 또, 첫 국가기념식이라 참석했다고 했습니다.사실 황 대표는 평소 박정희 대통령의 경제 업적을 강조해 왔는데, 이와 별개로 그 박정희 유신정권을 무너뜨린 부마항쟁은, 민주화운동으로서 그 의미를 인정한 셈입니다.다만, 대통령의 연설엔 공감 못한 듯한 모습이었습니다.◀ 앵커 ▶40년이 지나서 국가 기념일로 지정된 걸 다행이라고 해야할지 모르겠는데 4·19나 5·18, 또 6월 항쟁보다 늦었어요.◀ 기자 ▶네, 부마항쟁을 재평가하고 제대로 진상규명해야 한다는 건 문재인 대통령의 오랜 소신이기도 했는데요, 오늘 기념사 일부를 직접 들어보시죠."저 자신도 부마민주항쟁 기념사업회에서 활동했고, 기념사를 한 적이 있습니다. 헌법전문에 4·19혁명에 이어 부마민주항쟁과 5·18광주민주화운동, 6·10항쟁의 민주이념 계승을 담고자 했습니다. 비록 개헌은 좌절되었지만 그 뜻은 계속 살려나갈 것입니다."일각에선 최근 지지율이 떨어진 PK 민심을 의식했다는 해석도 내놓았는데, 문 대통령이 오래 전부터 부마항쟁에 관심을 기울여 온 것 또한 분명 사실이고요.첫 공식 기념사를 남긴 대통령이 됐습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식, 김성식 "이철희 노는 꼴 못 봐"어제 민주당 이철희 의원의 불출마 소식을 전해 드렸는데 김성식 의원이 "노는 꼴 못 보겠다" 이렇게 반대하는 글을 올렸어요.◀ 기자 ▶네, "이철희 의원 정치를 계속 하시라"고 페이스북에 글을 썼고, 저희가 찾아가 추가로 인터뷰를 했습니다. 들어보시죠.[김성식/바른미래당 의원]"정치인의 패거리에 휩쓸려 다니지 않고 또 정치개혁에 대해서 고민을 많이 한 사람이 필요한데요, 정치가 엉망일수록 이철희 의원같이 성찰을 하고 늘 잘해보려고 몸부림 치는 사람이 더 열심히 해야지. 이철희의원! 일해야지! 내가 이철희의원 노는 꼴 못봅니다."◀ 앵커 ▶이거 뭐 여야 의원사이 보기드문 공방인데 이철희 의원, 반응이 있습니까?◀ 기자 ▶두 의원, 형동생 하는 친한 사이라는데, 과연 형 말을 듣고 생각을 바꿨는지, 계속해서 들어보시죠.[이철희/더불어민주당 의원]"못난놈한테 정치하라고 권유해 주시는 분들 고맙죠. 오래 고민해서 어렵게 결정한 것이고, 제가 할 수 있는 일은 제가 찾아서 할 수 있다고 생각한다.""제 바람은 최소한 우리당에서 20,30대 국회의원이 20명만 넘으면 정말 그네들을 제대로 대변할 수 있겠다."불출마 결심은 그대로 변함이 없었습니다.이 의원의 불출마 선언 이후 정치권에선 공감과 자성의 목소리가 나오는 분위기입니다.민주당 김해영 최고위원은 "조국 사태로 국민들께 심려를 끼쳐 죄송하다"고 했습니다.여당 지도부의 공식 사과는 처음입니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '교수 부모 빽' 덕분에 입시 지름길로 간 거니?..1천200명이 넘는 '고교생 논문 저자' 전수조사해보니...▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000986818
2019.12.28.	조선일보	'4+1' 의원 7명은 불참·기권… 공수처법 추가 이탈 가능성	[선거법 개정안 강행처리] 한국당 "역적 문희상" 육탄방어… 文의장 의장석 오르자 與선 박수더불어민주당과 범여(汎與) 군소 정당이 꾸린 '4+1 협의체'가 27일 국회 본회의에서 선거법 개정안을 강행 처리했지만, 정작 '4+1 협의체'에 참여했던 의원과 범여 성향 의원 등 총 7명이 이탈한 것으로 파악됐다.이날 선거법은 재석 167인 중 찬성 156인, 반대 10인, 기권 1인으로 통과됐다. 4+1은 더불어민주당(129석)과 바른미래당 당권파(9)에 정의당(6), 민주평화당(5), 대안신당(8), 민중당(1), 친여 무소속(6), 바른미래당 박선숙·이상돈 의원(2) 등을 포함해 총 166석으로 패스트트랙 국면을 돌파하려 했다. 그러나 이날 찬성표는 156표밖에 나오지 않았다. 10명이 표결에 참여하지 않은 것인데, 민주당에선 이원욱·원혜영·추미애 의원 등 3명이 개인적 사유로 빠졌다. 범여 진영에선 찬성표를 던질 것으로 예상됐던 바른미래당 박주선·김동철·김성식·이상돈 의원, 민주평화당 황주홍 의원, 무소속 이용호 의원이 선거법 표결에 참여하지 않았고, 무소속 천정배 의원은 기권표를 내면서 총 7명이 이탈했다. 이들 중 김성식·이상돈 의원을 제외한 5명은 모두 호남이 지역구다.박주선 의원은 "본회의에는 참석했지만 표결 직전 자리를 떴다. 자괴감이 들어서 도저히 앉아 있을 수가 없었다"며 "한국당만 욕할 수도 없다. 4+1도 자기가 옳다고만 하지 않느냐"고 했다. 이탈한 7명은 표결을 하지 않는 것으로 4+1에 대한 불만을 간접적으로 표시했다는 분석이다. 표결을 앞둔 공수처법 등에서 범여 '4+1 공조' 체제의 균열 가능성도 제기된다.이날 한국당은 국회 의장석을 점거하면서 문희상 의장과 격렬하게 충돌했다. 오후 4시 30분쯤 본회의장에 들어온 문 의장은 1시간이 지난 오후 5시 30분, 국회 경위를 대동하고 의장석 쪽으로 향했다. 이때 한국당 의원들이 '민주주의는 죽었다'고 적힌 플래카드 뭉치를 문 의장에게 뿌리고 항의하면서 문 의장은 5분간 대치 끝에 의장석에 올랐다. 본회의장에 입장한 지 1시간 3분 만이었다. 민주당 의원 일부는 박수를 쳤다. 문 의장이 "의석을 정돈해 주길 바란다"며 본회의 개회를 알리자 한국당 의원들은 "역적 문희상"이라고 외쳤다.문 의장이 개의를 선포하자 한국당 의원들은 더 거세게 항의했다. 그러자 문 의장이 "질서 유지"를 요구했고 국회 경위들이 한국당 의원들을 끌어냈다. 선거법이 본회의에서 통과되자 한국당 의원들은 "민주주의는 죽었다"며 소리를 질렀다. 문 의장은 "문희상은 하루에도 열두 번씩 죽습니다. 오늘도 죽었어요"라며 "허깨비만 남고 알맹이는 다 없다"고 했다. 공수처법이 상정되자 한국당은 김재경 의원을 시작으로 필리버스터(무제한 토론)에 들어갔다. [이슬비 기자 sblee@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003496584
2019.10.23.	연합뉴스	김성식 의원과 인사 나누는 홍남기 경제부총리	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 바른미래당 김성식 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.10.23    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011161888
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296973
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]국감 질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296970
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296972
2019.10.22.	국민일보	“섭섭한가 시원한가” 문 대통령 질문에 이철희 의원의 반응	문재인 대통령이 22일 서울 여의도 국회에서 열린 정부 시정연설에서 참석한 의원들과 인사를 나누고 있다. 김지훈 기자“더 한다고 정치 바꿔놓을 자신이 없다”며 내년 총선 불출마 의사를 밝힌 이철희 더불어민주당 의원은 22일 문재인 대통령에게 깜짝 질문을 받았다.“섭섭하십니까, 시원하십니까.” 내년도 예산안 시정연설을 마친 문 대통령이 단상을 내려와 여러 의원과 악수하던 중 이철희 의원을 보자 ‘불출마 소회’를 물어본 것이다. 이 의원은 국민일보와의 통화에서 당시 상황을 설명했다. 그는 “(대통령이) 나에게 ‘섭섭한가, 시원한가’ 하고 물어본 것”이라고 말했다.이어 “갑자기 일어난 일이라 그냥 말없이 웃었다”라고 했다. 실제로 이날 카메라에는 이 의원이 문 대통령과 대화 중 웃는 장면이 포착됐다. 문 대통령도 이 의원의 얼굴을 바라본 후 다른 의원과 악수를 이어갔다. 정치권에서는 이 의원의 불출마를 문 대통령이 존중한 것 아니겠냐는 해석이 나온다. 실제로 이 의원은 청와대 인사 개각 때마다 이름을 올리는 ‘단골 후보군’중 한명이었다.이 의원은 청와대 행정관·국회 보좌관·정치연구소 소장을 거쳐 20대 총선 때 비례대표로 국회에 입성했다. 특히 김종인 비상대책위원회 시절에는 전략기획위원장으로 일하며 여권의 대표적인 ‘전략통’으로 자리 잡았다. 이 의원은 갑작스런 불출마 소식은 정치권에 적잖은 영향을 미치고 있다. 김성식 바른미래당 의원은 이 의원의 불출마 선언 직후 자신의 SNS를 통해 “이 의원의 심정은 이해하지만, 감정 비약, 논리 비약이다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌겠나. 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 밝혔다.이어 “‘우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다’고 한 말, ‘그래서 불출마한다’는 말, 다 진심이라고 믿는다”며 “나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말이었다”고 했다. 끝으로 김 의원은 “정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 이 의원의 불출마에 아쉬움을 표했다.이 의원은 지난 15일 자신의 SNS를 통해 급작스런 ‘불출마 선언’을 한 바 있다. 그는 “저는 다음 총선에 출마하지 않을 작정이다. 국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”며 “멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백이다. 처음 품었던 열정도 이미 소진됐다”고 밝혔다. 이어 “더 젊고 새로운 사람들이 새롭게 나서서 하는 게 옳은 길이라 판단한다”고 했다. 그동안 이 의원은 지인들에게 비공개적으로 “향후 총선에 나가지 않을 것”이라는 입장을 전한 것으로 알려졌다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001251594
2019.11.28.	MoneyToday	[사진]김성식 의원, 스코어보드 대상 수상	[머니투데이 홍봉진 기자]  김성식 바른미래당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316767
2019.11.11.	media KHAN	11월11일 문 대통령, 전·현직 야당의원 4명에 입각 제의 했었다 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 11월11일입니다.문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 직후 야당 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안했지만 모두 고사한 것으로 확인됐습니다. 입각 제안을 받은 전·현직 야당 의원은 안철수계(김성식 의원), 유승민계(이종훈 전 의원) 등 현 자유한국당 주류를 제외한 야권 인사들인데요, 여권이 ‘박근혜 탄핵’에 참여한 세력을 묶는 일종의 연정을 구상했다는 해석이 나옵니다. 경향신문 단독보도입니다. ▶ [단독]문 대통령, 지난해 전·현직 야당의원 4명에 입각 제의	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002973909
2019.11.11.	YTN	문 대통령, 지난해 野 전·현직 의원 4명 입각 제안...모두 고사	문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 뒤 이른바 협치를 위해 야당의 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안했지만, 모두 고사한 것으로 확인됐습니다.여권 관계자는 당시 여권의 핵심 인사가 직접 의원들에게 입각 제의를 했지만 모두 고사했다고 밝혔습니다.바른미래당 김성식 의원과 새누리당 출신 이종훈 전 의원에게 산업통상자원부와 고용노동부 장관직을,다른 두 전·현직 의원에게는 주중국 대사와 환경부 장관 자리를 제의한 것으로 알려졌습니다.노영민 대통령 비서실장은 지난주 금요일 춘추관에서 열린 기자간담회에서 지금까지 전·현직 야당 의원들에게 입각부터 다양한 제안을 해왔다며 앞으로도 지속적인 노력을 할 것이라고 말했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001364200
2019.11.11.	YTN	"靑, 지난해 野 의원 입각 제안했지만 고사...한국당 의원도 제의"	문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 뒤 이른바 협치를 위해 야당의 전·현직 의원 5~6명에게 입각을 제안했지만, 모두 고사한 것으로 확인됐습니다.여권 관계자는 당시 여권의 핵심 인사가 직접 의원들에게 입각 제의를 했지만 모두 고사했다고 밝혔습니다.바른미래당 김성식 의원과 새누리당 출신 이종훈 전 의원에게 산업통상자원부와 고용노동부 장관직을, 다른 두 전·현직 의원에게는 주중국 대사와 환경부 장관 자리를 제의한 것으로 알려졌습니다.또 자유한국당 중진 의원에게도 입각 제의를 했지만 거절한 것으로 전해졌습니다.이와 관련해 노영민 대통령 비서실장은 지난주 금요일 춘추관에서 열린 기자간담회에서 지금까지 전·현직 야당 의원들에게 입각부터 다양한 제안을 해왔다며 앞으로도 지속적인 노력을 할 것이라고 말했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001364315
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296973
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]국감 질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296970
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296972
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296973
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]국감 질의하는 김성식 의원	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296970
2019.10.23.	MoneyToday	[사진]질의하는 김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296972
2019.11.11.	YTN	"靑, 지난해 野 의원 입각 제안했지만 고사...한국당 의원도 제의"	문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 뒤 이른바 협치를 위해 야당의 전·현직 의원 5~6명에게 입각을 제안했지만, 모두 고사한 것으로 확인됐습니다.여권 관계자는 당시 여권의 핵심 인사가 직접 의원들에게 입각 제의를 했지만 모두 고사했다고 밝혔습니다.바른미래당 김성식 의원과 새누리당 출신 이종훈 전 의원에게 산업통상자원부와 고용노동부 장관직을, 다른 두 전·현직 의원에게는 주중국 대사와 환경부 장관 자리를 제의한 것으로 알려졌습니다.또 자유한국당 중진 의원에게도 입각 제의를 했지만 거절한 것으로 전해졌습니다.이와 관련해 노영민 대통령 비서실장은 지난주 금요일 춘추관에서 열린 기자간담회에서 지금까지 전·현직 야당 의원들에게 입각부터 다양한 제안을 해왔다며 앞으로도 지속적인 노력을 할 것이라고 말했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001364315
2019.10.16.	SBS & SBSi 	[Pick] '불출마 결심' 이철희 "2030 국회의원 20명은 돼야 정치 바뀐다"	이철희 더불어민주당 의원이 내년도 총선에 출마하지 않겠다고 입장을 밝혀 관심을 모은 가운데, "2030세대 국회의원이 20명은 이상만 되면 한국정치가 많이 달라질 수 있다고 본다"고 말했습니다.이 의원은 16일 국회에서 열린 검찰개혁특위 전문가 간담회를 마친 뒤 기자들과의 만남에서 "다선 의원이나 초선 의원 중 불출마 결심을 한 사람들이 제법 있다. 자연스럽게 물갈이 될 것이라고 본다"라며 이같이 밝혔습니다.이 의원은 "한국사회가 미래로 가려면 젊은 세대에게 한국 사회의 주요한 의사결정에 참여할 수 있게 해줘야 한다고 본다"면서 "정치에 20대, 30대가 대거 진입하게 해주는 게 한국 정치를 바꾸고 한국 사회를 바꾸는 길"이라고 덧붙였습니다. 이 의원은 '불출마 결심이 여전히 확고하냐'는 질문에 "출마 쪽으로 재고해달라는 문자가 많이 들어온다. 고맙지만 오래 고민해서 어렵게 결정한 것이다"라고 거듭 강조했습니다.앞서 이날 같은 당 김성식 의원은 자신의 페이스북에 “정치를 계속하시라”는 부탁의 글을 올리기도 했습니다.'뉴스 픽' 입니다.  신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [카타르월드컵 예선] 대한민국 : 북한 경기 결과 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000765630
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.10.16.	매경닷컴	김성식, `총선 불출마 선언` 이철희에 "정치 계속 하시라"	[사진 출처 = 연합뉴스] 김성식 바른미래당 의원은 16일 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원(비례대표)에게 "정치를 계속하시라"고 요청했다.김 의원은 이날 페이스북을 통해 "나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"며 이같이 밝혔다.그는 "이 의원 심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다"며 "정치가 바뀌려면 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 주장했다.그는 이어 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌나"라며 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 덧붙였다.김 의원은 "일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나"라며 "그간 많은 방송프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 이 의원은 책임져야 한다"고 주문했다.또 "출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘하라"면서 "이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께 하시게"라고 당부했다.앞서 이 의원은 전날 단체 문자메시지를 통해 "정치의 한심한 꼴 때문에 많이 부끄럽다"며 내년 총선에 불출마할 것을 선언했다.[디지털뉴스국 김설하 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004445559
2019.10.16.	세계닷컴	‘이철희 선언’ 이후 정치권 자성론… “후안무치한 인간들뿐”	민주당 정성호 “여야 모두 국민 없으면서 국민 입에 올려” / 바른미래 김성식 “비루하지만 정치 바꿔보겠다고 안간힘 쓰는 사람 많아져야”    더불어민주당 이철희 의원. 뉴스1     더불어민주당 이철희 의원의 내년 총선 불출마 선언이 정치권 전반에 걸쳐 파장을 일으키고 있다. 기성 정치권의 한심한 꼴을 지적하며 불출마 선언한 뒤 16일 여야 의원 사이에서 자성의 목소리가 솟아나고 있다.   민주당 정성호 의원은 지난 15일 밤 “조국(전 법무부 장관)은 갔다. 후안무치한 인간들 뿐이니 뭐가 달라 지겠는가”라며 “책임을 통감하는 자가 단 일명도 없다. 이게 우리 수준”이라고 일침을 놓았다. 정 의원은 이날 세계일보와의 전화통화에서 “이 의원과 국회 법제사법위원회 옆자리에서 여러 얘기를 나눴는데 불출마 선언 소식을 듣고 답답한 마음에 한 줄 남겼다”고 말했다. ‘책임을 통감하는 자’와 관련해 정 의원은 “여당이든 야당이든 너무 내로남불이고 서로 상대방 손가락질만하고 있다”며 “여야 지도부 모두 이런 상황에 대해서 국민은 없으면서 입만 열면 국민을 위한다고 한다. 답답하다”고 강조했다. 그는 이어 “어떻게든 여야가 대화와 타협을 해야한다”며 “상대방이 죽어야 내가 산다고 하는식의 그런 정치가 나라를 망치고 있다”고 안타까워했다.      더불어민주당 정성호 의원.  뉴스1     바른미래당 김성식 의원은 이 의원을 향해 “정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”며 “지금 정치가 부끄럽다고 도중 하차하면 정치가 바뀌나. 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 자성하며 불출마 만류의 제스쳐를 보냈다. 김 의원은 이어 “‘멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실’에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망한다”고 덧붙였다.      바른미래당 김성식 의원. 뉴스1     전날 이 의원은 블로그에 올린 글에서 “조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다. 그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다”며 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다”고 강조했다. 그러면서 “상대를 죽여야 내가 사는 정치는 결국 여야, 국민까지 모두를 패자로 만들 뿐”이라며 “우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있다”고 지적했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003406032
2019.10.24.	MoneyToday	[사진]이야기 나누는 유승민-김성식	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 유승민 의원과 김성식 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 한국은행, 한국수출입은행 등에 대한 종합감사에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297783
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김성식 "뜻깊은 상, 숙제 하나 더 받아"	[머니투데이 이원광, 김상준  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식] 김성식 바른미래당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@머니투데이 더300(the300) 국정감사 스코어보드대상을 수상한 국회 기획재정위원회(기재위) 소속 김성식 바른미래당 의원이 28일 “뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라고 생각한다”고 밝혔다.김 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 머니투데이 더300과 법률앤미디어 공동주최로 열린 ‘2019 대한민국 국감 스코어보드 대상’ 수상소감에서 “국감장에는 국회의원과 보좌진 외 낮부터 저녁까지 늘 상주하는 사람들이 있다. 머니투데이 더300 기자들”이라며 이같이 말했다.김 의원은 “국감을 대충 평가한 것이 아니라 하루 종일 현장의 호흡을 느껴가면서 혼을 다 해 국감을 독려했다”며 “그 결과로 뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라 생각한다. 더욱 정진하겠다”고 다짐했다.김 의원은 지난달 기재위 국감에서 한국 경제의 문제점을 지적하면서도 글로벌 경제에 대한 폭넓은 관점을 선보이며 국감 스코어보드 기재위 종합평가에서 별 5개로 만점을 맡았다.특히 김 의원은 구조 개혁이 시급하다고 목소리를 높이며 국가 경제를 위한 '대안 있는 정책 질의'에 주력했다. 대립 국면으로 공전을 거듭하는 국회와 이해 관계자들을 향한 '이유 있는 비판'이라는 평을 받았다.김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 당시보다 더욱 심각하다”고 말했다.그러면서 김 의원은 “단순히 현 정부 책임이 아니”라며 “2008년 이후 경제 체질 및 구조 개혁이 지연된 결과”라고 말했다. 이어 “여기에 현 정부의 정책 실패, 대외적 악화 요인이 겹쳤다”며 “잘 해보겠다는 의지도 중요하나 성찰하고 신뢰를 회복하는 자세가 절실하다”고 강조했다.바른미래당 김성식 의원이 지난달 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316969
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김성식 "뜻깊은 상, 숙제 하나 더 받아"	[머니투데이 이원광, 김상준  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식] 김성식 바른미래당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@머니투데이 더300(the300) 국정감사 스코어보드대상을 수상한 국회 기획재정위원회(기재위) 소속 김성식 바른미래당 의원이 28일 “뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라고 생각한다”고 밝혔다.김 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 머니투데이 더300과 법률앤미디어 공동주최로 열린 ‘2019 대한민국 국감 스코어보드 대상’ 수상소감에서 “국감장에는 국회의원과 보좌진 외 낮부터 저녁까지 늘 상주하는 사람들이 있다. 머니투데이 더300 기자들”이라며 이같이 말했다.김 의원은 “국감을 대충 평가한 것이 아니라 하루 종일 현장의 호흡을 느껴가면서 혼을 다 해 국감을 독려했다”며 “그 결과로 뜻 깊은 상을 받게 돼 숙제를 하나 더 받은 것이라 생각한다. 더욱 정진하겠다”고 다짐했다.김 의원은 지난달 기재위 국감에서 한국 경제의 문제점을 지적하면서도 글로벌 경제에 대한 폭넓은 관점을 선보이며 국감 스코어보드 기재위 종합평가에서 별 5개로 만점을 맡았다.특히 김 의원은 구조 개혁이 시급하다고 목소리를 높이며 국가 경제를 위한 '대안 있는 정책 질의'에 주력했다. 대립 국면으로 공전을 거듭하는 국회와 이해 관계자들을 향한 '이유 있는 비판'이라는 평을 받았다.김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 당시보다 더욱 심각하다”고 말했다.그러면서 김 의원은 “단순히 현 정부 책임이 아니”라며 “2008년 이후 경제 체질 및 구조 개혁이 지연된 결과”라고 말했다. 이어 “여기에 현 정부의 정책 실패, 대외적 악화 요인이 겹쳤다”며 “잘 해보겠다는 의지도 중요하나 성찰하고 신뢰를 회복하는 자세가 절실하다”고 강조했다.바른미래당 김성식 의원이 지난달 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316969
2020.02.29.	OhmyNews	남영희 전 청와대 행정관, 박우섭 전 구청장 꺾고 승리	민주당 2차 경선 결과 발표... 유기홍·정태호 등 본선 진출[오마이뉴스 최종인 기자]심기준 민주당 선거관리위원회 부위원장은 28일 2차 경선지역 13곳에 대한 결과를 발표했다. 서울 지역에서는 이전 총선에 출마했던 후보가 실력을 보였다. 인천 지역에서는 신예인 남영희 행정관이 3선 구청장을 지낸 박우섭 후보를 꺾고 이변을 일으켰다. 서울 도봉을에서는 지난 총선에 출마했던 오기형 변호사가 강정구 전 청와대 선임행정관을 꺾고 공천장을 받았다. 오기형 변호사는 제20대 총선에서 출마했으나 패한 경험이 있다. 도봉을의 현역 의원은 미래통합당 김선동 의원이다. 관악갑에서는 유기홍 전 의원이 박민규 후보를 꺾었다. 유기홍 전 의원은 해당 지역에서 17대, 19대 의원을 지냈다. 출마 경력이 있거나 지역을 갈고 닦은 정치 선배들이 도전을 막아낸 것이다. 관악갑의 현역 의원은 유기홍 의원과 라이벌 관계를 지속하고 있는 무소속 김성식 의원이다. 당내 경선 격전지로 예상되었던 관악을에서는 정태호 전 일자리 수석이 유종필 전 관악구청장을 꺾었다. 정태호 전 수석은 미래통합당 오신환 의원과 합을 겨루게 되었다. 정태호 전 수석과 오신환 의원의 대결은 이번이 세 번째로, 이전의 두 번의 승부에서는 모두 오신환 의원이 승리했다.윤영찬 통과... 청와대 출신들의 약진 경기 성남중원에서는 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬 후보가 조신 전 지역위원장을 꺾었다. 본선 상대는 성남 중원의 터줏대감인 신상진 의원으로 만만치 않은 승부가 예상된다. 경기 하남에서는 최종윤 전 서울시 정무수석이 강병덕 후보를 꺾었다. 미래통합당 측에서는 이현재 의원을 컷오프하고 경선을 실시하고 있다. 경기 수원갑에서는 김승원 전 청와대 행정관이 청와대 이재준 후보를 꺾었다. 본선 상대는 지난 총선에서 민주당 출신으로 당선됐으나 손학규 대표를 따라 국민의당에 이적, 바른미래당에서 미래통합당까지 이적한 이찬열 의원이다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 강신성 후보를 꺾고 공천장을 받았다. 과거 광명을에서 당선된 의원은 민주당 이언주 의원이었으나 이 의원은 현재 미래통합당에 합류, 부산 중·영도구를 노리고 있다. 대전 동구에서는 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관이 정경수 변호사에게 승리했다. 동구의 현역 의원은 미래통합당 이장우 의원이다. 울산 남갑에서는 심규명 전 지역위원장이 울산시장 하명수사 의혹을 받고 있는 송병기 전 부시장을 꺾었다. 해당 지역의 현역 의원은 미래통합당 이채익 의원이다. 광주 북갑에서는 조오섭 전 국가균형발전위원회 대변인이 총선 출마 경험이 있는 정준호 변호사를 꺾었다. 북갑의 현역 의원은 무소속 김경진 의원이다. 광주 동남을에서는 이병훈 전 광주시 부시장이 김해경 후보를 꺾었다. 동남을의 현역 의원은 민생당 박주선 의원이다. 인천 연수을에서는 정일영 전 공항공사 사장이 박소영 변호사를 꺾고 승리했다. 교통 관료 출신인 정일영 전 사장은 정의당 이정미 전 대표, 미래통합당 민현주 전 의원과 본선을 치르게 된다. 현역 의원인 민경욱 의원은 컷오프되었다. 가장 큰 이변이 발생한 곳은 인천 미추홀을이다. 이 지역은 앞서 미래통합당 공천에서도 교통정리 문제로 큰 잡음이 난 지역이다. 정치 신예라 할 수 있는 남영희 전 행정관이 관록의 지역 거물인 박우섭 전 남구청장을 꺾었다. 남영희 전 행정관은 이번이 첫 총선 지역구 도전이고, 박우섭 전 구청장은 남구(현 미추홀구) 지역에서 3선(2002, 2010, 2014)을 지낸 인사다. 남영희 전 행정관이 박우섭 전 구청장을 꺾은 비결은 청와대 출신이라는 점도 있겠지만, 가·감산점도 작용했을 것으로 보인다. 남영희 전 행정관은 여성으로 여성 후보 부문에서 가산점을 받지만, 박우섭 전 구청장은 탈당 경력이 있어 감산점을 받기 때문이다. 박 전 구청장은 과거 손학규 전 대표를 따라 국민의당에 참여했다가 다시 민주당에 돌아온 경력이 있다. 이는 경선에서 최대 25%까지 감산될 수 있어 아킬레스 건이 되었다. 박 전 구청장에게는 탈당 경력이 뼈아픈 일탈이 된 격이다. 남영희 전 행정관은 본선에서 미래통합당 안상수, 무소속 윤상현 의원과 상대하게 되어 신인으로서는 어려운 선거에 나오게 되었다. 이에 앞서 김정호 의원(김해을)이 컷오프되었고, 천안갑의 이규희 의원이 불출마를 선언함으로써 천안갑과 김해을은 민주당에서 전략 지역으로 지정되었다. 청와대 출신 중에서는 윤영찬 전 수석(경기 성남중원), 정태호 전 수석(서울 관악을), 김승원 전 행정관(경기 수원갑), 남영희 전 행정관(인천 미추홀을)이 경선에서 승리했다. 그러나 강정구 전 행정관(서울 도봉을)은 경선에서 패했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258990
2019.10.17.	한경닷컴	"불출마 선언하자 입각설, 정치 진짜 안해요?" 이철희 의원에게 직접 물어봤다	"놀지는 않을 것, 입각 제의 받은 적 없다"이철희 의원. 사진=연합뉴스이철희 더불어민주당 의원이 지난 15일 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 입장문을 통해 "다음 총선에 출마하지 않을 작정"이라며 "국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다"고 했다.이 의원은 JTBC '썰전' 출연 등으로 일반 대중들에게 인지도가 높다. 당내에선 이 의원이 나경원 자유한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을, 박영선 중기벤처부 장관 지역구인 서울 구로을 등에 전략공천 될 것이란 소문도 있었다.정치권에서는 이 의원 불출마 선언을 만류하는 분위기다. 김성식 바른미래당 의원은 지난 16일 "정치를 계속하시라"고 이 의원에게 부탁했다.김 의원은 페이스북을 통해 "이 의원 심정은 이해하지만 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌겠나"라며 "이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"고 했다.정치권에서는 이 의원이 입각할 수 있다는 소문도 돈다. 한 여권 관계자는 "인지도도 높고 당에서도 지원해주려고 하는데 스스로 정계은퇴를 선택하는 경우는 드물다. 때문에 '(입각이라든지)뭔가 있는 것 아니냐'는 말이 나온 것 같다"고 분석했다.그래서 이 의원에게 "정치 정말 그만두느냐"고 직접 물어봤다. 이 의원은 "내년 총선에 불출마하지만 정계 은퇴는 아니다"라고 말했다. 이 의원은 "성식이 형(김성식 의원)이 저 노는 꼴 못 본다고 했는데 어떤 식으로든 정치에 기여할 것"이라며 "놀지는 않을 거다"라고 했다. 어떤 식으로 정치를 할 것이냐는 질문에는 "아직 정해진 것이 없다"고 했다. 입각설에 대해서는 "제의 받은 것이 없다"고 했다. 입각 제의를 받는다면 응할 것이냐는 질문에는 "아직 제안도 없었는데 제가 뭐라고 대답하는 게 웃기지 않느냐"고 했다. 김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004225403
2019.10.04.	MoneyToday	[국감인물]與보다 화끈한 野 확장재정론자 김성식	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]4일 기재위 기재부 국감서 "제대로 하자" 호소…구체적 진단·전략 제시 눈길]김성식 바른미래당 의원이 4일 국회 기획재정위원회 기획재정부 국정감사에서 질의준비를 하고 있다.문재인정부의 확장적 재정 기조에 정치권은 물론 학계와 민간에서 찬반논란이 지속되는 가운데 4일 국회 기획재정위 기획재정부 국정감사에서도 정부·여당과 야당 사이에 공방이 거셌다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들은 대내외적 하방리스크가 확대되는 경기 상황에 대응하기 위해 확장재정의 필요성을 강조한 반면 야당 의원들은 재정건전성과 세수부족을 우려하며 반대했다.치열한 공방 속에서 김성식 바른미래당 의원은 야당 의원이지만 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단한데 이어 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제안했다.김 의원은 수요 측면에서의 일례로 국민연금 적립금 증대가 총수요 부진과 잠재성장률 하락의 요인이 돼 정부 정책의 목표 달성이 어려워지는 이력효과(hysteresis effect)를 가져온다고 주장했다. 김 의원에 따르면 국민연금은 △2016년 558조원 △2017년 662조원 △2018년 639조원 △2019년 679조원(계획치) 등 매년 40조원 수준의 보험금을 추가 적립했다. 2041년 1778조원의 최대 적립금이 예상된다. 보험률 1%p 인상 가정에 따라 적립규모가 커질 경우 GDP(국내총생산)가 0.11~0.91% 감소한다는 통게자료도 인용했다.공급 측면에선 구조개혁과 생산성 향상 지체의 이력효과를 지적했다. 그는 지난 2일 국감에서도 "반도체 수출을 제외하면 성장률이 떨어지는 등 구조개혁이 미흡했는데 정부가 경제상황을 오판했다"며 "대통령 주재 규제혁신 회의도 계속 열리지 않는, 구조개혁이 미진한 혁신성장 정책이었다"고 주장했다.김 의원은 이날 국감에선 "확장적 재정정책을 하되 찔끔하지 말고 제대로 해야 한다"고 정부에 촉구했다. 경기나 세수가 나빠진다고 재정지출을 소극적으로 하면 경기침체가 가속화되고 국가채무비율도 상승하는 반면 경기둔화시 확장재정 정책을 펼 경우 성장률을 높여 국가채무비율이 하락한다며 '재정의 자동조절기능'을 강조했다.김 의원은 지출혁신을 동반한 재정전략을 추진하자며 내년 총선 후 각 정당이 참여하는 협의체를 구성하고 기획재정부, 민간전문가, 국회예산정책처 등이 참여하는 재정전략혁신TF(태스크포스)를 출범하자고 제안했다.7분 동안 펼쳐진 김 의원의 '확장재정론'에 홍 부총리는 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정 운영에 노력하겠다"고 말했다. 의원들 사이에서도 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287807
2019.11.01.	MoneyToday	'경제 심장박동' 약해진 대한민국…김성식 "구조개혁하면 경제 산다"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300][300티타임]"구조개혁 마지막 기회, 21대 총선 후 정책연합 해야"] 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@지난 4일 국회 기획재정위 기획재정부 국정감사. 문재인정부의 확장적 재정 기조를 두고 정치권은 물론 학계와 민간에서 찬반논란이 지속되는 가운데 정부·여당과 야당 사이에 공방이 거셌다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들은 대내외적 하방리스크가 확대되는 경기상황에 대응하기 위해 확장재정의 필요성을 강조한 반면 야당 의원들은 재정건전성과 세수부족을 우려하며 반대했다.치열한 공방 속에서 김성식 바른미래당 의원은 야당 의원이지만 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단하고, 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제시했다.김 의원은 당시 국감에서 "확장적 재정정책을 하되 찔끔하지 말고 제대로 해야 한다"고 정부에 촉구했다. 지출혁신을 동반한 재정전략을 추진하자며 내년 총선 후 각 정당이 참여하는 협의체를 구성하고, 기획재정부와 민간전문가, 국회예산정책처 등이 참여하는 재정전략혁신TF(태스크포스)를 출범하자고 제안했다.김 의원의 이같은 지적과 제안에 홍 부총리는 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정운영에 노력하겠다"고 말했다. 김 의원 질의가 끝나자 의원들 사이에선 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.김 의원은 올해 국감 내내 '기획'을 갖고 이같은 논지를 펼쳐 나갔다. 단기적인 지표 수치에 급급하기보다 우리 경제가 심장 박동이 약한 '저혈압 경제'의 어려움에 처해 있음을 재확인하고, 국민들과의 공감 속에서 경제정책을 새로운 궤도 위에 바로 세워야 한다고 강조했다.기재위 국감 마지막날인 지난 24일 머니투데이 더300(the300)이 국감장 옆에서 김 의원을 만나 구조개혁론과 지출혁신론을 토대로 한 한국 경제 혁신의 '기획'을 자세히 들어봤다. 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@-정부여당보다 더 강력하게 확대재정 정책을 강조했다.▶경제가 어려울 때 재정을 줄이면 오히려 국가부채비율이 더 늘어난다. 다만 재정을 투입하더라도 성장잠재력을 높이고 재정효율을 높이는 쪽으로 지출혁신을 해야 한다. 재정과 금리 수단을 통한 단기 부양은 그 자체로도 의미 있지만 그 시간 동안 구조개혁도 같이 해야 한다. 확장적 재정정책이 필요하지만 지출혁신과 구조개혁을 동반해서 해야 한다.일본이 불황에 대응하기 위해 돈을 많이 썼지만 전시성 예산이나 효과 없는 토목 투자에 많이 썼다. 결국 성장에 도움이 되는 재정 투자가 되지 못했다. 성공신화에 취해 산업구조 개편, 종신적 노사관계의 개선 등에 대한 노력을 하지 않았다. 결국 재정정책이 거시적 수단으로서 효력을 잃고 장기불황에 빠졌다.-구체적인 지출혁신 방안을 정부에 제안한다면.▶한마디로 쓸데 없는데 돈을 쓰지 말자는 것이다. 전시관이나 기념관을 세우는 것, KTX를 동네 마을버스처럼 생각하는 것, 탈락한 사업마저 집어넣는 예비타당성조사면제, 이런 것을 모두 줄이고 차라리 단기부양에 효과가 있는 사업을 발굴해야 한다. 청년들의 주거비용을 줄일 수 있는 현실적인 주거복지 재정투자나 구도심의 복합시설을 활용하는 도시재생사업 투자, 디지털시대에 맞는 스마트도시 콘셉트의 도시재생과 같은 주거복지 투자를 예로 들 수 있다.직장에 들어가기 전까지 지불할 비용이 많은 반면 정부의 프로그램은 요즘 시대에 맞지 않고 빈약하다. 학교 교육 개혁은 물론 학교 교육 이후 평생 직업훈련에 대한 현대화에 집중 투자해야 한다. R&D(연구개발) 투자도 너무 성과를 따지지 말아야 한다. 성과가 불확실한 미래산업에 민간은 돈을 쓸 수가 없기 때문에 정부가 해야 한다. 불확실성은 높지만 해볼만한 투자를 해야 한다. 여성들의 경제참여를 높이는 것도 재정이 할 역할이다. 여성들이 경제활동을 더 편하게 하면 성장잠재력이 높아지는 것이다. 최저임금 인상에 따른 일자리안정자금 지원 같은 보조금식 접근은 한시적이다.-어두운 성장 전망 속에서 성장잠재력을 끌어올 수 있는 정책을 정부에 당부했는데.  ▶낮아진 경제성장률 전망치를 기정사실화 하는 것은 잘못된 정책이다. 나는 성장잠재력 저하에도 동의하지 않는다. 우리 경제는 다이나믹하기 때문에 잘못된 정책들에 따른 악영향을 제거하면 성장잠재력을 높일 수 있다. 공급 측면에서의 구조개혁과 국민연금적립금 증가, 해외투자 증가 등 총수요가 빠져나가는데 따른 이력효과를 제대로 관리하지 못하는 게 문제다. 고통스럽겠지만 구조개혁도 함께 하면 성장잠재력 자체가 높아질 것이다. 잠재성장률 3% 초반까지도 갈 수 있다.-구조개혁에 나서야 한다는 외침이 인상적이었다. ▶구조개혁의 마지막 타임이다. 이미 저혈압 경제에 빠져 있다. 저금리, 저성장, 저물가 등 대내외 환경이 나쁘고 사회갈등까지 심각하다. 단기부양하는 2~3년 동안 동시에 구조개혁을 하지 않으면 경제의 심장 소리가 매우 약해질 것이다. 노동시장 이중구조, 산업구조 개편, 세금을 어떻게 걷고 어떻게 복지를 할 것인가, 이것만 해도 된다. 이것을 안하면 어려울 것이라고 국민들한테 솔직히 얘기하고 해야 한다.-우리가 어떻게 해서 구조개혁에 나설 수 있겠는가.▶구조개혁은 어느 한 정권 한 정당이 할 수 없다. 관료들에게 맡겨둬서도 안된다. 이해관계 충돌이 극심하고 기득권과 새로운 비즈니스의 충돌이 있기 때문이다. 구조개혁은 기득권 관계를 재조정하는 것이다. 돈만 붓는 게 아니다. 갈등이 유발되고 정치적 비용이 지출되는 것이다. 일본도 안하려 한게 아니라 어려워서 포기한 셈이다. 정부가 지금 4분기까지 해서 2.0% 성장률을 달성하겠다고 하지만 그러지 말고 지출혁신과 구조개혁 프로그램을 짜야 한다. 그리고 내년 총선이 끝나자마자 새로운 21대 국회와 함께, 청와대의 달라진 국정운영 기조와 함께, 구조개혁을 위한 범정당정치연합을 띄워야 한다. 여기서 구조개혁의 방향도 같이 만들고 책임도 같이 져야 한다. 그래야 추진력과 설득력이 생길 수 있다. 21대 총선 각 정당의 반성과 청와대의 국정운영이 변화된 속에서 구조개혁을 위한 정책연합을 실현하자는 것이다. 청와대가 문재인 대통령 임기 중에 이 몇 가지만 하고 가겠다고 하면 정책연합을 할 수 있다. 소득주도성장은 분배정책, 혁신성장은 성장정책이라고 분명히 했으면 됐는데 분배정책을 소득정책이라고 하면서 꼬인 것이다. 내년이 마지막 기회다.[프로필]-18·20대 서울 관악구갑 재선 의원-20대 국회 기획재정위원회 간사-20대 국회 4차산업혁명특별위원장-국민의당 정책위의장-18대 국회 기재위·예결위원-한나라당 정책위 부의장-경기도 정무부지사-통합민주당 정책실장-나라정책연구원 정책기획실장-한국노총 전국화학노련 정책기획부장조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302507
2019.11.01.	MoneyToday	'경제 심장박동' 약해진 대한민국…김성식 "구조개혁하면 경제 산다"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300][300티타임]"구조개혁 마지막 기회, 21대 총선 후 정책연합 해야"] 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@지난 4일 국회 기획재정위 기획재정부 국정감사. 문재인정부의 확장적 재정 기조를 두고 정치권은 물론 학계와 민간에서 찬반논란이 지속되는 가운데 정부·여당과 야당 사이에 공방이 거셌다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 여당 의원들은 대내외적 하방리스크가 확대되는 경기상황에 대응하기 위해 확장재정의 필요성을 강조한 반면 야당 의원들은 재정건전성과 세수부족을 우려하며 반대했다.치열한 공방 속에서 김성식 바른미래당 의원은 야당 의원이지만 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단하고, 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제시했다.김 의원은 당시 국감에서 "확장적 재정정책을 하되 찔끔하지 말고 제대로 해야 한다"고 정부에 촉구했다. 지출혁신을 동반한 재정전략을 추진하자며 내년 총선 후 각 정당이 참여하는 협의체를 구성하고, 기획재정부와 민간전문가, 국회예산정책처 등이 참여하는 재정전략혁신TF(태스크포스)를 출범하자고 제안했다.김 의원의 이같은 지적과 제안에 홍 부총리는 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정운영에 노력하겠다"고 말했다. 김 의원 질의가 끝나자 의원들 사이에선 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.김 의원은 올해 국감 내내 '기획'을 갖고 이같은 논지를 펼쳐 나갔다. 단기적인 지표 수치에 급급하기보다 우리 경제가 심장 박동이 약한 '저혈압 경제'의 어려움에 처해 있음을 재확인하고, 국민들과의 공감 속에서 경제정책을 새로운 궤도 위에 바로 세워야 한다고 강조했다.기재위 국감 마지막날인 지난 24일 머니투데이 더300(the300)이 국감장 옆에서 김 의원을 만나 구조개혁론과 지출혁신론을 토대로 한 한국 경제 혁신의 '기획'을 자세히 들어봤다. 바른미래당 김성식 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@-정부여당보다 더 강력하게 확대재정 정책을 강조했다.▶경제가 어려울 때 재정을 줄이면 오히려 국가부채비율이 더 늘어난다. 다만 재정을 투입하더라도 성장잠재력을 높이고 재정효율을 높이는 쪽으로 지출혁신을 해야 한다. 재정과 금리 수단을 통한 단기 부양은 그 자체로도 의미 있지만 그 시간 동안 구조개혁도 같이 해야 한다. 확장적 재정정책이 필요하지만 지출혁신과 구조개혁을 동반해서 해야 한다.일본이 불황에 대응하기 위해 돈을 많이 썼지만 전시성 예산이나 효과 없는 토목 투자에 많이 썼다. 결국 성장에 도움이 되는 재정 투자가 되지 못했다. 성공신화에 취해 산업구조 개편, 종신적 노사관계의 개선 등에 대한 노력을 하지 않았다. 결국 재정정책이 거시적 수단으로서 효력을 잃고 장기불황에 빠졌다.-구체적인 지출혁신 방안을 정부에 제안한다면.▶한마디로 쓸데 없는데 돈을 쓰지 말자는 것이다. 전시관이나 기념관을 세우는 것, KTX를 동네 마을버스처럼 생각하는 것, 탈락한 사업마저 집어넣는 예비타당성조사면제, 이런 것을 모두 줄이고 차라리 단기부양에 효과가 있는 사업을 발굴해야 한다. 청년들의 주거비용을 줄일 수 있는 현실적인 주거복지 재정투자나 구도심의 복합시설을 활용하는 도시재생사업 투자, 디지털시대에 맞는 스마트도시 콘셉트의 도시재생과 같은 주거복지 투자를 예로 들 수 있다.직장에 들어가기 전까지 지불할 비용이 많은 반면 정부의 프로그램은 요즘 시대에 맞지 않고 빈약하다. 학교 교육 개혁은 물론 학교 교육 이후 평생 직업훈련에 대한 현대화에 집중 투자해야 한다. R&D(연구개발) 투자도 너무 성과를 따지지 말아야 한다. 성과가 불확실한 미래산업에 민간은 돈을 쓸 수가 없기 때문에 정부가 해야 한다. 불확실성은 높지만 해볼만한 투자를 해야 한다. 여성들의 경제참여를 높이는 것도 재정이 할 역할이다. 여성들이 경제활동을 더 편하게 하면 성장잠재력이 높아지는 것이다. 최저임금 인상에 따른 일자리안정자금 지원 같은 보조금식 접근은 한시적이다.-어두운 성장 전망 속에서 성장잠재력을 끌어올 수 있는 정책을 정부에 당부했는데.  ▶낮아진 경제성장률 전망치를 기정사실화 하는 것은 잘못된 정책이다. 나는 성장잠재력 저하에도 동의하지 않는다. 우리 경제는 다이나믹하기 때문에 잘못된 정책들에 따른 악영향을 제거하면 성장잠재력을 높일 수 있다. 공급 측면에서의 구조개혁과 국민연금적립금 증가, 해외투자 증가 등 총수요가 빠져나가는데 따른 이력효과를 제대로 관리하지 못하는 게 문제다. 고통스럽겠지만 구조개혁도 함께 하면 성장잠재력 자체가 높아질 것이다. 잠재성장률 3% 초반까지도 갈 수 있다.-구조개혁에 나서야 한다는 외침이 인상적이었다. ▶구조개혁의 마지막 타임이다. 이미 저혈압 경제에 빠져 있다. 저금리, 저성장, 저물가 등 대내외 환경이 나쁘고 사회갈등까지 심각하다. 단기부양하는 2~3년 동안 동시에 구조개혁을 하지 않으면 경제의 심장 소리가 매우 약해질 것이다. 노동시장 이중구조, 산업구조 개편, 세금을 어떻게 걷고 어떻게 복지를 할 것인가, 이것만 해도 된다. 이것을 안하면 어려울 것이라고 국민들한테 솔직히 얘기하고 해야 한다.-우리가 어떻게 해서 구조개혁에 나설 수 있겠는가.▶구조개혁은 어느 한 정권 한 정당이 할 수 없다. 관료들에게 맡겨둬서도 안된다. 이해관계 충돌이 극심하고 기득권과 새로운 비즈니스의 충돌이 있기 때문이다. 구조개혁은 기득권 관계를 재조정하는 것이다. 돈만 붓는 게 아니다. 갈등이 유발되고 정치적 비용이 지출되는 것이다. 일본도 안하려 한게 아니라 어려워서 포기한 셈이다. 정부가 지금 4분기까지 해서 2.0% 성장률을 달성하겠다고 하지만 그러지 말고 지출혁신과 구조개혁 프로그램을 짜야 한다. 그리고 내년 총선이 끝나자마자 새로운 21대 국회와 함께, 청와대의 달라진 국정운영 기조와 함께, 구조개혁을 위한 범정당정치연합을 띄워야 한다. 여기서 구조개혁의 방향도 같이 만들고 책임도 같이 져야 한다. 그래야 추진력과 설득력이 생길 수 있다. 21대 총선 각 정당의 반성과 청와대의 국정운영이 변화된 속에서 구조개혁을 위한 정책연합을 실현하자는 것이다. 청와대가 문재인 대통령 임기 중에 이 몇 가지만 하고 가겠다고 하면 정책연합을 할 수 있다. 소득주도성장은 분배정책, 혁신성장은 성장정책이라고 분명히 했으면 됐는데 분배정책을 소득정책이라고 하면서 꼬인 것이다. 내년이 마지막 기회다.[프로필]-18·20대 서울 관악구갑 재선 의원-20대 국회 기획재정위원회 간사-20대 국회 4차산업혁명특별위원장-국민의당 정책위의장-18대 국회 기재위·예결위원-한나라당 정책위 부의장-경기도 정무부지사-통합민주당 정책실장-나라정책연구원 정책기획실장-한국노총 전국화학노련 정책기획부장조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302507
2019.09.13.	MoneyToday	김성식이 그룹 신화 '네버 기브업' 부르는 이유는?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300][국회 기획재정위원회 간사 사용설명서]③김성식 바른미래당 의원]김성식 바른미래당 의원이 지난해 12월 머니투데이 더300(the300)과 인터뷰하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@‘꿈 꾸는’ 정치인이 있다. 협상과 타협, 현실만을 이야기하는 정치판에서 그의 상상력은 각별하고, 소중하다. 거대 기득권 양당의 정치에 종지부를 찍으려는 김성식 바른미래당 의원 이야기다.김 의원은 현행 공직선거법 개정을 주창하는 선거제 개혁론자다. 더불어민주당과 자유한국당이 선거제 개편을 두고 장기간 줄다리기를 어이가는 상황에서 그의 역할은 특별하다.김 의원은 정치개혁특별위원회(정개특위)에서 사실상 ‘캐스팅 보터’ 역할을 하며 선거법 개정안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 등에서 ‘결정적 한방’을 했다. 지난 3월에는 자신을 포함한 여야 4당 정개특위 간사들과 머리를 맞댄 끝에 준연동형 비례대표제 합의안을 도출한 것도 그였다. 지난달 안건조정위원회에서 법안 처리 지연 시도를 넘어선 것도 김 의원 기여가 컸다. 김 의원은 이번이 ‘1987년 체제’를 종식할 적기라고 본다. 김 의원은 “1987년 민주화 이후 국회의원 선거만 8번을 치렀고 그 때마다 각 정당이 40% 안팎의 공천 물갈이를 했지만 국회는 더 나빠졌다”고 설명했다. 이어 “해묵은 문제는 더 이상 한 정당의 힘으로 해소할 수 없다”며 “연합과 책임 정치를 바탕으로 국민의 힘을 모아야 한다”고 강조했다.그의 꿈에는 좌우가 없다. 국민을 향한 상식만 남는다. 김 의원이 2009년 12월11일 18대 국회 예산결산특별위원회에서 국가보훈처장에게 광주민주화운동 기념식에서 ‘임을 위한 행진곡’을 다시 부르게 하라고 질타했다. 당시 김 의원은 “광주에 내려가 애국가를 부를 때도, 임을 위한 행진곡을 부를 때도 목이 멘다”며 “행정으로 역사를 대체할 수 없다”고 목소리를 높였다.좌우명도 이같은 소신과 무관치 않다. 그는 신화의 ‘네버 기브업’(Never Give Up) 가사 중  ‘서로 한모금 건네는 꿈 그걸로 충분하다’를 좌우명으로 꼽았다. 김 의원은 “가사 그대로 서로가 꿈을 나눌 수 있는 세상이 되길 간절히 바란다”고 했다.김 의원의 꿈은 여기에 멈추지 않는다. '제왕적 대통령제' 폐해를 극복하기 위한 개헌이 이뤄져야 한다는 설명이다. 김 의원은 “청와대 참모들은 선출되지 않고 인사청문회도 거치지 않는다”며 “이들 중심의 제왕적 대통령제를 넘어서야 한다”고 밝혔다. 이어 “이제 정치 시스템을 바꿔야만 정치를 바꿀 수 있다”며 “선거제 개혁은 정치 개혁의 시작”이라고 강조했다.김성식 바른미래당 의원이 자신의 지역구인 서울 관악구 한 상인을 찾아 이야기하고 있다. / 사진제공=김성식 의원실.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277379
2019.10.02.	MoneyToday	국감 스코어보드 시즌 개막…'5성 의원' 비법은	[머니투데이 김평화, 김하늬, 김민우  기자] [[the300][런치리포트-국감 스코어보드 사용설명서]"의원님, 한눈 팔면 안돼요"…최우수 의원들의 비법공개]"의원님, 한눈 팔면 안돼요"…국감 스코어보드 시즌 열린다[the300][국감 스코어보드 사용설명서]①'어디든 간다'…비하인드 스토리 공개'내 삶을 바꾸는 국정감사'머니투데이 정치부 더300(the300)은 17개의 상임위원회와 함께 호흡한다. 상임위 전담 기자는 위원장을 비롯해 여야 간사, 위원들의 의정활동을 지켜본다. 전체회의와 현안보고는 물론이고 법안 소위, 예산 소위까지 꼼꼼이 들여다보며 ‘일하는 국회’의 소임을 다할 수 있도록 정책뉴스에 집중한다.특히 국회의 하이라이트인 국정감사(국감)는 개의부터 산회까지 전담 기자들이 자리를 지킨다. 과거 국정감사장은 정부의 국정 운영을 평가하는 자리지만 정쟁에 치여 정책이 주목받기 힘들었다. 정책을 따져묻고 충실히 질의를 준비한 의원들의 노력이 빛을 보지 못했다. 도리어 ‘막말’이나 기이한 행동을 하는 국회의원이 이슈를 빨아들이곤 했다.정책을 추구하는 더300의 ‘국감 스코어보드’는 이 같은 고민에서 출발했다. 지난 2014년 더300이 출범하면서 새롭게 도입한 ‘국감 스코어보드’는 올해도 진화된 형식으로 시작된다. 평가기준을 △정책전문성 △이슈파이팅 △국감준비도 △독창성△국감매너 등 5가지로 정하고 매일 국감 활동을 살핀다. 상임위별 이슈는 물론 현안까지 파악해 어떤 의원이 가장 전문성이 뛰어나고, 정책질의를 하는지 매 순간 채점표에 체크한다. 의원들의 이석시간, 발언의 적절성, 고성 욕설 등 한마디도 빼놓지 않는다.상임위 전담 기자들은 매일 진행되는 국감에서 이들 기준에 따라 100점 만점 기준으로 점수를 매기고 별점(5개 만점)으로 환산한다. 종합국감때엔 의원별 위 5가지 기준 점수를 최종 공개하는 등 입체평가를 진행할 계획이다. 매일 열리는 국감 현장의 생생한 기사는 물론이고 의원별 점수와 촌철살인 ‘한줄평’으로 국민들에게 주요 현안과 정책을 친근하게 다가갈 수 있도록 했다. 지난해 국정감사기간동안 더300 기자들이 직접 평가한 ‘스코어보드’는 134개에 달한다. 또 ‘촌철살인’ 한줄평과 함께 의원들의 주요질의 내용을 해시태그 형식으로 공개한다. 의원들이 국감장에서 어떤 문제를 집요하게 파고 들었는지 국민들에게 전달하기 위해서다. 스코어보드만 보면 의원들이 국감장에서 어떻게 활약했는지 한눈에 볼 수 있도록 시각화할 계획이다.지난해부터 스코어보드에 피감기관장에 대한 평가도 추가됐다. 의원들의 질의에 피상적으로 “검토하겠습니다”, “확인하겠습니다” 등으로 ‘면피’성 대답을 하는 국무위원이나 기관장에 대한 평가도 필요하다는 문제의식에서다. 매년 국감때마다 정치권에선 더300을 주목한다. 해당 상임위 국감이 끝나면 의원들은 더300이 평가한 ‘국감 스코어보드’를 앞다퉈 찾는다. 성적표를 받아든 의원들은 “수많은 의원평가 시스템 중에서 스코어보드가 가장 공정하다”고 평가한다. 현장을 지키는 전담기자들의 객관적인 평가로 인정받기 때문에 가능했다.스코어보드, 이렇게 만듭니다…'5성 의원' 등극하려면[the300][런치리포트-국감 스코어보드 사용설명서]②평가 기준, 감점 기준국정감사의 계절이 돌아왔다. 머니투데이 더300(the300)의 독자적인 콘텐츠, 국감 스코어보드의 계절이기도 하다. 더300 기자들은 국감 현장을 지키며 의원들(보좌진 포함)의 활약상을 별점으로 평가한다. 명확한 기준이 있다. 더300 기자들과 입법 전문가, 의원, 보좌진이 함께 고민해 만든 평가기준은 △정책전문성 △이슈파이팅 △국감 준비도 △독창성 △국감 매너 등이다.더300 기자들은 국감기간 내내 현장을 지킨다. 회의장에서 누군가 끝까지 노트북을 펴고 있다면, 그는 아마도 더300 기자일 것이다. 의원 질의와 피감기관의 답변을 듣고 기록한다. 인상깊은 장면 등은 따로 체크해둔다. 질의가 마무리되면 활약상을 복기해 별점을 매긴다.정부부처 장관 등 피감기관 기관장도 평가 대상이다. 의원들의 공격을 어떻게 방어하는지를 보면 업무 파악도가 드러난다. 분위기를 주도하는 노련함도 긍정적 평가요소다.◇정책전문성(25점)-'정쟁 NO, 정책 YES'=이번 국감은 상임위원회를 불문하고 '조국감(조국 법무부 장관+국감)'이 될 것이란 우려가 크다. 국감은 국회가 각 상임위별로 정부의 성과를 평가하고 대안을 제시하는 장이 돼야 하는데, 여야 간 정쟁의 장으로 변질될 것이란 우려다. 더300은 정책이 아닌 정쟁에 집중하는 의원들에게 높은 별점을 주지 않는다.국정 전반을 살피는 국감 현장에서 '표심'을 얻기 위해 지역 민원 해결에 집중하는 모습도 감점 요인이다. 지역 현안만 지나치게 강조하면 지역을 넘어선 깊이있는 논의가 이뤄지기 어렵다. 해당 상임위와 상관없는 타 상임위 이슈를 끌어와 진흙탕 싸움을 만드는 것도 감점요인이다.스코어보드는 정책 국감에 얼마나 충실한지를 평가한다. 대신 피감기관을 잘 이해하고 합리적으로 비판하는 의원들에 주목한다. 피감기관에 피가 되고 살이 되는 대안을 제시한다면 높은 점수를 얻을 수 있다.◇이슈파이팅(25점)-주목 '국감스타'=국감에 나서는 의원들은 한번에 7분 남짓 질의 시간을 얻는다. 자신에게 주어진 한정된 시간을 얼마나 잘 활용하는지가 중요하다. 피감기관의 실질적 변화를 이끌어내고 '뉴스'가 될만한 이슈를 만든 의원들은 주목받는다. 질의에 앞서 탄탄한 준비가 중요한 이유다. '답답한' 질문으로 시간을 허비한 의원들은 기회를 놓치는 셈이다.◇국감준비도(20점)-준비도 성실, 국감도 성실=국감 질의내용을 보면 그 의원실이 얼마나 준비를 성실히 했는지 파악할 수 있다. 성실한 준비 뿐 아니라 국감 당일 국감장에서의 성실도 평가요소 중 하나다. 구슬이 서말이라도 잘 꿰어야 보배. 보좌진과 함께 열심히 준비한 내용을 어떻게 잘 소화하냐도 중요하다.◇독창성(15점)-똑같은 이슈? 표절은 사절=각 상임위별로 국감에서 다뤄질 것이 확실시되는 이슈들이 있다. 속된 말로 '뻔한' 이슈다. 그런 주제더라도 새로운 시각으로 차별화한다면 좋은 평가를 받는다. 반면 누구든 다 아는 사실을 새로운 것처럼 반복해서 말한다면 시간만 허비할 뿐이다. '어디서 들어본듯한' 질의는 높은 점수를 받을 수 있다. '나만의 고민'이 담긴 독창성 있는 주제, 참신한 질의, 합리적인 대안을 제시한다면 높은 점수를 받는다.◇국감매너(15점)-무난하면 만점, 감점만 있다=삿대질과 고성. 국감 품격을 떨어뜨리고 지켜보는 국민들의 '정치 혐오'를 일으키는 행동들이다. 국감이 정책이 아닌 정쟁 위주로 흘러갈수록 이런 모습들을 쉽게 볼 수 있다. '무난하게', 큰 '분란'을 일으키지 않으면 만점을 받을 수 있다. 비신사적 행동이 나올 경우 감점이 있다.국감장에서의 성실성도 이 항목에서 평가한다. 국감 증인들과 피감기관 소속 직원들과 국감 증인들도 어떤 질문에든 대답할 준비를 해온다. 긴 대기시간에도 질문 하나 받지 못하고 국감장을 떠나는 경우가 많다. 자신의 질의 시간이 끝났다고 자리를 비우는 의원들 역시 감점을 받는다. 물론 각자의 사연이 있겠지만 국민들은 이를 알 수 없다.자리를 지키는 게 전부는 아니다. 긴 시간동안 국감이 이뤄지기 때문에 지루할 수 있다는 건 인정해도, 그게 의원들의 일이다. 낮잠 자는 의원들, 스마트폰 삼매경에 빠진 의원들은 종종 사진기자들의 카메라에 포착돼 곤욕을 치르기도 한다. 현장을 지키다보면 카메라에 잡히지 않은 장면들이 눈에 띈다. 이 경우 감점을 피할 순 없다.김성식·신용현·박용진…스코어보드 '명예의전당' 비결은[the300][국감 스코어보드 사용설명서]③최우수 의원들의 비법공개머니투데이 더300(the300)의 ‘트레이드 마크’가 된 국정감사 스코어보드는 이번이 네번째다. 지난 세 번의 국감을 돌이켜보면 ‘잘하는 의원’들은 항상 잘했다. ‘명예의 전당’에 헌액될 만한 의원들도 상당수다. 이들의 비결은 뭘까. 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원은 역대 국감 스코어보드 종합 평가에서 가장 높은 점수를 받았다. 2016년, 2017년 국감 종합 스코어보드에서 별 5개 만점을 받았다. 지난해 국감에서도 4개를 받아 기재위 1위를 기록했다. 김 의원의 강점은 냉철한 전문성이다. 학자나 관료에 비교해도 손색없다. 구체적인 대안 제시와 깔끔한 전달력도 돋보였다.김 의원의 비결은 ‘꾸준한 공부’다. 항상 경제 분야 전문가와 함께 공부한다. 현장의 목소리에도 귀기울인다. 현안을 제대로 이해한 덕분에 구체적이고 실현가능한 대안을 제시할 수 있었다.과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 바른미래당 의원과 박용진 더불어민주당 의원은 지난해 국감에서 별 5개 만점을 받았다. 신 의원 역시 꾸준한 학습이 비결이다. 신 의원은 어떤 이슈가 언급되더라도 대부분 이해하고 있었다.과방위 바른미래당 간사로서의 조율능력도 돋보였다. 그는 원자력안전위원회 종합국감 당시 결격 사유 논란이 일자 국감 출석을 앞두고 돌연 사임한 강정민 원안위원장을 두고 의사진행 발언을 했다. 신 의원은 “국감 당일에 부처 차관급 인사가 사직서를 제출한 초유의 사태”라며 “라돈 같은 생활 방사선 문제가 국민 안전을 위협하는 상황에서 국감 당일 사직서를 제출한 강 위원장은 책임져야 한다”고 말했다. 생활방사선은 신 의원이 지난해 국감에서 주도해온 이슈다. 신 의원은 “라돈침대 사태 이후 정부 정책에서 진전된 것이 없다”며 “라돈 등 방사선 원료 물질을 수입하고, 가공, 시공, 판매 등에 대한 범부처적 콘트롤타워를 만들어야 한다”고 주장했다.박용진 의원은 ‘사립유치원 회계비리’ 이슈를 이끌어 지난해 국감의 ‘주인공’이 됐다. 교육위원회를 비롯해 14개 상임위원회 국감을 통틀어 최대 이슈였다.국감 처음부터 끝까지 이슈 주도권을 놓치지 않고 끌어갔다. 교육위 국감 첫날인 지난해 10월11일 박 의원은 비리 유치원 명단 공개로 포문을 열었다. 국감의 마지막인 종합감사가 열린 29일에는 박 의원은 17개 시도교육청에서 추가로 제출받은 자료를 분석, 공개하면서 ‘펀치’를 날렸다. 추후 박 의원이 발의한 ‘유치원 3법’은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 절차를 걸쳐 현재 본회의에 회부된 상태다. 이슈를 이끌어가는 능력, 박 의원이 스코어보드 ‘명예의전당’에 오른 비결이다.김평화, 김하늬, 김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286276
2019.10.01.	MoneyToday	김성식·신용현·박용진…스코어보드 '명예의전당' 비결은	[머니투데이 김평화, 김하늬, 김민우  기자] [[the300][국감 스코어보드 사용설명서]③최우수 의원들의 비법공개]머니투데이 더300(the300)의 ‘트레이드 마크’가 된 국정감사 스코어보드는 이번이 네번째다. 지난 세 번의 국감을 돌이켜보면 ‘잘하는 의원’들은 항상 잘했다. ‘명예의 전당’에 헌액될 만한 의원들도 상당수다. 이들의 비결은 뭘까. 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원은 역대 국감 스코어보드 종합 평가에서 가장 높은 점수를 받았다. 2016년, 2017년 국감 종합 스코어보드에서 별 5개 만점을 받았다. 지난해 국감에서도 4개를 받아 기재위 1위를 기록했다. 김 의원의 강점은 냉철한 전문성이다. 학자나 관료에 비교해도 손색없다. 구체적인 대안 제시와 깔끔한 전달력도 돋보였다.김 의원의 비결은 ‘꾸준한 공부’다. 항상 경제 분야 전문가와 함께 공부한다. 현장의 목소리에도 귀기울인다. 현안을 제대로 이해한 덕분에 구체적이고 실현가능한 대안을 제시할 수 있었다.과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 바른미래당 의원과 박용진 더불어민주당 의원은 지난해 국감에서 별 5개 만점을 받았다. 신 의원 역시 꾸준한 학습이 비결이다. 신 의원은 어떤 이슈가 언급되더라도 대부분 이해하고 있었다.과방위 바른미래당 간사로서의 조율능력도 돋보였다. 그는 원자력안전위원회 종합국감 당시 결격 사유 논란이 일자 국감 출석을 앞두고 돌연 사임한 강정민 원안위원장을 두고 의사진행 발언을 했다. 신 의원은 “국감 당일에 부처 차관급 인사가 사직서를 제출한 초유의 사태”라며 “라돈 같은 생활 방사선 문제가 국민 안전을 위협하는 상황에서 국감 당일 사직서를 제출한 강 위원장은 책임져야 한다”고 말했다. 생활방사선은 신 의원이 지난해 국감에서 주도해온 이슈다. 신 의원은 “라돈침대 사태 이후 정부 정책에서 진전된 것이 없다”며 “라돈 등 방사선 원료 물질을 수입하고, 가공, 시공, 판매 등에 대한 범부처적 콘트롤타워를 만들어야 한다”고 주장했다.박용진 의원은 ‘사립유치원 회계비리’ 이슈를 이끌어 지난해 국감의 ‘주인공’이 됐다. 교육위원회를 비롯해 14개 상임위원회 국감을 통틀어 최대 이슈였다.국감 처음부터 끝까지 이슈 주도권을 놓치지 않고 끌어갔다. 교육위 국감 첫날인 지난해 10월11일 박 의원은 비리 유치원 명단 공개로 포문을 열었다. 국감의 마지막인 종합감사가 열린 29일에는 박 의원은 17개 시도교육청에서 추가로 제출받은 자료를 분석, 공개하면서 ‘펀치’를 날렸다. 추후 박 의원이 발의한 ‘유치원 3법’은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 절차를 걸쳐 현재 본회의에 회부된 상태다. 이슈를 이끌어가는 능력, 박 의원이 스코어보드 ‘명예의전당’에 오른 비결이다. 김평화, 김하늬, 김민우  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286207
2019.10.23.	MoneyToday	[국감현장]김성식, 홍남기에 "글로벌 이코노미스트가 웃는다"…왜?	[머니투데이 이원광, 김상준  기자] [[the300]"韓, '3050 클럽' 중 성장률 탁월?…후발국가, 현재 성장률보다 향후 전망 주목해야"]김성식 바른미래당 의원이 이달 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 국회 기획재정위원회의 대전지방국세청, 광주지방국세청, 한국은행 전북본부, 대전충남본부, 충북본부, 광주전남본부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1김성식 바른미래당 의원은 23일 한국이 이른바 ‘3050 클럽’ 국가 중 ‘아웃스탠딩’(탁월하고 두드러진) 경제 성장률을 보였다는 정부 자료에 대해 “글로벌 이코노미스트들이 웃는다”고 밝혔다.김 의원은 이날 국회 기재위 국정감사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 향해 “미국과 일본, 영국, 독일, 프랑스, 이탈리아 등 3050 클럽 국가에 비해 우리가 성장률이 낮았던 적이 있었나”라며 이같이 말했다. 후발 국가인 한국의 경제 성장률이 기존 3050 클럽 국가보다 높을 수밖에 없다는 설명이다. 따라서 이들 국가와 현재의 성장률을 비교하기보다 향후 성장률 전망에 더욱 주목해야 한다고 김 의원은 강조했다.그러면서 김 의원은 “작년에 (경제 성장률) 2.7%를, 올해는 당초 2.45%를 이야기했다가 2.0% 이하로 내려가는 것 아닌가”라며 “이런 것들을 글로벌 이코노미스트들이 묻게 된다”라고 밝혔다.김 의원은 “자화자찬, 자충우돌 식으로 하기 보다 정책의 등뼈를 세우고 희망과 함께 고통스러운 과정이 함께 따른다는 이야기를 정직하게 하라”고 말했다. 이에 대해 홍 부총리는 “자료 뒷 부분을 보면 수출이 10개월 간 마이너스라든가, 투자가 부진하다는 내용도 다 제공했다”고 밝혔다.이원광, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296985
2020.02.26.	서울신문	안철수의 쓸쓸한 생일맞이… ‘연쇄 탈당’ 손학규 전철 밟나	[서울신문]‘안철수계 원외인사’ 장환진 미래통합당 합류바른미래당 탈당한 安계 의원들 통합당행 관측주변 인사 이탈 배경은 2%대 국민의당 지지율김형오 러브콜에… 안철수 “못 만날 이유 없어”국민의당 안철수 대표가 24일 국회 의원회관에서 열린 제1차 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스안철수 대표의 국민의당이 중앙당 창당 사흘 만에 ‘연쇄 탈당’ 조짐을 보이고 있다. 총선이 49일밖에 남지 않았지만 당 지지율이 답보하자 주변 인물들이 앞다퉈 떠나는 상황은 최근 손학규 바른미래당 대표의 모습과도 오버랩된다. 보수통합 진영의 계속되는 러브콜에 안 대표가 독자노선의 뜻을 접을지 주목된다.안철수계 원외인사로 꼽히는 장환진 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장은 26일 국회 기자회견에서 미래통합당 합류를 선언하며 이번 총선 서울 동작갑 출마 의사를 밝혔다. 장 부위원장은 최근까지 바른미래당 원내대표 비서실장을 지냈다. 이날 회견에는 당시 원내대표였던 오신환 통합당 의원이 함께했다.장 부위원장은 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”며 “야권이 힘을 하나로 모아 절대 권력을 가진 정부여당의 폭주에 제동을 걸고, 경제와 민생파탄 책임을 심판하는 게 4·15 총선의 시대적 요구”라고 밝혔다.장 부위원장은 “안 대표와 이별이라기보다는 시기의 문제”라면서 연대 가능성을 묻는 질문에는 “그러기를 강력히 희망한다. 제 역할이 있다면 당연히 할 것”이라고 답했다.또 다른 안철수계 원외인사인 김철근 국민의당 창준위 공보단장도 통합당 합류를 고심하는 것으로 알려졌다. 정치권에서는 안철수계 현역 의원들도 조만간 통합당으로 옮길 것이라는 관측이 나오고 있다. 김삼화·김수민·신용현·이태규 등 안철수계 비례의원들이 지난 18일 바른미래당에서 ‘셀프 제명’하고도 아직까지 국민의당 입당원서를 쓰지 않고 있는 점이 이런 관측에 무게를 더한다. 21일 바른미래당을 탈당한 권은희 의원도 국민의당에 입당하지 않았다. 앞서 안철수계로 활동해온 김중로·이동섭 의원은 이미 안 대표와 결별하고 통합당에 합류한 상태다.안철수계 원외인사인 장환진(왼쪽) 국민의당 창당준비위원회 부위원장이 26일 국회 정론관에서 미래통합당 입당 선언을 하고 있다. 오른쪽은 오신환 미래통합당 의원. 연합뉴스이런 가운데 안 대표 주변 인사들의 이탈은 무엇보다 낮은 당 지지율 때문이라는 분석이 나온다. 리얼미터가 YTN 의뢰로 지난 17~21일 실시한 여론조사(95% 신뢰수준에 오차범위 ±2.5%p)에서 국민의당 지지율은 2.3%에 그쳤다. 대안신당·민주평화당과 민생당으로 합당하기 이전의 바른미래당(3.2%)보다 낮은 수치다.(자세한 여론조사 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)국민의당 인사들의 이탈은 최근 바른미래당 의원들의 연쇄 탈당과도 닮아 있다. 손 대표의 완강한 퇴진 거부로 인해 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 탈당하고 비례의원 8명도 당을 떠났지만, 밑바탕에는 반등 가능성이 안 보이는 낮은 지지율이 깔려 있었다. 총선이 다가오면서 합당 전 바른미래당에는 “바른미래당 간판으로는 선거 필패”라는 인식이 팽배했다.계속되는 주변 인사들의 통합당행에 안 대표가 독자노선 의지를 꺾을지 정치권 안팎의 관심이 쏠린다. 안 대표는 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 김형오 통합당 공천관리위원장의 만남 제안 보도에 대해 “누구라도 못 만날 이유는 없다”고 말했다. 귀국 후 끊임없이 이어지던 보수통합 가능성을 묻는 질문에 줄곧 단호하게 선을 그었던 것보다 유연해진 입장을 보인 것으로 풀이된다. 김 위원장은 전날 한 언론에 “안 대표와 직접 접촉을 해보겠다. 안철수계 인사들의 입당도 환영하고 공천 불이익은 절대 없을 것”이라고 밝힌 바 있다.안 대표 측 관계자는 이날 장 부위원장의 통합당행 등과 관련해 “이미 오래 전에 원외위원장 모임에서 (안 대표가) ‘처한 상황을 다 이해하기 때문에 정치적 결단이나 소신을 존중하겠다’는 취지의 말씀을 했다”면서 당에 미치는 영향이 크지 않다는 취지로 말했다.안 대표는 이날 자신의 SNS에 최근 여론조사에 대한 의구심을 공개적으로 표현했다. 안 대표는 한국경제신문이 입소스에 의뢰한 여론조사 결과를 인용하면서 “국민의당에 비례표를 주겠다는 국민이 8.8%였고, 지역구 표를 주겠다는 국민은 6.7%였다”고 언급했다. 반면 “리얼미터 조사는 2.3%였다. 많은 국민께서 어떻게 지지율이 4배 가까이 차이 나는지 궁금해한다”면서 “리얼미터는 안타깝지만 공정성 시비로부터 자유롭지 못하다. 우리나라에는 여론조사를 빙자한 선거운동이 없지 않다고 본다”고 불만을 제기했다. 한편 공교롭게도 이날은 안 대표의 58세 생일이다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068771
2020.01.15.	강원일보	[4·15총선 D-91]한국당 김성식 전 도당 부위원장 춘천 분구 전제 출마	속보=자유한국당 김성식(60·전 춘천시의회 부의장·사진) 강원도당 부위원장이 14일 춘천 분구를 전제로 4·15 총선에 출마하겠다는 입장을 밝혔다.김 부위원장은 분구가 된다면 같은 당인 김진태 의원이 출마하는 곳이 아닌 나머지 선거구에 출마할 계획을 세웠다고 말했다. 설 명절 이전에 예비후보 등록을 한 이후 선거운동에 돌입할 예정이다. 하지만 분구가 되지 않을 경우 예비후보직을 내려놓고 현역인 김진태 의원을 지지한다는 입장도 분명히 했다. 앞서 춘천 분구 가능성이 거론되자 한국당 강원도당 법률자문위원장을 맡고 있는 강대규(36) 변호사가 지난 8일 처음으로 출사표를 던진 이후, 13일 한국당 소속 최성현(54)전 강원도의원도 출마 의사를 밝혔다.  이들은 김진태 의원이 출마하지 않는 다른쪽에 도전장을 내민 상태다. 이하늘기자 ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=087&aid=0000784463
2019.11.06.	뉴스1	의견 나누는 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 김성식 예산결산심사소위원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 제1차 예산결산심사소위를 주재하고 있다. 2019.11.6/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004289576
2019.10.15.	조세일보	[2019년 국정감사-서울·중부·인천지방국세청] 김성식, 불합리한 세무조사 만연…"낡은 관행 끊어야"	◆…김성식 바른미래당 의원이 15일 열린 서울지방국세청 국정감사에서 질의를 하고 있다.◆…김성식 바른미래당 의원이 15일 열린 서울지방국세청 국정감사에서 질의를 하고 있다.국세청 세무조사 집행과정에서 강압적인 조사를 자제하고 납세자를 보호하는 방향으로 세무행정을 개선해야 한다는 지적이 제기됐다.김성식 바른미래당 의원은 15일 서울지방국세청사에서 열린 지방국세청 국정감사에서 "국세청이 정당하게 세무조사 할 것은 해야겠지만 선량한 납세자들에게까지 갑질 하듯 조사하면 안 된다"고 강조했다. 김 의원은 세무조사 행정 과정에서 발생하는 낡은 관행 '3종 세트'로 ▲승인 없는 세무조사 범위 확대 ▲산출근거를 알 수 없는 세무조사 결과 통지 ▲조사팀이 방문일시를 알려주지 않는 등의 사안을 언급했다. 김 의원은 "상당 수 납세자가 국세청 과세에 대해 납득 못하는 부분이 있어도 조사를 조기에 종결하기 위한 목적으로 부과받은 세금을 받아들여 마무리하는 이른 바 '합의과세'가 이뤄지고 있는 현실"이라고 꼬집었다. 이어 "더욱 심각한 문제는 서울지방국세청과 중부지방국세청에서 조사범위를 확대해 납세자들에게 통보하는 과정에서 실제 사유 대신 국세기본법 시행령을 그대로 옮겨 적어 놨다. 이는 단순히 세무조사의 법적 근거를 적어놨을 뿐"이라며 "납세자 입장에서 생각해보면 미치고 돌아버릴 일"이라고 지적했다. 김현준 서울지방국세청장과 유재철 중부지방국세청장은 이와 관련해 사실관계를 파악하지 못했다고 해명한 데 이어 "실태 파악 후 즉시 시정 조치하겠다"고 답변했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213324
2019.11.28.	MoneyToday	"다선이 받아도 되나요?"…정책 활약 빛난 의원들의 '말말말'	[머니투데이 백지수  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. /사진=홍봉진 기자◇"참 부담스러운 상입니다. 다선이 이런 상 받아도 되냐는데…"(이진복 자유한국당 의원)20대 국회 마지막 국정감사가 끝난지 한 달이 지났지만 '국감 스타'들의 고민은 계속됐다. 28일 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300(the300)·법률앤미디어가 주최 '2019 대한민국 최우수 법률상 및 국정감사 스코어보드대상 시상식'에서 수상 의원들은 '트로피'를 받아들고는 무게감을 절감한다며 소감을 전했다. 이날 스코어보드 부문 수상자 중 3선 의원인 행정안전위원회 소속 이진복 자유한국당 의원은 시상대에 올라 "농담 삼아 '다선 의원이 이런 상을 받느냐'는 말들을 한다"며 웃었다. 초선일수록 국감에 열정을 다하고 다선 의원이 될수록 국감을 비롯한 중앙 의정 활동에 덜 신경 쓴다는 국회의 관례 아닌 관례를 언급한 것이다.이 의원은 "참 부담스러운 상"이라면서도 "다선 의원이 좀 더 이런 상을 많이 받아야 국회가 더 안정되고 미래 지향적으로 갈 수 있다고 감히 생각한다"고 말했다. 그는 "다음에는 저보다 선수가 더 높은 분들이 이 자리에 함께하길 바란다"고 덧붙였다.이날 시상자로 나선 문희상 국회의장은 최우수 법률상 수상자들의 이름을 일일이 호명하며 "대한민국 헌정사에 금박처럼 딱 박혀 오래 기억될 것"이라고 축하했다.◇"4년 해도 숙제 다 못한 느낌…"(신용현 바른미래당 의원)초선 의원들도 무게감을 말했다. 과학기술정보방송통신위원회 신용현 바른미래당 의원은 "올해 국감을 하면서는 특히 마음이 무거웠다. 4년 동안 국감을 했지만 숙제를 다 못한 느낌이 많았다"며 "상을 받으니 마음이 더 무거워진다. 남은 국회의원 임기 동안이라도 더 열심히 하겠다"고 말했다.기획재정위원회 김성식 바른미래당 의원도 상을 '숙제'로 받아들였다. 김 의원은 "숙제를 하나 더 받은 것이라 생각한다"고 말했다.◇"내년에도 당선이 돼야…"(이양수 자유한국당 의원)우스갯소리처럼 '재선 승리'를 다짐하는 의원들도 눈에 띄였다. 농림축산식품해양수산위원회 이양수 한국당 의원은 트로피를 받아들고 "더 열심히 하라는 뜻인데 그러려면 내년에 당선돼야 할 텐데…"라며 웃었다. 이 의원은 웃음 끝에 "선거 운동을 더 열심히 하겠다"고 말했다.◇"국감 잘하면 바뀔 수 있다고…"(권미혁 더불어민주당 의원)다음 국감에 기대를 거는 의원들도 많았다. 행안위 권미혁 민주당 의원은 "국감을 잘 하면 세상이 바뀔 수 있다고 들었다"며 "과거에 비해 국감의 중요성이 떨어지는 것 같은데 열심히 하겠다"고 말했다.정무위 성일종 한국당 의원은 "국감은 국민들이 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주고 억울한 것은 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 것이라고 생각한다"며 "늘 국민들을 위해 일하겠다"고 수상 소감을 밝혔다.교육위 김해영 민주당 의원도 "교육에서의 공정성을 확보해 나가야 한다. 격차 사회에서 교육이 사회적 재분배 기능도 할 수 있어야 한다"며 "우리 교육이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 더 노력하고 고민하겠다"고 말했다.◇"Money Talks? 머투 Talk!"(추경호 자유한국당 의원)일부 의원들은 국감 기간 중 취재 현장을 줄곧 지켜왔던 머니투데이 더300 기자들과도 수상의 기쁨을 함께 했다. 기재위 추경호 한국당 의원은 "세상에 'Money Talks, 돈이 다 말한다'는 말이 있다"며 "국회 활동은 '머니투데이(MoneyToday)가 다 말해주는 것 같다"고 말했다.김성식 의원은 "국감장에 국회의원과 보좌진 외에도 아침부터 저녁까지 늘 상주하는 더300 기자들이 있었다"며 "하루 종일 국감 현장의 호흡을 느낀 기자들이 혼을 다해 국감을 독려했다고 생각한다"고 말했다.백지수  기자 100jsb@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317037
2020.02.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	2020 시니어 콘텐츠포럼 개최…"초고령사회 진입 목전, 노인놀이터 도입 시급"	김부겸·전현희·김성식 의원 '2020 시니어 콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안' 주최2019년 65세 이상 노인인구 비율(15.48%) 2025년 20.3%로 증가해 '초고령사회' 진입 예상노인여가복지시설 97.4%가 경로당…모든 세대 어우르는 '세대통합형 놀이터' 의견 제시 김부겸·전현희·김성식 의원이 11일(화) 국회의원회관에서 주최한 '2020 시니어 콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안'에서는 노인들의 야외운동과 문화생활을 위한 공간을 조성해야 한다는 목소리가 잇따랐다. 인구 고령화가 빠르게 진행되고 있는 만큼, 노인들의 신체적·정신적 건강을 위한 공간이 반드시 필요하다는 것이다. 발제에 나선 고민정 재미있는재단 이사장은 "고령자 비중이 높고 특히 홀로 사는 독거노인의 비중이 높아지면서 노인문화는 중요한 화두로 등장했으며, 공원형 노인놀이터 혹은 노인놀이터는 그중 하나의 해법이 됐다"면서 "야외운동은 노인들에게 즐거움을 증가시키고 삶의 패턴을 바꿔 삶의 질을 높이는 역할을 한다. 노인들에게 필요한 1단계는 집 안에서 집 밖으로 나올 수 있도록 돕는 일"이라고 말했다. 11일(화) 국회의원회관에서 열린 '2020 시니어콘텐츠포럼: 유럽형 노인놀이터 도입방안'에서 참석자들이 파이팅을 외치고 있다.(사진=이상미 기자) 통계청에 따르면 2019년 우리나라의 노인인구(65세 이상) 비율은 15.48%로 '고령사회'(노인인구 비율 14%)로 분류된다. 2025년에는 20.3%로 증가해 '초고령사회'(노인인구 비율 20%)에 진입할 것으로 예상된다. 5명 중 1명이 65세 이상 노인에 해당하는 셈이다. 지난 2000년 '고령화사회'(노인인구 비율 7%)로 진입한 후 25년 만에 '초고령사회'에 진입하는 것이다. 일본보다 11년, 독일보다 25년 더 빠르다. 고령화가 빠르게 진행되는 반면 노인여가복지시설은 여전히 경로당에 치중돼 있다. 2017년 광주복지재단이 발표한 조사에 따르면, 노인여가복지시설은 전국 6만 6천262개소로 집계됐다. 이 중 경로당은 6만 4천568개소로 전체의 97.4%를 차지했고 노인교실 2.1%, 노인복지관 0.5% 순이었다. 일각에서는 노동력을 상실했다는 이유로 노인들을 경로당 등의 시설에 격리하는 현재의 '격리형 노인 정책'을 재검토해야 한다는 지적을 제기한다. 고 이사장은 "노인들이 여전히 사회 구성원의 일원이라는 점을 느낄 수 있도록 도심 속 노인을 위한 공간 조성이 필요하다"면서 "은퇴 노인들에게는 '퇴역의 느낌' 보다는 재래시장에서 느낄 수 있는 '삶의 활력'이 필요하고, 삶의 질을 제고할 수 있어야 한다"고 강조했다. 구체적으로 노인놀이터에는 정적이고 소프트한 놀이를 위한 운동기구가 필요하다고 설명했다. 노인은 어린이와 달리 근육과 골격이 퇴화돼 빠르고 힘을 요하는 능동적인 놀이기구보다 보다 안전한 형태의 놀이기구가 필요하다는 것이다. 계단을 오르내리는 것이나 작은 장애물을 건너는 것과 같은 동작을 연습할 수 있고, 욕실과 같은 미끄러우면서도 울퉁불퉁한 표면 위를 걷는 연습을 할 수 있는 등의 기구를 예로 들었다. 고 이사장은 "노인은 신체가 허약하고 (낙상 등)위험에 노출돼 있기 때문에 기존의 성인들이 활용하는 운동기구나 체육시설은 부적절한 경우가 많고, 오히려 사고를 유발할 수 있다"면서 "어린이놀이터에 모래를 깔거나 우레탄 재질로 안전을 도모하듯 노인을 위해서는 문턱을 없애고, 과격하지 않은 소프트한 운동프로그램과 운동기구가 필요하다"고 말했다. 노인놀이터와 노인친화적인 공원.(사진=포럼 자료집) 단순히 노인들만을 위한 놀이터를 만들기보다는 모든 세대가 함께할 수 있는 세대통합형 놀이터로 만드는 것이 효율적이라는 의견도 제시됐다. 최희수 상명대학교 교수는 "노인은 일생의 전 과정을 거친 사회의 어른이고, 일생의 전 과정에서 경험한 것들을 후대에 물려줄 유산을 가장 많이 보유한 연령층이다. 노인들의 경험은 후속세대에 어떤 형태로든 도움을 줄 수 있다"면서 "다세대놀이터 등으로 확충된다면 후속세대와의 의사소통이나 교감 등이 이뤄질 수 있을 것"이라고 기대했다. 고 이사장도 "네덜란드의 '세대게임'과 영국의 '좋은 체육활동' 등은 모두 지역마다 있는 체육관을 이용하거나 조깅을 하는 문화를 활용해 고령화사회의 지속가능한 돌봄문화를 만들고 세대간 다양한 방식으로 소통할 수 있게 하는 프로그램"이라면서 "노인을 위한 체육활동이 대단히 부족한 한국사회에서 학교 운동장이나 체육관을 활용해 노인과 아이가 만나게 되거나 운동을 통해 여러 세대가 어울리도록 한다면 좋은 사례로 활용될 수 있을 것"이라고 말했다. 토론회를 주최한 김성식 의원은 "노인놀이터는 노년세대의 다양한 특성을 고려해 설계한 맞춤형 문화시설로, 신체적 건강은 물론 정서적 안정과 사회적 교감을 형성할 기회를 제공한다"면서 "노년세대가 취약계층이나 돌봄의 대상이 아닌 사회의 구성원으로서 역할을 담당할 수 있도록 정책의 방향을 전환해야 할 때"라고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010057
2020.01.22.	매경닷컴	안철수, 28일 바른미래당 의원 17명과 오찬…참석자는?	경실련 방문한 안철수 [사진 = 연합뉴스] 바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께한다. 22일 연합뉴스에 따르면 안 전 의원 측 관계자는 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔다. 안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명이다.바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004504860
2020.01.22.	MBN	안철수, 28일 바른미래당 의원들과 오찬…참석자는 누구?	바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께합니다.안 전 의원 측 관계자는 오늘(22일) 연합뉴스와의 통화에서 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔습니다.안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명입니다.바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐습니다. 바른미래당의 최대 주주인 안 전 의원이 참석하는 오찬 자리인 만큼, 향후 중도·실용주의 기치를 내건 제3지대 정당의 역할을 포함한 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의될 것으로 보입니다.오찬 참석 대상에서 손학규 대표는 제외됐습니다. 안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손 대표와도 조만간 만날 예정입니다.안 전 의원 측 관계자는 "일정은 확정하지 않았지만 손 대표와의 만남이 예정돼 있다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001414142
2020.02.23.	Joins.com	'몽니'로 비친 세대교체 꿈…손학규, 끝내 2선으로 물러났다	“국민과 당원들이 바른 민주주의, 민심 그대로의 민주주의를 외친 결과다.”      2018년 12월 15일 손학규 바른미래당 대표가 연동형 비례대표제 도입을 주장하며 벌인 10일간의 단식투쟁을 접으며 한 말이다. 71세의 나이로 체중이 7㎏ 빠지며 버텼던 그는 당시 임종석 대통령 비서실장으로부터 ‘선거제 개혁을 위한 5당 합의를 존중한다’ 는 문재인 대통령의 메시지를 전달받은 뒤 몸을 일으켰다.       손 대표가 가끔 “진짜 죽을 수도 있겠다는 생각이 들었다”고 기억하는 이때 단식은 그가 제3당 대표로서 정치적 존재감을 보인 마지막 사건이었다. 그런 손 대표는 24일 평당원으로 돌아간다. 지난 20일 바른미래당ㆍ대안신당ㆍ민주평화당 간의 합당을 추인하면서 대표직 사퇴 의사를 밝혔다. 2018년 9월 2일 대표로 선출된 이후 1년 6개월 만이다.  2018년 12월15일 임종석 대통령 비서실장이 오후 연동형 비례대표제 도입 등 '선거제 개혁'을 촉구하며 국회 본청 로텐더홀에서 단식농성 중인 바른미래당 손학규 대표를 찾아와 인사하고 있다. [연합뉴스]     ━   왜 버텼나        손 대표가 당권을 넘겨받았을 때 바른미래당은 이미 6·13 지방선거에서 대패하고 지지율이 한 자릿수로 떨어져 있었다. 국민의당 시절 주력이었던 호남계는 유승민계와는 처음부터 섞이기 어려웠고, 안철수계와 감정의 골도 이미 깊은 상황이었다. 안철수계의 지원을 받아 대표직에 오른 손 대표는 유승민계 오신환 의원을 사무총장에 앉히는 등 탕평인사를 펼치려다 오히려 안철수 전 대표와 멀어졌다. 손 대표는 최근 중앙일보와의 인터뷰에서 “당 통합 차원에서 임명했는데 이태규 의원(현 국민의당)이 ‘상의도 없이 했느냐’고 항의했고 그 뒤로는 안 전 대표와 연결이 되지 않았다”고 말했다.      지난해 4·3 재보선 패배 후 치러진 바른미래당 원내대표 경선에서 김성식 의원이 유승민계의 오신환 의원에게 패배한 뒤론 유승민계와 안철수계의 흔들기와 손 대표의 버티기의 연속이었다. 원외인 손 대표의 정치적 입장은 원내에서 반영되지 않았고 손 대표의 버티기는 ‘노욕’으로 그려졌다.      한때 손 대표와 가까웠던 한 의원은 “민주자유당에서 정치를 시작한 손 대표는 보수진영의 생리를 누구보다 잘 아는 사람”이라며 “유승민이나 안철수에게 당권을 내주면 결국 보수진영에 흡수될 거라는 생각이 처음부터 강했다”고 말했다.       안철수 바른미래당전 대표가 지난달 27일 국회에서 손학규 대표를 만나 대화하고 있다. [연합뉴스]       2016년 만덕산(전남 강진) 칩거를 깨고 바른미래당에 합류한 손 대표의 목표는 명확했다. 선거제도 개혁을 통해 중도 실용 노선의 제3당을 안착시킨 뒤 의회중심주의 개헌으로 나아가겠다는 구상이었다. 버티기 와중에도 손 대표는 중도 성향의 명망가에게 당을 맡기기 위해 여러 사람을 접촉했지만 나서는 사람은 없었다.      손 대표는 지날달 19일 입국한 안 전 대표에게도 적잖은 기대를 걸었다고 한다. 손 대표와 가까운 한 정치권 인사는 “이미 안 전 대표 귀국 1달여 전부터 독자 창당설이 당내에 파다했다”며 “그럼에도 새로운 얼굴을 구하지 못한 손 대표는 안 전 대표와 진지하게 새로운 방향을 모색해봐야 할 처지였다”고 말했다. 그러나 안 전 대표가 만남에서 “비상대책위원장을 내가 맡겠다”고 하면서 둘의 거리는 좁혀지지 못했다.      ━   호남계 공세 속 마지막 시도도 실패       지난달 22일 손학규 대표는 오후 서울 중구 커뮤니티하우스 마실에서 열린 생활진보플랫폼 시대전환 창당 선포식에도 참석했다.[연합뉴스]           안 전 대표가 떠나자 호남계의 공세가 시작됐다. 바른미래당ㆍ대안신당ㆍ민주평화당 간의 3당 통합을 추진해 온 호남 의원들은 “손 대표가 대표직 사퇴를 번복한 적이 있어 당규에 사퇴 일자를 명문화하기로 했다”(지난 13일 박주선 의원) 며 압박했다. 그러자 손 대표는 “도로 호남당은 안 된다”며 반격하기도 했다. 창당 준비중인 청년정당 ‘시대전환’(공동대표 이원재ㆍ조정훈)과의 통합을 위한 '몽니'였다.      30~40대 전문가그룹이 주축인 시대전환은 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원회 대표, 윤여준 전 환경부 장관 등의 자문을 받고 김성식 무소속 의원, 채이배 바른미래당 의원 등과 연결돼 있는 신흥 정치그룹이다. 이원재 공동대표 등 일부는 2016년 국민의당에서 당시 안철수 대표와 호흡을 맞췄던 인사들이다. 손 대표에게는 세대교체와 정책비전을 동시에 충족시킬 수 있는 카드였다.       손 대표는 지난 18일까지도 이 대표 등과 만나 통합 협상을 벌였지만 결국 무산됐다. 손 대표의 한 측근 인사는 “손 대표는 대표직과 최고위원회 구성의 과반을 시대전환 측에 넘겨 실질적 결정권한을 준다는 생각이었다”며 “그런데 시대전환 측이 모든 권한을 내려놓으라고 주장하면서 어려워졌다”고 말했다. 다만 시대전환 측은 바른미래당과 구체적인 통합 협상이 있었던 것을 부인하고 있다.         임장혁ㆍ정진우 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977709
2020.02.05.	디지털타임스	(종합)수세 몰린 손학규, 대안신당·평화당과 통합 추진으로 돌파구 모색	이찬열 이어 김성식·김관영 탈당 대열 합류수세에 몰린 손학규 바른미래당 대표가 대안신당·민주평화당 등 호남기반 정당 간 통합 추진으로 돌파구를 찾고 있다.바른미래당 창당의 주역인 안철수 전 의원과 당권파였던 이찬열 의원의 탈당에 이어 손 대표의 곁을 지켰던 김성식 의원, 김관영 의원마저 탈당 대열에 합류하자 '통합 카드'를 꺼내 분위기를 전환하려는 의도로 읽힌다.손 대표는 5일 국회에서 열린 최고위원회의에서 "대안신당·평화당과 통합을 추진하겠다"고 했다. 손 대표는 "제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있다"며 "조만간 결과가 나올 것"이라고 설명했다.손 대표는 원래 대안신당, 평화당과의 통합에는 유보적이었다. 21대 총선을 앞두고 통합을 하면 전국 정당으로서의 입지를 놓치고 호남지역 정당에 머무르는 한계를 갖게 된다는 우려 때문이다. 손 대표는 바른미래당을 먼저 전국 정당 반열에 올린 뒤 통합을 추진하겠다는 생각이었다.그러나 손 대표는 불과 며칠 만에 입장을 바꿨다. 손 대표는 "한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도통합은 대안신당, 평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만, 중도·실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수 요소"라고 통합에 힘을 실었다. 손 대표는 "제3지대 통합과 새로운 미래세대 통합이 끝나면 저의 역할이 거기까지라고 생각한다"며 "그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 한국 정치 발전을 위해, 민생중심 실용적 정치를 위해 저를 바칠 것을 말씀드린다"고 했다.손 대표는 이날 회의가 끝난 뒤 기자들과 만난 자리에서도 "가능하면 주중 통합을 발표하는 것도 생각하고 있다. 상당히 빨리 진행될 수도 있다"고 서두르는 모습을 보였다. 손 대표는 통합이 성사될 경우 대표 지위를 내려놓겠다는 의사도 밝혔다. 손 대표는 "내일이라도 당 통합되면 당 대표 안 한다는 것"이라며 "대표를 한 사람이 사무총장을 하겠나, 부총장을 하겠나"라고 반문했다.손 대표의 통합 전략이 효과를 발휘할지는 미지수다. 손 대표 주변에 남아 있는 인물이 없다. 이 의원이 지난 4일 탈당을 선언한 후 김성식 의원이 이날 탈당 의사를 밝혔다. 김 의원은 이날 자신의 SNS에 "바른미래당을 떠나기로 결심했다"고 밝혔다. 김성식 의원은 "며칠간 참담한 심경으로 묵언의 시간을 보냈다"며 "험난한 길일지라도 낡은 정치판을 바꾸고 미래세대를 중심으로 산업화와 민주화 시대를 넘어서 정치적 시대교체를 이루는 일에 '무소속'으로 작은 힘이라도 보태겠다"고 21대 총선에 무소속 출마를 예고했다. 김성식 의원은 바른미래당 몰락의 원인을 국민의당과 바른정당의 무리한 합당에서 찾았다. 그는 "잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 됐고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"고 유승민 새로운보수당 보수재건위원장과 안철수 전 국민의당 대표를 정조준했다.김관영 의원은 오는 6일 군산시청에서 기자회견을 하고 탈당을 선언할 예정이다.바른미래당은 이미 이 의원의 탈당으로 원내교섭단체 지위를 상실했다. 김성식·김관영 의원이 탈당하고 나면 의석은 17석으로 더 줄어든다. 손 대표는 이와 관련 "국회의원이 탈당하겠다고 움직이는데 막을 길이 없었다"며 "교섭단체가 무너진 상황이지만 대안신당, 평화당과의 통합 작업이 진행되면 회복할 수 있어 큰 걱정은 안한다"고 했다. 바른미래당이 7석의 대안신당과 4석의 평화당과 통합한다면 교섭단체 조건을 충족할 수 있다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr손학규 바른미래당 대표가 5일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002585516
2020.02.05.	세계닷컴	바른미래·대안신당 사실상 통합 합의	손학규 ‘제3지대 통합’ 제안에 화답 / 평화당도 호응 … 김성식 등은 탈당 동참 / 安, 옛 국민의당계 정당과 합류 선 그어바른미래당 손학규 대표가 5일 ‘제3지대’ 통합 카드를 꺼내 들며 승부수를 던졌다. 안철수 전 국민의당 대표가 신당 창당 선언과 함께 떠나고, 현직 의원들의 연이은 탈당으로 당이 ‘공중분해’ 상황에 놓이자 대안신당과 민주평화당 등 옛 국민의당 계열 정당과의 통합을 서두르는 모양새다. 총선을 70여일 앞둔 만큼 ‘기호 3번’과 국고보조금을 사수해야 한다는 위기감이 작용한 것으로 보인다.     손학규 바른미래당 대표가 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린 제199차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 뉴시스    손 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “대안신당·민주평화당과의 통합을 추진할 것”이라며 “제3지대 중도통합은 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없으나 중도실용을 추구하는 이들과의 포용은 필수적 요소”라고 밝혔다. 그러면서 “제3지대 통합과 새로운 미래세대 통합이 끝나면 저의 역할은 거기까지”라며 “그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 한국 정치 발전을 위해, 민생 중심 실용적 정치를 위해 바칠 것을 말씀드린다”고 덧붙였다.   바른미래당은 지난 4일 이찬열 의원의 탈당으로 원내교섭단체 지위를 잃은 데 이어 김성식·김관영 의원 등이 탈당 행렬에 동참하는 등 내부 반발이 거센 상황이다. 지난달 31일에는 당 정상화를 논의하기 위해 모인 일부 당직자와 손 대표 사이에서 욕설과 고성이 오간 것으로도 알려졌다. 이들은 최근 ‘당무 거부’를 이유로 해임됐다.   손 대표는 이날 회의 직후 기자들과 만나 “대안신당·민주평화당과의 통합에 속도를 내서 빠른 시일 내 가시적인 성과가 있을 것”이라며 “상당히 빨리 진행될 수 있다”고 자신했다.   대안신당과 민주평화당에서도 호응하고 나섰다. 이날 바른미래당과 대안신당은 사실상 통합에 합의하고 이르면 이번주 통합을 공식 선언할 것으로 알려졌다.대안신당 핵심관계자는 이날 세계일보와의 통화에서 “손 대표가 결단을 내려서 속도가 붙게 됐다”며 “통합 논의가 무르익고 있는 상황”이라고 말했다. 민주평화당의 한 의원도 “(안 전 대표가) 신당을 만든다니까 (안 전 대표를 뺀) 예전 국민의당 세력들이 함께 모이자는 생각이 당내에 많다”고 말했다.     안철수 전 국민의당 대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언을 하고 있다. 뉴스1    한편 ‘안철수신당’ 창당에 돌입한 안 전 대표는 옛 국민의당 계열 정당과의 합류 가능성에 선을 그었다. 안 전 대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 ‘투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가’ 토론회 참석 후 기자들과 만나 “실용적 중도가 무엇인지 저희가 가는 길에 대해선 분명히 말씀드렸다”며 “국민의 이익을 지키기 위해 싸우는 길이 목표고, 그 길을 꿋꿋하게 가겠다”고 말했다.   김민순·곽은산 기자 soon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003436049
2020.02.05.	뉴시스	바른미래 '줄탈당' 사태…손학규, '호남 통합'으로 출구 찾나	손학규 "대안신당, 평화당 통합 필수…이번주 발표도 가능""제3지대, 새로운 미래 세대 통합 끝나면 당 대표 안 해"당내 불신 분위기 팽배…김성식 등 의원들 탈당 가속화[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제199차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다.  2020.02.05. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 기자 = 바른미래당 손학규 대표가 5일 "제3지대 중도 통합에서 대안신당과 민주평화당과의 통합은 필수적 요소"라며 호남 기반 정당들과의 통합 논의를 가속화하겠단 입장을 밝혔다. 이르면 이번주 내 통합 발표 가능성도 시사했다. 당내 거센 퇴진 압박에 내몰린 손 대표가 위기 모면을 위해 승부수를 던진 것으로 보인다. 하지만 당내 탈당 움직임은 더욱 가속화되는 분위기다. 손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도 통합은 대안신당과 민주평화당 등 기존 정당들과의 통합만으로는 완성될 수 없지만 중도 실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수적 요소이기도 하다"고 밝혔다. 그는 대안신당, 민주평화당과의 통합 논의에 대해 "좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대한다"며 "(이번주 내 발표도) 가능하면 생각하고 있다. 상당히 빨리 진행될 수 있다"고 말했다.손 대표는 '선 통합 후 사퇴' 카드를 꺼내들기도 했다. 그는 "제3지대 정당 통합과 새로운 미래 세대와의 통합이 끝나면 제 역할이 거기까지라고 생각하고 열심히 하겠다"며 "내일이라도 당이 통합되면 당 대표를 안 할 것"이라고 선언했다. 당내 구성원들의 사퇴 요구에 궁지에 내몰린 손 대표가 '제3지대 통합'으로 출구 모색에 나선 것으로 보인다. 현재 바른미래당은 의원들의 줄탈당이 이어지고 있다. 대표적인 손학규계 인사 이찬열 의원이 전날 탈당하며 원내 교섭단체(20석) 지위가 무너진 데 이어 이날도 당권파로 분류됐던 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 오는 6일에는 호남계 중 처음으로 김관영 의원이 기자회견을 열고 탈당을 공식화한다. 현 상태의 바른미래당 안에서 총선을 치르기 역부족이란 판단이다. 게다가 당초 안철수 전 의원의 복귀와 청년 정치세력들과의 연대를 기반으로 당의 '혁신'을 우선 이룬다는 게 당 구상이었으나, 안 전 의원이 탈당하고 손 대표가 물러나지 않으면서 청년 세력들도 연대 논의에 유보적인 입장을 나타내고 있는 것으로 알려졌다. 이찬열·김성식·김관영 의원 등의 탈당으로 의석 17석의 비교섭단체 정당으로 쪼그라들었지만, 대안신당(7석) 및 민주평화당(4석)과 손잡으면 다시 교섭단체 지위를 회복하고 남은 호남계 의원들을 설득할 수 있다는 계산도 깔린 것으로 보인다. 하지만 손 대표의 승부수에도 의원들의 탈당 선언은 이어질 것으로 보인다. 이날 손 대표의 발표에 대해 한 당권파 의원은 "6개월 동안 물러난다고 했지 않았나. 대표직을 계속 유지하겠단 것"이라며 강한 불신을 표했다. 또다른 바른미래당 관계자도 "(이대로는) 탈당이 계속될 것"이라고 부정적으로 전망했다. 통합 논의가 호남 기반 정당들에만 국한될 경우 '도로 호남당' 비판과 함께 파급력에 대해 우려를 표하는 의견들이 나온다. 이에 따라 바른미래당, 대안신당, 민주평화당의 통합 논의가 실제 결과물을 낼지 주목된다. 민주당이 호남 탈환을 노리며 지역에서 지지세를 올리고 있는 만큼 '통합'을 통한 일대일 구도로 경쟁해야 한다는 목소리들이 지속적으로 나온다. 대안신당의 최경환 대표는 이날 "3당 통합선언이 이번주, 다음 주 중에 이뤄지고 큰 틀에서 모습을 보여주고 진행될 필요가 있다"고 말했다. 그는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이같이 말하며 "호남계 의원들과 여러 차원에서 얘기되고 있다. 손 대표의 거취 등 바른미래당 상황들이 정리되면 통합 논의는 바로 같이 할 수 있고 또 진행될 것"이라고 전망했다. 민주평화당의 정동영 대표도 지난달 30일 "선거제 개혁이 명령하고 있는 본격적인 다당제 시대 개막을 위해서 제3의 축이 필요하다"며 통합 3원칙(분열에 대한 반성·개혁야당 정체성·분권형 개헌과 연동형 비례제 완성)을 제시한 바 있다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009686691
2020.02.05.	매경닷컴	`사면초가` 손학규 승부수…"대안·평화당과 통합추진"	바른미래, 호남신당 논의 공식화20석 확보해야 보조금 86억 받아김관영·김성식 추가 탈당 선언이찬열 의원에 이어 호남 김관영 의원(전북 군산)과 서울 김성식 의원(관악갑)도 바른미래당을 탈당했다. 소속 의원들의 잇따른 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당의 손학규 대표는 위기를 극복하기 위해 민주평화당, 대안신당과의 통합 논의를 공식화했다. 3당은 호남을 기반으로 한 옛 국민의당계 정당이다. 5일 김관영 의원은 바른미래당을 탈당하겠다고 밝혔다. 김관영 의원은 6일 오전 탈당 기자회견을 한 뒤 4·15 총선에서 무소속으로 출마하겠다고 선언했다. 같은 당 김성식 의원도 탈당을 선언했다. 김성식 의원은 선언문을 통해 "바른미래당은 수명을 다했다"고 이유를 밝혔다. 바른미래당 의석수는 17석으로 줄어들었다.한편 손 대표는 이날 호남 통합 논의를 공식화했다. 손 대표는 이날 최고위원회의에서 "대안신당·민주평화당과 통합을 추진하겠다"고 선언했다. 3당 통합 논의가 물밑에서 이뤄지고 있다는 관측이 나오던 가운데 손 대표가 이를 공식화한 것이다. 민주평화당과 대안신당은 이에 화답하면서도 손 대표의 결정에 달렸다는 태도를 취했다. 정동영 민주평화당 대표는 매일경제와 통화하면서 "큰 틀에선 통합해야 된다는 사실엔 다들 동의한다"고 말했다. 최경환 대안신당 대표도 이날 라디오에 출연해 "3당 통합 선언이 이달 중순에 이뤄질 필요가 있다"고 덧붙였다.정치권에선 3당이 통합 논의에 속도를 내는 배경에 오는 15일로 예정된 정당별 국고보조금 지급이 맞물려 있다는 해석이 나온다. 바른미래당은 의원들의 계속되는 탈당으로 의석수가 20석 이하가 돼 원내 교섭단체 지위를 상실했다. 15일까지 교섭단체 지위를 되찾지 못하면 86억원가량의 국고보조금도 받지 못한다. [김명환 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512520
2020.02.05.	Joins.com	급부상한 ‘호남 통합신당’ 추진…'안철수 신당'과 경쟁 불가피	4ㆍ15 총선을 두 달여 앞두고 ‘호남 통합 정당’ 추진에 속도가 붙고 있다. 자유한국당-새보수당 등 보수 통합에 이은 정계 개편 2라운드다.       손학규 바른미래당 대표는 5일 당 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 “대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다”고 밝혔다. 회의를 마친 뒤 기자들과 만나 “이번 주 안에 통합을 발표하나”라는 질문에 "상당히 빨리 진행될 수도 있다"고 답했다. 그러면서 "제 역할이 거기까지”라고 했다.      손학규 바른미래당 대표가 지난 달 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 발언하고 있다. 임현동 기자       대안신당 최경환 대표도 이날 라디오에 나와 통합 시기를 ‘2월 중순’으로 못 박았다. 그러면서 “손 대표에게는 일정한 역할이 주어질 수 있다. 중앙선대위원장도 좋다”고 언급했다. 앞서 대안신당 유성엽 의원은 지난 3일 손 대표를 만나 통합 일정과 조건 등에 관한 의견을 교환했다. 평화당 정동영 대표도 지난달 30일 “야권을 하나로 묶는 노력이 절실하다. 통합 노력을 해야 한다”고 말했다.      '대안신당+민주평화당+손학규' 통합 정당 추진은 각자의 이해가 맞아 떨어졌다는 진단이다. 손 대표는 바른미래당의 탈당 러시로 고립무원으로 몰리고 있다. 전날 이찬열 의원 탈당에 이어 이날도 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 김관영 의원은 6일 탈당한다. 뿔뿔이 흩어져 있던 호남계 정당은 독자 생존이 어려운 환경이었다.   통합 마지노선을 ‘2월 중순’으로 한 건 금전적인 면을 고려한 것으로 보인다. 2월 15일은 각 정당에 경상보조금이 지급되는 시점이다. 교섭단체 지위(20석 이상)를 유지하지 못하면 보조금은 25억원→6억원으로 급감할 전망이다. 현재 바른미래당은 18석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석이나 바른미래당의 연쇄 탈당으로 교섭단체 유지를 장담하기 어려운 상황이다.       이들이 추진하는 통합 신당이 현실화 되면 호남 표심을 둘러싼 경쟁은 민주당-‘안철수 신당’-통합 신당의 3파전 구도가 될 것으로 보인다. 안철수 전 대표가 이끈 국민의당은 2016년 총선에서 호남 28곳 중 23석을 석권했다. 이들이 지금의 바른미래당·민주평화당·대안신당 그리고 무소속으로 흩어져 있다. 다시 뭉쳐 4년 전 돌풍을 재현하겠다는 게 이들의 바람이다. 대안신당의 한 고위 인사는 “호남 정치세력의 대통합은 역사의 순리”라고 말했다. 민평당 소속 의원은 ‘안철수 신당’에 대해 “호남 민심이 돌아선 지 오래”라며 “우리가 민주당과의 1대1 대결에서 승리해 호남정치를 재건할 것"이라고 말했다.        안철수 전 의원이 5일 오전 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽은 바른미래당 이동섭 원내대표 권한대행. 임현동 기자       이에 대한 안철수계의 반응은 냉랭하다. 안 전 대표와 가까운 한 의원은 "지금 호남 통합을 말하는 분들은 다 오래된 지역 정치인들 아니냐"고 말했다.  또 다른 안철수계 의원은 “국민의당 돌풍이 ‘안철수 효과’였기에 이번에도 돌풍의 중심엔 안철수가 있을 것”이라고 했다. 안 전 대표는 귀국 다음 날(1월 20일) 첫 공식 지방일정으로 국립 5ㆍ18민주묘지를 참배하는 등 호남에 공을 들이고 있다.       민주당은 이들의 통합 움직임을 크게 신경쓰지 않는 분위기다. 민주당 한 전략통 의원은 “광주ㆍ전남ㆍ전북 여론조사를 돌려보면 민주당 예비후보와 나머지 후보들 간 격차가 상당하다”며 “세 당이 합친다 해도 영향력은 미미할 것”이라고 예상했다.      현일훈·정진우 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002973208
2020.02.05.	media KHAN	바른미래·대안신당·민주평화 ‘호남통합론’ 현실화…“지역주의 편승” 비판	ㆍ손학규, 퇴진 위기 돌파 카드ㆍ이르면 오늘 발표 가능성도ㆍ성사 땐 단일 지역 최대 규모바른미래당 손학규 대표(왼쪽에서 세번째)가 5일 국회에서 열린 최고위원회의를 주재하고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자들을 교체 임명했다.  김영민 기자호남 지역을 기반으로 하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당의 통합이 가시권에 들어섰다. 제3지대 호남통합론이 현실화한 것이다. 바른미래당 손학규 대표가 5일 퇴진 압박을 돌파하기 위해 호남계 정당 통합에 힘을 실으면서 이르면 6일 통합 선언 가능성도 제기된다. 보수통합과 거대정당에 맞선 ‘판 흔들기’로 해석되지만 “퇴행적 지역주의에 기댄 몸집 불리기”라는 비판이 커지고 있다. ‘도로 국민의당’이라는 지적도 나온다. 손 대표는 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 호남계 정당들의 통합이 임박했음을 밝혔다. 그는 ‘이번주 안에 발표하느냐’는 질문에 “가능하면 그것도 생각하고 있다”고 말했다. 호남계 정당들은 의석수에 따라 국고보조금을 받을 수 있는 오는 15일 이전까지 통합을 염두에 둔 것으로 전해졌다. 이르면 6일 발표할 가능성도 제기된다.호남계 정당들의 통합이 빠르게 진행된 데는 손 대표가 맞닥뜨린 고립무원 현실이 작용한 것으로 보인다. 그간 대안신당 등은 통합을 위해 바른미래당에 꾸준히 러브콜을 보냈지만 손 대표는 청년 정치세력과의 통합을 우선 추진한다는 입장이었다. 하지만 손 대표의 당권 고수로 당내 호남계 의원들의 반발이 커지자 기류가 바뀌었다. 손 대표는 이날 “중도실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수”라고 강조했다.호남계 정당들의 통합이 현실화하면 단일 지역에 기반을 둔 정당으로는 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 지역의 이익을 대변할 수 있는 무게감 있는 세력임을 강조할 수 있고, 특히 호남에서 더불어민주당과 일대일 구도를 만들 수 있다. 그러나 효과는 불투명하다는 전망이 지배적이다. 이미 지난 총선부터 영호남 지역주의는 사라지는 추세다. 호남 지역은 이번 총선에서 세대교체와 가치 중심 선거를 강조하는 분위기다. 그러나 현재 호남통합을 주장하는 주요 세력들을 보면 대안신당은 민주평화당 탈당 세력이 주를 이루고 있고, 주요 인사들도 ‘낡은 정치인’이란 평가가 많다. 무엇을 위한 통합인지 메시지도 불분명하다. 정치권 한 관계자는 “사라져야 할 지역주의에 기반한 데다 당내 분란을 잠재우기 위해 이뤄진 통합이라면 유권자들의 시선이 곱지 않을 것”이라며 “호남에서는 민주당이 압도적 지지율을 보여 이들의 통합이 얼마나 효과를 낼지 미지수”라고 말했다.호남계 정당들은 김종인 전 민주당 대표나 청년 정치세력들과의 연대도 모색 중이다. 하지만 통합된 정당에 구태 이미지가 덧씌워진다면 쇄신은 쉽지 않을 전망이다. 최근 바른미래당 수도권 중진들이 탈당하며 통합 전 누수도 발생했다. 이찬열·김성식 의원이 잇따라 탈당했다. 김관영 의원도 6일 탈당해 무소속 출마를 선언할 예정이다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990093
2020.01.07.	SBS & SBSi 	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취 문제 일단 보류"	▲ 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원. 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상했습니다.또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했습니다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 오늘(7일) 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했습니다.임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였습니다.새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했습니다.이는 안철수 계 의원들의 요청에 따른 것입니다.임 사무총장은 "안철수 계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았습니다.임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 Ⅱ▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783639
2020.01.07.	조선일보	바른미래 당권파 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않겠다"	원내대표 선출도 미루기로…"안철수계, 安 복귀까지 미뤄달라 요청"주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원./연합뉴스바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 국민의당 대표가 귀국할 때까지 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 했다. 주승용·김관영 최고위원과 채이배 정책위의장은 손 대표 사퇴를 요구하며 지난 3일부터 당 최고위원 회의에 나오지 않고 있다. 다만 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 했고, 다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것이란 관측이 나오고 있어 그때까지 손 대표 거취 문제도 거론하지 않기로 한 것이다.주승용 최고위원과 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파로 분류되는 7명은 이날 오전 국회에서 간담회를 갖고 이같이 의견을 모았다. 임 총장은 간담회 후 기자들과 만나 "다음 주중 안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 했다. 이어 "(안 전 대표가) 바른미래당 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 했다.오신환 전 원내대표가 탈당해 공석이 된 새 원내대표 선출도 안 전 대표가 귀국할 때까지 미루기로 했다. 이와 관련, 임 총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498637
2020.01.07.	서울신문	바른미래 “안철수 다음 주쯤 복귀…손학규 거취는 거론 않기로”	[서울신문]2017년 6.13 전국동시지방선거 서울시장에 출마해 낙마한 안철수 바른미래당 후보와 손학규 선대위원장이 14일 오전 서울 종로구 우정국로 선거사무실에서 열린 캠프 해단식에서 나란히 앉아 있다. 뉴스1안철수 전 의원이 다음 주쯤 국내에 복귀할 것으로 예상되는 가운데 바른미래당 당권파 의원들은 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안에 대해 거론하지 않기로 했다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.임 사무총장은 간담회 직후 “다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 또 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과, 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.현재 공석인 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 원내대표였던 오신환 의원은 새로운보수당에 합류하며 탈당했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다고 설명했다.임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.참석자들은 앞으로 바른미래당의 노선에 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 강조했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003056694
2019.10.27.	The Internet Hankyoreh	정치인은 ‘언제, 어떻게’ 퇴장해야 하는가	정치 막전막후 292이철희 표창원 의원 총선 불출마 선언 파장이철희 “무기력하고 절망에 익숙···정치 바꿔놓을 자신이 없어”표창원 “정의만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심 흔들려”김성식 “성찰하고 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야”김영춘 “승패 초월하여 절망의 정치 바꾸는 도전 함께했으면”김현권 “대구 경북엔 정신이 번쩍 들 만큼 엄혹한 현실이 있다”막스 베버 “정치는 열정과 균형 감각으로 널빤지를 뚫는 작업”3선 뒤 2008년 박수받고 떠난 ‘원조보수’ 김용갑 사례와 달라쇄신은 지도부와 다선의원 몫···초선들은 다른 역할로 기여해야정치인에게 ‘정치가 무엇인지 솔직히 말해보라’고 하면 “내가 국회의원 되는 것”이라고 대답한다는 정가의 우스개가 있습니다. ‘원숭이는 나무에서 떨어져도 원숭이지만 정치인은 선거에서 떨어지면 사람도 아니다’라는 우스개도 있습니다. 정치인이 국회의원직을 얼마나 소중하게 여기는지 설명할 때 하는 말입니다.정치인만큼 소명(召命)이라는 단어와 출세(出世)라는 단어가 동시에 잘 어울리는 직업도 별로 없을 것입니다. 정년도 없습니다. 정치인이 스스로 물러나는 경우를 찾기 어려운 이유입니다.정치인은 대개 공천을 받지 못하는 낙천이나, 선거에서 떨어지는 낙선에 의해 퇴장합니다. 옛 전사들이 전쟁터에서 싸우다 죽는 것을 영예로 여기던 것과 비슷한 것 같습니다.더불어민주당 비례대표 이철희 의원(55)과 경기도 용인정 지역구 표창원 의원(53)이 2020년 4·15 국회의원 선거 불출마를 선언했습니다. 초선 국회의원의 차기 총선 불출마는 무척 이례적인 일입니다. 몇 신문이 10월 26일 치 사설로 다뤘습니다.<한겨레>‘표창원 불출마’ 정치권 성찰 계기 되길표창원 더불어민주당 의원이 24일 당리당략에 치우치지 않고 정의만을 말하고 행동하겠다는 초심을 잃었다며 내년 총선 불출마를 선언했다. 이철희 의원에 이어 두 번째다. 어떻게든 국회의원직을 계속 유지하려는 정치 현실에서 ‘초심을 잃게 되면 쫓겨나기 전에 스스로 그만둘 것’이라는 약속을 지키려는 표 의원의 모습은 신선한 충격이다. 정치권 전체가 그의 ‘반성문’에 담긴 의미를 곱씹고, 각자의 방식으로 반성과 참회에 나서길 바란다.<경향신문>쇄신도 책임도 입 닫은 민주당 ‘맹탕 의총’인적 쇄신도 발등에 떨어진 불이다. 이철희 의원에 이어 문재인 대통령의 영입인사 1호인 표창원 의원도 총선 불출마를 선언했다. 이들은 “야당만 탓할 일은 아니다” “정치가 해답을 주기는커녕 문제가 돼 버렸다”고 했다. 고개를 끄덕이지 않을 수 없다. 김해영 최고위원은 내년 총선 비례대표 후보에서 최소 30% 이상을 2030세대로 추천할 것을 요청했다. 국회에서 성별·세대별 대표성을 확대하는 건 시대적 요구다. 총선 성패는 여기에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 한데도 당 지도부는 가타부타 언급 없이 꿀 먹은 벙어리다. 이러고서야 국정을 책임진 여당, 변화와 개혁을 선도하는 정당이라 할 수 있는가.<조선일보>'불출마' 뒤집는 한국당 의원들, 해도 너무한다한국당에서 내년 총선 불출마를 선언한 의원은 비례대표 두 명뿐이다. 텃밭인 영남 지역 다선의원들 가운데 확실하게 총선 불출마를 선언한 의원은 거의 없다시피 하다. 오히려 민주당에서 현역 지역구 의원들의 불출마 선언이 이어지고 있다. 유권자들이 어느 당에서 책임감과 헌신, 희생을 느끼겠나.<한국일보>여야 인적 쇄신의 마중물 돼야 할 이철희ㆍ표창원 불출마표 의원은 전문성과 대중 인지도를 두루 갖춘 스타급 초선 의원이다. 이 의원도 뛰어난 정책 역량과 품격 있는 언변으로 촉망받아온 여권의 차세대 정치인이다. 두 사람 모두 문재인 대통령이 여당 대표 시절 직접 발탁했던 상징적 인물이기도 하다. 이런 젊고 유능한 초선 의원들이 무한정쟁의 정치판이 부끄럽고 창피하다며 불출마를 선언했으니, 국민들이 막말과 선동, 내로남불이 판치는 3류 정치를 목도하며 느꼈을 절망감과 환멸감이 어느 정도일지는 짐작하고도 남음이 있다.내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원이 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 동료 의원과 이야기하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr<한겨레>와 <한국일보>는 두 의원의 불출마 선언을 계기로 정치권의 성찰, 그리고 인적 쇄신을 요구했습니다. <경향신문>은 더불어민주당 지도부를 비판했습니다. <조선일보>는 반대로 지난해 지방선거 이후 불출마를 선언했다가 최근 출마로 돌아서는 자유한국당 의원들을 비판하며 더불어민주당 의원들을 거론했습니다. 네 신문의 사설은 어쨌든 이철희 표창원 의원의 불출마 선언을 긍정적으로 평가했습니다.그러나 두 의원의 불출마를 그냥 잘한 일이라고 평가하기에는 좀 석연치 않은 구석이 많이 있습니다. 먼저 두 의원이 왜 국회의원직을 그만두겠다는 것인지 살펴보겠습니다. 원문은 너무 긴 편이니 ‘이유’에 해당하는 부분만 소개하겠습니다.이철희 의원(10월 15일)“조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났습니다. 그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했습니다. 상대에 대한 막말과 선동만 있고, 숙의와 타협은 사라졌습니다. 야당만을 탓할 생각은 없습니다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이지요. 당연히 저의 책임도 있습니다. 부끄럽고 창피합니다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악입니다.”“우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있습니다. 정치가 해답(solution)을 주기는커녕 문제(problem)가 돼버렸습니다. 정치인이 되레 정치를 죽이고, 정치 이슈를 사법으로 끌고 가 그 무능의 알리바이로 삼고 있습니다. 검찰은 가진 칼을 천지사방 마음껏 휘두릅니다. 제 눈의 들보는 외면하고 다른 이의 티끌엔 저승사자처럼 달려듭니다. 급기야 이제는 검찰이 정치적 이슈의 심판까지 자처하는 지경에까지 이르렀습니다.”“국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌습니다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없습니다. 멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백입니다. 처음 품었던 열정도 이미 소진됐습니다. 더 젊고 새로운 사람들이 새롭게 나서서 하는 게 옳은 길이라 판단합니다.”표창원 의원(10월 24일)“사상 최악 20대 국회, 책임을 지겠습니다. 국가와 국민을 위해 일해야 하는 국회, 정쟁에 매몰돼 민생을 외면하고 본분을 망각했습니다. 사상 최저라고 알려진 법안 처리율, 20여 회의 보이콧, 패스트트랙 처리를 둘러싼 폭력과 회의 방해 사태, 막말과 무례와 비방과 억지와 독설들… 여야 각자 나름의 이유와 명분은 있겠지만, 국민 앞에 내놓을 변명은 없어야 합니다. 무조건 잘못 했습니다. 제20대 국회 구성원 모두 각자의 방식으로 반성과 참회를 해야 합니다. 저는 제가 질 수 있는 만큼의 책임을 지고 불출마의 방식으로 참회하겠습니다.”“‘초심을 잃었다는 비판을 받으면 물러나겠다’던 약속 지키겠습니다. 전 2015년 12월 27일 민주당에 입당, 정치를 시작하면서 ‘초심을 잃게 되면 쫓아내 주실 것’을 부탁드렸습니다. 아울러 ‘초심을 잃게 된다면 쫓겨나기 전에 제가 스스로 그만둘 것’이라는 약속도 드렸습니다. ‘정치를 통해 정의를 실현하겠다’는 다짐, 당리당략에 치우치지 않고 ‘오직 정의’만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심, 흔들리고 위배한 것은 아닌가 고민하고 갈등하고 아파하며 보낸 불면의 밤이 많았습니다. 나름 최선을 다했고 각 상황의 특성에 따른 어쩔 수 없는 언행이었다고 합리화를 한다 해도, 분명 객관적인 ‘정의, 공정 기준’에서 벗어나거나 치우친 부분이 있었을 것입니다. 상대 정파가 아닌 중립적 시민 혹은 저를 지지했던 시민들에게서조차 ‘실망했다’라는 말을 듣는 일들이 여러 차례 있었습니다. 하나하나 시시비비를 가리는 것 보다는 4년의 임기를 끝으로 불출마함으로써 그 총체적 책임을 지고자 합니다.”내년 총선 불출마를 선언한 표창원 더불어민주당 의원이 24일 오후 의원회관 사무실에서 기자들을 만나 이야기하고 있다.강창광 선임기자 chang@hani.co.kr어떻습니까? 이철희 의원은 “국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”, 표창원 의원은 “당리당략에 치우치지 않고 ‘오직 정의’만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심을 잃었다”는 것이 핵심입니다. 두 사람 모두 ‘조국 사태’를 겪으며 한계를 느껴 이제 국회의원직을 그만두겠다는 것으로 해석해도 크게 무리가 없을 것 같습니다.여러분은 두 사람의 사퇴 이유를 어떻게 생각하십니까? 동의하실 수 있겠습니까? 저는 선뜻 납득이 가지 않았습니다. 이철희 표창원 의원의 사퇴를 공개적으로 만류한 동료 국회의원들이 몇 사람 있었습니다. 내용 가운데 중요한 부분을 소개합니다.김성식 바른미래당 의원(10월 16일)“심정은 이해하지만 감정 비약, 논리 비약이다. 정치가 바뀌려면, 진영 논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중 하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가. 일개 초선 의원으로서 갈 데까지 간 이 무한 정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꾸어낼 수 있나. 그간 많은 방송 프로그램에 나와서 정치를 좋게 만들자며 쌓아놓은 말빚에 대해서도 책임져야 한다. 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라. 이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께하시게. 나는 이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다.”김영춘 더불어민주당 의원(10월 17일)“이철희 의원의 불출마 생각은 번복되어야 한다. 번복을 요구하는 것은 이철희처럼 진정성이 있는 정치인들이 많아야 정치가 정화될 수 있기 때문이다. 어제 잠깐 통화하는 중에 그는 안에서 정치를 바꾸는 일을 해야 한다는 내 말에 ‘밖에서 역할을 하면 되지 뭐’라고 가볍게 응수를 했다. 그 말도 틀린 말은 아니지만, 외부의 역할자는 많다. 국회 내부에 그와 같은 목소리와 실천이 적을 뿐.”“이철희 의원도 출신지가 부산이다. 정히 정치가 환멸스럽다면 그가 처음 생각했던 수도권에서의 재선 도전이 아니라 보다 어려운 부산으로 돌아와 무너져가는 지방에서 비전을 제시하는 선거를 치르자. 무능한 정치의 현장에는 유능한 그가 더욱더 필요하다. 승패를 초월하여 절망의 정치를 바꾸는 도전을 함께했으면 좋겠다.”김현권 더불어민주당 의원(10월 24일)“악화가 양화를 구축하다.국회는 그렇게 재미있는 곳도, 화려한 곳도, 생산적인 곳도 아니다. 나에게 ‘가서 농사나 지으라’ 비난을 하는 사람들이 있지만, 솔직히 국회가 농사짓는 것보다 나은 것도 별로 없다.이철희 의원에 이어 표창원 의원까지 불출마 선언을 했다. 충격적이다. 누군들 떠나고 싶지 않겠는가? 소똥을 치고 마당에 풀을 뽑으면서도 지금보다 훨씬 더 행복할 수 있는 것이 삶이다.정치는 국회에서 바꿀 수 있는 것이 아니었다. 국회의 구성 자체를 바꾸어야 가능하다. 촛불의 시민 정신이 행정 수반은 바꾸었지만, 국회 권력은 여전히 촛불 이전이다. 낡은 정치는 낡은 사람에 있다. 우리는 총선에서 사활을 걸고 싸워야 한다.국회에서 일 하더라도 희망은 지역에서 만들어야 하고 과제도 현장에서 찾아야 한다. 우리가 바꿀 수 있는 세상은 현장이고 미래이다. 정치에 몸담고 있더라도 여의도 중심 사고는 벗어나야 한다.이철희 표창원 두 의원에게 권하고 싶다. 차제에 대구 경북으로 오시라. 정신이 번쩍 들 만큼 엄혹한 현실이 있다. 여기서 싸우자. 그리고 승리하자. 뭔가 하나는 하고 떠나야 하지 않겠나? 다음 세대를 위해서라도 밭을 갈고 풀은 뽑아 놓고 가자.”저는 이철희 표창원 의원의 불출마 논리보다 김성식 김영춘 김현권 의원의 반박 논리가 훨씬 더 설득력이 있다고 생각합니다. 그렇게 생각하는 이유가 있습니다.정치인은 어떤 사람이어야 할까요? 박상훈 박사가 정치학 강의를 모은 <정치의 발견>(2011, 폴리테이아)이라는 책이 있습니다. 박상훈 박사는 이 책에서 신념 윤리와 책임 윤리의 조화를 강조한 막스 베버를 자세히 소개하고 있습니다. 이런 내용입니다.베버에게 있어서 정치란 “열정과 균형 감각 둘 다를 가지고 단단한 널빤지를 강하게 그리고 서서히 뚫는 작업”으로 이해된다. 어느 하나만 가지고 있다면 널빤지가 쪼개지거나 구멍을 뚫지 못하고 작업을 중도에서 포기할 수밖에 없을 것이다.막스 베버의 표현을 빌리면 이철희 표창원 의원은 널빤지를 뚫다가 중단했습니다. 그들에게 부족한 것은 열정이었을까요, 아니면 균형 감각이었을까요?아무튼 두 사람은 국회의원을 이제 그만하기로 선택했습니다. 다른 방식으로 정치에 기여할 수도 있겠지만, 현실적으로 국회의원이 아니면 정치에 기여할 방법은 거의 없습니다. 따라서 두 사람은 이제 정치를 은퇴하는 것으로 봐야 합니다.물론 정치를 하지 않더라도 다른 방식으로 사회에 더 크게 기여할 수 있을 것입니다. 또 무엇보다도 두 사람이 개인적으로 행복한 인생을 사는 것이 가장 중요하겠지요. 따라서 두 사람을 비난할 수 없다고 생각합니다.좀 엉뚱한 얘기처럼 들리겠지만 ‘정치인의 명예로운 자발적 은퇴’하면 떠오르는 인물이 있습니다. ‘원조보수’ 김용갑 전 한나라당 의원입니다. 육군사관학교 출신으로 전두환 정부에서 청와대 민정수석비서관, 노태우 정부에서 총무처 장관을 지낸 사람입니다.민정수석 시절 전두환 당시 대통령에게 직언을 많이 했다고 합니다. ‘땡전뉴스’에 대한 부정적 여론을 직언해 ‘땡전뉴스’를 없애도록 했습니다. 전두환 대통령의 동생 전경환 씨의 총선 출마를 막았습니다. 1987년에는 대통령 직선제 수용을 건의했습니다.그는 1996년 15대 총선에서 경남 밀양에 출마해 당선된 뒤 17대까지 3선 국회의원을 지냈습니다. 2008년 1월 갑자기 이런 내용의 불출마 선언을 했습니다.저는 4년 전 제 자신에게 약속한 대로 17대 국회의원을 마지막으로 정치 일선에서 물러나고자 합니다. 지난날 정부에 있을 때부터 지금까지 ‘박수 칠 때 떠나라’는 말이 그렇게 아름답게 가슴에 와 닿을 수가 없었습니다. 이제 박수 칠 때 떠나려고 합니다.저는 지난 12년 동안 국회 활동을 통해 국가 안보와 국가 정체성을 지키기 위해 선봉에서 싸워왔습니다. 어느 날은 의정 단상에서 국가보안법 폐지 반대를 외치다가 쓰러지기도 하였고, 디제이 정부를 조선노동당 2중대로 규탄하는 등 좌파 정권 비판에 앞장서왔습니다. 또한, 정치권에서도 눈치 보지 않고 소신대로 하고 싶은 말을 다 할 수 있었다고 생각합니다. 그러나 혹시 저로 인하여 개인적으로 상처를 입은 분이 있었다면 용서를 구하고자 합니다.이제 좌파 정권이 퇴진하고 보수 정당인 한나라당의 이명박 정부가 나라를 이끌게 되어 저는 안심하고 물러갈 수 있게 되었습니다. 보수 원조 김용갑은 제 소임을 마치고 정치 무대에서 사라지려고 합니다.끝으로 부족한 저를 3선 국회의원으로 당선시켜주시고 영광스럽게 명예 제대를 할 수 있도록 성원해주신 밀양 시민, 창녕군민 여러분에게 진심으로 뜨거운 감사를 드립니다.2008년 1월 3일 국회의원 김용갑2008년 1월 정계 은퇴를 선언한 김용갑 의원이 국회의사당 앞뜰에서 “이제 난 자유인”이라며 만세를 부르고 있다. 그는 포즈를 취해 달라는 요청에 응하며 “나, 개그맨 해도 되겠지?”라고 농담했다. 경향신문김용갑 전 의원의 은퇴 선언 다음 날 김진현 전 과학기술부 장관이 전화로 “그동안 보수라고 하면 부패하고 부도덕하고 기득권을 절대 포기하려고 하지 않는 이기적인 집단이란 인식이 강했어요. 그런데 이번에 김 의원의 용퇴로 보수에게도 희망이 있다는 걸 국민들에게 확인시켜주었으니 이보다 더 굉장한 일이 또 어디 있겠습니까”라고 말했다고 합니다. 김용갑 전 의원이 <굿바이 여의도>라는 책에서 밝힌 내용입니다.김용갑 전 의원은 자신의 소원대로 박수칠 때 떠났습니다. 그의 이념과 정치 노선에 저는 절대로 동의할 수 없지만, 정치인으로서 그의 깔끔한 뒷모습은 높이 평가하지 않을 수 없습니다.앞에서도 말씀드렸지만 저는 이철희 표창원 의원의 불출마 선언에 흔쾌히 동의하기가 좀 어렵습니다. 이철희 표창원 의원이 지금 처해 있는 상황은 김용갑 전 의원과 너무나 다르기 때문입니다.문재인 정부와 더불어민주당에 내년 총선은 쉽지 않은 선거입니다. 대통령 임기 중반을 지나서 치르는 총선은 정권에 대한 심판 선거가 될 가능성이 크기 때문입니다.거기다가 문재인 정부와 더불어민주당은 최근 두 달간의 조국 사태로 깊은 내상을 입었습니다. 상황이 더 나빠지면 더불어민주당이 1당을 빼앗기고 문재인 정부는 식물 정권으로 전락할 위험이 있습니다.문재인 정부와 더불어민주당이 내년 총선에서 패배하지 않기 위해서는 과감한 인적 쇄신과 정책 혁신이 필요합니다. 인적 쇄신은 청와대 참모, 행정부 고위직, 당 지도부, 그리고 중진 다선의원들에게 해당하는 말입니다.젊고 유능한 초선 의원들이 조국 사태에 책임을 지겠다며 성급하게 불출마 선언을 하는 것보다는 정책 혁신에 기여하거나 ‘험지 출마’ 등 문재인 정부와 더불어민주당을 위한 결단과 희생을 선택하는 것이 정치적으로 올바른 길이라고 저는 생각합니다.성한용 선임기자 shy99@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002472643
2020.02.17.	서울신문	손학규 또 딴지… 당권파, 오늘 비례 제명	孫, 이번엔 호남 3당 통합 추인 보류…안철수계 6명 국민의당 갈 명분 생겨[서울신문]바른미래당 손학규 대표는 17일 오전 서울 여의도 국회에서 최고위원회의를 열고 신당참여에 대한 입장을 밝혔다. 2020.2.17 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr17일로 예정됐던 바른미래당·대안신당·민주평화당의 합당에 다시 제동이 걸렸다. 바른미래당 손학규 대표가 퇴진 거부 입장을 고수하면서 3당 통합에 대한 추인까지 보류한 것이다. 바른미래당 당권파는 ‘비례의원 제명’ 카드로 손 대표에 대한 압박 수위를 높였다.손 대표는 이날 바른미래당 최고위원회의에서 3당 합당 관련 합의문에 대한 추인을 보류했다고 밝혔다. 손 대표는 “선거 편의를 위한 지역주의는 우리의 선택이 될 수 없다. 호남신당 창당은 결코 새롭지 않다”며 “제3의 길을 굳건히 지켜 세대교체에 앞장서야 한다”고 했다. 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장, 평화당 박주현 통합추진특별위원장이 지난 14일 발표한 합당 합의를 ‘지역주의 거부’를 명분으로 비토한 것이다.합의문은 신당인 ‘민주통합당’ 지도부를 3당 현재 대표 3인의 공동대표제로 하되 대표 임기를 오는 28일까지로 제한한다고 명시했다. 당 안팎에서는 손 대표가 특히 이 부분에 동의하지 못해 추인을 보류했다는 해석이 지배적이다.당권파는 즉각 반발했다. 김동철·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원은 긴급 회동 후 “손 대표의 결단을 마지막으로 촉구하는 의미에서 18일 의원총회를 열고 비례의원 제명 건을 상정하겠다”고 밝혔다.앞서 김관영·김성식·이찬열 의원의 잇단 탈당에도 손 대표가 퇴진을 거부하며 3당 합당까지 막아서자 비례 의원들의 ‘집단 탈당’ 길을 열어 주기로 한 것이다. 그간 제명 요청을 해온 안철수계 의원 6명과 김중로 의원은 당권파 회동 중간에 들러 5분가량 입장을 전달했다. 제명이 성사되면 안철수계 6명은 국민의당으로, 김 의원은 미래통합당으로 옮길 전망이다. 당적은 바른미래당에 둔 채 각각 민주평화당, 대안신당에서 활동 중인 박주현 의원과 장정숙 의원도 곧장 당적을 옮길 것으로 예상된다.통합에는 일단 제동이 걸렸지만 3개 정당은 통합의원총회를 열고 공동 교섭단체 구성에 우선 합의했다. 2월 임시국회가 이날 시작된 가운데 상임위별 법안 심사, 본회의 법안 처리 등에서 원내 공동 대응을 한다는 방침이다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066358
2020.02.17.	머니S	[퇴근길] '홀로 된' 손학규 VS '닻 올린' 황교안	(왼쪽부터) 박주현 평화당 통합추진위원장, 박주선 바른미래당 대통합추진위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 민주평화당-대안신당-바른미래당 3당통합추진회의 1차 회의에 참석해 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. /사진=뉴시스21대 총선을 두달 앞두고 '5당 구도'에 변수가 등장했다. 바로 손학규 바른미래당 대표다. 이번 총선에선 당초 더불어민주당과 미래통합당, 바른미래당·대안신당·민주평화당이 합친 민주통합당, 정의당, 안철수 전 의원의 국민의당 간 5개 정당 경쟁이 전망됐다. 하지만 손 대표가 호남기반의 3개 정당 간 합당 합의에 비토를 놓으면서 민주통합당은 출범 전부터 삐걱거리는 모양새다. 손학규 바른미래당 대표는 17일 당 최고위원회 회의에서 자신의 2선 후퇴를 전제로 진행되는 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. /사진=임한별 기자◆'통합카드' 제시한 손학규… "신중한 문제니 심사보류"손학규 바른미래당 대표는 17일 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. 자신의 퇴진을 전제로 한 호남중심 통합신당을 받아들이기 어렵다는 것이다. 바른미래당 의원들은 손 대표의 이 같은 결정에 반발해 연쇄 탈당에 돌입한다는 입장이다. 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 줄줄이 탈당하면서 교섭단체 지위가 붕괴하자 먼저 '통합카드'를 제시했다. 하지만 그는 이날 최고위원회를 마치고 기자들과 만나 "합의문 추인에 관해서는 신중한 문제이고 폭넓은 국민과 당원 의견 수렴해야 해 오늘 심사를 보류했다"고 말하면서 사실상 3당 합당에 대해 반대 의사를 표명했다.3당은 당초 이날 합당을 마무리 짓고 3당 대표를 공동대표로 하는 지도부를 구성해 오는 28일까지 운영한 뒤 그 이후부터는 비상대책위원회 체제로 전환하기로 했다. 또 기존 대표가 물러나지 않는 사태를 막기 위해 이를 당헌 부칙에 명문화했다. 사퇴를 거부해온 손 대표를 의식한 조치다. 하지만 합당 예정일이었던 이날도 이 같은 손 대표의 입장이 나오자 당내 의원들은 손 대표의 사퇴 의지가 없다고 판단했다. 결국 바른미래당 의원들은 오는 18일 의원총회를 열고 비례대표 제명절차에 돌입하기로 결정했다. 박주선 의원은 "내일(18일) 오전 11시에 의원총회를 연다"며 "오늘도 의총을 하고 싶지만 손 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 건을 상정할 것"이라고 설명했다.먼저 바른미래당·대안신당·민주평화당 20명과 무소속 이용주 의원은 17일 ‘민주통합의원모임’이라는 교섭단체를 구성했다. 원내대표는 유성엽 대안신당 의원이 맡는다. 제명 대상은 안철수계 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원) 중 권은희 의원을 제외한 비례대표 의원 6명이다.비례대표는 자진 탈당이 아닌 제명 절차를 거쳐야 의원직을 유지할 수 있다. 제명은 의원총회에서 2/3 이상의 찬성으로 의결된다. 당내 의원들이 서로서로 제명 형식으로 당을 떠나는데 공감대를 형성한 만큼 제명절차는 순조롭게 진행될 것으로 보인다.안철수계 의원을 비롯한 비례대표 의원들의 제명절차가 끝나면 곧바로 지역구 의원들이 탈당할 수 있다. 최악의 경우 바른미래당(현재 17석)에는 당 활동을 하는 현역의원이 한명도 남지 않을 수 있다. 옛 당권파(6명)와 안철수계(7명)의 이탈은 유력하다. 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원은 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)인데 이중 평화당 등에서 활동해온 의원들은 예전부터 제명을 원해왔다.일체의 정당 활동을 하지 않고 있는 박선숙 의원은 앞으로도 상임위(과학기술정보방송통신위원회) 업무 등에만 주력한다는 입장이다.자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다. /사진=임한별 기자◆자유한국당 역사 속으로… '닻' 올린 미래통합당미래통합당은 이날 비교적 순조롭게 통합의 닻을 올렸다. 자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다.그간 혁신통합추진위원회(혁통위)를 주도해온 박형준 위원장은 이날 "지난 1월14일 혁통위를 만들고 한달여 밤낮없이 혁통위원들이 고생했다. 그 결과 통합 범위도 범중도·보수 통합에 맞는 결실을 어느정도 이뤘다고 생각한다"며 "통합을 하며 생각한 키워드는 첫째 혁신, 둘째는 확장, 셋째는 미래다. 혁신의 방향을 가지고 미래통합당이 과거와는 다른, 국민들이 보기에 관료적이고 몇몇 의원 중심의 정당이 아니라 광범위한 국민과 청년 중심의 정당으로 거듭날 것을 확약했다"고 말했다.이날 출범식에서는 새 로고와 당 색깔, 글씨체 등도 공개됐다. 당의 상징색은 진홍색인 '해피 핑크'다. 김찬형 홍보본부장은 "자유 대한민국의 땀방울과 평범한 시민의 땀방울, 국민을 향한 통합의 땀방울들이 모여 미래통합당의 붉은 피 한 방울로 DNA가 된다"며 "자유를 지키려고 결집된 DNA가 순수하고 깨끗한 백색에 떨어져 세상에 퍼져 나간다. 행복이 퍼져 국민 가슴 속에 번지는 것"이라고 로고를 소개했다.또 "미래통합당의 가치와 의지를 표현하며 국민의 행복을 추구하는 것이 '해피핑크'"라며 "통합과 혁신의 힘, 하나되는 대한민국의 힘, 미래통합당의 상징색"이라고 부연했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000505700
2020.02.18.	financial news	벤처업계에서 뽑은 20대 국회 'Best 10'은?	더불어민주당 김병관 의원(왼쪽 네번째), 당시 자유한국당 송희경(왼쪽 다섯번째), 새로운보수당 정병국 의원(왼쪽 여섯번째)이 지난 6일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '벤처분야 2020 총선공약 제안' 행사에 참여해 토론을 진행하고 있다. 뉴시스 제공 [파이낸셜뉴스] 벤처기업인 출신 김병관 의원을 비롯해 벤처 생태계에 공헌한 10인이 선정됐다. 이들은 20대 국회 4년 동안 활발한 벤처 입법을 인정받았다.   벤처기업협회는 제20대 국회의원 임기 동안 벤처생태계 발전과 활성화에 공헌한 국회의원 10인을 선정해 18일 발표했다.   최고의 국회의원 10인에는 더불어민주당 김병관·김병욱·박범계·송갑석·홍의락 의원, 미래통합당 송희경(전 자유한국당)·정병국(전 새로운보수당)·추경호(전 자유한국당) 의원, 무소속 김관영·김성식 의원이 선정됐다. 여당 5인, 야당 5인이다. 벤처협회는 국회의원들에게 감사의 뜻을 모아 표창장을 전달하기로 했다.   먼저 김병관 의원은 대기업 등의 기업형 벤처캐피털(CVC) 도입, 벤처확인제도 개편, 정책금융기관의 연대보증 폐지, 조건부지분투자(SAFE) 등 신규 벤처투자 방식 적용, 차등의결권 도입 제안 등 입법 활동을 통해 벤처생태계 활성화에 기여했다. 김병욱 의원은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 개정안을 발의해 이원화된 사모펀드를 통합하고 규제를 완화하고자 했으며, 데이터3법 통과를 적극 추진해 데이터산업 활성화에 공헌했다.   박범계 의원은 소재·부품 전문기업 육성법 개정안을 발의해 대기업과 소재·부품기업 간 상생안을 제안했으며, 특허법 개정안을 발의하는 등 기술탈취로 인한 손해배상 현실화를 위해 애썼다. 송갑석 의원은 중소기업 구매촉진 및 판로지원법 개정안을 발의해 기술개발제품 시범구매제도를 활성화하고자 했으며, 일감 몰아주기 등을 방지해 기업이 공정한 경쟁기회를 갖도록 했다.   홍의락 의원은 부정경쟁방지 및 영업비밀보호법 개정안을 발의해 벤처기업의 특허나 아이디어를 보호하고자 했으며, 조세특례제한법 개정안을 통해 소기업의 초기 설비투자 부담을 완화하고자 했다.   정병국 의원은 암호통화 거래법 개정안을 발의해 블록체인 기술혁신을 장려했고, 화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률 개정안을 발의해 신규화학물질 등록기준을 합리적으로 조정하고자 했다. 송희경 의원은 위치정보의 보호법 및 개인정보보호법 개정안을 발의해 4차산업혁명의 핵심인 데이터분야 규제완화에 기여했으며, 클라우드컴퓨팅 발전과 크라우드펀딩 규제 완화를 위해서도 힘썼다. 추경호 의원은 정보통신 진흥 및 융합 활성화 특별법과 산업융합 촉진법 개정안 등을 발의해 기업이 새로운 서비스와 상품을 시장에 신속하게 출시할 수 있도록 이바지했다.   김관영 의원은 벤처기업육성에 관련 특별조치법 개정안을 발의해 벤처기업인들이 경영권을 위협받지 않고 대규모 투자를 유치할 수 있도록 비상장벤처 차등의결권 도입을 건의했다.   마지막으로 김성식 의원은 ‘제20대 국회 4차산업혁명 특별 위원회' 위원장을 맡아 벤처기업협회가 제시한 '혁신생태계발전 5개년 계획(안)'의 아젠다 등을 반영, 152건의 대정부 권고안을 채택함으로써 벤처업계 현안해결에 공헌한 바가 크다.   □ 안건준 회장은 “제20대 국회 의정활동을 통해 벤처생태계 발전에 기여한 열 분의 국회의원께 업계를 대신해 감사의 마음을 전한다”며 “벤처기업이 새로운 아이디어와 혁신으로 우리경제 도약의 중추적 역할을 할 수 있도록 앞으로도 많은 지원을 부탁드린다”고 말했다.    fair@fnnews.com 한영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004374546
2020.02.03.	MoneyToday	나홀로 버티는 손학규, 탈당파 눈에 아른거리는 100억	[머니투데이 박종진 , 김상준  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1바른미래당 당권파 의원들이 최후통첩을 했다. 버티는 손학규 당 대표를 향해서다. 사퇴 시한은 이달 10일까지다. 손 대표가 계속 사퇴를 거부하면 의원들은 연쇄 탈당에 들어가고 바른미래당에는 단 한 명의 의원도 남지 않는 상황이 올 수도 있다. 3일 정치권에 따르면 호남계 의원 등을 중심으로 주말 사이 의견을 모은 바른미래당 당권파 의원들은 손 대표에게 이달 10일까지 거취를 결단해달라고 요구했다. 손 대표가 물러나고 비상대책위원회(비대위) 체제로 전환하자는 주장이다. 바른미래당 핵심 관계자는 "비대위원장은 물론 비대위원까지도 손 대표가 원하는 사람으로 하시라 했다"며 "그럼에도 불구하고 사퇴를 거부한다면 의원들의 탈당이 불가피하다"고 밝혔다. 유승민계 의원 8명이 새로운보수당(새보수당)을 창당하면서 탈당해 현재 바른미래당 의원은 20명이다. 역시 탈당한 안철수 전 국민의당 대표를 따라 탈당하게 될 안철수계는 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)이다. 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명, 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원이 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)이다. 측근마저 등을 돌릴 정도로 사퇴요구를 계속 거절해온 손 대표가 대표직을 스스로 내려놓을 가능성은 낮다. 손 대표는 이날 장진영 당 대표 비서실장, 임재훈 사무총장 등조차 출근하지 않자 "당 최고 핵심 실무자들이 당권투쟁의 일환으로 출근을 하지 않은 것은 심히 유감스럽다"며 "곧바로 복귀하지 않으면 총선 준비를 위해 적절한 대응 할 것"이라고 말했다. 결국 '탈당 시나리오'에 관심이 쏠린다. 탈당해도 의원직 유지에 문제가 없는 지역구 의원들이 먼저 탈당할 것으로 알려졌다. 호남계인 김관영·김동철·박주선·주승용 의원을 비롯해 김성식·이찬열 의원, 안철수계에서는 권은희 의원 등 7명이 지역구 의원이다. 다만 통상 당권파로 분류되지만 당권파, 비당권파라는 구분보다는 독립적 행보를 강조해온 김성식 의원은 탈당 여부 등을 결정하지 않았다.(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 주승용 국회부의장 및 바른미래당 당권파 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 회동을 갖고 있다. 왼쪽부터 임재훈 의원, 이찬열 의원, 주 부의장, 김동철 의원, 최도자 의원. 2020.1.28/뉴스1나머지 13명 비례대표 의원들은 의원총회를 열어 제명절차를 밟는다. 탈당이 아닌 '제명' 형식으로 당을 나오면 비례대표도 의원직을 유지할 수 있다. 당헌당규상 소속 의원을 제명하기 위해서는 의원총회에서 2/3 이상 찬성을 받아야 한다. 손 대표를 지지하는 현역 의원이 없는 상황에서 당권파와 안철수계 모두 제명이 필요한 상황이라 '서로서로' 제명해주는 방식은 실현 가능하다는 입장이다. 한 비례대표 의원은 "일반적인 경우에는 윤리위 의결 절차 등을 거쳐야 하지만 당의 최종 의결기구가 의원총회인 만큼 의원총회를 통한 의결로 제명하는 것에 법적 문제가 없는 것으로 본다"고 밝혔다. 바른미래당 활동을 하지 않는 의원들도 제명을 원하고 있어 의결 정족수에도 문제가 없다는 설명이다. 연쇄 탈당이 현실화되더라도 당권파 의원들은 새보수당이나 '안철수신당'으로 향하지는 않을 계획이다. 민주평화당, 대안신당 등 호남기반의 정치세력과 연대를 고민하면서 제3지대를 모색할 가능성이 있다. 변수도 있다. 당권파 입장에선 재정이 탄탄한 바른미래당을 기반으로 지도체제 혁신을 일궈 앞날을 도모하는 게 최선책이다. 현재 바른미래당은 약 100억원의 자산을 보유 중인데 여기에 이달 14일 지급되는 1분기 경상보조금과 3월 말 지급되는 선거보조금 등이 70억원 안팎에 달할 전망이다. 그러나 신당 창당을 본격화환 안 전 대표에 동참하기 위해 권은희 의원은 독자적으로 우선 탈당할 가능성이 있다. 권 의원이 탈당하면 바른미래당은 교섭단체(20석 이상) 지위를 잃게 된다. 교섭단체 위주로 배분되는 1분기 경상보조금과 선거보조금이 대폭 삭감된다는 의미다. 당권파 한 의원은 "권 의원이 탈당해버리면 둑이 무너지는 것처럼 연쇄 탈당이 앞당겨질 수도 있다"고 밝혔다.박종진 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004350631
2020.02.18.	연합뉴스TV	바른미래, 2년 만에 공중분해…각자도생의 길로	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커]바른미래당이 의원총회를 열어 9명의 비례대표 의원들을 제명했습니다. 남아있는 지역구 의원들의 탈당도 이어질 전망이어서 바른미래당은 창당 2년 만에 사실상 해체 수순에 접어들었습니다. 최지숙 기자입니다.[기자]무거운 분위기 속에 열린 바른미래당 의원총회. 공중분해 위기에 놓인 당의 현실 앞에 의원들은 착잡함을 감추지 못했습니다.<주승용 / 바른미래 의원> "지도부가 얼마나 중요한지 뼈저리게 느끼고 캐스팅 보트 역할을 제대로 하지 못하고 스스로 이렇게 붕괴되는 모습을 보면서 착잡한 마음을 금할 수가 없습니다."의총에서 안철수계를 포함한 비례대표 의원 9명 제명 안건이 만장일치로 통과되면서 바른미래당에는 이제 8명의 의원만 남았습니다.2018년 출범 당시 의석수가 30석에 달했던 바른미래당은 유승민계 의원들의 탈당에 이어, 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실했습니다. 손학규 대표는 부랴부랴 '호남3당' 통합 카드를 꺼내들었지만 막상 합당을 합의하자 추인을 거부하면서, 호남계 당권파 3인도 탈당을 예고한 상태입니다.<박주선 / 바른미래 의원> "손 대표께서는 호남 통합을 왜 먼저 주장했으며, 이렇게 인정을 안 해줄 것이면 중간에 협상을 중단하라고 했어야 맞지 않습니까."조만간 안철수계 권은희 의원의 탈당이 예상되고, 박선숙·박주현 등 나머지 4명의 의원은 사실상 당 활동을 하지 않고 있어, 바른미래당은 손 대표 1인 체제의 원외 정당으로 전락할 가능성이 거론됩니다.반면 총선을 앞두고 한 석이 아쉬운 다른 야당들은 지원군을 얻었습니다.기존 바른미래당 의원들이 미래통합당과 국민의당, 민주통합 의원 모임 등으로 뿔뿔이 흩어지게 됐기 때문입니다.특히 안철수 전 대표가 이끄는 국민의당은 권 의원과 비례대표 의원 5명 등 6명의 현역이 함께 하며 총선 기호가 앞당겨질 전망입니다. 한편 손 대표는 시대전환 등 청년 정치그룹과 통합해 제3지대를 공략하는 방안을 모색 중인 것으로 알려졌습니다.연합뉴스TV 최지숙입니다. (js173@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000415419
2020.02.13.	국민일보	손학규 버티기에… 3당 합당도 86억도 날아갈 판	내일까지 교섭단체돼야 86억 더 확보… 3당 지도부 동시퇴진 합의 깨져호남을 지지 기반으로 둔 옛 국민의당 계열 정당들(바른미래당·대안신당·민주평화당)의 합당이 무산될 위기에 놓였다. 통합 협상에서 각 당 지도부가 퇴진하고 통합신당 지도부를 새로 꾸리기로 의견을 모았지만, 손학규(사진) 바른미래당 대표가 2선 퇴진을 거부했기 때문이다. 이들 3당은 14일 전까지 합당해 원내 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성하면 중앙선거관리위원회로부터 최대 86억원의 국고보조금을 더 받을 수 있는데, 협상 차질로 그럴 가능성이 낮아지고 있다. 손 대표는 12일 기자들과 만나 “3당 통합과 당대표 거취가 무슨 상관이냐”며 “3당 통합을 하더라도 후에 세대교체 통합을 이뤄낼 때까지는 내가 책임질 것”이라고 말했다. 앞서 3당의 통합추진위원장인 바른미래당 박주선, 대안신당 유성엽, 평화당 박주현 의원은 늦어도 오는 17일까지 조건 없는 통합을 하기로 합의했다. 대안신당과 평화당 측은 3당의 현 지도부가 동시에 퇴진하고 각 당에서 젊은 인재를 1명씩 추천해 공동지도부를 구성하자고 요구한 것으로 전해졌다. 이에 박주선 의원이 손 대표를 만나 2선 퇴진을 요구했지만 설득에 실패했다. 다만 박 의원은 이날 CBS 라디오 인터뷰에서 “오늘 손 대표를 만나서 이달 말까지는 본인이 대표직에서 내려오겠다는 약속을 받아냈다”고 밝혔다. 3당 통합이 끝내 무산된다면 바른미래당 호남계 의원들의 탈당이 이어질 것으로 보인다. 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당은 호남계 정당을 흡수 통합해 교섭단체 지위를 복원할 생각이었다. 14일 이전에 교섭단체 지위를 회복하면 더 많은 국고보조금 혜택을 볼 수 있다. 하지만 14일 이전 통합이 사실상 어려워져 소속 의원들을 당에 남아 있게 할 유인이 줄었다. 정치권에선 호남계 의원들의 탈당 이후 바른미래당 탈당파와 대안신당, 평화당이 손을 잡을 것이란 관측도 나온다.심우삼 박재현 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287811
2020.02.13.	eTimesinternet Co	[이슈분석]당 대표 사퇴 암초 만난 '제3지대 통합'	민주평화당 박주현 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 통합추진 1차 회의에서 기념촬영을 위해 손을 잡고 있다. <연합뉴스>바른미래당·대안신당·민주평화당 3당이 17일까지 조건 없는 통합을 목표로 속도전을 벌이고 있지만 '당대표 사퇴'라는 변수를 남겨두고 있다.이들 3당은 지난 10일 회동에서 기득권을 내려놓고 통합을 추지하자는 공감대는 형성했다. 다만 '기득권'에 당 대표직 사퇴까지 포함해야 하는지에 대해서는 답을 내놓지 못하고 있다. 바른미래당과 민주평화당은 당대표 거취에 입장을 정하지 않았다. 손학규 바른미래당 대표는 사퇴 거부의사를 밝혔다.3당의 통합 논의는 안철수 전 의원(현 국민당 창당준비위원장)의 정계 복귀와 바른미래당 탈당 이후 촉발됐다. 바른미래당은 안 전 의원 복귀와 함께 당 재편, 총선 대비에 나선다는 계획이었다.그러나 지난달 27일 이뤄진 회동에서 손 대표가 안 전 의원이 제안한 비대위체제 전환, 2선 후퇴 요구를 거부했다. 이에 안 전대표가 탈당을 결정하면서 내홍을 겪었다. 이달 4일에는 손 대표의 최측근이었던 이찬열 의원이 탈당해 바른미래당은 원내교섭단체 지위를 상실했다. 이후 김성식, 김관영 의원이 연이어 탈당했다.통합 필요성에 대해서는 3당 모두 공감대를 형성하고 있다. 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 세력규합을 통해 거대 여야 대립에 대응할 제3지대 입지를 확고히 할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 3당 통합이 이뤄지면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석까지 총 28석을 보유할 수 있다. 바른미래당이 7일 대통합개혁위원회 출범하고, 민주평화당이 통합추진특별위원회를 구성한 10일 바로 3당 회동에 나서 17일까지 통합한다는 데 합의한 속도전도 같은 배경이다.통합의 목표점은 같지만 방법론에서는 의견 차이가 나타나고 있다. 대안신당은 통합 전제조건으로 △기득권 포기 △개혁 정체성 △국민적 동의 3대 통합 원칙을 내세웠다.통합 신당 지도부 구성 즉, 기득권 포기에서는 당별 온도차가 여전하다. 가장 많은 의석을 보유한 바른미래당의 손 대표는 사퇴 거부 입장을 분명히 했다. 손 대표는 12일 통합과 당태표 사퇴는 상관없다는 뜻을 보이며 “3당 통합 후 세대교체 통합이 이뤄질 때까지 책임지겠다”고 말했다. 통합신당에서도 당대표를 하겠다는 의지를 내비친 것이다.제3지대 통합 전망에 대해서는 의견이 분분하다. 일각에선 바른미래당의 2차 탈당 사태와 함께 통합 무산을 예상한다. 다른 편에선 의석 증가로 총선 기호 3번을 차지할 가능성이 높아지는 만큼 내홍은 있어도 통합으로 갈 것이라는 전망이 나온다.3당은 통합이 완성되면 청년그룹과 소상공인 등 다른 정치세력의 합류에 따른 인재영입을 통해 2단계 통합도 가능할 것으로 보고 있다. 17일 1차 통합이 계획대로 성사되면 2단계 통합은 25일까지 마무리한다는 계획이다.<표> 제3지대 주도통합 관련 주요 일지조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002867329
2020.02.12.	financial news	"2선 후퇴는 없다" 또 버티는 孫…호남 3당 통합 물건너가나	바른미래당·대안신당·평화당 통합협상 사실상 중단손학규 2선 후퇴 요구 거부, 바른미래당 연쇄탈당 가능성 손학규 바른미래당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 기반 3당 통합 협상이 결렬 위기에 놓였다.   손학규 바른미래당 대표가 통합 후 '2선 후퇴' 요구를 거부하면서다. 손 대표가 '버티기'를 고수하며 '호남 통합정당' 출범이 끝내 무산될 경우 호남계·안철수계의 연쇄탈당이 불가피하다. 바른미래당이 사실상 '손학규 1인 정당'으로 전락할 가능성이 높아졌다.   12일 정치권에 따르면 당초 이날 오전 10시 개최 예정이었던 바른미래당·대안신당·민주평화당간 통합 협상을 위한 회의가 취소됐다. 3당은 전날 첫 공식 통합추진기구 회의를 열어 오는 17일까지 조건없는 통합을 하기로 밝힌 바 있다.   바른미래당 대통합추진위원장을 맡은 박주선 의원이 전날 손 대표를 만나 대표직 사퇴 후 2선 후퇴를 설득했지만 손 대표가 이를 완강히 거부했다. 손 대표가 먼저 제안한 호남 기반 정당간 통합이 손 대표의 몽니로 사실상 결렬 위기에 놓인 것이다.   이에 바른미래당 연쇄탈당이 불가피하다는 관측이 높다. 바른미래당은 앞서 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 의석 수가 17석까지 줄어들었다. 바른미래당 의원총회에서 '셀프 제명'을 통해 안철수계(7명) 및 당권파(2명) 비례대표 의원들이 의원직을 유지한 채 탈당하고, 호남계 의원들(3명)도 당을 떠나 무소속으로 대안신당·평화당과 통합 협상을 재개할 가능성이 거론된다.   바른미래당 핵심 관계자는 "손 대표가 전향적 입장 변화를 통해 퇴진하거나 대안신당·평화당에서 손 대표에게 통합 후 공동대표직을 역제안하지 않는 이상 협상 타결은 어려워졌다"면서 "통합 협상이 완전 결렬됐을 경우 선택지가 없다. 바른미래당 의원들의 줄탈당이 불가피하다"고 말했다.   손 대표는 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "2선 후퇴 안한다"며 대표직을 사퇴하지 않겠다는 뜻을 재차 강조했다.   손 대표는 "3당 통합과 손학규 거취가 무슨 상관인가"라면서 "3당 통합이 정치적인 호남신당이 돼선 안된다. 우리나라 정치 구조를 바꾸는 통합이 돼야 하고, 그것이 세대교체 통합이다. 중요한 과제를 제가 해내겠다는 것"이라고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371720
2020.02.13.	국민일보	손학규 버티기에… 3당 합당도 86억도 날아갈 판	내일까지 교섭단체돼야 86억 더 확보… 3당 지도부 동시퇴진 합의 깨져호남을 지지 기반으로 둔 옛 국민의당 계열 정당들(바른미래당·대안신당·민주평화당)의 합당이 무산될 위기에 놓였다. 통합 협상에서 각 당 지도부가 퇴진하고 통합신당 지도부를 새로 꾸리기로 의견을 모았지만, 손학규(사진) 바른미래당 대표가 2선 퇴진을 거부했기 때문이다. 이들 3당은 14일 전까지 합당해 원내 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성하면 중앙선거관리위원회로부터 최대 86억원의 국고보조금을 더 받을 수 있는데, 협상 차질로 그럴 가능성이 낮아지고 있다. 손 대표는 12일 기자들과 만나 “3당 통합과 당대표 거취가 무슨 상관이냐”며 “3당 통합을 하더라도 후에 세대교체 통합을 이뤄낼 때까지는 내가 책임질 것”이라고 말했다. 앞서 3당의 통합추진위원장인 바른미래당 박주선, 대안신당 유성엽, 평화당 박주현 의원은 늦어도 오는 17일까지 조건 없는 통합을 하기로 합의했다. 대안신당과 평화당 측은 3당의 현 지도부가 동시에 퇴진하고 각 당에서 젊은 인재를 1명씩 추천해 공동지도부를 구성하자고 요구한 것으로 전해졌다. 이에 박주선 의원이 손 대표를 만나 2선 퇴진을 요구했지만 설득에 실패했다. 다만 박 의원은 이날 CBS 라디오 인터뷰에서 “오늘 손 대표를 만나서 이달 말까지는 본인이 대표직에서 내려오겠다는 약속을 받아냈다”고 밝혔다. 3당 통합이 끝내 무산된다면 바른미래당 호남계 의원들의 탈당이 이어질 것으로 보인다. 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당은 호남계 정당을 흡수 통합해 교섭단체 지위를 복원할 생각이었다. 14일 이전에 교섭단체 지위를 회복하면 더 많은 국고보조금 혜택을 볼 수 있다. 하지만 14일 이전 통합이 사실상 어려워져 소속 의원들을 당에 남아 있게 할 유인이 줄었다. 정치권에선 호남계 의원들의 탈당 이후 바른미래당 탈당파와 대안신당, 평화당이 손을 잡을 것이란 관측도 나온다.심우삼 박재현 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287811
2020.02.13.	eTimesinternet Co	[이슈분석]당 대표 사퇴 암초 만난 '제3지대 통합'	민주평화당 박주현 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 통합추진 1차 회의에서 기념촬영을 위해 손을 잡고 있다. <연합뉴스>바른미래당·대안신당·민주평화당 3당이 17일까지 조건 없는 통합을 목표로 속도전을 벌이고 있지만 '당대표 사퇴'라는 변수를 남겨두고 있다.이들 3당은 지난 10일 회동에서 기득권을 내려놓고 통합을 추지하자는 공감대는 형성했다. 다만 '기득권'에 당 대표직 사퇴까지 포함해야 하는지에 대해서는 답을 내놓지 못하고 있다. 바른미래당과 민주평화당은 당대표 거취에 입장을 정하지 않았다. 손학규 바른미래당 대표는 사퇴 거부의사를 밝혔다.3당의 통합 논의는 안철수 전 의원(현 국민당 창당준비위원장)의 정계 복귀와 바른미래당 탈당 이후 촉발됐다. 바른미래당은 안 전 의원 복귀와 함께 당 재편, 총선 대비에 나선다는 계획이었다.그러나 지난달 27일 이뤄진 회동에서 손 대표가 안 전 의원이 제안한 비대위체제 전환, 2선 후퇴 요구를 거부했다. 이에 안 전대표가 탈당을 결정하면서 내홍을 겪었다. 이달 4일에는 손 대표의 최측근이었던 이찬열 의원이 탈당해 바른미래당은 원내교섭단체 지위를 상실했다. 이후 김성식, 김관영 의원이 연이어 탈당했다.통합 필요성에 대해서는 3당 모두 공감대를 형성하고 있다. 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 세력규합을 통해 거대 여야 대립에 대응할 제3지대 입지를 확고히 할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 3당 통합이 이뤄지면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석까지 총 28석을 보유할 수 있다. 바른미래당이 7일 대통합개혁위원회 출범하고, 민주평화당이 통합추진특별위원회를 구성한 10일 바로 3당 회동에 나서 17일까지 통합한다는 데 합의한 속도전도 같은 배경이다.통합의 목표점은 같지만 방법론에서는 의견 차이가 나타나고 있다. 대안신당은 통합 전제조건으로 △기득권 포기 △개혁 정체성 △국민적 동의 3대 통합 원칙을 내세웠다.통합 신당 지도부 구성 즉, 기득권 포기에서는 당별 온도차가 여전하다. 가장 많은 의석을 보유한 바른미래당의 손 대표는 사퇴 거부 입장을 분명히 했다. 손 대표는 12일 통합과 당태표 사퇴는 상관없다는 뜻을 보이며 “3당 통합 후 세대교체 통합이 이뤄질 때까지 책임지겠다”고 말했다. 통합신당에서도 당대표를 하겠다는 의지를 내비친 것이다.제3지대 통합 전망에 대해서는 의견이 분분하다. 일각에선 바른미래당의 2차 탈당 사태와 함께 통합 무산을 예상한다. 다른 편에선 의석 증가로 총선 기호 3번을 차지할 가능성이 높아지는 만큼 내홍은 있어도 통합으로 갈 것이라는 전망이 나온다.3당은 통합이 완성되면 청년그룹과 소상공인 등 다른 정치세력의 합류에 따른 인재영입을 통해 2단계 통합도 가능할 것으로 보고 있다. 17일 1차 통합이 계획대로 성사되면 2단계 통합은 25일까지 마무리한다는 계획이다.<표> 제3지대 주도통합 관련 주요 일지조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002867329
2020.02.12.	financial news	"2선 후퇴는 없다" 또 버티는 孫…호남 3당 통합 물건너가나	바른미래당·대안신당·평화당 통합협상 사실상 중단손학규 2선 후퇴 요구 거부, 바른미래당 연쇄탈당 가능성 손학규 바른미래당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 기반 3당 통합 협상이 결렬 위기에 놓였다.   손학규 바른미래당 대표가 통합 후 '2선 후퇴' 요구를 거부하면서다. 손 대표가 '버티기'를 고수하며 '호남 통합정당' 출범이 끝내 무산될 경우 호남계·안철수계의 연쇄탈당이 불가피하다. 바른미래당이 사실상 '손학규 1인 정당'으로 전락할 가능성이 높아졌다.   12일 정치권에 따르면 당초 이날 오전 10시 개최 예정이었던 바른미래당·대안신당·민주평화당간 통합 협상을 위한 회의가 취소됐다. 3당은 전날 첫 공식 통합추진기구 회의를 열어 오는 17일까지 조건없는 통합을 하기로 밝힌 바 있다.   바른미래당 대통합추진위원장을 맡은 박주선 의원이 전날 손 대표를 만나 대표직 사퇴 후 2선 후퇴를 설득했지만 손 대표가 이를 완강히 거부했다. 손 대표가 먼저 제안한 호남 기반 정당간 통합이 손 대표의 몽니로 사실상 결렬 위기에 놓인 것이다.   이에 바른미래당 연쇄탈당이 불가피하다는 관측이 높다. 바른미래당은 앞서 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 의석 수가 17석까지 줄어들었다. 바른미래당 의원총회에서 '셀프 제명'을 통해 안철수계(7명) 및 당권파(2명) 비례대표 의원들이 의원직을 유지한 채 탈당하고, 호남계 의원들(3명)도 당을 떠나 무소속으로 대안신당·평화당과 통합 협상을 재개할 가능성이 거론된다.   바른미래당 핵심 관계자는 "손 대표가 전향적 입장 변화를 통해 퇴진하거나 대안신당·평화당에서 손 대표에게 통합 후 공동대표직을 역제안하지 않는 이상 협상 타결은 어려워졌다"면서 "통합 협상이 완전 결렬됐을 경우 선택지가 없다. 바른미래당 의원들의 줄탈당이 불가피하다"고 말했다.   손 대표는 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "2선 후퇴 안한다"며 대표직을 사퇴하지 않겠다는 뜻을 재차 강조했다.   손 대표는 "3당 통합과 손학규 거취가 무슨 상관인가"라면서 "3당 통합이 정치적인 호남신당이 돼선 안된다. 우리나라 정치 구조를 바꾸는 통합이 돼야 하고, 그것이 세대교체 통합이다. 중요한 과제를 제가 해내겠다는 것"이라고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371720
2020.02.05.	매경닷컴	`사면초가` 손학규 승부수…"대안·평화당과 통합추진"	바른미래, 호남신당 논의 공식화20석 확보해야 보조금 86억 받아김관영·김성식 추가 탈당 선언이찬열 의원에 이어 호남 김관영 의원(전북 군산)과 서울 김성식 의원(관악갑)도 바른미래당을 탈당했다. 소속 의원들의 잇따른 탈당으로 원내 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당의 손학규 대표는 위기를 극복하기 위해 민주평화당, 대안신당과의 통합 논의를 공식화했다. 3당은 호남을 기반으로 한 옛 국민의당계 정당이다. 5일 김관영 의원은 바른미래당을 탈당하겠다고 밝혔다. 김관영 의원은 6일 오전 탈당 기자회견을 한 뒤 4·15 총선에서 무소속으로 출마하겠다고 선언했다. 같은 당 김성식 의원도 탈당을 선언했다. 김성식 의원은 선언문을 통해 "바른미래당은 수명을 다했다"고 이유를 밝혔다. 바른미래당 의석수는 17석으로 줄어들었다.한편 손 대표는 이날 호남 통합 논의를 공식화했다. 손 대표는 이날 최고위원회의에서 "대안신당·민주평화당과 통합을 추진하겠다"고 선언했다. 3당 통합 논의가 물밑에서 이뤄지고 있다는 관측이 나오던 가운데 손 대표가 이를 공식화한 것이다. 민주평화당과 대안신당은 이에 화답하면서도 손 대표의 결정에 달렸다는 태도를 취했다. 정동영 민주평화당 대표는 매일경제와 통화하면서 "큰 틀에선 통합해야 된다는 사실엔 다들 동의한다"고 말했다. 최경환 대안신당 대표도 이날 라디오에 출연해 "3당 통합 선언이 이달 중순에 이뤄질 필요가 있다"고 덧붙였다.정치권에선 3당이 통합 논의에 속도를 내는 배경에 오는 15일로 예정된 정당별 국고보조금 지급이 맞물려 있다는 해석이 나온다. 바른미래당은 의원들의 계속되는 탈당으로 의석수가 20석 이하가 돼 원내 교섭단체 지위를 상실했다. 15일까지 교섭단체 지위를 되찾지 못하면 86억원가량의 국고보조금도 받지 못한다. [김명환 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512520
2020.02.05.	Joins.com	급부상한 ‘호남 통합신당’ 추진…'안철수 신당'과 경쟁 불가피	4ㆍ15 총선을 두 달여 앞두고 ‘호남 통합 정당’ 추진에 속도가 붙고 있다. 자유한국당-새보수당 등 보수 통합에 이은 정계 개편 2라운드다.       손학규 바른미래당 대표는 5일 당 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 “대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다”고 밝혔다. 회의를 마친 뒤 기자들과 만나 “이번 주 안에 통합을 발표하나”라는 질문에 "상당히 빨리 진행될 수도 있다"고 답했다. 그러면서 "제 역할이 거기까지”라고 했다.      손학규 바른미래당 대표가 지난 달 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 발언하고 있다. 임현동 기자       대안신당 최경환 대표도 이날 라디오에 나와 통합 시기를 ‘2월 중순’으로 못 박았다. 그러면서 “손 대표에게는 일정한 역할이 주어질 수 있다. 중앙선대위원장도 좋다”고 언급했다. 앞서 대안신당 유성엽 의원은 지난 3일 손 대표를 만나 통합 일정과 조건 등에 관한 의견을 교환했다. 평화당 정동영 대표도 지난달 30일 “야권을 하나로 묶는 노력이 절실하다. 통합 노력을 해야 한다”고 말했다.      '대안신당+민주평화당+손학규' 통합 정당 추진은 각자의 이해가 맞아 떨어졌다는 진단이다. 손 대표는 바른미래당의 탈당 러시로 고립무원으로 몰리고 있다. 전날 이찬열 의원 탈당에 이어 이날도 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 김관영 의원은 6일 탈당한다. 뿔뿔이 흩어져 있던 호남계 정당은 독자 생존이 어려운 환경이었다.   통합 마지노선을 ‘2월 중순’으로 한 건 금전적인 면을 고려한 것으로 보인다. 2월 15일은 각 정당에 경상보조금이 지급되는 시점이다. 교섭단체 지위(20석 이상)를 유지하지 못하면 보조금은 25억원→6억원으로 급감할 전망이다. 현재 바른미래당은 18석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석이나 바른미래당의 연쇄 탈당으로 교섭단체 유지를 장담하기 어려운 상황이다.       이들이 추진하는 통합 신당이 현실화 되면 호남 표심을 둘러싼 경쟁은 민주당-‘안철수 신당’-통합 신당의 3파전 구도가 될 것으로 보인다. 안철수 전 대표가 이끈 국민의당은 2016년 총선에서 호남 28곳 중 23석을 석권했다. 이들이 지금의 바른미래당·민주평화당·대안신당 그리고 무소속으로 흩어져 있다. 다시 뭉쳐 4년 전 돌풍을 재현하겠다는 게 이들의 바람이다. 대안신당의 한 고위 인사는 “호남 정치세력의 대통합은 역사의 순리”라고 말했다. 민평당 소속 의원은 ‘안철수 신당’에 대해 “호남 민심이 돌아선 지 오래”라며 “우리가 민주당과의 1대1 대결에서 승리해 호남정치를 재건할 것"이라고 말했다.        안철수 전 의원이 5일 오전 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽은 바른미래당 이동섭 원내대표 권한대행. 임현동 기자       이에 대한 안철수계의 반응은 냉랭하다. 안 전 대표와 가까운 한 의원은 "지금 호남 통합을 말하는 분들은 다 오래된 지역 정치인들 아니냐"고 말했다.  또 다른 안철수계 의원은 “국민의당 돌풍이 ‘안철수 효과’였기에 이번에도 돌풍의 중심엔 안철수가 있을 것”이라고 했다. 안 전 대표는 귀국 다음 날(1월 20일) 첫 공식 지방일정으로 국립 5ㆍ18민주묘지를 참배하는 등 호남에 공을 들이고 있다.       민주당은 이들의 통합 움직임을 크게 신경쓰지 않는 분위기다. 민주당 한 전략통 의원은 “광주ㆍ전남ㆍ전북 여론조사를 돌려보면 민주당 예비후보와 나머지 후보들 간 격차가 상당하다”며 “세 당이 합친다 해도 영향력은 미미할 것”이라고 예상했다.      현일훈·정진우 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002973208
2020.02.05.	media KHAN	바른미래·대안신당·민주평화 ‘호남통합론’ 현실화…“지역주의 편승” 비판	ㆍ손학규, 퇴진 위기 돌파 카드ㆍ이르면 오늘 발표 가능성도ㆍ성사 땐 단일 지역 최대 규모바른미래당 손학규 대표(왼쪽에서 세번째)가 5일 국회에서 열린 최고위원회의를 주재하고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자들을 교체 임명했다.  김영민 기자호남 지역을 기반으로 하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당의 통합이 가시권에 들어섰다. 제3지대 호남통합론이 현실화한 것이다. 바른미래당 손학규 대표가 5일 퇴진 압박을 돌파하기 위해 호남계 정당 통합에 힘을 실으면서 이르면 6일 통합 선언 가능성도 제기된다. 보수통합과 거대정당에 맞선 ‘판 흔들기’로 해석되지만 “퇴행적 지역주의에 기댄 몸집 불리기”라는 비판이 커지고 있다. ‘도로 국민의당’이라는 지적도 나온다. 손 대표는 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 호남계 정당들의 통합이 임박했음을 밝혔다. 그는 ‘이번주 안에 발표하느냐’는 질문에 “가능하면 그것도 생각하고 있다”고 말했다. 호남계 정당들은 의석수에 따라 국고보조금을 받을 수 있는 오는 15일 이전까지 통합을 염두에 둔 것으로 전해졌다. 이르면 6일 발표할 가능성도 제기된다.호남계 정당들의 통합이 빠르게 진행된 데는 손 대표가 맞닥뜨린 고립무원 현실이 작용한 것으로 보인다. 그간 대안신당 등은 통합을 위해 바른미래당에 꾸준히 러브콜을 보냈지만 손 대표는 청년 정치세력과의 통합을 우선 추진한다는 입장이었다. 하지만 손 대표의 당권 고수로 당내 호남계 의원들의 반발이 커지자 기류가 바뀌었다. 손 대표는 이날 “중도실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수”라고 강조했다.호남계 정당들의 통합이 현실화하면 단일 지역에 기반을 둔 정당으로는 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 지역의 이익을 대변할 수 있는 무게감 있는 세력임을 강조할 수 있고, 특히 호남에서 더불어민주당과 일대일 구도를 만들 수 있다. 그러나 효과는 불투명하다는 전망이 지배적이다. 이미 지난 총선부터 영호남 지역주의는 사라지는 추세다. 호남 지역은 이번 총선에서 세대교체와 가치 중심 선거를 강조하는 분위기다. 그러나 현재 호남통합을 주장하는 주요 세력들을 보면 대안신당은 민주평화당 탈당 세력이 주를 이루고 있고, 주요 인사들도 ‘낡은 정치인’이란 평가가 많다. 무엇을 위한 통합인지 메시지도 불분명하다. 정치권 한 관계자는 “사라져야 할 지역주의에 기반한 데다 당내 분란을 잠재우기 위해 이뤄진 통합이라면 유권자들의 시선이 곱지 않을 것”이라며 “호남에서는 민주당이 압도적 지지율을 보여 이들의 통합이 얼마나 효과를 낼지 미지수”라고 말했다.호남계 정당들은 김종인 전 민주당 대표나 청년 정치세력들과의 연대도 모색 중이다. 하지만 통합된 정당에 구태 이미지가 덧씌워진다면 쇄신은 쉽지 않을 전망이다. 최근 바른미래당 수도권 중진들이 탈당하며 통합 전 누수도 발생했다. 이찬열·김성식 의원이 잇따라 탈당했다. 김관영 의원도 6일 탈당해 무소속 출마를 선언할 예정이다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990093
2020.02.24.	노컷뉴스	손학규 "쌓아왔던 명예, 산산 조각 나는 느낌"	1년 반, 참으로 힘들었던 기간, 기승전 손학규 퇴진그동안 쌓아왔던 명예가 산산조각 나는 느낌추구해 온 제3당 가치 위해 나를 바쳤다는 자부심바른미래당을 자유한국당에 바치는건 막아야 한다생각중도 보수 개혁한다 했던 분들 자유한국당 다 들어가안철수 중도정치로 총선 이끌길 기다렸는데, 아쉬워안철수, 수고하셨다는 말 한마디 없어서 실망안철수, 중도보수로 기울어지며, 자기 정치철학 못세워총선 한달 연기해도 6월 임기 시작 지장 없어[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 24일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 손학규 (바른미래당 전 대표)◇ 정관용> 오늘 바른미래당, 대안신당, 민주평화당 세 당이 민생당 이렇게 합당을 선언했어요. 그리고 손학규 대표가 퇴진하셨죠. 오늘 퇴임 기자회견을 가진 손학규 전 대표의 소회 직접 연결해서 들어보겠습니다. 안녕하세요.◆ 손학규> 안녕하십니까?◇ 정관용> 오백 한 삼십며칠 되더라고요.◆ 손학규> 네. 한 1년 반 되죠.◇ 정관용> 고생 많으셨습니다.◆ 손학규> 고생 좀 했습니다.◇ 정관용> 뭐가 제일 고생스러우셨어요?◆ 손학규> 뭐 기승전 손학규 퇴진 아니었습니까? 이게 유승민계, 유승민, 하태경, 이준석에서부터 그 뒤에 안철수계, 그 뒤에 호남계. 제가 참 덕이 부족한 모양이에요.◇ 정관용> 그런 그 순간순간 어떻게 넘기셨어요?◆ 손학규> 사실 지난 1년 반이 저한테는 참으로 힘들었던 기간이었어요. 손학규가 그런 대로 정치를 점잖게 한다든지 합리적이다 또 정책지향적이다 또 경기도지사나 보건복지장관 때 실적도 그런 대로 있었고 평가도 좋았고. 그런데 그동안 제가 쌓아왔던 명예가 완전히 산산조각이 나서 흩어지는 이런 느낌이 들었어요. 손학규 그러면 노역이다, 노추다, 버티기다 온갖 조롱과 모욕, 수모를 다 겪고 말이죠.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 손학규> 그런데 저는 제가 추구해 온 가치를 지키기 위해서 나를 바쳤고 나를 던진 한 해였다, 이런 속마음으로서의 자부심이 있습니다.◇ 정관용> 그 가치가 어떤 거죠?◆ 손학규> 온갖 모욕, 수모스러움을 다 참아내면서 그래도 우리나라 정치가 이렇게 거대 양당의 무한 투쟁으로 정권 투쟁으로만 가서 정치가 경제 발전에 기여하지 못하고 민생에도 안보에도 평화에도 아무 데도 기여하지 못하는 이런 정치를 이제 좀 덜어내고 협치하고 이러면서 생산적이고 나라 발전에 기여하는 정치를 만들어야 될 거 아닌가. 그것을 위해서 제3당을 지킨다는 생각이었고 그것을 위해서 바른미래당이 다른 사람들이 접수해서 그냥 자유한국당으로 갖다바치는 이건 막아야 되겠다. 또 이 바른미래당을 그냥 자칫 거대양당으로 이렇게 쪼개서 나가서 제3당이 없어지고 대통령제 하에서 그냥 끝없이 정권투쟁만 하는. 작년 국회 보세요. 식물국회다, 동물국회다. 그거밖에 남은 게 있습니까? 이런 걸 좀 어떻게 지양하기 위해서 제3당을 지키고 우리도 왜 유럽과 같이 다당제 연합정치를 할 수가 없는가. 왜 우리도 독일과 같이 정치가 안정이 돼서 경제 발전에 기여하고 이런 걸 할 수 없는가 그걸 지키기 위해서 저를 던졌고 그 과정에서 온갖 모욕을 견뎠는데 그렇게 견디면서 지키려고 했었던 그런 자부심은 있습니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 유승민계의 흔듦에 대해서 저항하시고 버티신 건 바로 이해가 됩니다. 왜냐하면 그분들이 지금 자유한국당 쪽하고 합쳐버렸기 때문에.◆ 손학규> 결국 그 양반들이 나가면서 우리는 중도보수정당이다, 중도보수 개혁한다. 우리 절대로 자유한국당 안 간다 그랬는데 지금 다 들어가 있잖아요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 손학규> 그러니까 바른미래당을 갖고 들어가야지 자기네 몸값이 올라가니까 그렇게 하려고 그랬었던 거, 그걸 막았던 거죠.◇ 정관용> 그건 금방 이해가 되는데 귀국한 안철수 전 대표가 지금 본인 혼자서라도 국민의당으로 역시 마찬가지로 제3당, 4당 중도세력의 길을 가겠다고 하는데 거기랑은 왜 함께 못하시게 됐죠?◆ 손학규> 제가 그게 아쉽죠. 저는 안철수를 기다렸거든요. 안철수 독일에 갈 때 독일 가라고 권한 게 저였습니다. 가서 한 6개월, 실제로 마음속으로 한 1년 정도 있으면서 독일에서 공부를 하고 저는 특히 독일의 총리민주주의, 다당제 연합정치 이걸 좀 배워오라 이런 생각이었거든요. 그런데 여기서 제가 탕평을 좀 잘못한 게 있어요. 오신환 의원을 사무총장으로 임명을 했는데 오신환 총장이 바른정당 유승민계였는데 제가 그걸 탕평을 한다고 하니까 안철수계에서 이제 반발을 한 거예요. 그게 이제 계속 발전이 됐는데 어쨌거나 저는 안철수 대표가 돌아오면서 이 당을 원래 만들었었던 중도정치. 안철수가 오죽하면 극중주의라고까지 표현하지 않았습니까? 그걸 회복하는 데 앞장서줄 것을 바랐고 안철수가 앞장서서 총선을 이끌어줄 것을 기대했습니다. 저는 그런 것을 만들어주겠다고 생각을 했는데. 아니, 와서 대뜸 제가 그렇게 표현했습니다마는 마치 오너가 CEO에게 너 이제 그만둬 이러듯이 저한테 그동안 수고하셨습니다 말 한마디가 없었어요. 들어와서 공항에서부터 일주일 동안 돌아다니면서 전화도 한 번 없었습니다. 그런데 이 사람이 나중에 보니까 이 당을 다시 회복해서 뭐 한다기보다 자기가 신당을 만들어서 자기 독자적으로 가겠다, 이렇게 아예 마음을 먹고 계획을 짜고 온 것 같더라고요. 그래서 거기에 대한 실망, 좌절 이게 정말 제가 제일 힘들었었던.바른미래당 손학규 전 대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 퇴임 기자회견을 마친 뒤 꽃다발을 받고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그렇군요. 하지만 이 거대 양당 체제 비판하고 중도 제3당 노선 이건 같은 방향이기 때문에 혹시 앞으로라도.◆ 손학규> 같이 가야죠. 같이 가야 되는데.◇ 정관용> 앞으로라도 같이 할 여지가 있을까요?◆ 손학규> 글쎄요, 모르겠습니다. 안철수 대표가 저렇게 나간 사람이 저는 얼마든지 같이 하자는 얘기를 할 생각이 있고 한데 그런데 그 주변도 안철수 대표가 독일, 미국에 있을 때 여기 중도보수로 해서 보수 대통합 쪽으로 가자 이런 분들이 대부분이었거든요. 그 지역구 사정도 그렇고. 그래서 그중에 한 분은 이미 갔는데 그런 어려움이 있을 겁니다, 안철수 대표가. 여하튼 저는 안철수 대표가 중요한 것이 자기 정치철학을 제대로 확고하게 세우지 못해서 그래서 주변 사람들이 중도보수다,중도보수통합이다 이런 쪽으로 기울어지고 있고 안철수 대표도 그런데 지난 독일인가 미국에 있을 때 그런 혼돈이 좀 있지 않았나 싶어요. 그때 우리 당내에 원내대표 선거 때 김성식 의원을 출마시켰는데 김성식 의원을 안철수계가 외면을 하고 오신환 의원을 지지했거든요. 그러한 것들이.◇ 정관용> 보수 쪽이다, 이거로군요.◆ 손학규> 그런데 그렇다고 보수를 공개적으로 공식적으로 표명을 하자니 또 요새 애들 말로 쪽박이고.◇ 정관용> 행보는 좀 더 봐야 되겠다 이 말씀으로 듣고요. 그나저나 지금 코로나19 때문에 우리 손 대표께서는 총선 연기해야 한다라고 주장하고 계신데.◆ 손학규> 지금 말이죠. 오늘 국회에서 무슨 일이 일어났는지 아시죠?◇ 정관용> 지금 국회 본회의도 취소하고 다 폐쇄하고 그러잖아요.◆ 손학규> 국회 본회의 취소하고 내일은 24시간 동안 국회를 완전히 폐쇄하고.◇ 정관용> 비웁니다.◆ 손학규> 그런데 이런 상태인데 과연 앞으로 50일 안에 진정이 되겠느냐. 그래서 제가 지난 최고회의 때도 그렇고 오늘도 그렇고 정부에서는 이 총선을 그대로 치를지에 대해서 심각히 검토를 해 달라. 총선 연기는 대통령이 할 수 있는데 이제 대통령이 모든 걸 잘하고 코로나바이러스 감염 확대를 막기 위해서 노력을 하지만 자꾸 뒷북 치고 또 중국 눈치 너무 보고 이러는 것 같아요. 이제 우리가 아주 과감하게 막을 거 막고 정리할 거 정리해야지 이렇게 미적미적하다가 어제 하루 밤사이 200명이 늘었잖아요.◇ 정관용> 그런데 정세균 총리의 발언에 의하면 20대 국회의원들의 임기를 총선을 연기한다고 그래서 더 미루거나 더 연장시켜줄 법적 아무런 근거가 없기 때문에 그렇다고 입법부를 공백상태로 둘 수도 없고 그래서 총선 연기는 어렵다는 취지의 말을 했어요.◆ 손학규> 일단은 5월 말까지가 임기니까 한 달은 연기를 해도 6월 1일부터 임기를 시작하는 데는 지장은 없죠. 그런데 사정을 더 봐야 되겠죠.◇ 정관용> 그런데 아무튼 좀 전격적으로 총선 연기도 적극 검토할 때가 됐다, 이 말씀이시군요.◆ 손학규> 총선 연기가 그렇게 중요한가. 물론 중요하죠. 정치의 가장 중요한 이벤트니까. 그런데 정부가 좀 결정을 과단성 있게.◇ 정관용> 빨리빨리 해라.◆ 손학규> 빨리 그리고 끊을 거 끊고 막을 거 막고. 우리가 지금 15개국으로부터 여행금지국으로 이렇게 지정이 돼서 이거 말이 됩니까, 대한민국이?◇ 정관용> 잘 알겠습니다. 다시 한 번 그동안 수고하셨습니다 말씀드리고 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.◆ 손학규> 감사합니다.◇ 정관용> 손학규 전 대표였습니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327087
2020.02.24.	아시아경제신문	[D-50]초접전지 21곳, 여길 보면 판세가 보인다…심재철 지역구는?	[아시아경제 박철응 기자] 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을), 오제세 의원(충북 청주 서원) 등 더불어민주당 현역 컷오프 3명은 공통점이 있다. 4년 전 20대 총선에서 모두 초접전 끝에 신승(辛勝)했던 이들이다.신 의원은 3.33%포인트, 오 의원과 정 의원은 각각 1.29%포인트, 0.94%포인트의 근소한 격차로 국회에 입성했다. 컷오프의 배경에 여러 요인들이 있었겠으나 이 같은 점도 작용했을 것으로 보인다. 민주당 입장에서는 보다 확률 높은 카드가 필요했을 수 있다. 그만큼 신경을 집중하는 지역이라는 방증이기도 하다.20대 총선에서 수도권에서 1, 2위 후보 간 격차가 3.5%포인트 이하였던 지역구는 서울 11곳, 경기 8곳, 인천 2곳 등 21곳에 이른다. 접전 끝에 더불어민주당이 14곳에서 승리했다. 당시 새누리당 6곳, 국민의당 1곳을 차지했다.4년 전 민심이 어느 한 쪽에 크게 쏠리지 않았던 곳들이다. 그만큼 현재 판세를 저울질해볼 수 있는 바로미터이자 승부처가 되는 곳들이라 할 수 있다.서울의 경우 용산, 광진갑, 노원갑, 양천을, 금천, 영등포을, 동작갑, 송파갑, 강동을 , 관악갑, 중구 등이 3.5%포인트 이내에서 희비가 갈렸다. 관악갑에선 최근 바른미래당을 탈당한 김성식 의원이 당시 국민의당 후보로 나서 불과 0.88%포인트 차이로 민주당 유기홍 후보를 앞질렀다.인천에선 연수갑에서 박찬대 민주당 의원이 0.29%포인트, 부평갑에서 정유섭 미래통합당 의원이 0.02%포인트라는 극적인 차이로 국회에 입성했다. 경기 지역의 경우 안양동안을, 안산상록을, 안산단원갑, 고양을, 의왕과천, 남양주갑, 군포갑, 광주갑 등에서 박빙의 승부가 펼쳐졌다.이 중 안양동안을은 심재철 미래통합당 원내대표 지역구인데 이재정 민주당 의원과 추혜선 정의당 의원 등이 출사표를 던졌다. 심 원내대표 역시 4년 전 1.95%포인트 격차로 이정국 민주당 후보에게 신승한 바 있다. 경기 지역에선 가장 관심이 높은 곳 중 하나여서 여론조사도 적잖이 이뤄지고 있다.SBS가 입소스(IPSOS)에 의뢰해 지난달 28~30일 실시한 안양동안을 지역 여론조사 결과, '정당 투표에서 어느 정당에 투표하겠느냐'는 질문에 42.8%가 민주당이라고 답했다. 자유한국당(현 미래통합당) 25.1%, 정의당 11.9%, 바른미래당, 3.9%, 새로운보수당 2.2%였다. 표본크기 505명에 유선 RDD(무작위 전화 걸기) 15.6%, 무선 가상번호 84.4%로 조사했으며, 응답률은 16.4%(유선 9.8%, 무선 18.7%)였다.정당 지지만 놓고 보면 민주당이 크게 앞질러 있는 셈이다. 중부일보가 아이소프트뱅크에 의뢰해 지난 17~18일 실시한 여론조사에서는 가상대결에서 이재정 의원이 41.6%로 심 원내대표(36.8%)를 앞서는 것으로 나오기도 했다. 표본 수는 501명이며 무선 70%로 6.1%, 유선 30%로 0.3%, 전체 1.1%의 응답률을 얻었다. 원내대표라는 인물 경쟁력을 뛰어넘는 결과다.4년 전 총선의 가장 큰 변수 중 하나는 국민의당이었다. 호남 지역에 압도적인 지지를 바탕으로 정당 득표율에서 민주당(25.5%)보다 높은 26.7%를 얻었다. 이는 비호남 지역에서도 호남 연고 유권자들을 움직였고 경기 지역구의 경우 평균 15% 안팎의 득표를 했다.하지만 이번에는 국민의당을 비롯한 이른바 제3지대의 바람이 그만큼 크지는 않을 것이란 관측이 많다. 리얼미터는 YTN의 의뢰로 지난 17~21일 여론조사를 실시한 결과, 안철수 대표의 '국민의당' 지지율은 2.3%에 그쳤다. 바른미래당 3.0%, 평화당 2.2%, 대안신당 1.3%였다. 전국 18세 이상 유권자 4만5462명에게 접촉해 최종 2512명이 응답을 완료, 5.5%의 응답률을 기록했으며 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±2.0%포인트다. 언급한 여론조사들의 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.결국 과거 국민의당 지지자들 중 이탈한 표심이 어디로 갈 지가 접전지를 비롯한 전체 판세에 주된 영향을 미칠 수밖에 없다.안일원 리서치뷰 대표는 "20대 총선에서 국민의당을 지지한 유권자들 중 절반 이상은 보수 야당 지지자들로 파악됐다"면서 "한편으론 호남 유권자들의 지지가 이번엔 대거 떨어져나가 민주당으로 향할 공산이 크다는 점도 고려해야 한다"고 말했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629967
2020.01.07.	아시아경제신문	바른미래당, 끝나지 않은 싸움…원내대표 선출 불발 가능성도	당권파, 安 복귀 때 까지 ‘孫 거취’ 거론치 않기로 원내대표 선출 절차 일주일 연기차기 원내대표로 김관영ㆍ김성식 등 거론손학규 바른미래당 대표가 3일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석, 굳게 입을 다물고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당의 갈등이 유승민계의 탈당 이후에도 지속되고 있다. 안철수계 의원들에 이어 당권파 의원들까지 손학규 대표의 사퇴를 압박하고 나섰기 때문이다. 당내에서는 손 대표의 거취 문제와 맞물려 차기 원내대표 선출이 불발될 가능성도 제기되고 있다.김동철ㆍ김성식ㆍ박주선ㆍ임재훈ㆍ주승용ㆍ채이배ㆍ최도자 의원 등은 7일 오전 국회에서 회동을 갖고 손 대표 퇴진과 비대위 구성, 후임 원내대표 선출 등에 대해 논의했다. 이들은 회동 직후 기자들과 만나 "손 대표가 안철수 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한 바가 있다"며 "다음 주 중이 예상이 되는데 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원들은 더 이상 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.이들은 원내대표 선출 문제에 대해서는 "(안철수계 의원들이) 안 전 의원이 복귀를 할 때까지 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "안철수계 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했고, 그때까지는 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 말했다.바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 회동을 하고 있다. 이날 회동에서 안철수 전 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의했다. 이날 회동에는 채이배(왼쪽부터), 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김상식, 최도자 의원이 참석했다./윤동주 기자 doso7@당권파 의원들은 최고위원회의 불참 등 손 대표에 대한 압박수위를 높이고 있는 상태다. 손 대표는 지난 3일에 이어 6일에도 '나홀로 최고위원회의'를 개최했다. 최고위는 이날 임재훈 사무총장만이 자리를 지켰다. 지난 1일 새해 첫 단배식에도 손 대표와 임 사무총장 두 사람만 행사에 참석했다.최고위는 6일 차기 원내대표를 선출할 선거관리위원회(선관위)를 설치ㆍ구성하기로 했다. 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표를 오는 10일 의원총회를 통해 선출하기 위해서다. 선관위원장은 주승용 의원이, 위원은 임재훈ㆍ최도자 의원이 맡기로 했다. 바른미래당은 7일 선거일 및 후보등록신청을 공고하고 8일 후보등록을 마감할 계획이었다. 그러나 안철수계의 요청으로 원내대표 선출은 일주일 연기가 됐다.당내에서는 차기 원내대표 후보로 김관영ㆍ김성식 의원 등이 거론된다. 그러나 이들의 후보 등록 여부가 미지수다. 바른미래당의 한 의원은 7일 아시아경제와의 통화에서 "지금 원내대표 선출판이 안 만들어질 가능성이 있다"고 전망했다. 또 다른 의원도 "아무도 등록을 안하면 이동섭 원내수석부대표가 당분간 직무를 대행하는 것"이라고 밝혔다. 당헌ㆍ당규에 따르면 원내대표가 궐위된 경우 후임 원내대표가 선출될 때까지 원내수석부대표, 부대표 중 연장자 순으로 그 권한을 대행한다고 규정하고 있다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601411
2020.02.06.	헤럴드경제	[김영상의 오지랖] 공동오너 안철수·유승민·CEO 손학규, ‘이별’은 정해진 수순이었다	손학규 대표 측근들마저 탈당 도미노바른미래 공중분해 위기에 시선집중“결국 ‘바르지못한미래당’”이었나 시각일각 “孫 대표의 욕심이 초래한 화근”안철수·유승민 수렴청정도 주요 원인손대표. 통합추진으로 위기극복 태세한쪽에선 “버스 이미 떠났다” 평가도바른미래당 손학규 대표가 지난달 28일 국회에서 바른미래당 소속 주승용 국회 부의장을 비롯한 당권파 의원들과 회동 후 승강기에 탑승하며 인사하고 있다. [연합]친구 사이에는 같이 장사를 하지 말라고 했다. 이문을 계산하다보면 서로에 의심이 싹트고 돈 앞에선 결국 친구 사이도 무너질 수 있다는 뜻이다. 그러니 장사는 될 턱이 없다. 공동창업은 그만큼 어려운 일로 여겨진다.정치 역시 똑같을 것이다. 정치 역시 각자의 이문을 탐할 수 밖에 없는 세계다. 가끔 정치적 이해관계에 치중하면서 계파 보스끼리 의기투합해 합당이란 이름의 ‘공동창당’을 하는 경우가 있는데, 성공은 보장키 어렵다. 술 한잔 먹고 호기있게 ‘합방’에 합의할 수는 있겠지만, 이합집산에 따른 정치비전 공유 실패와 얽히고설킨 계파간 싸움으로 시끄러운 잡음만을 남긴채 이별하는 케이스가 적지 않다. 이들 계파 보스들은 “아, 그때 왜 당을 합쳤을까”하고 두고두고 후회할지도 모를 일이다.요즘 바른미래당이 바로 이런 경우다. 바른미래당은 지난 2018년 2월 13일 국민의당(당시 대표 안철수)과 바른정당(당시 대표 유승민)의 합당으로 창당된 중도개혁주의 및 보수주의 정당이다. 계파 보스였던 당시 안철수, 유승민 대표의 합작 정당이다. 그래서 안철수, 유승민 두사람은 바른미래당의 공동창업주로 불렸다.바른미래당의 시작은 그럴듯 했고, 출발 지점에선 축포가 날렸다. 바른미래는 보수나 진보에 진절머리난 유권자들의 마음을 사로잡겠다는 기치를 걸고 ‘제3지대’를 표방했다. 제3지대론은 보수진영과 진보진영이 양분한 정치권의 역학구도에 질린 민심을 겨냥한 것으로, 우리나라 정치에선 주로 중도보수나 중도를 의미한다. 진보나 보수 중 어느 한쪽에 조금이라도 무게중심이 쏠리면 중도는 아니다. 바른미래당은 더불어민주당과 자유한국당 지지에서 이탈한 중도성향의 표심을 잡겠다고 그 깃발을 올렸고, 나름 선전해왔다. 바른미래당은 지난해 연말까지만 해도 국회의 진흙탕 싸움의 패스트트랙 대결 국면에서 캐스팅보트를 쥐면서 그 존재이유를 키워왔다.그러나 여기까지였다. 바른미래당은 창당 2년만에 난파선 처지가 됐다. 공중분해 직전이라고 한다. 더이상 희망이 없다는 내부의 자조론이 바람결에 들려올 정도로, 비참한 입장이 됐다. 이유는 하나다. 집(바른미래당)이 싫다고 떠나는 식구(의원)들이 계속 늘어나고 있어서다.신당 창당을 준비하는 안철수 전 의원이 지난 4일 서울 여의도 국회 정론관에서 국회 개혁방안을 발표한 뒤 인사하고 있다. [연합]김성식 의원은 5일 탈당했고, 전날에는 이찬열 의원이 당을 떠났다. 6일 김관영 의원의 탈당도 예고돼 있다. 이들의 공통점은 손학규 바른미래당 대표에 우호적 인사였다는 점이다. 김성식 의원은 손 대표의 경기지사 시절 정무부지사를 했던 이다. 이찬열 의원은 ‘원조 손학규계’로 불릴만큼 손 대표 옆에서 줄곧 정치를 해온 이다. 김관영 의원은 원내대표로서 손 대표와 호흡을 같이 해왔다. 이런 이들이 당을 떠난다는 것은 바른미래의 붕괴와 다름이 아니라는 해석이 지배적이다.이들이 내놓은 탈당의 변에서 당의 절망적인 분위기를 엿볼 수 있다. 김성식 의원은 “바른미래당은 수명을 다했다”고 했고, 이찬열 “저라도 의리와 낭만이 있는 정치를 하고자 했지만 이제 한계인 것 같다”고 했다. 신의의 정치를 하려고 끝까지 남아있으려 했는데, 수명이 다한 당에서 더이상 버티기 힘들다는 극단적 비관이 녹아있는 멘트다. 이들의 탈당으로 의원수가 20명 이하로 떨어진 바른미래당은 원내 교섭단체 지위도 잃었다. 코너에 몰린 손 대표는 대안신당·민주평화당과 통합을 추진해 다시 교섭단체 지위를 얻기 위해 힘쓰는 분위기지만, 버스는 떠났는데 노욕을 부리고 있다는 일각의 곱잖은 시각을 받고 있다.출발이 기세등등했던 바른미래당은 왜그렇게 이 지경까지 됐을까. 그 배경을 설명하는데는 1년전 이상 또는 수개월전을 거슬러 올라가야 하지만 그건 복잡하니까 최근 일에서 단초를 찾아보자.바른미래당의 직접적인 와해 계기는 안철수 전 대표(전 의원)의 귀국과 정계복귀로부터 시작됐다. 지난 2018년 서울시장 선거에서 패한뒤 9월 독일로 떠났던 안 전 의원은 지난달 19일 귀국했다. 한때 ‘안철수 신드롬’의 주인공으로, 유력 대선주자까지 부상했던 안 전 의원의 귀국에 그의 친정인 바른미래당은 물론 여야 정치권은 초미의 관심을 보였다. 올해 총선을 앞두고 안 전 의원이 어떻게 움직이느냐는 분명 주목 대상이었다.이런 안 전 의원의 첫번째 정치적 행보는 ‘옛 주인’으로서의 권리 행사였다. 당의 창업자로서 지분을 챙기겠다는 것이었다. 그는 손 대표에게 바른미래당을 비상대책위원회 체제로 전환하고 자신에게 비대위원장을 맡겨야 한다고 했다. 창업자로서의 권리를 요구한 것이다. 그런 제의를 손 대표는 일언지하에 거절했다. 오너가 최고경영자(CEO) 자르듯, 안하무인으로 행동하고 있다는 반발을 내놓은 채 말이다.그 다음날인 지난달 29일 안 전 의원은 기다렸다는 듯이 당을 탈당했다. 손 대표가 자리를 비켜주지 않을 것임을 예상했다는 듯, 곧바로 탈당을 하고 신당창당 움직임을 보인 것이다.앞서 유승민 의원을 비롯한 ‘유승민계’ 의원들은 새로운보수당 창당을 위해 집단탈당한 바 있다. 이들은 정병국·이혜훈·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱 의원 등이었다. 이로써 바른미래당에서 공동창업주인 유승민과 안철수가 빠지면서 당은 갑자기 ‘바람 빠진 풍선’이 될 수 밖에 없었다는 얘기다.새로운보수당 유승민 의원이 지난달 31일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단 회의에서 잠시 생각에 잠겨 있다. [연합]정가에선 바른미래당이 중도세력 확장을 표방했지만, 그 성과를 보이지 못했고 안철수·유승민·손학규계가 힘을 합치긴 했지만 화학적 결합으로 이어지지 못한 것이 오늘날 당의 분열 배경으로 거론한다. 정당이란 결국 지지율로 승부하는 것인데, 계속 바닥을 치고 있는 지지율에서 많은 의원들이 한계를 느꼈고, 올해 총선을 앞두고는 이같은 위기감이 극에 달한 것이 계파간의 이별로 이어졌다는 것이다. 결국 각자도생만이 살길이라는 결론에 이르렀다는 것이다. 안 전 의원, 유 의원, 손 대표의 강한 고집과 좀처럼 남에게 고개를 숙이지 않는 스타일에서 그 결별의 원인을 찾기도 한다.여기서 한때 바른미래당이 희망을 얘기하던 시절의 한장면으로 돌아가보자. 손 대표는 지난해 8월20일 국회에서 기자회견을 갖고 ‘바른미래당의 진로와 2020년 총선 승리 전략’ 등을 담은 이른바 ‘손학규 선언’을 발표했다. 눈에 띄는 내용은 크게 세가지였다. 손 대표는 “안철수 전 의원, 유승민 의원과 같이 가자”고 했고, 자신은 자리에 욕심이 없으며, 중도세력을 넓혀야지 지역정당으로 전락해선 안된다고 주장했다. 결과적으로 이 셋은 다 틀어졌다. 셋은 이별을 했고, 손 대표는 여전히 자리에 연연하는 이로 비쳐지고 있고, 당은 교섭단체 지위를 찾기 위해 지역정당이라도 만들겠다는 전략으로 바꿨다.정치권에선 바른미래의 오늘날 공중분해 위기를 어느 한 사람이 아닌 세사람의 공동책임이라는 견해가 강하다.얼마전 바른미래당 모 의원을 만났는데, 그가 들려준 얘기에서 벼랑끝에 선 현재의 당 현주소와 그 이유를 짐작할 수 있었다. 그는 “공동창업주라고는 하지만 안철수는 서울시장에서 패한뒤 독일 유학을 떠난다고 갔고 연락해도 연락이 안됐어요. 그러면서도 비공식적으로 안철수계파를 이용해 수렴청정만 했어요. 유승민도 똑같아요. 공동오너라는 지분에만 집착했지 바른미래당에 대한 가시적인 애정이나 전폭적인 지원을 보낸 적이 없어요. 손 대표 역시 마찬가지 입니다. 안심(安心), 유심(劉心) 사이에서 이를 통제할 강력한 카리스마를 보이지 못했고, 노욕을 자주 부리면서 의원들에게 신임을 잃은 것이지요.”그는 특히 손 대표에게 많은 실망을 했다고 했다. “손학규, 브랜드 있었잖아요? 보수와 진보를 넘나들 수 있는 몇몇 안되는 정치인이었잖아요? 그런데 ‘안철수가 돌아오면 자리를 내놓겠다’, ‘당의 지지율이 10%가 안되면 사퇴하겠다’ 등등 많은 약속을 했는데 다 번복했어요. 손 대표는 자리에 연연하지 않는다고 했지만, 그 자리에 집착하는 모습을 보고 많은 의원들이 ‘계속 같은 배를 탈 수 없겠구나’ 생각하게 된 것이지요. 노정치인에 대한 존경심은 아예 사라졌고요.”공동창업주 지분을 놓지 않기 위해, 계파의 끈을 놓지 않고 뒤에서 견제장치를 가동한 안철수 전 의원, 유승민 의원과 함께 네임밸류에 어울리지 않게 ‘큰 정치’를 하지 못한 손학규 대표에 모두 책임이 있다는 뜻이었다.자리를 털고 일어날때 그의 마지막 한마디는 선명했다. “안철수과 유승민의 합작정당, CEO 손학규의 전문경영인정당이었던 바른미래당이 바르지못한미래당이었다고 확인되고 있는 것이지요. 저도 마음이 아픕니다.”〈헤럴드경제 기자, 마케팅국장〉▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632343
2019.10.16.	세계닷컴	‘이철희 선언’ 이후 정치권 자성론… “후안무치한 인간들뿐”	민주당 정성호 “여야 모두 국민 없으면서 국민 입에 올려” / 바른미래 김성식 “비루하지만 정치 바꿔보겠다고 안간힘 쓰는 사람 많아져야”    더불어민주당 이철희 의원. 뉴스1     더불어민주당 이철희 의원의 내년 총선 불출마 선언이 정치권 전반에 걸쳐 파장을 일으키고 있다. 기성 정치권의 한심한 꼴을 지적하며 불출마 선언한 뒤 16일 여야 의원 사이에서 자성의 목소리가 솟아나고 있다.   민주당 정성호 의원은 지난 15일 밤 “조국(전 법무부 장관)은 갔다. 후안무치한 인간들 뿐이니 뭐가 달라 지겠는가”라며 “책임을 통감하는 자가 단 일명도 없다. 이게 우리 수준”이라고 일침을 놓았다. 정 의원은 이날 세계일보와의 전화통화에서 “이 의원과 국회 법제사법위원회 옆자리에서 여러 얘기를 나눴는데 불출마 선언 소식을 듣고 답답한 마음에 한 줄 남겼다”고 말했다. ‘책임을 통감하는 자’와 관련해 정 의원은 “여당이든 야당이든 너무 내로남불이고 서로 상대방 손가락질만하고 있다”며 “여야 지도부 모두 이런 상황에 대해서 국민은 없으면서 입만 열면 국민을 위한다고 한다. 답답하다”고 강조했다. 그는 이어 “어떻게든 여야가 대화와 타협을 해야한다”며 “상대방이 죽어야 내가 산다고 하는식의 그런 정치가 나라를 망치고 있다”고 안타까워했다.      더불어민주당 정성호 의원.  뉴스1     바른미래당 김성식 의원은 이 의원을 향해 “정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”며 “지금 정치가 부끄럽다고 도중 하차하면 정치가 바뀌나. 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가”라고 자성하며 불출마 만류의 제스쳐를 보냈다. 김 의원은 이어 “‘멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 정치 현실’에서 비록 비루하지만 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 곳곳에서 많아지기를 희망한다”고 덧붙였다.      바른미래당 김성식 의원. 뉴스1     전날 이 의원은 블로그에 올린 글에서 “조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다. 그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다”며 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다”고 강조했다. 그러면서 “상대를 죽여야 내가 사는 정치는 결국 여야, 국민까지 모두를 패자로 만들 뿐”이라며 “우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있다”고 지적했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003406032
2020.02.11.	뉴스1	'호남신당' 통추위 "17일까지 조건없는 통합"…보조금 86억 눈앞(종합)	바른미래당·대안신당·평화당 통추위 회의…"공천권·지분 등 주장 안해"3당 통합시 원내교섭단체 회복…이후 청년·소상공인 등 2차 통합 추진11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 바른미래당·대안신당·민주평화당 통합추진 1차회의에서 참석자들이 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임재훈 바른미래당 사무총장, 박주현 민주평화당 통합추진특별위원장, 박주선 바른미래당 대통합개혁위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장, 황인철 대안신당 사무부총장, 김종배 민주평화당 최고위원. 2020.2.11/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김민성 기자,김정근 기자 = 중도개혁을 표방하는 바른미래당·대안신당·민주평화당이 오는 17일까지 조건없는 통합을 이뤄내기로 합의했다.각 당의 통합추진위원장 역할을 맡은 박주선 바른미래당·유성엽 대안신당·박주현 민주평화당 의원은 11일 오전과 오후 국회에서 두차례 만나 3당 통합추진위원회 회의를 갖고 신속한 통합 의지를 표명했다. 박주선 의원은 이날 오후 회의 중간 브리핑을 통해 "우선 17일까지 우리 3당은 기득권 포기를 포함해 조건 없는 통합을 하기로 합의했다"고 밝혔다. 3당은 17일까지 우선 통합 후 청년과 소상공인 등 통합에 뜻을 함께하는 제정치세력과의 2차 통합을 추진하기로 했다. 통합된 3당이 함께 새로운 당명과 정강 등을 논의하는 실무 소위원회를 가동하는 데까지는 이날 의견일치를 봤다.박주선 의원은 '기득권 포기' 합의에 대해 "쉽게 말해 공천권이나 공천 지분 등을 주장하지 않는다는 이야기"라고 설명했다. 다만 현 지도부가 2선으로 물러나는 등의 구체적 사안에 대해선 "아직 공천권 행사나 그런 이야기를 나눌 단계가 아니다"라며 "어떻게든 통합해서 신당에 대한 기대를 크게 하느냐가 우선"이라고만 했다. 손학규 바른미래당 대표의 거취에 대해서도 "각 당에서 이야기하기로 했다"고 말을 아꼈다.박주현 의원은 "소상공인과 청년 세력이 후속 통합할 1차 대상"이라며 "3당 통합을 가능한 한 빠른 시일내 완료하고 통합 추진 중에도 제정치세력과 교섭을 이어가겠다"고 했다.앞서 오전 회의에서도 3당은 4·15 총선에서 더불어민주당, 자유한국당에 이어 기호 3번 정당으로 올라서겠다는 각오를 강하게 드러냈다. 유성엽 의원은 모두발언에서 "문을 걸어 잠그고 물이나 빵을 넣어달라. 여기서 결판이 날 때까지"라며 "조속한 결론이 날 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 유 의원은 "우리는 오늘 통합을 위해 이 자리에 섰다"며 "이 자리에 오기까지 분열을 거듭한 점을 사과드리며, 국민 여망에 부응하기 위해 3당 통합을 신속하게 마무리하겠다"고 강조했다.박주선 의원은 "나라가 위기에 처해 있고, 정치는 이미 죽었다"며 "3당이 조건없이 '옥동자'를 만들어내는 통합선언 발표가 있길 기대한다"고 결기를 나타냈다.박주현 의원 역시 "반드시 3당의 통합이 필요하다"며 "민주당이 비례민주당을 만들지는 못할 것이고, 만일 (유권자에) 선택지를 드리지 못한다면 정당투표를 기권하는 사태가 올 수도 있다"고 통합을 통해 기호 3번 정당으로 올라 서야 한다는 의지를 피력했다. 그는 "그동안의 감정이나 시시비비, 국고보조금 여하 등을 뛰어넘어 국민에게 신뢰를 얻는 통합이 될 수 있을 것이라 본다"고 부연했다.한편 이날 협상을 분수령으로 오는 15일 전까지 통합에 성공하면, 이들 신당은 28석(바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석)으로 원내교섭단체 지위(의원 20명 이상)를 회복해 총선 전 중앙선거관리위원회가 지급하는 최대 86억원의 국고보조금을 받을 수 있다. 탈당을 고심하는 바른미래당 내 안철수계 의원 7명을 제외하더라도 21석을 유지할 수 있다. 이 같은 사정을 감안하면, 3당은 국고보조금이 지급되는 15일 이전에 합당해 교섭 단체를 구성할 것으로 전망된다. 바른미래당은 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위(현역 의원 20명)를 상실했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457111
2020.02.11.	뉴스1	'호남신당' 속도전…"빵 넣어달라. 문 잠그고 결판"	박주선-유성엽-박주현 등 3당 통추위원장 1차 회의박주현 민주평화당 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 박주선 바른미래당 대통합개혁위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 바른미래당·대안신당·민주평화당 통합추진 1차회의에서 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.11/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김민성 기자 = 중도개혁 성향 바른미래당·대안신당·민주평화당이 제3지대 통합을 위한 끝장 협상에 들어갔다. 4·15 총선에서 더불어민주당, 자유한국당에 이어 기호 3번 정당으로 올라서겠다는 각오다. 각 당의 통합추진위원장 역할을 맡은 박주선 바른미래당·유성엽 대안신당·박주현 민주평화당 의원은 11일 국회 귀빈식당에서 3당 통합추진위원회 1차 회의를 갖고 신속한 통합 의지를 표명했다. 이날 회의에는 임재훈 바른미래당 대통합추진위원회 부위원장과 황인철 대안신당 사무부총장, 김종배 민주평화당 광주시당위원장도 배석했다.유성엽 의원은 모두발언에서 "문을 걸어 잠그고 물이나 빵을 넣어달라. 여기서 결판이 날 때까지"라며 "조속한 결론이 날 수 있도록 최선을 다하겠다"고 통합 의지를 드러냈다.유 의원은 "우리는 오늘 통합을 위해 이 자리에 섰다"며 "이 자리에 오기까지 분열을 거듭한 점을 사과드리며, 국민 여망에 부응하기 위해 3당 통합을 신속하게 마무리하겠다"고 강조했다. 박주선 의원은 "나라가 위기에 처해있고, 정치는 이미 죽었다"며 "3당이 조건없이 '옥동자'를 만들어내는 통합선언 발표가 있길 기대한다"고 결기를 드러냈다.박주현 의원 역시 "반드시 3당의 통합이 필요하다"며 "민주당이 비례민주당을 만들지는 못할 것이고, 만일 (유권자에) 선택지를 드리지 못한다면 정당투표를 기권하는 사태가 올 수도 있다"고 통합을 통해 기호 3번 정당으로 올라 서야 한다는 의지를 피력했다. 박 의원은 "그동안의 감정이나 시시비비, 국고보조금 여하 등을 뛰어넘어 국민에게 신뢰를 얻는 통합이 될 수 있을 것이라 본다"고 부연했다. 한편 이날 협상을 분수령으로 오는 15일 전까지 통합에 성공하면, 원내교섭단체 지위(소속 의원 20명 이상)를 회복, 선거관리위원회가 지급하는 최대 86억원의 국고보조금(경상보조금)을 받을 수 있다. 3당이 통합하면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석 등 총 28석이 돼 원내교섭단체 지위를 얻게 된다. 탈당을 고심하는 바른미래당 내 안철수계 의원 7명을 제외하더라도 21석을 유지하게 된다. 이같은 사정을 감안하면, 3당은 국고 보조금이 지급되는 15일 이전에 합당해 교섭 단체를 구성할 것으로 전망된다. 바른미래당은 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위(현역 의원 20명)를 상실했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455629
2019.11.03.	뉴시스	바른미래, '지명직 최고위원' 이르면 내일 발표	당권파 중 김관영·김성식·이찬열 등 유력현재 최고위에 당권파 채이배 정도 참석【서울=뉴시스】고승민 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 당 제160차 최고위원회의에서 모두발언하고 있다. 2019.10.25.kkssmm99@newsis.com 【서울=뉴시스】이승주 기자 = 바른미래당이 이르면 오는 4일께 문병호 전 의원의 탈당으로 공석이 된 지명직 최고위원을 발표할 것으로 예상된다. 여기에는 김관영·김성식·이찬열 의원이 유력 후보로 거론된다.당권파로 분류되는 한 의원은 3일 뉴시스와 통화에서 "문 전 최고위원 탈당으로 지명직 최고위원 자리가 공석이 되면서 손학규 대표도 마음이 급한 것 같다"며 "이르면 내일 아침 회의에서 (차기 최고위원을) 발표할 것 같다"고 말했다.당권파 관계자에 따르면 차기 지명직 최고위원에는 김관영 전 원내대표와 김성식 의원, 이찬열 의원 등이 거론된다.당권파이자 지명직 최고위원이었던 문 전 의원은 그동안 최고위 회의에서 비당권파에 맞서 손 대표를 적극 방어해왔다. 그러다 지난달 27일 "바른미래당은 끝없는 계파싸움만 되풀이하며 갈등하고 대립했다. 개혁에 실패했다"며 돌연 탈당을 선언했다.이로써 회의에 지속적으로 참석하는 당권파 최고위원은 손 대표를 제외하면 채이배 정책위의장 정도만 남았다. 다른 지명직 최고위원인 주승용 의원도 줄곧 불참해왔다.최근 비당권파 모임인 변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)이 탈당 및 창당 움직임을 본격화하자 손 대표 역시 지지 세력 구축을 위해 지명직 최고위원 충원을 서두르는 것으로 분석된다.이날 최고위 회의가 열리기에 앞서 변혁은 오전 8시40분께 국회 원내대표실에서 회의를 진행할 예정이다.joo47@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009538770
2020.02.12.	국민일보	손학규 퇴진 거부에 최대 86억 날아갈 판…속끓이는 3당	바른미래당은 또 탈당 사태 맞을 듯바른미래당 손학규 대표가 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 연합뉴스호남을 지지 기반으로 둔 옛 국민의당 계열 정당들(바른미래당·대안신당·민주평화당)의 합당이 무산될 위기에 놓였다. 통합 협상에서 각 당 지도부가 퇴진하고 통합신당 지도부를 새로 꾸리기로 의견을 모았지만, 손학규 바른미래당 대표가 2선 퇴진을 거부했기 때문이다. 이들 3당은 오는 14일 전까지 합당해 원내 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성하면 중앙선거관리위원회로부터 최대 86억원의 국고보조금을 더 받을 수 있는데, 협상 차질로 그럴 가능성이 낮아지고 있다.손 대표는 12일 기자들과 만나 “3당 통합과 당대표 거취가 무슨 상관이냐”며 “3당 통합을 하더라도 후에 세대교체 통합을 이뤄낼 때까지는 내가 책임질 것”이라고 말했다.앞서 3당의 통합추진위원장인 바른미래당 박주선, 대안신당 유성엽, 평화당 박주현 의원은 늦어도 오는 17일까지 조건 없는 통합을 하기로 합의했다. 대안신당과 평화당 측은 3당의 현 지도부가 동시에 퇴진하고 각 당에서 젊은 인재를 1명씩 추천해 공동지도부를 구성하자고 요구한 것으로 전해졌다. 이에 박주선 의원이 손 대표를 만나 2선 퇴진을 요구했지만 설득에 실패했다. 다만 박 의원은 이날 CBS 라디오 인터뷰에서 “오늘 손 대표를 만나서 이달 말까지는 본인이 대표직에서 내려오겠다는 약속을 받아냈다”고 밝혔다.3당 통합이 끝내 무산된다면 바른미래당 호남계 의원들의 탈당이 이어질 것으로 보인다. 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 교섭단체 지위를 상실한 바른미래당은 호남계 정당을 흡수 통합해 교섭단체 지위를 복원할 생각이었다. 14일 이전에 교섭단체 지위를 회복하면 더 많은 국고보조금 혜택을 볼 수 있다.하지만 14일 이전 통합이 사실상 어려워져 소속 의원들을 당에 남아 있게 할 유인이 줄었다. 한 바른미래당 의원은 “며칠 기다려 보다가 손 대표의 태도 변화가 없으면 다들 탈당하지 않겠느냐”고 말했다. 정치권에선 호남계 의원들의 탈당 이후 바른미래당 탈당파와 대안신당, 평화당이 손을 잡을 것이란 관측도 나온다.심우삼 박재현 기자  sam@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287701
2020.02.05.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 장진영 변호사 "미래한국당은 미개한 시도, 위헌 정당으로 봐야"	- 손학규 대표 고생했지만, 당 지지율 낮아져 반전 모멘텀 필요- 미래한국당, 정당법 적극적으로 해석해 선관위는 승인 말아야- 황교안 종로 출마, 당은 원하지만 황 대표는 겁내고 있다?■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김수민 평론가, 장진영 변호사◎ 진행자 > 수요일 <김장타임>시간입니다. 김수민 평론가, 그리고 장진영 변호사 어서 오세요. 지금 유튜브로 생중계 되고 있으니까요. 여러분 지금 유튜브 들어가셔서 <이승원의 세계는 그리고> 우리는 이렇게 검색하시면 저희들 모습 보실 수 있습니다. 장진영 변호사님, 안녕하신 거죠?◎ 장진영 > 안녕하죠.◎ 진행자 > 잘리셨더라고요.◎ 김수민 > (웃음) 잘렸어요. 잘렸어.◎ 진행자 > 어떻게 되셨습니까? 무슨 변화가 있었습니까?◎ 장진영 > 어떻게 <세계는 그리고 우리는>에 나온 다음부터 우리 당이 수요일만 되면 일주일 사이에 무슨 방송하라고 콘텐츠를 제공하나봐요.◎ 진행자 > 그런가 봐요. 일주일마다 사건들이. 저희는 감사하죠.◎ 장진영 > 굉장히 긴 일주일이었고 저도 신문에 많이 나오게 된 일주일이었는데.◎ 진행자 > 언론에서는 비서실장마저 손 대표에 등을 돌렸다, 이렇게 평가하는 데도 있고 무슨 일이 어떻게 벌어진 겁니까? 설명 좀 해주시죠.◎ 장진영 > 심플해요. 이번 주 월요일 날 최고위원회 비서실장 배석자인데 배석을 안 했죠.◎ 진행자 > 안 하셨죠.◎ 장진영 > 그리고 그 다음 날 잘렸죠.﻿◎ 진행자 > 다음 날 가차 없이.◎ 장진영 > 그게 다입니다.◎ 진행자 > 그런데 사퇴를 요구하신 거잖아요. 손 대표 사퇴하라. 그동안에는 어쨌든 비서실장이라는 직함 때문이기도 하고 여러 가지 이유로 손 대표에 대해서 소위 변호를 계속 해 오셨던 입장인데 결국은 사퇴를 요구하게 된 결정적인 배경이 뭡니까?◎ 장진영 > 그러니까 유승민계하고 갈등이 있을 때는 이제 명분이 있었잖아요. 분명한 명분이. 제3지대를 지키겠다. 그리고 그게 맞았고 손 대표께서 굉장히 고생을 많이 해서 당을 지킨 것은 누구도 부인하기 어렵죠. 맞는 처사였죠. 그런데 이제 그 다음에 안철수 대표가 오셔서 당권을 요구했잖아요. 그런데 이제 그것도 맞지 않는 건 맞지 않죠. 맞지 않는 요구인 건 맞죠. 손 대표가 말씀하셨듯이 주주가 주인이 CEO 해고하듯이 했다, 그것도 경우에도 맞지 않고 무례한 것도 맞고. 그런데 제가 사실 그때부터 대표께 대표님이 그동안 버티시는 모습보다는 대표님도 내려놓으시고 안 대표에게도 같이 뒤에서 돕자 라는 말씀하시는 게 좋겠다, 그렇게 이제 권했었어요.◎ 진행자 > 그즈음쯤에 권하셨군요.◎ 장진영 > 그때부터 말씀을 드렸는데 왜냐하면 손학규 대표께서 너무나 고생하시고 그런 건 맞지만 또 엄연히 당의 지지율이 굉장히 낮아서 뭔가 반전의 모멘텀이 필요한 것도 사실이거든요. 그래서 그걸 기다리고 있는 너무나 많은 당내 예비 출마자들, 그런 분들에게 뭔가를 계기를 만들어주셔야 됩니다 라고 제가 요청을 드렸던 거죠. 그런데 이제 결국은 안 받으셨죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 장진영 비서실장이 잘렸습니다. 어떻게 보셨어요?◎ 김수민 > 네, 올 것이 오고야 말았구나.◎ 장진영 > 뭐가 올 것이 올거야. 이게.◎ 김수민 > 장진영 당시 실장도 감당하기 어려운, 마냥 손 대표의 퇴진을 요구하지 않고 갈 수 없는 그런 상황이었기 때문에 그럴 일이 있을 수도 있지 않을까,◎ 진행자 > 예상을 좀 하셨습니까?◎ 김수민 > 생각만 하고 있었습니다. 말로 꺼내면 또 이제◎ 장진영 > 문자 한 통 안 주고 말이야.◎ 진행자 > 이제 와서.◎ 장진영 > 힘내세요 문자라도 한 통 안 주고◎ 김수민 > 전화번호를 몰라요.◎ 진행자 > 서로 안 친해요.◎ 장진영 > 안 친하네. 안 친해.◎ 김수민 > 그것을 보면서 손 대표가 내려와야 된다 라고 하는 확실한 방증이 생긴 거죠. 비서실장이 그렇게 갈등 중이었던 비서실장도 아니었죠.◎ 장진영 > 아니죠.◎ 김수민 > 그런 비서실장하고도 갈라져야 될 정도라면 사실 저는 안 전 대표가 무작정 탈당하는 걸 보면서 손 대표 책임이 많이 경감되고 있다는 걸 느꼈거든요. 누가 더 잘못했느냐 했을 때. 그런데 그 이후에 바로 던지지 못하는 손 대표 모습 때문에 또다시 본인이 경감 받았던 책임 잘못이 다시 부각된 듯한, 그러면 바른미래당 운영에 있어선 바람직하지 못한 것이죠.◎ 장진영 > 저는 등을 돌린 적이 없어요. 대표께 등을 돌렸다는 기사는 정말 잘못된 기사고.◎ 김수민 > 그럼 백스탭으로,◎ 장진영 > 충언을 드렸을 뿐이죠.◎ 진행자 > 끝까지 어쨌든 옆에 계셨으니까.◎ 장진영 > 그렇죠.◎ 진행자 > 지금 위로 문자들이 김수민 평론가를 대신해서 많이 오고 있습니다. 김**님 ‘마음이 많이 상하셨을 만도 한데... 최대한 객관적으로 말씀하시려는 모습이 보기 좋습니다’ 박**님 ‘웃으시면서 잘렸다고 소식 전하시는 모습이 쿨하시고 훈남이시네요’ 이런 문자 주셨고 3***번님 ‘장 변호사님, 김장타임에서만 안 잘리시면’◎ 장진영 > 이거 중요하네요. 계속 제가 콘텐츠를 만들어보도록 하겠습니다.﻿① 손학규, 장진영 당대표 비서실장 해임﻿◎ 진행자 > 아까 설명하신 것처럼 유승민 의원계에서 사퇴하라고 할 때는 나름 명분 있었고, 안철수 전 대표 측에서 마찬가지 요구할 때 나름 명분이 있었는데 이번에는 소위 측근들마저 이렇게 사퇴를 요구함에도 불구하고 손 대표가 끝까지 자리를 유지하려고 하는 이유가 뭘까요? 이제는 정말 궁금해졌습니다.◎ 장진영 > 손 대표님은 저하고 같이 그렸던 그림이 있어요. 그 그림을 완성을 하고 싶은 생각이 있으신 거예요. 그건 저도 이해는 하죠.◎ 진행자 > 제3지대 그림 말씀하십니까?◎ 장진영 > 제가 깜짝 놀랄만한 뭐가 있다고 제가 계속 말했잖아요. 파격적인. 그게 실제로 우리가 그걸 만들어가고 있었거든요. 그런데 이제 대표께서는 그런 이제 생각이 있으신 것 같아요. 그런데 좋은 데 문제는 이제 지난 주말 기준으로 했을 때 우리 당내 의원들의 줄탈당을 우리가 예감을 할 수 있었던 상황이에요. 그런데 이제 그게 시작되면 저는 이제 제가 모시는 당대표가 굉장히 궁지에 몰리고 너무나 좀 비참한 결과가 될 수도 있겠다 라는 생각이 들었어요. 그러면 제가 잘못 모신 책임이 되잖아요. 그래서 대표께 그렇게 말씀드린 거죠. 어려워지시니까 일단은 뒤로 물러나시고 그리고 대표께서 원하시는 비서실장, 아니, 아니 비서실장이 아니라 비대위원장,◎ 진행자 > 어우 깜짝이야.◎ 장진영 > 진심이 나왔네요. 비대위원장과 비대위원을 대표께서 구성을 하셔서 대표의 뜻을 다 마무리할 수 있도록 하셨으면 좋겠다, 그러면 대표님도 살고 당도 살고 다 산다, 이렇게 말씀드렸던 겁니다.◎ 진행자 > 원하는 비대위원장까지 지명을 하라고 했으면 사실 손 대표 입장에서도 굳이 마이너스는 아닐 텐데 김수민 평론가는 전반적으로 어떻게 보십니까?◎ 김수민 > 일단은 안 전 대표 탈당 이후에 곧바로 자신이 던지는 게 자존심이 상한다고 손 대표가 생각한 것 아닌가,◎ 진행자 > 감정 문제로 간 듯한 느낌인가요?◎ 김수민 > 자기가 할 수 있는 데까지 하고 좀 수습을 해놓고 물러나는 모양새를 원했던 게 아닌가, 그런 생각은 해요. 글쎄요. 오래 가진 못할 것 같은데 남아 있는 며칠 동안 손 대표가 무슨 조치를 취할지 뭐 얼마 안 남았다고 보여지는데 어떤 조치가 있을까 싶고 그리고 아까 얘기 나왔던 대로 제3지대 새로운 형성, 이것을 중요한 숙제로 보고 있는 것 아닌가 이렇게 봅니다.◎ 진행자 > 장진영 변호사가 SNS에 글을 올리셨는데요. 제3지대에서 계속 노력을 하겠다, 이렇게 쓰셨습니다. 그런데 요즘 너도 나도 제3지대를 얘기해서 도대체 이 지대는 어디 있는 거냐, 궁금해 하시는 분들이 있는데◎ 김수민 > 버뮤다 삼각지대도 아니고, 사람이 자꾸 사라져요. 거기 들어가면 잘못하면 반기문 전 총장도 그렇고◎ 진행자 > 그때부터 입니까? 제3지대.◎ 김수민 > 그 전에도 그랬어요.◎ 진행자 > 제3지대 워낙 안철수 전 의원 측도 마찬가지고 등등 같은 언어를 반복하니까 사람들은 이제 약간 추상화의 단계로 가는 것 같아요. 장 변호사가 얘기하는 제3지대는 어떤 거고 앞으로 어떤 그림 그리십니까?◎ 장진영 > 누가 제 페이스북을 이렇게 열심히 보는 거예요? 대체.◎ 진행자 > 모니터링 하고 있습니다. 염탐이라고 하죠.◎ 장진영 > 겁나서, 이거. 그런데 뭐 민주당하고 한국당이라는 양당이 아닌 제3의 정치세력이 있는 곳, 그게 제3지대입니다. 그래서 이제 우리나라가 뭐 양당제가 60년도 됐다 그러고 70년도 됐다고 그러고 그러던데 이제는 그 양당제의 수명, 너무나 반 박근혜로 뭉치다가 이제는 반 문재인으로 뭉치자, 이런 양극단 현상은 이제는 좀 우리가 극복해야 되는 것 아니냐 라고 생각하는 분들이 많단 말이에요. 새로운 대안을 요구하는 분들이 많은데 그 대안세력을 만드는 게 저는 우리나라 정치발전이다 라고 믿고 있어요. 그래서 그곳에서 저는 열심히 하겠다, 이런 뜻입니다.◎ 진행자 > 어제 이찬열 의원이 탈당했고 오늘은 김성식 의원이 탈당을 선언했습니다. 내일은 김관영 의원 차례라고 하는데요. 사실 보면 그 태초의 뿌리를 보면 김성식 의원의 한나라당 출신이고 김관영 의원은 원래 민주당 쪽 출신이잖아요. 그런데 이분들이 어디로 가지 않고 무소속으로 나가겠다, 이렇게 얘기했다고 합니다. 무소속으로 선거를 치를 수 있을까요? 어떻게 전망하세요?◎ 김수민 > 그나마 현역의원이기 때문에 인지도가 있어서 다른 사람들보다는 그렇지 못한 사람들보다는 무소속으로 치를 여지가 있긴 합니다. 가면 갈수록 무소속으로 선거에 출마하는 게 불리한 시대가 되긴 했어요. 많은 사람들이 정당을 보고 선택을 하고 말로는 인물을 보고 하겠다고 하지만 사실 인물의 뭘 보고 할 거냐하면 다시 정당으로 회귀하는 것이기 때문에. 그런데 현역의원은 인지도가 있기 때문에 그나마 무소속으로 승부할 순 있을 것이다. 특히 호남지역에 있는 김관영 의원 같은 경우는 민주당 후보하고 1:1구도일 것이기 때문에 무소속이냐 아니면 어떤 정당 소속이냐 이것이 크게 관건이 될 거라고 보진 않고 다만 제3지대 쪽도 정리가 돼 간다면 그래서 그 안에서 유력한 대세가 생겨난다면 그쪽에 들어갈 가능성은 아직까지 크게 남아 있다 라고 봐야 되겠죠. 아직 총선까지 남아 있는 시간이 정당을 얼른 결성해서 후보로 낼 정도의 시간은 된다고 봅니다.◎ 진행자 > 장 변호사님 손학규 대표가 결국은 대안신당과 민평당 쪽과 손을 잡는 겁니까?◎ 장진영 > 참 이게 안타까운데요.◎ 진행자 > 호남기반의 정당이 되는 건가요?◎ 장진영 > 월요일 날 제 말씀을 들어서 결단하셨다면 이 말씀하신 김관영, 김성식, 이찬열 탈당을 만류할 수 있는 명분이 있었거든요. 그게 너무 안타까운데 탈당이 계속되니까 아마 이제 손학규 대표는 굉장히 위기감, 지금 일단 교섭단체 지위가 무너졌잖아요.◎ 진행자 > 붕괴됐죠. 20석이.◎ 장진영 > 90억 정도 금전상에 손실이 예상된답니다.◎ 진행자 > 경상보조금 등등.◎ 장진영 > 국고보조금 받는 게 90억이 줄어든다 그래요. 엄청난 돈이잖아요. 그거 다윗공천을 할 돈이거든요. 그게. 젊은 사람들한테 돈을 줘서.◎ 진행자 > 다윗공천, 스스로 이름지었다고 했던 그거죠. 저만 기억하고 있는 것 같은데◎ 장진영 > 제가 만든, 그런데그렇게 코너에 몰리니까 이게 이제 호남 기반으로 하는 다른 정당들하고 같이 힘을 모으자, 원래는 그건 저 뒤에 시간 스케줄상 저 뒤에 있었거든요.◎ 진행자 > 후순위 쪽이었는데 지금은 시간이 앞당겨진.◎ 장진영 > 확장성 때문에 확장성이 제한된다, 호남당이다 라는 그런 프레임 때문에. 그래서 뒤로 미뤄놨던 걸 앞으로 당겨서 지금 하게 되는데요. 그렇게 되면 우리가 생각했던 큰 그림이 다 엉켜지는 거거든요. 그래서 저는 굉장히 안타깝게 보고 있습니다.         ② 미래한국당 출범, 황교안의 운명은?﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 이 얘기도 해보죠. 자유한국당이 비례대표 의석 확보를 위해서 미래한국당을 공식 출범 시켰습니다. 한선교 의원이 대표를 맡기로 했고 김성찬, 조훈현 의원이 합류할 것이다, 이런 전망들이 나오고 있는데 미래한국당 출범, 어떻게 보십니까?◎ 김수민 > 정당사에서 있어선 안 될 소국이라고 봅니다. 정당법으로 건조하게 규정해도 ‘정당은 자발적인 조직이다’ 라고 돼 있거든요. 자유한국당에서 기획을 해서 만약에 자유한국당이 당을 해산하고 새로운 당을 만든다 그러면 그건 할 수 있는 일이겠지만 또 다른 당을 만들다 라는 명백하고 공개적인 기획을 통해서 탄생한 정당이고 한국사에 예전에 관제야당이라고 있었잖아요. 전두환 정부에서 야당까지 스스로 만들어줬던. 그건 그런데 그나마 인적으로 겹치진 않았어요. 이제 사람을 보내면서까지 당을 만든다는 건 이건 저는 선거법에 어떤 미비한 부분을 노린 그런 플레이인데 정당법을 좀 적극적으로 해석을 해서 중앙선관위가 이걸 승인을 해주지 말아야 한다고 봅니다.◎ 진행자 > 기본적으로 자유한국당을 지지하시는 분들은 어떨 것 같으세요? 미래한국당에 대해서.◎ 김수민 > 미래한국당, 자유한국당 지지층 내에서도 이런 꼼수를 써야 되느냐, 이런 것이 있을 거고 첫 번째, 두 번째는 여기가 만약에 비례대표 명단에 올라가는데 정당 순번이 기호 순번이 3번을 받고 두 번째 칸에 올라가지 못한다면 또 유실되는 표가 생길 거예요. 지금 이제 2015년쯤에 선관위에서 유권자 의식조사를 한 적이 있는데 한 절반가량의 유권자가 정당투표를 인지 못하고 있는, 심지어는 정당투표를 해본 사람까지도 정당투표를 인지 못하고 있는 유권자가 상당히 많고 그 사람들은 투표소에 가서 그때 처음으로 정당 투표를 시작하는 거예요. 쉽게 얘기해서. 그러면 기호를 잘 보게 되고 특히 역대 여론조사 결과를 보면 자유한국당 지지층은 다당제보다 양당제를 압도적으로 선호해왔거든요. 그렇다면 투표용지 윗부분을 볼 거라는 거예요.◎ 진행자 > 항상 찍었던 익숙한 번호들.◎ 김수민 > 그렇다면 표가 분명히 유실되는 부분이 생길 거다.◎ 진행자 > 착오로 인해서.◎ 김수민 > 몇 %포인트인지 모르겠지만 그래서 자유한국당만큼의 표가 나오긴 어려울 거다 라고 봅니다.◎ 진행자 > 한 20명 정도는 미래한국당으로 가야 실효가 있을 것 같은데요. 한국당 내에서 가겠다는 분들이 지금 이름을 언급했습니다만 많이 있을까요? 장진영 변호사님 어떻게 예측하십니까?◎ 장진영 > 저는 지난번에 우리가 다뤘을 때 이게 안 될 거다 라고 예측을 했었어요. 20명이 지금 뭐 5명도 못 채우는 것 아니에요.◎ 진행자 > 지금 이름 나오는 것 봐선.◎ 장진영 > 겨우 한 2, 3명 정도 대표하고만 2명 정도 얘기가 나오는데 이게 어려운 일입니다. 이게 저는 현실적으로 굉장히 어려운 일이다 라고 지금도 보고 실제로 그렇잖아요. 누가 가려고 그러겠어요.◎ 진행자 > 불출마 의원들 보낸다고 해도 한계가 있고◎ 장진영 > 그분들이 꿔다놓은 보릿자루도 아니고 국회의원이에요. 국회의원, 국회의원을 그런 식으로 막 써먹으면 안 되는 거예요. 그리고 이런 시도 자체가 아까는 뭐 미비하다고 그러셨어요. 저는 미개한 시도라고 봅니다. 그래서 법의 미비를 이용한 게 아니라 미개한 사람들이 하는 미개한 짓이다 라고 생각해요. 법의 정신, 연동형비례대표제가 왜 도입이 됐는지. 그 법의 정신을 아주 흐려버리는 망쳐버리는 그런 시도거든요. 그래서 저도 이제 아까 우리 헌법에 정당해산제도 규정을 한 번 봤어요. 민주적 기본질서에 위배되는 정당은 헌법재판소에 해산을 청구할 수 있도록 돼 있잖아요. 우리 헌법 8조인데. 저는 그 부분도 적극 고려해볼 필요가 있어요. 선거제도의 개선, 발전 이걸 위해서 도입한, 선거제도는 민주적 기본질서의 핵심 아니에요. 핵심. 핵심. 그런데 그것을 망치고 방해하기 위한 공작으로서 이런 짓을 한다고 그러면 저는 위헌정당에 해당할 수 있다.◎ 진행자 > 헌법정신에도 맞지 않는 꼼수다, 이런 말씀을 주셨고요.◎ 장진영 > 적극적으로 볼 필요가 있다고 봅니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 자유한국당 황교안 대표 얘기를 저희들이 자주 하는데 종로에 나가느냐 마느냐를 두고 오늘쯤 발표하지 않을까라는 전망하는 기사가 있었는데 뭐 오라고 해서 내가 가는 건 아니다, 전략을 전반적으로 봐야 된다, 이런 얘기를 했어요. 어떻게 보십니까? 가능성.◎ 김수민 > 지금 당에서는 나가줬으면 하는 분위기가 역력한 것 같고 본인은 겁을 내서 못 나가는 이게 명백해 보이는데◎ 진행자 > 그렇습니까?◎ 김수민 > 어딜 나가든지 간에 이렇게 시간을 끌면 안 된다 라고 말씀드리고 그리고 황교안 대표가◎ 진행자 > 지역을 확정해야 된다. 대표니까.◎ 김수민 > 그리고 황교안 대표가 종로 정도에 나가서 이낙연 전 총리를 꺾을 자신이 없었다면 총선 전에 작년이죠. 작년 3월에 대표 선거에 나오질 말았어야 했습니다. 그게 겁이 날 정도면.◎ 진행자 > 그렇습니까?◎ 김수민 > 총선 임박해서 공동선대위원장 정도로 뛰는 그 정도 타이밍을 늦추든지 할 것이지 그렇게 빨리 승부처를 스스로 잡은 거거든요. 황 대표 본인이. 사실 홍준표 전 대표도 불출마 했고 작년 자유한국당 경선 때요. 김병준 비대위원장도 불출마 했습니다. 그게 함부로 총선이란 짐을 질 수가 없다 라는 생각 때문이었을 텐데 그렇다면 황 대표가 출마를 한 건 총선 때 정면승부를 걸고 여기서 거의 all or nothing으로 당 대선가도를 본다 라는 것 아니겠어요. 총선 결과에 따라서.◎ 진행자 > 정작 언급하신 김병준, 홍준표 전 대표 같은 경우는 지역을 거의 확정하는 듯한 분위기, 스스로.◎ 김수민 > 홍 전 대표는 이제 당의 반대에도 불구하고 고향에 나가겠다고 했고 오히려 김병준 비대위원장이 종로 출마 가능성까지 열어놓고 있어요. 황교안 대표는 지금 그러고 있을 때가 아니다. 본인이 작년에 승부수를 던진 것에 이어서 이번에 종로 출마 정도 승부수가 나오지 않으면 작년 경선에는 출마하나 마나인 것이다, 이걸 말씀드립니다.◎ 장진영 > 남의 얘기라고 그렇게 쉽게 하면 안 된다고 내가 얘기했잖아요.◎ 김수민 > 이게 쉽게 쉽게 얘기를 해주면 들어야 돼요.◎ 장진영 > 종로에 대전이 벌어질 거냐 했을 때 벌어질 거라고 얘기했었죠?◎ 김수민 > 저는 벌어질 거라고 얘기했었죠.◎ 장진영 > 저는 안 될 거라고 얘기했잖아요. 내가 맞았잖아요.◎ 김수민 > 아니 지금 황교안 대표 불출마 한다고는 얘기 안 했어요. 다음 주에 봅시다.◎ 장진영 > 아니 아니 종로에 나갈 수 없는 상황이, 이미◎ 김수민 > 일주일에 한 번밖에 안 한다고 막 던지시면 안 돼요.◎ 장진영 > 이미 주도권을 놓쳤기 때문에 지금 나가면 진짜 그건 죽는 길밖에 안 돼요.◎ 진행자 > 지금 나가면 오히려 모양새가 안 좋다.◎ 장진영 > 당연하죠.◎ 김수민 > 그렇게 생각을 하기 때문에 손학규 대표도 안 그만 둔 거예요. 지금 나가면 안 된다고.◎ 진행자 > 여기서 손학규 대표◎ 장진영 > 종로 얘기하다가 왜 갑자기 기승전 손학규야 왜 그래 도대체.◎ 김수민 > 같은 이치라는 거예요. 같은 이치. 늦었다고 생각했을 때가 빠른 거예요.◎ 장진영 > 하여튼 그래서 황교안 대표가 이미 꼬리를 내리는 모습을 보였기 때문에 이미 안 되는 거예요. 애당초 될 수가 없는 그런 게임이었다니까요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 두 분 계속 싸우고 계신데요. 이거 하나 더 질문을 해볼게요. 종로 출마 여부를 두고 어쨌든 황 대표가 선택을 아직까지는 못한 건지 안 한 건지 그런 상황, 김병준 전 위원장 아까 말씀하신. 그리고 비례대표 초선인 전희경 의원, 그리고 홍정욱 전 의원의 이름이 거론됩니다. 가능성, 어떻게 보십니까? 전망 잘하시잖아요.◎ 김수민 > 전희경 의원은◎ 장진영 > 잘하긴 뭘 잘해요. 자꾸 틀리는데◎ 진행자 > 자주한다.◎ 김수민 > 정세균 총리도 맞췄고 또 뭘 맞혔더라. 이낙연 전 총리도 나간다 어쨌든 종로 나간다고 분명히 얘기했어요. 전희경 의원은 인지도에서 약간 달리는 부분이 있고 홍정욱 전 의원은 사실 집안에 일이 있었지 않습니까? 그런 일 때문에 힘들 것 같고 김병준 전 비대위원장은 가능성이 있다. 그리고 조금 더 상상력을 넓히면 충성충성충성~ 아, 좀 봐주시오 (성대모사) 이 분도 나갈 수 있다,◎ 진행자 > 이정현 의원님◎ 김수민 > 이정현 의원이 무소속으로 출마를 하겠다고 했는데 뭐 통합신당으로 이름 바꾼다고 하죠. 통합을 해서 자유한국당 쪽 정당에 들어가서 출마할 수도 있겠다.◎ 진행자 > 그렇게까지◎ 김수민 > 가능성이 없진 않겠다고 봅니다.◎ 진행자 > 지금 다 던지시는 거예요? 가능성에 대해서. 알겠습니다. 장진영 변호사님 어떻게 예측하세요? 지금 거론되는 사람들의 가능성, 출마 가능성,◎ 장진영 > 저는 이중에서 아무도 안 나올 것 같아요. 이중에서는.◎ 김수민 > 누가 나가는지 예측을 해보시죠.◎ 장진영 > 저는 그냥 이럴 때는 문재인 후보에 도전했던 손수조, 뭐 이런 프레임을◎ 진행자 > 완전 신인.◎ 장진영 > 그냥 뭐 버리는 카드라고 하면 좀 그렇지만 어쨌든 마음껏 쓸 수 있는 카드,◎ 진행자 > 되면 좋고 아니어도 상관없고 이런 카드를 쓸 것이다, 알겠습니다. 오늘 <김장타임>은 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지◎ 장진영 > 아이고 뭐야 이거 왜 이렇게 또 일찍 끝나요.◎ 진행자 > 시간이 늘 빠르죠. 죄송합니다. 지금까지 장진영 변호사, 그리고 김수민평론가였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001012315
2020.02.12.	디지털타임스	대표직 고수하는 孫… `제3지대 통합` 물 건너 가나	손대표, 사퇴요구 완강히 거부"미래세대 통합 위해 대표 해야"3당 통추위 2차 회의도 연기돼사진 = 연합손학규(사진) 바른미래당 대표의 몽니에 소위 '제 3지대'라 불리는 바른미래당·민주평화당·대안신당 등 3당 통합이 '삐꺽'거리고 있다.앞서 11일 3당은 오는 17일까지 조건없는 합당을 합의했었다.손 대표는 12일 국회에서 열린 최고위원회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 "3당 통합과 제 거취가 무슨 상관인가. 통합이 '당 대표 물러나라'가 돼선 안 된다"고 말했다. 이는 새로운 지도체제 출범을 원하는 합당 추진 의원들의 의사에 정면으로 반하는 것이다.바른미래당 및 대안신당 의원들은 손 대표와 정동영 평화당 대표 등 기존 지도부의 2선 퇴진을 요구하고 있다. 손 대표는 이날 "3당 통합을 한 뒤 미래 세대 통합을 위해 제가 대표 역할을 해야겠다는 이야기"라며 "저는 분명히 말했다. 3당 통합 후 세대 교체 통합이 이뤄질 때까지 제가 그것을 책임지겠다. 그것이 이뤄지는 순간 모든 것을 내려놓겠다"고 말했다.한마디로 당권을 놓지 않겠다는 의지를 분명히 한 것이다. 이에 박주선 바른미래당 대통합추진위원장·박주현 민주평화당 통합추진특별위원장·유성엽 대안신당 통합추진위원장은 당초 이날 오전 국회에서 3당 통합추진회의 2차 회의를 진행하려고 했으나 연기했다. 대신 이날 손 대표와 면담을 한 박주선 위원장은 "3당 대표가 대표직을 유지하면서 2단계 통합을 주도할 것인지, 통합과 동시에 대표가 사임하고 새 얼굴을 모실지, 외부 인사로 당 대표직을 할지 3개 안이 있다"며 "가장 합리적이고 경제적이고 효율적인 측면에서 통합이 돼야 한다"고 했다. 박 위원장은 이어 "특이사항은 2단계 통합을 진행해야 하는데 그 시간적 한계가 일주일"이라며 "3당이 통합해 (손 대표가) 대표직을 유지하더라도 임기는 일주일"이라고 강조했다.손 대표가 끝까지 사퇴하겠다는 의사를 밝히지 않을 경우 바른미래당 의원들의 '탈당 러시' 가능성도 제기된다. 이미 바른미래당에서는 이찬열·김성식·김관영 의원이 탈당을 했다.한편 3당의 각 당 위원장들은 11일 열린 1차 통합추진회의에서 △오는 17일까지 3당은 기득권을 포기를 포함한 조건 없는 통합을 한다. △3당 통합이 실현된 후 제정치 세력과 2차 통합을 추진한다 △새로운 당의 당헌과 당명, 정강·정책을 논의할 실무소위를 가동한다 등에 합의했다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002586369
2020.02.12.	뉴시스	"안 물러난다" 손학규 버티기에 호남3당 통합 결렬 위기	3당 대통합추진위 2차 회의 연기...지도부 체제 입장차대안신당·평화당 "임시지도부" 주장...손학규 "안 나가"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.12. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 정진형 기자 = 바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 기반 3개 정당의 통합 협상이 무산될 위기에 놓였다. 손학규 바른미래당 대표가 사퇴 요구를 완강히 거부하면서다. 12일 각 당 관계자들에 따르면 바른미래당의 박주선 대통합추진위원장, 대안신당의 유성엽 통합추진위원장, 민주평화당의 박주현 통합추진위원장이 이날 오전 국회에서 갖기로 했던 대통합추진위원회 2차 회의가 연기됐다. 전날 이들은 통합을 위한 첫 회의를 갖고 ▲2월17일까지 3당은 기득권을 포기하고 조건 없는 통합을 한다 ▲3당 통합이 실현된 후 제정치 세력과 2차 통합을 추진한다 ▲새로운 당의 당헌과 당명, 정강·정책을 논의하기 위해 실무소위를 가동한다 등에 합의했다. 하지만 지도부 체제 구성 문제를 두고 입장 차를 좁히지 못하며 협상이 난항을 겪고 있다. 대안신당과 평화당은 3당 통합과 동시에 임시지도부 체제로 전환하는 안을 주장했으나, 바른미래당은 손학규 대표가 사퇴를 거부하며 평행선을 달리고 있다. 박주선 위원장이 손 대표를 전날 밤에 이어 이날 오전도 면담하는 등 절충안을 찾기 위해 나서고 있다. 하지만 손 대표는 완강한 입장을 보이고 있다. 박 위원장은 이날 오전 국회에서 손 대표와 면담 뒤 기자들과 만나 "3당 대표직을 유지하면서 통합을 할지, 통합과 동시에 대표직을 사의하고 새 얼굴을 모실지, 외부인사로 당 대표직을 할지 3개 안이 있다"며 "나는 가장 합리적이고 경제적이고 효율적인 측면에서 통합돼야 한다, 빨리빨리 하자는 개념으로 (말했다)"고 밝혔다. 손 대표는 3당 통합을 이룬 뒤에도 미래 세대와의 2차 통합을 이룰 때까지 대표직을 유지하겠다며 사퇴를 완강히 거부하고 있다.  [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주현(왼쪽부터) 평화당 통합추진위원장, 박주선 바른미래당 대통합추진위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 민주평화당-대안신당-바른미래당 3당통합추진회의 1차 회의에 참석해 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.02.11. photothink@newsis.com손 대표는 기자들과 만나 "2차 통합까지 내가 주도한다. 그 때까진 물러나라고 얘기 말라"라며 "왜 통합하는데 지도부를 다른 사람으로 해야 하는가. 내가 책임지고 2차통합까지 완결 짓고 거기서 그만두겠다는 것이다. 내 책임"이라고 강조했다. 바른미래당 내부에선 손 대표의 발언에 강한 불신을 표하며 통합이 결국 무산될 것이란 관측이 제기된다. 손 대표가 과거 사퇴 약속을 번복했던 사례들에 비춰볼 때 끝까지 대표직을 놓지 않을 가능성이 크고, 지도부 교체 없이 이뤄지는 통합은 유권자들에게 울림을 주기 힘들다는 토로가 나온다. 손 대표가 주장을 굽히지 않을 경우 당 의원들도 탈당을 결단할 수 있다는 관측이 제기된다. 이미 당권파에 속했던 이찬열, 김성식, 김관영 의원이 탈당했다. 무더기 추가 탈당이 이어지면 바른미래당은 현역 의원이 없는 '손학규 1인' 정당으로 전락할 수도 있다. 일각에선 반대 의견도 제기된다. 평화당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "임시지도부를 세워서 확고히 처음부터 사퇴시키지 않으면 2차 통합 이후에도 계속 갈 가능성 있다는 우려도 인정하지만 확고히 보장할 방법을 찾으면 된다"며 "통합 가능성은 매우 높아졌다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698372
2020.02.18.	YTN	[뉴스앤이슈] 미래통합당 출범...총선 1:1 구도 가나?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커■ 출연 : 정태근 / 전 한나라당 의원, 박원석 / 전 정의당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]오늘의 정치권 소식 정태근 전 한나라당 의원, 박원석 전 정의당 의원 두 분과 이야기 나눠보겠습니다. 어서 오십시오. 자유한국당, 새보수당 그리고 전진당과 시민단체들이 한데 모인 미래통합당이 어제 공식 출범했습니다.보수분열 3년 만에 다시 한솥밥을 먹게 된 건데요. 그런데 이분, 유승민 의원의 모습은 볼 수 없었습니다. 미래통합당의 상징색인 해피핑크처럼 앞으로 분홍 꽃길을 걸을 수 있을지 관련 영상 먼저 보시겠습니다.흩어졌던 보수가 3년 만에 다시 뭉쳤습니다. 정태근 전 의원께서도 미래통합당에 합류하신 걸로 들었습니다. 오늘 드레스코드도 해피핑크 코드입니까?[정태근]그렇습니다. 핑크라는 색깔 중에서도 특히 저희가 밀레니얼 핑크, 해피핑크 얘기하는데요. 아마 이게 따뜻하면서도 부드러운 이미지를 주는 건데.이 색을 선택하게 된 가장 결정적인 이유는 소위 밀레니얼 세대라고 하죠. 저희가 보통 80년대 이후 그리고 2000년대 초까지 출생한 사람들을 밀레니얼 세대, 대략 20대, 30대들인데 그들에게도 희망을 줄 수 있는 정당을 만들어야겠다.사실은 그간의 보수 정당 모습을 보면 무능하고 무기력한 것을 넘어서서 뭔가 국민정서에 잘 안 맞는 행동들을 많이 했거든요.그래서 국민 정세와 괴리가 많이 있었는데 이번에는 통합을 해서 문재인 정부의 독재를 견제하고자 하는 유권자뿐만 아니라 미래세대에게도 기대를 줄 수 있는, 미래를 준비할 수 있는. 그래서 이름에다 사실은 미래자를 집어넣은 거거든요. 그런 의미로 상징색을 선택했고 앞으로 그것이 큰 과제로 제기될 것으로 보여집니다.[앵커]정권 심판론에 더해서 미래세대에 대한 기대감을 주는 정당. 그래서 색감도 해피핑크를 택했다 이런 얘기를 해 주셨는데 여권을 비롯해서 일각에서는 도로 새누리당 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다.그러나 전체적으로 보면 지금 1:1 통합 구도가 만들어지는 과정에 있는 것 같아요.[박원석]그렇게 볼 수 있겠죠. 우선 신당이 출범을 했기 때문에 축하드리고요. 다만 국민들은 이번 통합과정을 보면서 조금 의아한 생각을 하실 것 같아요.보수가 새롭게 통합이 됐는데 왜 여전히 당의 지도체제나 지도부는 변하지 않았느냐. 황교안 대표 그대로 단독 대표고 기존의 자유한국당 최고위원에다 일부 최고위원들이 더해진 형태. 선거를 앞두고 있어서 시급을 다투기 때문에 그럴 수밖에 없는 현실적인 조건이라고 인정하더라도 유승민 전 대표가 제기했던 통합의 세 가지 조건이 있지 않습니까?탄핵의 강을 건너고 개혁보수로 거듭나고 새로운 집을 지어야 된다. 그런데 어제 미래통합당 출범회 모습에서 과연 그런 세 가지 원칙 같은 게 어제 통합의 모습에 담겨있을까. 이런 의아함을 가질 것 같아요.그리고 통합의 볼륨으로 보더라도 지금 바깥에 아직 통합되지 않은 우리공화당을 비롯한 보수세력들이 있지 않습니까? 통합의 볼륨도 과거 새누리당보다는 아직 작은 편이라고 볼 수 있을 것 같고요.또 중도보수통합이라는 기치를 걸었는데 중도는 잘 안 보이는 것 같아요. 보수가 다시 결집하고 있는 모습은 보이지만 애초에 목표했던 안철수 전 대표까지를 포함한 그런 중도보수통합에는 이르지 못했기 때문에 이게 이른바 중간층이나 특히 수도권 선거에서 과거의 보수와는 다른 모습으로 유권자들에게 어필할 수 있을지는 조금은 더 시간이 지나고 검증을 해 봐야 될 것 같습니다.[앵커]당초에는 말씀하신 대로 극우부터 중도보수까지 대통합을 얘기했습니다. 물론 첫발을 뗐습니다마는 통합을 확산시키는 움직임이 있을 텐데요.오른쪽과 왼쪽 사이에서 어느 쪽으로 방향이 나아갈까요?[정태근]지금은 통합의 확산보다도 일단 통합을 했기 때문에 실제로 공천관리위원회를 중심으로 해서 얼마만큼의 인적쇄신을 할 것인가, 이 문제가 아마 초미의 과제로 등장을 한 상태고요.조금 전에 통합에 부족한 모습이 있다고 말씀하신 것을 인정할 수밖에 없는 게 과거 예를 들면 한나라당에서 새누리당으로 옮겨가는 과정에서 보면 그 당시에 박근혜 비대위원장이 등장을 하고.그래서 예를 들면 정책적으로는 김종인 비대위 부위원장 이런 분이 들어와서 경제민주화를 강하게 주장을 하고. 이상돈 교수나 이준석 비대위원이라든지 그리고 최고위원도 소장파에서 등용하고.그래서 그런 모습, 이게 확실히 통합과 더불어서 뭔가 변모했다, 이런 것에 있어서 부족함이 있는 거예요. 그래서 기본적으로는 연대의 문제 이전에 통합을 넘어서서 우리는 계속 혁신을 하고 있습니다.그래서 정말 신뢰받을 수 있는 정당으로 계속 성찰하고 준비하겠습니다. 미래에 대해 기대해 주십시오, 이 얘기를 먼저 해야 되는 거고.그런 와중 속에서 지금 말씀하시는 것처럼 왼쪽도 오른쪽도 함께 할 수 있는 여지가 있는 분들은 최대한 해야 된다는 거죠.왜냐하면 최근에 각종 여론조사를 보면 실제로 중도와 무당층에서 문재인 정부에 대해서 국정운영을 부정적으로 평가하시는 부분들이 급속히 늘어나고 있습니다.그래서 아마 기본적으로는 중도와 무당층 유권자들에게 신뢰감을 줄 수 있는 그런 연대를 우선적으로 할 것이고요. 당연히 강경하게 그동안 거리에서 싸워왔던 강경한 보수분들한테도 할 수 있을 만큼의 문호를 여는 방법들을 고민하겠죠.[앵커]중도, 무당층 신뢰감 확보하려면 말씀하신 대로 인적쇄신 굉장히 중요한데 그러면 김형오 공관위원장이 약속한 인적쇄신을 얼마만큼 달성해내느냐 이게 관건이겠네요?[정태근]지금 양상을 보면 이미 부산 같은 경우는 불출마하시는 분들이 절반이 넘었습니다. 그런 상황이고.[앵커]그런데 TK는 또 많지 않아요.[정태근]그래서 지금 말씀하신 것처럼 결국 핵심은 TK지역일 거라고 보여집니다. 그리고 저희들이 듣기로도 TK 내부에서 인적쇄신을 하는 요구가 굉장히 높은 상황이거든요. 그러함에도 불구하고 김형오 의장님이 상당히 일을 세련되게 하시는 분이세요.당내 내용을 잘 알면서도. 그래서 일단은 아마 김형오 의장님이 직접 비공개적인 형태로 그런 쇄신을 위해서 의사타진들을 들어가고 있는 양상이고 아마 오늘부터 영남권 면접이 진행되고 있습니다.거기서 일부는 사실 지금 현재 공정관리위원들이 컷오프. 컷오프라는 게 뭐냐 하면 예를 들면 그 지역에 있어서 당 지지도에 비해서 의원들이 개인적으로 받는 지지도가 현격히 낮다거나 의정활동 평가에서 높은 점수를 못 받은 분들.이런 부분들을 공천관리위원회에서 사실은 앞으로 경선까지 갈 기회조차도 안 드리는 경우가 있을 거거든요. 그래서 우선적으로는 스스로 용퇴하는 이런 과정들에 대해서 공관위가 역할을 할 것이고 면접심사 끝났고 이미 여론조사를 한번 돌렸기 때문에 그걸 가지고 객관적으로 인적쇄신을 할 수 있는 그런 범주를 만들 것입니다.그래서 그것을 본인들한테 통보한다든지 아니면 전략적으로 결정한다든지 이런 과정들이 진행돼서 아마 공관위가 짧은 시간인데 적잖이 애를 많이 먹을 것 같습니다.[앵커]한 가지만 더 질문드리고 박원석 의원님께 넘어가겠습니다. 유승민 의원이 어제 결국 불참했어요. 이유를 들으셨습니까?[정태근]이유를 직접 들은 것은 없고요. 그 주변분들이 얘기하는 것은 지금은 조용의 생각을 정리 중이다, 이런 말씀들을 하시고.분명했던 사실은 우리가 세 가지 요구했던 것, 탄핵의 강을 건너고 새 집보다도 아까도 제가 말씀드렸던 것처럼 만약에 이번에 통합을 하면서 지도체제를 기존 자유한국당 최고위원회에다 추가하시는 형태가 아니라 예를 들면 선거대책위원회라든지 비상대책위원회 형식으로 구성했으면 조금 달랐을 수 있을 거예요.그런 점들에 비춰보면 유승민 의원은 지금 워낙 보수 유권자 여러분들, 그리고 중도진영에 있는 유권자 여러분들이 통합에 대한 요구가 강하기 때문에 통합을 해야 되지만 그래서 나는 모든 걸 내려놨지만 앞으로 미래통합당에는 계속적인 혁신의 과제가 남아 있다.이런 메시지를 던지는 거라고 봐야 될 것 같고. 또 유승민 의원의 스타일이 자기가 어떤 역할을 할 것인지가 명확히 정리되지 않으면 또 잘 안 움직여요.그래서 아마 이 통합작업이 진행됐으니까 사실은 지난번에 벌써 2월 9일날에 통합과 불출마를 얘기한 상황이기 때문에 조만간 제가 보기에는 황교안 대표나 김형오 공관위원장이 같이 만나서 유승민 의원한테 어떤 역할을 해 줬으면 좋겠다라는 구체적인 제안을 할 필요가 있다고 보여집니다.[앵커]그런데 통합의 워낙 상징적인 인물이다 보니까 어제 통합이 유승민 의원 불참으로 조금 불완전한 통합 아니냐, 이런 얘기도 나오는 상황입니다. 박원석 전 의원께서 보시기에는 이게 탄핵의 강을 건넌 거라고 보십니까?[박원석]아직 그렇게 보기가 어렵겠죠. 지금 정태근 의원님 말씀하셨던 대로 지금까지의 통합은 내적 쇄신이나 혁신의 결과물이라기보다는 외부적 조건에 의해서 불가피한 통합이 이루어진 거라고 봅니다.만약에 조국 전 장관 사태가 없었거나 또 문재인 대통령의 지지율이 떨어지거나 여당의 지지율이 떨어지지 않은 상황이었다면 오히려 보수 쪽은 원심력이 더 강해서 이런 통합이 만들어지기가 어려웠을 텐데.그러나 그렇게 현 정부에 대한 기대치나 지지도가 떨어지면서 중도보수 쪽의 통합 요구가 강하게 외부적으로 압박을 해 오기 때문에 이루어진 통합이라고 볼 수 있을 것 같고 진짜 관건은 지금부터.아까 공천혁신 말씀하셨는데 그게 관건이 아닐까 싶어요. 국민들이 이번 통합을 두고서도 뭔가 과거의 보수 정당들이 보였던, 즉 탄핵 이후에 보수정당들이 보였던 지지부진하고 또 국민적인 공감대를 못 사는 그런 모습과는 다른 어떤 면모다라는 것을 느끼게 하려면 결국에는 이번 총선 공천에서 어떤 인물들로 또 어떤 가치로 새롭게 보수가 거듭나는가.그런 면모를 보일 수 있을 것인가. 이게 관건이라고 보거든요. 그러니까 김형오 공관위원장이 영남권 면접을 앞두고 비공개로 일부 TK 중진들한테 불출마를 설득하는 전화를 돌렸다는 보도도 나오는데.과연 그런 결단들이 이루어지고 또 그게 국민들 눈에 보이기에 자발적인 혁신과 쇄신의 면모로 보인다면 통합이 어느 정도 시너지 효과를 낼 것으로 보이고요.그렇지 않다면 기존 탄핵의 프레임이랄까요? 탄핵의 굴레랄까요. 이걸 완전히 벗어나기는 어렵지 않을까 싶습니다.[앵커]두 분 다 인적쇄신이 남은 과제다, 같이 진단을 해 주셨는데 미래통합당 최고위원으로 합류한 원희룡 제주지사 역시 이 문제 비슷한 의견을 주셨습니다.원희룡 지사 이야기 잠깐 듣고 오시죠. 탄핵의 강은 건넜다. 그러나 앞에 얘기를 들어보면 탄핵으로부터 자유로운 인물들을 얼마나 많이 영입하느냐.이 부분이 관건이라는 얘기를 했거든요. 탄핵에서 자유로운 인물, 주변에 찾아보면 많을까요?[정태근]지금 반복적으로 탄핵 문제가 나오는데요. 미래통합당의 입장에서 보면 과연 어떠한 과제가 이번 총선에서 소위 미래통합당한테 제일 중요한 과제일까.그것은 첫 번째로 보면 소위 문재인 정부의 역주행. 특히 경제와 사법정의 등등에 대한 역주행을 바로잡는 게 첫 번째 과제일 거고요.두 번째로는 이제까지 탄핵을 비롯해서 국민들에 대해서 신뢰를 못 줬던 소위 자기혁신의 과정들이 있어야 된다는 거죠. 그래서 이게 정치적으로도 그렇고 인물적으로도 나타나야 된다.그리고 세 번째로는 역시 정당이라는 것은 권력을 잡아야 되는 집단으로 판단하기 때문에 그러면 당신들이 만약에 집권하면, 당신들이 국회에서 다수당이 되면 도대체 뭐가 달라지느냐. 이 달라지는 내용들을 보여줄 수 있는 유능한 모습들을 보여줘야 되거든요. 그래서 저는 이번 통합의 의미라는 것이 기본적으로 문재인 정부의 역주행을 견제하기 위한 기존 토대를 만들어간 것이고 거기에 이어서 두 번째로 해야 될 부분들이 탄핵에 대한 논란보다는 실제로 인적혁신을 통해서 그리고 정책적인 혁신을 통해서 미래통합당이 변모했다라는 모습을 보여주고 세 번째로 보여줘야 될 것이 지금 문재인 정부보다 훨씬 맡기면 달라질 수 있겠구나라는 유능함과 신뢰감을 보여줘야 된다는 거죠.그래서 저는 탄핵문제를 가지고 논란하기보다 지금 말씀드린 이 세 가지 내용들을 중심으로 해서 과제들을 설정하는 것이 바람직하다고 보여집니다.[앵커]어제 여러 인물이 지나갔습니다마는 핑크 스카프 하고 나온 이언주 의원 모습도 눈에 띄었습니다. 전진당, 당원이 1명입니다마는 당대당 통합으로 들어간 거 아니겠습니까?이게 이언주 의원의 어떻게 보면 정치 스펙트럼이 더 넓어진 상황인데. 부산 영도에 과거에 출마한다, 이런 얘기도 있고요. 앞으로 정치적 행보 어떻게 보십니까?[박원석]글쎄요. 제가 그 당 내부 사정을 잘 모르는 입장에서 섣불리 예측하기는 어려운데. 그런데 부산 영도는 오랫동안 지역위원회를 밀고 왔던 지역위원장이 경쟁력 있는 지역위원장이 있는 걸로 알고 있습니다.그래서 이언주 의원이 가고 싶다고 해서 그게 당내에서 그대로 수용되지는 않을 것 같고. 들리는 여러 가지 풍문에 따르면 아직 이언주 의원이 어느 지역에 어떻게 출마할지를 정하지 못했다, 이런 관측이 더 유력한 것 같고요.그리고 아마 이번 통합 과정에서 물밑 깊은 곳에서는 지분이나 혹은 공천에 관한 논의가 오갔을지는 모르겠지만 그게 표면화된 바는 없어요.그리고 새로운보수당 같은 경우에는 명시적으로 유승민 전 대표가 불출마를 선언하면서 어떤 지분도, 어떤 공천권도 요구하지 않겠다라는 걸 당의 입장으로 정했던 것으로 알고 있어서 사전의 통합과정에서 지분 논의에 따라서 이언주 의원의 향배가 이미 정해져 있거나 이런 것 같지는 않습니다. 지켜봐야 될 것 같아요.[정태근]잠깐만 제가 보탬을 드리면 최근에 각종 여론조사를 보면 미래통합당, 그전에는 자유한국당으로 조사가 됐죠. 그래서 특히 서울 지역에 있어서의 지지도가 빠르게 상승하고 있습니다.그리고 대전, 충청권의 지지도도 상승하고 있고. 저는 결국은 이번 선거는 예를 들면 영남 지역에 있어서 인적쇄신도 중요합니다마는 서울을 중심으로 해서 황교안 대표가 스스로 정권심판을 위해서 종로를 어렵게 선택했다고 얘기한 것처럼 모든 당의 가능한 역량들이 서울에서 그야말로 보수와 중도의 유권자들이 갖고 있는 정권에 대한 견제심리들을 온몸으로 받아낼 수 있는 그런 데 기여하는 방향으로 지도급 인사들이 자기의 역할을 가져나가는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다.[앵커]어제 여론조사까지는 미래통합당이 아닌 기존의 정당들도 여론조사가 이루어졌는데 통합이 된 상황에서 첫 번째 나오는 여론조사 결과가 저는 굉장히 주목되는 이런 상황이고요.이번에는 여당 상황으로 넘어가서 알아보겠습니다. 어제 더불어민주당이 전략공천 확정자 명단을 공식 발표했는데 1호 전략공천은 이낙연 총리입니다. 이건 다분히 상징적인 의미가 있는 거겠죠?[박원석]그렇죠. 아무래도 종로라는 지역구의 상징성도 있고 또 대선후보 지지율 1위를 달리고 있기 때문에 그런 어떤 정치적 무게감에 맞는 상징적인 전략공천을 한 거라고 볼 수 있고요.또 이번에 서울 종로가 빅매치 아닙니까, 이른바. 그래서 여야가 사활을 걸 수밖에 없는 그런 상황이고. 이낙연 전 총리 같은 경우에는 거의 초선 후보자처럼 지역구 선거운동에 나선 상황이에요.거기에 당이 힘을 실어주는 형태로 전략공천 1호로 발표한 게 아닌가 싶습니다.[앵커]그런데 이번 총선에 다시 조국 전 장관의 이름이 떠오르고 있습니다. 왜 그런지 박광렬 앵커가 전해 드립니다.[앵커]조국 전 법무부 장관 임명부터 사퇴까지 검찰·언론의 모습을 기록한 이른바 '조국 백서'를 쓴 인물이죠, 김남국 변호사가 서울 '강서갑' 출마를 공식화했습니다.이 지역 현역 의원이 금태섭 의원인데요. 민주당 소속이지만 당론인 공수처 설치는 또 다른 '옥상옥'을 만든다며 반대했고 조국 전 장관 청문회에서는 홀로 쓴소리를 이어갔습니다.소신파라는 응원도, 해당 행위라는 비판도 있었습니다.[금태섭 / 더불어민주당 의원(지난해 9월 법무부 장관 인사청문회) : 지금까지의 언행 불일치, 그리고 젊은이들의 정당한 분노에 동문서답식 답변을 해서 상처를 깊게 한 것에 대해서 진심으로 사과할 생각은 없으신지요.][조 국 / 前 법무부 장관 (지난해 9월 법무부 장관 인사청문회) : 네, 있습니다.]문제는 금 의원 외에 이미 2명의 공천 신청자가 있었는데 당이 추가 공모 지역으로 지정했다는 겁니다. '당원 정서'를 이유로 들었는데요.당론과 연이어 다른 의견을 낸 금 의원을 제대로 상대할 다른 후보를 기다리는 것 아니냐, 이런 시각도 나왔습니다. 앞서 '후보 부적격' 판정을 받았지만, 정봉주 전 의원 역시 금 의원의 대항마를 자처했죠.이런 현상에 금 의원, "조국수호 총선으로 치를 순 없다" 그렇게 되면 "수도권 전체에 굉장히 좋지 않은 영향을 줄 것으로 생각한다"고 입장을 밝혔습니다.최근 정부·여당과 대립각을 세우는 진중권 전 동양대 교수도 "어이가 없다"며 "이번 선거를 아예 조국 선거로 만들 작정"이라고 비판했는데요.물론 민주당은 당 차원의 결정이 아니라고 강력하게 선을 그었습니다. 김 변호사 역시 '친 조국인사'라는 프레임 안에 자신이 가둬지는 걸 부담스러워 하는 모양새입니다.[이근형 / 더불어민주당 전략기획위원장 : (김남국 변호사 강서갑 출마와 관련해서 당 지도부와 이야기 없었나?) 없었습니다. 그 부분은 개인적 판단이라고 봐야 할 거 같습니다.][김남국 / 변호사 (지난 7일 민주당 입당 기자회견) : 제가 관심을 가지고 열심히 하고 싶은 분야는 검찰개혁만이 아닙니다. 변호사만 되면 정말 모든 게 해결될 것 같았습니다. 그런데 변호사가 돼서 실제 일을 해보고 저축해보고 돈을 모아보니까 서울에서 원룸 월세 탈출하는 데만도 정말 몇 년이 걸렸습니다. 모든 청년이 겪는 문제라고 생각하고….]이런 가운데 조국 전 장관 임기 당시 법무부 법무·검찰개혁위원을 맡았던 김용민 변호사도 '남양주병'에 전략 공천됐습니다.조 전 장관 인사청문회에서 대표 저격수로 꼽힌 검사 출신 미래통합당 주광덕 의원 지역구여서 '친 조국' 대 '반 조국' 맞대결 가능성도 점쳐지고 있습니다.[앵커]강서갑과 남양주병 하나씩 보도록 하죠. 강서갑, 정봉주 전 의원이 부적격 판정을 받은 지역입니다. 그러자 추가 공모 지역으로 선정을 했고.여기가 금태섭 의원의 지역구 아니겠습니까? 지금 김남국 변호사 조국백서 필자로 활약하고 있는데요. 김남국 변호사와 경선을 치러야 되는 이런 상황이에요.[정태근]선거라는 것이 기본적으로 당심보다는 민심을 택해야지 이길 수 있는 거거든요. 그런데 이번에 추가 공모를 하면서 두 명의 예비후보가 있었다고 하잖아요.그럼에도 불구하고 김남국 변호사한테 공천을 어떻게 보면 약간 얘기를 직접 했는지 안 했는지 모르겠습니다마는 출마할 기회를 주신 거죠.그렇다고 본다면 여지껏 민주당은 오만하다고 볼 수밖에 없습니다. 기본적으로 선거를 준비해 나가는 당은 기본적으로 당심보다는 민심을 더 생각할 수밖에 없는데 아마 문재인 대통령 지지자들을 제외하면 금태섭 의원이 당에 해로운 일을 했다고 생각하는 분들이 과연 있을까요?저는 그렇지 않을 거라고 봐요. 그러함에도 불구하고 본인들이 원치 않는 소위 조국 프레임이 다시 등장할 수밖에 없는, 그러니까 조국 사태가 벌어졌을 때 가장 소신 있게 얘기했던 사람을 상대로 해서 이러한 정치적 추가 공모를 했다, 이런 것이 문제가 될 수밖에 없는 거죠.[앵커]지금 남양주병 같은 경우는 조국 저격수로 한국당 입장에서는 활약을 한 주광덕 의원 지역구인데 법무부 검찰개혁위원 조 전 장관 재직 때죠.위촉됐던 김용민 변호사가 또 상대 인물로 나오게 되는 이런 상황입니다. 지금 조국 프레임이다, 여론에서는 이런 제목들을 많이 달고 있습니다. 이렇게 선거를 치르는 것에 대한 득실은 어떻게 보십니까?[박원석]일단 강서갑 같은 경우에는 지금 정태근 의원께서 하셨던 지적이 맞습니다. 민주당이 열성 당원과 열성 지지자들의 요구라는 게 있겠지만 정봉주 전 의원의 자격을 문제 삼아서 한번 논란이 됐던 지역인데 거기에 금태섭 의원 포함해서 경쟁자들이 있음에도 불구하고 추가 공모를 통해서 김남국 변호사가 들어가는 모양새가 이게 조국 총선이다, 이런 프레임에 딱 들어맞게 어떻게 보면 빌미를 주는 측면이 있는 것 같아서 그 점은 여당한테 그렇게 이로울 게 없다고 보고요.남양주병은 약간 경우가 다를 것 같아요. 왜 그러냐면 김용민 변호사가 법무검찰개혁 위원으로 활동을 했습니다마는 조국 방어의 최전선에 나섰던 그런 인물도 아니고 거기에도 여러 예비후보들이 있었으나 후보들의 경쟁력을 평가해 봤을 때 기존에 예비후보로 등록하고 운동을 하고 있던 후보들로는 어렵겠다는 판단 하에 김용민 변호사를 전략공천한 측면이 더 큰 것 같고. 그래서 남양주병을 놓고서 조국 대전 프레임을 자꾸 씌우는 것은 어떻게 보면 그건 야당 쪽에서 원하는 프레임이고 또 언론에서 흥미 위주로 그렇게 프레임을 만들고 있는 게 아닌가 싶습니다.[앵커]그러면 강서갑만 먼저 보면 금태섭 의원하고 김남국 변호사가 경선을 치르게 되면 지금 금태섭 의원이 현역 의원이기는 합니다마는 여기에 청년 가산점이 있습니다.김남국 변호사가 38세, 만 38세기 때문에 가산점 받을 수 있고 권리당원 표심을 무시할 수 없는 상황이라서요. 전망 어떻게 하십니까?[박원석]그렇죠. 이게 경선이라는 것도 선거기 때문에 뚜껑을 열어봐야 최종적으로 승부는 알 수 있겠습니다마는 아마도 당심에 있어서는 금태섭 의원이 조금은 부담스러운 상황이고.그러나 또 민심에 있어서는 그와는 다른 양상이기 때문에 치열한 대결이 펼쳐지지 않을까 싶습니다.[앵커]경선부터 주목받는 강서갑 지역이 되는 이런 상황이 됐는데요. 마지막으로 짧게 이 얘기도 나눠보겠습니다. 손학규 바른미래당 대표가 이른바 호남 3당 합당에 사실상 거부 의사를 내비치면서 민주통합당 출범에 제동이 걸렸습니다.선거 편의를 위한 지역주의는 안 된다, 이런 발언인데요. 듣고 오시겠습니다. 손학규 대표 얘기를 들어보면 호남 신당 창당이 새로운 길이 될 수 없다, 이런 얘기를 하는데요.대안신당하고 민주평화당하고 통합을 하기로 했다면 이 부분을 생각하지 않았을 수는 없을 것 같은데요.[정태근]그러니까요. 지금 와서 또 말씀하시는 게 개혁세력과 세대교체, 청년세력을 위해서 이 당이 역할을 해야 된다 이렇게 말씀하셨단 말이에요.그런데 제가 조금 답답한 것이 실제로 바른미래당 내부에서 그런 노력이 있었답니다. 주로 청년 세대들을 중심으로 당을 개편하자, 이 노력을 해 왔던 사람이 누구냐면 김성식 의원하고 장진영 비서실장이었다는 거예요.그런데 지금 손학규 대표님께서 어떻든지 자신의 기득권을 놓을 생각이 없으시니까 그분들조차도 다 탈당을 한 상태고 오늘은 의원 아홉 분이 셀프 제명하는 것을 의결을 했어요.그래서 지금 거의 1인 정당이 돼 버렸습니다. 적어도 손학규 대표께서 저렇게 말씀하시는 것에 대해서 조금이라도 국민들한테 신뢰감을 얻을 수 있으려면 내가 지금 당장이라도 물러나서 비상대책위원회를 구성해 주겠다.그리고 나는 기득권에 연연하지 않겠다, 이렇게 얘기를 하고 지역정당 문제를 얘기하든 새로운 개혁정당 얘기를 하든 세대교체를 얘기하든 하면 믿을 텐데 지금은 안타깝게도 손 대표께서 어떤 얘기를 하더라도 같이 해 왔던 사람조차 믿지 않는데 국민들이 어떻게 믿겠어요.[앵커]청년세대들을 중심으로 당을 개편해야 된다, 원론적으로는 좋은 얘기입니다마는 이렇게 바른미래당이 공중분해되는 상황에서 이게 의미 있는 얘기가 될지. 어떻게 보시나요?[박원석]손 대표님 말씀이 틀린 말씀은 없어요. 그런데 그걸 어떻게 대안으로 가시화시킬 것인가 이 문제인데 거기에 전혀 진척이 없고 바른미래당의 구성원들조차도 그게 뭔지를 모르고 있는 상황에서 계속 이렇게 말씀을 번복하시니까 결국에는 당이 공중분해되는 상황에 온 게 아닌가 싶고요.정치원로이시고 또 큰 선배시기 때문에 이런 상황에서는 좀 당의 앞길 그리고 정치 후배들의 앞길을 생각하셔서 손 대표가 용퇴하는 모습을 보이고.그럼으로써 그 바탕 위에서 또 새로운 정치가 나올 수 있는 그런 배경을 만들어주시는 게 온당한 모습이 아닌가 싶습니다.[앵커]지금은 일단 제동이 걸렸는데 짧게요. 민주통합당, 결국 출범은 할까요? 3당이 합해서?[정태근]출범은 하겠죠. 어차피 선거가 있으니까요. 아주 그냥 봉합하는 형태로 해서 민주통합당이 나오면... 왜냐하면 지금 미래통합당이 꼭 민주당으로만 다 여론이 흘러간다고 볼 수만은 없기 때문에요.[앵커]알겠습니다. 상황 지켜보도록 하죠. 정태근 전 한나라당 의원, 박원석 전 정의당 의원과 얘기 나눠봤습니다. 오늘 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402416
2020.01.22.	MBN	안철수, 28일 바른미래당 의원들과 오찬…참석자는 누구?	바른미래당 안철수 전 의원이 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께합니다.안 전 의원 측 관계자는 오늘(22일) 연합뉴스와의 통화에서 "1년 반 만에 당에 돌아온 만큼 귀국 인사를 겸한 오찬 자리"라며 "해외 체류 생활과 공항에서 밝힌 귀국 일성 등을 설명하는 자리가 될 것"이라고 밝혔습니다.안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 17명입니다.바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐습니다. 바른미래당의 최대 주주인 안 전 의원이 참석하는 오찬 자리인 만큼, 향후 중도·실용주의 기치를 내건 제3지대 정당의 역할을 포함한 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의될 것으로 보입니다.오찬 참석 대상에서 손학규 대표는 제외됐습니다. 안 전 의원은 바른미래당 의원들과의 오찬과는 별개로 손 대표와도 조만간 만날 예정입니다.안 전 의원 측 관계자는 "일정은 확정하지 않았지만 손 대표와의 만남이 예정돼 있다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001414142
2019.12.03.	The Internet Hankyoreh	“안철수, 자유한국당과 통합이나 ‘안+유승민 체제’ 동의 안해”	신승근 논설위원의 직격인터뷰│김성식 바른미래당 의원  양당체제 넘어선 제3정당 만들자는 민심 훨씬 더 강해져 명망가들 선거 때 손잡는 ‘빅텐트’로는 국민 열망 못 담아 안 전 대표, 총선 때 어느 타이밍에서건 그런 역할 할 것  현재 국회는 몰염치 정치, 양극단 정치가 극에 달한 상황 한국당 필리버스터, 국민 절대 용납 못할 반의회적 행태 민주당도 정치·사법개혁 실패하면 역사적 책임 감당 못해김성식 바른미래당 의원이 2일 국회 의원회관 사무실에서 <한겨레>와 인터뷰를 하고 있다. 그는 “적극적 지지자에게 포위된 양대 정당은 국민을 향한 정치에 실패했다”며 “21대 총선에선 상상 못 할 국민의 분노가 표출돼 ‘빅뱅’ 수준의 격변이 일어날 것”이라고 전망했다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr  김성식 바른미래당 의원(관악갑)은 2016년 20대 총선에서 안철수 전 대표와 함께 국민의당 후보로 서울에서 당선됐다. 거대 정당의 기득권 담합을 깨뜨리겠다며 출범한 국민의당은 38석을 얻어 제3세력으로 탄탄한 앞날을 구축하는 듯했다. 그러나 안철수 전 대표가 대선에서 패배한 뒤 2018년 지방선거를 앞두고 ‘박근혜 탄핵’에 동참한 새누리당 탈당파가 창당한 바른정당과 손잡고 바른미래당을 창당했다. 개혁적 보수를 기치로 제3의 세력화를 호기롭게 내건 바른미래당은 명실상부한 제3당의 꼴을 갖췄다. 그러나 ‘반문 연대’와 ‘제3세력 강화’로 노선이 갈리고, 당권을 둘러싼 내분을 지속하며 당의 위상은 추락했다. 급기야 유승민 의원 등 15명은 오는 8일 신당 창당 발기대회를 예고하며 결별을 앞두고 있다. 보수 양당 체제를 극복할 제3세력 실험은 실패한 것인가. 안철수 전 대표는 지금 무슨 생각을 하고 있을까.김성식 의원을 2일 국회에서 만났다. 그는 “중도개혁 정당으로 견제와 균형을 이루라는 국민적 기대에 부응하지 못한 책임이 너무 크다”며 “정말 송구하다”고 말했다. 그러나 거대 정당의 기득권 담합을 깨기 위한 제3세력에 대한 국민 열망은 식지 않았다며 21대 총선에선 기존 정치 문법을 넘어선 정치적 빅뱅이 올 것이라고 주장했다. 그는 정치권 명망가들이 다시 손잡는 ‘빅텐트’로는 그런 국민의 열망을 담아낼 수 없다며 정치에서 소외된 미래 세대가 정치 전면에 설 수 있도록 바른미래당은 병풍 역할을 해야 한다고 했다. 바른미래당이 죽어야 살 수 있다고도 했다. 안철수 전 대표도 그런 역할을 할 시기가 되면 정치 전면에 나설 것으로 전망했다.―20대 총선 때 국민의당 간판으로 선전했다. 제3정당을 만들어보라는 국민 기대가 반영된 것인데, 그것에 부응했나?“반성부터 하겠다. 대체로 1번 아니면 2번 찍는 데 익숙했던 국민이 2016년엔 양당체제를 한번 뛰어넘어보자는 열망으로 ‘안철수’를 소환하고, 익숙지 않은 3번에 26.74%의 지지를 모아줬다. 우리가 잘해야 했는데, 결과적으로 잘 못했다. 국민의당과 바른정당의 통합이 시너지를 못 내는 ‘뺄셈 통합’이었고, 반복되는 당내 분란은 지금까지 이어지고 있다. 당이 굉장히 무기력한 상황에 빠져 있어 그저 송구할 따름이다. 저도 자괴감 때문에 사실 그동안 말을 아끼고 살아왔다.”―왜 그렇게 됐다고 보는가?“대선에서 국민의당이 집권 능력을 보여주지 못하자 많이 비틀거렸다. 국민의당이 제3세력 형성을 위해 힘들지만 어려운 노력을 계속했어야 했는데 지방선거를 앞두고 바른정당과 통합을 하면서 시너지도 못 내고 분란으로 이어졌다.”―당시 통합하지 않고, 갈 수 있는 다른 길은 없었나?“저는 좀 인내하고 견디자는 쪽이었다. 국민의당과 바른정당이 통합하는 것에 절대 반대했다. (2016년 4월) 총선에서 국민의당이 38석을 얻었다. 나중에 (자유한국당에서 나온) 바른정당이 33석, 민주당에서 국민의당으로 옮긴 2명까지 다 합치면 73석이 제3정당 몫이었다. 이미 20대 총선을 거치면서 국민은 제3세력을 형성할 토대를 만들어주셨다. 이걸 잘 살렸어야 했는데 반문연대로 가자는 흐름과 새로운 정치세력 형성을 위한 노력을 더 열심히 하자는 쪽이 노선적으로 정리되지 않은 상태에서 통합되다 보니, 안철수·유승민 공동대표 시절부터 맨날 분란을 일으켰다. 아직도 자유한국당과 통합하겠다는 쪽과 당을 나가라는 쪽이 논란 속에 있다. 솔직히 죽겠다 싶을 만큼 하루하루가 정말 많이 힘들다.”―제3정당은 이제 실패한 것인가?“우리가 별로 잘하는 게 없는데도 여전히 양당체제를 넘어선 제3정당, 미래 정당을 만들자는 민심은 20대 총선보다 훨씬 강하다.”―너무 낙관적인 것 아닌가?“이제 국가적 과제들이 한 정당, 한 정치세력이 해결할 수 없는, 복합적이고 엄중한 과제들만 남아 있다. 고도성장이 아닌 저성장 속에서 세금을 얼마나 걷고 복지를 어떤 수준에서 해야 할지 결정을 해야 한다. 정규직·비정규직 문제도 그동안 보수적 해법이나 진보적 해법 모두 먹혀들지 않았다. 미래를 내다보고 미리 구조조정을 하면서 그 근로자들에게 살길을 열어주는 복합방정식을 풀어나가야 하는데 지금은 구조조정은 하면 안 된다는 주장이나 무조건 자르라는 논리밖에 없다. 현재 거대 야당의 낡은 보수와, 상대를 적대적으로 몰아세우면서 혼자 문제를 해결하겠다는 낡은 진보의 발상으로는 우리나라가 직면한 문제를 해결할 수 없다. 국민은 점점 힘들어지는데 정치나 나라가 그들을 돌보지 않으니, 각자 해결해야 한다. 지지 세력은 맹목적 신뢰를 하지만 반대 세력은 거의 척결의 대상으로 보는 이런 양극단 정치로는 문제가 해결 안 되니, 항상 거대 양당과 다른 새로운 정치세력에 대한 욕구가 있다. 정책연합 수준일 수도, 내각까지 공유하는 연정 수준도 있을 수 있지만 어쨌든 연합정치 틀 속에서 여러 정당이 정책에 대한 합의를 보고 욕도 함께 먹고 돌파도 함께하는 이런 정치적 연대와 합의가 아니고서는 당면한 국가적 문제를 해결할 수 없다.”―현실은 총선이 임박하니 다시 일단 뭉쳐보자는 쪽으로 간다.“기성 정치에 대한 국민의 엄청난 분노, 빅뱅 요구 때문에 기존 정치 문법은 사실상 무의미해질 것이다. 각 정당은 자기 개혁이 지체되면서 팬덤 그룹에 포위됐다. 오로지 적극적 지지자를 향한 정치만 할 뿐 국민 전체를 향한 정치에는 실패하고 있다. 제3세력을 고민했던 우리 국민의당도 바른미래당으로 넘어오면서 분란만 이어갈 뿐 미래 지향적인 것을 못 보여줬다. 이런 정치의 극단적 자기부정 상태, 정치 마비 상태가 오히려 우리가 전혀 상상하지 못하는 정치적 대격변과 빅뱅을 가져올 수 있다고 생각한다.”―새로운 빅뱅은 구체적으로 뭘 말하나?“지금은 군사정권이 물러난 뒤 관료 출신, 고시 출신, 운동권 출신이 과대 대표되어 있다. 현재 정치에 젊은 세대, 평범한 직장인이 어디 있으며 어질게 남을 돌본 사람이 한명이라도 있나. 총선 때마다 영입이다 뭐다 이용하고 표나 더 얻으려고 한 것뿐이지 않나. 나는 국민이 ‘정치야 나를 대표하라’ ‘내 삶을 대변하라’는 준엄한 명령을 내릴 것이라 생각한다. 국민의 구성과 닮은꼴 국회를 원하게 될 것이다. 보통의 국민을 대표할 수 있는 국회가 되기를 바라는 욕구가 이번 총선에선 엄청나게 분출할 것이다.”―총선이 당장 앞에 닥쳤는데, 그게 가능하겠나?“접근 방법도 달라야 한다. 현재 더불어민주당이나 자유한국당에 있지 않다는 이유로 이래저래 분파 지어진 그룹들이 선거 때가 됐으니 손 한번 잡아보자는 ‘빅텐트론’ 갖고는 아무것도 안 된다. 그런 거로 국민이 또 한번 제3세력에 대한 열정을 불러일으켜줄 것이라 생각지 않는다. 국민은 그동안 광장에서는 평화적으로 대통령 탄핵까지 이뤄낸 완전한 시민 아닌가. 이제 그 시민들이 국회에서 정치적 시민권을 가져야 한다. 지금은 새 시대, 미래의 정치 주역들을 앞세워야 한다. 정치에서 소외된 사람, 정치에서 대표되지 않은 사람들이 정치적 핵심을 구성하고, 전면에 나설 수 있도록 돕고 자리를 깔아주고 밀알이 돼야 한다. 바른미래당 중심으로 가야 한다는 얘기는 의미가 없다. 바른미래당이 죽어야 국민이 산다는 각오로 그렇게 가야 한다.”―당장 유승민 의원 등 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)이 8일 신당 창당 발기를 한다고 한다.“제가 말하는 게 꿈같은 얘기로 들릴지 모른다. 하지만 이런 길이 아니고서는 양당구조 정치판을 더 생산적인 정치판으로, 국민이 원하는 정치판으로 바꾼다는 말 자체가 꿈일 뿐이다. 나머지는 생존논리밖에 안 된다. 국민의 열정이 없는 기성 정치의 이런저런 분파끼리 손잡는 것은 의미 없다.”―정치권에서 물갈이 논쟁이 지속되고 있는데, 어떻게 봐야 하는가?“정치권이 그동안 물갈이라는 이름 아래 물돌이를 해왔다. 같은 물 안에서 뺑뺑 도는 것이다. 자유한국당은 자유한국당 대로, 민주당은 민주당 대로 자기 색깔이 더 짙어지는 쪽으로 공천을 해 온 것 아니냐. 선거때마다 40~50%가 초선이었다. 그런데도 정치는 더 나빠졌다. 겉으로만 물갈이지 계파패권을 강화하고, 초록동색의 동종교배에 자기 인맥 관리하며 선후배 끌어주기를 했던 게 사실이지 않냐. 지금 국회가 관료 과잉, 운동권 과잉이 되어 있는 이유, 국회를 ‘당신들만의 리그’라고 국민이 생각하는 주요 원인이 그런 물돌이 때문이다. 물돌이 수준의 물갈이가 아니라 그동안 정치에서 대표되지 않았던 사람들, 정치에서 소외됐던 분들이 ‘국회가 나를 대표하라, 나의 삶을 대변해 달라’고 하는 국민적 요구에 부응하는 정치적 시대교체를 해야 한다.  과잉 대표를 줄이고, 새로운 시대 코드, 4차 산업 시대에 맞는 젊은이들, 사회적 약자, 노동계도 민주노총 한국노총 뿐 아니라 비정규직·중소기업 근로자가 국회에서 자기 목소리를 갖도록 하는 정치적 시대교체를 이루는 게 21대 국회 앞에 놓여있는 시대적 과제다. 국회가 그렇게 바뀌어야만 우리 사회가 직면한 문제를 해결하는 국회가 되는 것이다. 그러지 못하면 그나마 함께 잘사는 나라가 될 수 있는 골든타임을 놓치게 되는 것이다. 여기에 보수가 어디있고, 진보가 어디있냐는 말이다.”김성식 바른미래당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 <한겨레>와 인터뷰를 하고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr   ―내년 4월 총선에서 다시 기성 정당 대결로 가는 것 아닌지 걱정스러운데.“김세연 의원이 자유한국당을 향해 ‘좀비정당이다, 존재 자체가 역사의 민폐다’라고 얘기했는데 그 좀비정치를 도로 다 살려준 게 누군가. 현재 집권세력이 경제정책이나 인사를 제대로 했으면 도로 살아 나왔겠나. 잘못된 게 있으면 국민 앞에 겸손할 줄 알았다면 이렇게 되나. 내로남불에 자화자찬, 맨날 이런 식이니 좀비정치가 다 살아난 것이다.―자유한국당도 잘한 건 없지 않나?“자유한국당은 입만 열면 좌파정치라 비난하며 막말과 이념 공세를 한다. 국회 전략을 보면 국회가 일해야 하는지 말아야 하는지에 대한 최소한의 생각도 없이 국회를 사실상 ‘셧다운’시키려 한다. 몰염치하다. 그렇다고 국정농단에 대해 반성을 제대로 한 적이 있나. 몰염치 속에 대립을 극단으로 만들고 있다. 적극 지지자 입장에서는 어떻게든 상대를 제압할 수 있는 총선 결과라면 그걸 위해 치달을 수밖에 없을지 모른다. 그렇지만 21대 국회는 더 나빠질 텐데, 그러면 대한민국 국민은 어떻게 되는가.”―21대 국회는 어떤 모습이어야 하나?“현재 국회는 국가적 현안에 대해선 아주 무능한 상태다. 몰염치 정치, 양극단 정치가 극에 달한 상황이다. 해도 그만, 안 해도 그만인 법안만 하루 몇백건씩 하고 앉았으니 이게 무슨 국회인가. 나 스스로 내 얼굴에 침 뱉기지만 이런 정치 그만해야 한다. 각 정당이 21대 총선 이후 원구성이 되면 노동시장 이중구조 개선, 산업구조조정, 중부담·중복지 등 국가적 어젠다에 대해 어떤 정책을 펼치겠다는 공약을 총선에서 내놓고, 연합정치의 장을 열기 위한 시도가 있어야 한다. 20대 국회는 이미 날 샜다. 21대 국회 구성 과정인 정계 개편, 각 정당 공천, 정치적 세대 교체, 공약을 내걸 때 21대 국회가 최소한 정책연합이라도 이뤄가면서 그런 복합적인 시대적 과제를 어떻게 돌파해갈 것인지에 대한 토론이라도 됐으면 좋겠다. 21대 국회는 국가적으로 절박한 상황을 해결할 골든타임에 구성되는 마지막 국회다.”―선거법과 공수처법을 어떻게 해결해야 하나? 자유한국당의 199개 법안 필리버스터로 멈춰섰는데.“민주당이 어떤 결정을 하는지가 중요하다. 민주당 전체가 선거법 개정에 적극적이었다고 생각지 않는다. 이제 결심을 해야 한다. ‘지역구 250석+비례 50석’이라는 말도 되지 않는 그런 걸 얘기할 게 아니고, 지금은 지역구 없어지는 민주당 내 의원들을 설득하고 동참할 명분을 만들어야 한다. 이렇게까지 국회를 엉망으로 만든 정치세력이 있는데 사법개혁과 정치개혁을 물에 떠내려 보내고 자유한국당을 아무리 욕해봐라. 무슨 소용 있는지. 민주당은 결국 그나마 준연동형 비례대표제 취지마저도 구현하기 어려운 그런 식의 숫자를 가지고 잔머리 쓸 때가 아니다. 어떻게 하면 선거법 개정을 이룰 수 있는 다수 연합을 실제로 만들어낼 것인가를 민주당 스스로 결정해야 한다. 민주당이 우왕좌왕하거나 분명한 태도를 취하지 못해 정치개혁도 사법개혁도 제대로 이루지 못하는 상황이 생긴다면 민주당이 그 역사적 책임을 감당할 수 있겠나. 자유한국당의 필리버스터는 정기국회 셧다운 계산을 갖고 덤벼든 것이다. 절대 국민이 용납할 수 없는 반의회적인 행태를 보인 것인데 이런 상황에서도 민주당이 좌고우면한다면 제 책임을 못 하는 것이다.”―지역구 225+비례대표 75, 연동률 50% 패스트트랙 안을 관철해야 한다는 것인가?“기본적으로는 거기서부터 시작해야 한다. 지역구 쏠림, 과잉 대표에 대한 보정 효과를 가져올 수 있기 때문에 비례 75석의 50% 준연동은 유지돼야 한다. 미세조정 정도는 가능하지만 제도 자체를 껍데기로 만드는 ‘지역구 250석+비례 50석’ 안을 들고 왔다 갔다 하면 결국 다수 블록을 못 만든다. 그러면 사법개혁도 물 건너간다.”―2012년, 2017년 두차례나 안철수 대선캠프 선대본부장을 했다. 유승민 의원은 끊임없이 안철수 전 대표에게 구애하지만 묵묵부답인데, 안철수 전 대표는 뭘 하려고 하는 건가?“2012년 대선, 국민의당 창당, 총선, 2017년 대선 과정 등에 쭉 함께한 사람으로 미뤄보면 지금까지 안 대표가 귀국하지 않았다는 것은 두가지는 확실한 사인이다. 자유한국당과 통합은 동의할 수 없다, ‘안철수+유승민 체제’를 통해 문제를 풀겠다는 생각도 없다는 것이다. 이후 어떤 역할을 할 것인가는 미뤄 짐작해볼 수밖에 없는데, 결국 2012년부터 국민에 의해 정치판으로 소환됐던 안 대표 본인이 말했던 새 정치 초심으로 돌아가 더욱더 양당체제를 깨뜨리고 좀 더 미래 지향적인 정치세력, 새 정치를 구현하는 쪽에 본인의 정치적 역할을 세울 때만 국민 사이에서 재조명이 있을 것이라 생각한다. 그렇지 않다면 국민이 그때 같이 역할을 해달라고 소환할까? 그렇지 않을 것이다.”―안 전 대표가 총선을 그냥 넘긴다고 추론하는 게 맞지 않나?“중도개혁, 제3세력에 대한 국민적 열망과 안철수 대표를 따로 떼어 생각할 수 없기 때문에 어느 타이밍에서건 총선 때 그런 차원의 역할을 할 가능성이 있다.”―문재인 정부에서 김 의원에게 입각을 제안했는데 거절당했다고 하는데,  언제 어떤 형태로 제안했고 왜 거절했나?“이 문제 알려지는 게 좋은 게 아니라고 생각해 함구했는데, 청와대가 뒤늦게 무슨 생각으로 말했는지 모르겠지만 청와대는 연정과 협치를 어떻게 만들 것인가를 고민해야지 과거 사례의 하나로 나열해선 안 된다. 저한테 삼고초려는 아니지만 일고초려가 있었다. 경제관련 부서에 대한 제의였다. 그 때 온 분에게 제가 야당의원 1명 입각하는 걸로 협치가 되는 게 아니다, 잘못하면 갈등의 소지를 키울 수 있기 때문에 청와대와 각 정당 간 정책 논의와 제한된 수준이라도 합의가 있어야 한다, 이런 정책적 합의를 토대로 해 야당 인사를 입각하든 해야지, 그것 없이 사람 하나 옮겨 가는 방식은 국정에 도움도 안 되고 소신 대로 일할 수도 없다, 내가 입각하는 게 중요한 게 아니고, 이 정부가 유럽 여러나라에서 하듯 제대로 된 연정과 협치를 하기 바란다, 하려면 그런 차원으로 해야한다 말했다. 그 후로는 찾아오지 않았다.―언제 쯤인가, 최근 일인가? “최근은 아니다. 임기 초기보다는 좀 지난 시점이다. 사실 초기에 자유한국당 의원 63명이 ‘박근혜 탄핵’에 찬성했는데 그 그룹까지 다 포함해 연합정치를 구상했다면 문재인 정부가 훨씬 더 성과를 냈을 것이다. ”skshin@hani.co.kr김성식 바른미래당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 신승근 논설위원과 인터뷰를 하고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002477002
2020.02.17.	edaily	바른미래, 결국 비례대표 제명 수순…孫, '결단'만 남았다	호남 3당, 17일 합당 대신 일단 교섭단체 구성'28일, 퇴진' 담은 통합 합의문…孫 '합당 보류'당권파 긴급 회동…비례대표 제명으로 孫 '압박'유성엽 "막전막후 대화 중, 18일 아침까지 가야"손학규 바른미래당 대표가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 입장하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 바른미래당이 결국 집단 탈당 수순을 밟는다. 바른미래당은 18일 의원총회를 열어 비례대표 제명절차에 돌입한다. 손학규 대표의 결단에 관심이 집중된다.바른미래당·대안신당·민주평화당 20명과 무소속 이용주 의원은 17일 ‘민주통합의원모임’이라는 교섭단체를 구성했다. 원내대표는 유성엽 대안신당 의원이 맡는다. 앞서 이들 호남 3당은 통합추진 대표자들은 지난 14일 회동에서 17일까지 통합에 합의했다.합의문에는 현재 3당 대표가 이달 28일까지 공동대표를 맡는다는 부칙 조항을 담고 있다. 정치권에서는 사실상 ‘손학규 퇴진’으로 분석했다. 지난 주말 장고를 거친 손 대표는 ‘합당 추인 보류’라는 카드를 꺼냈다.이보다 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 줄 탈당해 교섭단체 지위가 붕괴하자 부랴부랴 통합을 먼저 꺼냈다. 하지만 그는 이날 최고위원회를 마치고 기자들과 만나 “합의문 추인에 관해서는 신중한 문제이고 폭넓은 국민과 당원 의견 수렴해야 해 오늘 심사를 보류했다”고 말했다. 바른미래당 관계자에 따르면 통합을 두고 손 대표가 지명한 최고위원들은 찬성, 손 대표는 반대 의견을 보였다.박주선·김동철·주승용·임재훈·채이배·최도자 등 당권파 의원들은 즉시 긴급회동에 나섰다. 결론으로는 손 대표 압박용 비례대표 제명 결의를 꺼냈다. 박주선 의원은 “내일(18일) 오전 11시에 의원총회를 연다”며 “오늘도 의총을 하고 싶지만 손 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 건을 상정할 것”이라고 설명했다.현재 바른미래당 의석수는 17석으로 그 중 비례대표는 13명이다. 바른미래당 소속 의원들은 이미 제명의사를 밝힌 안철수계 비례의원 5명에 더해 추가 제명을 요구하는 의원이 있으면 모두 절차를 진행한다는 방침이다. ‘친(親) 손학규’ 의원이 전무한 상황에서 의원총회에서 비례대표 제명에는 큰 걸림돌이 없을 전망이다. 다만 손 대표 측은 “셀프 제명에는 당헌당규에서 정한 윤리위원회 징계 절차가 없다”며 “논란이 불거질 것”이라고 경고했다.일단 통합추진 대표자들은 끝까지 손 대표를 설득해본다는 입장이다. 유성엽 의원은 “막전막후에서 긴밀한 대화 펼쳐지고 있다”며 “내일(18일) 아침은 가야 (손 대표 거취) 여부를 알 수 있다”고 말했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577462
2020.02.11.	뉴스1	'호남신당' 속도전…"빵 넣어달라. 문 잠그고 결판"	박주선-유성엽-박주현 등 3당 통추위원장 1차 회의박주현 민주평화당 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 박주선 바른미래당 대통합개혁위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 바른미래당·대안신당·민주평화당 통합추진 1차회의에서 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.11/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김민성 기자 = 중도개혁 성향 바른미래당·대안신당·민주평화당이 제3지대 통합을 위한 끝장 협상에 들어갔다. 4·15 총선에서 더불어민주당, 자유한국당에 이어 기호 3번 정당으로 올라서겠다는 각오다. 각 당의 통합추진위원장 역할을 맡은 박주선 바른미래당·유성엽 대안신당·박주현 민주평화당 의원은 11일 국회 귀빈식당에서 3당 통합추진위원회 1차 회의를 갖고 신속한 통합 의지를 표명했다. 이날 회의에는 임재훈 바른미래당 대통합추진위원회 부위원장과 황인철 대안신당 사무부총장, 김종배 민주평화당 광주시당위원장도 배석했다.유성엽 의원은 모두발언에서 "문을 걸어 잠그고 물이나 빵을 넣어달라. 여기서 결판이 날 때까지"라며 "조속한 결론이 날 수 있도록 최선을 다하겠다"고 통합 의지를 드러냈다.유 의원은 "우리는 오늘 통합을 위해 이 자리에 섰다"며 "이 자리에 오기까지 분열을 거듭한 점을 사과드리며, 국민 여망에 부응하기 위해 3당 통합을 신속하게 마무리하겠다"고 강조했다. 박주선 의원은 "나라가 위기에 처해있고, 정치는 이미 죽었다"며 "3당이 조건없이 '옥동자'를 만들어내는 통합선언 발표가 있길 기대한다"고 결기를 드러냈다.박주현 의원 역시 "반드시 3당의 통합이 필요하다"며 "민주당이 비례민주당을 만들지는 못할 것이고, 만일 (유권자에) 선택지를 드리지 못한다면 정당투표를 기권하는 사태가 올 수도 있다"고 통합을 통해 기호 3번 정당으로 올라 서야 한다는 의지를 피력했다. 박 의원은 "그동안의 감정이나 시시비비, 국고보조금 여하 등을 뛰어넘어 국민에게 신뢰를 얻는 통합이 될 수 있을 것이라 본다"고 부연했다. 한편 이날 협상을 분수령으로 오는 15일 전까지 통합에 성공하면, 원내교섭단체 지위(소속 의원 20명 이상)를 회복, 선거관리위원회가 지급하는 최대 86억원의 국고보조금(경상보조금)을 받을 수 있다. 3당이 통합하면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석 등 총 28석이 돼 원내교섭단체 지위를 얻게 된다. 탈당을 고심하는 바른미래당 내 안철수계 의원 7명을 제외하더라도 21석을 유지하게 된다. 이같은 사정을 감안하면, 3당은 국고 보조금이 지급되는 15일 이전에 합당해 교섭 단체를 구성할 것으로 전망된다. 바른미래당은 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위(현역 의원 20명)를 상실했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455629
2020.02.13.	eTimesinternet Co	[이슈분석]당 대표 사퇴 암초 만난 '제3지대 통합'	민주평화당 박주현 통합추진특별위원장(왼쪽부터), 바른미래당 박주선 대통합개혁위원장, 대안신당 유성엽 통합추진위원장이 11일 오전 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 통합추진 1차 회의에서 기념촬영을 위해 손을 잡고 있다. <연합뉴스>바른미래당·대안신당·민주평화당 3당이 17일까지 조건 없는 통합을 목표로 속도전을 벌이고 있지만 '당대표 사퇴'라는 변수를 남겨두고 있다.이들 3당은 지난 10일 회동에서 기득권을 내려놓고 통합을 추지하자는 공감대는 형성했다. 다만 '기득권'에 당 대표직 사퇴까지 포함해야 하는지에 대해서는 답을 내놓지 못하고 있다. 바른미래당과 민주평화당은 당대표 거취에 입장을 정하지 않았다. 손학규 바른미래당 대표는 사퇴 거부의사를 밝혔다.3당의 통합 논의는 안철수 전 의원(현 국민당 창당준비위원장)의 정계 복귀와 바른미래당 탈당 이후 촉발됐다. 바른미래당은 안 전 의원 복귀와 함께 당 재편, 총선 대비에 나선다는 계획이었다.그러나 지난달 27일 이뤄진 회동에서 손 대표가 안 전 의원이 제안한 비대위체제 전환, 2선 후퇴 요구를 거부했다. 이에 안 전대표가 탈당을 결정하면서 내홍을 겪었다. 이달 4일에는 손 대표의 최측근이었던 이찬열 의원이 탈당해 바른미래당은 원내교섭단체 지위를 상실했다. 이후 김성식, 김관영 의원이 연이어 탈당했다.통합 필요성에 대해서는 3당 모두 공감대를 형성하고 있다. 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 세력규합을 통해 거대 여야 대립에 대응할 제3지대 입지를 확고히 할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 3당 통합이 이뤄지면 바른미래당 17석, 대안신당 7석, 평화당 4석까지 총 28석을 보유할 수 있다. 바른미래당이 7일 대통합개혁위원회 출범하고, 민주평화당이 통합추진특별위원회를 구성한 10일 바로 3당 회동에 나서 17일까지 통합한다는 데 합의한 속도전도 같은 배경이다.통합의 목표점은 같지만 방법론에서는 의견 차이가 나타나고 있다. 대안신당은 통합 전제조건으로 △기득권 포기 △개혁 정체성 △국민적 동의 3대 통합 원칙을 내세웠다.통합 신당 지도부 구성 즉, 기득권 포기에서는 당별 온도차가 여전하다. 가장 많은 의석을 보유한 바른미래당의 손 대표는 사퇴 거부 입장을 분명히 했다. 손 대표는 12일 통합과 당태표 사퇴는 상관없다는 뜻을 보이며 “3당 통합 후 세대교체 통합이 이뤄질 때까지 책임지겠다”고 말했다. 통합신당에서도 당대표를 하겠다는 의지를 내비친 것이다.제3지대 통합 전망에 대해서는 의견이 분분하다. 일각에선 바른미래당의 2차 탈당 사태와 함께 통합 무산을 예상한다. 다른 편에선 의석 증가로 총선 기호 3번을 차지할 가능성이 높아지는 만큼 내홍은 있어도 통합으로 갈 것이라는 전망이 나온다.3당은 통합이 완성되면 청년그룹과 소상공인 등 다른 정치세력의 합류에 따른 인재영입을 통해 2단계 통합도 가능할 것으로 보고 있다. 17일 1차 통합이 계획대로 성사되면 2단계 통합은 25일까지 마무리한다는 계획이다.<표> 제3지대 주도통합 관련 주요 일지조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002867329
2020.02.14.	데일리안	바른미래당, 결국 교섭단체 복구 실패…정당보조금 급락	작년 4분기 25억에서 오늘 8억으로 '3분의 1'교섭단체 회복 위한 3당 통합, 孫 거취에 표류"통합하면 회복" 호언…거대 양당 좋은 일만손학규 바른미래당 대표(자료사진). ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당이 올해 1분기 정당보조금이 지급되는 14일까지 결국 원내교섭단체를 복구하는데 실패했다.바른미래당·대안신당·민주평화당 간의 '제3지대 통합'이 손학규 대표 거취 문제로 표류하는 사이, 거액의 정당보조금이 더불어민주당과 자유한국당 몫으로 돌아가면서, 양당제 회귀를 막겠다는 명분으로 당대표를 고수하는 손 대표가 오히려 거대 양당을 도와주고 있는 게 아니냐는 비판이 나온다.중앙선거관리위원회는 14일, 올해 1분기 정당보조금 110억1000여만 원을 10개 정당에 나눠 지급했다고 밝혔다.1분기 정당보조금은 민주당이 36억7586만 원, 한국당이 36억2890만 원으로 압도적 1~2위를 차지했다. 바른미래당이 8억7705만 원으로 큰 격차로 3위를 달렸으며, 새로운보수당과 대안신당은 5억7960만 원으로 공동 4위였다. 미래한국당은 5억7143만 원, 민주평화당은 2억3675만 원을 수령했다.직전에 지급된 지난해 4분기 정당보조금과 비교하면 민주당과 한국당의 보조금이 각 1억 원 가량 증가한 반면, 바른미래당은 25억2667원에서 '3분의 1 토막'으로 급감했다.이는 정치자금법이 보조금 총액의 절반을 우선 뚝 떼어 원내교섭단체를 이룬 정당들에 균등 분배하고, 이후 나머지로 정당들에 대한 보조금을 분배하기 때문이다.손학규 대표의 거취를 둘러싼 내홍이 길어지면서 이찬열·김성식·김관영 의원이 차례로 탈당했다. 이로써 바른미래당은 의석이 17석으로 줄어들면서 교섭단체가 붕괴됐다. 보조금 총액 50% 우선 배분에서 탈락한 것이다. 당연히 이 액수는 나머지 교섭단체인 민주당과 한국당에게로 돌아가게 됐다.손 대표는 이찬열 의원 탈당으로 교섭단체가 붕괴된 직후인 지난 5일 최고위원회의를 마친 뒤, 기자들과 만나 "교섭단체가 무너진 상황이지만 대안신당·평화당과의 통합이 진행되면 회복될 수 있다"며 "크게 걱정하지 않는다"고 호언장담했다.그런데 대안신당·평화당과의 '제3지대' 통합 과정에서도 손 대표의 거취가 쟁점이 되면서, 결국 정당보조금 지급 시점까지 교섭단체를 회복하지 못했다. '손학규 책임론'이 제기될 수밖에 없다는 지적이다.한편 이날 바른미래당 박주선·대안신당 유성엽·평화당 박주현 통합추진위원장이 서명한 합당 합의문에 대해서도 손 대표가 회의적인 견해를 피력함에 따라, 최악의 경우에는 내달 30일에 있을 선거보조금 지급 시점까지 '제3지대 통합'이 이뤄지지 못할 수 있다는 우려도 나온다.내달 30일 지급될 선거보조금은 전국단위 선거가 있는 해에 1년치 정당보조금에 해당하는 액수를 한꺼번에 지급하기 때문에, 이날 지급된 분기별 정당보조금의 4배에 해당하는 거액이 한꺼번에 분배된다. 이 때까지도 바른미래당이 교섭단체를 회복하지 못할 경우, 총선 구상에 크나큰 차질이 초래될 전망이다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382970
2020.02.18.	머니S	[출근길] 손학규, 바른미래당에 홀로 남을까?	손학규 대표가 17일 서울 여의도 국회 바른미래당 대표 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석했다.21대 총선을 두달 앞두고 '5당 구도'에 변수가 등장했다. 바로 손학규 바른미래당 대표다. 이번 총선에선 당초 더불어민주당과 미래통합당, 바른미래당·대안신당·민주평화당이 합친 민주통합당, 정의당, 안철수 전 의원의 국민의당 등 5개 정당 간 경쟁이 전망됐다. 하지만 손 대표가 호남기반의 3개 정당 간 합당 합의에 비토를 놓으면서 민주통합당은 출범 전부터 삐걱거리는 모양새다. ◆'통합카드' 제시했던 손학규… "신중한 문제니 심사보류"손학규 바른미래당 대표는 17일 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. 자신의 퇴진을 전제로 한 호남중심 통합신당을 받아들이기 어렵다는 것이다. 바른미래당 의원들은 손 대표의 이 같은 결정에 반발해 연쇄 탈당에 돌입한다는 입장이다. 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 줄줄이 탈당하면서 교섭단체 지위가 붕괴되자 먼저 '통합카드'를 제시했다. 하지만 그는 이날 최고위원회를 마치고 기자들과 만나 "합의문 추인에 관해서는 신중한 문제이고 폭넓은 국민과 당원 의견을 수렴해야 해 오늘 심사를 보류했다"며 사실상 3당 합당에 대해 반대 의사를 표했다.3당은 당초 이날 합당을 마무리짓고 3당 대표를 공동대표로 하는 지도부를 구성해 오는 28일까지 운영한 뒤 그 이후부터는 비상대책위원회 체제로 전환하기로 했다. 또 기존 대표가 물러나지 않는 사태를 막기 위해 이를 당헌 부칙에 명문화했다. 사퇴를 거부해온 손 대표를 의식한 조치다. 하지만 합당 예정일이었던 이날도 이 같은 손 대표의 입장이 나오자 당내 의원들은 손 대표의 사퇴 의지가 없다고 판단했다. 결국 바른미래당 의원들은 오는 18일 의원총회를 열고 비례대표 제명절차에 돌입하기로 결정했다. 박주선 의원은 "내일(18일) 오전 11시에 의원총회를 연다"며 "오늘도 의총을 하고 싶지만 손 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 건을 상정할 것"이라고 설명했다.먼저 바른미래당·대안신당·민주평화당 20명과 무소속 이용주 의원은 17일 ‘민주통합의원모임’이라는 교섭단체를 구성했다. 원내대표는 유성엽 대안신당 의원이 맡는다. 제명 대상은 안철수계 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원) 중 권은희 의원을 제외한 비례대표 의원 6명이다.비례대표는 자진 탈당이 아닌 제명 절차를 거쳐야 의원직을 유지할 수 있다. 제명은 의원총회에서 3분의2 이상의 찬성으로 의결된다. 당내 의원들이 서로서로 제명 형식으로 당을 떠나는데 공감대를 형성한 만큼 제명절차는 순조롭게 진행될 것으로 보인다.안철수계 의원을 비롯한 비례대표 의원들의 제명절차가 끝나면 곧바로 지역구 의원들이 탈당할 수 있다. 최악의 경우 바른미래당(현재 17석)에는 당 활동을 하는 현역의원이 한명도 남지 않을 수 있다. 옛 당권파(6명)와 안철수계(7명)의 이탈은 유력하다. 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원은 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)인데 이 중 평화당 등에서 활동해온 의원들은 예전부터 제명을 원해왔다.일체의 정당 활동을 하지 않고 있는 박선숙 의원은 앞으로도 상임위(과학기술정보방송통신위원회) 업무 등에만 주력한다는 입장이다.황교안 대표가 17일 서울 여의도 국회 본관 228호에서 열린 미래통합당 첫 최고위원회의에서 모두발언하고 있다. /사진=임한별 기자◆자유한국당 역사 속으로… '닻' 올린 미래통합당미래통합당은 이날 비교적 순조롭게 통합의 닻을 올렸다. 자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다.그간 혁신통합추진위원회(혁통위)를 주도해온 박형준 위원장은 이날 "지난 1월14일 혁통위를 만들고 한달여간 밤낮없이 혁통위원들이 고생했다. 그 결과 통합 범위도 범중도·보수 통합에 맞는 결실을 어느 정도 이뤘다고 생각한다"며 "통합하며 생각한 키워드는 첫째 혁신, 둘째 확장, 셋째 미래다. 혁신의 방향을 가지고 미래통합당이 과거와는 다른, 국민이 보기에 관료적이고 몇몇 의원 중심의 정당이 아니라 광범위한 국민과 청년 중심의 정당으로 거듭날 것을 확약했다"고 말했다.이날 출범식에서는 새 로고와 당 색깔, 글씨체 등도 공개됐다. 당의 상징색은 진홍색인 '해피 핑크'다. 김찬형 홍보본부장은 "자유 대한민국의 땀방울과 평범한 시민의 땀방울, 국민을 향한 통합의 땀방울들이 모여 미래통합당의 붉은 피 한방울로 DNA가 된다"며 "자유를 지키려고 결집된 DNA가 순수하고 깨끗한 백색에 떨어져 세상에 퍼져 나간다. 행복이 퍼져 국민 가슴 속에 번지는 것"이라고 로고를 소개했다.또 "미래통합당의 가치와 의지를 표현하며 국민의 행복을 추구하는 것이 '해피핑크'"라며 "통합과 혁신의 힘, 하나되는 대한민국의 힘, 미래통합당의 상징색"이라고 부연했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000505723
2019.10.13.	연합뉴스	금리 약발 안먹히는데, 물가 너무 낮아…금통위원들 "고민"	"저물가 적극대응" vs "가계빚 무시못해"…'실효하한' 공개도 찬반갈려"통화완화 정도의 추가조정 여부 판단할 것"…이번주 금리인하 전망지난 8월30일 금통위 모습[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 올해 8·9월에 소비자물가 상승률은 마이너스를 기록했다. 저성장·저물가가 심해지자 전문가들 사이에선 경제의 활력이 시드는 '디플레이션' 우려가 나온 지 오래다.    정부와 한국은행은 줄곧 이를 일축해왔다. 경제 성장률도 물가 상승률도 곧 반등한다는 것이다. 그러나 한은의 통화정책을 결정하는 금융통화위원회 내부에선 고민이 작지 않은 것으로 나타났다.    국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원이 13일 공개한 '금통위원 사전질의' 자료에서 이같은 고민의 단면이 드러났다.    사전질의는 서면질의와 답변으로 이뤄졌다. 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 했다. 다만 개개인의 의견이 아니라 다수의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.    금통위원들이 빠진 딜레마는 이미 너무 낮아진 금리, 갈수록 잘 먹히지 않는 금리정책의 '약발', 그럼에도 성장·물가·가계부채 등을 금리 조절로 다뤄야 하는 상황으로 요약된다.    이들은 "최근 소비자 물가상승률이 물가안정목표를 크게 하회하는 가운데 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되는 점은 물가안정목표제를 운영하는 상황에서 고민이 되는 것이 사실"이라고 털어놨다.    물가안정목표제란 한은이 채택한 통화정책 운영체제다. 물가상승률이 목표치 근처에 머무르도록 통화량을 조절함으로써 다른 정책 목표도 달성하는 방식이다. 현재 목표치는 2%다.    그러나 2013년 이후 물가상승률이 목표치를 웃돈 적은 2017년 1∼5월과 7∼9월, 2018년 10∼11월 등 10개월에 불과했다. 금통위원들도 "목표수준을 상당기간 하회하고 있는 것이 사실"이라고 인정했다.    이런 맥락에서 "통화정책 운영체제로서 물가안정목표체제가 한계에 이르렀다는 의견이 제시되고 있다"고 김성식 의원은 지적했고, 금통위원들도 일정부분 수긍한 셈이다. 다만 구체적 대안이 없는 게 문제라고 했다.물가안정목표 및 대상물가지표 상승률(한국은행 홈페이지 캡처)    물가상승률이 지나치게 낮은 수준에 머무르는 데 대해 금통위원들은 "중앙은행이 통제하기 어려운 요인에 영향받고 있는 상황"이라고 항변했다.    수요만 줄어든 게 아니라 국제유가 하락 등 공급 요인, 정부 복지정책 강화 같은 제도적 요인, 글로벌 경제 통합과 기술 진보 등 구조적 요인 등이 함께 작용했다는 것이다.    이 때문에 전통적 금리정책 대신 제로금리나 양적완화 같은 파격적 정책을 모색해야 하는 게 아니냐고 김성식 의원은 물었다. 금통위원들은 "비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다"고 선을 그었다.    그러면서도 적극적인 금리정책으로 저물가를 벗어나야 한다는 견해와 무작정 금리를 낮추기에는 가계부채 문제가 만만치 않다는 견해가 맞섰다.    일부 금통위원은 "통화정책은 물가와 경기에 중점을 두고 운용할 필요가 있다"고 한 반면, 다른 일부 금통위원은 "가계부채 증가 등 금융안정 상황에 유의해야 한다"는 소수의견을 밝혔다.    최근 관심이 모아진 '실효하한', 즉 금리를 내려 실질적 효과를 볼 수 있는 하한선을 두고도 금통위원들의 의견이 갈렸다.    일부 금통위원은 "실효하한의 개념과 논거 등에 대해 시장과 소통할 필요가 있다"고 했다. 실효하한을 구체적으로 측정·공개하자는 의미로 해석된다. 그러나 다른 일부 금통위원은 "추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적 수치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다"고 맞섰다.    금통위원들은 "향후 금융·경제 상황의 변화를 점검하면서 통화정책 완화 정도의 추가 조정 여부를 판단해 나가고자 한다"고 밝혔다.    금통위는 지난 7월 기준금리를 1.75%에서 1.50%로 낮췄고, 이는 '완화적 통화정책'이지만, 더 완화적으로 가져갈 수 있다고 시사한 것이다. 시장에선 오는 16일 통화정책방향 회의에서 금리를 1.25%로 더 내릴 것으로 보고 있다.질의하는 김성식 의원    (세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2    zheng@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138716
2020.02.07.	KBS	“14일 전에…” 통합·창당 서두르는 정치권, 왜?	선거를 앞둔 정치권, 정계 개편 속도가 빨라지고 있습니다. 앞으로 68일, 총선까지 시간이 얼마 안 남기도 했지만, 꼭 그뿐만은 아닙니다.현재 통합과 창당 논의를 서두르고 있는 일부 정당들은 구체적으로 다음 주 금요일, 이달 14일을 '데드라인'으로 지목합니다. 왜 그럴까요?14일이 돈 받는 날…정당보조금 놓고 창당 경쟁정당에겐 '20'이란 숫자가 중요합니다. 소속 의원이 20명이 되느냐 안되느냐에 따라 교섭단체 구성 여부가 결정되고, 교섭단체가 되면 국가 보조금을 더 많이 받을 수 있기 때문입니다.현행 정치자금법에는, 국가가 정당 보조금을 지급하도록 규정하고 있습니다. 2월과 5월, 8월, 11월의 15일(휴일이면 그 전날)엔 분기별로 경상 보조금을, 선거가 있는 해엔 선거 보조금도 지급합니다.문제는 배분 방식입니다. 우선, 교섭단체 정당이 전체 보조금의 절반을 나눠 갖습니다. 그다음으로 5석 이상 의석 정당은 전체 보조금의 5%를, 5석 미만 정당은 2%를 가져갑니다.최근 바른미래당 탈당을 선언한 김관영 의원(좌)과 김성식 의원(우) 바로 이 지점에서 요새 부쩍 많이 회자되는 정당, 바로 바른미래당입니다. 내홍이 날로 격화되고 있는 바른미래당의 7일 오전 현재 공식 의석수는 19석입니다.여기에 전북 군산의 김관영 의원과 서울 관악갑의 김성식 의원이 최근 탈당을 선언했으니, 사실상 17석입니다. 위태위태했던 교섭단체 20석이 무너졌고, 3석을 더 채워야 합니다.손학규 "통합작업 시작…늦어도 12일까지 창당"손학규 바른미래당 대표는 오늘(7일) '나 홀로' 최고위원회의에서 "대안신당 및 민주평화당과의 통합작업을 시작해 나가겠다"고 공식 선언했습니다.이를 위해 박주선 의원을 대통합추진위원회 위원장으로 임명하고, 당헌과 당명도 바꾸겠다고 했습니다. 창당 시점은 늦어도 12일까지라고 선을 그었습니다. 선관위의 보조금 지급일 이틀 전입니다.손학규 바른미래당 대표가 7일 당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 대안신당 최경환 대표도 오늘 KBS 라디오에 출연해 "3당 통합은 통합 선언만 남아 있다. 조만간 통합 선언도 이루어지고 3당 통합추진기구도 만들어질 것으로 예상하고 있다"고 전했습니다.최 대표는 보조금 지급 시점에 맞춰 통합을 추진하는 게 아니냐는 질문엔 "국고보조금은 지금 3당이 각각 지급받고 있다. 합해진다고 해서 큰 변화가 있는 것도 아니다"라고 답했습니다. 과연 그럴까요? 대안신당 최경환 대표(좌)와 민주평화당 정동영 대표(우) 지난해 11월, 선관위가 지급한 정당 경상보조금은 총 108억 원가량입니다. 교섭단체였던 바른미래당은 지난해 전체의 23%가량, 25억 원 정도를 챙겼습니다.반면, 교섭단체가 아닌 5석 이상 정당인 정의당은 6억 9천여만 원, 대안신당과의 분당으로 4석에 그쳤던 민주평화당은 2억 4천여만 원을 받았습니다. 바른미래당과 정의당, 3배 넘게 차이 납니다. 직전 분기 기준으로 봤을 때, 바른미래당이 14일 이전에 통합에 성공해 20석이 넘으면 25억을, 그렇지 않으면 10억 미만의 보조금을 받을 거란 계산이 나옵니다.바른미래당 17석에 대안신당 7석, 평화당 4석, 여기에 과거 평화당 소속이었던 일부 무소속 의원들까지 합하면 통합 정당은 30석 가까운, 원내 제3정당으로 우뚝 서게 됩니다. 선관위 관계자는 "14일 오전 국회 사무처에 정당 의석수 현황을 최종 문의한 뒤, 오후에 보조금을 지급할 것"이라고 밝혔습니다. 오늘로 정확히 일주일 남았습니다.미래한국당도 고민…"5명을 채워라"자유한국당의 비례대표용 위성정당, '미래한국당' 도 비슷한 고민을 하고 있습니다.그제(5일) 창당대회를 한 미래한국당의 현역 의원은 현재까지 당 대표를 맡은 한선교 의원과 사무총장을 맡은 조훈현 의원, 단 2명입니다.미래한국당 한선교 대표(전 자유한국당 의원)가 창당대회에서 발언하고 있다. 여기에 조만간 미래한국당에 합류할 것으로 알려진 김성찬, 최연혜 의원이 당적을 옮긴다고 해도 1명이 모자랍니다.미래한국당 역시 14일까지 현역 의원을 5명 이상 확보하면 정당 보조금을 받을 수 있습니다. 직전 분기, 현역 의원 6명인 정의당의 경우 6억9천 원가량을 받았습니다.국가 보조금을 노린 각 정당의 이합집산은 이달 14일을 넘어, 올해 총선을 위한 '선거보조금' 440억 원가량이 지급되는 다음 달 30일까지 이어질 것으로 보입니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010790002
2020.02.07.	조선일보	국고보조금 86억 날릴라⋯ 손학규 "12일까지 호남통합당 창당해야"	대통합추진위원장에 호남 중진 박주선 임명바른미래당 손학규 대표가 7일 당 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스바른미래당 손학규 대표가 7일 대안신당·민주평화당과의 통합에 대해 "늦어도 12일까지는 (통합신당) 창당을 해야한다"고 했다.손 대표는 이날 당 최고위원회의 후 기자들과 만나 "13일까지는 (중앙선거관리위원회에 창당 관련) 보고를 해야 한다"며 "(대안신당·평화당과 논의에) 많은 진전이 있었고, 구체적인 안은 있지만 지금 말할 것은 아니다"고 했다. 손 대표는 지난 5일 호남을 기반으로 한 정당 통합을 추진하겠다고 했다.손 대표가 오는 13일을 통합 시한으로 제시한 것은 오는 15일 정당에 대한 국고보조금이 지급되는 점을 고려한 해석이 나온다. 정당 국고보조금은 각 정당 의석수를 반영해 지급된다. 그런데 바른미래당은 최근 이찬열·김관영·김성식 의원이 잇따라 탈당하면서 17석으로 줄어 원내 교섭단체 지위를 잃었다. 여기에 안철수계 의원 7명도 탈당을 준비하고 있다. 그러나 이들이 탈당해도 대안신당(7석)과 평화당(4석)과 통합이 성사되면 21석이 돼 교섭단체 지위를 회복할 수 있게 된다.중앙선거관리위원회에 따르면 경상보조금은 교섭단체는 총액의 50%를 균등 배분받고, 5~19석 정당은 총액의 5%, 5석 미만 정당에는 총액의 2%를 배분받는다. 바른미래당은 지난해 4분기 약 25억의 경상보조금을 받았는데, 교섭단체 지위를 잃으면 약 6억원을 받을 전망이다. 선거보조금도 비슷한 방식으로 배분되는데 교섭단체로 남았다면 70억원 이상 받을 수 있지만, 이를 상실하면 약 20억원으로 줄어든다. 당내에서는 86억원에 가까운 국고보조금을 받지 못할 것이란 관측도 나온다. 이 때문에 손 대표가 대안신당·평화당과의 통합을 서두르는 것 아니냐는 해석이 나온다.손 대표는 "통합할 시간이 얼마 없기 때문에 정치적으로 3당 통합정당을 만들고 동시에 미래세대와의 통합을 추진할 것"이라며 "3당 통합이 지역주의 정당을 만들겠다는 것은 결코 아니다"라고 했다. 또 통합당 당명에 대해선 "간부회의에서 제안도 있었지만 검토하자고 이야기했다"며 "국민에게 좋은 안을 알려달라고 했으니 당명 공모 추천도 하든지 하겠다"고 했다.한편, 바른미래당은 이날 대통합추진위원회를 설치하고 호남 중진인 박주선(4선·광주 동남구을) 의원을 위원장으로 임명했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506127
2020.02.07.	KBS	손학규 “12일까지 통합당 창당…지역주의 정당 결코 아니야”	바른미래당 손학규 대표는 대안신당, 민주평화당과의 통합과 관련해 "늦어도 12일까지는 창당을 해 (선거관리위원회에) 13일까지 보고해야 한다"고 말했습니다. 손 대표는 오늘(7일) 국회에서 열린 최고위원회의 직후 기자들과 만난 자리에서 "박주선 의원을 위원장으로 하는 '대통합 개혁위원회'를 설치하겠다"며 이같이 밝혔습니다. 손 대표가 오는 13일까지 창당 절차를 마무리하는 통합 일정을 제시한 것은 오는 14일이 각 정당 의석수에 따른 국고보조금 지급 시점인 점을 고려한 것으로 보입니다. 손 대표는 통합당 당명에 대해 "간부회의에서 제안도 있었지만 검토하자고 이야기했다"며 "국민에게 좋은 안을 알려달라고 했으니 당명 공모 추천도 하든지 하겠다"고 말했습니다. 의석수 20석이던 바른미래당은 최근 이찬열, 김성식, 김관영 의원이 탈당해 현재 17석입니다.  손 대표는 이들의 탈당에 대해 "당과 국회에서 큰 역할을 해 온 소중한 자원들이 당을 떠난 데 대해 당 대표로서 아쉬움 금할 수 없다"며 "국민과 당원 여러분에게 송구하다"고 말했습니다. 그러면서도 "정치적 상황이 급변해 기존 정당과의 통합이 급선무"라고 강조했습니다. 손 대표는 특히 3당의 통합이 이른바 '도로 호남당'이 되는 것 아니냐는 지적을 의식한 듯 "3당 통합이 지역주의 정당을 만들겠다는 것이 결코 아니"라며 "정치구조 개혁과 미래세대 중심의 세대교체를 완수하기 위해 끝까지 노력하겠지만, 정치적 현실이 통합된 힘을 필요로 하는 만큼, 기존 정당과의 통합을 먼저 준비하는 동시에 미래세대와의 통합도 계속 적극 추진하겠다는 뜻"이라고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이경진 기자 (taas@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789888
2020.02.12.	뉴시스	"안 물러난다" 손학규 버티기에 호남3당 통합 결렬 위기	3당 대통합추진위 2차 회의 연기...지도부 체제 입장차대안신당·평화당 "임시지도부" 주장...손학규 "안 나가"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.12. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 정진형 기자 = 바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 기반 3개 정당의 통합 협상이 무산될 위기에 놓였다. 손학규 바른미래당 대표가 사퇴 요구를 완강히 거부하면서다. 12일 각 당 관계자들에 따르면 바른미래당의 박주선 대통합추진위원장, 대안신당의 유성엽 통합추진위원장, 민주평화당의 박주현 통합추진위원장이 이날 오전 국회에서 갖기로 했던 대통합추진위원회 2차 회의가 연기됐다. 전날 이들은 통합을 위한 첫 회의를 갖고 ▲2월17일까지 3당은 기득권을 포기하고 조건 없는 통합을 한다 ▲3당 통합이 실현된 후 제정치 세력과 2차 통합을 추진한다 ▲새로운 당의 당헌과 당명, 정강·정책을 논의하기 위해 실무소위를 가동한다 등에 합의했다. 하지만 지도부 체제 구성 문제를 두고 입장 차를 좁히지 못하며 협상이 난항을 겪고 있다. 대안신당과 평화당은 3당 통합과 동시에 임시지도부 체제로 전환하는 안을 주장했으나, 바른미래당은 손학규 대표가 사퇴를 거부하며 평행선을 달리고 있다. 박주선 위원장이 손 대표를 전날 밤에 이어 이날 오전도 면담하는 등 절충안을 찾기 위해 나서고 있다. 하지만 손 대표는 완강한 입장을 보이고 있다. 박 위원장은 이날 오전 국회에서 손 대표와 면담 뒤 기자들과 만나 "3당 대표직을 유지하면서 통합을 할지, 통합과 동시에 대표직을 사의하고 새 얼굴을 모실지, 외부인사로 당 대표직을 할지 3개 안이 있다"며 "나는 가장 합리적이고 경제적이고 효율적인 측면에서 통합돼야 한다, 빨리빨리 하자는 개념으로 (말했다)"고 밝혔다. 손 대표는 3당 통합을 이룬 뒤에도 미래 세대와의 2차 통합을 이룰 때까지 대표직을 유지하겠다며 사퇴를 완강히 거부하고 있다.  [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주현(왼쪽부터) 평화당 통합추진위원장, 박주선 바른미래당 대통합추진위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 민주평화당-대안신당-바른미래당 3당통합추진회의 1차 회의에 참석해 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.02.11. photothink@newsis.com손 대표는 기자들과 만나 "2차 통합까지 내가 주도한다. 그 때까진 물러나라고 얘기 말라"라며 "왜 통합하는데 지도부를 다른 사람으로 해야 하는가. 내가 책임지고 2차통합까지 완결 짓고 거기서 그만두겠다는 것이다. 내 책임"이라고 강조했다. 바른미래당 내부에선 손 대표의 발언에 강한 불신을 표하며 통합이 결국 무산될 것이란 관측이 제기된다. 손 대표가 과거 사퇴 약속을 번복했던 사례들에 비춰볼 때 끝까지 대표직을 놓지 않을 가능성이 크고, 지도부 교체 없이 이뤄지는 통합은 유권자들에게 울림을 주기 힘들다는 토로가 나온다. 손 대표가 주장을 굽히지 않을 경우 당 의원들도 탈당을 결단할 수 있다는 관측이 제기된다. 이미 당권파에 속했던 이찬열, 김성식, 김관영 의원이 탈당했다. 무더기 추가 탈당이 이어지면 바른미래당은 현역 의원이 없는 '손학규 1인' 정당으로 전락할 수도 있다. 일각에선 반대 의견도 제기된다. 평화당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "임시지도부를 세워서 확고히 처음부터 사퇴시키지 않으면 2차 통합 이후에도 계속 갈 가능성 있다는 우려도 인정하지만 확고히 보장할 방법을 찾으면 된다"며 "통합 가능성은 매우 높아졌다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com, formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698372
2020.02.06.	KBS	[여의도 사사건건] 전원책 “황교안, 타이밍 놓쳐…꽃가마 탄 관료 습성 못 버렸나”	- 전원책 "중국 우한 봉쇄 2주 뒤에 후베이성 여행객 차단, 하나마나…中 전역 입국금지해야"- 최민희 "신종 코로나 치사율, 후베이성 외 지역에선 일반 감기 수준…국내 방역 적절"- 전원책 "우한 폐렴, 세계가 공유한 명칭…쓰지 말라는 건 총선 전 시진핑 방한 때문?"- 최민희 "WHO에서 질병에 지역명 쓰지 말자 권고…코로나 추경 한국당이 주도하면 어떨까?"- 전원책 "황교안 종로 출마 관심인데 타이밍 놓쳐…꽃가마 탄 관료 습성 못 버렸나 얘기도"- 최민희 "황교안, 장수가 전쟁 초장에 두려워서 피해버리는 느낌…종로 출마가 외통수"- 최민희 "호남신당, 교섭단체 넘는 의석이면 국고보조금 늘려 받고 정당득표 기대"- 전원책 "민평당 대안신당 바른미래당 정책 이념 차이 없어 합당 이슈 안 돼…천박한 사기극"- 전원책 "공소장은 법정 가면 100% 공개…공개 거부는 위헌이고 형사소송법 위반"- 최민희 "검찰, 피의사실 유포로 정치 개입…재판 전에 공개하니 문제"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월6일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 전원책 변호사 / 최민희 전 국회의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 목요일입니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶전원책 네, 안녕하세요?◉김원장 코로나 바이러스 관련해서 확진자가 오늘까지 23명입니다. 어떻게 보세요? 정부가 잘하고 있습니까, 아직도 미흡한 점이 많습니까, 형편 없습니까?▶전원책 초동 대처가 잘못된 거죠. 중국이 23일 우한, 지금 이 정부는 우한이라는 얘기 제발 좀 하지 말라 그러는데, 우한을 차단했잖아요. 그리고 26일부터는 우한 시내에도 자가용 차량 운행 금지까지 할 정도로, 집 밖에 나오지 말라는 거예요. 우한을 완전히 봉쇄를 하고 차단을 하고, 실제 그렇게 하고 있는데도 뭐 어제만 하더라도 우한에서 지금 사망자가 급격하게 늘고 있다. 우한에 70명이 사망을 더 했다, 이런 얘기거든요. 그런데 우리가 지금 중국에서 오는 외국인들, 중국인들이 대부분이겠죠? 이 외국인을 가지고 조치를 취한 것이 2월 2일 발표를 했는데 2월 4일 0시부터입니다. 쉽게 말하면 그 내용이 우한에 2주 안에 갖다 온 사람은 입국 금지인데.◉김원장 후베이성에요.▶전원책 그게 정확하게 말하면 중국이 우한을 차단한 지 이미 정확히 2주가 지난 뒤에 실시를 하도록 한 거예요.◉김원장 늦은 감이 있다?▶전원책 네, 그러니까 아무런 이거는 하나 마나 한 대책이에요. 이미 중국 바깥에 감염자가 5400명이란 말이에요, 그 당시에. 지금은 더 늘었죠. 훨씬 더 늘었죠. 중국 전체가 코로나 바이러스 창궐 지역으로 전 세계가 알고 있는데, 그래서 가령 미국 언론을 우리가 다 들어가 보면 중국에서 입국하는 사람들을 금지시켜야 된다, 미국은 차단했지 않습니까, 2일부터. 2일부터 이미 차단을 했거든요? 그리고 그게 전 세계 중국인들 입국 금지를 한 것이 17개국입니다. 그리고 60여 개국이 이미 그 전에 중국에 대한 사실상 항공편을 끊고 그다음에 선박도 다 끊고 해서 교통을 차단을 하고 있는 상황인데, 우리가 뒤늦게 2월 2일날 발표를 하면서 2월 4일 0시부터, 그것도 후베이성에 갖다 온 사람, 그 우한시에 갖다 온 사람, 2주 안에 갖다 온 사람만 입국 금지를 한다는 것은 하나 마나 한 조치다.▶최민희 이게 몇 가지만 나누어서 평가를 해야 될 것 같습니다. 우선은 정보 공개가 제대로 되었나? 국민 행동 수칙은 제대로 만들어서 잘 알렸냐. 그다음에 두 번째가 지금 말씀하신, 이게 우리나라에서 창궐한 게 아니기 때문에 대외적 조치는 적절했냐, 이런 거. 그다음에 전문가가 참여해서 잘 방향을 이끌었냐, 국회는 협조를 잘하고 있느냐, 몇 가지 측면이 있을 것 같습니다. 우선 정보 공개나 국민 행동 지침은 잘한 것 같습니다. 그래서 애초부터 정보를 숨길 생각을 하지 않은 건 메르스 때와는 완전히 차별화된 거고요. 국민 행동 지침에서는 언론이 굉장히 역할을 잘했다고 봅니다. 이렇게 방송을 보고 있으면 거의 실시간으로 손 씻기, 이런 행동 지침을 얘기하고 있어서. 민간 차원의 사전 선제적 자기 보호가 잘 된 것 같고요. 지금 말씀하신 이제 외교적인 문제에 있어서 선제적 대응은 적절했냐, 저는 적절했다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 중국의 경우도 우한 지역에서 사망자 수, 치사율이 4% 정도, 그리고 후베이성이 한 2.7%~3%입니다. 그런데 그 외의 지역은 0.2%밖에 안 됩니다. 그러니까 일반적인 감기 수준인 것이거든요. 그래서 우한 지역에 대해서 좀 더 일찍 선제적 조치를 취했으면 어떻겠냐는 제안에는 일부 동의하지만 큰 틀에서 여러 가지로 고려한 것은 잘 됐다고 생각합니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그런데 메르스 때 우리가 추경 했거든요, 선제적으로. 이제 앞으로의 국회의 역할이 남은 것 같고, 전문가들이 참여해서 적절하게 정보를 제공하고 뭐 이런 거 다 잘한 것 같습니다.▶전원책 제가 거기서 한 가지만 더 말씀드릴게요.◉김원장 네, 간단하게요.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데..◉김원장 두 분이 한 번씩 말씀하셨는데 5분 지났습니다.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데, 지금 이 정부가 청와대부터 출입 기자들에게 제발 우한 폐렴이라는 말 쓰지 말고 신종 코로나 바이러스라고 써달라, 한상혁 방통위원장이 전체 방송국을 다 다니고, 그리고 4개 종편은 따로 대표자를 불러서 이게 가짜 뉴스다, 우한 폐렴이라고 하면 가짜 뉴스라고 얘기를 하는 거예요. 그런데 지금 당장 외국 언론을 다 들어가보세요. 뉴욕타임스부터 워싱턴포스트, 블룸버그까지 지금 다 우한 코로나 바이러스, 다 이렇게 돼 있습니다. 통일이 돼 있습니다. 쉽게 말하면 우한 폐렴이라는 이 명칭은 전 세계에서 공유하고 있는 명칭이란 말이에요. 그런데 우리는 지금 시진핑 주석이 뭐 3~4월달에, 특히 총선 전에 대한민국에 오지 않을까, 노심초사하는 때문인지 모르겠는데 우한 폐렴이라는 말 자체부터 지금 제발 쓰지 말라고 하는, 이거야말로 정확한 정보를 공개 안 하는 것과 일맥상통하는 겁니다. 나는 정말 이해를 못 하겠어요.▶최민희 아니, 제가 말씀드리면..▶전원책 왜 꼭 굳이.. 잠깐만요. 왜 굳이 신종 코로나 바이러스 감염증, 이 열두 자 긴 이름을 쓰도록 하는 것인지, 우한 폐렴이라고 쓰면 그게 어디 뭐 중국을 폄하하는 겁니까? 그렇지 않잖아요.◉김원장 변호사님은 저..▶전원책 왜 홍콩 독감, 일본 뇌염, 심지어 미국 독감이라는 말 지금 쓰고 있지 않습니까?◉김원장 메르스 때 서울 메르스라고 했습니까?▶전원책 그게 메르스.. 그 메르스 코로나 바이러스 감염증이란 말이에요. 이러니까 쉽게 줄여서 메르스 사태라고 했잖아요, 그걸. 그리고 일본 뇌염이라 그러고.◉김원장 일본이나 중국에서 서울 메르스라고 불렀습니까?▶전원책 당장..◉김원장 우리가 제일 심했는데.▶전원책 2012년도에 당장 홍콩 독감이라고, 그 치사율이 엄청 높은 거잖아요. 지금 그리고 당장 미국에 유행하고 있는 건 미국 독감이라고 하잖아요.◉김원장 그 이후에 2015년에 WHO에서 그렇게 부르지 말자.▶전원책 아니, 그런데..▶최민희 제가 지금 그 말씀을 드리려고 하는데, 이게 WHO가 앞으로는 지역을 명시해서 쓰지 말자. 그냥 그 바이러스 명칭을 쓰자고 그래서..◉김원장 이 이야기가 너무 많이 나와가지고, 이 자리에서.▶최민희 신종 코로나 바이러스로 쓰자고 했다는 점을 말씀드리고, 그리고 우한 폐렴이라고 아직도 쓰는 곳이 있어요. 언론도 그렇게 씁니다. 그런데 그거를 정부가 어쩌겠습니까? 그건 그냥 상식에 의존하는 거고. 그다음에 한상혁 방통위원장이 우한 폐렴이라고 쓰는 것은 가짜 뉴스다, 라고 한 건 저는 못 찾았습니다. 왜냐하면 이게 가능하면 WHO 권고를 받아들여서 코로나 바이러스라고 쓰고 괄호 하고 우한 폐렴이라고 써도 문제없는데, 그 우한 폐렴이라고 쓰면 가짜 뉴스다, 저는 찾을 수 없습니다. 이건 확인..◉김원장 우한 폐렴이라고 쓴다고 가짜 뉴스라고 할 수 없죠.▶최민희 아니죠. 그런데 한상혁 방통위원장이 그런 말을 한 적이 없는 것 같아요. 저는 못 찾았습니다. 그러니까 한번 찾아보시기 바랍니다. 그다음에 또 하나..▶전원책 가짜 뉴스에 포함된다, 이렇게 표현한 거로 언론에 보도가 됐습니다.▶최민희 아닙니다.◉김원장 자, 넘어갈까요?▶최민희 아니, 그건 사실이 아니에요.◉김원장 첫 질문 가지고 지금 10분을 쓰고 계세요. 어제 문재인 대통령이 성동구 보건소 찾았는데 박원순 시장과의 이야기 잠깐만 들어볼까요?---(녹취 문대통령 성동보건소 방문)---문재인 우리 시장님은 메르스 사태도 경험을 하셨는데.박원순 우리 다 같이 했습니다.문재인 어떻습니까? 지금 지자체와 중앙정부 간의 협력 체계 또는 민관 간의 협력 체계가 잘 되고 있는 겁니까?박원순 뭐 아무래도 경험을 가지고 학습 효과가 있기 때문에 훨씬 더 잘하고 있다고 생각합니다. 특히 중앙정부에 저희들이 제안을 하면 일단 대체로 다 받아들이는 그런 관계기 때문에 과거하고는 비교될 수도 없을 정도..--------------------------------◉김원장 민방위복은 원래 입는 거예요?▶전원책 글쎄 말입니다. (웃음)◉김원장 저는 항상 궁금해요, 저게. 우리 질본이라든지..▶전원책 저는 정부 주최 모든 회의에서 지금 다 민방위복을 입고 저렇게 다 마스크까지 다 하고 등장을 하고 또 어디 가면 손 세정제로 꼭 손을 씻어요. 그래서 이게 대통령부터 고위 관료들이 전부 다 민방위복을 입고 등장하는 것이 과연 국민들에게, 저게 우리 철저히 청결을 유지하자, 이런 의미를 전달하는 것인지 아니면.. 엄중함을 전달하는 것인지.◉김원장 또 상황의 엄중함도 좀 알리려는 의도가 있는 것 같아요.▶전원책 저는 반대합니다.▶최민희 늘 그랬습니다.◉김원장 늘 그랬으니까 뭐 어느 정부의 문제는 아닌데.▶최민희 네, 그리고 그냥..◉김원장 저게 선진국에서는 저런 일이 별로 없잖아요.▶최민희 일상복을 입고 나오면 아마도 좀 경각심이 덜해 보여서 그럴 것 같은데, 이건 별로 이슈가 안 되는 것 같습니다.◉김원장 저건 중요한 문제가 아니고요. 메르스와 비교하면 훨씬 더 잘 되고 있는, 메르스는 뭐 지금 코로나 바이러스와는 비교할 수 없을 만큼 치사율이 높은, 그때 우리가 38명인가?▶최민희 서른아홉.▶전원책 33명이 죽었죠.▶최민희 서른아홉.◉김원장 39명인가 숨졌습니다.▶전원책 아, 39명이 죽었습니까?◉김원장 그 수평 비교하긴 어려운데, 어떻게 대응하고 있는가에 대해서는 두 분이 너무 다른 입장을 보여주셔서. 그러면 이럴 때 정치권의 역할은 정부가 잘하게끔 따끔하게 비판하는 게 더 중요합니까? 아니면 국민들이 안심하도록 이렇게 좀 다독여주는 게 중요합니까?▶전원책 제가 어제 오늘, 가령 저는 이럴 때 금융 시장을 먼저 보거든요. 어제, 오늘 우리 금융 시장을 보면 오히려 굉장히 안정적으로 움직이고, 그전에 메르스.. 메르스가 아니고 우한 폐렴 사건으로 폭락했던 걸 거의 다 만회를 했어요. 이게 뭘 의미하는가 하면, 이게 일시적인 전염병이고 그리고 따뜻한 봄이 되면 곧 해소될 문제다. 그리고 WHO에서도 심각하게 대응을 하지 않으니까 중국 대사도 뭐라고 얘기하는가 하면 앞으로 한 열흘 정도가 지나면 아마 안정될 것으로 본다, 이런 말들이 먹힌 게 아니냐, 이런 생각을 하는데. 오히려 외신들은 지금 이 사태를 굉장히 심각하게 보고, 지금 프랑스나 영국 같은 경우는 자국 국민들을 완전 철수령까지 내렸단 말이에요. 그래서 이것이 과연 WHO 생각처럼 중국 안에도 잘 지금 통제가 되고 있고, 중국 밖에는 전염 상태가 거의 앞으로 약화될 것이냐, 아니면 이게 다시 확산될 것이냐 하는 건데, 제가 보기에는 이럴 때는 유비무환이라고 우리가 방비를 더 튼튼히 해서 손해 볼 건 없지 않겠습니까?◉김원장 네, 알겠습니다.▶최민희 이게 우선 금융 시장이 안정적인 것은 그만큼 정부 대응이 안정적으로 됐다고 평가하는 것과 일맥상통한다고 생각합니다. 그리고 이건 비교할 수밖에 없는데, 메르스 때는 약 보름간 정보가 차단됐었거든요. 그런데 지금은 전문가들 참여로 잘 관리되고 있다, 이런 뜻이고. 그러나 제가 지금 걱정하는 것은 이게 메르스 사태 있을 때 경제가 굉장히 안 좋았거든요? 특히 자영업 중심으로. 이제 이 부분에 대한 선제적인 대응을 정치권이 얼마나 잘해 주느냐의 과제가 남았다고 생각합니다. 다행히 이 코로나 특위를 하기로 여야가 합의를 했기 때문에 일단 그 특위를 열고, 그다음에 코로나 추경 같은 것을 이제 정치권이 선제적으로 편성해서, 저는 이걸 자유한국당이 주도해서 점수를 좀 따시면 어떨까 합니다.◉김원장 알겠습니다. 추경 이야기가 곧 나올 것 같습니다. 지금은 예비비가 있어서요.▶전원책 그런데, 제가 정말 10초만 더 쓸게요. 중국 전역에서 입국 금지하는 것은 이 정부가 심각하게 검토를 한번 해야만 합니다. 지금도 하루에 1만 명 이상이 중국에서 입국을 하고 있거든요.◉김원장 원래 한 3만 명 들어오다가 지금 이제 일부 막아놔서 1만 명 정도 들어옵니다.▶전원책 네, 1만 여 명 정도가 들어오고 있는데 중국 전 지역이 코로나 바이러스 창궐 지역이라는 것을 좀 아셨으면 합니다.◉김원장 알겠습니다. 자유한국당 이야기 먼저 하겠습니다. 총선 관련해서요. 내일 공관위가, 공천관리위원회가 그동안 논란이 됐던 황교안 대표, 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사까지 전부 공천 지역을 깔 것 같습니다. 그런데 오늘 홍준표 전 대표가 SNS에, 페이스북에 이렇게 내용을 올린 거 보면, 당에서 계속, 당에서 뭐 당 대표 나온 이후에 한 번도 연락이 없다가 자기한테 다른 지역으로 가라고 연락이 왔다는 거예요. 이게 무슨 음악이죠? 고향..▶최민희 고향. (웃음)◉김원장 고향이 그리워도 못 가는 신세. 선곡이 탁월합니다. 밀양으로 이사까지 했단 말이에요. 안 보내나 봐요, 공관위에서.▶전원책 지금 아마 홍 대표로서는 참 정말 곤란한 입장에 처한 겁니다. 험지 출마론에 처음에는 TK 중진들이 많이 거론되다가 지금은 딱 세 사람이거든요. 홍준표 전 대표, 그리고 김태호 전 경남지사, 또 김태호 지사가 왜 이 험지 출마론에 스스로 끼어드는지 모르겠어요.◉김원장 거창인가 그렇죠?▶전원책 거기다가 지금 황교안 대표, 이 세 사람 험지 출마가 이제 남은 화두가 되고 있는 셈인데. 글쎄요, 이게 사실은 국민들이 관심을 가진 것은 황교안 대표의 종로 출마 여부입니다. 홍준표 대표가 창녕에 가느냐, 대구에 가느냐, 아니면 서울의 어디에 나오느냐 하는 것은..◉김원장 중요하지 않다?▶전원책 사실은 별 관심을 안 갖고 있어요.◉김원장 이거 내일 재미있어질 것 같은데, 만약에 다른 곳으로 전략 공천 명단이 나오면 홍준표 전 대표가.. 어떻게 할까요?▶전원책 그런데 공천관리위원회에서요. 나는 이게 굉장히 이걸 좀 이상하게 생각하는 것이 , 공천관리위원회에서 공천 신청을 두고 예컨대, 적격 여부를 판단하고 경선 여부를 판단하고 이런 것을 판단하는 곳이지, 여기에서 배치를 한단 말이에요? 이 사람은 가령 뭐 홍준표 대표 같으면 창녕 밀양을 신청했는데 이분을 갑자기 뽑아가지고 서울 어느 특정 지역에서 공천을 한다든가, 아니면 황교안 대표는 아직 아무 곳에도 신청하지 않았는데 종로에 내보낼 것이냐 여부로 어제 이 공관위에서 굉장히 시끄러웠다는 후문이거든요. 그렇다면 이 공관위가 완전히 공천을 여기저기 배치하는 것까지 전부 다 하느냐, 난 그건 좀 의아하게 생각을 합니다. 공천관리위원회는 어디까지나..◉김원장 거기는 원칙과 기준을 정하고.▶전원책 네, 그렇죠.◉김원장 거기에 맞춰서 경선을 하고..▶전원책 네, 공천 신청한 곳을 두고 적격 여부를 판단을 하고, 경선을 붙일 것인지 단수 공천을 할 것인지, 아니면 뭐 공천을 배제할 것인지 결정을 하는 곳이 공관위로 알고 있는데 여기에서..◉김원장 공관위에서도 홍준표 전 대표나.. 제 생각입니다. 황교안 대표가 아무래도 이제 당을 끌어오셨던 분들이고 끌어가고 있는 분들이라, 이분을 험지로 보내자니, 이 사람은 편안하게 고향으로, 한 분은 또 고향으로 보내자니 좀 형평성에 안 맞다 싶어서 그런 것 같아요.▶최민희 지금 말씀하신 거에 동의가 되는 게, 공천관리위원회에서는 이 세 분에 대하여 가능하면 험지로 가라는 기본적인 원칙은 정할 수 있을 것 같습니다. 그런데 최종적인 결정은 최고위원회에서 하게 되죠. 대개 아우트라인만 정하는 것이고요. 그다음에 말씀하신 대로 홍 전 대표나 김태호 전 지사에 관심이 누가 있겠습니까? 지금 이슈는 황교안 대표가 종로 나가냐, 안 나가냐가 핵심이고요. 그러니까 황교안 대표가 종로에 안 나가면 그거는 선거라는 건 특히 총선이라는 굉장히 큰 전쟁인데, 과거에는 총칼 들고 싸웠지만 지금 표를 얻는 전쟁을 하고 있는 것이거든요? 그런데 초장에 장수가 두려워서 피해버린다는 느낌을 주기 때문에 이건 초반 기싸움을 완전히 포기하고 가는 전쟁이 되는 거거든요.◉김원장 어제 자유한국당 공천관리위원회에서도 이석연 공관위 지금 부위원장이 전에 법제처장 하셨던 분이죠? 비슷한 맥락으로 이야기하셨던 것 같아요. 이분은 이제 나가야 한다. 황 대표가 그동안에 계속 중진들 험지로 나가라고 했는데 본인이 여기서 물러나면 어떻게 하느냐, 이런 주장을 했고. 격론이 펼쳐진 것 같아요.▶전원책 공천관리위원회에서 황교안 대표의 종로 출마를 놓고 격론이 벌어졌다. 이것은 이미 다 터져나온 얘기입니다. 그런데 종로가 이미 이번 선거의 아주 상징적인 구가 돼버렸단 말이에요. 이낙연 총리가 나간다, 그다음에 황교안 대표가 나간다..◉김원장 그렇습니다.▶전원책 그래서 대선 전초전이다. 이것이 언론에 몇 달 전부터 계속해서 뜨면서 모든 국민들이 이 종로를 주목을 하고 있게 되는데, 황 대표가 문제는 이 종로 출마를 망설이면서, 가령 용산이라든가 양천 갑이라든가 이런 데 언론조사를 한 것이 언론에 보도가 됐지 않습니까? 그 순간에 이미 황 대표는 점수를 깎아먹고, 더 나아가서 한국당 자체가 점수를 깎아먹은 겁니다. 그만큼 여기는 상징적인 선거구가 돼 있거든요. 본인이 자기 희생, 자기 희생 이렇게 얘기를 하고 모든 것을 내려놓겠다. 나는 험지 중의 험지로 나가겠다.◉김원장 아니, 황교안 대표가 자주 쓰는 표현 중의 하나가 목숨을 거는 겁니다.▶전원책 목숨을 건다, 뭐 그건 단식할 때나 아니면 삭발할 때 목숨을 건다고 얘기를 했는데, 그 이후로 자기 희생을 하겠다, 험지 중의 험지로 나가겠다. 이 얘기를 수차에 걸쳐서 해왔어요. 그런데 지금 서울의 종로만한 험지가 다른 곳에 있는지는 모르겠습니다만, 험지를 찾아서 예컨대, 내가 용산 가는 것이 진짜 험지다, 이런 식으로 만약에 말씀을 하신다고 하면 국민에게 어떻게 비치겠어요? 지금은 본인이 이미 타이밍부터 나는 놓쳤다고 생각을 합니다. 진작 종로에 나가는 것은 당연시 얘기고, 본인이 거기 있는 고등학교 졸업을 했잖아요. 옛날에 경기고등학교가 종로에 있었지 않습니까, 화동에. 그렇다면 종로에 나가는 것을 당연하게 여기고, 그리고 거기에 대해서는 없어야 될 텐데, 이걸 마치 대단히 망설이는 것처럼 하고 마침 타이밍이 그때 여론조사들이 나왔는데 이낙연 총리와 그리고 황교안 대표를 비교를 해서 얹어놓으니까 거의 하프 스코어로..◉김원장 큰 차이가 났었었습니다. SBS 여론조사에서.▶전원책 패배하는 거로 나왔거든요. 이러니까 그 직후에 종로를 망설이는 모습으로 보이니까, 아 이분이 과연 자기 희생을 할 분이냐, 너무 정말 꽃가마만 타고 다니다 보니까 아직도 관료의 습성을 못 버린 것 아니냐, 이 얘기까지 나오고 있는 거예요.▶최민희 우선 선택지가 네 가지밖에 없어요. 우선 종로 출마냐, 불출마냐, 비례대표 출마냐 아니면 용산 등 출마냐, 이 네 가지 중의 하나지 그 외에는 없습니다. 그런데 종로에 출마를 하지 않는 나머지 경우의 수라는 건, 불출마 선언을 하고 뛰는 것, 멋질 것 같아요. 그럼 만약에 불출마 선언을 하고 내가 보수 통합을 통해서 대한민국을 다시 건설하겠다. 그래서 국회의원 자리 하나에 연연하지 않겠다. 이것도 하나의 선택지로 남아 있습니다. 기죽지 않는 선택지로. 그런데 지금 나오는 얘기를 보면 비례대표 후순위 얘기 나오고, 그다음에 용산 나오는데, 용산은 진영 장관이 새누리당으로 나가서 이긴 데예요. 거기는 오히려 민주당이 험지인 것이죠. 그래서 빨리 그 말도 안 되는 선택지를 하나하나 지워가고, 지금으로서는 종로를 출마하는 것이..◉김원장 지금이라도.▶최민희 저는 지금이라도 외통수라고 봐요.◉김원장 알겠습니다. 10분밖에 안 남았는데, 저희 검찰 이야기해야 되는데, 그래도요. 바른미래당과 대안신당이 사실상 통합으로 가고 있는 것 같고, 여기에 이제 민주평화당까지 합쳐지면, 그래픽을 좀 볼까요? 그러면 의원 수가 몇 명이나 되나요?▶최민희 스물아홉?◉김원장 물론 이 중에서도 김관영 의원도 사실상은 탈당해서 저 그래픽에 들어가면 안 되는데, 여기 이제 김성식 이런 분들도 탈당했기 때문에 숫자는 그냥 얼추 맞다, 이렇게 보시고. 김성식 의원도 여기 모임에는 안 가실 것 같고. 그렇지만 합당하면 뭐가 좋습니까?▶최민희 저는 일단 저 합당은, 그러니까 호남 신당을 겨냥한 겁니다. 저건 급속도로 진행될 거라고 봅니다.◉김원장 그러니까요. 내일이라도 합당할 분위기예요.▶최민희 우선 합당하면 좋아지는 것은, 교섭단체를 훨씬 넘는 의석수를 갖게 됩니다.◉김원장 최경환 의원입니다.▶최민희 네, 앞으로 선거구 획정 등 정개특위에서 일정한 지분 갖게 되고요. 두 번째는 정당 국고 보조금을 대폭 늘려서 받게 됩니다.◉김원장 20석, 의원 수가 20석 넘으면 국고 보조금의 절반을 뚝 떼서 그걸 먼저 나눠주더군요? 몇십 억이 되더군요.▶최민희 그래서 실탄을 많이 준비한다, 이런 측면이 있고요. 그리고 일단 지금 호남에서 저분들이 다 당선 안 된다고 하더라도 개별적으로 있을 때는 2% 미만, 뭐 이렇게 되잖아요? 4% 미만 이런 곳도 있지만. 그래도 한 번 기회를 가져볼 수 있는 것이기 때문에.◉김원장 정당 득표 말씀하시는..▶최민희 네, 그래서 저는..◉김원장 아, 그렇군요. 당이 커지면. 그러니까 저..▶최민희 급속도로 진행될 것이다, 호남 신당은.◉김원장 의원 수가 많으면 또 기호도 올라가잖아요.▶최민희 그렇죠.▶전원책 그런데 당장 바른미래당이 교섭단체 지위를 잃으면서 국고 보조금 날아간 금액이 87억입니다. 한 200억 받도록 했다가 한 110억 정도 받는 것으로 축소가 돼버렸단 말이에요. 그래도 손학규 대표는 현금 110억을 딱 쥐고, 그리고 공천권을 쥐고 이렇게 있으니까 절대 당권을 놓치지 않는다, 이렇게 관측이 되는데..◉김원장 유성엽 의원까지 보입니다.▶전원책 지금 사실 민평당이나 대안신당이나 바른미래당 당권파 남은 손학규 대표나, 이 세 분이 예컨대, 정책과 이념으로 뚜렷한 차이가 있다 이러면 이번 합당하는 것이 하나의 큰 이슈가 되겠지만 그게 아니란 말이에요. 전부 다 호남에 기반을 하고 있고, 그리고 뿔뿔이 자기의 어떤 권리를 찾아서 따로 쪼개서 만든 것이 민평당이고 그리고 대안신당이고 바른미래당으로, 국민들은 그렇게 알고 있는 거예요. 국민들이 가령 이 세 당의 뚜렷하게 어떤 컬러가 다른 것을 다 알고 있다면 이번에 합당한다는 것이 대단한 뉴스처럼 보이겠지만. 그래서 제가 지금 우리나라의 연동형 비례제를 두면서, 무슨 그 안에, 우리도 각 색깔 따라서 정당이, 보수 정당이 나름대로 소수자를 대변해야 된다고 하는 그런 말들이 저에게는 전부 다 정치적인 미사여구로밖에 안 보일 겁니다.▶최민희 제가 잠깐 한마디만 하자면, 보수 통합 신당도 마찬가지입니다. 새보수당과 자유한국당은 딱 하나의 차이밖에 없어요. 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 찬반 이외에 지금까지 보여준 차이는 없기 때문에 현재 이루어진 통합 또한 개혁 보수의 가치를 위해서 하는 건 아닌 것 같습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그리고 저는 연동형 비례대표제라는 이 조건에서 가장 아쉬운 것은 자유한국당이 위성 정당 만드는 것만 논의가 되고, 이 열려진 공간을 활용해서 청년 비례 정당이라든지 이런 식의 정말 사회적으로 정치적 위치에서 약자인 분들이 이 공간을 활용할 수 있는 어떤 움직임이나 대안이 모색되지 않는 건 굉장히 아쉽습니다.◉김원장 알겠습니다. 국민의당에서 바른미래당 갔다가 민주평화당에서 대안신당까지 나눠졌다가 총선 앞두고 다시 빠른 속도로 합쳐지고 있습니다.▶전원책 다시 또 호남 신당을 한다는 것 자체가, 저는 이게 우리나라 정치의 어떤 천박한 사기극을 보는 것 같아서, 정말 안타깝습니다. 그리고 연동형 비례제가 마치 엄청난 국민 여론을 정확하게, 국민의 그 뜻을 정확하게 그대로 의회에 반영하는 것으로 자꾸 이해를 하는데, 안 그렇죠. 당장에 이 정당 투표라는 것을 우리가 왜 시작을 했습니까? 국민의 뜻을 그대로 의회에 반영을 한번 해보자. 그래서 비례대표를 딱 설정을 해놓고 그게 정당 투표를 별도로 투표용지에 하도록 해서 그걸 반영을 해서 퍼센티지로 나눈 것 아니에요? 그런데 여기에다가 턱도 아니게 지역구 당선자 숫자를 가지고 감안을 해서 한 것이 지금 이번의 연동형 비례제란 말이에요. 나는 이 자체가 민의를 왜곡할 수 있도록 생각하는 사람입니다.▶최민희 그래도 호남 신당이 사기극까지는 아닌 것 같습니다.▶전원책 아니, 정책과 이념이 없이 또 막 나눠졌다가 다시 붙는다면 그렇게 볼 수 있는 거죠.▶최민희 그러면 통합, 보수 통합 신당도 사기극이죠.◉김원장 요즘 여기 나오시는 분들이 늘 마무리하실 때 우리 패널분들이 하시는 말씀이 있어요. 결국 표심이 심판할 것이다. 지켜보시죠, 뭐. 호남 민심이 어떻게 움직이는지. 시간이 별로 없는데, 그래도 이야기해야죠? 검찰이 아시는 것처럼 지난 지방 선거 때 대통령이 가까운 후보를 당선시키기 위해서 야당 시장을 의도적으로 수사한 거 아니냐, 이 의혹. 이른바 하명 수사 의혹과 관련돼서 송철호 울산시장, 백원우 비서관, 박형철 전 비서관, 다 기소가 됐는데, 기소가 됐으니까 공소장에 이제 혐의가 나오죠? 국회에서 이걸 좀 보려고 했더니 추미애 장관이 안 된다, 분명하게 입장을 밝혔습니다. 먼저 들어보겠습니다.---(녹취 추미애 법무부장관)---추미애 의원실에서 자료 제출 요구를 하고 그게 제출된 자료가 곧바로 언론에 공소장 전문이 공개되는 그런 잘못된 관행이 있어 왔습니다. 그런데 이런 잘못된 관행으로 인해서 국민의 공개된 재판을 받을 권리가 침해되고 또 형사 절차에 있어서 여러 가지 기본권이 침해되는 일이 발생했던 것이죠. 그래서 법무부에서는 여러 차례 숙의를 거쳐서 더 이상 이런 잘못된 관행은 반복돼서는 안 된다, 라고 의논을 모았습니다. 이미 지난해 12월 1일 자로 형사 사건 공개 금지 규정도 만든 바 있고요. 별도로 법무부가 국회에 제출하는 자료에 의해서 알려지는 일은 더 이상 일어나지 않게 될 것입니다.-------------------------◉김원장 그동안은 해왔지만 이제 고치자는 겁니다. 그동안에 검찰 수사 과정에서 혐의가 이렇게 언론이 취재하는 것도 있고 검사들이 슬쩍 흘리는 것도 있어서 사실은 그동안에 수많은, 국정농단 사건도 물론이고요.▶전원책 제가 말씀을 좀 드릴게요. 추 장관이 처음에 공소장 내용을 국회에 전달 안 하면서 수많은 논란이 벌어졌단 말이에요. 그러면서 본인 얘기는 뭔가 무죄 추정의 원칙을 그때 거론을 했고 공정한 재판 운운했습니다. 그런데 우리가 공소장의 공 자는 숨김 없이 드러낸다는 공 자예요. 이 공 자가. 그런 뜻을 갖고 있는 글자란 말이에요. 왜 공소장은 그런가 하면, 전 세계 모든 문명국에서 공개 재판의 원칙이 다 있고, 그리고 공개 재판의 원칙에 맞춰서 공소장이 공개가 되는 겁니다. 그런데 이 공소장을 감출 이유가 하나도 없는 거예요. 이건 피고인의 이익 때문에 그렇습니다. 공정한 재판을 하기 위해서 공소장을 공개를 하는 거예요. 그런데 이 공소장 공개를 거부를 한 겁니다, 지금 추미애 장관이. 이건 헌법 위반이고 형사소송법 위반이에요. 나는 이 공소장 비공개 운운하지만, 결국은 법정에서 다 공개되잖아요.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 그러니까 어찌할 수 없지만 제가..◉김원장 의원님 말씀 듣고 또 변호사님 말씀 듣고 그렇게 할까요?▶전원책 예, 알겠습니다.▶최민희 자, 우선 공소장을 공개할 때 공개할 공 자라고 하셨잖아요. 뭘 공개하는지 아십니까? 검찰이 제대로 수사했는지를 보겠다는 의미에서 공개를 요구한 겁니다. 이게 2005년 정신이었어요. 그리고 지금 공개 재판하는 거..◉김원장 노무현 전 대통령 때요.▶최민희 왜 공개 재판하는지 아세요? 그건 무죄 추정의 원칙에 따라서 끝까지 그 피고인의 인권을 보장하는 것이지 피고인에게 더 죄를 주려고 하는 거 아닙니다. 지금 우리 사회가 기본적으로 갑자기 요즘에 와서 생각이 이상해졌어요. 재판하는 이유, 죄가 없음을 밝히기 위한 거지, 더 죄를 묻기 위한 거 정말 아닙니다. 이거 기본적으로 확인드리고 그다음에..▶전원책 지금 형사소송법 강의하시는 겁니까? (웃음)▶최민희 그다음에 국회법, 국회법 관련하여 이제 국회 뭐 감정에 관한 법률 있습니다. 있는데, 그게 국회가 행정부처에 자료를 요구하면 제출을 하게 돼 있습니다. 그런데 단서 조항이 있어요. 해당 부처 장관이 판단할 수 있도록 돼 있습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 법무부 장관 판단할 수 있습니다.◉김원장 네, 그런데 기본적으로 검찰이 다른 나라에 비해서 수사를 하면서 피의 사실이 국민들에게 너무 많이 알려지고 그것이 법원도 가기 전에, 재판도 하기 전에 국민들 사이에서, 그랬대? 잘못했구나. 이렇게 굳어지는 그런 문제점을 고치는 맥락은 이해를 하고 있는데요. 야권에서는 그걸 왜 하필 지금 고치느냐, 청와대를 향한 수사, 또 조 전 장관을 향한 수사 때 이런 관행들이 고쳐지고 있느냐, 이렇게 비판합니다.▶최민희 저는 야당이 그렇게 공격할 빌미는 될 거라고 생각합니다. 그런데 더 들어가 보면, 저는 이번 전 과정에서 검찰이 피의 사실 유포로 정치 개입을 했다고 생각합니다. 그리고 두 번째, 공소장을 야당 의원을 통해서 그것도 일부 수구 보수 언론 중심으로 공개하면서 지금 총선 앞두고 정치 개입을 하고 있다고 생각합니다. 그래서 정쟁을 일으키고 정치 공세하는 건 야당이 원래 그런 거니까 하시지만, 기본적으로 이 공소장을 국회를 통해서 다 공개해서 재판에 영향을 주는 게 옳은가, 이런 원론적인 측면에 대해서는 논의가 필요합니다. 인권을 중심에 두고.◉김원장 마무리해야 합니다.▶전원책 지금 이게 피의 사실 유포와는 전혀 상관이 없는 문제예요. 지금 추 장관이 아주 엉터리 얘기를 하고 있는 겁니다. 피의 사실 유포는 이번에도 드러났다시피 이번 공소장이..◉김원장 그건 다른 문제다, 이 말씀.. 공소장을 공개 안 한 거랑.▶전원책 봐서, 우리 검찰이 얼마나 피의 사실 유포에 조심하고 있는가를 여실히 드러냈습니다. 가령 경찰이 이 하명 수사 사건을 지금까지 언론에 보도되기로는 아홉 차례 청와대에 보고했다, 이랬잖아요? 이번 공소장에 다 드러났다시피 21차례 보고한 거예요. 그걸 공소장에 이번에 공개가 되면서 알게 된 겁니다. 그리고 피의 사실 유포하는데 제3자 이름이 공개가 되면 그렇지 않느냐, 추 장관이 그런 식으로 지금 얘기를 한 거예요, 오늘. 그런데 그건 땡땡땡, 하고 익명으로 처리를 해 주면 됩니다. 지금까지 다 그렇게 해왔어요. 모든 공소장에, 이 국회에 보낼 때 제3자, 피고인이 아닌 제3자는 전부 다 똥똥똥, 이렇게 해가지고 동그라미를 쳐가지고 다 이름을 감춰줬단 말이에요.◉김원장 그런데 지금 검찰이 얼마나 피의 사실 잘 흘리지 않고 있느냐, 하셨는데.. 아시다시피 어제 오늘..▶전원책 반증이 된 거예요, 이번에.◉김원장 일부 언론이 공교롭게 검찰이 흘렸는지, 일부 언론이 이걸 받아 썼어요.▶전원책 아니죠. 공소장은 이미 공개된 겁니다. 가령 공소장 말고..▶최민희 공개 안 됐습니다.▶전원책 지금까지 피의 사실, 수사를 할 때 피의 사실 혐의를 받고 있는 것이..◉김원장 자, 여기 보시면 동아일보 어제 자인데, 공소장에 이렇게 나와.. 공소장에 적시라고 돼 있잖아요.▶전원책 아니, 그리고 공소장 자체는 이제 완전히 공개된 거예요. 그건 법원에도 다 있는 겁니다.▶최민희 아니, 그렇게 말씀하시면 안 됩니다. 공소장이 어떻게 다 공개됩니까?▶전원책 공소장 자체는요. 반드시 공개 원칙이에요.▶최민희 공소장이 전달되는 사람이 정해져 있습니다.▶전원책 공소장 자체는 법정에 들어가면 100% 공개가 됩니다.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 공소장 공개 없이 어떻게 재판을 합니까?▶최민희 아니, 그런데 재판.. 재판하기 전에..◉김원장 아, 재판에 들어가면?▶전원책 예, 재판에 들어가면 당연히 공개가 되죠.◉김원장 그런데 지금 재판 전이라서 지금 논란이 된 겁니다.▶최민희 지금 재판 전이잖아요.▶전원책 전이든 후든 공소장이라는 것은 피고인의 소추 내용, 그러니까 검찰이 엄격히 증명할 수 있는 내용에 한해서 공소장에 기재를 한단 말이에요.▶최민희 아닙니다. 저거에 동의할 수 없습니다.▶전원책 잠깐만, 제가 지금 얘기하고 있지 않습니까? 최소한 이걸 그래서 그걸 이미 드러났고, 이 사람은 이런, 이러한 혐의가 있으니까 이걸 재판에 부칩니다. 이래서 재판을 하는 거란 말이에요. 그러면 이걸 만천하에 공개리에 이 사람의 혐의를 공개를 하는 거예요. 그래서 그걸 두고 공개 재판을 하는 거예요. 비공개 재판이 아니고요.▶최민희 아니, 저 얘기 좀 해요.◉김원장 마무리하겠습니다.▶최민희 그러니까 지금 검찰의 공소장은 검찰의 의견서일 뿐입니다, 어떻게 보면. 그런데 지금 우리 사회에서는 검찰의 의견서가 마치 그게 유죄인 듯이 이렇게 언론이 보도하고 있는 상황, 이게 진짜 문제입니다. 그래서 지금 변호사님 얘기하시는 부분, 공개 재판에서 다 공개된다. 재판에서 공개하면 됩니다. 왜 재판 전에 공개를 합니까?◉김원장 알겠습니다. 하실 말씀이 많으실 것 같은데, 워낙 민감한 문제고. 다음에 기회가 되면 이 문제는 다시 논의하겠습니다. 아시다시피 저희가 코로나 바이러스 문제는 논의해야 합니다. 그래서 아쉽지만 여기서 마무리하겠습니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원과 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789664
2020.02.06.	KBS	[여의도 사사건건] 공소장 원문 비공개 논란…“인권보호” vs “알 권리”	- 전원책 "중국 우한 봉쇄 2주 뒤에 후베이성 여행객 차단, 하나마나…中 전역 입국금지해야"- 최민희 "신종 코로나 치사율, 후베이성 외 지역에선 일반 감기 수준…국내 방역 적절"- 전원책 "우한 폐렴, 세계가 공유한 명칭…쓰지 말라는 건 총선 전 시진핑 방한 때문?"- 최민희 "WHO에서 질병에 지역명 쓰지 말자 권고…코로나 추경 한국당이 주도하면 어떨까?"- 전원책 "황교안 종로 출마 관심인데 타이밍 놓쳐…꽃가마 탄 관료 습성 못 버렸나 얘기도"- 최민희 "황교안, 장수가 전쟁 초장에 두려워서 피해버리는 느낌…종로 출마가 외통수"- 최민희 "호남신당, 교섭단체 넘는 의석이면 국고보조금 늘려 받고 정당득표 기대"- 전원책 "민평당 대안신당 바른미래당 정책 이념 차이 없어 합당 이슈 안 돼…천박한 사기극"- 전원책 "공소장은 법정 가면 100% 공개…공개 거부는 위헌이고 형사소송법 위반"- 최민희 "검찰, 피의사실 유포로 정치 개입…재판 전에 공개하니 문제"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월6일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 전원책 변호사 / 최민희 전 국회의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 목요일입니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶전원책 네, 안녕하세요?◉김원장 코로나 바이러스 관련해서 확진자가 오늘까지 23명입니다. 어떻게 보세요? 정부가 잘하고 있습니까, 아직도 미흡한 점이 많습니까, 형편 없습니까?▶전원책 초동 대처가 잘못된 거죠. 중국이 23일 우한, 지금 이 정부는 우한이라는 얘기 제발 좀 하지 말라 그러는데, 우한을 차단했잖아요. 그리고 26일부터는 우한 시내에도 자가용 차량 운행 금지까지 할 정도로, 집 밖에 나오지 말라는 거예요. 우한을 완전히 봉쇄를 하고 차단을 하고, 실제 그렇게 하고 있는데도 뭐 어제만 하더라도 우한에서 지금 사망자가 급격하게 늘고 있다. 우한에 70명이 사망을 더 했다, 이런 얘기거든요. 그런데 우리가 지금 중국에서 오는 외국인들, 중국인들이 대부분이겠죠? 이 외국인을 가지고 조치를 취한 것이 2월 2일 발표를 했는데 2월 4일 0시부터입니다. 쉽게 말하면 그 내용이 우한에 2주 안에 갖다 온 사람은 입국 금지인데.◉김원장 후베이성에요.▶전원책 그게 정확하게 말하면 중국이 우한을 차단한 지 이미 정확히 2주가 지난 뒤에 실시를 하도록 한 거예요.◉김원장 늦은 감이 있다?▶전원책 네, 그러니까 아무런 이거는 하나 마나 한 대책이에요. 이미 중국 바깥에 감염자가 5400명이란 말이에요, 그 당시에. 지금은 더 늘었죠. 훨씬 더 늘었죠. 중국 전체가 코로나 바이러스 창궐 지역으로 전 세계가 알고 있는데, 그래서 가령 미국 언론을 우리가 다 들어가 보면 중국에서 입국하는 사람들을 금지시켜야 된다, 미국은 차단했지 않습니까, 2일부터. 2일부터 이미 차단을 했거든요? 그리고 그게 전 세계 중국인들 입국 금지를 한 것이 17개국입니다. 그리고 60여 개국이 이미 그 전에 중국에 대한 사실상 항공편을 끊고 그다음에 선박도 다 끊고 해서 교통을 차단을 하고 있는 상황인데, 우리가 뒤늦게 2월 2일날 발표를 하면서 2월 4일 0시부터, 그것도 후베이성에 갖다 온 사람, 그 우한시에 갖다 온 사람, 2주 안에 갖다 온 사람만 입국 금지를 한다는 것은 하나 마나 한 조치다.▶최민희 이게 몇 가지만 나누어서 평가를 해야 될 것 같습니다. 우선은 정보 공개가 제대로 되었나? 국민 행동 수칙은 제대로 만들어서 잘 알렸냐. 그다음에 두 번째가 지금 말씀하신, 이게 우리나라에서 창궐한 게 아니기 때문에 대외적 조치는 적절했냐, 이런 거. 그다음에 전문가가 참여해서 잘 방향을 이끌었냐, 국회는 협조를 잘하고 있느냐, 몇 가지 측면이 있을 것 같습니다. 우선 정보 공개나 국민 행동 지침은 잘한 것 같습니다. 그래서 애초부터 정보를 숨길 생각을 하지 않은 건 메르스 때와는 완전히 차별화된 거고요. 국민 행동 지침에서는 언론이 굉장히 역할을 잘했다고 봅니다. 이렇게 방송을 보고 있으면 거의 실시간으로 손 씻기, 이런 행동 지침을 얘기하고 있어서. 민간 차원의 사전 선제적 자기 보호가 잘 된 것 같고요. 지금 말씀하신 이제 외교적인 문제에 있어서 선제적 대응은 적절했냐, 저는 적절했다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 중국의 경우도 우한 지역에서 사망자 수, 치사율이 4% 정도, 그리고 후베이성이 한 2.7%~3%입니다. 그런데 그 외의 지역은 0.2%밖에 안 됩니다. 그러니까 일반적인 감기 수준인 것이거든요. 그래서 우한 지역에 대해서 좀 더 일찍 선제적 조치를 취했으면 어떻겠냐는 제안에는 일부 동의하지만 큰 틀에서 여러 가지로 고려한 것은 잘 됐다고 생각합니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그런데 메르스 때 우리가 추경 했거든요, 선제적으로. 이제 앞으로의 국회의 역할이 남은 것 같고, 전문가들이 참여해서 적절하게 정보를 제공하고 뭐 이런 거 다 잘한 것 같습니다.▶전원책 제가 거기서 한 가지만 더 말씀드릴게요.◉김원장 네, 간단하게요.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데..◉김원장 두 분이 한 번씩 말씀하셨는데 5분 지났습니다.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데, 지금 이 정부가 청와대부터 출입 기자들에게 제발 우한 폐렴이라는 말 쓰지 말고 신종 코로나 바이러스라고 써달라, 한상혁 방통위원장이 전체 방송국을 다 다니고, 그리고 4개 종편은 따로 대표자를 불러서 이게 가짜 뉴스다, 우한 폐렴이라고 하면 가짜 뉴스라고 얘기를 하는 거예요. 그런데 지금 당장 외국 언론을 다 들어가보세요. 뉴욕타임스부터 워싱턴포스트, 블룸버그까지 지금 다 우한 코로나 바이러스, 다 이렇게 돼 있습니다. 통일이 돼 있습니다. 쉽게 말하면 우한 폐렴이라는 이 명칭은 전 세계에서 공유하고 있는 명칭이란 말이에요. 그런데 우리는 지금 시진핑 주석이 뭐 3~4월달에, 특히 총선 전에 대한민국에 오지 않을까, 노심초사하는 때문인지 모르겠는데 우한 폐렴이라는 말 자체부터 지금 제발 쓰지 말라고 하는, 이거야말로 정확한 정보를 공개 안 하는 것과 일맥상통하는 겁니다. 나는 정말 이해를 못 하겠어요.▶최민희 아니, 제가 말씀드리면..▶전원책 왜 꼭 굳이.. 잠깐만요. 왜 굳이 신종 코로나 바이러스 감염증, 이 열두 자 긴 이름을 쓰도록 하는 것인지, 우한 폐렴이라고 쓰면 그게 어디 뭐 중국을 폄하하는 겁니까? 그렇지 않잖아요.◉김원장 변호사님은 저..▶전원책 왜 홍콩 독감, 일본 뇌염, 심지어 미국 독감이라는 말 지금 쓰고 있지 않습니까?◉김원장 메르스 때 서울 메르스라고 했습니까?▶전원책 그게 메르스.. 그 메르스 코로나 바이러스 감염증이란 말이에요. 이러니까 쉽게 줄여서 메르스 사태라고 했잖아요, 그걸. 그리고 일본 뇌염이라 그러고.◉김원장 일본이나 중국에서 서울 메르스라고 불렀습니까?▶전원책 당장..◉김원장 우리가 제일 심했는데.▶전원책 2012년도에 당장 홍콩 독감이라고, 그 치사율이 엄청 높은 거잖아요. 지금 그리고 당장 미국에 유행하고 있는 건 미국 독감이라고 하잖아요.◉김원장 그 이후에 2015년에 WHO에서 그렇게 부르지 말자.▶전원책 아니, 그런데..▶최민희 제가 지금 그 말씀을 드리려고 하는데, 이게 WHO가 앞으로는 지역을 명시해서 쓰지 말자. 그냥 그 바이러스 명칭을 쓰자고 그래서..◉김원장 이 이야기가 너무 많이 나와가지고, 이 자리에서.▶최민희 신종 코로나 바이러스로 쓰자고 했다는 점을 말씀드리고, 그리고 우한 폐렴이라고 아직도 쓰는 곳이 있어요. 언론도 그렇게 씁니다. 그런데 그거를 정부가 어쩌겠습니까? 그건 그냥 상식에 의존하는 거고. 그다음에 한상혁 방통위원장이 우한 폐렴이라고 쓰는 것은 가짜 뉴스다, 라고 한 건 저는 못 찾았습니다. 왜냐하면 이게 가능하면 WHO 권고를 받아들여서 코로나 바이러스라고 쓰고 괄호 하고 우한 폐렴이라고 써도 문제없는데, 그 우한 폐렴이라고 쓰면 가짜 뉴스다, 저는 찾을 수 없습니다. 이건 확인..◉김원장 우한 폐렴이라고 쓴다고 가짜 뉴스라고 할 수 없죠.▶최민희 아니죠. 그런데 한상혁 방통위원장이 그런 말을 한 적이 없는 것 같아요. 저는 못 찾았습니다. 그러니까 한번 찾아보시기 바랍니다. 그다음에 또 하나..▶전원책 가짜 뉴스에 포함된다, 이렇게 표현한 거로 언론에 보도가 됐습니다.▶최민희 아닙니다.◉김원장 자, 넘어갈까요?▶최민희 아니, 그건 사실이 아니에요.◉김원장 첫 질문 가지고 지금 10분을 쓰고 계세요. 어제 문재인 대통령이 성동구 보건소 찾았는데 박원순 시장과의 이야기 잠깐만 들어볼까요?---(녹취 문대통령 성동보건소 방문)---문재인 우리 시장님은 메르스 사태도 경험을 하셨는데.박원순 우리 다 같이 했습니다.문재인 어떻습니까? 지금 지자체와 중앙정부 간의 협력 체계 또는 민관 간의 협력 체계가 잘 되고 있는 겁니까?박원순 뭐 아무래도 경험을 가지고 학습 효과가 있기 때문에 훨씬 더 잘하고 있다고 생각합니다. 특히 중앙정부에 저희들이 제안을 하면 일단 대체로 다 받아들이는 그런 관계기 때문에 과거하고는 비교될 수도 없을 정도..--------------------------------◉김원장 민방위복은 원래 입는 거예요?▶전원책 글쎄 말입니다. (웃음)◉김원장 저는 항상 궁금해요, 저게. 우리 질본이라든지..▶전원책 저는 정부 주최 모든 회의에서 지금 다 민방위복을 입고 저렇게 다 마스크까지 다 하고 등장을 하고 또 어디 가면 손 세정제로 꼭 손을 씻어요. 그래서 이게 대통령부터 고위 관료들이 전부 다 민방위복을 입고 등장하는 것이 과연 국민들에게, 저게 우리 철저히 청결을 유지하자, 이런 의미를 전달하는 것인지 아니면.. 엄중함을 전달하는 것인지.◉김원장 또 상황의 엄중함도 좀 알리려는 의도가 있는 것 같아요.▶전원책 저는 반대합니다.▶최민희 늘 그랬습니다.◉김원장 늘 그랬으니까 뭐 어느 정부의 문제는 아닌데.▶최민희 네, 그리고 그냥..◉김원장 저게 선진국에서는 저런 일이 별로 없잖아요.▶최민희 일상복을 입고 나오면 아마도 좀 경각심이 덜해 보여서 그럴 것 같은데, 이건 별로 이슈가 안 되는 것 같습니다.◉김원장 저건 중요한 문제가 아니고요. 메르스와 비교하면 훨씬 더 잘 되고 있는, 메르스는 뭐 지금 코로나 바이러스와는 비교할 수 없을 만큼 치사율이 높은, 그때 우리가 38명인가?▶최민희 서른아홉.▶전원책 33명이 죽었죠.▶최민희 서른아홉.◉김원장 39명인가 숨졌습니다.▶전원책 아, 39명이 죽었습니까?◉김원장 그 수평 비교하긴 어려운데, 어떻게 대응하고 있는가에 대해서는 두 분이 너무 다른 입장을 보여주셔서. 그러면 이럴 때 정치권의 역할은 정부가 잘하게끔 따끔하게 비판하는 게 더 중요합니까? 아니면 국민들이 안심하도록 이렇게 좀 다독여주는 게 중요합니까?▶전원책 제가 어제 오늘, 가령 저는 이럴 때 금융 시장을 먼저 보거든요. 어제, 오늘 우리 금융 시장을 보면 오히려 굉장히 안정적으로 움직이고, 그전에 메르스.. 메르스가 아니고 우한 폐렴 사건으로 폭락했던 걸 거의 다 만회를 했어요. 이게 뭘 의미하는가 하면, 이게 일시적인 전염병이고 그리고 따뜻한 봄이 되면 곧 해소될 문제다. 그리고 WHO에서도 심각하게 대응을 하지 않으니까 중국 대사도 뭐라고 얘기하는가 하면 앞으로 한 열흘 정도가 지나면 아마 안정될 것으로 본다, 이런 말들이 먹힌 게 아니냐, 이런 생각을 하는데. 오히려 외신들은 지금 이 사태를 굉장히 심각하게 보고, 지금 프랑스나 영국 같은 경우는 자국 국민들을 완전 철수령까지 내렸단 말이에요. 그래서 이것이 과연 WHO 생각처럼 중국 안에도 잘 지금 통제가 되고 있고, 중국 밖에는 전염 상태가 거의 앞으로 약화될 것이냐, 아니면 이게 다시 확산될 것이냐 하는 건데, 제가 보기에는 이럴 때는 유비무환이라고 우리가 방비를 더 튼튼히 해서 손해 볼 건 없지 않겠습니까?◉김원장 네, 알겠습니다.▶최민희 이게 우선 금융 시장이 안정적인 것은 그만큼 정부 대응이 안정적으로 됐다고 평가하는 것과 일맥상통한다고 생각합니다. 그리고 이건 비교할 수밖에 없는데, 메르스 때는 약 보름간 정보가 차단됐었거든요. 그런데 지금은 전문가들 참여로 잘 관리되고 있다, 이런 뜻이고. 그러나 제가 지금 걱정하는 것은 이게 메르스 사태 있을 때 경제가 굉장히 안 좋았거든요? 특히 자영업 중심으로. 이제 이 부분에 대한 선제적인 대응을 정치권이 얼마나 잘해 주느냐의 과제가 남았다고 생각합니다. 다행히 이 코로나 특위를 하기로 여야가 합의를 했기 때문에 일단 그 특위를 열고, 그다음에 코로나 추경 같은 것을 이제 정치권이 선제적으로 편성해서, 저는 이걸 자유한국당이 주도해서 점수를 좀 따시면 어떨까 합니다.◉김원장 알겠습니다. 추경 이야기가 곧 나올 것 같습니다. 지금은 예비비가 있어서요.▶전원책 그런데, 제가 정말 10초만 더 쓸게요. 중국 전역에서 입국 금지하는 것은 이 정부가 심각하게 검토를 한번 해야만 합니다. 지금도 하루에 1만 명 이상이 중국에서 입국을 하고 있거든요.◉김원장 원래 한 3만 명 들어오다가 지금 이제 일부 막아놔서 1만 명 정도 들어옵니다.▶전원책 네, 1만 여 명 정도가 들어오고 있는데 중국 전 지역이 코로나 바이러스 창궐 지역이라는 것을 좀 아셨으면 합니다.◉김원장 알겠습니다. 자유한국당 이야기 먼저 하겠습니다. 총선 관련해서요. 내일 공관위가, 공천관리위원회가 그동안 논란이 됐던 황교안 대표, 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사까지 전부 공천 지역을 깔 것 같습니다. 그런데 오늘 홍준표 전 대표가 SNS에, 페이스북에 이렇게 내용을 올린 거 보면, 당에서 계속, 당에서 뭐 당 대표 나온 이후에 한 번도 연락이 없다가 자기한테 다른 지역으로 가라고 연락이 왔다는 거예요. 이게 무슨 음악이죠? 고향..▶최민희 고향. (웃음)◉김원장 고향이 그리워도 못 가는 신세. 선곡이 탁월합니다. 밀양으로 이사까지 했단 말이에요. 안 보내나 봐요, 공관위에서.▶전원책 지금 아마 홍 대표로서는 참 정말 곤란한 입장에 처한 겁니다. 험지 출마론에 처음에는 TK 중진들이 많이 거론되다가 지금은 딱 세 사람이거든요. 홍준표 전 대표, 그리고 김태호 전 경남지사, 또 김태호 지사가 왜 이 험지 출마론에 스스로 끼어드는지 모르겠어요.◉김원장 거창인가 그렇죠?▶전원책 거기다가 지금 황교안 대표, 이 세 사람 험지 출마가 이제 남은 화두가 되고 있는 셈인데. 글쎄요, 이게 사실은 국민들이 관심을 가진 것은 황교안 대표의 종로 출마 여부입니다. 홍준표 대표가 창녕에 가느냐, 대구에 가느냐, 아니면 서울의 어디에 나오느냐 하는 것은..◉김원장 중요하지 않다?▶전원책 사실은 별 관심을 안 갖고 있어요.◉김원장 이거 내일 재미있어질 것 같은데, 만약에 다른 곳으로 전략 공천 명단이 나오면 홍준표 전 대표가.. 어떻게 할까요?▶전원책 그런데 공천관리위원회에서요. 나는 이게 굉장히 이걸 좀 이상하게 생각하는 것이 , 공천관리위원회에서 공천 신청을 두고 예컨대, 적격 여부를 판단하고 경선 여부를 판단하고 이런 것을 판단하는 곳이지, 여기에서 배치를 한단 말이에요? 이 사람은 가령 뭐 홍준표 대표 같으면 창녕 밀양을 신청했는데 이분을 갑자기 뽑아가지고 서울 어느 특정 지역에서 공천을 한다든가, 아니면 황교안 대표는 아직 아무 곳에도 신청하지 않았는데 종로에 내보낼 것이냐 여부로 어제 이 공관위에서 굉장히 시끄러웠다는 후문이거든요. 그렇다면 이 공관위가 완전히 공천을 여기저기 배치하는 것까지 전부 다 하느냐, 난 그건 좀 의아하게 생각을 합니다. 공천관리위원회는 어디까지나..◉김원장 거기는 원칙과 기준을 정하고.▶전원책 네, 그렇죠.◉김원장 거기에 맞춰서 경선을 하고..▶전원책 네, 공천 신청한 곳을 두고 적격 여부를 판단을 하고, 경선을 붙일 것인지 단수 공천을 할 것인지, 아니면 뭐 공천을 배제할 것인지 결정을 하는 곳이 공관위로 알고 있는데 여기에서..◉김원장 공관위에서도 홍준표 전 대표나.. 제 생각입니다. 황교안 대표가 아무래도 이제 당을 끌어오셨던 분들이고 끌어가고 있는 분들이라, 이분을 험지로 보내자니, 이 사람은 편안하게 고향으로, 한 분은 또 고향으로 보내자니 좀 형평성에 안 맞다 싶어서 그런 것 같아요.▶최민희 지금 말씀하신 거에 동의가 되는 게, 공천관리위원회에서는 이 세 분에 대하여 가능하면 험지로 가라는 기본적인 원칙은 정할 수 있을 것 같습니다. 그런데 최종적인 결정은 최고위원회에서 하게 되죠. 대개 아우트라인만 정하는 것이고요. 그다음에 말씀하신 대로 홍 전 대표나 김태호 전 지사에 관심이 누가 있겠습니까? 지금 이슈는 황교안 대표가 종로 나가냐, 안 나가냐가 핵심이고요. 그러니까 황교안 대표가 종로에 안 나가면 그거는 선거라는 건 특히 총선이라는 굉장히 큰 전쟁인데, 과거에는 총칼 들고 싸웠지만 지금 표를 얻는 전쟁을 하고 있는 것이거든요? 그런데 초장에 장수가 두려워서 피해버린다는 느낌을 주기 때문에 이건 초반 기싸움을 완전히 포기하고 가는 전쟁이 되는 거거든요.◉김원장 어제 자유한국당 공천관리위원회에서도 이석연 공관위 지금 부위원장이 전에 법제처장 하셨던 분이죠? 비슷한 맥락으로 이야기하셨던 것 같아요. 이분은 이제 나가야 한다. 황 대표가 그동안에 계속 중진들 험지로 나가라고 했는데 본인이 여기서 물러나면 어떻게 하느냐, 이런 주장을 했고. 격론이 펼쳐진 것 같아요.▶전원책 공천관리위원회에서 황교안 대표의 종로 출마를 놓고 격론이 벌어졌다. 이것은 이미 다 터져나온 얘기입니다. 그런데 종로가 이미 이번 선거의 아주 상징적인 구가 돼버렸단 말이에요. 이낙연 총리가 나간다, 그다음에 황교안 대표가 나간다..◉김원장 그렇습니다.▶전원책 그래서 대선 전초전이다. 이것이 언론에 몇 달 전부터 계속해서 뜨면서 모든 국민들이 이 종로를 주목을 하고 있게 되는데, 황 대표가 문제는 이 종로 출마를 망설이면서, 가령 용산이라든가 양천 갑이라든가 이런 데 언론조사를 한 것이 언론에 보도가 됐지 않습니까? 그 순간에 이미 황 대표는 점수를 깎아먹고, 더 나아가서 한국당 자체가 점수를 깎아먹은 겁니다. 그만큼 여기는 상징적인 선거구가 돼 있거든요. 본인이 자기 희생, 자기 희생 이렇게 얘기를 하고 모든 것을 내려놓겠다. 나는 험지 중의 험지로 나가겠다.◉김원장 아니, 황교안 대표가 자주 쓰는 표현 중의 하나가 목숨을 거는 겁니다.▶전원책 목숨을 건다, 뭐 그건 단식할 때나 아니면 삭발할 때 목숨을 건다고 얘기를 했는데, 그 이후로 자기 희생을 하겠다, 험지 중의 험지로 나가겠다. 이 얘기를 수차에 걸쳐서 해왔어요. 그런데 지금 서울의 종로만한 험지가 다른 곳에 있는지는 모르겠습니다만, 험지를 찾아서 예컨대, 내가 용산 가는 것이 진짜 험지다, 이런 식으로 만약에 말씀을 하신다고 하면 국민에게 어떻게 비치겠어요? 지금은 본인이 이미 타이밍부터 나는 놓쳤다고 생각을 합니다. 진작 종로에 나가는 것은 당연시 얘기고, 본인이 거기 있는 고등학교 졸업을 했잖아요. 옛날에 경기고등학교가 종로에 있었지 않습니까, 화동에. 그렇다면 종로에 나가는 것을 당연하게 여기고, 그리고 거기에 대해서는 없어야 될 텐데, 이걸 마치 대단히 망설이는 것처럼 하고 마침 타이밍이 그때 여론조사들이 나왔는데 이낙연 총리와 그리고 황교안 대표를 비교를 해서 얹어놓으니까 거의 하프 스코어로..◉김원장 큰 차이가 났었었습니다. SBS 여론조사에서.▶전원책 패배하는 거로 나왔거든요. 이러니까 그 직후에 종로를 망설이는 모습으로 보이니까, 아 이분이 과연 자기 희생을 할 분이냐, 너무 정말 꽃가마만 타고 다니다 보니까 아직도 관료의 습성을 못 버린 것 아니냐, 이 얘기까지 나오고 있는 거예요.▶최민희 우선 선택지가 네 가지밖에 없어요. 우선 종로 출마냐, 불출마냐, 비례대표 출마냐 아니면 용산 등 출마냐, 이 네 가지 중의 하나지 그 외에는 없습니다. 그런데 종로에 출마를 하지 않는 나머지 경우의 수라는 건, 불출마 선언을 하고 뛰는 것, 멋질 것 같아요. 그럼 만약에 불출마 선언을 하고 내가 보수 통합을 통해서 대한민국을 다시 건설하겠다. 그래서 국회의원 자리 하나에 연연하지 않겠다. 이것도 하나의 선택지로 남아 있습니다. 기죽지 않는 선택지로. 그런데 지금 나오는 얘기를 보면 비례대표 후순위 얘기 나오고, 그다음에 용산 나오는데, 용산은 진영 장관이 새누리당으로 나가서 이긴 데예요. 거기는 오히려 민주당이 험지인 것이죠. 그래서 빨리 그 말도 안 되는 선택지를 하나하나 지워가고, 지금으로서는 종로를 출마하는 것이..◉김원장 지금이라도.▶최민희 저는 지금이라도 외통수라고 봐요.◉김원장 알겠습니다. 10분밖에 안 남았는데, 저희 검찰 이야기해야 되는데, 그래도요. 바른미래당과 대안신당이 사실상 통합으로 가고 있는 것 같고, 여기에 이제 민주평화당까지 합쳐지면, 그래픽을 좀 볼까요? 그러면 의원 수가 몇 명이나 되나요?▶최민희 스물아홉?◉김원장 물론 이 중에서도 김관영 의원도 사실상은 탈당해서 저 그래픽에 들어가면 안 되는데, 여기 이제 김성식 이런 분들도 탈당했기 때문에 숫자는 그냥 얼추 맞다, 이렇게 보시고. 김성식 의원도 여기 모임에는 안 가실 것 같고. 그렇지만 합당하면 뭐가 좋습니까?▶최민희 저는 일단 저 합당은, 그러니까 호남 신당을 겨냥한 겁니다. 저건 급속도로 진행될 거라고 봅니다.◉김원장 그러니까요. 내일이라도 합당할 분위기예요.▶최민희 우선 합당하면 좋아지는 것은, 교섭단체를 훨씬 넘는 의석수를 갖게 됩니다.◉김원장 최경환 의원입니다.▶최민희 네, 앞으로 선거구 획정 등 정개특위에서 일정한 지분 갖게 되고요. 두 번째는 정당 국고 보조금을 대폭 늘려서 받게 됩니다.◉김원장 20석, 의원 수가 20석 넘으면 국고 보조금의 절반을 뚝 떼서 그걸 먼저 나눠주더군요? 몇십 억이 되더군요.▶최민희 그래서 실탄을 많이 준비한다, 이런 측면이 있고요. 그리고 일단 지금 호남에서 저분들이 다 당선 안 된다고 하더라도 개별적으로 있을 때는 2% 미만, 뭐 이렇게 되잖아요? 4% 미만 이런 곳도 있지만. 그래도 한 번 기회를 가져볼 수 있는 것이기 때문에.◉김원장 정당 득표 말씀하시는..▶최민희 네, 그래서 저는..◉김원장 아, 그렇군요. 당이 커지면. 그러니까 저..▶최민희 급속도로 진행될 것이다, 호남 신당은.◉김원장 의원 수가 많으면 또 기호도 올라가잖아요.▶최민희 그렇죠.▶전원책 그런데 당장 바른미래당이 교섭단체 지위를 잃으면서 국고 보조금 날아간 금액이 87억입니다. 한 200억 받도록 했다가 한 110억 정도 받는 것으로 축소가 돼버렸단 말이에요. 그래도 손학규 대표는 현금 110억을 딱 쥐고, 그리고 공천권을 쥐고 이렇게 있으니까 절대 당권을 놓치지 않는다, 이렇게 관측이 되는데..◉김원장 유성엽 의원까지 보입니다.▶전원책 지금 사실 민평당이나 대안신당이나 바른미래당 당권파 남은 손학규 대표나, 이 세 분이 예컨대, 정책과 이념으로 뚜렷한 차이가 있다 이러면 이번 합당하는 것이 하나의 큰 이슈가 되겠지만 그게 아니란 말이에요. 전부 다 호남에 기반을 하고 있고, 그리고 뿔뿔이 자기의 어떤 권리를 찾아서 따로 쪼개서 만든 것이 민평당이고 그리고 대안신당이고 바른미래당으로, 국민들은 그렇게 알고 있는 거예요. 국민들이 가령 이 세 당의 뚜렷하게 어떤 컬러가 다른 것을 다 알고 있다면 이번에 합당한다는 것이 대단한 뉴스처럼 보이겠지만. 그래서 제가 지금 우리나라의 연동형 비례제를 두면서, 무슨 그 안에, 우리도 각 색깔 따라서 정당이, 보수 정당이 나름대로 소수자를 대변해야 된다고 하는 그런 말들이 저에게는 전부 다 정치적인 미사여구로밖에 안 보일 겁니다.▶최민희 제가 잠깐 한마디만 하자면, 보수 통합 신당도 마찬가지입니다. 새보수당과 자유한국당은 딱 하나의 차이밖에 없어요. 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 찬반 이외에 지금까지 보여준 차이는 없기 때문에 현재 이루어진 통합 또한 개혁 보수의 가치를 위해서 하는 건 아닌 것 같습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그리고 저는 연동형 비례대표제라는 이 조건에서 가장 아쉬운 것은 자유한국당이 위성 정당 만드는 것만 논의가 되고, 이 열려진 공간을 활용해서 청년 비례 정당이라든지 이런 식의 정말 사회적으로 정치적 위치에서 약자인 분들이 이 공간을 활용할 수 있는 어떤 움직임이나 대안이 모색되지 않는 건 굉장히 아쉽습니다.◉김원장 알겠습니다. 국민의당에서 바른미래당 갔다가 민주평화당에서 대안신당까지 나눠졌다가 총선 앞두고 다시 빠른 속도로 합쳐지고 있습니다.▶전원책 다시 또 호남 신당을 한다는 것 자체가, 저는 이게 우리나라 정치의 어떤 천박한 사기극을 보는 것 같아서, 정말 안타깝습니다. 그리고 연동형 비례제가 마치 엄청난 국민 여론을 정확하게, 국민의 그 뜻을 정확하게 그대로 의회에 반영하는 것으로 자꾸 이해를 하는데, 안 그렇죠. 당장에 이 정당 투표라는 것을 우리가 왜 시작을 했습니까? 국민의 뜻을 그대로 의회에 반영을 한번 해보자. 그래서 비례대표를 딱 설정을 해놓고 그게 정당 투표를 별도로 투표용지에 하도록 해서 그걸 반영을 해서 퍼센티지로 나눈 것 아니에요? 그런데 여기에다가 턱도 아니게 지역구 당선자 숫자를 가지고 감안을 해서 한 것이 지금 이번의 연동형 비례제란 말이에요. 나는 이 자체가 민의를 왜곡할 수 있도록 생각하는 사람입니다.▶최민희 그래도 호남 신당이 사기극까지는 아닌 것 같습니다.▶전원책 아니, 정책과 이념이 없이 또 막 나눠졌다가 다시 붙는다면 그렇게 볼 수 있는 거죠.▶최민희 그러면 통합, 보수 통합 신당도 사기극이죠.◉김원장 요즘 여기 나오시는 분들이 늘 마무리하실 때 우리 패널분들이 하시는 말씀이 있어요. 결국 표심이 심판할 것이다. 지켜보시죠, 뭐. 호남 민심이 어떻게 움직이는지. 시간이 별로 없는데, 그래도 이야기해야죠? 검찰이 아시는 것처럼 지난 지방 선거 때 대통령이 가까운 후보를 당선시키기 위해서 야당 시장을 의도적으로 수사한 거 아니냐, 이 의혹. 이른바 하명 수사 의혹과 관련돼서 송철호 울산시장, 백원우 비서관, 박형철 전 비서관, 다 기소가 됐는데, 기소가 됐으니까 공소장에 이제 혐의가 나오죠? 국회에서 이걸 좀 보려고 했더니 추미애 장관이 안 된다, 분명하게 입장을 밝혔습니다. 먼저 들어보겠습니다.---(녹취 추미애 법무부장관)---추미애 의원실에서 자료 제출 요구를 하고 그게 제출된 자료가 곧바로 언론에 공소장 전문이 공개되는 그런 잘못된 관행이 있어 왔습니다. 그런데 이런 잘못된 관행으로 인해서 국민의 공개된 재판을 받을 권리가 침해되고 또 형사 절차에 있어서 여러 가지 기본권이 침해되는 일이 발생했던 것이죠. 그래서 법무부에서는 여러 차례 숙의를 거쳐서 더 이상 이런 잘못된 관행은 반복돼서는 안 된다, 라고 의논을 모았습니다. 이미 지난해 12월 1일 자로 형사 사건 공개 금지 규정도 만든 바 있고요. 별도로 법무부가 국회에 제출하는 자료에 의해서 알려지는 일은 더 이상 일어나지 않게 될 것입니다.-------------------------◉김원장 그동안은 해왔지만 이제 고치자는 겁니다. 그동안에 검찰 수사 과정에서 혐의가 이렇게 언론이 취재하는 것도 있고 검사들이 슬쩍 흘리는 것도 있어서 사실은 그동안에 수많은, 국정농단 사건도 물론이고요.▶전원책 제가 말씀을 좀 드릴게요. 추 장관이 처음에 공소장 내용을 국회에 전달 안 하면서 수많은 논란이 벌어졌단 말이에요. 그러면서 본인 얘기는 뭔가 무죄 추정의 원칙을 그때 거론을 했고 공정한 재판 운운했습니다. 그런데 우리가 공소장의 공 자는 숨김 없이 드러낸다는 공 자예요. 이 공 자가. 그런 뜻을 갖고 있는 글자란 말이에요. 왜 공소장은 그런가 하면, 전 세계 모든 문명국에서 공개 재판의 원칙이 다 있고, 그리고 공개 재판의 원칙에 맞춰서 공소장이 공개가 되는 겁니다. 그런데 이 공소장을 감출 이유가 하나도 없는 거예요. 이건 피고인의 이익 때문에 그렇습니다. 공정한 재판을 하기 위해서 공소장을 공개를 하는 거예요. 그런데 이 공소장 공개를 거부를 한 겁니다, 지금 추미애 장관이. 이건 헌법 위반이고 형사소송법 위반이에요. 나는 이 공소장 비공개 운운하지만, 결국은 법정에서 다 공개되잖아요.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 그러니까 어찌할 수 없지만 제가..◉김원장 의원님 말씀 듣고 또 변호사님 말씀 듣고 그렇게 할까요?▶전원책 예, 알겠습니다.▶최민희 자, 우선 공소장을 공개할 때 공개할 공 자라고 하셨잖아요. 뭘 공개하는지 아십니까? 검찰이 제대로 수사했는지를 보겠다는 의미에서 공개를 요구한 겁니다. 이게 2005년 정신이었어요. 그리고 지금 공개 재판하는 거..◉김원장 노무현 전 대통령 때요.▶최민희 왜 공개 재판하는지 아세요? 그건 무죄 추정의 원칙에 따라서 끝까지 그 피고인의 인권을 보장하는 것이지 피고인에게 더 죄를 주려고 하는 거 아닙니다. 지금 우리 사회가 기본적으로 갑자기 요즘에 와서 생각이 이상해졌어요. 재판하는 이유, 죄가 없음을 밝히기 위한 거지, 더 죄를 묻기 위한 거 정말 아닙니다. 이거 기본적으로 확인드리고 그다음에..▶전원책 지금 형사소송법 강의하시는 겁니까? (웃음)▶최민희 그다음에 국회법, 국회법 관련하여 이제 국회 뭐 감정에 관한 법률 있습니다. 있는데, 그게 국회가 행정부처에 자료를 요구하면 제출을 하게 돼 있습니다. 그런데 단서 조항이 있어요. 해당 부처 장관이 판단할 수 있도록 돼 있습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 법무부 장관 판단할 수 있습니다.◉김원장 네, 그런데 기본적으로 검찰이 다른 나라에 비해서 수사를 하면서 피의 사실이 국민들에게 너무 많이 알려지고 그것이 법원도 가기 전에, 재판도 하기 전에 국민들 사이에서, 그랬대? 잘못했구나. 이렇게 굳어지는 그런 문제점을 고치는 맥락은 이해를 하고 있는데요. 야권에서는 그걸 왜 하필 지금 고치느냐, 청와대를 향한 수사, 또 조 전 장관을 향한 수사 때 이런 관행들이 고쳐지고 있느냐, 이렇게 비판합니다.▶최민희 저는 야당이 그렇게 공격할 빌미는 될 거라고 생각합니다. 그런데 더 들어가 보면, 저는 이번 전 과정에서 검찰이 피의 사실 유포로 정치 개입을 했다고 생각합니다. 그리고 두 번째, 공소장을 야당 의원을 통해서 그것도 일부 수구 보수 언론 중심으로 공개하면서 지금 총선 앞두고 정치 개입을 하고 있다고 생각합니다. 그래서 정쟁을 일으키고 정치 공세하는 건 야당이 원래 그런 거니까 하시지만, 기본적으로 이 공소장을 국회를 통해서 다 공개해서 재판에 영향을 주는 게 옳은가, 이런 원론적인 측면에 대해서는 논의가 필요합니다. 인권을 중심에 두고.◉김원장 마무리해야 합니다.▶전원책 지금 이게 피의 사실 유포와는 전혀 상관이 없는 문제예요. 지금 추 장관이 아주 엉터리 얘기를 하고 있는 겁니다. 피의 사실 유포는 이번에도 드러났다시피 이번 공소장이..◉김원장 그건 다른 문제다, 이 말씀.. 공소장을 공개 안 한 거랑.▶전원책 봐서, 우리 검찰이 얼마나 피의 사실 유포에 조심하고 있는가를 여실히 드러냈습니다. 가령 경찰이 이 하명 수사 사건을 지금까지 언론에 보도되기로는 아홉 차례 청와대에 보고했다, 이랬잖아요? 이번 공소장에 다 드러났다시피 21차례 보고한 거예요. 그걸 공소장에 이번에 공개가 되면서 알게 된 겁니다. 그리고 피의 사실 유포하는데 제3자 이름이 공개가 되면 그렇지 않느냐, 추 장관이 그런 식으로 지금 얘기를 한 거예요, 오늘. 그런데 그건 땡땡땡, 하고 익명으로 처리를 해 주면 됩니다. 지금까지 다 그렇게 해왔어요. 모든 공소장에, 이 국회에 보낼 때 제3자, 피고인이 아닌 제3자는 전부 다 똥똥똥, 이렇게 해가지고 동그라미를 쳐가지고 다 이름을 감춰줬단 말이에요.◉김원장 그런데 지금 검찰이 얼마나 피의 사실 잘 흘리지 않고 있느냐, 하셨는데.. 아시다시피 어제 오늘..▶전원책 반증이 된 거예요, 이번에.◉김원장 일부 언론이 공교롭게 검찰이 흘렸는지, 일부 언론이 이걸 받아 썼어요.▶전원책 아니죠. 공소장은 이미 공개된 겁니다. 가령 공소장 말고..▶최민희 공개 안 됐습니다.▶전원책 지금까지 피의 사실, 수사를 할 때 피의 사실 혐의를 받고 있는 것이..◉김원장 자, 여기 보시면 동아일보 어제 자인데, 공소장에 이렇게 나와.. 공소장에 적시라고 돼 있잖아요.▶전원책 아니, 그리고 공소장 자체는 이제 완전히 공개된 거예요. 그건 법원에도 다 있는 겁니다.▶최민희 아니, 그렇게 말씀하시면 안 됩니다. 공소장이 어떻게 다 공개됩니까?▶전원책 공소장 자체는요. 반드시 공개 원칙이에요.▶최민희 공소장이 전달되는 사람이 정해져 있습니다.▶전원책 공소장 자체는 법정에 들어가면 100% 공개가 됩니다.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 공소장 공개 없이 어떻게 재판을 합니까?▶최민희 아니, 그런데 재판.. 재판하기 전에..◉김원장 아, 재판에 들어가면?▶전원책 예, 재판에 들어가면 당연히 공개가 되죠.◉김원장 그런데 지금 재판 전이라서 지금 논란이 된 겁니다.▶최민희 지금 재판 전이잖아요.▶전원책 전이든 후든 공소장이라는 것은 피고인의 소추 내용, 그러니까 검찰이 엄격히 증명할 수 있는 내용에 한해서 공소장에 기재를 한단 말이에요.▶최민희 아닙니다. 저거에 동의할 수 없습니다.▶전원책 잠깐만, 제가 지금 얘기하고 있지 않습니까? 최소한 이걸 그래서 그걸 이미 드러났고, 이 사람은 이런, 이러한 혐의가 있으니까 이걸 재판에 부칩니다. 이래서 재판을 하는 거란 말이에요. 그러면 이걸 만천하에 공개리에 이 사람의 혐의를 공개를 하는 거예요. 그래서 그걸 두고 공개 재판을 하는 거예요. 비공개 재판이 아니고요.▶최민희 아니, 저 얘기 좀 해요.◉김원장 마무리하겠습니다.▶최민희 그러니까 지금 검찰의 공소장은 검찰의 의견서일 뿐입니다, 어떻게 보면. 그런데 지금 우리 사회에서는 검찰의 의견서가 마치 그게 유죄인 듯이 이렇게 언론이 보도하고 있는 상황, 이게 진짜 문제입니다. 그래서 지금 변호사님 얘기하시는 부분, 공개 재판에서 다 공개된다. 재판에서 공개하면 됩니다. 왜 재판 전에 공개를 합니까?◉김원장 알겠습니다. 하실 말씀이 많으실 것 같은데, 워낙 민감한 문제고. 다음에 기회가 되면 이 문제는 다시 논의하겠습니다. 아시다시피 저희가 코로나 바이러스 문제는 논의해야 합니다. 그래서 아쉽지만 여기서 마무리하겠습니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원과 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.KBS▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789666
2019.11.11.	매경닷컴	靑 "협치내각 위한 희망의 끈 놓지 않겠다"	후반기 `탕평인사` 재추진 시사김성식·이종훈·故정두언 등산업부·고용부 장관 제안고사 청와대가 집권 전반기 개각 과정에서 야권 인사들의 입각을 추진했다는 사실이 알려지면서 집권 후반기 개각에서도 '탕평 인사'가 이뤄질지 주목된다. 정치권에서는 실제로 '탕평 인사'가 이뤄질 경우 문재인정부 집권 후반기에 각종 개혁 법안 처리에 초당파적으로 역할을 할 수 있는 인사들이 기용될 것으로 전망하고 있다.11일 청와대 핵심 관계자는 기자들과 만나 '협치 내각' 구상은 여전히 유효하다고 강조했다. 이 관계자는 "(협치 내각 구성을) 실제로 실천했느냐는 의구심이 많았을 텐데 실제로 그러한 제안들이 있었지만 이뤄지지 않았다"며 "그렇다고 해서 거기에 대한 희망의 끈을 놓지는 않겠다"고 말했다. 앞서 노영민 청와대 비서실장도 지난 10일 기자간담회에서 "능력에 기초한 탕평 인사를 더욱 강화하겠다"고 밝혀 '협치 내각'을 위해 야당 인사를 기용하겠다는 청와대 방침을 밝혔다. 정치권에 따르면 문재인 대통령은 지난해 6·13 지방선거에서 여당이 압승을 거둔 뒤 전·현직 야당 의원 4명에게 입각을 제안했지만, 모두 고사한 것으로 알려졌다. 당시 청와대는 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 전 새누리당(자유한국당 전신) 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각을 제의한 것으로 알려졌다. 이들에게 입각을 직접 제의했던 인사는 문 대통령의 핵심 측근이었던 것으로 전해졌다. 김성식 의원은 서울 관악갑을 지역구로 두고 18대(한나라당)와 20대(바른미래당) 재선 경력이 있다. 경제통·정책통으로 정평이 나 있으며, 과거 범손학규계로 꼽히다가 안철수 전 의원이 2012년 대선 출마를 표명할 때 힘을 실어줘 '안철수의 남자'라고 불리기도 했다. 또 새누리당과 국민의당 시절 '어젠다 2050'이란 의원 모임에서 유승민 의원과 함께 활동한 경험이 있다. 이종훈 전 의원은 20대 총선 직전에 공천을 받지 못한 뒤 상아탑(명지대)으로 돌아간 학자형 인사다. 19대 국회에서 새누리당에 몸담고 있을 때는 민현주 전 의원과 함께 유승민계 핵심으로 불릴 만큼 경제정책을 보좌했던 인사다. 이어 한국개발연구원(KDI) 출신 선배이기도 한 유승민 의원이 새누리당을 나와 바른정당을 창당하고 대선에 뛰어들었을 땐 정책본부장으로 활동하기도 했다. 아울러 청와대는 옛 친이계 핵심 브레인 역할을 했던 고(故) 정두언 전 새누리당 의원에게는 주중 대사, 노무현정부 시절 환경부 차관을 역임했던 박선숙 바른미래당 의원에게는 장관직을 제안했던 것으로 알려졌다.이 같은 탕평 인사가 '총선 차출론'이 거론되는 이낙연 국무총리의 후임 선정에도 적용될지 관심이 쏠린다. 정치권에서도 손학규 바른미래당 대표, 박지원 대안신당 의원 등 중량감 있는 야권 인사들이 총리 후보 하마평에 꾸준히 오르내리고 있다.  [박용범 기자 / 김명환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004461734
2020.02.08.	YTN	90억 쥔 손학규를 잡아라...호남 정당의 '뜨거운 구애'	동영상 뉴스       바른미래 손학규 대표, 열 달째 퇴진 압박 시달려유승민·안철수와 이별…당권파도 잇단 탈당사태'미운 오리' 손학규에 대안신당·평화당 구애[앵커]보수 정당 간 통합뿐 아니라 호남을 기반으로 한 다른 야당들의 통합도 오는 4월 총선 변수 가운데 하나로 꼽힙니다.바른미래당 손학규 대표는 최측근 의원들까지 잇따른 당을 떠나며 큰 궁지에 몰렸지만, 정작 호남 기반 야당들로부터 구애를 받고 있는데요.왜 그럴까요? 조은지 기자가 보도합니다.[기자]지난해 4·3 보궐선거 이후 벌써 열 달째, 바른미래당 손학규 대표는 꾸준히 퇴진 압박을 받았습니다.유승민계와의 '잘못된 만남'이 갈등의 시작이었고,[바른미래당 내홍 사태 / 지난해 7월 : 뒷골목 건달들도 이렇게 정치 안 합니다! 이게 손학규 정치입니까! 정말!]돌아온 창업주 안철수 전 의원과도 날을 세웠습니다.[손학규 / 바른미래당 대표 : 오너십을 행사하듯이 '내가 창당을 했으니까 내 당이다' 이런 식의 생각을 만약에 한다면 대단히 잘못된 생각이라는 말씀을 드립니다.]최근에는 버팀목이었던 당권파 이찬열·김관영·김성식 의원이 잇달아 탈당했고, 토담집으로 돌아가라는 독설까지 들었습니다.바른미래당의 '미운 오리' 손 대표를 향해 대안신당·민주평화당의 구애가 한창입니다.호남에서 민주당과 일대일 구도가 되면 충분히 승산이 있다며, 은근히 국민의당 '녹색 돌풍' 재현을 기대하는 눈치입니다.[최경환 / 대안신당 대표 : 바른미래당 손학규 대표님께서 큰 결단을 내려주셨습니다. 오늘이라도, 또 내일이라도 3당 통합선언에 나서겠다는 말씀을 드립니다.][정동영 / 민주평화당 대표 : 호남의 유권자 입장에서는 행복한 선택지를 갖게 되는 겁니다. 1번이냐, 3번이냐를 선택할 수 있게 되는 거죠.]손 대표를 적극 껴안는 이유는 바른미래당의 두둑한 곳간 때문이기도 합니다.바른미래당 통장에 찍힌 현금만 70억 원이 넘고, 연구원과 여성발전기금까지 고려하면 손 대표가 관리하는 돈은 90억 정도로 추산됩니다.여기에 오는 14일까지 교섭단체 기준 20석을 다시 모으면, 국고보조금 120억이 입금됩니다.총선 자금이 필요한 호남 기반 소수 정당이나, 의석 한 석이 급한 바른미래당이나, 통합은 '선택이 아닌 필수'인 겁니다.모였을 때의 '실리'는 확실한 만큼 결국, 명분이 중요합니다.제3 지대 중도 통합을 걸었지만, 올드보이들의 '호남당'이라는 꼬리표를 떼기에 시간이 많지는 않습니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398395
2020.02.08.	YTN	90억 쥔 손학규를 잡아라...호남 정당의 '뜨거운 구애'	동영상 뉴스       바른미래 손학규 대표, 열 달째 퇴진 압박 시달려유승민·안철수와 이별…당권파도 잇단 탈당사태'미운 오리' 손학규에 대안신당·평화당 구애[앵커]보수 정당 간 통합뿐 아니라 호남을 기반으로 한 다른 야당들의 통합도 오는 4월 총선 변수 가운데 하나로 꼽힙니다.바른미래당 손학규 대표는 최측근 의원들까지 잇따른 당을 떠나며 큰 궁지에 몰렸지만, 정작 호남 기반 야당들로부터 구애를 받고 있는데요.왜 그럴까요? 조은지 기자가 보도합니다.[기자]지난해 4·3 보궐선거 이후 벌써 열 달째, 바른미래당 손학규 대표는 꾸준히 퇴진 압박을 받았습니다.유승민계와의 '잘못된 만남'이 갈등의 시작이었고,[바른미래당 내홍 사태 / 지난해 7월 : 뒷골목 건달들도 이렇게 정치 안 합니다! 이게 손학규 정치입니까! 정말!]돌아온 창업주 안철수 전 의원과도 날을 세웠습니다.[손학규 / 바른미래당 대표 : 오너십을 행사하듯이 '내가 창당을 했으니까 내 당이다' 이런 식의 생각을 만약에 한다면 대단히 잘못된 생각이라는 말씀을 드립니다.]최근에는 버팀목이었던 당권파 이찬열·김관영·김성식 의원이 잇달아 탈당했고, 토담집으로 돌아가라는 독설까지 들었습니다.바른미래당의 '미운 오리' 손 대표를 향해 대안신당·민주평화당의 구애가 한창입니다.호남에서 민주당과 일대일 구도가 되면 충분히 승산이 있다며, 은근히 국민의당 '녹색 돌풍' 재현을 기대하는 눈치입니다.[최경환 / 대안신당 대표 : 바른미래당 손학규 대표님께서 큰 결단을 내려주셨습니다. 오늘이라도, 또 내일이라도 3당 통합선언에 나서겠다는 말씀을 드립니다.][정동영 / 민주평화당 대표 : 호남의 유권자 입장에서는 행복한 선택지를 갖게 되는 겁니다. 1번이냐, 3번이냐를 선택할 수 있게 되는 거죠.]손 대표를 적극 껴안는 이유는 바른미래당의 두둑한 곳간 때문이기도 합니다.바른미래당 통장에 찍힌 현금만 70억 원이 넘고, 연구원과 여성발전기금까지 고려하면 손 대표가 관리하는 돈은 90억 정도로 추산됩니다.여기에 오는 14일까지 교섭단체 기준 20석을 다시 모으면, 국고보조금 120억이 입금됩니다.총선 자금이 필요한 호남 기반 소수 정당이나, 의석 한 석이 급한 바른미래당이나, 통합은 '선택이 아닌 필수'인 겁니다.모였을 때의 '실리'는 확실한 만큼 결국, 명분이 중요합니다.제3 지대 중도 통합을 걸었지만, 올드보이들의 '호남당'이라는 꼬리표를 떼기에 시간이 많지는 않습니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398605
2020.01.28.	KBS	손학규-안철수 충돌 “오너가 CEO 해고 통보하듯” “무례한 사람 아냐”	바른미래당 손학규 대표가 당을 비상대책위원회 체제로 전환하고 자신에게 비대위원장을 맡겨달라는 안철수 전 의원의 제안을 거절했습니다. 오늘(28일) 오후 국회에서 기자회견을 연 손 대표는 어제 안 전 의원과의 만남이 어떻게 성사됐는지, 비공개 단독 회담에서 어떤 이야기가 오갔는지를 다소 격앙된 어조로 세세하게 설명했습니다.  '비대위 전환' 거절한 손학규…"오너가 CEO 해고통보 하듯" 손 대표는 "이번 총선에서 세대교체를 위해 미래세대에게 당을 맡기자"며 "미래세대를 주역으로 내세우고, 안철수와 손학규가 뒤에서 든든한 버팀목이 돼 주자"고 말했습니다. '미래세대'에 당을 맡기고, 자신과 안 전 의원은 2선으로 물러나자는 것입니다. 그러면서 '대표적인 한 미래세대 그룹'과 구체적 논의가 진전되고 있다고 소개했습니다. 안 전 의원은 어제 손 대표를 찾아가 당을 비대위 체제로 전환해 자신이 비대위원장을 맡거나, 전 당원 투표로 비대위원장을 뽑자고 제안했습니다. 그게 아니면 손 대표에 대한 재신임을 물어야 한다면서 오늘까지 입장을 밝혀달라고 요구했습니다. 손 대표는 이런 안 전 의원의 제안을 모두 거절했습니다. 손 대표는 "(안 전 의원이) 당 대표실로 와서 만난다는 게 정치적 예의 차원인 것으로 생각했지, 많은 기자·카메라를 불러놓고 제게 물러나라고 하는 일방적 통보, 언론에서 말하는 소위 '최후통첩'이 되리라는 것은 상상도 못 했다"며 "개인회사의 오너가 CEO를 해고 통보하는 듯 말이다"라고도 했습니다. 또 "당권 투쟁을 위해 손학규 나가라, 그 수단으로 전 당원 투표제를 얘기하는 것은 옳지 않다"며 "전 당원 투표제가 당권 장악을 위한 수단과 도구로 사용되는 건 절대 반대"라고 말했습니다. 손 대표는 안 전 의원의 역할에 대해 "당의 총선 승리를 위해 안철수가 가진 전국적 영향력을 효과적으로 발휘할 위치, 얼마든지 당을 실질적으로 대표할 자리를 기대했다"며 "지금도 안철수가 당을 위해서 실용 중도정당의 확립을 위해서 적극적으로 참여해줄 것을 간곡히 요청하는 것"이라고 말했습니다. '지난달 안철수가 돌아오면 조건 없이 퇴진한다고 하지 않았느냐'는 질문에는 "내가 물러난다는 얘기를 내 입으로 한 일이 없다고 여러 차례 말씀드렸다"고 반박했습니다. 안철수 "그렇게 무례한 사람 아니야…왜 회피하는지 이해 어려워" 안 전 의원은 손 대표가 자신의 제안들을 모두 거절한 데 대해 "정치는 책임 아니겠나. 그리고 정치에서의 리더십은 구성원들의 동의 하에 힘을 얻고 추진력을 가질 수 있다"며 "당이 위기상황이어서 다시 초심으로 돌아가 당원들의 뜻을 묻자고 한 제안에 대해 왜 당 대표께서 계속 회피를 하시는지 전 이해하기가 어렵다"는 반응을 내놨습니다. 안 전 의원은 오늘 오후 국회 의원회관에서 열린 "무너진 사법정의를 논하다" 간담회에 참석했다 나오면서 관련 입장을 묻는 기자들에게 이렇게 답했는데, 손 대표가 회동 방식과 내용에 대한 불쾌감을 드러낸 데 대해서도 "전 원래 그렇게 무례한 사람이 아니다. 항상 예의를 갖춰서 말씀드리는 사람이라는 점 알아주셨으면 좋겠다"고 말했습니다.  속내 복잡한 소속 의원들…상황이 비관적? "부인할 수 없어" 안 전 의원은 앞서 오늘 오전에는 여의도의 한 식당에서 바른미래당 의원들과 점심을 함께 하며 당 재건 방안에 대한 의견을 나눴습니다.  참석 제의를 받은 17명 가운데 개인 일정 등을 이유로 참석하지 못한 김관영, 김성식, 박선숙 의원을 제외한 14명이 참석했습니다.  바른미래당에는 4선의 주승용, 박주선, 김동철 의원 등 호남에 지역 기반을 둔 이른바 '호남계' 의원들이 있습니다. 안 전 의원과 국민의당을 함께 했던 의원들입니다.  그런가 하면 김수민, 이태규, 이동섭 의원 등 이른바 '안철수계'로 불리는 국민의당 출신 비례대표 의원들도 있습니다.  손 대표는 '비대위 전환'을 거부한다는 기자회견을 마친 뒤 주승용 의원 등 호남계 의원들을 만났습니다.  주승용 의원은 손 대표를 만난 뒤 기자들에게 "우리가 각각 손 대표, 안 전 의원을 만나 조율할 수 있도록 노력해 보겠다고 하고 양측과 약속을 정했다"며 "다만, 안 전 의원은 선약이 있다고 해서 오늘 다시 만나지 못했다"고 말했습니다. 주 의원은 "손 대표가 사퇴하지 않겠다고 한 것이고, 신뢰가 많이 상실됐다"면서도 "당이 극한 상황으로 분열되지는 않도록 최선을 다하겠다. 내일(29일) 안 전 의원을 만나보고 얘기하겠다"고 설명했습니다.  그러면서 결국 "두 분이 본인 뜻 안 굽히면 호남계 의원들은 나름대로 논의를 하겠다"며 "신당 만들면 또 통합 대상이 되는데 이렇게 계속 분열만 해서 무슨 통합이 되겠느냐. 절대 여기서는 분열해선 안 된다. 마지막까지 입장을 정리하겠다"고 강조했습니다.  이경진 기자 (taas@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010786511
2020.02.17.	머니S	[퇴근길] '홀로 된' 손학규 VS '닻 올린' 황교안	(왼쪽부터) 박주현 평화당 통합추진위원장, 박주선 바른미래당 대통합추진위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 민주평화당-대안신당-바른미래당 3당통합추진회의 1차 회의에 참석해 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다. /사진=뉴시스21대 총선을 두달 앞두고 '5당 구도'에 변수가 등장했다. 바로 손학규 바른미래당 대표다. 이번 총선에선 당초 더불어민주당과 미래통합당, 바른미래당·대안신당·민주평화당이 합친 민주통합당, 정의당, 안철수 전 의원의 국민의당 간 5개 정당 경쟁이 전망됐다. 하지만 손 대표가 호남기반의 3개 정당 간 합당 합의에 비토를 놓으면서 민주통합당은 출범 전부터 삐걱거리는 모양새다. 손학규 바른미래당 대표는 17일 당 최고위원회 회의에서 자신의 2선 후퇴를 전제로 진행되는 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. /사진=임한별 기자◆'통합카드' 제시한 손학규… "신중한 문제니 심사보류"손학규 바른미래당 대표는 17일 대안신당, 민주평화당과의 통합 합의문 추인을 보류했다. 자신의 퇴진을 전제로 한 호남중심 통합신당을 받아들이기 어렵다는 것이다. 바른미래당 의원들은 손 대표의 이 같은 결정에 반발해 연쇄 탈당에 돌입한다는 입장이다. 앞서 손 대표는 김관영·김성식·이찬열 의원 등이 줄줄이 탈당하면서 교섭단체 지위가 붕괴하자 먼저 '통합카드'를 제시했다. 하지만 그는 이날 최고위원회를 마치고 기자들과 만나 "합의문 추인에 관해서는 신중한 문제이고 폭넓은 국민과 당원 의견 수렴해야 해 오늘 심사를 보류했다"고 말하면서 사실상 3당 합당에 대해 반대 의사를 표명했다.3당은 당초 이날 합당을 마무리 짓고 3당 대표를 공동대표로 하는 지도부를 구성해 오는 28일까지 운영한 뒤 그 이후부터는 비상대책위원회 체제로 전환하기로 했다. 또 기존 대표가 물러나지 않는 사태를 막기 위해 이를 당헌 부칙에 명문화했다. 사퇴를 거부해온 손 대표를 의식한 조치다. 하지만 합당 예정일이었던 이날도 이 같은 손 대표의 입장이 나오자 당내 의원들은 손 대표의 사퇴 의지가 없다고 판단했다. 결국 바른미래당 의원들은 오는 18일 의원총회를 열고 비례대표 제명절차에 돌입하기로 결정했다. 박주선 의원은 "내일(18일) 오전 11시에 의원총회를 연다"며 "오늘도 의총을 하고 싶지만 손 대표의 마지막 결단을 촉구하는 의미에서 내일 비례 제명 건을 상정할 것"이라고 설명했다.먼저 바른미래당·대안신당·민주평화당 20명과 무소속 이용주 의원은 17일 ‘민주통합의원모임’이라는 교섭단체를 구성했다. 원내대표는 유성엽 대안신당 의원이 맡는다. 제명 대상은 안철수계 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원) 중 권은희 의원을 제외한 비례대표 의원 6명이다.비례대표는 자진 탈당이 아닌 제명 절차를 거쳐야 의원직을 유지할 수 있다. 제명은 의원총회에서 2/3 이상의 찬성으로 의결된다. 당내 의원들이 서로서로 제명 형식으로 당을 떠나는데 공감대를 형성한 만큼 제명절차는 순조롭게 진행될 것으로 보인다.안철수계 의원을 비롯한 비례대표 의원들의 제명절차가 끝나면 곧바로 지역구 의원들이 탈당할 수 있다. 최악의 경우 바른미래당(현재 17석)에는 당 활동을 하는 현역의원이 한명도 남지 않을 수 있다. 옛 당권파(6명)와 안철수계(7명)의 이탈은 유력하다. 당적만 보유한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 중단한 의원은 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원)인데 이중 평화당 등에서 활동해온 의원들은 예전부터 제명을 원해왔다.일체의 정당 활동을 하지 않고 있는 박선숙 의원은 앞으로도 상임위(과학기술정보방송통신위원회) 업무 등에만 주력한다는 입장이다.자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다. /사진=임한별 기자◆자유한국당 역사 속으로… '닻' 올린 미래통합당미래통합당은 이날 비교적 순조롭게 통합의 닻을 올렸다. 자유한국당과 새로운보수당 등 보수진영의 통합신당인 미래통합당이 17일 출범식을 열고 첫발을 내디뎠다.그간 혁신통합추진위원회(혁통위)를 주도해온 박형준 위원장은 이날 "지난 1월14일 혁통위를 만들고 한달여 밤낮없이 혁통위원들이 고생했다. 그 결과 통합 범위도 범중도·보수 통합에 맞는 결실을 어느정도 이뤘다고 생각한다"며 "통합을 하며 생각한 키워드는 첫째 혁신, 둘째는 확장, 셋째는 미래다. 혁신의 방향을 가지고 미래통합당이 과거와는 다른, 국민들이 보기에 관료적이고 몇몇 의원 중심의 정당이 아니라 광범위한 국민과 청년 중심의 정당으로 거듭날 것을 확약했다"고 말했다.이날 출범식에서는 새 로고와 당 색깔, 글씨체 등도 공개됐다. 당의 상징색은 진홍색인 '해피 핑크'다. 김찬형 홍보본부장은 "자유 대한민국의 땀방울과 평범한 시민의 땀방울, 국민을 향한 통합의 땀방울들이 모여 미래통합당의 붉은 피 한 방울로 DNA가 된다"며 "자유를 지키려고 결집된 DNA가 순수하고 깨끗한 백색에 떨어져 세상에 퍼져 나간다. 행복이 퍼져 국민 가슴 속에 번지는 것"이라고 로고를 소개했다.또 "미래통합당의 가치와 의지를 표현하며 국민의 행복을 추구하는 것이 '해피핑크'"라며 "통합과 혁신의 힘, 하나되는 대한민국의 힘, 미래통합당의 상징색"이라고 부연했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000505700
2020.01.29.	세계닷컴	‘작지만 가치있는 정당’ 첫 연동형비례제 4·15총선에서 꽃피울 수 있을까	지난 22일 '시대전환' 창단선포식 열어 / 손학규 대표, 김성식, 채이배 의원 등 참석“대한민국에는 광화문과 서초동, 두 공간 외에는 없는 것입니까”(‘시대전환’ 김보람 준비위원)   준연동형비례대표제가 시행되는 4·15 총선을 앞두고, 제3지대에서 창당 움직임이 꿈틀거리고 있다. ‘작지만 의미있는 가치정당’을 지향하면서 비례대표로 21대 국회 원내 진입을 꿈꾸는 이들이다.      지난 22일 서울 중구 명동에서 열린 시대전환 창당 선포식에서 참석자들이 행사를 지켜보고 있다. 이날 창당식에는 윤여준 전 환경부 장관과 바른미래당 손학규 대표,김성식, 채이배 의원 등이 참석했다.    ◆“욕하지 말고 직접 나서보자”며 나선 사람들   지난 22일, 서울 중구 명동에 위치한 커뮤니티하우스 마실에서는 30∼40대 직장인들을 주축으로 생활정치플랫폼으로서의 정당을 표방하는 ‘시대전환’ 창당선포식이 열렸다.   시대전환의 공동대표인 조정훈 아주대학교 통일연구소 소장은 단상에 올라 “시대전환은 3040이 주축이 돼 우리와 우리 자녀들이 살아갈 세상을 위해 변화를 만들어갈 것”이라며 “다가오는 총선에서 판을 갈아 앞고 싶다”고 포부를 밝혔다. 그러면서 “저와 여기 계신 많은 분들이 기존 정치권에서 들어와라, 한 자리 주겠다라는 제안을 받은 경험이 있지만, 저희는 그런 간택을 거부하고 세대교체의 주역으로 나서려 한다”고 밝혔다.   공동대표인 이원재 랩2050대표는 “기술은 무서운 속도로 발전하고 사람들의 일자리는 없어지거나 불안정해지는 등 굉장한 변화가 진행 중인 상황에서 ‘솔루션’(해법)을 찾아야 한다”며 정치의 중요성을 강조하는 한편 기성 정당을 질타했다.   그는 “제1야당은 ‘반문연대’를 말하면서 어떤 한 사람을 반대하자고 하고 있다. 여당은 (정책공약으로) 무료 와이파이를 말하고 있는데 이는 지진이 일어나는 땅 위에서 나무를 옮겨야 할 때, 나무의 가지를 치고 있는 것이나 마찬가지”라고 지적했다. 바른미래당 안철수 전 의원을 겨냥해서도 “외국에 오랫동안 있다가 한국에 돌아와 많은 사람들의 이야기를 듣고 행보를 하겠다? 메시아 정치에 불과하다”고 비난했다.   시대전환 공동대표로 나선 조 소장은 2016년 더불어민주당의 인재영입 케이스였고, 안 대표는 2012년 제18대 대선 당시 무소속 안철수 예비후보의 ‘진심캠프’에서 정책기획팀장으로 활동한 바 있다. 이들은 지난해부터 일자리와 교육, 공동체의 미래, 기본소득에 대해 토론해 온 끝에, 이같은 이슈들을 해결하는 정당이 필요하다는 결론을 내고 창당을 결의했다고 한다.    이날 창당식에서는 시대전환에 참여하는 회원들이 단상에 올라 “분열을 먹고 사는 정치의 판을 바꾸고 싶다”, “촛불혁명이 자랑스러웠지만 최근 조국 장관 사태로 광화문 서초동으로 분열된 현실에서 어느곳에도 공감할 수 없었다”, “타다 사건을 보면서 나라의 미래가 걱정됐다”고 목소리를 높였다.     ◆따로 또 같이 “힘 합치자” 결의    창당 선포식 현장에는 다른 소규모 정당 또는 정당추진모임들도 모였다. 최근 중앙선거관리위원회에 정당 등록을 마친 ‘기본소득당’의 용혜인 대표는 “1만7000명의 당원을 모았고 이 가운데 80%가 2030세대”라며 “다가오는 총선은 시대를 바꾸는 출발점”이라고 강조했다. 또 미래당, 청년의제와 관련해 좌우연합 협치를 내세우는 ’전국청년정치네트워크 좌충우돌’, 모두의당 창당준비위원회 등도 참석해 새로운 정치를 시도하겠다는 포부를 밝혔다. 이날 창당식에는 안철수 전 의원의 ‘멘토’였던 윤여준 전 환경부장관과 바른미래당 손학규 대표와 김성식 채이배 의원이 참석해 축사를 했다.   원내진입을 위해선 정당 지지율 3%를 넘어야 한다는 벽은 여전하나 이들은 유럽의 군소정당들처럼 정치적 영향력을 확보할 수 있다는 기대감을 보였다.   전문가들은 새로운 시도가 시작되는 데 대해 의미있게 평가했다. 스웨덴 정치를 연구해온 하수정 북유럽연구소장은 세계일보와의 통화에서 “유럽에서도 원내 진입을 위해서는 정당 지지율을 4% 정도 얻어야 하지만, 그에 도달하지 못해도 당이 없어지지 않고 꾸준히 간다”면서 “제도가 바뀌면서 비례대표를 통해 의회에 들어갈 수 있지 않을까 하는 기대로 창당 움직임들이 있는데, 원내진입을 하지 못하더라도 해산하지 말고 장기적으로 가야한다”고 제언했다.   하 소장은 “정당의 목적은 원내진입만이 목표가 아니라 추구하는 이념과 이상이 있으면 계속 사람들과 공감대를 형성해 나가는 것”이라며 “이들의 다채로운 아이디어가 사람들에게 새로운 생각을 하게 하는 자극제가 될 수도 있다”고 덧붙였다.   글·사진=김예진 기자 yejin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003433937
2019.12.28.	연합뉴스	공수처법 필리버스터 자정 종료…30일 표결 전망	김재경 시작으로 여야 팽팽한 토론…'4+1' 일부 이탈 가능성 우려무제한 토론 나선 백혜련 의원(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 백혜련 의원이 28일 새벽 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이동환 기자 = 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다.    이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.    27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.    한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분), 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분) 등 여야 의원이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.    민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 열어달라고 문희상 국회의장에게 요청할 계획이다.    아울러 이번 주말 사이 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다.     선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적때문이다.    당장 바른미래당 당권파인 주승용 의원은 전날 최고위원회에서 "공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다. 너무 강하면 부러질 수 있다"고 말했다.    전날 공직선거법 표결에서는 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.     대안신당 천정배 의원은 기권했다.    민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.     민주당은 29일 오후 최고위원회를 열고 공수처 법안의 표결 전략을 논의할 예정이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302427
2019.12.28.	연합뉴스	공수처법 필리버스터 자정 종료…여야 '이탈표' 신경전(종합)	김재경 시작으로 여야 팽팽한 토론…30일 본회의 표결 전망무제한 토론 나선 백혜련 의원(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 백혜련 의원이 28일 새벽 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다.    이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.    27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.    한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.    이어 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분), 정의당 여영국 의원(46분), 한국당 신보라 의원(2시간 59분), 민주당 송영길 의원(1시간 15분), 한국당 정태옥 의원이 나서서 토론을 이어갔다.    한국당은 공수처를 독일 나치의 '게슈타포', '귀태'(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 '청와대 하명수사·선거개입 의혹'을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했다.    필리버스터가 끝난 뒤 민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 연다는 계획이다.    이에 따라 여야의 주말 신경전은 더욱 고조되는 양상이다.    우선 민주당은 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다.     선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문이다.    당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔다.    전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.     대안신당 천정배 의원은 기권했다.    민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.    한국당도 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있다.    심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 답했다.    민주당은 29일 오후 공수처 표결 전략 등 논의를 위한 최고위원회를 연다.    한국당도 비공개 회의 등을 통해 대응 방안을 논의할 방침이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302689
2019.10.21.	뉴시스	수위탁거래분쟁 국감장서 '질타'...박영선 "제도적장치 마련 시급"	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박영선 중소벤처기업부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 소관 중소벤처기업부 특허청 마지막 종합국정감사에 참석해 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.21. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김진아 기자 = 21일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업부 종합 국정감사에서 중소기업에 불공정 수위탁거래를 진행한 기업이 뭇매를 맞았다. 이와 관련해 박영선 중소벤처기업부 장관은 "피해를 막을 수 있는 제도적 장치를 마련하겠다"고 밝혔다. 이날 우원식 더불어민주당 의원은 공기질 관리 전문기업 하츠의 김성식 대표를 증인으로 요청해 공공조달에서 자사 제품의 영업을 맡은 중소기업에 수수료를 지급하지 않은 의혹에 대해 질타했다. 지난해 1월부터 올해 3월까지 하츠 제품의 영업을 진행했다는 한 중소기업 관계자는 "경기도 산하에서 영업을 맡았지만, 수수료를 못 받아 진정했다"며 "(하츠의)정식 대리점에 여러차례 요청했지만 내부 사정이 있다고 미뤘다"고 진술했다. 우 의원은 김성식 하츠 대표에게 "미세먼지 대책의 일환으로 열린 학교 공기정화 조달시장에서 하츠라는 회사가 영업실적이 크게 늘고 한 달 만에 주가가 2배가 됐다"며 "그런데 학교를 대상으로 영업을 진행한 중소기업에 영업수수료를 왜 지급하지 않았느냐"고 물었다. 우 의원은 "일부 초등학교의 경우 계약금이 입금되지 않아 이유를 물으니 직원의 착오로 기재한거라 했다"며 "중소기업은 왜 돈을 못 받을 것이 뻔한데 영업을 했나"라고 했다. 그러면서 "이건 상법상 중개인 기념에 해당하는데 갑질을 한 것"이라고 질타했다. 이에 대해 김성식 하츠 대표는 "이 일에 관련하지 않았다. 잘 모르겠다"라면서도 "회사의 비용 지급기준은 기술과 공헌도 2가지로 나뉘는데 (영업을 맡은 기업이)공헌도 부분은 열심히 했다고 생각하지만, 단순 판촉 활동에 지나지 않는다고 판단했다"고 답했다. 김 대표는 "영업을 담당한 업체와 직접적인 대리점 계약을 하지 않았다"며 "하츠는 대리점 개설 1~2년에는 특수한 영업방식을 적용하고 있다. 지원자들은 실험을 통해 2년 후 대리점으로 정식 계약을 하게 된다"고 했다. 그러면서 "다시 검토해보겠다"고 덧붙였다. 이와 관련해 박영선 중소벤처기업부 장관은 "해당 안건은 중기부 내 수위탁거래분쟁조정위원회에 신청을 접수한 안건"이라며 "이에 대해 철저히 조사하겠다"고 했다. 이어 "불공정거래를 막을 수 있는 제도적 장치가 시급하고, 조달사업법과 하도급법에 대한 법률개정이 필요하다"며 "관계부처와 논의하겠다"고 했다.hummingbird@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009517272
2019.10.21.	뉴시스	수위탁거래분쟁 국감장서 '질타'...박영선 "제도적장치 마련 시급"	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박영선 중소벤처기업부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 소관 중소벤처기업부 특허청 마지막 종합국정감사에 참석해 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.21. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김진아 기자 = 21일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업부 종합 국정감사에서 중소기업에 불공정 수위탁거래를 진행한 기업이 뭇매를 맞았다. 이와 관련해 박영선 중소벤처기업부 장관은 "피해를 막을 수 있는 제도적 장치를 마련하겠다"고 밝혔다. 이날 우원식 더불어민주당 의원은 공기질 관리 전문기업 하츠의 김성식 대표를 증인으로 요청해 공공조달에서 자사 제품의 영업을 맡은 중소기업에 수수료를 지급하지 않은 의혹에 대해 질타했다. 지난해 1월부터 올해 3월까지 하츠 제품의 영업을 진행했다는 한 중소기업 관계자는 "경기도 산하에서 영업을 맡았지만, 수수료를 못 받아 진정했다"며 "(하츠의)정식 대리점에 여러차례 요청했지만 내부 사정이 있다고 미뤘다"고 진술했다. 우 의원은 김성식 하츠 대표에게 "미세먼지 대책의 일환으로 열린 학교 공기정화 조달시장에서 하츠라는 회사가 영업실적이 크게 늘고 한 달 만에 주가가 2배가 됐다"며 "그런데 학교를 대상으로 영업을 진행한 중소기업에 영업수수료를 왜 지급하지 않았느냐"고 물었다. 우 의원은 "일부 초등학교의 경우 계약금이 입금되지 않아 이유를 물으니 직원의 착오로 기재한거라 했다"며 "중소기업은 왜 돈을 못 받을 것이 뻔한데 영업을 했나"라고 했다. 그러면서 "이건 상법상 중개인 기념에 해당하는데 갑질을 한 것"이라고 질타했다. 이에 대해 김성식 하츠 대표는 "이 일에 관련하지 않았다. 잘 모르겠다"라면서도 "회사의 비용 지급기준은 기술과 공헌도 2가지로 나뉘는데 (영업을 맡은 기업이)공헌도 부분은 열심히 했다고 생각하지만, 단순 판촉 활동에 지나지 않는다고 판단했다"고 답했다. 김 대표는 "영업을 담당한 업체와 직접적인 대리점 계약을 하지 않았다"며 "하츠는 대리점 개설 1~2년에는 특수한 영업방식을 적용하고 있다. 지원자들은 실험을 통해 2년 후 대리점으로 정식 계약을 하게 된다"고 했다. 그러면서 "다시 검토해보겠다"고 덧붙였다. 이와 관련해 박영선 중소벤처기업부 장관은 "해당 안건은 중기부 내 수위탁거래분쟁조정위원회에 신청을 접수한 안건"이라며 "이에 대해 철저히 조사하겠다"고 했다. 이어 "불공정거래를 막을 수 있는 제도적 장치가 시급하고, 조달사업법과 하도급법에 대한 법률개정이 필요하다"며 "관계부처와 논의하겠다"고 했다.hummingbird@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009517272
2020.02.07.	노컷뉴스	100억+120억…孫 '자금력'이 安 '구심력' 누를까	孫 러브콜…정동영(민평)·최경환(대안신당) 일제히 화답국민의당 시즌2 복원 시도, 안철수 빠져 '구심점' 부재100억 자금력의 孫, 옛 친정식구 불러들일 유인'셀프제명' 통해 安과 동행하려던 비례의원들엔 제동'안철수 신당', 세력·기호순번·선거보조금 '비상'[CBS노컷뉴스 이준규 기자]발언하는 바른미래당 손학규 대표(사진=연합뉴스)바른미래당과 대안신당, 민주평화당 등 옛 국민의당 출신 정당들 간의 통합이 급물살을 타면서 와해 위기를 맞았던 바른미래당이 호남계 제3지대 신당의 중심으로 부상하고 있다.탈당한 안철수 전 의원과 같은 대선주자급의 강력한 구심점은 없지만 교섭단체를 유지할 경우 얻게 될 자금력을 바탕으로 한 손학규 대표의 전략이 먹히기 시작했다는 분석이다.대안신당과 평화당은 6일, 손 대표가 전날인 5일 "대안신당, 민주평화당과의 통합을 추진하겠다"며 쏘아올린 통합의 신호탄에 각각 화답했다.창당 2주년을 맞은 민주평화당 정동영 대표는 6일 기자간담회에서 "통합의 길로 가는 마당에는 대국을 바라보는 것이 필요하다"며 "앙금이 없을 수는 없겠지만 소소한 일인 것이고 크게 보고, 큰 틀에서 가야 한다고 생각한다"고 말했다.과거사에 대한 감정이 완전히 해소되지는 않았지만 통합의 움직임에는 동참하겠다는 의미다.대안신당도 통합추진위원회 위원장인 유성엽 의원이 전날 손 대표와 회동한 데 이어 이날에는 바른미래당 측 협상 대표인 박주선 의원과 만났다.대안신당 최경환 대표는 이날 "손 대표가 대안신당, 평화당과의 통합에 속도를 내겠다며 제3지대 통합을 위한 큰 결단을 내려줬다"며 "3당 대표들이 모여 3당 통합선언이라는 정치적 선언이 이뤄지길 바란다"고 말했다.오른쪽 부터 민주평화당 정동영 대표, 바른미래당 손학규 대표, 민주평화당 조배숙 원내대표, 대안신당 유성엽 인재영입위원장(사진=연합뉴스)이번 3당 통합은 탈당 러시로 리더십의 위기를 맞은 손 대표가 다시 당내 주도권을 회복함은 물론, 대안신당과 평화당으로서도 골칫거리였던 자금력을 해결하는 윈-윈(win-win)이라는 분석이 나온다.손 대표는 국민의당과 바른미래당의 창업주인 안 전 의원이 탈당한 데 이어 자신의 최측근인 이찬열 의원을 비롯해 김성식, 김관영 등 현역 의원들이 연이어 탈당을 하면서 위기를 맞았다.특히 일각에서는 지역구 현역 의원들이 모두 탈당을 하면 안 전 의원을 지지하는 비례대표의원들이 의원총회를 통해 이른바 '셀프 제명'을 한 후 '안철수신당'(가칭)으로 합류할 것이라는 전망까지 나왔지만, 통합으로 의원수가 대폭 늘게 되면 이러한 이탈을 막을 수 있게 된다.새로운 인물 영입 작업이 더뎌지고 있는 등 총선을 위한 변곡점 마련이 어려운 대안신당과 평화당으로서도 통합이 성사되면 소수당의 어려움 중 하나인 자금 문제를 해결할 수 있게 된다.바른미래당은 현재 100억원 가량의 자산을 가지고 있는 데다, 통합으로 인해 20석이 요건인 원내교섭단체 지위를 유지하게 될 경우 1분기 경상보조금과 선거보조금으로 120억원대의 자금을 추가로 확보할 수 있게 된다.대안신당 관계자는 "아무래도 소수당으로서는 당 운영을 위한 자금 확보가 애로사항이 될 수밖에 없다"며 "여러 차례의 분당으로 인해 당의 규모가 축소되면서 당직자들은 물론이고 의원들도 당비에 대한 부담이 적지 않다"고 말했다.안철수 전 의원.(사진=윤창원 기자/자료사진)안 전 의원과 같은 통합 신당을 이끌 중심인물이 없다는 점은 큰 부담이다.손 대표의 리더십은 이미 탈당사태에서 확인됐고, 정 대표의 리더십 또한 평화당 분당사태를 통해 어느 정도 평가가 내려진 상태다.최 대표도 초선 대표라는 신선함은 있지만 통합 신당에서 결정적인 역할을 하기에는 리더십이 충분하지 못하다는 평가가 호남 3지대 내에서 나오고 있다.반면 안 전 의원 측은 신당명을 '안철수신당'으로 할 정도로 인물의 파급력은 상당하지만 이번 통합 추진으로 인해 난관에 부딪히게 됐다.경상보조금과 선거보조금 모두 교섭단체, 5석 이상 20석 미만, 5석 미만을 기준으로 해 크게 차이가 나기 때문이다.바른미래당 내 안 전 의원 측 의원들이 셀프 제명 등의 방식으로 인해 안철수신당에 합류하게 돼 5석 이상을 확보하게 되면 최소 22억원 이상의 선거보조금을 확보하게 되지만 현재와 같은 수준에 머물게 될 경우에는 안 전 의원을 돕고 있는 권은희 의원 몫만 챙기는 데 그치게 된다.아울러 현역 의원 부족으로 인해 인물난 속에 선거를 치를 가능성도 높아졌다.이같은 문제를 해결하기 위해 바른미래당 내 안 전 의원 측 의원들은 지역구 의원 탈당 후 의원총회를 열고 스스로에 대한 제명 안건을 처리하는 방식으로 탈당 방안을 모색하고 있다.그러나 국회의원 제명의 경우 당 윤리위원회에서 결정이 이뤄져야만 의원총회에서 제명을 할 수 있도록 한 당헌·당규로 인해 먼저 윤리위를 통과해야 하는데, 윤리위는 손 대표가 장악하고 있어 절차상의 하자 논란이 불거질 수 있다.여기에 호남 통합 움직임이 예상보다 빠르게 진행되면서 셀프 제명을 시도조차 해보지 못하는 것 아니냐는 분석 마저 나오고 있다.바른미래당과 대안신당, 평화당이 일제히 통합 작업에 박차를 가하면서 '안철수를 뺀 국민의당 시즌2'는 이르면 다음 주 초에 윤곽이 드러날 전망이다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319987
2020.01.08.	연합뉴스	종로? 구로? 용산? 강남?…황교안 '험지 출마' 어디로	'한강벨트 사수'·'보수 자존심 회복' 논의 맞물려 주목축사하는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 8일 서울 세종문화회관에서 열린 2020년 교육계 신년교례회에서 축사하고 있다.  2020.1.8 jjaeck9@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 방현덕 이은정 기자 = 오는 4·15 총선에서 '수도권 험지 출마'를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 험지로 어떤 곳을 택할지를 놓고 당내에서 이런 저런 말들이 나오고 있다.    지난 4일 험지 출마 의사를 밝힌 황 대표는 그다음 날인 5일 "험지보다 더한 험지도 가겠다"고 발언 수위를 높인 상태다.     지도부 내부에서는 험지 출마의 상징성을 극대화하고, 동시에 당선 가능성까지 갖춘 수도권 험지가 어디일지 고심을 거듭하는 분위기다.     비록 첫 의원 배지에 도전하는 신인이지만, 유력 대권주자로 꼽히는 그의 출마와 당락은 이번 총선에서 인근 권역은 물론 당 전체의 기세에도 적잖은 영향을 미칠 전망이다.    현재까지 가장 유력하게 거론되는 곳은 노무현·이명박 전 대통령이 거쳐 간 '정치 1번가' 서울 종로다.     정세균 국무총리 후보자의 지역구인 이곳에는 더불어민주당 소속으로 이낙연 국무총리의 출마가 점쳐진다. 사실상 '대선 전초전'으로 불리며 상당한 흥행이 예상된다.    한 의원은 8일 연합뉴스와의 통화에서 "종로는 정세균 후보자가 재선을 하며 닦아놓은 곳인 만큼 험지인 동시에 상징적 의미가 큰 곳"이라며 "종로로 가야 한다"고 주장했다.    일각에서는 패배 시 치명상을 입을 거란 이유로 '종로 제외설'이 돌았으나, 당 핵심 관계자는 통화에서 "종로는 반드시 검토 대상에 들어간다"고 했다.     박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 역시 황 대표가 도전장을 내밀 가능성이 언급되는 곳이다.     문재인 대통령의 최측근 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력시되는 이곳은 16대 국회 이후 한 번도 보수당 당선자를 배출하지 못한 험지로 꼽힌다.    한 의원은 통화에서 "구로는 노동계 성향이 강한 객관적 험지"라며 "윤 실장이 나올 경우 '문재인의 남자'와 붙는다는 상징적인 의미가 있을 것"이라고 말했다.대화하는 이낙연-황교안(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 6일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인 신년인사회에서 대화하고 있다. 2020.1.6 kimsdoo@yna.co.kr    구로을 외에도 당내에서는 황 대표의 서울 용산, 강남을 출마 가능성도 거론된다.     용산은 진영 행정안전부 장관의 불출마 선언으로 '빈집'이 된 곳으로, 여권에선 권혁기 전 청와대 춘추관장 등이 출마를 준비 중이다.    용산에 출마할 경우 강남 3구·동작구를 포함한 '한강 벨트'를 진두지휘하며 수도권 바람을 일으킬 수 있지 않겠느냐는 분석이 나온다.    민주당 전현희 의원이 지난 총선에서 가져간 강남을에 출마할 경우 보수 텃밭인 강남을 탈환하며 자존심을 회복하는 의미가 있다.     다만 16∼19대 총선에서 한국당의 전신인 한나라당·새누리당이 승리한 이곳을 '험지 중 험지'라 보긴 어렵다는 반론도 만만치 않다.    황 대표의 측근인 원영섭 사무부총장이 부산 진갑으로 출마지역을 옮기며 공석이 된 서울 관악갑 역시 출마지로 거론된다. 이곳은 바른미래당 김성식 의원의 지역구다.    이 밖에도 서울 동작갑, 광진을, 강북을, 은평갑 등도 보수성향 정당이 근래에 한 번도 깃발을 꽂지 못한 민주당 강세 지역으로 검토 필요성이 제기되는 것으로 알려졌다.     이중 추미애 법무부 장관 지역구인 광진을에는 오세훈 전 서울시장이 지난해부터 터를 잡은 상태다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011322116
2020.01.08.	연합뉴스	종로? 용산? 강남? 구로?…황교안 '험지 출마' 어디로(종합)	당 "종로출마 반드시 검토"…'대선전초전' 흥행 주목용산 출마로 '한강벨트' 진두지휘론…강남 출마, '보수 자존심 회복' 차원서 거론축사하는 황교안 대표    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 8일 서울 세종문화회관에서 열린 2020년 교육계 신년교례회에서 축사하고 있다.  2020.1.8    jjaeck9@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 이은정 기자 = 오는 4·15 총선에서 '수도권 험지 출마'를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 험지로 어떤 곳을 택할지를 놓고 당내에서 이런저런 말이 나오고 있다.    지난 4일 험지 출마 의사를 밝힌 황 대표는 그다음 날인 5일 "험지보다 더한 험지도 가겠다"고 발언 수위를 높인 상태다.     지도부 내부에서는 험지 출마의 상징성을 극대화하고, 동시에 당선 가능성까지 갖춘 수도권 험지가 어디일지 고심을 거듭하는 분위기다.     비록 첫 의원 배지에 도전하는 신인이지만, 유력 대권 주자로 꼽히는 그의 출마와 당락은 이번 총선에서 인근 권역은 물론 당 전체의 기세에도 적잖은 영향을 미칠 수 있어서다.    현재까지 가장 유력하게 거론되는 곳은 노무현·이명박 전 대통령이 거쳐 간 '정치 1번가' 서울 종로다.     정세균 국무총리 후보자의 지역구인 이곳에는 더불어민주당 소속으로 이낙연 국무총리의 출마가 점쳐진다. 사실상 '대선 전초전'으로 불리며 상당한 흥행이 예상된다.    한 의원은 8일 연합뉴스와의 통화에서 "종로는 정세균 후보자가 재선을 하며 닦아놓은 곳인 만큼 험지인 동시에 상징적 의미가 큰 곳"이라며 "종로로 가야 한다"고 주장했다.    일각에서는 패배 시 치명상을 입을 거란 이유로 '종로 제외설'이 돌았으나, 당 핵심 관계자는 통화에서 "종로는 반드시 검토 대상에 들어간다"고 했다. 대화하는 이낙연-황교안(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 6일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인 신년인사회에서 대화하고 있다. 2020.1.6 kimsdoo@yna.co.kr    당내에선 종로 외에도 황 대표의 서울 용산, 강남을 출마 가능성이 거론된다.     용산은 진영 행정안전부 장관의 불출마 선언으로 '빈집'이 된 지역구로, 여권에선 권혁기 전 청와대 춘추관장 등이 출마를 준비 중이다.    진 장관은 이곳에서 17∼19대 총선 당시 한국당의 전신인 한나라당 및 새누리당 소속으로 당선됐다. 20대에선 공천 배제에 반발해 더불어민주당으로 옮긴 뒤 4선 고지에 올랐다. 그런 만큼 보수 텃밭으로 보긴 어렵다는 말이 나온다.     황 대표가 용산에 출마할 경우 강남 3구·동작구를 포함한 '한강 벨트'를 진두지휘하며 수도권 바람을 일으킬 수 있지 않겠느냐는 분석이다.    권혁기 전 관장은 이날 페이스북에서 "황 대표가 용산에 온다면 골리앗을 맞는 다윗의 자세로 경쟁하겠다"며 "야권 대선후보 1위인 제1야당 대표와 용산의 비전, 나아가 대한민국 미래를 어떻게 만들어나갈지를 놓고 치열한 정책 토론과 정치적 경쟁을 펼쳐 당당히 용산 유권자의 냉철한 평가를 받길 원한다"고 밝혔다.     민주당 전현희 의원이 지난 총선에서 가져간 강남을에 출마할 경우 보수 텃밭인 강남을 탈환하며 자존심을 회복하는 의미가 있다.     16∼19대 총선에서 한국당의 전신인 한나라당·새누리당이 승리한 이곳은 황 대표가 언급한 '험지 중 험지'라고 보기는 다소 어려운 측면도 있다.     동시에 지난 20대 총선에서는 지역구 내 세곡동 보금자리 주택에 유입된 유권자들이 민주당에 몰표를 던지는 등 야권 성향을 드러내며 판세가 뒤집힌 만큼 표밭이 달라졌다는 분석도 있다.     전현희 의원은 이날 페이스북에 황 대표의 '험지 출마' 기사를 올리고 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의·지역주의 타파라는 정치개혁 승리를 완수하겠다"고 했다.'재건축 규제완화' 부동산 현장간담회 나선 한국당    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 8일 서울 양천구 목동의 한 카페에서 열린 부동산 정책 1탄 '재건축 규제완화를 통한 공급확대' 현장간담회에서 발언하고 있다. 2020.1.8    zjin@yna.co.kr(끝)    박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 역시 황 대표가 도전장을 내밀 가능성이 언급되는 곳이다.     문재인 대통령의 최측근 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력시되는 이곳은 16대 국회 이후 한 번도 보수당 당선자를 배출하지 못한 험지로 꼽힌다.    한 의원은 통화에서 "구로는 노동계 성향이 강한 객관적 험지"라며 "윤 실장이 나올 경우 '문재인의 남자'와 붙는다는 상징적인 의미가 있을 것"이라고 말했다.    황 대표의 측근 원영섭 사무부총장이 부산진갑으로 옮기며 공석이 된 서울 관악갑 역시 출마지로 거론된다. 이곳은 바른미래당 김성식 의원의 지역구다.    서울 동작갑, 광진을, 강북을, 은평갑 등도 보수성향 정당이 근래에 한 번도 깃발을 꽂지 못한 민주당 강세 지역으로 검토 필요성이 제기되는 것으로 알려졌다.     이중 추미애 법무부 장관 지역구인 광진을에는 오세훈 전 서울시장이 지난해부터 터를 잡은 상태다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011323121
2020.02.06.	OhmyNews	"유승민, 한국당 가라"던 이찬열, 한국당 가다	[주장] 손학규를 떠나 한국당으로 간 이찬열... 야권의 복잡한 문제점 드러나 [오마이뉴스 최종인 기자]        ▲ 바른미래당 탈당 후 황교안 찾은 이찬열 바른미래당을 탈당한 이찬열 의원(왼쪽)이 6일 오후 서울 여의도 국회에서 황교안 자유한국당 대표를 찾아 고개 숙여 인사하고 있다.             ⓒ 남소연  무소속 이찬열 의원이 6일 자유한국당 황교안 대표를 만났다. 이 의원은 자유한국당에 입당할 의사를 밝혔다. 이 의원의 이런 행보는 과거 바른미래당 시절 유승민 의원에게 자유한국당으로 돌아가라고 비판했던 행보와 상충된다. 민주당, 국민의당, 바른미래당, 자유한국당으로 이어지는 '철새' 논란에도 불이 붙을 가능성이 있다. 무소속 이찬열 의원은 자유한국당 황교안 대표를 만나서 "수원갑을 어려운 지역이라고 하는데, 이 자리만큼은 문재인 정권에 넘겨주면 안되겠다 싶어서 한국당하고 함께 하기로 마음을 먹었다"는 입장을 밝혔다. 또한 그는 "일단 제가 수원갑에서 살아남는 게 문재인 정권에서 제 할 일"이라는 입장을 밝혔다. 이찬열 의원은 한나라당에서 정치 인생을 시작했다. 손학규 대표가 한나라당을 탈당해 대통합민주신당에 합류할 때 그를 따라왔다. 이후 정계의 대표적인 친 손학규계로 불리며 경기 수원갑에서 3선을 했다. 손 대표의 지원이 있었기에 국회에 발을 들일 수 있었다. 손학규 전 대표와 끈끈한 의리로 뭉쳐 있는 대표적인 인물이었다. 2016년 손학규 대표가 토굴에서 칩거할 때, 이찬열 의원은 민주당 소속으로 수원갑에 출마해 당선됐다. 손학규 대표가 국민의당에 합류하자 박우섭 인천 남구청장과 함께 국민의당에 입당했다. 이 의원은 손학규 전 대표를 돕기 위해 당을 탈당한 것이었고 실제로 탈당 당시 별다른 마찰이나 갈등이 없었다. 민주당 추미애 대표가 "손 전 대표를 업고 다시 당에 오시라"며 덕담까지 했다. 박우섭 남구청장은 이후 민주당으로 복당했지만 이찬열 의원은 국민의당과 바른정당의 합당에도 당을 떠나지 않았고, 최근까지 남아서 손학규 대표와 정치적 행보를 함께했다. 최근 있었던 패스트트랙 정국에서도 이 의원은 4+1 합의안에 따라 공수처 법안에 찬성표를 던져 호흡을 맞췄다. 그랬던 이 의원이 손학규 바른미래당 대표를 떠나 자유한국당으로 간 것은 의외의 선택으로 보일 수밖에 없다.유승민에게 "자유한국당 돌아가라"던 이찬열 과거 이찬열 의원은 바른미래당 내부의 유승민계와 극심한 갈등을 빚어왔다. 그는 손학규 체제를 지탱하면서 유승민 의원에 대한 비판을 아끼지 않았다.지난 2019년 4월, 이찬열 의원은 유승민 의원을 향해 "의원총회에서 투표로 결정된 패스트트랙을 막겠다는 행태가 한국당 의원인지 바른미래당 의원인지 헷갈릴 지경"이라며 "꼭두각시를 데리고 자유한국당으로 돌아가라"면서 지격탄을 날린 바 있다. 당시 이 의원은 유승민 의원을 향해 "그가 보여준 모습은 한국당에 '나 좀 데려가 줘, 너희를 위해 이렇게 열심히 하잖아'라고 애타게 구애하는 것인지 묻지 않을 수 없다"고 비판했다. 또한 그는 "박근혜 전 대통령 탄핵 정국 당시 새누리당을 탈당했던 30여 명의 의원들이 왜 그에게 등을 돌리고 다시 돌아갔는지 잘 보여줬다"고 말하기도 했다.이에 대한 유승민계에 대한 반발은 엄청났다. 권성주 부산 수영구 당협위원장은 이 의원의 징계를 주장했고, 이준석 최고위원 역시 이 의원에 대해 부정적인 반응을 보였다.  아이러니한 점은 이를 비판한 이찬열 의원이 유승민계보다 먼저 자유한국당에 합류했다는 점이다. 4일 바른미래당을 탈당한 뒤, 2일만의 일이다. 손학규 대표와의 인연, 민주당에 오래 몸담은 정치 경력 등을 생각하면 매우 갑작스러운 일이다. 반면, 새로운보수당과 자유한국당의 통합은 아직 결실을 맺지 못한 상황이다. 통합 과정에서 시너지가 나기는커녕 김문수 전 경기도지사가 신당 창당을 선언하는 등 보수 세력은 사분오열하여 쪼개지고 있다. 이대로는 합쳐도 '도로 새누리당'에 불과해 위력이 미약하다는 말도 나온다. 이러는 와중에도 선거는 점점 가까워지고 있다. 새로운보수당 하태경 공동대표는 6일 황교안 대표와 유승민 대표의 협의가 지지부진하자 분발을 기대한다고 말했다. 한편, 이찬열 의원 외에 김관영, 김성식 의원도 바른미래당을 탈당했다. 바른미래당은 대안신당과의 통합을 모색 중이다. 짧은 별거 생활을 마치고 도로 '안철수 없는 국민의당'으로 돌아가는 셈이다. 현재 상황은 야권의 여러 문제점을 드러내고 있다. 혼란한 손학규 체제의 바른미래당, 쟁점 법안에서 다른 이견을 보였던 이까지 입당시키는 자유한국당, 통합이 지지부진해 힘이 빠지고 있는 새로운보수당과 보수 세력. 모든 문제가 섞여 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255793
2020.02.12.	뉴시스	與, 오늘 서울·PK·강원지역 공천 신청자 103명 면접 심사	서울 면접, '전략공천설' 동작구을 거론돼'울산 선거개입 연루' 임동호·송병기 참석PK 험지 출마로 영입된 차관급 인사 면접[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 4·15 총선 후보 면접 4일차를 맞아 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시30분부터 당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 면접에선 이날도 당 소속 현역 의원들과 문재인 청와대 참모들의 접전이 벌어지지만 함께 최근 전략공천 요구가 나오는 야당 중진 지역도 면접 테이블에 오른다.스타트를 끊는 영등포구을 면접에는 재선의 신경민 의원과 16년 만에 지역에 돌아온 김민석 전 의원(전 민주연구원장)이 맞붙는다.동작구갑에선 현 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 송파구병에선 재선의 남인순 최고위원과 여선웅 전 청와대 소통정책관이 각각 면접을 본다.동작구을 면접에는 지역위원장인 강희용 전 추미애 당대표정무조정실장과 김부겸계 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관이 나서나, 자유한국당 나경원 원내대표 지역구인 해당 지역을 놓고 당내에선 전략공천이 거론되고 있다.김성식 무소속 의원 지역구인 관악구갑에선 김 의원과 2승 2패를 주고 받은 유기홍 전 의원이 면접을 본다. 관악구을에는 정태호 전 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장이 나선다.강동구을 면접에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 전 당대변인이 맞대결을 한다.[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 송병기 전 울산시 경제부시장은 10일 오전 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 제21대 울산 남구(갑) 총선 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.10. bbs@newsis.com울산 권역 면접에는 청와대 하명수사·울산시장 선거개입 의혹에 연루된 당사자들이 나온다. 울산시장 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹 당사자인 임동호 전 최고위원과 야당 김기현 전 시장 비리 첩보 제보자로 지목된 송병기 전 울산시 경제부시장이 각각 중구, 남구갑 후보로 면접을 본다. 송 전 부시장은 공관위 정밀심사에 넘겨진 상태다.PK 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들도 면접을 본다. 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관이 나온다.강원 춘천(김진태·한국당)에선 박원순 서울시장 비서실장을 지낸 허영 전 강원도당 위원장이 면접을 본다.부산진구을(이헌승·한국당) 면접에는 류영진 전 식품의약품안전처장, 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관이 나선다.공천심사 면접은 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이나 민주당이 현역 의원을 포함한 단수공천 지역 추가 공모에 나서면서 경쟁 후보가 없는 현역 의원 64명의 공천 운명은 안갯속으로 빠져들 전망이다.민주당은 오는 17일부터 19일까지 사흘간 ▲대구 서구 ▲대구 북구갑 ▲경북 상주·군위·의성·청송 ▲경남 창원성산 등 후보자 미신청 선거구 4곳과 지난 공모 당시 복수 후보가 공천 신청을 하지 않은 단수 신청 선거구 100곳 등 총 104곳을 대상으로 추가공모를 한다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009697460
2020.02.05.	세계닷컴	바른미래·대안신당 사실상 통합 합의	손학규 ‘제3지대 통합’ 제안에 화답 / 평화당도 호응 … 김성식 등은 탈당 동참 / 安, 옛 국민의당계 정당과 합류 선 그어바른미래당 손학규 대표가 5일 ‘제3지대’ 통합 카드를 꺼내 들며 승부수를 던졌다. 안철수 전 국민의당 대표가 신당 창당 선언과 함께 떠나고, 현직 의원들의 연이은 탈당으로 당이 ‘공중분해’ 상황에 놓이자 대안신당과 민주평화당 등 옛 국민의당 계열 정당과의 통합을 서두르는 모양새다. 총선을 70여일 앞둔 만큼 ‘기호 3번’과 국고보조금을 사수해야 한다는 위기감이 작용한 것으로 보인다.     손학규 바른미래당 대표가 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린 제199차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 뉴시스    손 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “대안신당·민주평화당과의 통합을 추진할 것”이라며 “제3지대 중도통합은 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없으나 중도실용을 추구하는 이들과의 포용은 필수적 요소”라고 밝혔다. 그러면서 “제3지대 통합과 새로운 미래세대 통합이 끝나면 저의 역할은 거기까지”라며 “그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 한국 정치 발전을 위해, 민생 중심 실용적 정치를 위해 바칠 것을 말씀드린다”고 덧붙였다.   바른미래당은 지난 4일 이찬열 의원의 탈당으로 원내교섭단체 지위를 잃은 데 이어 김성식·김관영 의원 등이 탈당 행렬에 동참하는 등 내부 반발이 거센 상황이다. 지난달 31일에는 당 정상화를 논의하기 위해 모인 일부 당직자와 손 대표 사이에서 욕설과 고성이 오간 것으로도 알려졌다. 이들은 최근 ‘당무 거부’를 이유로 해임됐다.   손 대표는 이날 회의 직후 기자들과 만나 “대안신당·민주평화당과의 통합에 속도를 내서 빠른 시일 내 가시적인 성과가 있을 것”이라며 “상당히 빨리 진행될 수 있다”고 자신했다.   대안신당과 민주평화당에서도 호응하고 나섰다. 이날 바른미래당과 대안신당은 사실상 통합에 합의하고 이르면 이번주 통합을 공식 선언할 것으로 알려졌다.대안신당 핵심관계자는 이날 세계일보와의 통화에서 “손 대표가 결단을 내려서 속도가 붙게 됐다”며 “통합 논의가 무르익고 있는 상황”이라고 말했다. 민주평화당의 한 의원도 “(안 전 대표가) 신당을 만든다니까 (안 전 대표를 뺀) 예전 국민의당 세력들이 함께 모이자는 생각이 당내에 많다”고 말했다.     안철수 전 국민의당 대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언을 하고 있다. 뉴스1    한편 ‘안철수신당’ 창당에 돌입한 안 전 대표는 옛 국민의당 계열 정당과의 합류 가능성에 선을 그었다. 안 전 대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 ‘투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가’ 토론회 참석 후 기자들과 만나 “실용적 중도가 무엇인지 저희가 가는 길에 대해선 분명히 말씀드렸다”며 “국민의 이익을 지키기 위해 싸우는 길이 목표고, 그 길을 꿋꿋하게 가겠다”고 말했다.   김민순·곽은산 기자 soon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003436049
2020.02.05.	노컷뉴스	호남 3지대 통합 착수…손학규 "이번주 발표 가능"	바른미래 최고위서 "대안신당·평화당과 통합 추진""조만간 결과 나올 것…제 역할은 거기까지"이찬열·김성식 등 탈당 책임에 "통합"으로 대응대안신당 "실무작업 시간 필요하지만 합당선언은 금주내 가능"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]바른미래당 손학규 대표.(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당이 제3지대 신당 창당을 위한 호남계 정당들과의 통합에 본격적인 움직임에 나섰다.바른미래당 손학규 대표는 5일 당 최고위원회의에서 "대안신당, 민주평화당과의 통합을 추진하겠다"며 "제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것"이라고 밝혔다.손 대표는 "제3지대 중도통합은 대안신당, 민주평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만 중도·실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수 요소"라고 결정의 배경을 설명했다.아울러 "제3지대 통합과 새로운 미래세대 통합이 끝나면 저의 역할이 거기까지라고 생각한다"며 통합 이후에는 당대표직에서 물러날 뜻도 밝혔다.옛 바른정당계를 중심으로 한 의원들의 집단 탈당과 새로운보수당 창당, 바른미래당 창당의 주역인 안철수 전 의원의 탈당 등으로 인한 당내의 거센 즉시 사퇴 요구에 통합 작업을 마무리하겠다고 응답한 것이다.'손학규 사람'으로 분류됐던 이찬열 의원의 탈당으로 의석이 19석으로 줄면서 20석이 요건인 교섭단체의 지위를 잃게 된 것도 통합의 움직임에 가속도를 붙였다는 분석도 나온다.바른미래당 김성식 의원은 이날 통합 발표 후 탈당을 선언했으며 김관영 의원도 오는 6일 군산에서 탈당 기자회견을 연다.바른미래당 손학규 대표가 지난달 22일 국회 의원회관에서 열린 연동형 선거제 흔드는 '꼼수정당' 퇴치를 위한 긴급토론회에서 발언하고 있는 모습. 오른쪽 부터 민주평화당 정동영 대표, 바른미래당 손학규 대표, 민주평화당 조배숙 원내대표, 대안신당 유성엽 인재영입위원장.(사진=연합뉴스)총선이 60여일 앞으로 다가온 만큼 통합작업은 다소 신속하게 진행될 전망이다.손 대표는 "가능하면 그것(이번 주 안에 통합을 발표하는 것)도 생각하고 있다"며 "상당히 빨리 진행될 수 있다"고 말했다.대안신당 관계자도 "실무적인 작업은 시간이 걸릴 수 있지만 통합선언은 이번 주 안에 할 수 있다"고 말했다.통합 방식은 신당을 창당한 후 바른미래당과 대안신당, 평화당이 각각 신당과 통합하는 신설합당 방식이 될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.통합이 성사되면 대안신당 7석, 평화당 4석이 추가로 확보돼 교섭단체의 지위를 다시 회복하게 된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319323
2020.02.12.	한경닷컴	'손학규 버티기'에 호남 3당 통합도 결렬 수순	사퇴 권유 트라우마 시달리는 손학규사퇴 권유 당직자에 욕설하기도호남 통합 손학규 빼고 가나?바른미래당 손학규 대표가 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스호남 3당 통합의 결렬 가능성이 제기되고 있다. 바른미래당과 대안신당, 민주평화당은 전날(11일) 첫 공식 통합추진기구 회의를 열고 오는 17일까지 조건 없는 통합을 진행하겠다고 했었다. 하지만 손학규 바른미래당 대표가 2선 후퇴를 거부, 통합 협상이 결렬될 위기에 놓인 것으로 알려졌다. 바른미래당 소속 의원들과 대안신당은 "손 대표 체제 하 통합은 의미 없다"는 입장이다. 12일 <이데일리> 보도에 따르면 박주선 통합추진위원장이 손 대표 사퇴 설득에 최종 실패해 통합 협상이 불가피하게 결렬될 수밖에 없는 상황인 것으로 알려졌다. 바른미래당에서는 지난주 이찬열·김관영·김성식 등 지역구 의원 3명이 연쇄 탈당했다. 손 대표는 의석수가 20석에서 17석으로 줄며 교섭단체가 붕괴되자 '호남통합' 카드를 꺼냈다. 손 대표는 지난해 "추석까지 당 지지율 10% 안 되면 그만두겠다"고 약속했지만 입장을 바꾼 바 있고, 안철수 전 의원이 돌아오면 전권을 주겠다고 했지만 또 입장을 번복했다.손 대표는 지난달에는 사퇴를 권유하는 당직자들에게 "개X끼들" "당 대표 절대 못 그만둔다" 등의 욕설을 한 것으로 알려졌다. 한 바른미래당 관계자는 <한경닷컴>과의 인터뷰에서 "손 대표가 취임 후 줄곧 사퇴 압박을 받으면서 사퇴 요구에 대한 트라우마가 생긴 듯하다. 사퇴란 단어만 나와도 민감하게 반응한다. 사퇴를 권유하는 분들이 충심으로 말해도 '무슨 의도가 있는 거 아니야?'라고 생각하시니 대화가 제대로 안 된다"고 설명했다. 손 대표가 버티기에 나서면서 통합추진기구에서는 손 대표를 빼고 3당 의원들이 제3지대에서 통합하는 방안이 논의되고 있는 것으로 알려졌다. 김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288655
2020.02.12.	edaily	[단독]'손학규 사퇴 실패' 호남통합 결렬 수순…바른미래 '2차 탈당'	12일 실무회의 취소, 협상 결렬 수순박주선, 11일 孫 만나 사퇴 권유했지만 '실패'만약 孫 거취 표명→협상 재개…무산 시 탈당 전망孫, 당원 향해 "중도통합 완수해 총선 승리" 문자 보내손학규 바른미래당 대표. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 바른미래당이 ‘손학규 대표 2선 후퇴’ 거부를 이유로 사실상 ‘호남통합(3당 통합추진회의)’ 협상 결렬을 선언할 전망이다. 바른미래당 소속 의원과 대안신당은 “손 대표 체제 하 통합은 의미가 없다”는 결론에 공감한 것으로 알려졌다. 바른미래당은 2차 ‘탈당 러시’가 이어져 최악의 경우 ‘손학규 1인 정당’으로 남을 것으로 보인다.복수의 통합회의 관계자는 12일 이데일리와의 통화에서 “박주선 통합추진위원장(의원)이 손 대표 사퇴 설득에 최종 실패했다”며 “통합협상은 불가피하게 결렬할 수밖에 없는 상황이다”고 말했다. 관계자는 “12일 열릴 예정이었던 실무회의도 취소됐다”며 “바른미래당은 2차 탈당으로 손 대표만 남을 것이다”고 말했다.다만 통합협상의 문이 완전히 닫힌 것은 아니다. 만약 손 대표가 최소한의 거취 표명을 보이면 이날 오후에라도 통합협상이 재개될 전망이다.앞서 전날(11일) 오후, 박 의원은 손 대표를 만나 ‘3당 통합을 위한 2선 후퇴’를 호소한 것으로 알려졌다. 하지만 손 대표는 박 의원의 제안을 거절했다. 관계자에 따르면 손 대표는 ‘대리인을 대표로 내세우라’는 제안 등도 거절했다.이와 별도로 전날 통합회의는 △2월 17일까지 기득권 포기를 포함한 조건없는 통합을 한다 △3당 통합이 실현된 이후 제(諸)정치세력과 2차 통합을 추진한다 △3당이 통합된 새 당의 당원과 강령과 정강·정책 논의를 위해 실무 소위원회를 가동한다는 3개 항목에 합의했다. 하지만 손 대표가 당권 포기를 거부하면서 협상 결렬이 현실화됐다. 해당 관계자는 “바른미래당 소속 의원과 대안신당은 ‘통합 후 어떤 식이든 손학규·정동영 체제가 지속하는 것은 받아들일 수 없다’는 입장”이라고 전했다.앞서 바른미래당은 지난주 초 ‘집단 탈당’을 결의했다. 실제 이찬열·김관영·김성식 등 지역구 의원 3명이 연쇄 탈당을 감행했다. 손 대표는 의석수가 20석에서 17석으로 줄며 교섭단체가 붕괴되자 부랴부랴 ‘호남통합’ 카드를 꺼냈다. 잔존한 호남계 지역구 의원 3인방(김동철·박주선·주승용)은 일단 탈당을 보류했다. 다만 손 대표가 통합 과정에서까지 사퇴를 거부하자 호남계까지 동요한 것이다.해당 관계자는 “만약 손 대표 사퇴불가 입장이 변치 않는다면 의원총회를 열어 비례대표를 ‘셀프 제명’한 후 호남계 지역구 의원들도 탈당할 것으로 보인다”고 전했다. 특히 의원 17명 중 7명(지역구 1명·비례대표 6명)을 차지하는 안철수계의 셀프 제명도 함께 이뤄질 전망이다. 실제 박주선 의원도 “(안철수계의 미래를 위해) 대승적 결단을 하겠다”는 언급을 한 바 있다. ‘친(親) 손학규’ 의원이 전무한 상황에서 제명은 어렵지 않을 것으로 보인다.다만 바른미래당 당헌당규에 따른 제명절차인 당 윤리위원회 징계→의원총회 제명→사무총장 직인 절차가 무시돼 논란의 소지가 될 전망이다. 무소속 상태가 된 안철수계 비례의원들은 국민당으로 향할 예정이다. 이외 의원들은 무소속 상태로 대안신당·평화당과의 호남연대·통합이 유력시 된다. 다만 당 활동을 하지 않는 이상돈·박선숙 의원 등은 이 과정에서 빠져 호남통합이 성사된다 해도 교섭단체 요건인 20석을 채우기 쉽지 않을 전망이다.해당 관계자는 “손 대표에게 마지막 기회를 줬는데도 당권 욕심을 버리지 못 했다”며 “본인 하나 때문에 수많은 의원들이 사지로 빠져들고 있다”고 착잡함을 드러냈다.한편, 손 대표는 11일 오후 당원들에게 문자를 보내 “저와 당 지도부는 당원 동지 여러분을 믿고 정치 구조 개혁과 세대교체를 위한 중도통합을 반드시 완수해 총선 승리의 초석을 놓겠다”고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004573931
2019.12.28.	연합뉴스	공수처법 필리버스터 자정 종료…여야 '이탈표' 신경전(종합)	김재경 시작으로 여야 팽팽한 토론…30일 본회의 표결 전망무제한 토론 나선 백혜련 의원(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 백혜련 의원이 28일 새벽 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다.    이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.    27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.    한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.    이어 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분), 정의당 여영국 의원(46분), 한국당 신보라 의원(2시간 59분), 민주당 송영길 의원(1시간 15분), 한국당 정태옥 의원이 나서서 토론을 이어갔다.    한국당은 공수처를 독일 나치의 '게슈타포', '귀태'(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 '청와대 하명수사·선거개입 의혹'을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했다.    필리버스터가 끝난 뒤 민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 연다는 계획이다.    이에 따라 여야의 주말 신경전은 더욱 고조되는 양상이다.    우선 민주당은 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다.     선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문이다.    당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔다.    전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.     대안신당 천정배 의원은 기권했다.    민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.    한국당도 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있다.    심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 답했다.    민주당은 29일 오후 공수처 표결 전략 등 논의를 위한 최고위원회를 연다.    한국당도 비공개 회의 등을 통해 대응 방안을 논의할 방침이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302689
2019.12.28.	서울신문	공수처법 필리버스터 자정 종료…30일 표결 전쟁 재연되나	27일 시작된 여야 팽팽한 토론 이틀째 계속[서울신문]민주 ‘4+1’ 공조 균열 막으려 안간힘공수처법 처리 과정서 일부 이탈표 우려교대하는 문희상 의장?주승용 부의장 - 문희상 국회의장과 주승용 국회부의장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 정점식 자유한국당 의원이 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하는 동안 교대하고 있다. 2019.12.28/뉴스1국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다. 더불어민주당이 소집 요구한 새 임시국회 회기가 열리는 30일 오전 10시부터는 또다시 표결 전쟁이 재연될 것으로 예상된다.27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.김재경 한국당 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 백혜련 민주당 의원(1시간 28분), 윤재옥 한국당 의원(2시간 3분), 표창원 민주당 의원(1시간 3분), 권은희 바른미래당 의원(1시간 7분), 정점식 한국당 의원(2시간 29분), 박범계 민주당 의원(1시간 2분) 등 여야 의원이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 열어달라고 문희상 국회의장에게 요청할 계획이다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다. 이 과정에서 한국당의 거센 반발이 있을 것으로 보인다.신보라 필리버스터 듣는 문희상 의장 - 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 신보라 자유한국당 의원의  ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 듣고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론 나선 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스공수처 법안이 통과되면 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회를 통과하게 된다.민주당은 이번 주말 사이 ‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다. 앞서 선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적에 따른 것이다.당장 바른미래당 당권파인 주승용 의원은 전날 최고위원회에서 “공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다. 너무 강하면 부러질 수 있다”고 말했다.전날 공직선거법 표결에서는 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.물 마시는 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론) 도중 물을 마시고 있다. 2019.12.28 연합뉴스무제한 토론하는 표창원 - 표창원 더불어민주당 의원이 28일 새벽 국회에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 찬성 측 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론하는 백혜련 - 백혜련 더불어민주당 의원이 28일 새벽 서울 여의도 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1대안신당 천정배 의원은 기권했다.민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.민주당은 29일 오후 최고위원회를 열고 공수처 법안의 표결 전략을 논의할 예정이다.‘필리버스터에 지친 이원욱 의원’ - 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되고 있는 동안 피곤한 모습을 보이고 있다. 2019.12.28/뉴스1피곤한 주승용 국회부의장 - 자유한국당 김재경 의원이 27일 오후 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 주승용 국회부의장이 피곤한 모습을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054567
2019.12.29.	연합뉴스	공수처법 필리버스터 자정 종료…여야 13명 팽팽한 토론(종합2보)	30일 본회의 표결 전망…與-한국당, '이탈표' 신경전무제한 토론 나선 백혜련 의원(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 백혜련 의원이 28일 새벽 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료됐다.    총 26시간 34분 동안 여야 13명의 의원이 토론을 벌였다.    이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.    27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.    한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 2시간 44분간 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.    이어 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분), 정의당 여영국 의원(46분), 한국당 신보라 의원(2시간 59분), 민주당 송영길 의원(1시간 15분)이 나서서 토론을 이어갔다.    한국당 정태옥 의원(4시간 12분), 민주당 송기헌 의원(2시간 25분), 한국당 강효상 의원(3시간 45분)도 토론에 참여했다.    한국당은 공수처를 독일 나치의 '게슈타포', '귀태'(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 '청와대 하명수사·선거개입 의혹'을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했다.    필리버스터가 끝난 뒤 민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 연다는 계획이다.    이에 따라 여야의 주말 신경전은 더욱 고조되는 양상이다.    우선 민주당은 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다.    선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문이다.    당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔다.    전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.    대안신당 천정배 의원은 기권했다.    민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.    한국당도 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있다.    심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 답했다.    민주당은 29일 오후 공수처 표결 전략 등 논의를 위한 최고위원회를 연다.    한국당도 비공개 회의 등을 통해 대응 방안을 논의할 방침이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302860
2020.02.07.	KBS	손학규 “12일까지 통합당 창당…지역주의 정당 결코 아니야”	바른미래당 손학규 대표는 대안신당, 민주평화당과의 통합과 관련해 "늦어도 12일까지는 창당을 해 (선거관리위원회에) 13일까지 보고해야 한다"고 말했습니다. 손 대표는 오늘(7일) 국회에서 열린 최고위원회의 직후 기자들과 만난 자리에서 "박주선 의원을 위원장으로 하는 '대통합 개혁위원회'를 설치하겠다"며 이같이 밝혔습니다. 손 대표가 오는 13일까지 창당 절차를 마무리하는 통합 일정을 제시한 것은 오는 14일이 각 정당 의석수에 따른 국고보조금 지급 시점인 점을 고려한 것으로 보입니다. 손 대표는 통합당 당명에 대해 "간부회의에서 제안도 있었지만 검토하자고 이야기했다"며 "국민에게 좋은 안을 알려달라고 했으니 당명 공모 추천도 하든지 하겠다"고 말했습니다. 의석수 20석이던 바른미래당은 최근 이찬열, 김성식, 김관영 의원이 탈당해 현재 17석입니다.  손 대표는 이들의 탈당에 대해 "당과 국회에서 큰 역할을 해 온 소중한 자원들이 당을 떠난 데 대해 당 대표로서 아쉬움 금할 수 없다"며 "국민과 당원 여러분에게 송구하다"고 말했습니다. 그러면서도 "정치적 상황이 급변해 기존 정당과의 통합이 급선무"라고 강조했습니다. 손 대표는 특히 3당의 통합이 이른바 '도로 호남당'이 되는 것 아니냐는 지적을 의식한 듯 "3당 통합이 지역주의 정당을 만들겠다는 것이 결코 아니"라며 "정치구조 개혁과 미래세대 중심의 세대교체를 완수하기 위해 끝까지 노력하겠지만, 정치적 현실이 통합된 힘을 필요로 하는 만큼, 기존 정당과의 통합을 먼저 준비하는 동시에 미래세대와의 통합도 계속 적극 추진하겠다는 뜻"이라고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이경진 기자 (taas@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789888
2020.01.07.	조선일보	바른미래 당권파 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않겠다"	원내대표 선출도 미루기로…"안철수계, 安 복귀까지 미뤄달라 요청"주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원./연합뉴스바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 국민의당 대표가 귀국할 때까지 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 했다. 주승용·김관영 최고위원과 채이배 정책위의장은 손 대표 사퇴를 요구하며 지난 3일부터 당 최고위원 회의에 나오지 않고 있다. 다만 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 했고, 다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것이란 관측이 나오고 있어 그때까지 손 대표 거취 문제도 거론하지 않기로 한 것이다.주승용 최고위원과 채이배 정책위의장, 임재훈 사무총장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파로 분류되는 7명은 이날 오전 국회에서 간담회를 갖고 이같이 의견을 모았다. 임 총장은 간담회 후 기자들과 만나 "다음 주중 안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 했다. 이어 "(안 전 대표가) 바른미래당 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 했다.오신환 전 원내대표가 탈당해 공석이 된 새 원내대표 선출도 안 전 대표가 귀국할 때까지 미루기로 했다. 이와 관련, 임 총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 했다.[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498637
2020.01.07.	서울신문	바른미래 “안철수 다음 주쯤 복귀…손학규 거취는 거론 않기로”	[서울신문]2017년 6.13 전국동시지방선거 서울시장에 출마해 낙마한 안철수 바른미래당 후보와 손학규 선대위원장이 14일 오전 서울 종로구 우정국로 선거사무실에서 열린 캠프 해단식에서 나란히 앉아 있다. 뉴스1안철수 전 의원이 다음 주쯤 국내에 복귀할 것으로 예상되는 가운데 바른미래당 당권파 의원들은 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안에 대해 거론하지 않기로 했다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.임 사무총장은 간담회 직후 “다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 또 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과, 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.현재 공석인 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 원내대표였던 오신환 의원은 새로운보수당에 합류하며 탈당했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다고 설명했다.임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.참석자들은 앞으로 바른미래당의 노선에 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 강조했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003056694
2020.01.07.	KBS	바른미래 당권파 “안철수, 다음주 귀국·복귀 예상”	바른미래당 당권파 의원들은 최근 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 귀국할 것으로 전망했습니다.  바른미래당 임재훈 사무총장은 오늘 국회에서 열린 조찬 간담회 이후 기자들과 만나 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"며 이같이 밝혔습니다.  임 사무총장은 이어 "안철수 전 의원이 복귀하면, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 덧붙였습니다. 이와 함께 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일의 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 그 기간 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다. 임 사무총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"고 강조했습니다. 바른미래당 당권파 의원들의 조찬 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명이 참석했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780081
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취문제 일단 보류"	(서울=연합뉴스) 홍정규 이은정 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 7일 예상했다.    또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.    임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.    그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였다.    새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.    임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.    간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.    임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.바른미래 당권파 조찬모임(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7 zjin@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318919
2020.01.07.	media KHAN	바른미래당 "안철수 복귀 다음주 예상…원내대표 선출 유보"	바른미래당 임재훈 의원이 지난 1일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 2020년 신년인사회에서 인사말을 하고 있다. | 연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 다음주 국내 복귀가 유력하다는 예상이 나왔다. 바른미래당은 안 전 대표의 복귀 이후로 원내대표 선출을 미뤘으며, 손학규 대표의 거취도 그때까지 묻지 않기로 했다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이같이 밝혔다.임 사무총장은 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중 (안 전 대표의 복귀가) 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 “(안 전 대표가) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 말했다.바른미래당은 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것으로 전해졌다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 말했다. 임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984686
2019.12.28.	연합뉴스	공수처법 필리버스터 자정 종료…여야 '이탈표' 신경전(종합)	김재경 시작으로 여야 팽팽한 토론…30일 본회의 표결 전망무제한 토론 나선 백혜련 의원(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 백혜련 의원이 28일 새벽 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 이동환 홍규빈 기자 = 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다.    이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.    27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.    한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.    이어 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분), 정의당 여영국 의원(46분), 한국당 신보라 의원(2시간 59분), 민주당 송영길 의원(1시간 15분), 한국당 정태옥 의원이 나서서 토론을 이어갔다.    한국당은 공수처를 독일 나치의 '게슈타포', '귀태'(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 '청와대 하명수사·선거개입 의혹'을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했다.    필리버스터가 끝난 뒤 민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 연다는 계획이다.    이에 따라 여야의 주말 신경전은 더욱 고조되는 양상이다.    우선 민주당은 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다.     선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문이다.    당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔다.    전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.     대안신당 천정배 의원은 기권했다.    민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.    한국당도 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있다.    심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 답했다.    민주당은 29일 오후 공수처 표결 전략 등 논의를 위한 최고위원회를 연다.    한국당도 비공개 회의 등을 통해 대응 방안을 논의할 방침이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302689
2019.12.28.	서울신문	공수처법 필리버스터 자정 종료…30일 표결 전쟁 재연되나	27일 시작된 여야 팽팽한 토론 이틀째 계속[서울신문]민주 ‘4+1’ 공조 균열 막으려 안간힘공수처법 처리 과정서 일부 이탈표 우려교대하는 문희상 의장?주승용 부의장 - 문희상 국회의장과 주승용 국회부의장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 정점식 자유한국당 의원이 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하는 동안 교대하고 있다. 2019.12.28/뉴스1국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다. 더불어민주당이 소집 요구한 새 임시국회 회기가 열리는 30일 오전 10시부터는 또다시 표결 전쟁이 재연될 것으로 예상된다.27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.김재경 한국당 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 백혜련 민주당 의원(1시간 28분), 윤재옥 한국당 의원(2시간 3분), 표창원 민주당 의원(1시간 3분), 권은희 바른미래당 의원(1시간 7분), 정점식 한국당 의원(2시간 29분), 박범계 민주당 의원(1시간 2분) 등 여야 의원이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 열어달라고 문희상 국회의장에게 요청할 계획이다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다. 이 과정에서 한국당의 거센 반발이 있을 것으로 보인다.신보라 필리버스터 듣는 문희상 의장 - 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 신보라 자유한국당 의원의  ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 듣고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론 나선 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스공수처 법안이 통과되면 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회를 통과하게 된다.민주당은 이번 주말 사이 ‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다. 앞서 선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적에 따른 것이다.당장 바른미래당 당권파인 주승용 의원은 전날 최고위원회에서 “공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다. 너무 강하면 부러질 수 있다”고 말했다.전날 공직선거법 표결에서는 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.물 마시는 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론) 도중 물을 마시고 있다. 2019.12.28 연합뉴스무제한 토론하는 표창원 - 표창원 더불어민주당 의원이 28일 새벽 국회에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 찬성 측 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론하는 백혜련 - 백혜련 더불어민주당 의원이 28일 새벽 서울 여의도 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1대안신당 천정배 의원은 기권했다.민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.민주당은 29일 오후 최고위원회를 열고 공수처 법안의 표결 전략을 논의할 예정이다.‘필리버스터에 지친 이원욱 의원’ - 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되고 있는 동안 피곤한 모습을 보이고 있다. 2019.12.28/뉴스1피곤한 주승용 국회부의장 - 자유한국당 김재경 의원이 27일 오후 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 주승용 국회부의장이 피곤한 모습을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054567
2020.02.05.	Joins.com	급부상한 ‘호남 통합신당’ 추진…'안철수 신당'과 경쟁 불가피	4ㆍ15 총선을 두 달여 앞두고 ‘호남 통합 정당’ 추진에 속도가 붙고 있다. 자유한국당-새보수당 등 보수 통합에 이은 정계 개편 2라운드다.       손학규 바른미래당 대표는 5일 당 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 “대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다”고 밝혔다. 회의를 마친 뒤 기자들과 만나 “이번 주 안에 통합을 발표하나”라는 질문에 "상당히 빨리 진행될 수도 있다"고 답했다. 그러면서 "제 역할이 거기까지”라고 했다.      손학규 바른미래당 대표가 지난 달 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 발언하고 있다. 임현동 기자       대안신당 최경환 대표도 이날 라디오에 나와 통합 시기를 ‘2월 중순’으로 못 박았다. 그러면서 “손 대표에게는 일정한 역할이 주어질 수 있다. 중앙선대위원장도 좋다”고 언급했다. 앞서 대안신당 유성엽 의원은 지난 3일 손 대표를 만나 통합 일정과 조건 등에 관한 의견을 교환했다. 평화당 정동영 대표도 지난달 30일 “야권을 하나로 묶는 노력이 절실하다. 통합 노력을 해야 한다”고 말했다.      '대안신당+민주평화당+손학규' 통합 정당 추진은 각자의 이해가 맞아 떨어졌다는 진단이다. 손 대표는 바른미래당의 탈당 러시로 고립무원으로 몰리고 있다. 전날 이찬열 의원 탈당에 이어 이날도 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 김관영 의원은 6일 탈당한다. 뿔뿔이 흩어져 있던 호남계 정당은 독자 생존이 어려운 환경이었다.   통합 마지노선을 ‘2월 중순’으로 한 건 금전적인 면을 고려한 것으로 보인다. 2월 15일은 각 정당에 경상보조금이 지급되는 시점이다. 교섭단체 지위(20석 이상)를 유지하지 못하면 보조금은 25억원→6억원으로 급감할 전망이다. 현재 바른미래당은 18석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석이나 바른미래당의 연쇄 탈당으로 교섭단체 유지를 장담하기 어려운 상황이다.       이들이 추진하는 통합 신당이 현실화 되면 호남 표심을 둘러싼 경쟁은 민주당-‘안철수 신당’-통합 신당의 3파전 구도가 될 것으로 보인다. 안철수 전 대표가 이끈 국민의당은 2016년 총선에서 호남 28곳 중 23석을 석권했다. 이들이 지금의 바른미래당·민주평화당·대안신당 그리고 무소속으로 흩어져 있다. 다시 뭉쳐 4년 전 돌풍을 재현하겠다는 게 이들의 바람이다. 대안신당의 한 고위 인사는 “호남 정치세력의 대통합은 역사의 순리”라고 말했다. 민평당 소속 의원은 ‘안철수 신당’에 대해 “호남 민심이 돌아선 지 오래”라며 “우리가 민주당과의 1대1 대결에서 승리해 호남정치를 재건할 것"이라고 말했다.        안철수 전 의원이 5일 오전 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽은 바른미래당 이동섭 원내대표 권한대행. 임현동 기자       이에 대한 안철수계의 반응은 냉랭하다. 안 전 대표와 가까운 한 의원은 "지금 호남 통합을 말하는 분들은 다 오래된 지역 정치인들 아니냐"고 말했다.  또 다른 안철수계 의원은 “국민의당 돌풍이 ‘안철수 효과’였기에 이번에도 돌풍의 중심엔 안철수가 있을 것”이라고 했다. 안 전 대표는 귀국 다음 날(1월 20일) 첫 공식 지방일정으로 국립 5ㆍ18민주묘지를 참배하는 등 호남에 공을 들이고 있다.       민주당은 이들의 통합 움직임을 크게 신경쓰지 않는 분위기다. 민주당 한 전략통 의원은 “광주ㆍ전남ㆍ전북 여론조사를 돌려보면 민주당 예비후보와 나머지 후보들 간 격차가 상당하다”며 “세 당이 합친다 해도 영향력은 미미할 것”이라고 예상했다.      현일훈·정진우 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002973208
2020.02.05.	media KHAN	바른미래·대안신당·민주평화 ‘호남통합론’ 현실화…“지역주의 편승” 비판	ㆍ손학규, 퇴진 위기 돌파 카드ㆍ이르면 오늘 발표 가능성도ㆍ성사 땐 단일 지역 최대 규모바른미래당 손학규 대표(왼쪽에서 세번째)가 5일 국회에서 열린 최고위원회의를 주재하고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자들을 교체 임명했다.  김영민 기자호남 지역을 기반으로 하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당의 통합이 가시권에 들어섰다. 제3지대 호남통합론이 현실화한 것이다. 바른미래당 손학규 대표가 5일 퇴진 압박을 돌파하기 위해 호남계 정당 통합에 힘을 실으면서 이르면 6일 통합 선언 가능성도 제기된다. 보수통합과 거대정당에 맞선 ‘판 흔들기’로 해석되지만 “퇴행적 지역주의에 기댄 몸집 불리기”라는 비판이 커지고 있다. ‘도로 국민의당’이라는 지적도 나온다. 손 대표는 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 호남계 정당들의 통합이 임박했음을 밝혔다. 그는 ‘이번주 안에 발표하느냐’는 질문에 “가능하면 그것도 생각하고 있다”고 말했다. 호남계 정당들은 의석수에 따라 국고보조금을 받을 수 있는 오는 15일 이전까지 통합을 염두에 둔 것으로 전해졌다. 이르면 6일 발표할 가능성도 제기된다.호남계 정당들의 통합이 빠르게 진행된 데는 손 대표가 맞닥뜨린 고립무원 현실이 작용한 것으로 보인다. 그간 대안신당 등은 통합을 위해 바른미래당에 꾸준히 러브콜을 보냈지만 손 대표는 청년 정치세력과의 통합을 우선 추진한다는 입장이었다. 하지만 손 대표의 당권 고수로 당내 호남계 의원들의 반발이 커지자 기류가 바뀌었다. 손 대표는 이날 “중도실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수”라고 강조했다.호남계 정당들의 통합이 현실화하면 단일 지역에 기반을 둔 정당으로는 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 지역의 이익을 대변할 수 있는 무게감 있는 세력임을 강조할 수 있고, 특히 호남에서 더불어민주당과 일대일 구도를 만들 수 있다. 그러나 효과는 불투명하다는 전망이 지배적이다. 이미 지난 총선부터 영호남 지역주의는 사라지는 추세다. 호남 지역은 이번 총선에서 세대교체와 가치 중심 선거를 강조하는 분위기다. 그러나 현재 호남통합을 주장하는 주요 세력들을 보면 대안신당은 민주평화당 탈당 세력이 주를 이루고 있고, 주요 인사들도 ‘낡은 정치인’이란 평가가 많다. 무엇을 위한 통합인지 메시지도 불분명하다. 정치권 한 관계자는 “사라져야 할 지역주의에 기반한 데다 당내 분란을 잠재우기 위해 이뤄진 통합이라면 유권자들의 시선이 곱지 않을 것”이라며 “호남에서는 민주당이 압도적 지지율을 보여 이들의 통합이 얼마나 효과를 낼지 미지수”라고 말했다.호남계 정당들은 김종인 전 민주당 대표나 청년 정치세력들과의 연대도 모색 중이다. 하지만 통합된 정당에 구태 이미지가 덧씌워진다면 쇄신은 쉽지 않을 전망이다. 최근 바른미래당 수도권 중진들이 탈당하며 통합 전 누수도 발생했다. 이찬열·김성식 의원이 잇따라 탈당했다. 김관영 의원도 6일 탈당해 무소속 출마를 선언할 예정이다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990093
2020.02.09.	The Internet Hankyoreh	바른미래당 ‘기호 3번’ 지켜낼까	대안신당·평화당과 ‘호남 신당’ 추진무너지는 당 위기 탈출 배수진손학규 ‘대표직’ 고수 여부 관건손학규 바른미래당 대표가 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스사분오열로 인한 탈당 러시에 당의 존립 자체가 흔들리고 있는 바른미래당이 10일 대안신당·민주평화당과 통합추진기구를 꾸리며 생존을 모색한다. 사실상 ‘호남 신당’을 만들겠다는 것으로, 이찬열·김성식·김관영 의원의 탈당으로 무너진 교섭단체 지위를 회복하고 총선에서 ‘기호 3번’을 지켜내겠다는 구상으로 풀이된다.앞서 손학규 바른미래당 대표는 지난 7일 4선인 박주선 의원을 대통합개혁위원장으로 지명한 바 있다. 흩어져 있는 민주당 밖 호남계 의원들을 불러 모아 당 붕괴 위기를 벗어나겠다는 배수진을 친 셈이다. 관건은 통합 방식과 지도부 구성이 될 것으로 보인다. 바른미래당은 현역 의원 수가 17석으로 가장 많은 만큼, 흡수통합 방식을 통해 빠른 안정을 도모해야 한다는 입장이다. 대안신당과 평화당에선 ‘새 집’을 짓는 신설 합당 방식을 요구하고 있는 것으로 알려졌다.지도부는 3당에서 공동 지도부를 구성하거나 외부 새 인물을 영입하는 방안 등이 거론된다. 이 과정에서 손 대표가 ‘통합정당’ 지도부 자리까지 요구하면 바른미래당 내 추가 이탈자가 나올 가능성도 있다. 바른미래당 관계자는 9일 “손 대표가 기득권을 내려놓지 않으면 통합 무드가 지지부진해질 수 있다. 탈당과 (셀프) 제명을 요구하는 비례대표 의원들의 목소리도 다시 표출될 것”이라고 내다봤다.문제는 우여곡절 끝에 호남 신당이 만들어져도 성공 가능성이 크지 않다는 점이다. 대선주자급 정치인도 없고, 세대교체 요구에 역행하는 지역 정당이라는 비판에도 자유로울 수 없다. 무엇보다 이들의 지지율이 호남에서조차 미미하다. 김미나 기자 mina@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002484546
2020.02.10.	더팩트	[TF초점] 손학규·박지원·정동영, '올드보이 연합' 재기할까	바른미래당과 민주평화당, 대안신당의 통합이 추진되고 있는 가운데 총선에서 영향력을 발휘할 수 있을지 주목된다. /배정한 기자·남윤호 기자"도로 TK당도 있는데 도로 호남당이 왜 나쁜가"[더팩트｜국회=문혜현 기자] 총선을 앞두고 바른미래당과 민주평화당, 대안신당에서 통합 논의가 급물살을 타고 있다. 손학규·정동영·박지원 대표와 같은 호남 지역의 '터줏대감'격인 올드보이들이 연합을 꾀하면서 재기할 수 있을지 주목된다.7일 손학규 바른미래당 대표는 '대통합추진위원회'(이하 통추위)를 설치하고 위원장에 박주선 의원을 임명했다. 그는 "비공개 회의에서 통합을 위해 통추위를 설치했다"며 "당헌 개정, 당명을 바꿔야하는 문제도 함께 생각하겠다"고 밝혔다.손 대표는 "미래세대와의 정치적 연합을 1차적 과제로 생각하고 조직적으로 바른미래당에 합류한 이후 기존 정당들과 통합을 추진하려 했지만 정치 상황이 급변해 기존 정당과의 통합이 급선무가 됐다"면서 "대안신당, 민주평화당과의 통합작업을 시작하겠다"고 설명했다.최근 대표직을 둘러싼 당내 갈등으로 이찬열·김관영·김성식 의원의 탈당에도 손 대표는 큰 타격 없이 호남정당과의 통합에 적극 나서는 모습이다. 다만 '도로호남당이 되는 것 아니냐'는 비판이 나오는 가운데 박지원 대안신당 의원도 "도로호남당이 왜 나쁘냐"고 반박하며 통합 의지를 굳혔다.그는 이날 통합신당 논의와 관련해 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 "총선 이후 진보 정권의 재창출이 목표"라면서 "(3당이) 통추위를 구성하자고 했고 박주선 바른미래당·유성엽 대안신당·조배숙 민주평화당 의원이 모임을 시작할 것"이라고 밝혔다.박지원 대안신당 의원은 세 당의 통합 논의에 '도로호남당'이라는 지적을 두고 "호남을 차별화하는 것"이라고 반박했다. 지난 1월 열린 대안신당 창당대회에서 발언하는 박 의원. /남윤호 기자박 의원은 "박근혜 국정 농단을 정당화하는 도로 TK(대구·경북)당은 있으면서 도로호남당을 나쁘다고 하는 건 자꾸 호남을 차별화하는 것"이라면서 "호남을 기축으로 전국정당을 지향해 민주당과 함께 공동 전선으로 진보정권 재창출에 노력하자는 게 왜 나쁘다고 하는 것인가"라고 반문했다.그러면서 "곱지 않은 시선으로 보는 이들이 기득권자라면 호남은 지금까지 피해를 입은 정당"이라며 "호남 지역 발전을 위해서도 우리는 (통합이) 필요하다"고 주장했다.이에 따라 호남 3당의 통합이 급속도로 추진될 전망인 가운데 손 대표는 "늦어도 12일까지는 창당을 해 13일까지 (선거관리위원회)에 보고해야 한다"고 밝혔다. 이는 오는 15일 중앙선관위에서 지급될 각 정당 의석수에 따른 국고보조금을 염두한 것으로 보인다.손 대표는 통합 논의와 관련해 최고위 직후 기자들과 만나 "많은 진전이 있다. 구체적인 안이 있지만 지금 말씀드릴 것은 아니"라고 했다.통합당의 당명과 관련해선 "간부회의에서 제안도 있었지만 검토하자고 이야기했다"며 "국민에게 좋은 안을 알려달라고 했으니 당명 공모 추천도 하든지 하겠다"고 밝혔다.이에 따라 총선 전 새로운 호남 기반 정당이 총선에서 바람을 일으킬 수 있을지 관심이 몰리고 있다. 이들이 밝힌 '미래세력과의 통합' 내용에도 일부 기대감이 포착되고 있다.손학규 바른미래당 대표는 통합신당을 오는 12일까지 창당할 계획을 밝혔다. 7일 오전 열린 최고위원회의에서 위원들과 주먹 인사하는 손 대표. /배정한 기자다만 '도로호남당'이라는 일각의 비판이 적지 않은 만큼 얼마나 새로운 모습을 보여주느냐에 따라 결과는 달라질 것으로 보인다. 이들은 이미 지난 총선 국민의당으로 시작해 바른미래당과 민주평화당으로의 분당, 민주평화당과 대안신당의 분당 과정을 겪은 바 있다.이와 관련해 이현출 건국대 교수는 <더팩트>와의 통화에서 "호남에서 신당이 자리잡기가 쉽지 않을 것"이라며 "(통합신당이) 20대 국회의원 선거에서 안철수 (당시 국민의당) 대표가 포지셔닝했던 그런 위치하고는 상당히 다르다"고 진단했다.그는 "그땐 호남을 대표할 정당들이 많지 않은 상황에서 야당이 지리멸렬했고, 안 대표가 구심점이 됐다. 지금은 민주당이 상당히 위상이 있어 쉽지 않을 것 같다는 생각이 든다. 또 호남 국민들이 안 대표에 대해서도 비전을 갖고 있는지, 아닌지 보고 있을 것"이라고 분석했다.이 교수는 "(선거에선) 유권자들이 새로운 비전 가능성을 보는 것"이라며 "'저 사람이 호남의 미래가 될 것인가' 이런 관점에서 본다면 기대가 많지는 않을 것 같다"고 전망했다.moone@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000014155
2020.02.27.	조선일보	고립무원 안철수 "김형오 만날 수 있다"	장환진, 미래통합당에 합류 선언… 김삼화·김수민·신용현 등도 검토 安, 선거연대 제안 오면 수용입장안철수 대표의 국민의당이 흔들리고 있다. 지난 23일 창당한 뒤 나흘밖에 안 됐지만 안철수계 현역 의원들의 미래통합당행(行)이 이어지고, 측근들의 이탈도 가속화하고 있다. 그러자 당초 통합당과의 통합·연대에 대해 "그럴 일 없다"고 했던 안 대표도 "통합당 김형오 공천관리위원장과 만날 수 있다"며 입장을 바꿨다. 하지만 안철수계 현역 의원 상당수가 곧 통합당에 합류할 것으로 알려졌다.국민의당 장환진 창당기획단 부단장은 26일 통합당 합류를 선언했다. 그는 국회 기자회견에서 "안철수 대표와 고난의 행군을 걸어온 지 어언 7년, '핵심 측근'인 제가 안 대표 곁을 떠난다"고 했다. 2012년 '진심캠프'부터 2016~ 2017년 총·대선을 거쳐 현재까지 '안철수의 입' 역할을 맡았던 김철근 공보단장도 이날 안 대표를 따로 만나 "앞날을 고민 중"이라고 했다. 두 사람은 대화를 나누며 눈시울을 붉혔다고 한다.안철수계 의원 5명(권은희·신용현·김수민·이태규·김삼화)도 이날 서울 여의도에서 오찬을 하며 각자의 거취를 논의했다. 신용현·김수민·김삼화 의원은 통합당 입당을 검토하고 있다. 실제 통합당 공천관리위원회는 이에 대비해 대전(신용현·김삼화), 충북 청주 청원(김수민) 공천 일정을 조율하는 것으로 알려졌다. 통합당 관계자는 "세 의원의 결단이 임박했다"고 했다. 권은희·이태규 의원은 아직 신중한 입장이다. 권 의원은 지역구(광주 광산을)에 다시 출마하겠다는 의지가 강하다. 이태규 의원은 본지 통화에서 "서로 입장이 다 다르다. 내 입장은 생각 중"이라고 했다.앞서 안철수계를 이탈해 통합당에 입당한 김중로·이동섭 의원은 각각 분구가 예상되는 세종, 서울 노원을에 출마 준비 중이다. 바른미래당 손학규계였다가 통합당에 입당한 이찬열 의원은 경기 수원갑, 임재훈 의원은 경기 안양동안갑 공천이 거론되고 있다. 국민의당 최고위원을 지낸 장진영 변호사도 통합당 입당을 검토 중이다. 다만 바른미래당을 탈당한 김성식(서울 관악갑) 의원은 본지 통화에서 "무소속으로 유권자 선택을 받겠다는 입장을 절대 바꾸지 않겠다"고 했다.안철수 대표는 이날 라디오에서 "(김형오 위원장을) 못 만날 이유는 없다"고 했다. 두 사람은 이르면 다음 주쯤 만날 예정이다. 안 대표는 양당 간 '선거 연대'는 가능해도 '완전 통합'엔 회의적인 입장이다. 연대가 불발되면 '마이 웨이'를 고수할 것으로 보인다. 그는 주변 의원들 이탈에 대해선 "정치인들이 현실적 고민을 하는 것을 이해한다"며 '가는 사람은 안 잡는다'는 뜻을 밝혔다. 그러나 총선에 임박해 2014년 새정치민주연합 창당 때처럼 전격 통합에 나설 가능성도 제기된다.[원선우 기자] [이슬비 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510741
2020.02.07.	뉴스1	손학규 "대통합추진위 설치해 통합…당명 변경 추진하겠다"	"추진위원장 박주선 임명…대안신당·평화당과 통합 시작"손학규 바른미래당 대표가 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제200차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,유새슬 기자 = 손학규 바른미래당 대표는 7일 대통합추진위원회를 설치해 위원장에 박주선 의원을 임명하고, 대안신당·민주평화당 등 기존 정당과의 통합을 우선 시작하겠다고 밝혔다.손 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "비공개 회의에서 통합을 위해 대통합추진위원회를 설치하고 위원장에 박주선 의원을 임명하고자 한다"며 "당헌 개정, 당명을 바꿔야 하는 문제도 함께 생각하겠다"고 말했다.손 대표는 구체적으로 "미래세대와의 정치적 연합을 1차적 과제로 생각하고 조직적으로 바른미래당에 합류한 이후 기존 정당들과 통합을 추진하려 했지만, 정치 상황이 급변해 기존 정당과의 통합이 급선무가 됐다"며 "대안신당, 민주평화당과의 통합작업을 시작하겠다"고 밝혔다.손 대표는 자신의 측근이었던 이찬열 의원에 이어 김성식·김관영 의원이 탈당한 것에 대해 "이찬열·김성식·김관영 의원이 당을 떠났지만, 우리는 꿋꿋하게 앞으로 나아가야 한다"고 말했다.손 대표는 "당과 국회서 큰 역할을 한 소중한 자원들이 떠난 데 대해 대표로서 아쉬움을 금할 수 없다"며 "국민과 당원 동지께 송구하다는 말씀을 드린다"고 했다.손 대표는 하지만 "우리는 당으로서 앞으로 나아가야 한다. 바른미래당은 이번 총선에서 중요한 역사적 사명이 있기 때문"이라며 "거대 양당제를 극복해 다당제, 연합정치 문화를 우리 정치에 뿌리내리고 경제·민생·안보·평화에 정치가 기여할 수 있는 바탕을 만드는 것이 사명"이라고 강조했다.손 대표는 특히 "정치 구조개혁과 미래세대를 위한 세대교체는 이번 총선에서 이뤄야 할 제 마지막 정치적 목표"라며 "총선 후 국회의 구조가 바뀌면 권력 구조 개혁을 위한 개헌을 곧바로 추진하겠다"고 했다.yos547@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449587
2020.02.07.	뉴시스	손학규 "대안신당·평화당과 통합 추진…지역주의 정당 아냐"	"미래세대와 정치적 결합 1차적 기조로 생각했지만""지역주의 정당 아냐…정치개혁·세대교체 노력할 것"탈당에 "자기 살길 아닌 당으로서 꿋꿋히 나아가야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규(오른쪽) 바른미래당 대표가 7일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제200차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다.  2020.02.07. photothink@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 문광호 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 7일 "대안신당·민주평화당과 통합을 추진하겠다. 그것대로 추진하고 미래세대가 새 정치를 중심으로 만들어 갈 노력을 계속하겠다"고 밝혔다.손 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "저는 미래 세대와 정치적인 결합을 1차적 기조로 생각하고 미래세대와 통합한 뒤 기존 정당과 통합하려 했다"며 "그러나 (상황이) 급변함에 따라 기존 정당과 통합이 급선무가 됐다"며 이같이 말했다.손 대표는 "3개 당 통합이 지역주의 정당을 만들겠다는 것은 결코 아니다. 정치개혁과 세대교체 완수를 위해 노력하겠다"라며 "다만 정치 현실이 통합된 힘이 필요해 기존 정당과 통합을 만들어나가며 미래세대와 통합을 계속 추진하겠다"고 했다.그는 "대통합위원회를 설립하고 위원장에 박주선 의원을 임명하려 한다"며 "박 의원은 미래신당 통합에 대해 적극 논의하고 있다. 이 통합은 시간이 별로 없어 당의 형식적인 정치적 통합이 선행되고 이를 토대로 통합 정당을 만들어 미래세대 통합을 추진하겠다"고 설명했다.그러면서 "당헌을 개정할 문제도 있고 당명을 바꿀 문제도 있어 같이 생각하겠다"며 "당명에 대한 당원과 국민 여러분이 좋은 안을 주셔서 새 정당이 국민과 나라에 기여할 바탕을 만들도록 적극 참여해주길 바란다"고 말했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 7일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제200차 최고위원회의에 참석해 의사봉을 두드리고 있다. 2020.02.07. photothink@newsis.com손 대표는 "이찬열 의원에 이어 김성식·김관영 의권이 당을 떠났다. 당과 국회에 큰 역할을 한 소중한 자원이 떠난 것에 당 대표로서 아쉬움을 금할 수 없다"며 "국회의원 개개인은 자기 살 길을 찾아 나서지 말고 당으로서 꿋꿋하게 앞으로 나아가야 한다"고 당부했다.그는 "우리 당은 총선에서 중요한 역사적 사명이 있다"며 "극한 양당 대결을 극복해 다당제 연합정치를 뿌리내리고 안보와 평화에 기여해야 한다"고 했다.그러면서 "미래세대를 새로운 중심으로 만들어 갈 정당은 중도 정당이자 미래정당인 바른미래당 뿐이다"라며 "정치개혁은 미래세대 중심의 세대개혁은 제 마지막 정치적 목표"라고 목소리를 높였다.그는 "연동형 비례대표제로 다당제 연합정치가 기초를 이루고 총선 후 국회 구조가 바뀌면 권력구조 개헌을 곧바로 추진하겠다"며 "이를 위해 미래세대 중심의 세대교체도 절실하다. 급변하는 세계에서 능동적인 대한민국을 바꿀 세대가 미래세대"라고 강조했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690166
2020.02.07.	edaily	손학규, '호남통합' 공식화 "대통합 개혁위원회 설치할 것"	7일 최고위원회의 발언"의원들 살길 찾아 나섰지만, 우리는 꿋꿋하게 나아가야""정치 상황 급변, 기존 정당과 통합이 급선무""미래세대와 통합, 후순위로 밀렸다는 말은 아냐"손학규 바른미래당 대표가 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 신종 코로나바이러스 예방을 위해 참석자와 주먹 인사를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 손학규 바른미래당 대표가 7일 “대안신당, 민주평화당과 통합을 위해 ‘대통합 개혁위원회’를 설치하고 위원장에 박주선 의원을 임명하겠다”고 밝혔다.손 대표는 이날 최고위원회의에서 “이찬열 의원에 이어 김성식·김관영 의원이 당을 떠났다”며 “국회의원 개개인은 자기 살길을 찾아 나섰지만, 우리는 당으로서 꿋꿋하게 앞으로 나아가야 한다”고 말했다. 그 이유로 “바른미래당은 이번 총선에서 중요한 역사적 사명을 가졌기 때문이다”면서 “극한 대결의 거대 양당제를 극복해 다당제와 연합정치 문화를 우리 정치에 뿌리내릴 것”이라고 자신했다.손 대표는 “저는 미래세대와의 정치적 연합을 1차적 과제로 생각하고 미래세대가 조직적으로 바른미래당에 합류한 이후 기존 정당들과 통합을 추진하려고 했다”면서 “그러나 정치 상황 급변에 따라 기존 정당들과의 통합이 급선무가 됐다. 대안신당과 평화당과의 통합작업을 시작해나가겠다”고 설명했다.그는 “미래세대와의 통합이 후순위로 밀렸다는 말은 아니다”면서 “대안신당과 평화당과의 통합은 그것대로 추진해 나가되, 통합정당이 미래세대에 모든 문을 열고, 미래세대가 새로운 정치의 중심을 만들어나가는 노력을 계속할 것”이라고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004570846
2020.01.15.	YTN	문 대통령의 '협치', 새 국회에서 가능할까?	동영상 뉴스       	 	[앵커]문재인 대통령이 신년 기자회견을 통해 이른바 '협치' 의지를 내보이면서, 4월 총선 이후 야당 인사들이 참여하는 '협치' 내각이 만들어질지 관심입니다.우리 정치 현실을 감안하면 가능성이 그리 크지는 않지만, 총선 결과에 따라 논의가 탄력을 받을 수도 있습니다.나연수 기자가 보도합니다.[기자]'손뼉을 치고 싶어도 한 손으로 칠 수 없다.'4월 총선 이후 새 국회와 소통을 강화해 경제를 살리겠다며 문재인 대통령이 야당과의 협치 의지를 밝히면서 강조한 말입니다.[문재인 / 대통령 : 다음 총선 지나고 나면 야당 인사 가운데서도 내각에 함께할 만한 그런 분이 있다면 함께하는 그런 노력을 해나가겠습니다.]흔히 '제왕적 대통령제'로 불리는 한국 정치 현실에서 다른 당적을 가지고 여당의 장관직에 오른다는 건 어려운 일입니다.문 대통령은 앞서 2018년 6·13 지방선거 압승 직후에도 바른미래당 김성식 의원과 새누리당 이종훈 전 의원 등에게 입각을 제안했지만 성사되지 않았습니다.[문재인 / 대통령 : 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 자신이 속한 정치적인 집단이나 기반 속에서는 마치 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기 어려운 것입니다.]그런데도 다시 협치를 내세운 건, 집권 후반기 남은 국정과제를 추진하는 데 야당의 협조가 필수적이기 때문입니다.보수 야당의 큰 반발을 무릅쓰고 국회의장 출신의 정세균 국무총리를 발탁한 것도 정부와 국회의 가교 역할을 기대했기 때문이라고 문 대통령은 밝혔습니다.정 총리 역시 인사청문회 과정에서 이 같은 임명권자의 구상에 힘을 실어주었습니다.[정세균 / 신임 국무총리(인사청문회 당시) : 함께 협치를 하지 않는 상황에서는 4차 산업혁명시대에 우리가 결코 선두에 나설 수 없다고 생각합니다.]하지만 당장은 자유한국당이 총리 임명부터 인정하지 않고 있는 게 현실입니다.[조경태 / 자유한국당 최고위원 : 입법부의 수장을 지냈던 국회의장이란 분이 행정부의 제2인자로 굴종해 버렸습니다.]준연동형 비례대표제가 처음 도입되는 4월 총선 결과에 따라 '협치 내각'의 실현 가능성도 달라질 전망입니다.한국당이 제1당에 오를 경우 정국 주도권을 가진 마당에 대선을 앞두고 협치 내각에 들어갈 가능성은 거의 없습니다.거꾸로 민주당이 승리할 경우 한국당에 손을 내밀 수는 있지만 이 경우에도 한국당이 받아들이긴 어려울 것으로 보입니다.결국 패스트트랙 입법 과정을 이끈 현재의 4+1 협의체 틀 안에서 협치 내각이 제안되고 이뤄질 가능성이 그나마 있다고 보는 게 현실적입니다.새 선거법 아래에서 치러지는 4월 총선 결과는 거대 양당 체제 공고화보다는 다당제 쪽으로 흐를 가능성이 있습니다.때문에 문재인 정부 입장에서 보면 협치는 선택지보다는 과제에 가깝습니다.YTN 나연수[ysna@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001388518
2020.01.15.	YTN	문 대통령의 '협치', 새 국회에서 가능할까?	동영상 뉴스       	 	[앵커]문재인 대통령이 신년 기자회견을 통해 이른바 '협치' 의지를 내보이면서, 4월 총선 이후 야당 인사들이 참여하는 '협치' 내각이 만들어질지 관심입니다.우리 정치 현실을 감안하면 가능성이 그리 크지는 않지만, 총선 결과에 따라 논의가 탄력을 받을 수도 있습니다.나연수 기자가 보도합니다.[기자]'손뼉을 치고 싶어도 한 손으로 칠 수 없다.'4월 총선 이후 새 국회와 소통을 강화해 경제를 살리겠다며 문재인 대통령이 야당과의 협치 의지를 밝히면서 강조한 말입니다.[문재인 / 대통령 : 다음 총선 지나고 나면 야당 인사 가운데서도 내각에 함께할 만한 그런 분이 있다면 함께하는 그런 노력을 해나가겠습니다.]흔히 '제왕적 대통령제'로 불리는 한국 정치 현실에서 다른 당적을 가지고 여당의 장관직에 오른다는 건 어려운 일입니다.문 대통령은 앞서 2018년 6·13 지방선거 압승 직후에도 바른미래당 김성식 의원과 새누리당 이종훈 전 의원 등에게 입각을 제안했지만 성사되지 않았습니다.[문재인 / 대통령 : 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 자신이 속한 정치적인 집단이나 기반 속에서는 마치 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기 어려운 것입니다.]그런데도 다시 협치를 내세운 건, 집권 후반기 남은 국정과제를 추진하는 데 야당의 협조가 필수적이기 때문입니다.보수 야당의 큰 반발을 무릅쓰고 국회의장 출신의 정세균 국무총리를 발탁한 것도 정부와 국회의 가교 역할을 기대했기 때문이라고 문 대통령은 밝혔습니다.정 총리 역시 인사청문회 과정에서 이 같은 임명권자의 구상에 힘을 실어주었습니다.[정세균 / 신임 국무총리(인사청문회 당시) : 함께 협치를 하지 않는 상황에서는 4차 산업혁명시대에 우리가 결코 선두에 나설 수 없다고 생각합니다.]하지만 당장은 자유한국당이 총리 임명부터 인정하지 않고 있는 게 현실입니다.[조경태 / 자유한국당 최고위원 : 입법부의 수장을 지냈던 국회의장이란 분이 행정부의 제2인자로 굴종해 버렸습니다.]준연동형 비례대표제가 처음 도입되는 4월 총선 결과에 따라 '협치 내각'의 실현 가능성도 달라질 전망입니다.한국당이 제1당에 오를 경우 정국 주도권을 가진 마당에 대선을 앞두고 협치 내각에 들어갈 가능성은 거의 없습니다.거꾸로 민주당이 승리할 경우 한국당에 손을 내밀 수는 있지만 이 경우에도 한국당이 받아들이긴 어려울 것으로 보입니다.결국 패스트트랙 입법 과정을 이끈 현재의 4+1 협의체 틀 안에서 협치 내각이 제안되고 이뤄질 가능성이 그나마 있다고 보는 게 현실적입니다.새 선거법 아래에서 치러지는 4월 총선 결과는 거대 양당 체제 공고화보다는 다당제 쪽으로 흐를 가능성이 있습니다.때문에 문재인 정부 입장에서 보면 협치는 선택지보다는 과제에 가깝습니다.YTN 나연수[ysna@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001388796
2019.11.17.	연합뉴스	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 늘어	의무지출, 재량지출의 2배 속도로↑…'일자리 보조금' 재량지출 1위 올라정부, 대대적 정비 방침…"관행적 지급 사업 강도높게 볼 것"(세종=연합뉴스) 김연정 김경윤 기자 = 정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금의 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐다.    그동안 증가 추세를 이어오면서도 수년째 50조∼60조원 선에 머물렀던 국고보조금은 최근 3년 새 26조원 넘게 늘어나며 증가세가 급격히 가팔라진 모습이다.     특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 의무지출 규모가 재량지출보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다.정부 지원금(CG)[연합뉴스TV 제공]17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1천358억원에 달할 전망이다.    국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도로, 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행된다.    대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다.     상수도 시설 확충·관리, 재해위험 지역 정비, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 문화재 보수 정비, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다.    연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5천391억원, 2015년 58조4천240억원, 2016년 60조3천429억원, 2017년 59조6천221억원, 2018년 66조9천412억원, 2019년 77조8천979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.    특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5천137억원이나 늘었다.     국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다.    의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다.    국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1천210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2천336억원, 2019년 33조1천427억원, 2020년 36조4천666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.    재량지출은 2014년 33조4천782억원, 2015년 36조3천780억원, 2016년 37조2천219억원, 2017년 35조5천639억원, 2018년 40조7천76억원, 2019년 41조4천313억원, 2020년 49조6천692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다.    의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.    이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.    내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2천952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다.    실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 ▲ 영유아보육료 지원 ▲ 생계 급여 ▲ 주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.    국고보조금 재량지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2017년까지 줄곧 가정양육수당 지원이 1위를 지켜왔으나 2018년부터 2020년까지 2조원대 규모의 일자리 안정자금 지원이 1위에 오르며 1조원대 규모인 가정양육수당 지원을 2위로 밀어냈다.    정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했다. 국고보조금에 대해서도 수급 체계 정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침이다.    기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는 사업은 강도 높게 보려고 한다"면서 "부정수급이 많이 발생했거나 정부 대신 민간이나 지자체가 할 수 있는 사업은 정비할 것"이라고 말했다.질의하는 김성식 의원[연합뉴스 자료사진][표] 2014∼2020년 국고보조금 추이 (단위: 억원)※ 자료: 기획재정부, 김성식 의원실yjkim84@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011216937
2019.11.17.	MBC	내년 국고보조금 86조 원 돌파…3년새 26조 원↑	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모가 내년 86조 원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 국고보조금은 지난 2017년 59조 6천221억 원에서 올해 77조 8천979억 원으로 증가했고, 내년에는 86조 1천358억 원에 달할 전망입니다.국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 국가가 비용을 지원하는 제도로, 대표적으로 기초연금과 아동수당 등이 해당됩니다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 '의무지출' 규모가 행정부가 재량권을 가진 '재량지출'보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났으며, 이는 저출산·고령화와 복지 수요 증가 때문으로 해석됩니다.이준희 기자 (letswin@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 역대 전적 '1승4패'..하지만 쉽게 지지 않았던 브라질전 명승부들!!..김도훈, 안정환, 설기현 잇는 골사냥꾼 누구?▶ [14F] 차는 연말이 진짜 쌀까? 판매왕에게 물은 신차 구매 꿀팁! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000994181
2019.11.17.	SBS CNBC	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조 원을 넘어설 예정입니다.오늘(17일) 기획재정부가 국회 기재위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 낸 자료를 보면 정부가 제출한 예산안 기준, 내년 국고보조금은 모두 86조 1천358억원입니다.국고보조금은 지난 2018년부터 3년 동안 매해 두 자릿수 증가율을 기록하면서, 26조5천억 원이나 늘어난 것으로 파악됐습니다.국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘어나고 있기 때문입니다.내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2천952억원으로, 전체의 59.6%에 달합니다. 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰습니다.정부는 내년 재정 지출이 확대되는 가운데 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 국고보조금에 대해서도 수급체계 정비를 비롯해 점검에 나설 방침입니다. 장가희 기자(gani@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000198312
2019.11.17.	디지털타임스	文정부 3년… `묻지마 퍼주기` 26兆나 불었다	기초연금·아동수당 등 지원文정권 출범 후 집중적 늘어밑 빠진 재정정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다. 성승제기자 bank@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567748
2019.11.17.	헤럴드경제	내년 국고보조금 86조원 돌파, 文 정부 출범후 26조원 늘어…일자리 보조금 1위	의무지출, 재량지출의 2배 속도로↑…정부, 대대적 정비 방침"관행적 지급 사업 강도높게 볼 것"［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 정부가 기초연금, 일자리 안정자금 등 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금의 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 보인다.국고보조금은 수년째 50조∼60조원 선에 머물렀지만 문재인 정부 출범이후 최근 3년 새 26조원 넘게 늘어나며 증가세가 급격히 가팔라진 모습이다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 의무지출 규모가 재량지출보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도로, 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행된다.대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다.상수도 시설 확충·관리, 재해위험 지역 정비, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 문화재 보수 정비, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다.연도별 국고보조금 규모를 보면 ▷2014년 52조5391억원 2015년 58조4240억원 ▷2016년 60조3429억원 ▷2017년 59조6221억원 ▷2018년 66조9412억원 ▷2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다.국고보조금 의무지출은 ▷2014년 19조609억원 ▷2015년 22조460억원 ▷2016년 23조1210억원 ▷2017년 24조582억원 ▷2018년 26조2336억원 ▷2019년 33조1427억원 ▷2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.재량지출은 ▷2014년 33조4782억원 ▷2015년 36조3780억원 ▷2016년 37조2219억원 ▷2017년 35조5639억원 ▷2018년 40조7076억원 ▷2019년 41조4313억원, ▷2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다.실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 ▷영유아보육료 지원 ▷생계 급여 ▷주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.국고보조금 재량지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2017년까지 줄곧 가정양육수당 지원이 1위를 지켜왔으나 2018년부터 2020년까지 2조원대 규모의 일자리 안정자금 지원이 1위에 오르며 1조원대 규모인 가정양육수당 지원을 2위로 밀어냈다.정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했다. 국고보조금에 대해서도 수급 체계 정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침이다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는 사업은 강도 높게 보려고 한다"면서 "부정수급이 많이 발생했거나 정부 대신 민간이나 지자체가 할 수 있는 사업은 정비할 것"이라고 말했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603014
2020.01.07.	서울신문	바른미래 “안철수 다음 주쯤 복귀…손학규 거취는 거론 않기로”	[서울신문]2017년 6.13 전국동시지방선거 서울시장에 출마해 낙마한 안철수 바른미래당 후보와 손학규 선대위원장이 14일 오전 서울 종로구 우정국로 선거사무실에서 열린 캠프 해단식에서 나란히 앉아 있다. 뉴스1안철수 전 의원이 다음 주쯤 국내에 복귀할 것으로 예상되는 가운데 바른미래당 당권파 의원들은 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안에 대해 거론하지 않기로 했다.주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.임 사무총장은 간담회 직후 “다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 또 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과, 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.현재 공석인 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 원내대표였던 오신환 의원은 새로운보수당에 합류하며 탈당했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다고 설명했다.임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.참석자들은 앞으로 바른미래당의 노선에 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 강조했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003056694
2020.01.07.	KBS	바른미래 당권파 “안철수, 다음주 귀국·복귀 예상”	바른미래당 당권파 의원들은 최근 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 귀국할 것으로 전망했습니다.  바른미래당 임재훈 사무총장은 오늘 국회에서 열린 조찬 간담회 이후 기자들과 만나 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"며 이같이 밝혔습니다.  임 사무총장은 이어 "안철수 전 의원이 복귀하면, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 덧붙였습니다. 이와 함께 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일의 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 그 기간 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다. 임 사무총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"고 강조했습니다. 바른미래당 당권파 의원들의 조찬 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명이 참석했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780081
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취문제 일단 보류"	(서울=연합뉴스) 홍정규 이은정 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 7일 예상했다.    또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.    임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.    그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였다.    새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.    임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.    간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.    임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.바른미래 당권파 조찬모임(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7 zjin@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318919
2020.01.07.	media KHAN	바른미래당 "안철수 복귀 다음주 예상…원내대표 선출 유보"	바른미래당 임재훈 의원이 지난 1일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 2020년 신년인사회에서 인사말을 하고 있다. | 연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 다음주 국내 복귀가 유력하다는 예상이 나왔다. 바른미래당은 안 전 대표의 복귀 이후로 원내대표 선출을 미뤘으며, 손학규 대표의 거취도 그때까지 묻지 않기로 했다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이같이 밝혔다.임 사무총장은 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중 (안 전 대표의 복귀가) 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 “(안 전 대표가) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 말했다.바른미래당은 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것으로 전해졌다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 말했다. 임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984686
2020.01.07.	노컷뉴스	바른미래 당권파 "다음주 安 복귀 예상, 孫 물러나야"	바른미래당 당권파 의원 회동"孫, 安 복귀하면 물러나겠다고 했다…대승적 협조할 것""제3 중도개혁 정당으로 거듭날 것"원내대표 선출 절차, 다음주로 연기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회에서 조찬회동을 갖고 있다.(사진=윤창원 기자)바른미래당 당권파 의원들이 7일 회동을 갖고 다음주 중에 안철수 전 의원이 복귀할 것으로 예상했다. 이에 따라 손학규 대표가 물러나야 한다는데 공감대를 이뤘다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 회동 뒤 기자들과 만나 "손 대표께서는 안철수 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바가 있다"며 "(복귀가) 다음주 중으로 예상되는데, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원님들은 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"라고 말했다. 안 전 의원 복귀에도 사퇴를 거부하는 손 대표를 향해 사실상 다음주를 마지노선으로 정하며 사퇴 압박을 한 셈이다. 현재 당권파 최고위원들은 당무도 보이콧하며 손 대표 사퇴를 촉구하고 있다. 이날 회동에는 주승용·김동철·박주선·임재훈·채이배·김성식·최도자 의원 등이 참석했다. 임 총장은 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"며 "기본가치엔 동의한다"라고 덧붙였다. 손 대표가 물러날 경우 안 전 의원의 복귀 공간이 생기고 향후 중도개혁 정당으로 외연을 확장할 것이란 전망이 나온다. 채이배 정책위의장은 "안 대표가 바른미래당 당원이자 소속이라 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것"이라며 "그 부분에 이견의 여지가 없다"라고 말했다. 임 총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대 역량을 모아가는데 총력을 경주하겠다"며 "잃었던 국민신뢰를 회복하는데 최선을 다하겠다고 의견을 모았다"라고 말했다. 한편 오신환 원내대표의 탈당으로 공석인 원내대표 선출 문제와 관련 안 전 의원이 복귀할 것으로 예상되는 다음주로 결정을 미루기로 했다. 임 총장은 "원내대표는 안철수계 비례의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적, 정무적으로 더이상 우리당 의원들의 갈등을 유발해선 안된다는 의견이 있어 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다"라고 설명했다. 안철수계 의원들은 안 전 의원 복귀에 환영의 목소리를 냈다. 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 원내대책회의에서 "안 전 대표 복귀는 국민들이 기다린 반가운 소식"이라며 "패권정치가 판치는 동안 대한민국 정치는 피폐됐다. 미래세대를 구하기 위한 결정을 대환영한다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308825
2020.02.08.	뉴시스	바른미래 잔류파, '호남 통합' 급물살…안철수계 '그래도 탈당'	탈당 예고했던 호남계, '호남 통합' 급물살에 잔류주말에도 논의 이어가면 내주 중 선언 나올 듯안철수계, '안철수 신당' 합류+제명 조치 청신호당명 제동 걸리고 첫 여론조사 지지율 3% 불안[서울=뉴시스]김명원 기자 = 바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장 등 당권파 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 비공개 모임을 갖고 있다. 왼쪽부터 임채훈 사무총장, 이찬열 의원, 주승용 최고위원, 김동철·최도자 의원. 2020.01.28. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 유자비 기자 = 극심한 내홍으로 안개 속을 걷던 바른미래당이 본격적으로 각자도생의 길을 가고 있다. 집단 탈당을 예고했던 호남계 의원들은 '호남 기반 3당' 통합이 급물살을 타자 '잔류'로 굳히며 통합에 속도를 내고 있고, 안철수계 의원들은 안철수 전 의원의 신당 합류로 탈당을 목전에 두고 있다. 바른미래당은 지난 7일 호남계 중진인 박주선 의원을 위원장으로 하는 대통합추진위원회를 의결했다. 늦어도 오는 12일까지 대안신당과 민주평화당과의 통합 절차를 추진한다는 계획이다. 앞서 호남계를 비롯한 당권파 의원들은 지난 10일까지 손학규 바른미래당 대표가 퇴진 결단을 내리지 않으면 탈당하겠다고 손 대표를 압박했다. 이찬열·김관영·김성식 의원이 탈당을 선언하며 일부 의원들의 이탈 사태도 벌어졌다. 하지만 손 대표가 6일 대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다고 전격 선언하며 분위기가 전환됐다. 호남계 의원들이 4·15 총선 전 제3지대 중도 통합의 필요성을 역설해온 만큼, 당 잔류로 선회하며 통합 작업이 급물살을 타고 있다. 바른미래당이 대안신당, 평화당과 손잡으면 잇단 탈당에 상실됐던 교섭단체(20석) 지위도 회복할 수 있다. 현재 바른미래당 17석·대안신당 7석·평화당 4석이다. 특히 선관위가 정당에 국고보조금(경상보조금)을 지급하는 15일 전 교섭단체 지위를 회복해야 86억원가량의 국고보조금을 받는다. 각 당은 주말에도 물밑 접촉을 이어가며 통합 논의를 이어간다. 바른미래당은 1단계로 각 정당들과 통합을 이루고, 2단계로 청년 세력과도 연대 또는 통합해 세력을 확장한다는 구상이다. 다만 통합 방식과 시기 등 조건에 대해 각 정당들 간 다소 이견이 있는 것으로 알려졌다. 통합이 이뤄진 뒤에도 손학규 대표의 사퇴 문제, '도로 호남당' 비판 등은 극복해야할 과제다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 이동섭 바른미래당 원내대표 권한대행이 4일 오전 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린 원내대책회의에 참석해 현안 발언을 하고 있다. 2020.02.04. kmx1105@newsis.com안철수계 의원들은 현재 바른미래당 소속인 상태로 안철수 전 의원의 신당 창당 작업에 함께하고 있다.  안 전 의원이 준비 중인 신당은 오는 9일 발기인 대회를 열어 창당준비위원회 체제로 전환하고, 정당 창당에 필요한 5개 시도당 창당 뒤 내달 1일 중앙당 창당을 목표로 하고 있다. 총선이 60여일 정도밖에 남지 않은 만큼 준비를 서둘러야 하는 상황이지만, 안 전 의원의 신당은 시작부터 현실적인 문제들에 부딪히고 있다. 당명 구상부터 제동에 걸렸다. '안철수'라는 이름을 넣은 신당명으로 국민들에게 정당을 알리고자 했던 계획이 중앙선거관리위원회의 유권해석으로 무산됐다. 선관위는 이름이 들어간 당명을 사용시 사전 선거운동을 하는 효과를 낼 수 있다고 판단한 것으로 보인다. 안 전 의원의 신당에 대한 여론조사 결과도 기대에 미치지 못했다. 한국갤럽의 2월1주차(4~6일) 정당 지지도 조사 결과에서 처음으로 대상에 포함된 안철수신당(가칭)의 지지도는 3%를 기록했다. 이 수치는 과거 안철수 전 의원이 창당했던 정당들의 첫 조사 기록보다 저조하다는 게 한국갤럽의 설명이다.한국갤럽에 따르면 2014년 2월4주차 새정치연합의 지지도는 18%, 2014년 3월1주 통합신당(당시 가칭, 민주당+새정치연합: 새정치민주연합)은 31%, 2016년 1월3주차 국민의당(당시 가칭) 지지도는 13%, 2018년 바른미래당(국민의당+바른정당) 지지도는 8%였다.안철수계가 바른미래당과 '합의 이혼'을 할 가능성이 열린 것은 청신호다. 호남계 의원들이 호남 3당 통합 뒤 비례대표 의원들을 제명 조치하는 안을 긍정적으로 검토하면서다. 비례대표 의원들은 당의 제명이 있어야 의원직을 유지하며 당적을 옮길 수 있다. 이를 위해선 의원총회에서 재적 3분의2 이상의 찬성이 필요한데, 당초 당권파 의원들은 제명 조치에 부정적인 입장이었다. 이에 안 전 의원의 신당이 '의원 1명'의 정당으로 시작할 수 있다는 우려가 나왔다. 안철수계 의원들은 권은희 의원을 제외하고 모두 비례대표 의원들이다.  하지만 바른미래당 당헌당규에서 윤리위원회 절차를 언급하고 있는 만큼, 윤리위 단계에서 가로막힐 수 있다는 의견도 나온다. 안철수 전 의원의 신당은 오는 9일 창당 발기인 대회를 열고 창당준비위원회 체제로 전환한다. 당일 안 전 대표는 '우리가 만드는 공유정당이란'을 주제로 강연하고 진중권 전 동양대 교수도 참석해 강연에 나선다. 창당준비위원장은 안 전 의원이 직접 맡을 가능성이 제기된다.☞공감언론 뉴시스 jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009691774
2019.10.14.	edaily	[2019국감]KIC, 주요 해외 국부펀드 중 수익률 하위권	사학연금, 공무원연금 등 국내 연기금보다 수익률 낮아김성식 의원 "국부펀드 역할 수행 미진" 지적[세종=이데일리 이진철 기자] 한국투자공사(KIC)의 최근 5년간 투자 수익률이 주요 해외 국부펀드에 비해 훨씬 낮은 것으로 나타났다. 특히 전통자산 수익률이 주식을 중심으로 지난 7~8월 투자손실로 반전되면서 올 하반기 수익률에 비상등이 커졌다는 지적이 나왔다.국회 기획재정위원회 김성식 의원(바른미래당)은 14일 KIC에 대한 국정감사에서 수익률을 공개하는 주요 국부펀드인 노르웨이(NBIM), 중국(China Investment Corporation) 등 6개의 국부펀드와 KIC의 연도별 수익률을 비교한 결과, 이같이 나타났다고 밝혔다.KIC의 작년 수익률은 -3.7%로 제시된 7개 국부펀드 중 6번째 수익률을 나타냈다. 5년 연환산 수익률도 2.1%로 최하위를 기록한 홍콩(Monetary Authority Investment Portfolio)에 이어 3.4%로 6번째에 해당하는 것으로 확인됐다.KIC의 수익률은 국내 타 연기금과는 비슷한 수치를 기록했다. 사학연금공단, 공무원연금공단의 5년 연환산 수익률은 각각 3.4%, 3.1%로 KIC의 3.4%와 비슷한 수준이었다. 특히 작년 KIC 수익률은 -3.7%로 사학연금공단의 -2.4%, 공무원연금공단의 -1.5%보다 낮아 국부의 효율적 운용이라는 투자공사의 설립목적을 무색케 하고 있는 것으로 드러났다.최근 글로벌 경기둔화 등에 따른 국제금융시장 불확실성이 확대되면서 총자산 수익률이 2018년 -3.66%를 보였다가, 올 상반기에는 반짝 9.8%의 호조를 보였다. 그러나 올 7~8월 들어 0.41%로 수익성이 꺾였다.김성식 의원은 “KIC의 해외투자 수익률과 연금법에 따라 사립학교교원과 공무원의 급여 지급을 위해 안정적 운영을 목표로 하는 사학연금·공무원연금의 수익률이 차이가 나지 않는 다는 것은 KIC가 국부의 효율적 증대라는 설립목적을 제대로 이행하지 못하고 있는 것”이라고 지적했다.김 의원은 “국내 연기금 운용 기관 수익률은 물론 주요 국부펀드 이상의 수익률을 내기 위해 사명감을 갖고 글로벌 변동성을 예의주시하며 포트폴리오 구성과 리스크 관리 체계 구축에 만전을 기해야 한다”고 주장했다.김성식 의원실 제공이진철 (cheol@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004490735
2019.12.18.	The Internet Hankyoreh	‘석패율 당리당략’에 선거개혁 흔드는 민주당	야4당 ‘연동률 캡’ 받아들이며“석패율제 유지” 타협안 냈지만민주 “재고하라” 다시 공 넘겨4월 선거법 합의 땐 찬성해놓고수도권 반발로 막판 번복 비판“석패율제가 진짜 ‘숨은 폭탄’이다. 석패율제 때문에 다 깨질 수 있다.”‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’의 선거제 개편 논의가 본격화하던 이달 초, 협상에 오래 관여해온 민주당 의원이 ‘석패율제’가 갈등의 뇌관이 될 것이라는 관측을 내놓았다. 당시는 패스트트랙 원안에 담긴 225(지역구)-75(비례) 의석비와 연동률 50%를 어떻게 재조정하느냐가 관심사여서 주목하는 이들이 많지 않았다. 그로부터 보름 남짓 지난 지금, 그의 말은 현실이 됐다. ‘4+1 협의체’가 18일 핵심 쟁점 중 하나인 ‘연동제 적용 의석 상한제’(연동률 캡)까지 합의해놓고도, ‘석패율제’를 둘러싼 이견으로 막판 합의에 이르지 못했다. 민주당은 이날 의원총회에서 ‘석패율제는 재고해달라’며 공을 다시 소수 야당들에 넘겼다. 민주당은 왜 ‘석패율제 불가’를 고수하는 것일까.이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 18일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이야기하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr■ 민주당, 패스트트랙 합의 때 석패율제 찬성 석패율제는 지역구에서 아깝게 낙선한 후보자를 ‘당선자 대비 득표율’이 높은 순서로 권역에서 1명씩 구제해 비례대표로 당선시키는 제도다. 민주당은 지난 4월 자유한국당을 제외한 여야 4당 협상 때 패스트트랙에 올릴 선거법안에 합의하면서 석패율제에 따른 당선자 배출을 권역별로 2명까지 허용하는 데 동의한 바 있다. 하지만 민주당은 선거법 협상 재개 뒤 비례대표를 ‘75석 → 50석’으로 조정하는 과정에서 ‘연동률 캡’과 ‘석패율제 삭제’를 추가 조건으로 들고나왔다.민주당이 석패율제가 ‘소수정당의 중진 재선용으로 악용될 수 있다’는 논리를 제시했지만, 민주당 내부에서도 ‘선거법 협상 전체를 흔들 만한 중요한 이유로 보기는 어렵다’는 말이 나온다. 악용될 우려가 존재하지만, 석패율제는 지역구도 완화에 기여한다는 장점도 분명히 있기 때문이다. 문재인 대통령도 새정치민주연합 대표 시절인 2015년 2월 “현행 선거제도는 제대로 민의를 반영하지 못한다. 예를 들어서 지난 총선에서 야당은 부산에서 40% 득표했지만 의석은 전체 18석 중 단 2개에 불과했다. 우리 당은 그 해결 방안으로 권역별 비례대표제와 석패율제 도입을 줄곧 주장해왔다”고 밝힌 바 있다.민주당의 한 초선 의원도 “당이 이미 4월 패스트트랙 원안 합의 때 석패율제에 동의한 적이 있는데, 이제 와서 ‘소수정당 중진의 재선’이 결사반대의 이유가 될 수 있는지 의문”이라고 말했다.■ 정의당 출마 경합지역 의원들 반대가 핵심18일 민주당 의원총회에서는 ‘석패율제는 절대 안 된다’는 의견을 낸 의원이 적지 않았다고 한다. ‘이미 대구경북과 부산경남에서도 민주당 출신 당선자가 많이 배출됐으니 굳이 제도를 도입할 필요가 없다’는 주장도 나왔다. 하지만 석패율제에 반대하는 민주당 의원들의 면면을 보면 이유는 다른 곳에 있는 듯하다. 이날 의총에서 석패율제 삭제를 요구한 의원들 대부분은 서울과 수도권을 지역구로 둔 의원이었다. 지난 총선에서 한국당 후보와 불과 수백표 차이로 당선된 의원도 있었다. 이들은 ‘석패율 당선’을 노린 정의당 등 군소정당 후보들이 득표율을 높이려고 총력전을 펼 경우 자신들의 당선이 어려워진다는 위기의식을 갖고 있다. 가뜩이나 자유한국당과 박빙인 지역구에서, 정의당이 후보를 내 5% 득표율을 가져가면 당선이 어렵다는 불만이다. 과거 총선 때마다 민주당과 진보정당 사이에서 벌어지던 해묵은 논쟁이 이번엔 석패율제를 통해 다시 불거진 셈이다. 4월 선거법 합의 때는 문제 삼지 않다가, 실제 총선이 다가오고 법안 처리가 임박하자 선거제 개혁이라는 대의보다 개별 의원들의 이해관계가 더 강한 요구로 쏟아져 나온 측면도 있다.하지만 의원들의 이런 반발도 설득력이 떨어진다는 지적이 많다. 과거에도 수도권은 늘 접전 지역이 많았고, 민주당이 1당이 됐던 20대 총선에서도 당시 국민의당이 ‘제3정당’으로서 수도권 대부분 지역에서 최소 10% 이상 득표율을 가져갔다. 이날 민주당 의원총회에서도 ‘석패율 때문에 정의당이 열심히 뛰어 우리 선거가 어려워질 것이라는 건 너무 과도한 우려’라는 지적이 나왔다고 한다. ‘게임의 룰 때문에 승패가 결정되는 게 아니라, 집권 여당으로서 선거 때까지 국민들에게 어떤 모습을 보여주는가에 따라 승패가 갈린다’는 취지였다.■ 바른미래당은 왜? ‘4+1 협의체’가 석패율 갈등을 빚게 된 데에는 바른미래당의 이해관계도 작용했다. 정의당은 민주당이 지난 15일 석패율제 대신 제시한 ‘이중등록제’를 수용했지만, 이후 바른미래당의 강력한 요구로 석패율제 도입 조항은 살아남았다.바른미래당이 ‘석패율제 유지’를 주장하는 것을 두고 당 안팎에선 손학규 대표가 ‘석패율제’를 통해 당에 남아 있는 당권파(9명) 의원들을 챙겨줘야 한다는 부채의식이 작용하지 않았겠느냐는 분석도 나온다. 현재 당권파 의원들의 지역구는 김성식(서울), 이찬열·임재훈(경기), 김관영(호남) 등으로 지역이 고르게 분포돼 있다. 손 대표 입장에서 이중등록제로 이들을 ‘콕’ 찍어 지역구와 비례대표로 동시 등록하기에는 부담이 있는 만큼 상대적으로 인지도 있는 현역 의원들을 석패율제로 구제하려는 것 아니냐는 것이다.서영지 황금비 김원철 기자 yj@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002478736
2019.12.18.	The Internet Hankyoreh	‘석패율 당리당략’에 선거개혁 흔드는 민주당	야4당 ‘연동률 캡’ 받아들이며“석패율제 유지” 타협안 냈지만민주 “재고하라” 다시 공 넘겨4월 선거법 합의 땐 찬성해놓고수도권 반발로 막판 번복 비판“석패율제가 진짜 ‘숨은 폭탄’이다. 석패율제 때문에 다 깨질 수 있다.”‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’의 선거제 개편 논의가 본격화하던 이달 초, 협상에 오래 관여해온 민주당 의원이 ‘석패율제’가 갈등의 뇌관이 될 것이라는 관측을 내놓았다. 당시는 패스트트랙 원안에 담긴 225(지역구)-75(비례) 의석비와 연동률 50%를 어떻게 재조정하느냐가 관심사여서 주목하는 이들이 많지 않았다. 그로부터 보름 남짓 지난 지금, 그의 말은 현실이 됐다. ‘4+1 협의체’가 18일 핵심 쟁점 중 하나인 ‘연동제 적용 의석 상한제’(연동률 캡)까지 합의해놓고도, ‘석패율제’를 둘러싼 이견으로 막판 합의에 이르지 못했다. 민주당은 이날 의원총회에서 ‘석패율제는 재고해달라’며 공을 다시 소수 야당들에 넘겼다. 민주당은 왜 ‘석패율제 불가’를 고수하는 것일까.이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 18일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이야기하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr■ 민주당, 패스트트랙 합의 때 석패율제 찬성 석패율제는 지역구에서 아깝게 낙선한 후보자를 ‘당선자 대비 득표율’이 높은 순서로 권역에서 1명씩 구제해 비례대표로 당선시키는 제도다. 민주당은 지난 4월 자유한국당을 제외한 여야 4당 협상 때 패스트트랙에 올릴 선거법안에 합의하면서 석패율제에 따른 당선자 배출을 권역별로 2명까지 허용하는 데 동의한 바 있다. 하지만 민주당은 선거법 협상 재개 뒤 비례대표를 ‘75석 → 50석’으로 조정하는 과정에서 ‘연동률 캡’과 ‘석패율제 삭제’를 추가 조건으로 들고나왔다.민주당이 석패율제가 ‘소수정당의 중진 재선용으로 악용될 수 있다’는 논리를 제시했지만, 민주당 내부에서도 ‘선거법 협상 전체를 흔들 만한 중요한 이유로 보기는 어렵다’는 말이 나온다. 악용될 우려가 존재하지만, 석패율제는 지역구도 완화에 기여한다는 장점도 분명히 있기 때문이다. 문재인 대통령도 새정치민주연합 대표 시절인 2015년 2월 “현행 선거제도는 제대로 민의를 반영하지 못한다. 예를 들어서 지난 총선에서 야당은 부산에서 40% 득표했지만 의석은 전체 18석 중 단 2개에 불과했다. 우리 당은 그 해결 방안으로 권역별 비례대표제와 석패율제 도입을 줄곧 주장해왔다”고 밝힌 바 있다.민주당의 한 초선 의원도 “당이 이미 4월 패스트트랙 원안 합의 때 석패율제에 동의한 적이 있는데, 이제 와서 ‘소수정당 중진의 재선’이 결사반대의 이유가 될 수 있는지 의문”이라고 말했다.■ 정의당 출마 경합지역 의원들 반대가 핵심18일 민주당 의원총회에서는 ‘석패율제는 절대 안 된다’는 의견을 낸 의원이 적지 않았다고 한다. ‘이미 대구경북과 부산경남에서도 민주당 출신 당선자가 많이 배출됐으니 굳이 제도를 도입할 필요가 없다’는 주장도 나왔다. 하지만 석패율제에 반대하는 민주당 의원들의 면면을 보면 이유는 다른 곳에 있는 듯하다. 이날 의총에서 석패율제 삭제를 요구한 의원들 대부분은 서울과 수도권을 지역구로 둔 의원이었다. 지난 총선에서 한국당 후보와 불과 수백표 차이로 당선된 의원도 있었다. 이들은 ‘석패율 당선’을 노린 정의당 등 군소정당 후보들이 득표율을 높이려고 총력전을 펼 경우 자신들의 당선이 어려워진다는 위기의식을 갖고 있다. 가뜩이나 자유한국당과 박빙인 지역구에서, 정의당이 후보를 내 5% 득표율을 가져가면 당선이 어렵다는 불만이다. 과거 총선 때마다 민주당과 진보정당 사이에서 벌어지던 해묵은 논쟁이 이번엔 석패율제를 통해 다시 불거진 셈이다. 4월 선거법 합의 때는 문제 삼지 않다가, 실제 총선이 다가오고 법안 처리가 임박하자 선거제 개혁이라는 대의보다 개별 의원들의 이해관계가 더 강한 요구로 쏟아져 나온 측면도 있다.하지만 의원들의 이런 반발도 설득력이 떨어진다는 지적이 많다. 과거에도 수도권은 늘 접전 지역이 많았고, 민주당이 1당이 됐던 20대 총선에서도 당시 국민의당이 ‘제3정당’으로서 수도권 대부분 지역에서 최소 10% 이상 득표율을 가져갔다. 이날 민주당 의원총회에서도 ‘석패율 때문에 정의당이 열심히 뛰어 우리 선거가 어려워질 것이라는 건 너무 과도한 우려’라는 지적이 나왔다고 한다. ‘게임의 룰 때문에 승패가 결정되는 게 아니라, 집권 여당으로서 선거 때까지 국민들에게 어떤 모습을 보여주는가에 따라 승패가 갈린다’는 취지였다.■ 바른미래당은 왜? ‘4+1 협의체’가 석패율 갈등을 빚게 된 데에는 바른미래당의 이해관계도 작용했다. 정의당은 민주당이 지난 15일 석패율제 대신 제시한 ‘이중등록제’를 수용했지만, 이후 바른미래당의 강력한 요구로 석패율제 도입 조항은 살아남았다.바른미래당이 ‘석패율제 유지’를 주장하는 것을 두고 당 안팎에선 손학규 대표가 ‘석패율제’를 통해 당에 남아 있는 당권파(9명) 의원들을 챙겨줘야 한다는 부채의식이 작용하지 않았겠느냐는 분석도 나온다. 현재 당권파 의원들의 지역구는 김성식(서울), 이찬열·임재훈(경기), 김관영(호남) 등으로 지역이 고르게 분포돼 있다. 손 대표 입장에서 이중등록제로 이들을 ‘콕’ 찍어 지역구와 비례대표로 동시 등록하기에는 부담이 있는 만큼 상대적으로 인지도 있는 현역 의원들을 석패율제로 구제하려는 것 아니냐는 것이다.서영지 황금비 김원철 기자 yj@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002478736
2019.11.19.	MoneyToday	김세연 '불출마'에 '개혁보수' 정치권 지지 확산	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]오세훈 "한국당, 기회 못살리는 화석화된 정당"…김성식 "당 체질 깨뜨리는 제2의 김세연 나와야"] 자유한국당 김세연 의원이 17일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제21대 총선 불출마 기자회견을 앞두고 시간을 확인하고 있다. /사진=홍봉진 기자김세연 자유한국당 의원(부산 금정구)이 내년 총선 불출마를 선언한 가운데 '개혁보수'를 주창하는 정치권에서 지지하는 목소리가 이어지고 있다.오세훈 전 서울시장은 19일 페이스북에 김 의원의 내년 총선 불출마 선언과 관련, "절호의 기회가 공중분해돼 가는 모습을 지켜보고 있다"며 "한 전도양양한 젊은 정치인의 자기희생 결단으로 한국당에 기회가 왔다. 이 좋은 소재를 발화점으로 만들지 못하는 화석화된 정당"이라고 말했다.김세연 의원의 불출마 선언과 한국당에 대한 쓴소리에 대해 영남권 중진 의원들과 당 지도부 내에서 노골적 불만이 나오는 것에 대한 비판으로 풀이된다. 김 의원은 지난 17일 불출마를 선언하면서 한국당에 대해 "존재 자체가 역사의 민폐", "좀비정당"이라고 작심 비판을 쏟아냈다.오 전 시장은 "무너져가는 대한민국을 바로 세우기 위해서는 내년 총선을 이겨야 한다. 절체절명의 과제"라며 "사회주의 개헌을 저지하기 위해서도, 더 이상의 서민 고통을 막기 위해서도 '통합과 혁신'은 반드시 이뤄야할 전제조건"이라고 강조했다.오 전 시장은 한국당을 겨냥해 "무에서 유를 창조해도 부족할 판에 유에서 무를 만드는 정당, 밥상을 차려줘도 주린 배를 움켜쥐고 우왕좌왕하는 정당, 타이밍도 놓치고 밥상도 걷어차고 기회를 위기로 만드는 정당"이라고 비판했다.그러면서 "사단장님 한걸음 한걸음에 수천 병력의 생사가 왔다 갔다(한다)"며 "일선에서 죽어라 뛰는 야전군 소대장은 야속할 뿐"이라고 말했다.보수정치권의 개혁세력을 이끌었다고 평가받는 김성식 바른미래당 의원도 김세연 의원에 대한 지지 입장을 밝혔다. 김성식 의원은 이날 페이스북에 "김세연 의원이 한국정치의 현실을 제대로 진단했는데 '주인공과 주변 인물만 바뀐 채 똑같은 구조의 단막극들이 무한 반복되고 있다'는 지적"이라며 "그간 정치가 대변하지 못했던 목소리로, 시대교체의 흐름에 맞는 새 인물들로 정치의 주역을 대거 바꿔내야 함과 동시에 그 '똑같은 정치 구조' 자체를 바꾸어내야 한다"고 강조했다.김성식 의원은 "(김세연 의원은) 자신을 내려놓음으로써 자신이 속한 정당에서부터 역사적 변화의 충격이 일어나기를 갈망했을 것"이라며 "정치의 새 길을 열기 위한 시작점이라도 만들어보고자 하는 비장함에 토를 달기 어렵다"고 평가했다.이어 "김세연 의원에 대해 '먹던 우물에 침을 뱉은 것'이라는 역공도 이어지고 있다"며 "이런 당 체질을 깨뜨릴 제2의, 제3의 김세연이 과연 나올 것인가, 변화의 충격파가 이어지지 않는다면 당 쇄신의 칼을 드는 대신 갑옷을 벗어버린 선택은 어찌되는 것인가"라고 덧붙였다.김성식 의원은 "조롱거리가 돼버린 이 정치를 바꿔보겠다고 안간힘을 쓰는 사람들이 정치권 안팎 곳곳에서 많아져야 한다"며 "특히 정치권 바깥에서 젊은이와 여성, 사회적 약자, 직장인과 민간 전문가, 이공계, 양극단이 아닌 상식과 합리의 목소리 등 새로운 정치 주체들을 만들어보겠다는 용기 있는 물결이 일어나야 한다"고 말했다.홍준표 전 자유한국당 대표도 김세연 의원에 힘을 실어줬다. 홍 전 대표는 전날 페이스북에 "김 의원의 한국당에 대한 질타는 틀린 말이 하나도 없다. 특히 좀비 정치라는 말은 참으로 가슴 아픈 지적"이라고 했다.홍 전 대표는 "튼튼한 동아줄에 매달려 있다고 착각하지만 그것이 썩은 새끼줄이었다고 판명될 날도 머지 않았는데 아직도 집단적으로 안개속에서 미몽으로부터 깨어나지 못하는 것은 관성의 탓이고 기득권을 버리지 못하는 탓"이라고 지적했다.한국당 내 대표적 개혁인사로 꼽히는 3선 김세연 의원은 지난 17일 내년 총선 불출마를 선언했다. 김 의원은 "한국당은 이제 수명을 다했다"며 "이 당으로는 대선 승리는커녕, 총선 승리도 이뤄낼 수 없다"고 말했다.  "생명력을 잃은 좀비같은 존재라고 손가락질 받는다"라는 표현도 썼다.지도부의 동반 사퇴도 주장했다. 김 의원은 "황교안 당 대표님, 나경원 원내대표님, 열악한 상황에서 악전고투하시면서 당을 이끌고 계신 점, 정말 경의를 표한다"면서도 "그러나 정말 죄송하게도 두 분이 앞장서시고 우리도 다같이 물러나야만 한다. 모두 깨끗하게 물러나자"고 밝혔다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004312164
2020.02.05.	media KHAN	바른미래·대안신당·민주평화 ‘호남통합론’ 현실화…“지역주의 편승” 비판	ㆍ손학규, 퇴진 위기 돌파 카드ㆍ이르면 오늘 발표 가능성도ㆍ성사 땐 단일 지역 최대 규모바른미래당 손학규 대표(왼쪽에서 세번째)가 5일 국회에서 열린 최고위원회의를 주재하고 있다. 손 대표는 이날 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자들을 교체 임명했다.  김영민 기자호남 지역을 기반으로 하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당의 통합이 가시권에 들어섰다. 제3지대 호남통합론이 현실화한 것이다. 바른미래당 손학규 대표가 5일 퇴진 압박을 돌파하기 위해 호남계 정당 통합에 힘을 실으면서 이르면 6일 통합 선언 가능성도 제기된다. 보수통합과 거대정당에 맞선 ‘판 흔들기’로 해석되지만 “퇴행적 지역주의에 기댄 몸집 불리기”라는 비판이 커지고 있다. ‘도로 국민의당’이라는 지적도 나온다. 손 대표는 최고위원회의에서 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라며 호남계 정당들의 통합이 임박했음을 밝혔다. 그는 ‘이번주 안에 발표하느냐’는 질문에 “가능하면 그것도 생각하고 있다”고 말했다. 호남계 정당들은 의석수에 따라 국고보조금을 받을 수 있는 오는 15일 이전까지 통합을 염두에 둔 것으로 전해졌다. 이르면 6일 발표할 가능성도 제기된다.호남계 정당들의 통합이 빠르게 진행된 데는 손 대표가 맞닥뜨린 고립무원 현실이 작용한 것으로 보인다. 그간 대안신당 등은 통합을 위해 바른미래당에 꾸준히 러브콜을 보냈지만 손 대표는 청년 정치세력과의 통합을 우선 추진한다는 입장이었다. 하지만 손 대표의 당권 고수로 당내 호남계 의원들의 반발이 커지자 기류가 바뀌었다. 손 대표는 이날 “중도실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수”라고 강조했다.호남계 정당들의 통합이 현실화하면 단일 지역에 기반을 둔 정당으로는 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 지역의 이익을 대변할 수 있는 무게감 있는 세력임을 강조할 수 있고, 특히 호남에서 더불어민주당과 일대일 구도를 만들 수 있다. 그러나 효과는 불투명하다는 전망이 지배적이다. 이미 지난 총선부터 영호남 지역주의는 사라지는 추세다. 호남 지역은 이번 총선에서 세대교체와 가치 중심 선거를 강조하는 분위기다. 그러나 현재 호남통합을 주장하는 주요 세력들을 보면 대안신당은 민주평화당 탈당 세력이 주를 이루고 있고, 주요 인사들도 ‘낡은 정치인’이란 평가가 많다. 무엇을 위한 통합인지 메시지도 불분명하다. 정치권 한 관계자는 “사라져야 할 지역주의에 기반한 데다 당내 분란을 잠재우기 위해 이뤄진 통합이라면 유권자들의 시선이 곱지 않을 것”이라며 “호남에서는 민주당이 압도적 지지율을 보여 이들의 통합이 얼마나 효과를 낼지 미지수”라고 말했다.호남계 정당들은 김종인 전 민주당 대표나 청년 정치세력들과의 연대도 모색 중이다. 하지만 통합된 정당에 구태 이미지가 덧씌워진다면 쇄신은 쉽지 않을 전망이다. 최근 바른미래당 수도권 중진들이 탈당하며 통합 전 누수도 발생했다. 이찬열·김성식 의원이 잇따라 탈당했다. 김관영 의원도 6일 탈당해 무소속 출마를 선언할 예정이다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990093
2020.02.02.	SBS & SBSi 	[마부작침] ③ 바뀌지 않는 문제 심사…21대는 달라질 수 있나	2020 국회 예산회의록 전수분석SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]은 2018년부터 국회의 예산안 심사를 분석해 왔다. 이번에도 여느 해처럼, 또는 더 소란스럽게, 혹은 더 외면받으면서 국회 심사를 거쳐 새해 예산이 확정됐다. [마부작침]은 국회 예산회의록 4,795페이지를 근거로 예산심사가 제대로 이뤄졌는지 분석했다. 그리고 질문을 던졌다. 의원님, 마지막 예산 심사 제대로 하셨습니까? ● 3년 연속 증가한 '국회발 신규사업''국회발 신규사업'은 원래 정부 예산안엔 없었지만 국회 심사 과정에서 새롭게 추가된 사업을 가리킨다. 2018년 예산에서 국회발 신규사업은 447건이었는데 2019년은 453건, 올해는 작년보다 서른 건 이상 늘어난 487건이었다. 사업 수뿐 아니라 사업 예산 규모도 올해가 역대 최대다. 2018년은 1조 2,580억 원, 2019년은 9,929억 원으로 1조 원 안팎이었는데 올해는 8조 557억 9,500만 원으로 크게 늘어났다. 특히 농림축산식품부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부 등은 예산 규모가 작년보다 10배 이상 커졌다.농림축산식품부 예산에는 공익기능증진 직불제 사업이 상당한 영향을 줬다. 직불제 사업은 농사 짓는 사람에게 농지 면적당 일정액을 정부가 보조하는 제도다. 기존 직불제는 쌀에만 편중돼 있었는데 올해부터 모든 작물 대상으로 확대하기 위해 공익기능 증진직불금 사업을 추진한 것이다. 농림부 예산안에 담겨 있지 않았는데 국회에서 추가했고, 근거가 되는 법률인 '농업ㆍ농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률'은 예산 확정 이후인 지난해 12월 27일 통과됐다. 예산부터 주고 근거 법령을 나중에 만들었다.산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부는 소재ㆍ부품ㆍ장비 관련 사업들이 다수 포함되면서 예산액이 늘어났다. 역시 정부 예산안에 없었던 소재ㆍ부품ㆍ장비 경쟁력 강화특별회계(이하 소특회계)를 국회 심사 과정에 새롭게 편성했고 소특회계에 포함될 사업들을 신규 사업으로 집어넣었다. 이 또한 예산부터 확정해 놓고 소특회계의 법적 근거가 되는 부수 법안을 통과시켰다.   ● 3년째 반복되는 '4불(不) 심사'[마부작침] ②편 기사에서 살펴봤듯 '4불 심사'는 올해도 계속됐다. 특히 불법 예산과 불용 예산의 증가세가 눈에 띄었다. 관련 법령과 예산 편성 지침을 어기면서 편성한 불법 예산은 2018년부터 3년 연속 증가했다. 2018년에선 8건을 확인했는데 올해는 79건이나 발견됐다. 사업성이 낮거나 쓰지 않을 가능성이 큰 불용 예산 역시 3년 연속 증가했다. 2018년 4건, 2019년 11건에 이어 올해는 15건으로 분석됐다. 15건 중 13건이 지역성 사업이었다. 여기에 배정한 예산 규모 또한 매년 2배 넘게 증가했다. 2018년 45억 원, 2019년 131억 1,000만 원, 올해는 499억 9,200만 원이다. 개별 사업에 대한 논의 없이 뭉텅이로 처리하는 불심사 예산, 회의록에 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 작년보다 감소했다. 불심사 예산은 2018년 수준인 48건으로 줄었다(2018년 42건 → 2019년 114건 → 2020년 48건). 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 줄긴 했지만 올해도 100건 넘는 것으로 나타났다. ● 매번 국회에서만 집어넣는 사업들'기초생활체육 저변 확산 지원사업'. 작년에도, 올해도 정부안에선 빠졌지만 국회에서 요구해 예산이 편성된 사업이다. 정부 측은 사업 지연으로 예산을 편성해도 쓰지 못하고 있다며 수용하기 어렵다는 입장이었지만 영등포의 신길 복합문화체육센터 등 2곳 예산이 편성됐다. 2년 연속 이 사업 예산을 요구한 김영주 의원의 지역구는 서울 영등포구다. 이렇게 정부예산안엔 없었지만 국회가 2년 연속 추가한 사업이 2020년에 27개, 457억 4,800만 원 규모다. 이 중 24개 사업이 지역성 사업이었다.'부산항축제 지원', '교사 겸직 원장 지원비' 사업은 2015년부터 6년 연속 국회발 신규사업으로 반영됐다. '영일만 횡단대로' 사업은 5년 연속, '대한민국 청소년트로트 가요제'와 '서울 K-POP 공연'은 4년 연속, '코리아드라마 페스티벌'과 '동북아 해양관광레저 특구 조성지원'은 3년 연속 국회에서 추가하고 있는 사업들이다.정부에서 미처 파악하지 못했거나 시급성을 간과한 사업을 국회에서 추가하는 건 예산심사의 순기능으로 볼 수 있다. [마부작침]이 이제까지 접촉했던 모든 의원들은 자신들이 요구했던 신규 사업이 꼭 필요한 것이라고 강조했다. 그러나 그 사업들은 정부 예산안에서 매번 제외되고 있고 국회에서만 추가되고 있다는 점은 사업의 필요성에 의문을 갖게 한다.[ http://bit.ly/2OaXwyI ]☞ 2년 이상 연속 국회발 신규사업 전체보기 http://bit.ly/2OaXwyI[ http://bit.ly/2OaXwyI ] ● 회의록 피하기 대작전? 소소위 대신 '간사 협의체'정회 중인데 기획재정부 차관은 들어오라는 의원의 주문, 무슨 얘기를 하려는 걸까? 회의에서 오간 모든 발언을 기록하던 속기사는 정회 중 기록을 멈췄다. 김성식 의원이 기재부 차관과 나눈 대화는 제 3자가 확인할 방법이 없다. 다른 회의록에서도 의원들 간 이견이 좁혀지지 않자 "잠시 정회 요청하시고요, 이게 속기록에 남으니까." 같은 발언을 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다.국회 회의록은 국회에서 열린 회의의 내용과 결과를 충실하게 기록한 문서다. 공적 기록으로 누구나 볼 수 있다. 특히 예산회의록은 의원들이 국가 예산을 어떤 의도로 증액하거나 감액했는지, 신설했는지를 판단할 수 있는 사실상 유일한 근거이기도 하다. 그런데 의원들이 나서서 회의록에 논의 흔적을 남기지 않으려 하고 있는 것이다.2019년 예산회의록에서 400회나 등장했던 깜깜이 심사의 대명사격인 '소소위'는 이번 예산 심사에서는 찾아볼 수 없었다. 소소위는 소위원회의 소위원회, 예산 심사의 효율성을 높이기 위해 여야 간사와 정부 관계자만 참여하는 기구다. 법에 없는 임의기구라 공개하거나 기록을 남길 의무가 없는데 그 동안 국회는 심사 막바지에 쟁점 예산 상당수를 소소위에서 '깜깜이 심사'해 문제가 됐다.  [마부작침]을 비롯한 언론들이 계속 지적해왔기 때문에 바뀐 것일까. 그런 것처럼 보였다. 여야는 소소위 대신 간사 협의체를 가동하겠다고 밝혔다. 소소위와 달리 간사 협의체 회의는 회의록을 남기겠다는 방침까지 내비쳤지만 결국은 공개도 기록도 하지 않았다. 이름만 바뀌었을 뿐 운영은 소소위와 다를 게 없었다.2019년 11월 27일 열린 예산결산특위 예산안등조정소위 마지막 회의에서도 간사 협의체의 한계에 대한 지적이 나왔다. 염동열 의원은 "15명이 11차례 회의에서 전체 772건을 처리하지 못해 482건을 보류했다"면서 "여야 간사 3명이 482건을 사흘 동안 처리할 수 있겠냐"고 비판했다. 이현재 의원은 "심사 과정이 항상 밀실, 깜깜이 비판을 받아왔다"며 "반드시 공개하고 속기록을 남길 것을 요청한다"고 말했다. 간사 협의체는 그럼에도 개명 전 소소위처럼 운영됐다.● 의원님, 예산심사 언제까지 이렇게 하실 건가요? [마부작침]은 2018년부터 올해 2020년 예산까지 3년 연속 국회 예산회의록을 분석해 국회의 부실한 예산 심사를 비판했다. 일부 나아진 면도 발견할 수 있었다. 이를테면 2018년과 2019년 연속으로 보조금관리법 및 시행령을 무시해가면서 편성했던 서울시 하수 관련 예산은 올해 편성되지 않았다. 노골적으로 지역 예산을 꽂아넣거나 법과 지침을 무시하는 발언이 나오는 경향은 다소 줄어들었다.하지만 거기까지였다. 매년 국회 신규 사업은 증가했고 '4불 심사'는 개선되지 않고 있다. 회의록을 '패싱'하려는 의원들도 목격됐다. 스스로 지적했듯 시간에 쫓겨 제대로 심사하지 못한 채 상당수 예산 심사를 법외 기구에 넘겼다. 2020년 예산 심사는 아예 공직선거법과 공수처법 등 개정 논의에 밀려 크게 주목받지도 못했다. 제1야당이 예산안을 볼모로 쟁점 법 개정을 가로막자 여당과 다른 야당들은 자기들끼리 새해 예산을 확정해 버렸다. 이대로는 21대 국회에서도 '구태 심사'가 개선되리라 기대하긴 어렵다. 어떻게 해야 할까. 예산 심사 기간 자체를 늘려야 한다. 지금처럼 정부예산안 제출 뒤 두 달이 지나 심사를 시작하고 한 달여 만에 끝내야 하는 구조에서는 졸속 심사를 피하기 어렵다는 것이다. 이상민 나라살림연구소 수석연구위원은 "국정감사를 6월에 하거나 상시 국감으로 전환하고 9월부터 예산 심의에 들어가는 등 예산 심사 기간을 실질적으로 보장할 수 있도록 제도를 바꿔야 한다"고 지적했다. 아울러 "소소위나 간사협의체처럼 주요 예산에 대한 모든 논의는 최소한 기록이라도 해야 한다"면서 기록의 중요성을 강조했다.[마부작침]은 21대 국회의 첫 번째 예산 심사, 2021년 예산 심사는 더 나아질 것이란 희망을 품고 데이터 분석을 기반으로 한 감시를 소홀히 하지 않겠다. 취재: 심영구, 정혜경 데이터 분석: 안혜민 디자인: 안준석, 김민아 인턴: 이승우, 이유민    안혜민 기자(hyeminan@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789677
2019.11.17.	MBC	내년 국고보조금 86조 원 돌파…3년새 26조 원↑	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모가 내년 86조 원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 국고보조금은 지난 2017년 59조 6천221억 원에서 올해 77조 8천979억 원으로 증가했고, 내년에는 86조 1천358억 원에 달할 전망입니다.국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 국가가 비용을 지원하는 제도로, 대표적으로 기초연금과 아동수당 등이 해당됩니다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 '의무지출' 규모가 행정부가 재량권을 가진 '재량지출'보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났으며, 이는 저출산·고령화와 복지 수요 증가 때문으로 해석됩니다.이준희 기자 (letswin@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 역대 전적 '1승4패'..하지만 쉽게 지지 않았던 브라질전 명승부들!!..김도훈, 안정환, 설기현 잇는 골사냥꾼 누구?▶ [14F] 차는 연말이 진짜 쌀까? 판매왕에게 물은 신차 구매 꿀팁! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000994181
2019.11.17.	SBS CNBC	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조 원을 넘어설 예정입니다.오늘(17일) 기획재정부가 국회 기재위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 낸 자료를 보면 정부가 제출한 예산안 기준, 내년 국고보조금은 모두 86조 1천358억원입니다.국고보조금은 지난 2018년부터 3년 동안 매해 두 자릿수 증가율을 기록하면서, 26조5천억 원이나 늘어난 것으로 파악됐습니다.국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘어나고 있기 때문입니다.내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2천952억원으로, 전체의 59.6%에 달합니다. 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰습니다.정부는 내년 재정 지출이 확대되는 가운데 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 국고보조금에 대해서도 수급체계 정비를 비롯해 점검에 나설 방침입니다. 장가희 기자(gani@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000198312
2019.11.17.	디지털타임스	文정부 3년… `묻지마 퍼주기` 26兆나 불었다	기초연금·아동수당 등 지원文정권 출범 후 집중적 늘어밑 빠진 재정정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다. 성승제기자 bank@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567748
2019.11.17.	헤럴드경제	내년 국고보조금 86조원 돌파, 文 정부 출범후 26조원 늘어…일자리 보조금 1위	의무지출, 재량지출의 2배 속도로↑…정부, 대대적 정비 방침"관행적 지급 사업 강도높게 볼 것"［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 정부가 기초연금, 일자리 안정자금 등 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금의 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 보인다.국고보조금은 수년째 50조∼60조원 선에 머물렀지만 문재인 정부 출범이후 최근 3년 새 26조원 넘게 늘어나며 증가세가 급격히 가팔라진 모습이다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 의무지출 규모가 재량지출보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도로, 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행된다.대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다.상수도 시설 확충·관리, 재해위험 지역 정비, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 문화재 보수 정비, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다.연도별 국고보조금 규모를 보면 ▷2014년 52조5391억원 2015년 58조4240억원 ▷2016년 60조3429억원 ▷2017년 59조6221억원 ▷2018년 66조9412억원 ▷2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다.국고보조금 의무지출은 ▷2014년 19조609억원 ▷2015년 22조460억원 ▷2016년 23조1210억원 ▷2017년 24조582억원 ▷2018년 26조2336억원 ▷2019년 33조1427억원 ▷2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.재량지출은 ▷2014년 33조4782억원 ▷2015년 36조3780억원 ▷2016년 37조2219억원 ▷2017년 35조5639억원 ▷2018년 40조7076억원 ▷2019년 41조4313억원, ▷2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다.실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 ▷영유아보육료 지원 ▷생계 급여 ▷주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.국고보조금 재량지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2017년까지 줄곧 가정양육수당 지원이 1위를 지켜왔으나 2018년부터 2020년까지 2조원대 규모의 일자리 안정자금 지원이 1위에 오르며 1조원대 규모인 가정양육수당 지원을 2위로 밀어냈다.정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했다. 국고보조금에 대해서도 수급 체계 정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침이다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는 사업은 강도 높게 보려고 한다"면서 "부정수급이 많이 발생했거나 정부 대신 민간이나 지자체가 할 수 있는 사업은 정비할 것"이라고 말했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603014
2020.02.06.	조선일보	100억 쥔 손학규 "대안신당·평화당과 통합"	안팎선 "당비 들고 당 팔아먹나"… 어제 김성식, 오늘 김관영 탈당바른미래당 손학규 대표는 5일 "대안신당, 민주평화당과 통합을 추진할 것"이라고 했다. 손 대표는 당 회의에서 "(대안신당, 민주평화당과) 그동안 쭉 접촉을 했고 진전이 있었다"며 이같이 말했다. 당 안팎에선 "손 대표가 대표직 유지를 위해 100억 넘는 당재산을 들고 거래하려는 것 아니냐"는 말이 나왔다.손 대표는 이날 "넓어진 중간지대, 또 국민이 바라는 새로운 길로 바른미래당이 나아갈 것"이라며 "통합에 좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대하고 있다"고 했다. 손 대표는 통합이 이뤄지면 대표직을 내려놓고 '평당원'으로 내려가겠다고도 했다. 그러면서 "당이 통합돼 새로운 당 대표가 만들어질 텐데, 그 대표 안 한다는 얘기"라고 했다.대안신당 최경환 대표는 "큰 틀에서 통합이 이뤄질 필요가 있다"고 했고, 민주평화당 정동영 대표도 "계속 얘기가 있었고 지금 논의가 진행되고 있다"고 했다.바른미래당은 쌓아둔 돈으로, 호남 정당들은 의석을 내세워 '호남 소(小)통합'에 나설 가능성을 비친 것이다. 특히 바른미래당은 호남 의원들을 끌어들여 교섭단체를 유지하면 4월 총선까지 90억원대의 보조금을 추가로 받을 수 있다. 교섭단체가 깨지면 보조금이 11억~27여억원으로 줄어든다.하지만 전날 이찬열 의원 탈당으로 원내 교섭단체가 깨진 바른미래당에선 이날도 탈당 행렬이 이어졌다. 손 대표와 가까웠던 김성식 의원은 페이스북을 통해 "힘을 합치고 당을 바로 세우려는 시도들은 무력했고, 당 대표는 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다"며 탈당해 무소속으로 총선을 치르겠다고 했다. 김관영 의원도 6일 공식 탈당 선언을 할 예정이다. 바른미래당 의석 수는 17석으로 줄었다.[주희연 기자 joo@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003505665
2020.02.08.	YTN	90억 쥔 손학규를 잡아라...호남 정당의 '뜨거운 구애'	동영상 뉴스       바른미래 손학규 대표, 열 달째 퇴진 압박 시달려유승민·안철수와 이별…당권파도 잇단 탈당사태'미운 오리' 손학규에 대안신당·평화당 구애[앵커]보수 정당 간 통합뿐 아니라 호남을 기반으로 한 다른 야당들의 통합도 오는 4월 총선 변수 가운데 하나로 꼽힙니다.바른미래당 손학규 대표는 최측근 의원들까지 잇따른 당을 떠나며 큰 궁지에 몰렸지만, 정작 호남 기반 야당들로부터 구애를 받고 있는데요.왜 그럴까요? 조은지 기자가 보도합니다.[기자]지난해 4·3 보궐선거 이후 벌써 열 달째, 바른미래당 손학규 대표는 꾸준히 퇴진 압박을 받았습니다.유승민계와의 '잘못된 만남'이 갈등의 시작이었고,[바른미래당 내홍 사태 / 지난해 7월 : 뒷골목 건달들도 이렇게 정치 안 합니다! 이게 손학규 정치입니까! 정말!]돌아온 창업주 안철수 전 의원과도 날을 세웠습니다.[손학규 / 바른미래당 대표 : 오너십을 행사하듯이 '내가 창당을 했으니까 내 당이다' 이런 식의 생각을 만약에 한다면 대단히 잘못된 생각이라는 말씀을 드립니다.]최근에는 버팀목이었던 당권파 이찬열·김관영·김성식 의원이 잇달아 탈당했고, 토담집으로 돌아가라는 독설까지 들었습니다.바른미래당의 '미운 오리' 손 대표를 향해 대안신당·민주평화당의 구애가 한창입니다.호남에서 민주당과 일대일 구도가 되면 충분히 승산이 있다며, 은근히 국민의당 '녹색 돌풍' 재현을 기대하는 눈치입니다.[최경환 / 대안신당 대표 : 바른미래당 손학규 대표님께서 큰 결단을 내려주셨습니다. 오늘이라도, 또 내일이라도 3당 통합선언에 나서겠다는 말씀을 드립니다.][정동영 / 민주평화당 대표 : 호남의 유권자 입장에서는 행복한 선택지를 갖게 되는 겁니다. 1번이냐, 3번이냐를 선택할 수 있게 되는 거죠.]손 대표를 적극 껴안는 이유는 바른미래당의 두둑한 곳간 때문이기도 합니다.바른미래당 통장에 찍힌 현금만 70억 원이 넘고, 연구원과 여성발전기금까지 고려하면 손 대표가 관리하는 돈은 90억 정도로 추산됩니다.여기에 오는 14일까지 교섭단체 기준 20석을 다시 모으면, 국고보조금 120억이 입금됩니다.총선 자금이 필요한 호남 기반 소수 정당이나, 의석 한 석이 급한 바른미래당이나, 통합은 '선택이 아닌 필수'인 겁니다.모였을 때의 '실리'는 확실한 만큼 결국, 명분이 중요합니다.제3 지대 중도 통합을 걸었지만, 올드보이들의 '호남당'이라는 꼬리표를 떼기에 시간이 많지는 않습니다.YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398605
2020.02.05.	노컷뉴스	호남 3지대 통합 착수…손학규 "이번주 발표 가능"	바른미래 최고위서 "대안신당·평화당과 통합 추진""조만간 결과 나올 것…제 역할은 거기까지"이찬열·김성식 등 탈당 책임에 "통합"으로 대응대안신당 "실무작업 시간 필요하지만 합당선언은 금주내 가능"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]바른미래당 손학규 대표.(사진=윤창원 기자/자료사진)바른미래당이 제3지대 신당 창당을 위한 호남계 정당들과의 통합에 본격적인 움직임에 나섰다.바른미래당 손학규 대표는 5일 당 최고위원회의에서 "대안신당, 민주평화당과의 통합을 추진하겠다"며 "제3지대 중도통합이 긴밀히 협의 되고 있고 조만간 결과가 나올 것"이라고 밝혔다.손 대표는 "제3지대 중도통합은 대안신당, 민주평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만 중도·실용을 추구하는 이들 정당과의 통합은 필수 요소"라고 결정의 배경을 설명했다.아울러 "제3지대 통합과 새로운 미래세대 통합이 끝나면 저의 역할이 거기까지라고 생각한다"며 통합 이후에는 당대표직에서 물러날 뜻도 밝혔다.옛 바른정당계를 중심으로 한 의원들의 집단 탈당과 새로운보수당 창당, 바른미래당 창당의 주역인 안철수 전 의원의 탈당 등으로 인한 당내의 거센 즉시 사퇴 요구에 통합 작업을 마무리하겠다고 응답한 것이다.'손학규 사람'으로 분류됐던 이찬열 의원의 탈당으로 의석이 19석으로 줄면서 20석이 요건인 교섭단체의 지위를 잃게 된 것도 통합의 움직임에 가속도를 붙였다는 분석도 나온다.바른미래당 김성식 의원은 이날 통합 발표 후 탈당을 선언했으며 김관영 의원도 오는 6일 군산에서 탈당 기자회견을 연다.바른미래당 손학규 대표가 지난달 22일 국회 의원회관에서 열린 연동형 선거제 흔드는 '꼼수정당' 퇴치를 위한 긴급토론회에서 발언하고 있는 모습. 오른쪽 부터 민주평화당 정동영 대표, 바른미래당 손학규 대표, 민주평화당 조배숙 원내대표, 대안신당 유성엽 인재영입위원장.(사진=연합뉴스)총선이 60여일 앞으로 다가온 만큼 통합작업은 다소 신속하게 진행될 전망이다.손 대표는 "가능하면 그것(이번 주 안에 통합을 발표하는 것)도 생각하고 있다"며 "상당히 빨리 진행될 수 있다"고 말했다.대안신당 관계자도 "실무적인 작업은 시간이 걸릴 수 있지만 통합선언은 이번 주 안에 할 수 있다"고 말했다.통합 방식은 신당을 창당한 후 바른미래당과 대안신당, 평화당이 각각 신당과 통합하는 신설합당 방식이 될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.통합이 성사되면 대안신당 7석, 평화당 4석이 추가로 확보돼 교섭단체의 지위를 다시 회복하게 된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319323
2020.02.06.	edaily	김관영, 바른미래당 탈당 "이름 석 자로 평가 받겠다"	6일 군산시청서 기자회견"특정 정치세력에 편승 않고 보호막 내려놓겠다""여당 의원 됐다고 갑자기 예산 폭죽 터지는 것 아냐""인물이 당을 이끌 선거여야"(사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 김관영 바른미래당 의원(사진)이 6일 탈당했다. 김 의원은 “ ‘정치인 김관영’이라는 이름 석 자로 평가받겠다”며 “이제는 ‘군산시민당’에 소속됐다는 생각으로 임하겠다”고 말했다. 그는 바른미래당 내홍 사태에 대해서는 함구했다. 바른미래당은 이찬열·김관영·김성식 의원 등의 연쇄 탈당으로 17석이 됐다.김 의원은 이날 오전 자신의 지역구인 전북 군신시청에서 기자회견을 열고 탈당의 변을 밝혔다. 그는 “군산 시민의 뜻을 받들어 이번 총선에 무소속으로 출마하고자 한다”면서 “특정 정치세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓고자 한다”고 운을 뗐다.그는 집권당인 더불어민주당을 견제했다. 김 의원은 “여당 소속이 국회의원이 됐다고 갑자기 예산 폭죽이 터지는 것이 아니다”며 “청와대와 정부를 설득하는 진정한 힘은 하루 아침에 만들어지지 않는다. 저는 기획재정부 7년, 변호사 10년, 국회 의정활동 8년 속에서 그 힘을 길러 왔다”고 강조했다. 그러면서 “쉽지 않게 쌓아온 이런 소중한 경험과 인맥들이 군산경제 회복을 위해 더 크게 쓰여질 때라고 생각한다”고 덧붙였다.김 의원은 “자유한국당의 몽니 속에서도 20대 국회가 성과를 낼 수 있게 최선을 다해 노력했다”며 “일하는 국회, 결과물을 내는 국회를 만들기 위해 죽을 힘을 다해 일했다. 그럼에도 아직 할 일이 태산이다”고 강조했다.그는 인물론을 강조했다. 김 의원은 “당이 인물보다 앞서는 것이 아니라, 인물이 당을 이끌어 갈 수 있는 선거여야 한다”며 “일하는 국회의원, 군산에 성과를 내는 국회의원, 저 김관영에게 힘을 실어 달라. 군산과 대한민국을 위한 더 큰 정치를 한 번 해보겠다”고 밝혔다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004570052
2020.02.06.	더팩트	김관영도 바른미래당 탈당…이름 앞세워 '전북 군산' 3선 도전	김관영 바른미래당 의원이 6일 바른미래당 탈당과 무소속 전북 군산 3선 도전을 선언했다. /더팩트 DB군산시민당에 소속됐다는 생각으로 총선 출마[더팩트ㅣ허주열 기자] 김관영 바른미래당 의원(재선, 전북 군산) 6일 바른미래당 탈당을 선언했다. 안철수 전 국민의당 대표의 바른미래당 탈당 이후 현역 의원 탈당은 이찬열·김성식 의원에 이어 이번이 세 번째다.김관영 의원은 이날 오전 군산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "군산 시민의 뜻을 받들어 이번 총선에 무소속으로 출마하고자 한다"며 "특정 정치 세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓고자 한다"고 밝혔다.김 의원은 이어 "지난 8년간 국회의원으로서 군산과 대한민국을 위해 노력해 온 성과물을 토대로 '정치인 김관영'이라는 제 이름 석자로 평가받고자 한다"며 "이제는 군산시민당에 소속됐다는 생각으로 임하겠다"고 했다.그는 "이번 선거는 어느 정당 소속이 아니라 누가 그간 진짜 군산을 위해서 노력했고, 누가 앞으로 군산경제 회복을 위한 일을 잘 할지를 판단하는 선거가 돼야 할 것"이라며 "당이 인물보다 앞서는 것이 아니라, 인물이 당을 이끌어 갈 수 있는 선거여야 한다"고 강조했다.끝으로 김 의원은 "군산과 대한민국을 위한 더 큰 정치를 한번 해보겠다"며 "군산은 저에게 어머니 뱃속과 같은 곳이다. 군산시민들의 바람을 존중하고 더 낮은 위치에서, 군산시민을 하늘처럼 섬기겠다. 시민 여러분들의 많은 성원과 지지를 부탁드린다"고 말했다.한편 군산은 김의겸 전 청와대 대변인이 더불어민주당 후보로 출마를 준비하던 지역구로 관심을 모았다. 김 의원은 지난해 말 군산에 사무실도 마련하고 출마를 준비해 왔으나, 최근 민주당에서 김 전 대변인의 '부동산 투기' 논란이 다른 지역 선거에도 악영향을 끼칠 것을 우려해 만류한 끝에 '불출마'로 돌아섰다.sense83@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013625
2020.02.06.	헤럴드경제	“함께 기호 3번 출마하자”던 김관영도 탈당…바른미래 ‘탈당 릴레이’	이찬열·김성식 이어 김관영도 탈당孫과 ‘패트’ 함께 이끈 전 원내대표바른미래 의석 17석으로 감소바른미래당 김관영 최고위원. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 김관영 바른미래당 의원(재선·전북 군산)이 6일 탈당을 선언했다.김 의원은 이날 입장문을 내고 “군산 시민의 뜻을 받아 무소속으로 출마하겠다”며 탈당 뜻을 밝혔다.그는 “특정 정치세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓겠다”며 “이제 ‘군산시민당’ 소속이 됐다는 생각으로, ‘정치인 김관영’이란 이름으로 평가 받고자 한다”고 했다.이어 “저는 무엇보다 강고한 기득권 정치 체제를 변화시키기 위해 많은 노력을 했다”며 “국회 특수활동비를 폐지해 매년 60여억원 국민 세금을 절감시켰고, 올해는 ‘4+1 협의체’를 주도해 선거제도 개혁법안, 공수처·검찰 개혁법안 등의 처리를 주도했다”고 강조했다.또 “자유한국당의 몽니 속 20대 국회가 성과를 낼 수 있도록 최선을 다해 노력했다”며 “당이 인물보다 앞서는 게 아닌, 인물이 당을 이끌 선거가 돼야 한다. 군산과 대한민국을 위해 더 큰 정치를 해보겠다”고 덧붙였다.바른미래당은 김 의원의 탈당으로 의석은 17석으로 줄어들 전망이다. 앞서 지난 4일 이찬열 의원이 탈당했고, 전날에는 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 바른미래당은 이로써 호남 중진 의원들과 비례대표가 주축인 당이 됐다.바른미래당 손학규 대표(오른쪽)와 김관영 최고위원. [연합]김 의원의 탈당은 손학규 대표에게도 큰 충격을 줄 것으로 보인다.김 의원은 지난해 손 대표 옆에서 원내대표직을 수행, 손 대표와 함께 당권파로 분류돼 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 앞장섰다. 김 의원은 당시 바른정당계 등이 직 사퇴를 요구하자 “모두 바른미래당 이름으로 기호 3번을 달고 총선에서 국민 심판을 받는다면 즉시 그만두겠다”고 하는 등 극심한 내홍 속에서도 잔류 의지를 표명한 바 있다. 든든한 손 대표의 우군으로 원내대표직을 내려온 후에는 최고위원으로 지도부에 복귀하기도 했다.김 의원은 “군산을 번영시키고 나라를 살리는 일이라면 그 무엇도 마다하지 않고, 주저하지 않을 것”이라고 강조했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632503
2019.12.30.	노컷뉴스	보수야권, 공수처 반대 총력전…이탈표 흡수 주력	한국당, 군소정당 반대표 호소…바른미래당 권은희 수정안바른미래 당권파 호남계 등 이탈표 관건한국당 공수처법 줄줄이 '반대표' 전망황교안 당무 정상 복귀, 여야 전운 고조[CBS노컷뉴스 박정환 기자]자유한국당 의원들이 서울 여의도 국회 본회의장에서 연좌농성을 하고 있다. (사진=박종민 기자/자료사진)보수야권은 오는 30일 본회의 표결이 예상되는 4+1(민주당·바른미래당·정의당·민평당+대안신당) 협의체의 고위공직자범죄수사처법(공수처)을 저지하기 위해 총력전에 나섰다.한국당에선 민주당의 '비례민주당' 설립 가능성을 내세우며 연동형 비례제 문제 여론전과 함께 군소정당들의 반대표를 호소하고 있다. 바른미래당 비당권파는 '권은희 수정안'을 내고 무기명 투표를 제안 해놓은 상황이다. 한국당은 권은희 수정안을 포함해 모든 공수처안에 반대표를 던질 것으로 예상된다. 또 문희상 국회의장을 향해 '날치기 전과 3범'이라고 비판하며 국회선진화법 허용 내에서 결사 저지를 공언하고 있어 또다시 전운이 감돌고 있다. ◇한국당 "민주당 군소정당 등에 칼 꽂을 것"…바른미래당 '권은희 수정안' 제출한국당은 29일 국회에서 공수처법 문제점 설명 기자간담회와 심재철 원내대표 주재 기자회견을 잇따라 열고 공수처 반대 여론전에 주력했다. 심 원내대표는 "(공수처는) 문재인 대통령의 권력 비리를 은폐하고 퇴임 이후 권력형 비리를 덮기 위한 반헌법적 기구"라며 "한국당은 수적열세에 있지만 통과시키면 안되는 공수처를 막기 위해 노력할 것"이라고 강조했다. 한국당의 우선 전략은 '이탈표 흡수'다. 민주당에서 '비례민주당'을 창당하면 연동형 비례제가 무의미해지기 때문에, 군소정당들이 민주당이 바라는 공수처에 협조할 이유가 없다는 것이 한국당의 주장이다. 심 원내대표는 "민주당은 공수처를 통과시킨 뒤 내년 총선으로 눈을 돌려 기어코 비례민주당을 만들어 바른미래, 정의당, 민평당, 대안신당 등에 칼을 꽂을 것"이라며 반대표를 호소했다. 바른미래당 비당권파는 '권은희 수정안'을 내는 등 대응에 나섰다. 수정안에는 공수처에 수사권을 검찰에 기소권을 부여하고, 국민이 참여하는 기소심의위원회를 설치하는 내용 등이 담겼다. 수정안에는 바른미래당 비당권파 외에도 당권파인 호남계 박주선·김동철 의원, 한국당 의원, 범여권 성향인 무소속 이용호 의원 등이 30명이 찬성했다. 권 의원은 이날 기자간담회에서 "국회의원들이 소신에 따라 찬성할 수 있도록 (투표를) 무기명 방식을 제안한다"고 말했다. 오신환 원내대표 역시 당 소속 의원들에게 무기명 투표 요구에 대한 표결에는 '찬성'을, 뒤이어 공수처법에 대해선 권은희안 '찬성', 4+1안 '반대', 백혜련안 '반대' 표결을 독려하고 나섰다. 자유한국당 황교안 대표와 심재철 원내대표 등 의원들이 오후 국회 본청 앞 계단에서 열린 공수처법·선거법 날치기 저지 규탄대회에서 구호를 외치고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)◇ 물밑 이탈표 흡수 주력…한국당, 공수처 줄줄이 '반대표' 전망무기명 투표로 할 경우 당의 입장을 벗어나 자유로운 투표가 가능하기 때문에 부결 가능성이 높다는 관측이 나온다. 하지만 민주당에서 '맞불' 성격으로 부결 투표를 상정할 경우 결국 제자리로 돌아갈 것으로 전망된다. 지난 27일 본회의에서도 선거법 개정안 표결에 앞서 무기명 투표와 기명 투표 방식 2건이 상정됐는데, 두 안건 모두 반대표가 많아 부결돼 원점인 기명투표로 표결을 한 바 있다. 결국 이탈표는 바른미래당 당권파, 민평당, 대안신당 등의 입장이 관건이 되는 모양새다. 바른미래당 당권파 중 호남계에서는 주승용·박주선·김동철 의원의 반대표가 유력할 것으로 관측된다. 최도자 의원의 경우 고심 중이다. 호남계에선 30일 오전 중에 회동을 갖고 공수처안 표결 관련 논의를 할 것으로 예상된다. 나머지 당권파 중 임재훈 의원은 "51대49로 찬성에 가깝다"는 입장이다. 김성식 의원은 선거법 개정안에 반발하며 표결에 불참했지만 공수처법 표결 참여는 아직 결정하지 못한 것으로 전해졌다. 4+1 논의에 직접 참여한 김관영·채이배 의원은 찬성표를, 이밖에 이찬열 의원 입장은 아직 미지수다. 공수처 법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명 이상의 찬성이 필요하다. 4+1 협의체의 경우 166석을 확보하고 있다는 계산이다. 19명 이상의 이탈표가 발생하면 부결되는 상황이다. 이에 한국당과 바른미래당 비당권파 등 보수야권은 물밑 이탈표 흡수에 주력하는 모습이다. 다만 공수처법 표결 방식은 결이 다른 것으로 파악된다. 바른미래당 비당권파가 '권은희안' 찬성 표결을 던지는 가운데, 한국당은 공수처법에 줄줄이 반대 표결을 할 것으로 예상되고 있다. 심재철 원내대표는 당 소속 의원들에게 문자를 통해 "중요한 표결이 있을 예정이오니 빠짐없이 참석 바란다"라고 전했다. 공수처법 결사 저지 농성 등에 나섰다가 피로누적으로 병원에 입원한 한국당 황교안 대표는 지난 28일 퇴원해 30일 당무에 정상 복귀할 예정이다. 한국당은 국회선진화법 허용 내에서 공수처법 총력 저지를 하겠다는 입장이라 여야 대치는 극에 달할 것으로 전망된다. ▶ 임박한 공수처법 표결 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003306330
2019.12.30.	서울신문	한국 참여·민주 이탈 조짐에… ‘4+1 공수처법’ 끝까지 표 단속	바른미래 당권파서 찬성 의견은 2명뿐…금태섭 등 與 내부서 공개적 반대 의사[서울신문]한국, 권은희 수정안 표결 참여도 주목 이탈표 노린 오신환 ‘무기명 투표’ 촉구 이인영 “공동 발의 156명…걱정 안 해”수정안 설명하는 권은희 - 바른미래당 권은희(오른쪽) 의원이 29일 국회에서 ‘4+1 협의체’의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안에 대한 수정안을 설명하고 있다. 왼쪽은 오신환 바른미래당 원내대표.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 29일 0시를 기점으로 필리버스터(무제한토론)가 종료된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법을 의결하기 위해 문희상 국회의장에게 30일 임시국회 본회의를 열도록 요청하겠다고 밝히면서 공수처법 표결이 초읽기에 들어갔다.관건은 재적 295명 중 과반인 의결정족수 148명 이상이 찬성표를 던지느냐는 점이다. 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체와 여기에 동조하는 무소속 의원들을 모두 합하면 166명으로 계산된다. 19명 이상 등을 돌리면 4+1 협의체가 마련한 단일안은 부결된다.공조 체제는 선거법 개정안 의결 때부터 조금씩 금이 간 상태다. 156명 찬성으로 선거법 개정안이 본회의를 통과했지만 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 평화당 황주홍 의원, 무소속 이용호 의원이 선거법 개정안 표결에 불참했다.공수처 설치법에 대한 바른미래당 당권파의 움직임은 심상치 않다. 주승용, 박주선, 김동철 의원은 검경 수사권 조정으로 검찰 권력이 충분히 견제될 수 있다며 공수처 설치에 공개적으로 반대했다. 바른미래당 당권파 중 공수처 설치법에 찬성 의견을 확실하게 밝힌 의원은 김관영, 채이배 의원 등 2명에 불과하다.민주당에서도 공수처 설치법에 공개 반대 의사를 표시해 온 의원들이 반대표를 던질 가능성도 완전히 배제할 수는 없다. 금태섭, 조응천 의원은 그동안 공개적으로 공수처에 문제가 많다고 비판해 왔다. 다만 민주당 관계자는 “기명투표인 데다 공수처법이 당과 문재인 대통령에게는 숙원인데 이를 공개적으로 반대할 의원은 없지 않겠느냐”고 했다.민주당은 이날 긴급 최고위원회의를 열고 가결 정족수 확보를 재확인했다. 이인영 원내대표는 “의원 156명이 공동 발의자로 돼 있다. 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 밝혔다.자유한국당과 바른미래당 비당권파는 4+1 협의체의 균열을 파고들고 있다. 특히 바른미래당 비당권파인 권은희 의원이 대표 발의한 수정안이 변수다. 국회법에 따라 30일 본회의가 열린다면 4+1 협의체의 단일안에 앞서 권은희안이 먼저 표결된다. 범여권과 뜻을 함께해 왔던 호남 지역 무소속 김경진, 이용주, 이용호, 정인화 의원은 이미 권은희안에 동참했다.바른미래당 오신환 원내대표는 이탈표 극대화를 위해 문 의장과 민주당에 무기명투표를 허용하라고 촉구했다. 무기명투표가 현실화되면 한국당 의원 전원(108명), 한국당 성향 무소속(4명), 바른미래당 비당권파(15명)에다가 4+1에서 이탈표가 10표 이상 나올 수 있어 권은희안이 통과될 것이라는 계산이다. 한국당은 30일 의원총회에서 권은희안을 검토할 계획이다.한국당 심재철 원내대표는 “민주당은 공수처법을 통과시킨 뒤 내년 총선으로 눈을 돌려 기어코 비례민주당을 만들어 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당의 등에 칼을 꽂을 것”이라고 주장하며 4+1 흔들기에 주력했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054745
2019.12.28.	YTN	필리버스터 2라운드...공수처법 균열 조짐	동영상 뉴스       신보라 "무소불위 공수처, 정권의 사냥개 될 것"본회의장 '썰렁'…여야 당번의원 10여 명 경청 중與 "중립·독립성 담보…檢, 통제받지 않는 권력"[앵커]지금 이 시각 국회에서는, 공수처법을 둘러싼 '필리버스터 2라운드'가 계속되고 있습니다.임시국회 회기가 끝나는 오늘 자정까지 이어질 것으로 보이는데, 모레(30일) 표결을 앞두고 일부 반발 움직임도 감지됩니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자!필리버스터를 하면서 어젯밤도 꼬박 새운 거죠.지금은 누가 하고 있습니까?[기자]자유한국당 신보라 의원이 필리버스터 아홉 번째 주자로 나와 한 시간 반 넘게 공수처의 문제점을 따지고 있습니다.신 의원은 공수처는 무소불위 공룡 기관으로, 독일 나치 정권의 비밀경찰 게슈타포처럼 정권의 사냥개 노릇을 할 거라고 주장했습니다.본회의장은 다소 썰렁한 분위기인데, 정당별로 미리 정한 당번 의원들 열댓 명 정도만 자리를 지키고 있습니다.여야가 번갈아 찬반 토론을 하는 데다, 시간만 끌뿐, 결국 법 통과가 확실한 만큼, 다소 김이 빠진 것으로 보이는데요.하지만 논리만은 불꽃 튑니다.한국당은 공수처는 반대편을 죽이고 탄압하기 위한 법이라며, 특히 공수처장을 대통령이 임명하는 만큼, 그 눈치와 입맛에 맞게 사찰할 게 뻔하다고 주장합니다.하지만 민주당은 공수처장 임명 방식은 그 어떤 수사기구보다 정치적 중립성과 독립성을 가지도록 담보하고 있다면서, 통제받지 않는 권력은 검찰이 유일하다고 반박했습니다.특히 개별 사건을 꼬집는 모습도 눈에 띄었는데, 야당은 최근 울산시장 선거개입 의혹으로 공격했고, 이에 여당은 김학의·진경준 사건 등으로 반격했습니다.[김재경 / 자유한국당 의원 : 이번에 드러난 울산시장 선거개입 사건을 보십시오. 이 공수처는 자기들과 반대되는, 마음에 들지 않는 사람을 죽이고 사찰하는 그런 기구가 될 것이다, 그래서 저희는 반대하는 겁니다.][박범계 / 더불어민주당 의원 : 김학의 전 법무부 차관에 대한 억지춘향 수사와 기소 결과, 공소시효가 만료됐기 때문에 처벌 할 수 없다는 판단을 내렸습니다. 진경준 검사장도 있었습니다. 누구도 타이를 수 없는 권력, 그것이 바로 검찰의 현주소입니다.]이처럼 여야의 갑론을박이 숨 가쁘게 이어지는데, 다만 이번 임시국회 회기가 28일, 오늘까지라서 필리버스터는 오늘 자정이면 자동으로 끝납니다.[앵커]공직선거법이 그랬던 것처럼, 다음 회기 때는 바로 표결에 들어가는 거죠?[기자]국회법 106조2항에 보면 필리버스터 이후 다음 본회의 때는 해당 안건을 '지체 없이' 표결한다고 돼 있습니다.문희상 국회의장은 이미 30일 자로 새 임시국회 소집을 공고한 상태라, 모레 공수처법 표결이 진행될 것으로 보입니다.한국당을 뺀 여당과 다른 야당들의 협의체, 이른바 4+1이 공조하면 의결정족수는 넘는데, 다만 이들 사이 균열 움직임도 포착됐습니다.바른미래당 당권파인 주승용 의원, 조국 전 민정수석이 받는 감찰 무마, 즉 직권남용 혐의가 공수처에서 얼마든지 반복될 수 있다고 공개적으로 반기를 들었습니다.어제 선거법 표결 때도 보면, 바른미래당 박주선·김동철·김성식, 평화당 황주홍 의원이 불참했고, 대안신당 천정배 의원이 기권하는 등 일부 반발이 눈에 띄었습니다.민주당은 4+1 공조 전선 유지에 혈안인데, 내일 오후 비공개 최고위원회를 열어 표결 전략을 점검할 예정입니다.이뿐 아니라 '동물 국회'도 부담이죠.어제 선거법 처리 때 한국당 의원들이 문희상 국회의장을 인간 띠로 막고, 온몸으로 육탄저지하는 등 물리적 충돌 끝에 질서유지권까지 발동됐는데요.공수처법 표결, 또 다음 패스트트랙 법안인 검·경 수사권 조정안, 유치원 3법 까지 이런 충돌과 시간 때우기용 필리버스터가 반복될 수밖에 없습니다.당장 월요일 추미애 법무부 장관 인사청문회부터 다음 달 7~8일 정세균 국무총리 후보자 청문회, 또 의원들 생존이 걸린 선거구 획정까지, 첨예한 사안이 줄줄이 남아 있어 연말연시 여야 대치는 격화할 전망입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001381916
2019.12.28.	YTN	공수처법 균열 조짐...필리버스터 2라운드 진행 중	동영상 뉴스       4+1 균열 포착…주승용 부의장 "공수처법 반대"선거법 표결 때도 반발 감지돼…與, 표 단속 혈안본회의장 필리버스터…민주당 송영길 10번째 주자30일 임시국회 소집 공고…모레 공수처법 '표결'[앵커]지금 이 시각 국회에서는, 공수처법을 둘러싼 '필리버스터 2라운드'가 계속되고 있습니다.공수처법은 모레(30일) 표결을 할 예정인데, 일부 독소조항을 둘러싼 균열 조짐도 감지되는 등 분위기가 심상치 않습니다.취재기자 연결합니다. 조은지 기자!이미 통과가 확실한 시간 때우기용 필리버스터라는 시선도 있는데, 균열 조짐이 있다고요?[기자]어제 국회 부의장이자 바른미래당 당권파 주승용 의원이 공수처 반대 뜻을 공식적으로 밝혔습니다.조국 전 민정수석이 받는 감찰 무마 의혹, 즉 직권남용 혐의가 공수처에서는 얼마든지 반복될 수 있다고 우려하면서 4+1 공조 체제에서 처음으로 반기를 들었는데요.어제 선거법 표결을 다시 뜯어보면 바른미래당 박주선·김동철·김성식, 평화당 황주홍 의원이 불참했고, 대안신당 천정배 의원이 기권하는 등 일부 반발이 있었습니다.실제로 4+1 협의체 모 의원은 YTN 통화에서 공수처가 본래 취지와 다른 공룡 권력기구가 됐고, 선거법 역시 누더기로 통과돼 부정적 기류가 강한 게 사실이라고 털어놨습니다.또 여론마저 마냥 호의적인 게 아니라 반대나 기권을 고민하는 의원이 많다면서, 여당은 표 점검을 잘해야 할 거라고 말했습니다.선거법에 이어 공수처까지 4+1 공조로 자신했던 여당으로서는 그야말로 '발등의 불'인데요.진보와 호남 등에서 검찰개혁을 해야 한다는 여론이 우세한 만큼 일부 이탈표가 있더라도 과반 확보는 무난할 것으로 보지만,주말 사이 꼼꼼한 '표 단속'을 위해 물밑 작업을 진행하는 것으로 알려졌습니다.내일은 오후 비공개 최고위원회를 열어 표결 전략도 점검할 예정입니다.[앵커]공직선거법이 그랬던 것처럼, 다음 회기 때는 바로 표결에 들어가는 거죠?[기자]임시국회 회기가 28일, 오늘 자정까지입니다.지금도 국회 본회의장에서는 10번째 주자로 민주당 송영길 의원이 나서서 공수처법 찬성 토론을 하고 있는데, 이런 필리버스터가 오늘 자정이면 무조건 막을 내리는 겁니다.네, 국회법 106조2항에 보면 필리버스터 이후 다음 본회의 때는 해당 안건을 '지체 없이' 표결한다고 돼 있습니다.문희상 국회의장은 이미 30일 자로 새 임시국회 소집을 공고한 상태라, 모레 공수처법 표결이 진행될 것으로 보입니다.하지만 한국당 반발, 만만치 않습니다.어제 선거법 처리 때 한국당 의원들이 문희상 국회의장을 인간 띠로 막고, 온몸으로 육탄저지하는 등 물리적 충돌 끝에 질서유지권까지 발동됐는데요.공수처법 표결, 또 다음 패스트트랙 법안인 검·경 수사권 조정안 상정 때도 이런 '동물 국회'가 반복될 수밖에 없습니다.한국당은 문희상 국회의장이 어제 국회법을 위반했다면서 법적 조치도 예고했는데요,국회법 제7조2항, 국회의 회기는 집회 후 즉시 정해야 한다는 조항을 거론하며 어제 회기도 정하기 전에 선거법 표결 먼저 진행한 것을 지적했습니다.잠시 뒤, 한국당 심재철 원내대표가 기자간담회에서 이런 내용을 발표할 텐데, YTN이 생중계로 전해드릴 예정입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001381932
2020.02.12.	edaily	[단독]'손학규 사퇴 실패' 호남통합 결렬 수순…바른미래 '2차 탈당'	12일 실무회의 취소, 협상 결렬 수순박주선, 11일 孫 만나 사퇴 권유했지만 '실패'만약 孫 거취 표명→협상 재개…무산 시 탈당 전망孫, 당원 향해 "중도통합 완수해 총선 승리" 문자 보내손학규 바른미래당 대표. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 바른미래당이 ‘손학규 대표 2선 후퇴’ 거부를 이유로 사실상 ‘호남통합(3당 통합추진회의)’ 협상 결렬을 선언할 전망이다. 바른미래당 소속 의원과 대안신당은 “손 대표 체제 하 통합은 의미가 없다”는 결론에 공감한 것으로 알려졌다. 바른미래당은 2차 ‘탈당 러시’가 이어져 최악의 경우 ‘손학규 1인 정당’으로 남을 것으로 보인다.복수의 통합회의 관계자는 12일 이데일리와의 통화에서 “박주선 통합추진위원장(의원)이 손 대표 사퇴 설득에 최종 실패했다”며 “통합협상은 불가피하게 결렬할 수밖에 없는 상황이다”고 말했다. 관계자는 “12일 열릴 예정이었던 실무회의도 취소됐다”며 “바른미래당은 2차 탈당으로 손 대표만 남을 것이다”고 말했다.다만 통합협상의 문이 완전히 닫힌 것은 아니다. 만약 손 대표가 최소한의 거취 표명을 보이면 이날 오후에라도 통합협상이 재개될 전망이다.앞서 전날(11일) 오후, 박 의원은 손 대표를 만나 ‘3당 통합을 위한 2선 후퇴’를 호소한 것으로 알려졌다. 하지만 손 대표는 박 의원의 제안을 거절했다. 관계자에 따르면 손 대표는 ‘대리인을 대표로 내세우라’는 제안 등도 거절했다.이와 별도로 전날 통합회의는 △2월 17일까지 기득권 포기를 포함한 조건없는 통합을 한다 △3당 통합이 실현된 이후 제(諸)정치세력과 2차 통합을 추진한다 △3당이 통합된 새 당의 당원과 강령과 정강·정책 논의를 위해 실무 소위원회를 가동한다는 3개 항목에 합의했다. 하지만 손 대표가 당권 포기를 거부하면서 협상 결렬이 현실화됐다. 해당 관계자는 “바른미래당 소속 의원과 대안신당은 ‘통합 후 어떤 식이든 손학규·정동영 체제가 지속하는 것은 받아들일 수 없다’는 입장”이라고 전했다.앞서 바른미래당은 지난주 초 ‘집단 탈당’을 결의했다. 실제 이찬열·김관영·김성식 등 지역구 의원 3명이 연쇄 탈당을 감행했다. 손 대표는 의석수가 20석에서 17석으로 줄며 교섭단체가 붕괴되자 부랴부랴 ‘호남통합’ 카드를 꺼냈다. 잔존한 호남계 지역구 의원 3인방(김동철·박주선·주승용)은 일단 탈당을 보류했다. 다만 손 대표가 통합 과정에서까지 사퇴를 거부하자 호남계까지 동요한 것이다.해당 관계자는 “만약 손 대표 사퇴불가 입장이 변치 않는다면 의원총회를 열어 비례대표를 ‘셀프 제명’한 후 호남계 지역구 의원들도 탈당할 것으로 보인다”고 전했다. 특히 의원 17명 중 7명(지역구 1명·비례대표 6명)을 차지하는 안철수계의 셀프 제명도 함께 이뤄질 전망이다. 실제 박주선 의원도 “(안철수계의 미래를 위해) 대승적 결단을 하겠다”는 언급을 한 바 있다. ‘친(親) 손학규’ 의원이 전무한 상황에서 제명은 어렵지 않을 것으로 보인다.다만 바른미래당 당헌당규에 따른 제명절차인 당 윤리위원회 징계→의원총회 제명→사무총장 직인 절차가 무시돼 논란의 소지가 될 전망이다. 무소속 상태가 된 안철수계 비례의원들은 국민당으로 향할 예정이다. 이외 의원들은 무소속 상태로 대안신당·평화당과의 호남연대·통합이 유력시 된다. 다만 당 활동을 하지 않는 이상돈·박선숙 의원 등은 이 과정에서 빠져 호남통합이 성사된다 해도 교섭단체 요건인 20석을 채우기 쉽지 않을 전망이다.해당 관계자는 “손 대표에게 마지막 기회를 줬는데도 당권 욕심을 버리지 못 했다”며 “본인 하나 때문에 수많은 의원들이 사지로 빠져들고 있다”고 착잡함을 드러냈다.한편, 손 대표는 11일 오후 당원들에게 문자를 보내 “저와 당 지도부는 당원 동지 여러분을 믿고 정치 구조 개혁과 세대교체를 위한 중도통합을 반드시 완수해 총선 승리의 초석을 놓겠다”고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004573931
2019.11.17.	디지털타임스	文정부 3년… `묻지마 퍼주기` 26兆나 불었다	기초연금·아동수당 등 지원文정권 출범 후 집중적 늘어밑 빠진 재정정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다. 성승제기자 bank@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567748
2019.11.17.	헤럴드경제	내년 국고보조금 86조원 돌파, 文 정부 출범후 26조원 늘어…일자리 보조금 1위	의무지출, 재량지출의 2배 속도로↑…정부, 대대적 정비 방침"관행적 지급 사업 강도높게 볼 것"［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 정부가 기초연금, 일자리 안정자금 등 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금의 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 보인다.국고보조금은 수년째 50조∼60조원 선에 머물렀지만 문재인 정부 출범이후 최근 3년 새 26조원 넘게 늘어나며 증가세가 급격히 가팔라진 모습이다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 의무지출 규모가 재량지출보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도로, 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행된다.대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다.상수도 시설 확충·관리, 재해위험 지역 정비, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 문화재 보수 정비, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다.연도별 국고보조금 규모를 보면 ▷2014년 52조5391억원 2015년 58조4240억원 ▷2016년 60조3429억원 ▷2017년 59조6221억원 ▷2018년 66조9412억원 ▷2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다.국고보조금 의무지출은 ▷2014년 19조609억원 ▷2015년 22조460억원 ▷2016년 23조1210억원 ▷2017년 24조582억원 ▷2018년 26조2336억원 ▷2019년 33조1427억원 ▷2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.재량지출은 ▷2014년 33조4782억원 ▷2015년 36조3780억원 ▷2016년 37조2219억원 ▷2017년 35조5639억원 ▷2018년 40조7076억원 ▷2019년 41조4313억원, ▷2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다.실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 ▷영유아보육료 지원 ▷생계 급여 ▷주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.국고보조금 재량지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2017년까지 줄곧 가정양육수당 지원이 1위를 지켜왔으나 2018년부터 2020년까지 2조원대 규모의 일자리 안정자금 지원이 1위에 오르며 1조원대 규모인 가정양육수당 지원을 2위로 밀어냈다.정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했다. 국고보조금에 대해서도 수급 체계 정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침이다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는 사업은 강도 높게 보려고 한다"면서 "부정수급이 많이 발생했거나 정부 대신 민간이나 지자체가 할 수 있는 사업은 정비할 것"이라고 말했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603014
2019.11.17.	연합뉴스	'손대기 어려운' 국고보조금 의무지출, 증가속도는 재량지출 2배	의무지출, 전체 보조금 절반에 육박…지출 구조조정 드라이브에 '걸림돌' 우려정부 "의무지출 정비, 법 개정 필요하다면 중장기 추진과제로 접근"(세종=연합뉴스) 김연정 김경윤 기자 = 국고보조금 규모가 가파르게 커지는 가운데 한번 정하면 줄이기 어려운 의무지출이 재량지출의 두 배에 달하는 속도로 늘어나고 있다.    의무지출 비중 증가는 국고보조금 사업 정비에도 걸림돌이 될 전망이다. 당장 내년도 통합재정수지 대규모 적자를 막기 위해 지출 구조조정에 애를 쓰고 있는 정부의 고민도 깊어질 수밖에 없다.    정부는 재량지출과 의무지출을 모두 테이블 위에 올려두고 효과적으로 지출 구조조정을 꾀할 방안을 고심하고 있다.[연합뉴스TV 제공]    17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에 제출한 자료에 따르면 2020년도 국고보조금 중 의무지출 규모는 36조4천666억원, 재량지출의 경우 49조6천692억원이다.    2014년 의무지출 규모가 19조609억원에 불과했던 것을 고려하면 6년 만에 91.3% 증가한 셈이다. 연평균으로 환산하면 15.2%다.    같은 기간 재량지출 증가율은 절반 수준인 48.4%, 연평균 8.1%였다.    재량지출 금액이 33조4천782억원에서 49조6천692억원으로 늘기는 했지만, 증가 속도는 상대적으로 느렸다.    이에 따라 전체 국고보조금 가운데 의무지출의 비중은 2014년 36.3%에서 내년 42.3%로 6%포인트 늘었다.기초연금 (PG)[정연주 제작] 일러스트    국고보조금 내 의무지출의 비중이 증가했다는 것은 정부 차원에서 건드리기 어려운 사업이 늘어났다는 의미기도 하다.    의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정된다. 기초연금 지급과 의료급여 경상 보조, 생계급여, 영유아 보육료 지원, 아동수당 지급 등이 가장 대표적인 의무지출 사업이다.    행정부가 재량권을 가지고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 재량지출과는 성격이 다르다.    즉 정부가 국고보조금 사업 정비에 나설 때 재량지출 사업을 통폐합하는 것은 얼마든지 가능하지만, 의무지출 사업은 폐지하려면 법 개정이 필요하다.    현재 정부가 국고보조금 사업을 3차례로 나눠서 평가·정비를 하고 있지만, 의무지출 사업의 경우에는 칼날을 피해가고 있다.    실제로 재량지출 사업 수는 2014년 1천787개에서 내년 1천584개로 줄었지만, 의무지출 사업 수는 같은 기간 32개에서 34개로 두 개 더 늘었다.    기재부 관계자는 "국고보조금 사업이 워낙 많아서 매년 연장평가를 통해 3분의 1씩 정비를 하고 있다"며 "다만 의무지출 사업은 법을 바꿔야 하는 부분이 있어 정비가 어렵다"고 말했다.촬영 조정호. 국고보조금 부정수급 신고 안내    문제는 내년도 대규모 적자가 예상되는 상황에서 지출 구조조정이 시급하다는 데 있다.    정부는 이미 올해 통합재정수지가 적자로 돌아설 가능성을 시사했으며, 내년에는 31조5천억원 적자를 기록할 것으로 봤다.    초과 세수도 기대하기 어려운 상황에서 재정 건전성 유지를 위해 정부가 쓸 수 있는 카드는 강력한 지출 구조조정뿐이다.    정부는 내년 초부터 범부처 민관 합동 태스크포스(TF)를 두고 재정지출 효율화 방안을 마련하겠다고 밝혔다.    국고보조금의 경우에는 부정수급 단속을 한층 강화하며 새는 돈을 막겠다는 의지를 드러낸 상태다. 부정수급 신고포상금 상한선도 폐지하고 부정수급이 많이 발생한 사업은 우선 정비 대상으로 고려하기로 했다.    하지만 재량지출 축소만으로는 지출 구조조정의 효과를 내기 어렵다.    국회와의 공조 속에 의무지출 정비에 나서거나 행정부 차원에서 할 수 있는 방안을 찾는 것이 중요하다는 지적이 나온다.    김성태 한국개발연구원(KDI) 경제전망실장은 "(통합재정수지 대규모 적자가 예상되는 상황에서) 재량지출만 줄이는 것으로는 충분하지 않다"며 "의무지출이어도 비슷한 사업을 합치거나 금액을 줄이는 것은 법 개정까지 가지 않더라도 시행령 개정으로도 가능한 부분이 있을 것이고 의지의 문제"라고 지적했다.    정부도 재량지출과 의무지출의 구분 없이 구조조정에 나서겠다는 입장이다.    의무지출 정비의 경우 중장기적인 관점에서 법 개정 방안까지 찾아볼 전망이다.    또 다른 정부 관계자는 "의무지출과 재량지출을 나눠서 보는 대신 사업별로 재원 절감이 가능한 부분이 있는지 볼 것"이라며 "만약 법 개정이 필요하다면 이를 중기 추진과제로 둘 수 있다"고 설명했다.    heeva@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011216938
2020.01.15.	노컷뉴스	강기정 "조국 놓아주자는 文, 무죄 주장한 것 아니다"	靑, 부동산 매매 허가제 귀 기울여야협치? 現 대통령제에서 연정은 어려워윤석열 발언, 檢 특권 원위치 강조한 것靑출신 대거 출마? 정치인이 복귀하는 것[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 강기정(청와대 정무수석)어제 107분 동안 이루어진 문재인 대통령의 신년 기자 회견. 검찰 개혁 얘기 나왔고요. 부동산, 경제, 협치, 남북 관계 이런 이야기들이 주요 이슈였는데 보충 설명이 필요한 부분들도 있고요. 또 야당에서 나온 반론에 대한 답도 듣고 싶어서요. 이분 초대했습니다. 강기정 청와대 정무수석 연결을 해 보죠. 강기정 수석님, 안녕하세요? ◆ 강기정> 많이 기다리고 있습니다. ◇ 김현정> 반갑습니다. 어제 대통령 기자 회견. 국민들께 무엇을 전하고 싶으셨던가? 한 마디로 정리하자면 뭡니까? ◆ 강기정> ‘확실한 변화에 대한 의지와 소탈한 국민과의 대화’ 이런 것이었던 것 같습니다. ◇ 김현정> 확실한 변화에 대한 의지. 그런데 한국당을 비롯해서 야당의 평가는 좀 박하더라고요. ‘자화자찬 아니냐. 현실 인식이 부족하다. 혹은 남 탓만 일관되게 했다’ 이런 비판인데요. 어떻게 생각하십니까? ◆ 강기정> 국민의 눈으로 봐야 되는데 촛불 정신을 담는 국회가 되는 것이 참 중요할 것 같아요. 그래서 칭찬도 좀 하는 그런 국회였으면 좋겠다. 그런 정치 문화였으면 좋겠다 하는 생각을 합니다. 강기정 정무수석◇ 김현정> 그렇다면 하나하나 핵심적인 부분들을 좀 짚어보죠. 우선 부동산 정책에 관한 발언들이 있었습니다. ‘집값이 원상회복될 때까지 고강도 대책을 계속 내놓겠다’라고 하셨어요. 원상회복이라고 그러면 취임 초, 그러니까 2017년 초를 의미하는 건가요? ◆ 강기정> 대통령께서는 정확히 날짜나 시점을 말씀하시지 않았고요. 우선은 지금 폭등하는 부동산을 아무튼 ‘잡겠다’가 목표인데 폭등이 너무 상식 이상으로 폭등하다 보니까 다시 좀 끌어내릴 수 있는 방법이 없는가에 대한 솔직한 심정을 말씀하신 것 같습니다. 저희들이 집값 폭등에 대해서 핀셋 대책으로 몇 번을 내놨습니다, 상한제도 내놓고요. 그러나 여전히 특정 지역이 폭등해서 추가 대책, 예를 들어 대출 규제나 여러 가지 대책을 내놨는데 여전히 불안해서 필요하면 언제든지 대책을 내놓겠다라는 말씀을 반복적으로 하신 거죠. ◇ 김현정> 사실 이게 쉬운 일은 아니에요. 2017년 취임 초를 원상회복의 기점이라고 생각을 한다면요. 지금까지 서울의 아파트 실거래가는 35%가 올랐어요. 35%를 되돌린다는 거 이게 보통 일이 아닌데 고강도 대책을 계속 내놓겠다. 굉장히 단호한 말씀을 어제 하셨습니다. 어떤 것들을 생각하시는 걸까요? ◆ 강기정> 저희들은 이제 그동안에 세제라든가 대출 규제라든가 주택 거래와 공급 전반에 대한 종합 대책을 내온 거 아닙니까? 그런데 그동안 우리 사회에서 부동산으로 인한 투기 불패, 불패 신화가 있다고 봅니다. 어느 정부도 이 부동산 투기에 대한 불패신화를 꺾지 못했고 늘 부동산 투기에 대해 패배한 정부로 비춰져 왔는데 이번에는 우리 정부는 그러지 말자, 잡자는 겁니다. 이런 것들이 이제 정치권에서 당에는 공직자 또는 총선 출마자들이 다가구 주택, 특히 수도권의 주택 소유자들에게 제한을 하는, 공천 제한 조치를 하는 것으로도 영향을 미치고 있고요. 어떤 분들은 그런 주장을 합니다. 아직 우리 정부가 검토해야 할 내용이겠지만 특정 지역에 대해서, 정말 비상식적으로 폭등하는 지역에 대해서는 부동산 매매 허가제를 둬야 된다는 발상도 하는 분들이 있습니다. ◇ 김현정> 부동산 매매 허가제요? 허가받고 매매하도록? ◆ 강기정> 그렇습니다. 그래서 부동산 매매가 단순한 살 집을 만드는 게 아니라 거의 투기이기 때문에 투기적 수단으로 삼는 사람들에게는 매매 허가제까지 도입해야 되는 거 아니냐라는 이런 주장에 우리 정부는 귀를 기울여야 한다고 생각합니다. ◇ 김현정> 그런 끊임없이 내겠다는 그 고강도 대책에는 그 정도 강한 대책까지 포함이 되는 겁니까? ◆ 강기정> 그 점은 주택 상황을, 부동산 상황을 계속 봐야 될 것 같고요. 다행스럽게 최근 특정 지역에 전세가라든가 또는 매매가가 거의 상승률이 정말 미세하게 상승하고 있다. 이런 다행스러운 소식을 계속 접하고 있습니다. 문재인 대통령이 14일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2020년 신년 기자회견에서 취재진 질문에 답하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ 김현정> ‘고강도 대책이 뭘까?’에 대해서 보유세 강화하고 거래세를 낮추는 방향은 어제 대통령께서 말씀을 하셨어요. 그 방향은 생각하시는 것 같고 그러면 그 이상의 대책도 있는가? 예를 들어 주택담보 인정 비율, LTV를 더 낮추는 것. 또 15억 원 이상 아파트에 대해서 이번에 대출 금지 조치라는 고강도 대책 내놨는데 15억 원이 아니라 그걸 더 낮추는 것까지도 고민을 하시는 겁니까? ◆ 강기정> 그렇습니다. 지금 9억 이상에 대해서, 15억 이상에 대해서 두 단계로 제한을 두고 있는데 대출 제한을 더 낮추는 문제도 고민을 해야 될 거고요. 보유세도 사실상 어제 대통령님도 말씀하셨지만 실 공시가가 올라가고 그러면 보유세가 사실상 더 올라가는 상황으로도 가기 때문에 그 점도 필요하다라고 보고요. 특히 전세가가 오르는 것에 대한 대책도 좀 추가로 준비를 해야 되는 거 아닌가 싶습니다. ◇ 김현정> 그래요. 그런데 15억 이상 아파트에 대해서 지금 대출 금지인데 그걸 더 낮추는 그 정도까지도 고민하고 계신다고 그러면 실수요자들이 좀 대출 어려워지면 힘든 거 아닌가? 서울 입성 어려운 거 아닌가? 이런 얘기도 나올 수 있겠어요. ◆ 강기정> 평균치를 내보면 실수요자의 부동산 가격이 얼마일까. 15억은 아니고 한 8억에서 9억 정도로 본다고 하면. ◇ 김현정> 지금 서울의 아파트 값이죠.◆ 강기정> 더 낮춰도 된다. 지금 우리 국민들 또는 시민들이 생각하는 본인이 얼마짜리 정도로 서울에서 살 수 있는가 볼 때 15억은 대부분 사람들이 접근을 못 할 거고 한 9억 정도로 접근을 한다면 대출 제한을 낮춰도 된다. 이렇게 생각을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이야기가 오늘 워낙 많아서요. 좀 넘어가겠습니다. 협치 이야기. 우리 사회 갈등 해소를 위해서 협치가 중요하다는 말씀을 하셨는데 ‘보도는 안 됐지만 더 비중 있는 협치의 상징이 될 만한 인사한테 제안도 했었다’ 어제 그러시더라고요. ◆ 강기정> 제가 청와대 오기 전에도 그런 일이 있었던 걸로 알고 있고요. 제가 정무수석을 맡은 이후에도 지금 언론에 나오는 사람 말고도 있는데. 그런 점에서 끊임없이 대통령께서는 협치 장관을 위한 노력을 해 온 것이 사실입니다. ◇ 김현정> 제가 알고 있는 인사들은 고 정두언 의원, 고 노회찬 의원, 김성식, 이종훈 이런 분들이거든요. 이런 분들 말고 정말 협치의 상징이다라고 할 정도의 비중 있는 인물이라는 건 어떤 분한테까지 제안하신 거예요? ◆ 강기정> 글쎄요. 뭐 대통령님이 말씀 안 하셨고 제가 직접 만나서 제안했던 분들도 지금 거명하신 분 아닌 분도 계시고 그래서. 그런 부분에서 여기서 대통령께서 말씀하시는 정말 그런 분이 누구일 건가. ‘비중 있다’라는 표현보다도 대통령께서는 어떤 그 분야에 맞는, 국정 철학 전부에 동의하지 않다 하더라도 ‘해당 분야에 전문성이 있는’ 여기에 포인트가 가 있는 것 같습니다. ◇ 김현정> 총선 후에도 그런 노력을 계속하겠다라고 어제 그러셨어요. 그러면 야당에도 정의당 같은 범진보 야당이 있고, 자유한국당 같은 보수 야당이 있는데 보수 야당 인사에게도 손을 내밀 수 있다, 협치할 수 있다. 이런 표현이신가요? ◆ 강기정> 저희들이 이번에 검찰 개혁법 해 오는 과정에서 4+1이라는 틀로 국회 개혁법을 처리해 왔는데요. 검찰 개혁법을 처리해 왔는데 참 어려움이 있었습니다. 그래서 무엇보다도 우리 정부 입장에서는 정부 여당이 총선 때 안정적 다수 의석을 확보해 주는 것이 필요하겠다. 그것이 제일 전제되는 거고 총선 이후의 국정 운영에 대해서는 어떤 방향과 틀로 할 건가는 총선 결과를 예측해 보면서 지금부터 준비를 해야 될 것 같고요. 지금 소위 자유한국당을 포함한 야당까지 어떤 협치의 제안을 할 건지에 대해서는 총선 결과를 지켜보면서 봐야 될 문제지 성급하게 얘기할 문제는 아니라고 봅니다. ◇ 김현정> 어제 야당 인사들에게 협치의 노력을 하겠다. 이렇게까지 말씀을 하셨길래 어떤 구상을 가지고 계신지 좀 궁금했어요. 그런데 정무수석께서 보시기에는, 정치판을 잘 아시는 정무수석께서 보시기에는 일단 총선 끝나고 보자? ◆ 강기정> 그래야 될 것 같습니다. 어쨌든 대통령 중심제의 정부이기 때문에 이 협치라는 것이 아직은 연정으로 갈 수 없기 때문에 총선 결과를 지켜보면서 판단해야 될 것 같습니다. ◇ 김현정> 사실은 이제 당대당 협의, 협치 얘기까지도 사실은 나왔었어요. 그래야 진짜 협치가 된다라는 이야기였는데. 그런데 연정 같은 건 고려하고 있지 않다. 이런 말씀이신 거죠? ◆ 강기정> 그렇습니다. 대통령 중심제에서. 다만 선거법 개정 과정에서 다당제 출현 가능성이 없지 않기 때문에, 가능성이 있기 때문에 그런 부분까지도 검토해야 되고 향후에 개헌 문제까지 연동된다면 아마 우리 정치 구조는 좀 달라지지 않을까. 이렇게 보여집니다. 윤석열 검찰총장을 비롯한 검찰 관계자들이이 2일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 2020년 신년 다짐회에서 국민의례를 하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 알겠습니다. 강기정 청와대 정무수석 여러분 지금 만나고 계십니다. 무엇보다 주목을 끌었던 것이 검찰과 관련된 질의응답이었습니다. ‘인사안을 먼저 만들어서 보여줘야 의견 개진을 할 수 있다는 윤석열 총장의 발언은 인사 프로세스에 역행하는 것이다.’ 어제 대통령이 이렇게 말씀을 하셨어요. 이건 윤석열 총장의 이 태도에 대해서 분명히 잘못된 거다라고 표현을 하신 걸로 해석해도 되죠? ◆ 강기정> 어제 대통령께서 ‘역행이다’ 이런 단어도 쓰셨고 ‘초법적이다’ 이런 말씀도 하셨는데 그동안 검찰 인사 과정이 검찰 인사를 두고 검찰이 얼마나 특권을 누려왔는가를 보여주고 있다고 생각합니다, 최근 상황은. 검찰 인사권은 법무부 장관이나 대통령이 갖고 있다는 사실을 이번 국민에게 보여주면서 단지 그동안 검찰이 누렸던 그 특권을 이제는 정상으로 돌려놔라. 이런 말씀을 어제 하신 거고요. 또 사실상 추미애 장관이 그런 모습을 보여주신 거고 다만 대통령님께서도 검찰청법 34조에 있는 ‘법무부 장관의 의견을 들어라. 들을 수 있다’라고 하는 이 부분. ◇ 김현정> 장관이 검찰총장의 의견을 듣도록 하는 그 부분 말씀이신 거죠? 논의하도록 되어 있는 부분. ◆ 강기정> 이 부분에 대해서 어제 대통령님께서도 ‘어떻게 의견을 들을 거냐? 그 절차나 방식이 분명하지 않다. 그런 점에 대해서 앞으로 보완해야 된다. 또는 그런 점 때문에 윤석열 총장이 착각했을 수도 있다.’ 이런 취지의 이야기가 아니었나 싶습니다. ◇ 김현정> 추미애 장관은 윤석열 총장에 대해서 감찰과 징계까지 지금 검토하는 것으로 알려졌는데 대통령께서도 그 정도 사안이라고 보시는 걸까요? ◆ 강기정> 대통령께서는 법무부 장관이 검찰총장의 의견을 들어. 이 부분을 어떻게 들을 거냐, 어떤 방식으로 들을 거냐에 대해서 보완하라는 취지가 하나 있었고요. 그럼에도 불구하고 본질적으로 윤석열 총장이 법무부 장관에게 했던 명단을 사전에 달라든가 제3의 장소에서 만나자고 했던 것은 그건 분명히 초법적이고 역행이다. 이런 표현을 분명히 하신 거죠. ◇ 김현정> 그러니까 그것이 감찰과 징계까지 검토해야 될 사안이라고 청와대도 대통령도 파악을 하고 그렇게 생각하시는 걸까요? 동의하시는 걸까요? ◆ 강기정> 글쎄요. 국무총리께 이낙연 총리께서 지시한 사항에 대해서 법무부 장관이 어떻게 이행할지는 아직 저희들은 들은 바가 없습니다. ◇ 김현정> 정무수석께서는 어찌 보십니까? ◆ 강기정> 방금 대통령께서 말씀하신 부족한 부분은 보완하고, 그러나 또 그동안 검찰 인사를 두고 특권처럼 누려왔던 그런 부분에 대해서 이제는 검찰이 원위치시켜야 된다. 정상으로 돌아와야 된다. 이런 생각입니다. ◇ 김현정> 답변하시기 편한 질문은 아니기 때문에 지금 직접적으로 이래라 저래라 말씀 못 하시는 것 같은데 관련해서 조국 전 장관과 관련된 어제 발언들도 주목을 받았습니다. ‘조국 전 장관이 지금까지 겪었던 고초. 그것만으로도 저는 크게 마음의 빚을 졌다고 생각합니다.’ 이렇게 말씀을 대통령이 하셨어요. 이건 어떤 의미입니까? ◆ 강기정> 글쎄요, 조국 장관 임명으로 인해서 생겨난 갈등이 이런 것에 대해서는 여러 번 국민께 사과한 바가 있습니다. 대통령께서 두 번, 세 번. 그런데 대통령께 진짜 하고 싶으셨던 말씀은 우리 국민이 어떻든 광화문이나 서초동으로 나눠서 이렇게 갈등하고 분열했던 이 문제. 특히 이 과정에서 검찰 개혁의 화두가 나왔고 사회 공정성에 대해서 나왔는데 이제 서초동, 광화문으로 나뉘지 말고 검찰 개혁이나 사회 공정성의 문제를 극복해가는 데 전력하자. 조국 자체에 대한 문제는 이제 법의 판단과 심판으로 넘기자. 이런 취지였다고 생각합니다. 유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 청와대 감찰을 무마했다는 의혹으로 검찰 수사를 받아 온 조국 전 법무부 장관이 26일 서울 송파구 서울동부지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 그 뒤에다가 덧붙이신 말씀이 ‘지지하는 분이든 반대하는 분이든, 조국 전 장관을. 이제 그를 놓아주자’ 그러셨어요. 그 말씀이 그 말씀이다? ◆ 강기정> 바로 그 점이죠. ◇ 김현정> 이제는 재판을 보자. 그런 말씀이군요. ◆ 강기정> 재판을 보고 우리가 정작 해야 될 것은 검찰 개혁이라든가 사회의 공정성에 대해서 되돌아보는, 극복해가는 과정을 갖자.◇ 김현정> 사실은 저희가 부동산 이야기, 협치 이야기, 인사 관련 이야기에 대한 보충 설명을 들었습니다마는 야당 쪽에서 가장 반론이 많이 나왔던 부분에 대한 질문을 좀 드려야 할 차례예요. 뭐냐 하면 ‘조국 전 장관이 지금까지 겪었던 어떤 고초. 그것만으로도 저는 아주 크게 마음의 빚을 지었다고 생각합니다’라고 어제 말씀하셨던 대통령의 발언에 대해서입니다. “아직 재판이 끝난 것도 아니고 법적으로 피의자 신분인데 ‘고초를 겪고 있다. 대통령이 마음의 빚을 졌다’ 이렇게 발언하는 것이 과연 적절했는가? 재판에 영향을 주는 발언은 아니었는가?” 이런 비판이 지금 나오고 있군요. 어떻게 생각하십니까? ◆ 강기정> 글쎄요. 그 점은 사실 아주 진솔한 이야기. 대통령님의 진솔한 이야기일 것 같습니다. 무슨 이야기냐면 어떻든 조국 당시 교수를, 민정수석 그리고 법무부 장관까지 끌어들였던 주인은 대통령 아닙니까? 그래서 조국 민정수석 또는 장관에게 검찰 개혁을 부탁드렸던 거고 그걸 진두지휘해 온 것이 사실이고 그런 점에 대한 정말 인간적인 어떤 미안함. 그로 인해서 조국 교수 개인으로 있지 못하고 민정수석과 법무부 장관으로 오는 과정에 대한 그런 미안함에 대한 말씀 아니었을까 생각하고요. 그렇다고 하여 그 조국 장관에 대한 어떤 법적 가이드라인을 주거나 또는 어떤 무죄의 주장을 하거나 이런 얘기는 아니시라는 점은 국민들이 다 아실 거라고 생각합니다. ◇ 김현정> 개인적인 어떤 미안함, 감정. 어떻게 보면 사적인 표현이었다 이런 말씀이세요? ◆ 강기정> 그렇습니다. ◇ 김현정> 인간적으로 그렇게 느끼실 수 있죠. 그런데 문제는 ‘고초’라고 표현한 부분에서 ‘대통령이 공적인 자리에서 이것을 고초라고 표현하는 것이 과연 적절했는가?’ 아마 이 부분에 대한 문제 지적이 지금 정치권에서 많이 나오는 것 같습니다. ◆ 강기정> 그 점은 뭐 대통령님의 솔직한 표현을 그냥 그대로 받아주시면 좋겠다 싶습니다. ◇ 김현정> 이제 그를 놓아주자. 이건 어떤 표현이실까요?  ◆ 강기정> 앞서 말씀드렸듯이 광화문, 서초동으로 나뉘어서 진영 싸움을 벌였던 모든 사람, 모든 분들 우리 국민인데요. 국민들이 결국은 원하는 건 검찰 개혁이었고 공정한 사회 아니었냐. 어떤 의미에서 그걸 향해서 우리가 가야지, 계속 조국 장관의 그 자체에 매몰돼서는 안 되겠다. 그래서 조국 장관에 대한 죄의 유무는 법에서 다투도록 하고 우리의 나아갈 길은 이런 공정함과 검찰 개혁의 방향이다. 사회 공정성과 검찰 개혁의 방향이다. 이런 얘기를 다시 한 번 하신 거죠. ◇ 김현정> 강기정 청와대 정무수석 만나고 있습니다. 어제 기자 회견에서 이 질문이 안 나왔더라고요, 수석님. 뭐냐 하면 청와대 출신 인사들의 총선 출마. 최대 70명에 이를 거란 전망도 나왔는데요. ‘대통령을 보좌해야지 다 나오시면 어떡하냐?’ 이런 얘기도 있고 ‘청와대 경력이 국회 입성의 어떤 스펙으로 전락하면 안 된다’ 이런 얘기도 여당 안에서도 나옵니다. 어떻게 보세요? ◆ 강기정> 원래 대통령님의 기본 소신은 ‘정치하는 분의 개인 판단’ 또 ‘당의 요구’ 이런 얘기를 하셨지 않습니까? 원래 정치하시던 분이 대통령님을 도와서 비서로서 청와대에 들어와 일을 하다가 다시 정치하는 곳으로 총선을 앞두고 돌아간 것이다. 이렇게 보여지고요. 물론 고민정 대변인과 주형철 보좌관 등 몇 분들은 애초에 정치 영역에 있지 않았던 분들이 최근에 당의 요구나 이런 요구에 의해서 정치 영역으로 가는 거고 총선 출마를 하는 것이기 때문에 지금 언론에서 70명이다, 60명이다 하는 것은 엄밀히 보면 좀 계산법이 다르다. 이렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 아, 그러면 숫자를 어느 정도로 보면 되는 건가요? ◆ 강기정> 글쎄, 대부분은 애초에 정치 영역에서 총선 출마나 지방 자치 영역에 있던 분들이 청와대에서 일을 도와오다가 다시 시기가 돼서 돌아간 경우고요. 방금 말씀드렸듯이 몇 분들은 전혀 정치를 생각하지 않다가 당으로 돌아간 분들이기 때문에 그걸 많이 잡아서 막 70명, 60명 하면 안 되고 거의 손에 꼽힌 정도 아니냐. 저는 이렇게 봅니다. ◇ 김현정> 이 정도는 그럼 괜찮다. 크게 염려할 수준 아니다. 여당에서도? ◆ 강기정> 여당에서도 그렇게 염려하고 있지는 않습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다, 알겠습니다. 여기까지 오늘 어제 기자 회견에 대한 청와대 입장 보충 설명들 들었습니다. 강기정 정무수석님 고맙습니다. ◆ 강기정> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회) ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311721
2020.01.15.	노컷뉴스	강기정 "조국 놓아주자는 文, 무죄 주장한 것 아니다"	靑, 부동산 매매 허가제 귀 기울여야협치? 現 대통령제에서 연정은 어려워윤석열 발언, 檢 특권 원위치 강조한 것靑출신 대거 출마? 정치인이 복귀하는 것[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 강기정(청와대 정무수석)어제 107분 동안 이루어진 문재인 대통령의 신년 기자 회견. 검찰 개혁 얘기 나왔고요. 부동산, 경제, 협치, 남북 관계 이런 이야기들이 주요 이슈였는데 보충 설명이 필요한 부분들도 있고요. 또 야당에서 나온 반론에 대한 답도 듣고 싶어서요. 이분 초대했습니다. 강기정 청와대 정무수석 연결을 해 보죠. 강기정 수석님, 안녕하세요? ◆ 강기정> 많이 기다리고 있습니다. ◇ 김현정> 반갑습니다. 어제 대통령 기자 회견. 국민들께 무엇을 전하고 싶으셨던가? 한 마디로 정리하자면 뭡니까? ◆ 강기정> ‘확실한 변화에 대한 의지와 소탈한 국민과의 대화’ 이런 것이었던 것 같습니다. ◇ 김현정> 확실한 변화에 대한 의지. 그런데 한국당을 비롯해서 야당의 평가는 좀 박하더라고요. ‘자화자찬 아니냐. 현실 인식이 부족하다. 혹은 남 탓만 일관되게 했다’ 이런 비판인데요. 어떻게 생각하십니까? ◆ 강기정> 국민의 눈으로 봐야 되는데 촛불 정신을 담는 국회가 되는 것이 참 중요할 것 같아요. 그래서 칭찬도 좀 하는 그런 국회였으면 좋겠다. 그런 정치 문화였으면 좋겠다 하는 생각을 합니다. 강기정 정무수석◇ 김현정> 그렇다면 하나하나 핵심적인 부분들을 좀 짚어보죠. 우선 부동산 정책에 관한 발언들이 있었습니다. ‘집값이 원상회복될 때까지 고강도 대책을 계속 내놓겠다’라고 하셨어요. 원상회복이라고 그러면 취임 초, 그러니까 2017년 초를 의미하는 건가요? ◆ 강기정> 대통령께서는 정확히 날짜나 시점을 말씀하시지 않았고요. 우선은 지금 폭등하는 부동산을 아무튼 ‘잡겠다’가 목표인데 폭등이 너무 상식 이상으로 폭등하다 보니까 다시 좀 끌어내릴 수 있는 방법이 없는가에 대한 솔직한 심정을 말씀하신 것 같습니다. 저희들이 집값 폭등에 대해서 핀셋 대책으로 몇 번을 내놨습니다, 상한제도 내놓고요. 그러나 여전히 특정 지역이 폭등해서 추가 대책, 예를 들어 대출 규제나 여러 가지 대책을 내놨는데 여전히 불안해서 필요하면 언제든지 대책을 내놓겠다라는 말씀을 반복적으로 하신 거죠. ◇ 김현정> 사실 이게 쉬운 일은 아니에요. 2017년 취임 초를 원상회복의 기점이라고 생각을 한다면요. 지금까지 서울의 아파트 실거래가는 35%가 올랐어요. 35%를 되돌린다는 거 이게 보통 일이 아닌데 고강도 대책을 계속 내놓겠다. 굉장히 단호한 말씀을 어제 하셨습니다. 어떤 것들을 생각하시는 걸까요? ◆ 강기정> 저희들은 이제 그동안에 세제라든가 대출 규제라든가 주택 거래와 공급 전반에 대한 종합 대책을 내온 거 아닙니까? 그런데 그동안 우리 사회에서 부동산으로 인한 투기 불패, 불패 신화가 있다고 봅니다. 어느 정부도 이 부동산 투기에 대한 불패신화를 꺾지 못했고 늘 부동산 투기에 대해 패배한 정부로 비춰져 왔는데 이번에는 우리 정부는 그러지 말자, 잡자는 겁니다. 이런 것들이 이제 정치권에서 당에는 공직자 또는 총선 출마자들이 다가구 주택, 특히 수도권의 주택 소유자들에게 제한을 하는, 공천 제한 조치를 하는 것으로도 영향을 미치고 있고요. 어떤 분들은 그런 주장을 합니다. 아직 우리 정부가 검토해야 할 내용이겠지만 특정 지역에 대해서, 정말 비상식적으로 폭등하는 지역에 대해서는 부동산 매매 허가제를 둬야 된다는 발상도 하는 분들이 있습니다. ◇ 김현정> 부동산 매매 허가제요? 허가받고 매매하도록? ◆ 강기정> 그렇습니다. 그래서 부동산 매매가 단순한 살 집을 만드는 게 아니라 거의 투기이기 때문에 투기적 수단으로 삼는 사람들에게는 매매 허가제까지 도입해야 되는 거 아니냐라는 이런 주장에 우리 정부는 귀를 기울여야 한다고 생각합니다. ◇ 김현정> 그런 끊임없이 내겠다는 그 고강도 대책에는 그 정도 강한 대책까지 포함이 되는 겁니까? ◆ 강기정> 그 점은 주택 상황을, 부동산 상황을 계속 봐야 될 것 같고요. 다행스럽게 최근 특정 지역에 전세가라든가 또는 매매가가 거의 상승률이 정말 미세하게 상승하고 있다. 이런 다행스러운 소식을 계속 접하고 있습니다. 문재인 대통령이 14일 오전 청와대 영빈관에서 열린 2020년 신년 기자회견에서 취재진 질문에 답하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ 김현정> ‘고강도 대책이 뭘까?’에 대해서 보유세 강화하고 거래세를 낮추는 방향은 어제 대통령께서 말씀을 하셨어요. 그 방향은 생각하시는 것 같고 그러면 그 이상의 대책도 있는가? 예를 들어 주택담보 인정 비율, LTV를 더 낮추는 것. 또 15억 원 이상 아파트에 대해서 이번에 대출 금지 조치라는 고강도 대책 내놨는데 15억 원이 아니라 그걸 더 낮추는 것까지도 고민을 하시는 겁니까? ◆ 강기정> 그렇습니다. 지금 9억 이상에 대해서, 15억 이상에 대해서 두 단계로 제한을 두고 있는데 대출 제한을 더 낮추는 문제도 고민을 해야 될 거고요. 보유세도 사실상 어제 대통령님도 말씀하셨지만 실 공시가가 올라가고 그러면 보유세가 사실상 더 올라가는 상황으로도 가기 때문에 그 점도 필요하다라고 보고요. 특히 전세가가 오르는 것에 대한 대책도 좀 추가로 준비를 해야 되는 거 아닌가 싶습니다. ◇ 김현정> 그래요. 그런데 15억 이상 아파트에 대해서 지금 대출 금지인데 그걸 더 낮추는 그 정도까지도 고민하고 계신다고 그러면 실수요자들이 좀 대출 어려워지면 힘든 거 아닌가? 서울 입성 어려운 거 아닌가? 이런 얘기도 나올 수 있겠어요. ◆ 강기정> 평균치를 내보면 실수요자의 부동산 가격이 얼마일까. 15억은 아니고 한 8억에서 9억 정도로 본다고 하면. ◇ 김현정> 지금 서울의 아파트 값이죠.◆ 강기정> 더 낮춰도 된다. 지금 우리 국민들 또는 시민들이 생각하는 본인이 얼마짜리 정도로 서울에서 살 수 있는가 볼 때 15억은 대부분 사람들이 접근을 못 할 거고 한 9억 정도로 접근을 한다면 대출 제한을 낮춰도 된다. 이렇게 생각을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이야기가 오늘 워낙 많아서요. 좀 넘어가겠습니다. 협치 이야기. 우리 사회 갈등 해소를 위해서 협치가 중요하다는 말씀을 하셨는데 ‘보도는 안 됐지만 더 비중 있는 협치의 상징이 될 만한 인사한테 제안도 했었다’ 어제 그러시더라고요. ◆ 강기정> 제가 청와대 오기 전에도 그런 일이 있었던 걸로 알고 있고요. 제가 정무수석을 맡은 이후에도 지금 언론에 나오는 사람 말고도 있는데. 그런 점에서 끊임없이 대통령께서는 협치 장관을 위한 노력을 해 온 것이 사실입니다. ◇ 김현정> 제가 알고 있는 인사들은 고 정두언 의원, 고 노회찬 의원, 김성식, 이종훈 이런 분들이거든요. 이런 분들 말고 정말 협치의 상징이다라고 할 정도의 비중 있는 인물이라는 건 어떤 분한테까지 제안하신 거예요? ◆ 강기정> 글쎄요. 뭐 대통령님이 말씀 안 하셨고 제가 직접 만나서 제안했던 분들도 지금 거명하신 분 아닌 분도 계시고 그래서. 그런 부분에서 여기서 대통령께서 말씀하시는 정말 그런 분이 누구일 건가. ‘비중 있다’라는 표현보다도 대통령께서는 어떤 그 분야에 맞는, 국정 철학 전부에 동의하지 않다 하더라도 ‘해당 분야에 전문성이 있는’ 여기에 포인트가 가 있는 것 같습니다. ◇ 김현정> 총선 후에도 그런 노력을 계속하겠다라고 어제 그러셨어요. 그러면 야당에도 정의당 같은 범진보 야당이 있고, 자유한국당 같은 보수 야당이 있는데 보수 야당 인사에게도 손을 내밀 수 있다, 협치할 수 있다. 이런 표현이신가요? ◆ 강기정> 저희들이 이번에 검찰 개혁법 해 오는 과정에서 4+1이라는 틀로 국회 개혁법을 처리해 왔는데요. 검찰 개혁법을 처리해 왔는데 참 어려움이 있었습니다. 그래서 무엇보다도 우리 정부 입장에서는 정부 여당이 총선 때 안정적 다수 의석을 확보해 주는 것이 필요하겠다. 그것이 제일 전제되는 거고 총선 이후의 국정 운영에 대해서는 어떤 방향과 틀로 할 건가는 총선 결과를 예측해 보면서 지금부터 준비를 해야 될 것 같고요. 지금 소위 자유한국당을 포함한 야당까지 어떤 협치의 제안을 할 건지에 대해서는 총선 결과를 지켜보면서 봐야 될 문제지 성급하게 얘기할 문제는 아니라고 봅니다. ◇ 김현정> 어제 야당 인사들에게 협치의 노력을 하겠다. 이렇게까지 말씀을 하셨길래 어떤 구상을 가지고 계신지 좀 궁금했어요. 그런데 정무수석께서 보시기에는, 정치판을 잘 아시는 정무수석께서 보시기에는 일단 총선 끝나고 보자? ◆ 강기정> 그래야 될 것 같습니다. 어쨌든 대통령 중심제의 정부이기 때문에 이 협치라는 것이 아직은 연정으로 갈 수 없기 때문에 총선 결과를 지켜보면서 판단해야 될 것 같습니다. ◇ 김현정> 사실은 이제 당대당 협의, 협치 얘기까지도 사실은 나왔었어요. 그래야 진짜 협치가 된다라는 이야기였는데. 그런데 연정 같은 건 고려하고 있지 않다. 이런 말씀이신 거죠? ◆ 강기정> 그렇습니다. 대통령 중심제에서. 다만 선거법 개정 과정에서 다당제 출현 가능성이 없지 않기 때문에, 가능성이 있기 때문에 그런 부분까지도 검토해야 되고 향후에 개헌 문제까지 연동된다면 아마 우리 정치 구조는 좀 달라지지 않을까. 이렇게 보여집니다. 윤석열 검찰총장을 비롯한 검찰 관계자들이이 2일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 2020년 신년 다짐회에서 국민의례를 하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 알겠습니다. 강기정 청와대 정무수석 여러분 지금 만나고 계십니다. 무엇보다 주목을 끌었던 것이 검찰과 관련된 질의응답이었습니다. ‘인사안을 먼저 만들어서 보여줘야 의견 개진을 할 수 있다는 윤석열 총장의 발언은 인사 프로세스에 역행하는 것이다.’ 어제 대통령이 이렇게 말씀을 하셨어요. 이건 윤석열 총장의 이 태도에 대해서 분명히 잘못된 거다라고 표현을 하신 걸로 해석해도 되죠? ◆ 강기정> 어제 대통령께서 ‘역행이다’ 이런 단어도 쓰셨고 ‘초법적이다’ 이런 말씀도 하셨는데 그동안 검찰 인사 과정이 검찰 인사를 두고 검찰이 얼마나 특권을 누려왔는가를 보여주고 있다고 생각합니다, 최근 상황은. 검찰 인사권은 법무부 장관이나 대통령이 갖고 있다는 사실을 이번 국민에게 보여주면서 단지 그동안 검찰이 누렸던 그 특권을 이제는 정상으로 돌려놔라. 이런 말씀을 어제 하신 거고요. 또 사실상 추미애 장관이 그런 모습을 보여주신 거고 다만 대통령님께서도 검찰청법 34조에 있는 ‘법무부 장관의 의견을 들어라. 들을 수 있다’라고 하는 이 부분. ◇ 김현정> 장관이 검찰총장의 의견을 듣도록 하는 그 부분 말씀이신 거죠? 논의하도록 되어 있는 부분. ◆ 강기정> 이 부분에 대해서 어제 대통령님께서도 ‘어떻게 의견을 들을 거냐? 그 절차나 방식이 분명하지 않다. 그런 점에 대해서 앞으로 보완해야 된다. 또는 그런 점 때문에 윤석열 총장이 착각했을 수도 있다.’ 이런 취지의 이야기가 아니었나 싶습니다. ◇ 김현정> 추미애 장관은 윤석열 총장에 대해서 감찰과 징계까지 지금 검토하는 것으로 알려졌는데 대통령께서도 그 정도 사안이라고 보시는 걸까요? ◆ 강기정> 대통령께서는 법무부 장관이 검찰총장의 의견을 들어. 이 부분을 어떻게 들을 거냐, 어떤 방식으로 들을 거냐에 대해서 보완하라는 취지가 하나 있었고요. 그럼에도 불구하고 본질적으로 윤석열 총장이 법무부 장관에게 했던 명단을 사전에 달라든가 제3의 장소에서 만나자고 했던 것은 그건 분명히 초법적이고 역행이다. 이런 표현을 분명히 하신 거죠. ◇ 김현정> 그러니까 그것이 감찰과 징계까지 검토해야 될 사안이라고 청와대도 대통령도 파악을 하고 그렇게 생각하시는 걸까요? 동의하시는 걸까요? ◆ 강기정> 글쎄요. 국무총리께 이낙연 총리께서 지시한 사항에 대해서 법무부 장관이 어떻게 이행할지는 아직 저희들은 들은 바가 없습니다. ◇ 김현정> 정무수석께서는 어찌 보십니까? ◆ 강기정> 방금 대통령께서 말씀하신 부족한 부분은 보완하고, 그러나 또 그동안 검찰 인사를 두고 특권처럼 누려왔던 그런 부분에 대해서 이제는 검찰이 원위치시켜야 된다. 정상으로 돌아와야 된다. 이런 생각입니다. ◇ 김현정> 답변하시기 편한 질문은 아니기 때문에 지금 직접적으로 이래라 저래라 말씀 못 하시는 것 같은데 관련해서 조국 전 장관과 관련된 어제 발언들도 주목을 받았습니다. ‘조국 전 장관이 지금까지 겪었던 고초. 그것만으로도 저는 크게 마음의 빚을 졌다고 생각합니다.’ 이렇게 말씀을 대통령이 하셨어요. 이건 어떤 의미입니까? ◆ 강기정> 글쎄요, 조국 장관 임명으로 인해서 생겨난 갈등이 이런 것에 대해서는 여러 번 국민께 사과한 바가 있습니다. 대통령께서 두 번, 세 번. 그런데 대통령께 진짜 하고 싶으셨던 말씀은 우리 국민이 어떻든 광화문이나 서초동으로 나눠서 이렇게 갈등하고 분열했던 이 문제. 특히 이 과정에서 검찰 개혁의 화두가 나왔고 사회 공정성에 대해서 나왔는데 이제 서초동, 광화문으로 나뉘지 말고 검찰 개혁이나 사회 공정성의 문제를 극복해가는 데 전력하자. 조국 자체에 대한 문제는 이제 법의 판단과 심판으로 넘기자. 이런 취지였다고 생각합니다. 유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 청와대 감찰을 무마했다는 의혹으로 검찰 수사를 받아 온 조국 전 법무부 장관이 26일 서울 송파구 서울동부지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 그 뒤에다가 덧붙이신 말씀이 ‘지지하는 분이든 반대하는 분이든, 조국 전 장관을. 이제 그를 놓아주자’ 그러셨어요. 그 말씀이 그 말씀이다? ◆ 강기정> 바로 그 점이죠. ◇ 김현정> 이제는 재판을 보자. 그런 말씀이군요. ◆ 강기정> 재판을 보고 우리가 정작 해야 될 것은 검찰 개혁이라든가 사회의 공정성에 대해서 되돌아보는, 극복해가는 과정을 갖자.◇ 김현정> 사실은 저희가 부동산 이야기, 협치 이야기, 인사 관련 이야기에 대한 보충 설명을 들었습니다마는 야당 쪽에서 가장 반론이 많이 나왔던 부분에 대한 질문을 좀 드려야 할 차례예요. 뭐냐 하면 ‘조국 전 장관이 지금까지 겪었던 어떤 고초. 그것만으로도 저는 아주 크게 마음의 빚을 지었다고 생각합니다’라고 어제 말씀하셨던 대통령의 발언에 대해서입니다. “아직 재판이 끝난 것도 아니고 법적으로 피의자 신분인데 ‘고초를 겪고 있다. 대통령이 마음의 빚을 졌다’ 이렇게 발언하는 것이 과연 적절했는가? 재판에 영향을 주는 발언은 아니었는가?” 이런 비판이 지금 나오고 있군요. 어떻게 생각하십니까? ◆ 강기정> 글쎄요. 그 점은 사실 아주 진솔한 이야기. 대통령님의 진솔한 이야기일 것 같습니다. 무슨 이야기냐면 어떻든 조국 당시 교수를, 민정수석 그리고 법무부 장관까지 끌어들였던 주인은 대통령 아닙니까? 그래서 조국 민정수석 또는 장관에게 검찰 개혁을 부탁드렸던 거고 그걸 진두지휘해 온 것이 사실이고 그런 점에 대한 정말 인간적인 어떤 미안함. 그로 인해서 조국 교수 개인으로 있지 못하고 민정수석과 법무부 장관으로 오는 과정에 대한 그런 미안함에 대한 말씀 아니었을까 생각하고요. 그렇다고 하여 그 조국 장관에 대한 어떤 법적 가이드라인을 주거나 또는 어떤 무죄의 주장을 하거나 이런 얘기는 아니시라는 점은 국민들이 다 아실 거라고 생각합니다. ◇ 김현정> 개인적인 어떤 미안함, 감정. 어떻게 보면 사적인 표현이었다 이런 말씀이세요? ◆ 강기정> 그렇습니다. ◇ 김현정> 인간적으로 그렇게 느끼실 수 있죠. 그런데 문제는 ‘고초’라고 표현한 부분에서 ‘대통령이 공적인 자리에서 이것을 고초라고 표현하는 것이 과연 적절했는가?’ 아마 이 부분에 대한 문제 지적이 지금 정치권에서 많이 나오는 것 같습니다. ◆ 강기정> 그 점은 뭐 대통령님의 솔직한 표현을 그냥 그대로 받아주시면 좋겠다 싶습니다. ◇ 김현정> 이제 그를 놓아주자. 이건 어떤 표현이실까요?  ◆ 강기정> 앞서 말씀드렸듯이 광화문, 서초동으로 나뉘어서 진영 싸움을 벌였던 모든 사람, 모든 분들 우리 국민인데요. 국민들이 결국은 원하는 건 검찰 개혁이었고 공정한 사회 아니었냐. 어떤 의미에서 그걸 향해서 우리가 가야지, 계속 조국 장관의 그 자체에 매몰돼서는 안 되겠다. 그래서 조국 장관에 대한 죄의 유무는 법에서 다투도록 하고 우리의 나아갈 길은 이런 공정함과 검찰 개혁의 방향이다. 사회 공정성과 검찰 개혁의 방향이다. 이런 얘기를 다시 한 번 하신 거죠. ◇ 김현정> 강기정 청와대 정무수석 만나고 있습니다. 어제 기자 회견에서 이 질문이 안 나왔더라고요, 수석님. 뭐냐 하면 청와대 출신 인사들의 총선 출마. 최대 70명에 이를 거란 전망도 나왔는데요. ‘대통령을 보좌해야지 다 나오시면 어떡하냐?’ 이런 얘기도 있고 ‘청와대 경력이 국회 입성의 어떤 스펙으로 전락하면 안 된다’ 이런 얘기도 여당 안에서도 나옵니다. 어떻게 보세요? ◆ 강기정> 원래 대통령님의 기본 소신은 ‘정치하는 분의 개인 판단’ 또 ‘당의 요구’ 이런 얘기를 하셨지 않습니까? 원래 정치하시던 분이 대통령님을 도와서 비서로서 청와대에 들어와 일을 하다가 다시 정치하는 곳으로 총선을 앞두고 돌아간 것이다. 이렇게 보여지고요. 물론 고민정 대변인과 주형철 보좌관 등 몇 분들은 애초에 정치 영역에 있지 않았던 분들이 최근에 당의 요구나 이런 요구에 의해서 정치 영역으로 가는 거고 총선 출마를 하는 것이기 때문에 지금 언론에서 70명이다, 60명이다 하는 것은 엄밀히 보면 좀 계산법이 다르다. 이렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 아, 그러면 숫자를 어느 정도로 보면 되는 건가요? ◆ 강기정> 글쎄, 대부분은 애초에 정치 영역에서 총선 출마나 지방 자치 영역에 있던 분들이 청와대에서 일을 도와오다가 다시 시기가 돼서 돌아간 경우고요. 방금 말씀드렸듯이 몇 분들은 전혀 정치를 생각하지 않다가 당으로 돌아간 분들이기 때문에 그걸 많이 잡아서 막 70명, 60명 하면 안 되고 거의 손에 꼽힌 정도 아니냐. 저는 이렇게 봅니다. ◇ 김현정> 이 정도는 그럼 괜찮다. 크게 염려할 수준 아니다. 여당에서도? ◆ 강기정> 여당에서도 그렇게 염려하고 있지는 않습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다, 알겠습니다. 여기까지 오늘 어제 기자 회견에 대한 청와대 입장 보충 설명들 들었습니다. 강기정 정무수석님 고맙습니다. ◆ 강기정> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회) ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311721
2019.12.30.	연합뉴스	공수처법, 29분만에 '속전속결' 처리…한국당 "날치기" 고성항의(종합)	패스트트랙 지정 245일만…'무기명 투표 요구' 부결에 한국당 '무기력' 속 퇴장대대적 물리적 충돌은 없어…정세균 등 與 국무위원·후보자 전원 참석유치원 3법 상정 앞두고 정회…사실상 2019년 본회의 일정 마감'공수처법' 한국당 퇴장 속 국회 본회의 통과(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 30일 국회 본회의에서 정의당 윤소하 의원이 발의한 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과되고 있다. 2019.12.30 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 이보배 이은정 홍규빈 기자 = 검찰개혁의 핵심인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의에서 29분 만에 '속전속결'로 처리됐다.    지난 4월 29일 국회 사법개혁특별위원회에서 검경수사권 조정법안과 함께 공수처 설치법안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 이후 245일 만에 국회 본회의를 통과한 것이다.    '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 공수처법안 처리 과정에서 자유한국당은 선거법 때와 마찬가지로 고성을 지르며 격하게 항의했지만, 처리를 막지는 못했다.     애초 오후 6시 개의 예정이던 본회의는 한국당의 연단 농성으로 34분 '지각 개의'됐다.     오후 6시께 본회의장에 먼저 입장한 한국당 의원 70∼80명은 선거법 개정안 상정·표결 때처럼 '인간 띠'를 만들어 의장석을 둘러싸고 "문희상은 사퇴하라", "독재 타도", "무기명 투표를 허용하라" 등의 구호를 외쳤다.     문희상 국회의장은 오후 6시부터 본회의장 질서유지권을 발동했다.     이에 본회의장 질서유지 업무를 담당하는 경위들과 한국당 의원들의 실랑이도 곳곳에서 벌어졌다. 한국당 소속인 이주영 국회부의장이 의장석에 오르려 하자 경위들이 저지하기도 했다.     오후 6시 32분 본회의장에 들어선 문 의장이 의장석으로 다가서자 한국당 의원들이 몸으로 막아섰지만, 문 의장은 2분 뒤 경위들의 도움으로 의장석에 올랐다.     지난 27일 선거법 개정안 표결 당시 문 의장이 한국당 의원들에 막혀 1시간 가까이 의장석에 앉지 못한 것과 비교하면 수월한 입장이었다.     문 의장이 오후 6시 34분 본회의 개의를 알리는 의사봉을 두드리자 한국당 의원들은 자리로 돌아가면서도 "민주주의 파괴자", "날치기다", "사퇴하라" 등의 항의와 야유를 문 의장에게 보냈다.     이에 민주당 의원들은 "부끄럽지도 않으냐", "최순실이 지켜본다" 등으로 응수했다. 문희상 의장 입장 막아서는 한국당(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '고위공직자범죄수사처법(공수처법)' 본회의 표결을 앞두고 30일 국회 본회의에서 문희상 국회의장이 의장석으로 향하자 자유한국당 의원들이 이를 막아서고 있다. 2019.12.30 yatoya@yna.co.kr표결 전 한국당 김정재 의원은 의사진행발언을 신청해 "의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 있지는 않으냐"며 "양심을 청와대 하명으로부터 해방시키기 위해서라도 공수처법은 반드시 무기명 투표로 처리돼야 할 것"이라고 말했다.     이에 민주당 고용진 의원은 의사진행발언을 통해 "국회선진화법이 만들어진 이후 처음으로 본회의장에서 의장의 의사 진행을 방해하고 물리적으로 막는 폭거가 벌어졌다"며 "한국당 의원들은 제발 자중하고 국민들께 정중히 사과하라"고 맞섰다.     의사진행발언이 종료되자 문 의장은 한국당과 바른미래당 의원들이 신청한 무기명 투표 요구안을 표결에 부쳤고, 이는 재석 의원 287명 중 찬성 129명, 반대 155명, 기권 3명으로 부결됐다.     무기명 투표는 공수처 법안에 대한 '4+1' 소속 의원들의 이탈을 내심 기대하며 한국당이 꺼내든 카드였다.    이 같은 무기명 투표가 무산되자 한국당 의원들은 "나라를 팔아먹어라" 등 고성을 지르며 대거 본회의장을 떠났다. 선거법 개정안 처리 때와 비교해서 무기력한 모습이었다.     한국당 심재철 원내대표는 본회의장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 열고 "2019년을 하루 남긴 오늘 언필칭 민주화운동을 했다는 사람들에 의해 악법 중 악법인 공수처법이 날치기 처리됐다"고 비난했다.     한국당 의원들이 떠난 가운데 이어진 민주당의 기명 투표 요구안 표결도 재석 의원 164명 중 찬성 3명, 반대 157명, 기권 4명으로 부결돼 공수처법 표결 방식은 전자 투표로 결정됐다.     한국당 김재경 의원은 무기명 투표와 기명 투표 요구가 모두 부결된 후 의사진행발언을 통해 "공수처법은 자기편 비리·은폐 감싸기 법"이라고 퇴장한 한국당 의원들을 대표해 '공수처 반대'를 외쳤다.     김 의원의 발언까지 끝나자 오후 7시 1분부터 공수처 법안에 대한 표결 절차가 시작됐다.     이날 본회의에는 민주당 백혜련 의원이 대표 발의안 공수처 설치법안 원안과 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 수정안, 바른미래당 권은희 의원이 발의한 공수처법 수정안이 올랐다.     먼저 권은희 의원의 수정안이 표결에 부쳐졌다. 이 수정안은 '4+1' 공조에 막판 변수가 될 것으로 예상됐지만, 재석 의원 173명 중 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐다.    한국당이 대거 퇴장한 데다, '4+1'의 이탈표가 예상외로 적은 데 따른 결과였다.웃으며 본회의장 나서는 민주당 의원들(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 30일 국회 본회의에서 정의당 윤소하 의원이 발의한 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 후 회의가 정회되자 더불어민주당 의원들이 밝은 모습으로 회의장을 나서고 있다. 2019.12.30 yatoya@yna.co.kr이어 윤소하 의원의 수정안, 즉 '4+1'이 마련한 공수처법안 표결이 시작됐고 재석 의원 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 오후 7시 3분 가결이 선포됐다. 본회의 개의 29분 만이었다.     민주당 내 '공수처 반대파'였던 금태섭 의원은 기권했고 조응천 의원은 찬성표를 던졌다.     민주당 외 '4+1' 소속 의원 중에는 바른미래당 이상돈·김동철 의원이 기권했고 박주선 의원은 반대를 눌렀다. 바른미래당 김성식 의원과 평화당 황주홍 의원은 본회의장에 나타나지 않았다.     민주당 의원들은 가결 선포 후 잠시 손뼉을 쳤으나 오래 이어지지는 않았다. 대체로 차분한 분위기였다.     한국당이 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 신청했으나  진행하지 않기로 한 내년도 예산과 관련한 정부 제출 동의안 3건 마저 처리한 뒤 문 의장은 오후 7시 6분 정회를 선포했다.     문 의장은 "다음은 유치원 3법 상정 예정이나 이들 법안에 대해 여야 간 합의점을 모색하도록 하기 위해 회의를 정회하겠다"고 말했다.     사실상 2019년 마지막 본회의가 공수처 설치법안 처리를 끝으로 종료되는 순간이었다.     민주당을 비롯한 '4+1' 소속 의원들은 썰물처럼 본회의장을 빠져나가면서 환한 표정으로 서로 악수를 하고 어깨를 두드렸다.     이날 본회의를 앞두고 '표 단속'에 부심한 민주당 의원석에는 의원 겸직 장관인 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 진영 행정안전부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 모두 자리했다.     나아가 정세균 국무총리 후보자, 인사청문회 정회를 이용해 본회의장에 출석한 추미애 법무부 장관 후보자도 표결에 참여했다.본회의 참석한 추미애(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 추미애 법무부 장관 후보자가 30일 오후 국회 본회의장에서 공수처 설치법안 통과를 지켜보고 있다. 2019.12.30 toadboy@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306267
2020.02.06.	더팩트	김관영도 바른미래당 탈당…이름 앞세워 '전북 군산' 3선 도전	김관영 바른미래당 의원이 6일 바른미래당 탈당과 무소속 전북 군산 3선 도전을 선언했다. /더팩트 DB군산시민당에 소속됐다는 생각으로 총선 출마[더팩트ㅣ허주열 기자] 김관영 바른미래당 의원(재선, 전북 군산) 6일 바른미래당 탈당을 선언했다. 안철수 전 국민의당 대표의 바른미래당 탈당 이후 현역 의원 탈당은 이찬열·김성식 의원에 이어 이번이 세 번째다.김관영 의원은 이날 오전 군산시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "군산 시민의 뜻을 받들어 이번 총선에 무소속으로 출마하고자 한다"며 "특정 정치 세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓고자 한다"고 밝혔다.김 의원은 이어 "지난 8년간 국회의원으로서 군산과 대한민국을 위해 노력해 온 성과물을 토대로 '정치인 김관영'이라는 제 이름 석자로 평가받고자 한다"며 "이제는 군산시민당에 소속됐다는 생각으로 임하겠다"고 했다.그는 "이번 선거는 어느 정당 소속이 아니라 누가 그간 진짜 군산을 위해서 노력했고, 누가 앞으로 군산경제 회복을 위한 일을 잘 할지를 판단하는 선거가 돼야 할 것"이라며 "당이 인물보다 앞서는 것이 아니라, 인물이 당을 이끌어 갈 수 있는 선거여야 한다"고 강조했다.끝으로 김 의원은 "군산과 대한민국을 위한 더 큰 정치를 한번 해보겠다"며 "군산은 저에게 어머니 뱃속과 같은 곳이다. 군산시민들의 바람을 존중하고 더 낮은 위치에서, 군산시민을 하늘처럼 섬기겠다. 시민 여러분들의 많은 성원과 지지를 부탁드린다"고 말했다.한편 군산은 김의겸 전 청와대 대변인이 더불어민주당 후보로 출마를 준비하던 지역구로 관심을 모았다. 김 의원은 지난해 말 군산에 사무실도 마련하고 출마를 준비해 왔으나, 최근 민주당에서 김 전 대변인의 '부동산 투기' 논란이 다른 지역 선거에도 악영향을 끼칠 것을 우려해 만류한 끝에 '불출마'로 돌아섰다.sense83@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013625
2020.02.06.	헤럴드경제	“함께 기호 3번 출마하자”던 김관영도 탈당…바른미래 ‘탈당 릴레이’	이찬열·김성식 이어 김관영도 탈당孫과 ‘패트’ 함께 이끈 전 원내대표바른미래 의석 17석으로 감소바른미래당 김관영 최고위원. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 김관영 바른미래당 의원(재선·전북 군산)이 6일 탈당을 선언했다.김 의원은 이날 입장문을 내고 “군산 시민의 뜻을 받아 무소속으로 출마하겠다”며 탈당 뜻을 밝혔다.그는 “특정 정치세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓겠다”며 “이제 ‘군산시민당’ 소속이 됐다는 생각으로, ‘정치인 김관영’이란 이름으로 평가 받고자 한다”고 했다.이어 “저는 무엇보다 강고한 기득권 정치 체제를 변화시키기 위해 많은 노력을 했다”며 “국회 특수활동비를 폐지해 매년 60여억원 국민 세금을 절감시켰고, 올해는 ‘4+1 협의체’를 주도해 선거제도 개혁법안, 공수처·검찰 개혁법안 등의 처리를 주도했다”고 강조했다.또 “자유한국당의 몽니 속 20대 국회가 성과를 낼 수 있도록 최선을 다해 노력했다”며 “당이 인물보다 앞서는 게 아닌, 인물이 당을 이끌 선거가 돼야 한다. 군산과 대한민국을 위해 더 큰 정치를 해보겠다”고 덧붙였다.바른미래당은 김 의원의 탈당으로 의석은 17석으로 줄어들 전망이다. 앞서 지난 4일 이찬열 의원이 탈당했고, 전날에는 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 바른미래당은 이로써 호남 중진 의원들과 비례대표가 주축인 당이 됐다.바른미래당 손학규 대표(오른쪽)와 김관영 최고위원. [연합]김 의원의 탈당은 손학규 대표에게도 큰 충격을 줄 것으로 보인다.김 의원은 지난해 손 대표 옆에서 원내대표직을 수행, 손 대표와 함께 당권파로 분류돼 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 앞장섰다. 김 의원은 당시 바른정당계 등이 직 사퇴를 요구하자 “모두 바른미래당 이름으로 기호 3번을 달고 총선에서 국민 심판을 받는다면 즉시 그만두겠다”고 하는 등 극심한 내홍 속에서도 잔류 의지를 표명한 바 있다. 든든한 손 대표의 우군으로 원내대표직을 내려온 후에는 최고위원으로 지도부에 복귀하기도 했다.김 의원은 “군산을 번영시키고 나라를 살리는 일이라면 그 무엇도 마다하지 않고, 주저하지 않을 것”이라고 강조했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632503
2019.12.28.	YTN	공수처법 균열 조짐...필리버스터 2라운드 진행 중	동영상 뉴스       4+1 균열 포착…주승용 부의장 "공수처법 반대"선거법 표결 때도 반발 감지돼…與, 표 단속 혈안본회의장 필리버스터…민주당 송영길 10번째 주자30일 임시국회 소집 공고…모레 공수처법 '표결'[앵커]지금 이 시각 국회에서는, 공수처법을 둘러싼 '필리버스터 2라운드'가 계속되고 있습니다.공수처법은 모레(30일) 표결을 할 예정인데, 일부 독소조항을 둘러싼 균열 조짐도 감지되는 등 분위기가 심상치 않습니다.취재기자 연결합니다. 조은지 기자!이미 통과가 확실한 시간 때우기용 필리버스터라는 시선도 있는데, 균열 조짐이 있다고요?[기자]어제 국회 부의장이자 바른미래당 당권파 주승용 의원이 공수처 반대 뜻을 공식적으로 밝혔습니다.조국 전 민정수석이 받는 감찰 무마 의혹, 즉 직권남용 혐의가 공수처에서는 얼마든지 반복될 수 있다고 우려하면서 4+1 공조 체제에서 처음으로 반기를 들었는데요.어제 선거법 표결을 다시 뜯어보면 바른미래당 박주선·김동철·김성식, 평화당 황주홍 의원이 불참했고, 대안신당 천정배 의원이 기권하는 등 일부 반발이 있었습니다.실제로 4+1 협의체 모 의원은 YTN 통화에서 공수처가 본래 취지와 다른 공룡 권력기구가 됐고, 선거법 역시 누더기로 통과돼 부정적 기류가 강한 게 사실이라고 털어놨습니다.또 여론마저 마냥 호의적인 게 아니라 반대나 기권을 고민하는 의원이 많다면서, 여당은 표 점검을 잘해야 할 거라고 말했습니다.선거법에 이어 공수처까지 4+1 공조로 자신했던 여당으로서는 그야말로 '발등의 불'인데요.진보와 호남 등에서 검찰개혁을 해야 한다는 여론이 우세한 만큼 일부 이탈표가 있더라도 과반 확보는 무난할 것으로 보지만,주말 사이 꼼꼼한 '표 단속'을 위해 물밑 작업을 진행하는 것으로 알려졌습니다.내일은 오후 비공개 최고위원회를 열어 표결 전략도 점검할 예정입니다.[앵커]공직선거법이 그랬던 것처럼, 다음 회기 때는 바로 표결에 들어가는 거죠?[기자]임시국회 회기가 28일, 오늘 자정까지입니다.지금도 국회 본회의장에서는 10번째 주자로 민주당 송영길 의원이 나서서 공수처법 찬성 토론을 하고 있는데, 이런 필리버스터가 오늘 자정이면 무조건 막을 내리는 겁니다.네, 국회법 106조2항에 보면 필리버스터 이후 다음 본회의 때는 해당 안건을 '지체 없이' 표결한다고 돼 있습니다.문희상 국회의장은 이미 30일 자로 새 임시국회 소집을 공고한 상태라, 모레 공수처법 표결이 진행될 것으로 보입니다.하지만 한국당 반발, 만만치 않습니다.어제 선거법 처리 때 한국당 의원들이 문희상 국회의장을 인간 띠로 막고, 온몸으로 육탄저지하는 등 물리적 충돌 끝에 질서유지권까지 발동됐는데요.공수처법 표결, 또 다음 패스트트랙 법안인 검·경 수사권 조정안 상정 때도 이런 '동물 국회'가 반복될 수밖에 없습니다.한국당은 문희상 국회의장이 어제 국회법을 위반했다면서 법적 조치도 예고했는데요,국회법 제7조2항, 국회의 회기는 집회 후 즉시 정해야 한다는 조항을 거론하며 어제 회기도 정하기 전에 선거법 표결 먼저 진행한 것을 지적했습니다.잠시 뒤, 한국당 심재철 원내대표가 기자간담회에서 이런 내용을 발표할 텐데, YTN이 생중계로 전해드릴 예정입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001381932
2019.12.30.	조선일보	기권표 던진 금태섭에 "탈당하라" SNS 테러… 與 대변인도 "유감"	나머지 與 전원 찬성, 文의장도 한 표박주선 '반대' 김동철·이상돈 '기권' 유승민·김성식·이동섭·황주홍은 투표 불참공수처법 반대했던 주승용은 '찬성'더불어민주당 금태섭 의원이 30일 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의하고 있다./연합뉴스더불어민주당과 범여권 군소 정당들은 30일 본회의에서 '4+1'의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 수정안을 재석 177명 가운데 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결시켰다.이날 표결은 자유한국당(109명)이 본회의장 항의를 마치고 퇴장한 가운데 이뤄졌다. 반대 14표와 기권 2표는 바른미래당에서 나왔다. 바른미래당 권은희·김삼화·김수민·김중로·박주선·신용현·오신환·유의동·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경 의원이 반대표를 던졌다. 같은 당 김동철·이상돈 의원은 기권했다.나머지 기권 한 표는 더불어민주당 금태섭 의원이었다. 반대와 기권 표 가운데 민주당 소속은 금 의원이 유일했다. 나머지 민주당 의원들은 전원 표결에 참여하고 전원 찬성표를 던졌다. 금 의원이 사실상 공수처에 반대한 것이다.홍익표 수석 대변인은 본회의 이후 기자들과 만나 "당론인데 (금 의원의) 기권표가 나온 것에 대해 유감스럽다"며 "그에 대해 당 지도부에서 검토한 후 판단할 예정"이라고 말했다. 친문(親文) 지지자들은 금 의원의 소셜미디어에 찾아가 '한국당에 입당하라' '민주당을 탈당하라'며 댓글 폭탄을 남겼다.검사 출신인 금 의원은 그동안 공수처를 공개 반대해왔다. 그는 지난 10월 한 토론회에 나와 "나쁜 정권이 들어서면 충성 경쟁으로 이어져 공수처가 악용될 우려가 있다"며 "고위 공직자만을 대상으로 수사권과 기소권, 두 가지를 모두 가진 기관은 세계 어디에도 없다"고 했다.금 의원은 지난 9월 초 조국 법무부 장관 후보자 인사 청문회에서는 "젊은 세대는 조 후보자가 해온 말과 실제 살아온 삶이 전혀 다른 언행 불일치에 충격을 받은 것"이라며 쓴소리를 했다가 친문 지지층의 '문자 폭탄'을 받기도 했다.이날 민주당 전원(129명)이 투표했으며 기권한 금태섭 의원을 제외하고 이해찬 대표 등 나머지 128명은 공수처에 찬성했다.바른미래당(총 28명)에서 16명이 반대 또는 기권한 가운데 김관영·박선숙·박주현·이찬열·임재훈·장정숙·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이 찬성표를 던졌다. 바른미래당 김성식·유승민·이동섭 의원 등 3명은 표결에 참여하지 않았다. 공수처법에 반대했다가 이날 찬성으로 돌아선 주승용 의원은 "다행스럽게도 4+1 협의체가 독소조항이라고 지적했던 부분을 수정해서 후속 합의문을 만들었기 때문"이라고 했다. 공수처법에서 구체적으로 어떤 부분이 수정됐는지는 언급하지 않았다.심상정 의원을 비롯 김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 의원 등 정의당 전원(6명)이 공수처법에 찬성했다. 민중당 김종훈 의원도 찬성했다.민주평화당에서는 정동영 대표와 김광수·조배숙 의원 등 3명이 찬성했다. 평화당 황주홍 의원은 표결에 참여하지 않았다.대안신당에서 김종회·박지원·유성엽·윤영일·장병완·천정배·최경환 의원이 찬성했다. 문희상 국회의장을 포함해 무소속 김경진·손혜원·이용주·이용호·정인화 의원도 찬성표를 던졌다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003496959
2020.02.06.	더팩트	[TF영상] 진짜? 손학규의 세 번째 약속…"통합 후 평당원으로"	5일 손학규 바른미래당 대표가 민주평화당, 대안신당과 통합이 진행될 경우 대표직을 내려놓겠다고 공언했다. /국회=배정한 기자'대안신당·민주평화당·미래세력 통합' 카드 꺼낸 손 대표[더팩트｜국회=문혜현 기자] "(추석 때까지) 당 지지율이 10%에도 미치지 못하면 저는 그만두겠다" (2019.4.15. 최고위원회의 발언)"안철수 전 국민의당 대표가 당으로 돌아오면 원하는대로 다 해주겠다" (2019.12.15 비례대표 의원 회동 당시 발언)"제3지대 통합과 새로운 미래세대와의 통합이 끝나면 저의 정치적 역할이 거기까지라 생각하고 열심히 할 거다. 그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 저를 바칠 것을 말씀드린다" (2020.2.5 최고위원회의 발언) 손학규 바른미래당 대표가 거취와 관련한 '세 번째 약속'을 했다. '추석 지지율 10% 미달 시 사퇴', '안철수 전 대표 복귀 시 전권 준다'는 선언을 했지만 두 번 다 무효를 주장했던 손 대표는 새롭게 지명한 최고위원과 사무총장·정책위의장 등이 있는 자리에서 이같이 공언했다.최근 바른미래당은 다수 의원들이 손 대표 사퇴를 요구했고 실제 줄탈당이 이어지고 있다. 지난 4일 가장 먼저 '손학규 오른팔'이었던 이찬열 의원이 탈당하면서 바른미래당은 당장 교섭단체 지위를 잃었다. 또한 5일 오후 김성식 의원도 탈당을 선언했다. 오는 6일엔 김관영 의원이 탈당할 예정이다.이에 더해 손 대표는 지난 4일 사무총장과 정책위의장, 비서실장, 지명직 최고위원을 모두 해임하고 '새 사람'으로 교체했다.5일 오전 열린 바른미래당 최고위원회의에서 손 대표는 "당이 많이 혼란하다. 당의 대표로서 송구스러운 마음을 금할 수 없다"면서도 "그러나 바른미래당은 여기서 멈출 수 없다. 오늘 당 대표로서 당 정상화를 위해 주요 당직자를 교체 임명한다"고 했다.손 대표는 이날 이례적으로 '조건부 사퇴' 계획을 밝히기도 했다. 그는 "제3지대 통합과 새로운 미래세대와의 통합이 끝나면 저의 정치적 역할이 거기까지라 생각하고 열심히 할 것"이라며 "그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서, 한국 정치 발전을 위해 거대 양당의 극한투쟁을 지양하고 다당제 연합정치가 이뤄져 민생중심의 실용적 중도개혁정치의 발전을 위해 저를 바칠 것을 말씀드린다"고 목소리를 높였다.최고위 후 기자들과 만난 자리에선 '사퇴의 구체적 시기'를 언급하기도 했다. 손 대표는 '평당원으로 돌아가겠다'는 회의 발언에 관한 물음에 "전체적인 통합이 이뤄지면 제 역할은 거기서 끝"이라며 '총선 이후냐'는 질문엔 "총선까지 가겠나. 총선까지 가면 어떡하나. 그 전에 통합돼야한다"고 답했다.손 대표는 거취 결정의 구체적 시기와 관련해 "총선까지 가겠나"라고 반문했다. /배정한 기자손 대표는 대안신당·민주평화당과의 합당과 관련해 "그동안 접촉을 쭉 해왔고 진전이 있는데 알다시피 저는 그들과의 통합을 미래세대 새로운 정치세력 정당과의 통합을 먼저하고 할 생각을 했다"며 "그런데 시간이 걸리게 돼서 대안신당·민평당과의 통합의 속도를 내 빠른 시일 내 가시적인 성과가 있을 것"이라고 했다.손 대표는 통합이 가능하면 이번 주 내로 상당히 빨리 진행될 수도 있다고 전망했다. 그는 교섭단체 지위 상실에 대해서도 "이찬열 의원의 탈당은 가슴아프게 생각한다. 그러나 의원이 하겠다고 움직이는 건 막을길이 없다"면서도 "교섭단체가 무너진 상황은 통합 작업이 진행되면 회복될 수 있고 해서 크게 걱정하지 않는다"고 자신했다.호남계 의원들은 오는 10일 전까지 손 대표가 대표직에서 물러나지 않을 경우 14일 전까지 탈당을 예고하고 있다. 손 대표의 세 번째 약속에 대해 '호남계 의원들과 이야기가 있었느냐'는 물음에 그는 "이 입장을 오래전부터 말했다. 그런데 저를 '나가라'고 하는 사람들은 날짜를 정해놓고 나가라는 거다. 그것이 아니라는 것"이라고 목소리를 높였다.손 대표가 사실상 '3지대통합' 카드를 꺼내면서 호남 기반 정당 통합과 향후 거취가 결정될지 주목된다. 다만 당내 의원들의 탈당이 이어지면서 총선을 위한 당 재정비까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다.moone@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013525
2020.01.07.	KBS	바른미래 당권파 “안철수, 다음주 귀국·복귀 예상”	바른미래당 당권파 의원들은 최근 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 귀국할 것으로 전망했습니다.  바른미래당 임재훈 사무총장은 오늘 국회에서 열린 조찬 간담회 이후 기자들과 만나 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"며 이같이 밝혔습니다.  임 사무총장은 이어 "안철수 전 의원이 복귀하면, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 덧붙였습니다. 이와 함께 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일의 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 그 기간 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다. 임 사무총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"고 강조했습니다. 바른미래당 당권파 의원들의 조찬 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명이 참석했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780081
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취문제 일단 보류"	(서울=연합뉴스) 홍정규 이은정 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 7일 예상했다.    또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.    임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.    그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였다.    새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.    임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.    간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.    임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.바른미래 당권파 조찬모임(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7 zjin@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318919
2020.01.07.	media KHAN	바른미래당 "안철수 복귀 다음주 예상…원내대표 선출 유보"	바른미래당 임재훈 의원이 지난 1일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 2020년 신년인사회에서 인사말을 하고 있다. | 연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 다음주 국내 복귀가 유력하다는 예상이 나왔다. 바른미래당은 안 전 대표의 복귀 이후로 원내대표 선출을 미뤘으며, 손학규 대표의 거취도 그때까지 묻지 않기로 했다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이같이 밝혔다.임 사무총장은 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중 (안 전 대표의 복귀가) 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 “(안 전 대표가) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 말했다.바른미래당은 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것으로 전해졌다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 말했다. 임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984686
2020.01.07.	노컷뉴스	바른미래 당권파 "다음주 安 복귀 예상, 孫 물러나야"	바른미래당 당권파 의원 회동"孫, 安 복귀하면 물러나겠다고 했다…대승적 협조할 것""제3 중도개혁 정당으로 거듭날 것"원내대표 선출 절차, 다음주로 연기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회에서 조찬회동을 갖고 있다.(사진=윤창원 기자)바른미래당 당권파 의원들이 7일 회동을 갖고 다음주 중에 안철수 전 의원이 복귀할 것으로 예상했다. 이에 따라 손학규 대표가 물러나야 한다는데 공감대를 이뤘다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 회동 뒤 기자들과 만나 "손 대표께서는 안철수 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바가 있다"며 "(복귀가) 다음주 중으로 예상되는데, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원님들은 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"라고 말했다. 안 전 의원 복귀에도 사퇴를 거부하는 손 대표를 향해 사실상 다음주를 마지노선으로 정하며 사퇴 압박을 한 셈이다. 현재 당권파 최고위원들은 당무도 보이콧하며 손 대표 사퇴를 촉구하고 있다. 이날 회동에는 주승용·김동철·박주선·임재훈·채이배·김성식·최도자 의원 등이 참석했다. 임 총장은 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"며 "기본가치엔 동의한다"라고 덧붙였다. 손 대표가 물러날 경우 안 전 의원의 복귀 공간이 생기고 향후 중도개혁 정당으로 외연을 확장할 것이란 전망이 나온다. 채이배 정책위의장은 "안 대표가 바른미래당 당원이자 소속이라 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것"이라며 "그 부분에 이견의 여지가 없다"라고 말했다. 임 총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대 역량을 모아가는데 총력을 경주하겠다"며 "잃었던 국민신뢰를 회복하는데 최선을 다하겠다고 의견을 모았다"라고 말했다. 한편 오신환 원내대표의 탈당으로 공석인 원내대표 선출 문제와 관련 안 전 의원이 복귀할 것으로 예상되는 다음주로 결정을 미루기로 했다. 임 총장은 "원내대표는 안철수계 비례의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적, 정무적으로 더이상 우리당 의원들의 갈등을 유발해선 안된다는 의견이 있어 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다"라고 설명했다. 안철수계 의원들은 안 전 의원 복귀에 환영의 목소리를 냈다. 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 원내대책회의에서 "안 전 대표 복귀는 국민들이 기다린 반가운 소식"이라며 "패권정치가 판치는 동안 대한민국 정치는 피폐됐다. 미래세대를 구하기 위한 결정을 대환영한다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308825
2020.01.07.	MBC	바른미래 당권파 "안철수, 다음주 중 복귀…손 대표 거취논의 않기로"	바른미래당 당권파 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상된다고 밝혔습니다.임재훈 사무총장은 오늘 오전 당권파 의원들의 간담회 직후 기자들과 만나 "안 전 의원이 당내 의원들과 특별히 소통하진 않지만, 여러 정보를 모아본 결과, 다음 주 중 복귀할 것으로 보인다"고 말했습니다.그러면서 "손학규 대표가 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한 바가 있으니, 그때까지는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.오늘 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했습니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '이란의 전쟁 영웅이자 2인자 사망'.. 이란vs미국 군사 충돌 위기▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005548
2020.01.21.	donga.com	총선 앞두고 협치 띄운 靑의 속내[청와대 풍향계/문병기]	문재인 대통령이 지난해 10월 국회 시정연설에 앞서 가진 환담에서 자유한국당 황교안 대표 등 여야 대표들과 악수를 나누고 있다. 동아일보DB문병기 기자‘해납백천(海納百川·바다는 모든 강물을 받아들인다).’ 노영민 대통령비서실장은 16일 한 라디오 방송에서 올해의 사자성어를 꼽아 달라는 요청에 이같이 말했다. “널리 인재를 구하고 상대방의 의견에 귀를 기울이겠다”는 풀이와 함께 “바다 같은 정부”가 되겠다는 각오도 내놨다. 총선 이후 ‘협치 내각’ 구성을 문재인 정부 3년 차를 맞은 올해의 핵심 과제로 내건 셈이다. 청와대는 최근 부쩍 협치 내각을 띄우고 있다. 노 실장이 문재인 정부 집권 반환점을 맞아 가진 지난해 11월 기자간담회에서 일자리와 함께 인사를 가장 큰 아쉬움으로 꼽으며 “능력에 기초한 탕평인사를 더욱 강화해 나가겠다”고 밝히면서다. 문 대통령 역시 이달 14일 신년 기자회견과 정세균 총리 임명장 수여식, 17일 더불어민주당 원내지도부 만찬에서 총선 후 협치 내각 카드를 공식화했다. 청와대는 그동안 몇 차례 야당 인사들을 청와대와 내각에 영입하기 위한 시도에 나선 적이 있다. 청와대 관계자들에 따르면 문 대통령 당선 전후 정두언 전 새누리당(현 자유한국당) 의원을 청와대 수석으로 영입하기 위해 접촉했지만 본인의 거절로 무산됐다고 한다. 이후에도 바른미래당 김성식·박선숙 의원 등을 협치 내각 영입 리스트에 올려두고 이낙연 전 국무총리 등이 직접 협상에 나섰지만 번번이 무산됐다.  2018년 지방선거를 전후로 활발했던 협치 내각 구상은 이후 1년 넘게 한 번도 공론화된 적이 없다. 문 대통령은 신년 기자회견에서 “내각에 합류하게 되면 마치 배신자처럼 평가받는 것을 극복하기 어렵다”며 “공개적으로 (협치 내각을) 추진하게 되면 곧바로 야당 분열 공작으로 공격받는 것이 정치 문화의 현실”이라고 했다. 그런 의미에서 청와대가 다시 들고나온 협치 내각 구상은 그 시기와 조건이 공교롭다. 노 실장이 “총선을 통해 변화를 기대한다”고 말한 것처럼 청와대는 협치 내각의 성사 조건이 총선 결과와 연계돼 있다는 점을 구태여 숨기지 않고 있다. 총선을 통한 정치 지형의 변화를 협치 내각의 조건으로 내건 셈이다. 이 때문에 야당에선 협치 내각을 두고 총선용 카드라는 비판이 나온다. 총선을 앞두고 여당이 캐치프레이즈로 내건 ‘야당 심판론’의 청와대 버전이자 보수 통합에 대응한 전략이라는 지적이다. 무엇보다 정치 지형 변화를 전제로 협치 내각이 가능하다는 청와대의 입장에는 추미애 법무부 장관을 포함해 23명에 이르는 장관이 국회 인사청문경과보고서 채택 없이 임명된 인사난맥상이 결국 “정부가 성공하지 못하기를 바라는” 야당의 발목 잡기 때문이라는 인식이 깔려 있다. “국민을 분열시키고 갈등을 조장하는 정치권” “막무가내로 싸우기만 하는 국회” 등 갈수록 수위가 높아지는 문 대통령의 야당 비판에도 서릿발 같은 분노가 담겨 있다. 이와 함께 ‘인사 트라우마’를 협치 내각 구상의 배경으로 꼽는 분석도 나온다. 역대 대통령이 집권 3년 차에 중폭 이상의 개각으로 국정 쇄신에 나선 것과 달리 임기 반환점을 지난 문 대통령은 총리와 법무부 장관에 대한 원포인트 인선으로 교체를 최소화하고 개각을 총선 이후로 미뤘다. 청와대 관계자는 “대통령이 취임 후 인사로 재미를 본 적이 없지 않느냐”고 했다.  하지만 과거 정부가 숱하게 시도하고도 번번이 실패했던 게 협치 내각이다. 범여권 인사들의 내각 참여조차 문 대통령의 언급처럼 ‘배신자’, ‘야당 분열 공작’의 프레임을 넘어서기 어려운 게 현실이다. 더욱이 협상을 시작하기도 전에 상대에 대한 비판을 쏟아내고 변화를 요구하는 청와대의 거친 메시지를 보면 협치 내각의 진정성에 대한 의구심을 떨치기 어렵다. 대표적인 의회주의로 통했던 고 이만섭 전 국회의장은 생전 주변에 “사랑과 정치는 계산하면 안 된다”고 했다. 협치 내각의 우선 조건은 야당 심판이 아닌 청와대부터 바뀌겠다는 다짐이어야 한다.　문병기 기자 weappon@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=020&aid=0003265407
2020.01.20.	뉴시스	기념촬영하는 손학규	[인천=뉴시스] 국회사진기자단 = 손학규 바른미래당 대표와 김중로 의원, 김성식 의원이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.01.20.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009662245
2020.02.05.	연합뉴스	20대 국회 막판 '양당체제' 부활…2월 임시국회 혼란 가중	민주-한국 체제로 재편…바른미래 교섭단체 지위 상실로 '중재' 기대 못해검역법·선거구 획정 등 할 일 쌓였는데 개회 날짜부터 안갯속한 자리에 앉은 원내수석부대표바른미래당 이동섭 원내수석부대표(왼쪽부터), 자유한국당 김한표 원내수석부대표, 더불어민주당 윤후덕 원내수석부대표가  3일 국회에서 2월 임시국회 의사 일정을 논의하기 위해 만나고 있다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차지연 방현덕 기자 = 20대 국회가 종료를 4개월도 채 남기지 않은 상황에서 바른미래당의 원내 교섭단체(의석수 20석 이상) 지위 상실로 '거대 양당 체제'로 재편되면서 혼돈 속에 빠지는 모양새다.    국회는 지난달 초까지 계속된 개혁 입법 패스트트랙(신속처리안건) 대치 이후 제대로 가동되지 않고 있다. 각 당이 총선 준비 본격화에 들어가면서 입법은 더욱 뒷전이 됐다.     5일 현재 국회법상 반드시 열게 돼 있는 2월 임시국회 일정은 안갯속이다.     지난 3일 더불어민주당 윤후덕·자유한국당 김한표·바른미래당 이동섭 원내수석부대표가 만나 2월 임시국회 회기를 30일로 하고 대정부질문, 민생법안 처리, 노태악 대법관 후보자 인사청문회 개최 등을 합의했으나 아직 개회 날짜를 잡지 못했다.     민주당 원내 핵심관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "적어도 10일 정도에는 임시국회를 열어야 한다는 게 우리 당의 생각"이라며 "한국당 측에 이런 의견을 전달했으나 아직 답을 듣지 못했다"고 말했다.    반면 한국당 핵심 관계자는 통화에서 "국가 비상사태인 만큼 국회를 열어 국무총리와 정부 관계자들을 오라 가라 하는 것은 맞지 않는다. 수습이 먼저"라면서 "임시국회 개의는 2월 중하순은 되어야 하지 않겠느냐"고 했다.     신종 코로나바이러스 감염증 확산 사태와 관련한 검역법 개정안 처리 등 2월 국회에서 할 일은 산적해 있다. 검경 수사권 조정 보완을 위한 경찰개혁법 입법도 빨리 해결해야 할 과제다.     4·15 총선 선거구 획정안 마련도 시급하다.    마음이 급한 여당은 연일 임시국회 개회를 압박하고 있다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "지금 국회의 대응이 늦으면 눈덩이처럼 피해를 국민이 고스란히 안는다"며 "당장 국회를 열 이유는 차고도 넘친다. 본회의가 어려우면 관련 상임위원회라도 먼저 열어야 한다"고 촉구했다.     그러나 제1야당인 한국당은 이달 20일 중도·보수 통합신당 창당 등 일정을 앞두고 있어 임시국회 개회에 미온적인 모습이다.     한국당 핵심 관계자는 "검역법 개정안의 경우 완성도를 높이기 위해 임시국회 개의 전 상임위를 열어 논의할 필요가 있지만, 선거구 획정의 경우 아무런 물밑 대화도 이뤄지지 않은 상황"이라며 "무조건 임시국회를 열어 마구잡이로 처리할 수는 없다"고 말했다. 의사봉 두드리는 손학규 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 손학규 대표가 5일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.5 yatoya@yna.co.kr    이찬열 의원의 탈당으로 의석수가 20석에서 19석으로 줄어든 바른미래당이 원내 교섭단체 지위를 잃어 '중재' 역할을 기대할 수도 없다. 바른미래당은 이날 김성식 의원이 탈당 선언을 한 데 이어 6일에는 김관영 의원도 탈당할 예정이다.    민주당과 한국당, 두 '거대 양당'이 남은 시간에 어떻게든 합의를 이뤄서 주요 입법과 선거구 획정을 해내야 한다.     양당이 수월하게 합의하면 여러 사안을 '일사천리'로 해결할 수 있지만, 의견 차이를 좁히지 못하고 삐걱대면 사안마다 '극한 대립'만 남을 수 있다.    다만, 바른미래당과 대안신당, 민주평화당 등 호남을 지지 기반으로 둔 옛 국민의당 계열 정당들의 통합 논의가 가속해 결과물이 만들어진다면 다시 원내 세 번째 교섭단체가 등장할 가능성이 있다.     바른미래당 손학규 대표는 이날 최고위원회의에서 "대안신당·평화당과 통합을 추진하겠다"며 "제3지대 중도통합이 긴밀히 협의가 이뤄지고 있고 조만간 결과가 나올 것"이라고 밝혔다.     조만간 3당의 통합이 이뤄진다면 민주당과 한국당, 3당 통합 정당이 함께 2월 임시국회를 논의할 수도 있다.    이 경우 선거구 획정 과정에서 호남 세력의 입김이 강해질 것으로 예상된다.     연동형 비례대표제 도입으로 선거제가 바뀌면서 총선을 앞두고 소수정당이 우후죽순처럼 생겨나는 분위기도 있다.     당장 남은 20대 국회에서는 영향이 미미하더라도, 총선 이후 원내에 진입하는 소수정당이 여럿 생기면 21대 국회는 더욱 예측 불가능해질 것이라는 전망도 나온다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011380447
2019.12.30.	서울신문	한국 참여·민주 이탈 조짐에… ‘4+1 공수처법’ 끝까지 표 단속	바른미래 당권파서 찬성 의견은 2명뿐…금태섭 등 與 내부서 공개적 반대 의사[서울신문]한국, 권은희 수정안 표결 참여도 주목 이탈표 노린 오신환 ‘무기명 투표’ 촉구 이인영 “공동 발의 156명…걱정 안 해”수정안 설명하는 권은희 - 바른미래당 권은희(오른쪽) 의원이 29일 국회에서 ‘4+1 협의체’의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안에 대한 수정안을 설명하고 있다. 왼쪽은 오신환 바른미래당 원내대표.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 29일 0시를 기점으로 필리버스터(무제한토론)가 종료된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법을 의결하기 위해 문희상 국회의장에게 30일 임시국회 본회의를 열도록 요청하겠다고 밝히면서 공수처법 표결이 초읽기에 들어갔다.관건은 재적 295명 중 과반인 의결정족수 148명 이상이 찬성표를 던지느냐는 점이다. 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체와 여기에 동조하는 무소속 의원들을 모두 합하면 166명으로 계산된다. 19명 이상 등을 돌리면 4+1 협의체가 마련한 단일안은 부결된다.공조 체제는 선거법 개정안 의결 때부터 조금씩 금이 간 상태다. 156명 찬성으로 선거법 개정안이 본회의를 통과했지만 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 평화당 황주홍 의원, 무소속 이용호 의원이 선거법 개정안 표결에 불참했다.공수처 설치법에 대한 바른미래당 당권파의 움직임은 심상치 않다. 주승용, 박주선, 김동철 의원은 검경 수사권 조정으로 검찰 권력이 충분히 견제될 수 있다며 공수처 설치에 공개적으로 반대했다. 바른미래당 당권파 중 공수처 설치법에 찬성 의견을 확실하게 밝힌 의원은 김관영, 채이배 의원 등 2명에 불과하다.민주당에서도 공수처 설치법에 공개 반대 의사를 표시해 온 의원들이 반대표를 던질 가능성도 완전히 배제할 수는 없다. 금태섭, 조응천 의원은 그동안 공개적으로 공수처에 문제가 많다고 비판해 왔다. 다만 민주당 관계자는 “기명투표인 데다 공수처법이 당과 문재인 대통령에게는 숙원인데 이를 공개적으로 반대할 의원은 없지 않겠느냐”고 했다.민주당은 이날 긴급 최고위원회의를 열고 가결 정족수 확보를 재확인했다. 이인영 원내대표는 “의원 156명이 공동 발의자로 돼 있다. 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 밝혔다.자유한국당과 바른미래당 비당권파는 4+1 협의체의 균열을 파고들고 있다. 특히 바른미래당 비당권파인 권은희 의원이 대표 발의한 수정안이 변수다. 국회법에 따라 30일 본회의가 열린다면 4+1 협의체의 단일안에 앞서 권은희안이 먼저 표결된다. 범여권과 뜻을 함께해 왔던 호남 지역 무소속 김경진, 이용주, 이용호, 정인화 의원은 이미 권은희안에 동참했다.바른미래당 오신환 원내대표는 이탈표 극대화를 위해 문 의장과 민주당에 무기명투표를 허용하라고 촉구했다. 무기명투표가 현실화되면 한국당 의원 전원(108명), 한국당 성향 무소속(4명), 바른미래당 비당권파(15명)에다가 4+1에서 이탈표가 10표 이상 나올 수 있어 권은희안이 통과될 것이라는 계산이다. 한국당은 30일 의원총회에서 권은희안을 검토할 계획이다.한국당 심재철 원내대표는 “민주당은 공수처법을 통과시킨 뒤 내년 총선으로 눈을 돌려 기어코 비례민주당을 만들어 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당의 등에 칼을 꽂을 것”이라고 주장하며 4+1 흔들기에 주력했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054745
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 "安 내주 복귀 예상…孫 거취문제 일단 보류"	(서울=연합뉴스) 홍정규 이은정 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 7일 예상했다.    또한 손학규 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지는 이 사안을 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이 같은 입장을 정했다.    임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.    그는 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 덧붙였다.    새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.    임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.    간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.    임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.바른미래 당권파 조찬모임(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7 zjin@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318919
2020.01.07.	media KHAN	바른미래당 "안철수 복귀 다음주 예상…원내대표 선출 유보"	바른미래당 임재훈 의원이 지난 1일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 2020년 신년인사회에서 인사말을 하고 있다. | 연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 다음주 국내 복귀가 유력하다는 예상이 나왔다. 바른미래당은 안 전 대표의 복귀 이후로 원내대표 선출을 미뤘으며, 손학규 대표의 거취도 그때까지 묻지 않기로 했다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이같이 밝혔다.임 사무총장은 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중 (안 전 대표의 복귀가) 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 “(안 전 대표가) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 말했다.바른미래당은 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것으로 전해졌다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 말했다. 임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984686
2020.01.07.	노컷뉴스	바른미래 당권파 "다음주 安 복귀 예상, 孫 물러나야"	바른미래당 당권파 의원 회동"孫, 安 복귀하면 물러나겠다고 했다…대승적 협조할 것""제3 중도개혁 정당으로 거듭날 것"원내대표 선출 절차, 다음주로 연기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회에서 조찬회동을 갖고 있다.(사진=윤창원 기자)바른미래당 당권파 의원들이 7일 회동을 갖고 다음주 중에 안철수 전 의원이 복귀할 것으로 예상했다. 이에 따라 손학규 대표가 물러나야 한다는데 공감대를 이뤘다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 회동 뒤 기자들과 만나 "손 대표께서는 안철수 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바가 있다"며 "(복귀가) 다음주 중으로 예상되는데, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원님들은 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"라고 말했다. 안 전 의원 복귀에도 사퇴를 거부하는 손 대표를 향해 사실상 다음주를 마지노선으로 정하며 사퇴 압박을 한 셈이다. 현재 당권파 최고위원들은 당무도 보이콧하며 손 대표 사퇴를 촉구하고 있다. 이날 회동에는 주승용·김동철·박주선·임재훈·채이배·김성식·최도자 의원 등이 참석했다. 임 총장은 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"며 "기본가치엔 동의한다"라고 덧붙였다. 손 대표가 물러날 경우 안 전 의원의 복귀 공간이 생기고 향후 중도개혁 정당으로 외연을 확장할 것이란 전망이 나온다. 채이배 정책위의장은 "안 대표가 바른미래당 당원이자 소속이라 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것"이라며 "그 부분에 이견의 여지가 없다"라고 말했다. 임 총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대 역량을 모아가는데 총력을 경주하겠다"며 "잃었던 국민신뢰를 회복하는데 최선을 다하겠다고 의견을 모았다"라고 말했다. 한편 오신환 원내대표의 탈당으로 공석인 원내대표 선출 문제와 관련 안 전 의원이 복귀할 것으로 예상되는 다음주로 결정을 미루기로 했다. 임 총장은 "원내대표는 안철수계 비례의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적, 정무적으로 더이상 우리당 의원들의 갈등을 유발해선 안된다는 의견이 있어 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다"라고 설명했다. 안철수계 의원들은 안 전 의원 복귀에 환영의 목소리를 냈다. 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 원내대책회의에서 "안 전 대표 복귀는 국민들이 기다린 반가운 소식"이라며 "패권정치가 판치는 동안 대한민국 정치는 피폐됐다. 미래세대를 구하기 위한 결정을 대환영한다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308825
2020.01.07.	MBC	바른미래 당권파 "안철수, 다음주 중 복귀…손 대표 거취논의 않기로"	바른미래당 당권파 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상된다고 밝혔습니다.임재훈 사무총장은 오늘 오전 당권파 의원들의 간담회 직후 기자들과 만나 "안 전 의원이 당내 의원들과 특별히 소통하진 않지만, 여러 정보를 모아본 결과, 다음 주 중 복귀할 것으로 보인다"고 말했습니다.그러면서 "손학규 대표가 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한 바가 있으니, 그때까지는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.오늘 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했습니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '이란의 전쟁 영웅이자 2인자 사망'.. 이란vs미국 군사 충돌 위기▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005548
2020.01.07.	Joins.com	바른미래 당권파 "안철수 다음주 복귀 예상…손학규 거취 일단 보류"	바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. [뉴시스]           미국 체류 중 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것이라는 예상이 나왔다.       바른미래당 당권파 의원들은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 손학규 대표의 거취 문제를 논의하며 이같이 밝혔다.       간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했다.       임 사무총장은 간담회 직후 기자들과 만나 안 전 의원의 복귀 일정을 "정확히 언젠지는 알지 못한다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중 (복귀가) 예상된다"고 말했다.       임 사무총장에 따르면 안 전 의원은 바른미래당내 의원들과 별도로 소통하지 않고 있다.       당권파는 손 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지 이 사안을 거론하지 않기로 했다.       아울러 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.       임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.      향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.      임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.      이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965918
2020.02.07.	edaily	손학규, '호남통합' 공식화 "대통합 개혁위원회 설치할 것"	7일 최고위원회의 발언"의원들 살길 찾아 나섰지만, 우리는 꿋꿋하게 나아가야""정치 상황 급변, 기존 정당과 통합이 급선무""미래세대와 통합, 후순위로 밀렸다는 말은 아냐"손학규 바른미래당 대표가 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 신종 코로나바이러스 예방을 위해 참석자와 주먹 인사를 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 손학규 바른미래당 대표가 7일 “대안신당, 민주평화당과 통합을 위해 ‘대통합 개혁위원회’를 설치하고 위원장에 박주선 의원을 임명하겠다”고 밝혔다.손 대표는 이날 최고위원회의에서 “이찬열 의원에 이어 김성식·김관영 의원이 당을 떠났다”며 “국회의원 개개인은 자기 살길을 찾아 나섰지만, 우리는 당으로서 꿋꿋하게 앞으로 나아가야 한다”고 말했다. 그 이유로 “바른미래당은 이번 총선에서 중요한 역사적 사명을 가졌기 때문이다”면서 “극한 대결의 거대 양당제를 극복해 다당제와 연합정치 문화를 우리 정치에 뿌리내릴 것”이라고 자신했다.손 대표는 “저는 미래세대와의 정치적 연합을 1차적 과제로 생각하고 미래세대가 조직적으로 바른미래당에 합류한 이후 기존 정당들과 통합을 추진하려고 했다”면서 “그러나 정치 상황 급변에 따라 기존 정당들과의 통합이 급선무가 됐다. 대안신당과 평화당과의 통합작업을 시작해나가겠다”고 설명했다.그는 “미래세대와의 통합이 후순위로 밀렸다는 말은 아니다”면서 “대안신당과 평화당과의 통합은 그것대로 추진해 나가되, 통합정당이 미래세대에 모든 문을 열고, 미래세대가 새로운 정치의 중심을 만들어나가는 노력을 계속할 것”이라고 강조했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004570846
2019.10.24.	financial news	3분기 성장률 쇼크.. 한은, 3분기 GDP 0.4% ↑[3분기 성장률 0.4%]	4분기 성장률 0.97% 못미치면올해 초유의 '1%대 성장' 가능성이주열·홍남기 "2% 쉽지 않다" 올해 경제성장률이 10년 만에 가장 낮은 1%대를 기록할 것으로 전망됐다. /사진=게티이미지뱅크올해 경제성장률이 10년 만에 가장 낮은 1%대를 기록할 것으로 전망됐다. 24일 발표된 올 3·4분기 경제성장률이 시장 전망을 훨씬 밑도는 0.4%(전기 대비)를 기록했기 때문이다.  1%대 성장률은 글로벌 금융위기 때인 2009년 0.8% 이후 최저치다. 1%대 성장은 경제위기 상황을 제외하면 사실상 역대 최저치다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재 모두 이날 "올해 연 2% 성장률 달성이 쉽지 않다"고 밝혔다. 정부의 재정투입에도 민간투자 위축, 내수부진, 건설 급감 등이 경기 흐름 전반을 압박하고 있기 때문으로 분석된다. 대외적으로 미·중 무역마찰이 지속되고 있고 정부 재정주도 정책의 한계로 '저성장 고착화' 우려까지 대두된다.  한은은 이날 올 3·4분기 국내총생산(GDP, 속보치)은 전기 대비 0.4% 성장했다고 발표했다. 시장에서는 올해 2%의 성장을 달성하기 위해 올 3·4분기에 0.6% 수준의 성장을 기록해야 한다고 전망한 바 있다. 그러나 올 3·4분기 성장이 전망치를 하회하면서 올 경제성장률이 1%대로 추락할 것이라는 우려가 나왔다.  이 총재는 국회 기획재정위 종합국정감사에서 '올해 1%대 성장이 불가피하다고 보는지'를 묻는 바른미래당 김성식 의원에게 "2% 달성이 현재로서는 쉽지 않겠다"고 말했다.   홍 부총리도 "오는 4·4분기에 GDP가 전분기 대비 0.97% 성장해야 2% 성장이 가능하다"며 "정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 성장을 달성할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 강조했다.  홍 부총리는 이어 올 3·4분기 성장률이 둔화한 원인으로 "민간 성장은 조금 살아났으나 생각했던 것에 못 미쳤다. 정부 부문에서 열심히 했으나, 빈 간극을 채우기에는 부족했던 것 같다"며 "지난 2·4분기에 정부가 상당 부분 조기집행을 해 3·4분기에 여력이 제한됐다. 추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월이 되며 효과를 보지 못한 영향도 있다"고 덧붙였다.  정부는 오는 4·4분기 적극적인 재정집행 노력 등을 통해 2% 성장 달성을 위해 노력하겠다는 입장이다.  홍 부총리는 "추가적인 재정을 확보하는 것보다도 있는 재정이라도 제대로 집행하는 게 중요하다. 이·불용을 최소화하도록 정책 역량을 집중해 나가겠다"며 "민간 프로젝트와 관련해 정부가 점검해온 사업 중 올해 착공할 수 있는 사업은 진행하고 있다. 공공부문에서 투자를 포함한 공적투자도 계획대로 집행하도록 하겠다"고 강조했다.  #성장률 #홍남기 #이주열   coddy@fnnews.com 예병정 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315615
2019.09.21.	아시아경제신문	'깜깜이 심사 막는다'…기재부, 조세지출사업 평가 주기 앞당긴다	연지출 300억원 이상 대규모 조세지출사업 의무심층평가 주기 3년에서 2년 이내로 조정내년 초 관련법 시행령 등 개정키로지난해 6건 면제…이 가운데 4건은 최장 6년간 평가 없이 시행[아시아경제 최일권 기자] 기획재정부가 내년 초 조세특례제한법 시행령을 개정해 조세지출사업의 의무심층평가 주기를 3년에서 2년 이내로 앞당기기로 했다. 정부는 연 감면액이 300억원 이상인 조세지출사업에 대해 일몰시한이 도래할 때마다 의무적으로 목표달성도, 경제 및 소득재분배효과, 재정에 미치는 영향 등을 평가한다. 하지만 한번 평가가 면제되면 최장 6년간 감시장치 없이 사업이 진행될 수 있다는 지적이 나오자 정부가 관련 규정 개정에 나선 것이다.기재부는 최근 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 자료에서 "조세특례 심층평가 주기가 지나치게 장기화되지 않도록 '최근 심층평가 실시'를 이유로 면제하는 조세특례제한법 시행령과 운영지침을 개정하겠다"고 밝혔다.앞서 김성식 의원은 '최근 3년 이내 심층평가를 실시해 의무평가가 이뤄지지 않은 사례가 있다"면서 "개선방안이 필요하다"고 지적한 바 있다.기획재정부에 따르면 현행 조특법 시행령(135조)과 평가운용지침(5조)에는 일몰이 도래한 연 300억원 이상 조세지출사업에 대해 심층평가를 실시하되 '최근 3년 이내 평가를 거친 사항'에 대해서는 중요한 변화가 없을 경우 그 다음 평가를 면제하도록 명시돼 있다. 심층평가를 한번 할 때마다 5000만원의 비용이 드는데, 큰 변화가 없는 사업을 평가하느라 예산을 투입할 필요가 있냐는 이유 때문이다.이에 따라 지난해에는 6개 사업이 평가 면제를 받았다. 지난해에는 18건 가운데 12건만 평가하면서 나머지 6건이 면제된 것이다. 이는 최근 3년새 가장 높은 수치다. 2016년에는 평가대상 사업 6건 모두 평가가 이뤄져 면제건수가 0건이었지만 2017년에는 대상사업 8개 가운데 1건이 평가대상에서 제외됐다. 기재부 관계자는 "심층평가가 2015년부터 시행된 만큼 면제건수 역시 해가 갈수록 높아진 것"이라고 설명했다.6개의 사업 가운데 일부는 연간 감면규모가 1000억원을 훌쩍 넘을 정도로 규모가 컸다. 지난해 기재부가 국회에 제출한 '2019년도 조세지출예산서'에 따르면 '도시철도 건설용역 부가가치세 영세율' 사업의 조세감면 규모는 올해 1640억원에 달했으며 '공익사업용 토지 양도소득세 감면' 사업 역시 1498억원으로 추산됐다. 외국인 근로자에 대한 과세특례(1037억원), 택시연료에 대한 개별소비세 감면(652억원), 연안운항여객선 석유류 간접세 면제(632억원), 성실사업자에 대한 교육비·의료비 공제(447억원) 등의 순으로 규모가 컸다.특히 이 가운데 도시철도 건설용역 부가가치세 영세율과 공익사업용 토지 양도소득세 감면, 택시연료에 대한 개별소비세 감면, 연안운항여객선 석유류 간접세 면제 등 4개 사업은 2015년 심층평가를 받은 만큼 다음 일몰도래 시한인 2021년까지 심사 없이 사업이 집행되는 것으로 나타났다.하지만 평가비 5000만원 때문에 연 지출 300억원 이상 사업에 대한 평가를 소홀히 할 수 없다는 반박 의견과 함께 심층평가가 없으면 국회에서 깜깜이 심사를 할 수밖에 없다는 지적이 나온다. 김성식 의원은 "일몰 연장 여부를 심사하기 위해서는 근거자료가 필요한데, 심층평가 없이 제대로 따지기가 어렵다"고 말했다.기재부는 평가주기를 2년 이내로 단축하면 한차례 면제되더라도 4년에 한번씩 평가가 이뤄질 것으로 기대하고 있다. 대부분 조세지출사업이 3년 단위로 추진되는 점을 감안하면, 시행기간 중에는 무조건 평가가 실시되는 것이다. 기재부 관계자는 "사업시행 기간 동안에는 심층평가가 한번씩은 진행되는 셈"이라고 설명했다.세종=최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004539780
2020.02.05.	KBS	대안신당 최경환 대표 “3당 통합선언, 이달 중순에는 이뤄져야”	대안신당 최경환 대표가 바른미래당, 민주평화당과의 통합과 관련해 "3당 통합선언은 정치적 선언이 우선 되어야 한다"면서 "3당 통합선언이 이달(2월) 중순에 이뤄질 필요가 있다"고 말했습니다. 최경환 대표는 오늘(5일) 아침 MBC라디오 인터뷰에서 "지지자들도 피로감이 쌓여있고 출마 대기자들도 혼선"이라면서 "언제 예비후보 등록해야 되는지 통합만 바라보고 있는 시국"이라며 "시간이 없다"고 밝혔습니다. 최경환 대표는 바른미래당 손학규 대표의 거취와 관련해서는 "손 대표께서 조만간 용단을 내리지 않으실까 전망한다"면서 "(손학규 대표가) 3당 통합 선언 이후에 거취를 결정하지 않을까 생각한다"고 말했습니다. 최경환 대표는 유성엽 통합추진위원장이 손학규 대표와 자주 접촉해 논의하고 있다고 덧붙였습니다. 최근 탈당을 예고한 바른미래당 내의 호남계 의원들과의 통합에 대해서는 "그분들하고 여러 차원에서 얘기가 되고 있다"면서 "손 대표의 거취, 바른미래당 상황들이 정리되면 통합논의를 바로 같이 할 수 있다고 보고 있다"고 언급했습니다.  최 대표는 "김동철 의원님도 바른미래당에 플랫폼이 돼서 통합하자, 이런 이야기는 자주 공개적으로 하셨던 분"이라면서 "그런 통합의 방향에 대해서는 손 대표나 호남계 중진 의원들도 생각은 정리된 걸로 알고 있다"고 말했습니다. 바른미래당 내의 호남계가 아닌 채이배 의원이나 임재훈 의원, 김성식 의원 등과도 통합을 논의하고 있느냐는 질문에는 "한두 분하고 자주 이야기하고 있다"고 밝혔습니다. 최경환 대표는 또 김종인 전 민주당 대표의 합류 가능성에 대해서는 "3당 통합의 기반 선언이 있고 방향이 정해졌을 때 참여할 수 있을 것"이라고 말했습니다.  최근 민주당이 임종석 전 비서실장에 호남 선대위원장직을 제안한 것과 관련해서는 "거대 양당들이 참 오만하고 호남을 너무 가볍게 본다 생각한다"면서 "임종석 전 실장은 호남 출신은 맞지만 수도권에서 성장한 정치인"이라고 선을 그었습니다. 그러면서 "중앙에서 내리꽂는 방식에 대해서 호남인들 거부감이 있다"고 덧붙였습니다. 최경환 대표는 안철수 전 의원과 관련해서도 "지금 안철수 대표에 대한 호남 여론은 최악"이라면서 "호남에서 안철수 대표 영향력, 선거에서 파급 효과는 그렇게 크지 않을 것"이라고 예상했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789038
2019.11.18.	SBS CNBC	내년 국고보조금 86兆 돌파…절반 이상이 ‘복지비’ 지출	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 모닝벨 [앵커]현 정부 들어 국고보조금이 26조원 이상 급증한 것으로 나타났습니다.세수감소 속 재정지출을 감당하기 위해 정부의 재정증권 발행도 늘고 있습니다.저출산 고령화에 가계 지출에서는 식료품 지출이 줄고, 보건 의료비 지출이 늘고 있습니다.관련 내용들 장가희 기자와 함께 알아보겠습니다.장기자, 우선 내년 국고 보조금이 껑충 뛰어서 86조원을 넘어설 것이란 전망이 나왔어요.[기자]그렇습니다.수년간 50~60조원 선에 머물렀지만, 최근 3년간 매년 두 자릿수 증가율을 보이며 증가세가 가팔라졌습니다.기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 관련 자료에 따르면, 내년 국고보조금 규모는 86조 1천358억원으로 올해보다 10.6% 늘어납니다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도인데요.기초연금, 아동수당, 일자리 안정자금 등이 국고보조금 지급 사업입니다.국고보조금 연평균 증가율은 지난해 12.3%, 올해 16.4%, 내년 10.6%로 두 자릿수를 기록하며 현 정부들어 최근 3년간 국고보조금 규모는 26조원 넘게 늘었습니다.[앵커]이렇게 국고보조금이 급증하는 이유는 뭔가요?[기자]국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘고 있기 때문인데요.내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2천952억원으로 전체의 59.6%에 달합니다.사회복지 분야의 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰습니다.이 중에서도 일자리 안정자금이 가장 많이 책정되었습니다.정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼, 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했습니다.국고보조금에 대해서도 수급체계정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침입니다.[앵커]네, 정부가 지출구조를 정비하겠다고 했지만 정부 지출이 늘면서 재원 마련을 위한 재정증권 발행도 역대급으로 급증하고 있죠?[기자]그렇습니다. 기획재정부에 따르면 올해 재정증권 누적 발행 액수는 49조원으로 집계됐습니다.재정증권은 국고금 출납 과정에서 생기는 일시적인 자금 부족을 충당하기 위해 정부가 발행하는 단기 유가증권으로 반드시 연내 상환해야 하는데요.이는 직장인의 마이너스 통장과 비슷하다고 볼 수 있습니다.올해 연간 누적 발행액수 49조원은 관련 자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치입니다.[앵커]결국 돈 쓰는 데는 많은데 돈 나올 세수가 부족하기 때문이겠군요?[기자]네, 재정조기 집행 기조와 세수부진 두 가지 이유가 가장 큰 것으로 보입니다.정부는 대외 여건 악화와 투자, 수출 부진으로 경기 하방압력이 높아지자 올해 연초부터 재정의 적극적인 역할을 강조하며 예산집행을 독려했습니다.그 결과 역대 최고 집행률 목표인 상반기 61%를 초과해 65.4%를 달성했는데요.반면, 올해 상반기까지 세수는 지난해 같은 기간보다 1조원 줄었고, 예산기준 세수 진도율도 53%로 0.5%포인트 하락했습니다.즉, 정부 씀씀이는 커졌지만 수입은 줄어들면서 급전을 쓸 수밖에 없었다는 의미입니다.기재부는 내년에도 재정증권은 올해 수준으로 발행할 예정입니다.[앵커]이런 가운데 인구구조 변화에 따라 우리 가계의 지출 구조도 바뀌고 있다고요?[기자]네, 하나금융연구소가 공공데이터를 분석해 '국내 인구구조 변화에 따른 소비 트렌드 변화' 보고서를 냈습니다.보고서에 따르면 한국 인구의 평균 연령은 1998년 32.3세에서 지난해 41.7세로, 20년간 9세 늘었습니다.지난해 합계 출산율은 0.98명으로 사상 최저 수준으로 떨어졌고요.평균 초혼 연령이 남성은 33세, 여성은 31세로 높아졌습니다.이같은 인구구조 변화로 가구 소비 지출에서 식료품 구입 비용이 크게 줄었는데요.1990년 전체 소비 지출의 26% 이상을 차지했지만, 지난해에는 14%까지 감소했습니다.교육비 역시 출산율 감소로 7.2%까지 내려앉았습니다.[앵커]하지만, 저출산 고령화로 지출이 늘어나는 분야도 생겼을 텐데요.[기자]네, 의료비 부담이 늘었습니다.특히 60대 이상의 경우 1990년 7%에서 지난해 11.3%까지 지출이 늘었고요.앞으로도 고령화로 인한 의료비 지출 비중은 꾸준히 늘어날 것으로 보입니다.또 1인 가구가 등장하면서 소비 흐름도 많이 바뀌고 있는데요.식료품 지출이 줄어든 대신, 숙박, 외식분야 씀씀이가 크게 늘었습니다.  장가희 기자(gani@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000198345
2019.11.18.	서울신문	내년 국고보조금 86조 돌파… 3년 새 26조 급증	최근 3년 동안 매년 두 자릿수 증가율[서울신문]의무지출 증가 속도가 재량지출의 2배 재정증권 누적발행액 49조… 25배 폭증정부 국고보조금의 규모가 내년 86조원을 넘길 것으로 추산됐다. 한번 늘면 줄이기 어려운 의무지출 증가 속도도 최근 6년간 재량지출의 두 배 수준이었다.17일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면 정부 예산안 기준 내년 국고보조금은 86조 1358억원으로 올해 대비 10.6% 늘어났다.국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당 지급, 일자리 안정자금 지원 등 국민 생활에 밀접한 사업 등에 주로 투입된다.국고보조금은 2014년 52조 5391억원에서 올해 77조 8979억원에 달했다. 특히 최근 3년간 연평균 두 자릿수 증가율을 기록하며 2017년(59조 6221억원) 대비 2020년 국가보조금 규모는 26조 5137억원 늘었다.국고보조금 중에서도 법률에 따라 지출 의무가 발생하는 의무지출은 2014년 19조 609억원에서 2020년 36조 4666억원으로 6년간 91% 늘어났다. 반면 정부와 국회가 규모를 조절할 수 있는 재량지출은 같은 기간 33조 4782억원에서 49조 6692억원으로 48% 증가했다. 국고보조금이 급증한 것은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘고 있기 때문이다. 내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조 2952억원으로 전체의 59.6%에 달한다.한편 정부의 ‘마이너스통장’이라 할 수 있는 재정증권 누적 발행 액수는 올해 들어 49조원으로 집계됐다. 지난해 2조원에서 25배 가까이 증가하면서 관련 통계 자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다. 재정증권은 일시적 자금 부족을 해결하기 위해 정부가 발행하는 단기 유가증권으로 연내 상환해야 한다. 최근 경기 부진으로 세수는 줄고 있지만 정부가 재정의 적극적인 역할을 강조하며 예산 집행을 독려한 결과 ‘급전’을 많이 쓴 결과로 분석된다.세종 하종훈 기자 artg@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003044376
2019.11.18.	국민일보	86조 국고보조금 ‘눈먼돈 구조조정’ 필요한데…정부의 고민 4가지	내년 1618개 사업에 86조1358억원 지출 예정규모 커지면서 내년에 ‘눈 먼 돈’ 구조조정 계획기초연금 등 복지확대로 의무지출 증가해 고민재량지출도 노인 일자리 등 정부 주요 정책과 연관 지방과 민간의 반발도 넘어서야 해 고민 깊어져정부가 지방 또는 민간의 ‘비용’을 내주는 국고보조금이 내년에 86조원을 돌파한다. 기초연금, 일자리 창출, 도시 재생 등 정부정책 추진을 위해 지급하는 보조금이다. 하지만 규모가 커지면서 정부도 부담을 느낀다. ‘눈먼돈’은 없는지 내년에 구조조정을 할 계획이다.다만 복지 확대로 ‘의무지출’해야 할 보조금이 늘고 있는 점은 고민이다. 깎을 수 있는 보조금인 ‘재량지출’도 현 정부 들어 노인 일자리, 최저임금 인상 보완 등 주요 정책과 연관돼 구조조정이 쉽지 않을 것으로 보인다. 보조금이 깎이는 지방과 민간의 반발도 넘어서야 한다.18일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 자료에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원에 이른다. 2014년 52조5391억원과 비교해 약 1.6배 증가한다. 내년 국고보조금 사업은 모두 1618개다. 국고보조금은 특정 사업을 장려하기 위해 지방과 민간에 국가가 ‘돈’을 지원해 주는 것이다. 보조금 내용에 따라 인건비·운영비 등을 지원하는 ‘경상 보조금’, 토지매입비·시설건축비 등을 지원하는 ‘자본 보조금’으로 나뉜다. 올해 지방자치단체에는 약 60조원, 민간에는 약 18조원이 전달됐다.정부도 보조금이 늘자 고민이 크다. 사업이 많아지고 규모도 커지면 ‘구멍’이 생길 수 있기 때문이다. 이에 내년 구조조정을 검토하고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “관행적으로 지출된 국고보조사업에 대해 원점에서 존폐 여부를 점검하겠다”고 말하기도 했다.그러나 수술은 쉽지 않을 것으로 보인다. 일단 깎기 힘든 의무지출이 증가하고 있다. 내년 국고보조금 의무지출 중 상위 10개 사업의 규모는 34조9835억원이나 된다. 2014년(18조2945억원) 대비 약 2배 늘었다. 각 사업은 예산을 줄이기 힘든 ‘복지 확대’와 연결돼 있다. 기초연금, 의료급여 경상보조, 생계급여, 주거급여 지원 등이다. 대부분 2014년보다 약 2배 규모가 증가했다.재량지출을 줄이려고 해도 만만치 않다. 재량지출은 정부가 의지에 따라 예산의 축소·확대를 결정할 수 있다. 다만 내년 국고보조금 재량지출 상위 10개 사업은 현 정부의 정책과 밀접한 연관성을 갖고 있다. 의무지출과 다르게 2014년 대비 종류가 많이 달라졌다. 10개 중 8개 사업이 새롭게 추가됐다. 일자리안정자금지원, 고용창출장려금, 노인일자리 및 사회활동지원, 대기개선 추진대책, 청년내일채움공제, 도시재생사업, 전기자동차보급 충전 인프라 구축, 공익형직불제 제도 개편 등이다. 노인·청년 일자리 창출, 도시 재생, 최저임금 인상 보완책 등은 현 정부 대표 정책이다. 재량지출 비중이 큰 사업의 ‘보조금’을 깎는 것도 쉽지 않은 일이다.결국 1618개 중 혈세가 새는 작은 사업들까지 꼼꼼하게 들여다 봐야할 것으로 보인다. 여러 분야에 방대하게 국고보조금이 편성돼 있어 점검 작업도 어려울 수밖에 없다. 정부 관계자는 “국고보조금 사업은 여러 예산 항목에 들어가 있다”며 “관성적으로 지자체와 민간에 나가는 돈은 없는지 효율성을 살펴볼 것”이라고 말했다.반발도 걸림돌이다. 국고보조금 구조조정은 지방과 민간 입장에서는 정부 지원의 감소로 직결된다. 반대가 클 수밖에 없다. 정부 관계자는 “정부 보조금이 깎인다고 하면 반발이 심할 것”이라며 “그래서 어떤 사업을 들여다 보겠다는 구체적인 예시조차 언급하기 조심스러운 상황이다”고 말했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001260081
2020.01.07.	media KHAN	바른미래당 "안철수 복귀 다음주 예상…원내대표 선출 유보"	바른미래당 임재훈 의원이 지난 1일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 2020년 신년인사회에서 인사말을 하고 있다. | 연합뉴스안철수 전 국민의당 대표가 다음주 국내 복귀가 유력하다는 예상이 나왔다. 바른미래당은 안 전 대표의 복귀 이후로 원내대표 선출을 미뤘으며, 손학규 대표의 거취도 그때까지 묻지 않기로 했다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 이같이 밝혔다.임 사무총장은 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중 (안 전 대표의 복귀가) 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 그는 “(안 전 대표가) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 말했다.바른미래당은 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것으로 전해졌다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다”고 말했다. 임 사무총장은 “(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다”며 “앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다”고 말했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984686
2020.01.07.	노컷뉴스	바른미래 당권파 "다음주 安 복귀 예상, 孫 물러나야"	바른미래당 당권파 의원 회동"孫, 安 복귀하면 물러나겠다고 했다…대승적 협조할 것""제3 중도개혁 정당으로 거듭날 것"원내대표 선출 절차, 다음주로 연기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회에서 조찬회동을 갖고 있다.(사진=윤창원 기자)바른미래당 당권파 의원들이 7일 회동을 갖고 다음주 중에 안철수 전 의원이 복귀할 것으로 예상했다. 이에 따라 손학규 대표가 물러나야 한다는데 공감대를 이뤘다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 회동 뒤 기자들과 만나 "손 대표께서는 안철수 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바가 있다"며 "(복귀가) 다음주 중으로 예상되는데, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원님들은 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"라고 말했다. 안 전 의원 복귀에도 사퇴를 거부하는 손 대표를 향해 사실상 다음주를 마지노선으로 정하며 사퇴 압박을 한 셈이다. 현재 당권파 최고위원들은 당무도 보이콧하며 손 대표 사퇴를 촉구하고 있다. 이날 회동에는 주승용·김동철·박주선·임재훈·채이배·김성식·최도자 의원 등이 참석했다. 임 총장은 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"며 "기본가치엔 동의한다"라고 덧붙였다. 손 대표가 물러날 경우 안 전 의원의 복귀 공간이 생기고 향후 중도개혁 정당으로 외연을 확장할 것이란 전망이 나온다. 채이배 정책위의장은 "안 대표가 바른미래당 당원이자 소속이라 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것"이라며 "그 부분에 이견의 여지가 없다"라고 말했다. 임 총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대 역량을 모아가는데 총력을 경주하겠다"며 "잃었던 국민신뢰를 회복하는데 최선을 다하겠다고 의견을 모았다"라고 말했다. 한편 오신환 원내대표의 탈당으로 공석인 원내대표 선출 문제와 관련 안 전 의원이 복귀할 것으로 예상되는 다음주로 결정을 미루기로 했다. 임 총장은 "원내대표는 안철수계 비례의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적, 정무적으로 더이상 우리당 의원들의 갈등을 유발해선 안된다는 의견이 있어 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다"라고 설명했다. 안철수계 의원들은 안 전 의원 복귀에 환영의 목소리를 냈다. 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 원내대책회의에서 "안 전 대표 복귀는 국민들이 기다린 반가운 소식"이라며 "패권정치가 판치는 동안 대한민국 정치는 피폐됐다. 미래세대를 구하기 위한 결정을 대환영한다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308825
2020.01.07.	MBC	바른미래 당권파 "안철수, 다음주 중 복귀…손 대표 거취논의 않기로"	바른미래당 당권파 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상된다고 밝혔습니다.임재훈 사무총장은 오늘 오전 당권파 의원들의 간담회 직후 기자들과 만나 "안 전 의원이 당내 의원들과 특별히 소통하진 않지만, 여러 정보를 모아본 결과, 다음 주 중 복귀할 것으로 보인다"고 말했습니다.그러면서 "손학규 대표가 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한 바가 있으니, 그때까지는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.오늘 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했습니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '이란의 전쟁 영웅이자 2인자 사망'.. 이란vs미국 군사 충돌 위기▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005548
2020.01.07.	Joins.com	바른미래 당권파 "안철수 다음주 복귀 예상…손학규 거취 일단 보류"	바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. [뉴시스]           미국 체류 중 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것이라는 예상이 나왔다.       바른미래당 당권파 의원들은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 손학규 대표의 거취 문제를 논의하며 이같이 밝혔다.       간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했다.       임 사무총장은 간담회 직후 기자들과 만나 안 전 의원의 복귀 일정을 "정확히 언젠지는 알지 못한다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중 (복귀가) 예상된다"고 말했다.       임 사무총장에 따르면 안 전 의원은 바른미래당내 의원들과 별도로 소통하지 않고 있다.       당권파는 손 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지 이 사안을 거론하지 않기로 했다.       아울러 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.       임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.      향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.      임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.      이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965918
2020.01.07.	세계닷컴	안철수 내주 복귀 전망… 박지원 “安 보수대통합 리더십 발휘 못할 것”	바른미래 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않기로"   바른미래당 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 미국에서 국내에 복귀할 것이라고 밝혔다. 손학규 대표의 거취 문제도 그때까지 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 가졌다. 임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.   그는 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.   새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.     한편 대안신당 박지원 의원은 이날 YTN 라디오 ‘노영희의 출발 새 아침’과의 인터뷰에서 안 전 의원의 복귀에 대해 “황교안 리더십이 저렇게 흔들린다고 하면 이대로 있을 수는 없다 하고 귀국을 결심한 것”이라며 “정치인이기 때문에 자기가 돌아와서 유리할 때 돌아오는 거니까 타임은 잘 잡았다”고 꼬집었다.   그는 안 전 의원의 보수통합 역할에 대해선 “안 전 대표의 정치적 행태로 볼 때 그분이 그렇게 보수 대통합을 할 수 있는 리더십은 발휘하지 못할 것”이라면서 “아무래도 바른미래당에 남아있는 자기와 불가분의 현역 의원들을 중심으로 바른미래당을 접수하든지 (할 것)”이라고 내다봤다.    장혜진 기자 janghj@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003428178
2020.02.06.	MoneyToday	선거 앞두고 '야권삼분지계"…정계개편 '가속도'	[머니투데이 김민우, 강주헌  기자] [[the300]]야권발 정계개편에 가속도가 붙었다. 중도·보수통합을 추진하는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 늦어도 20일까지 신당을 창당하겠다고 밝혔다. 호남계 통합을 추진하는 바른미래당과 대안신당, 민주평화당도 늦어도 다음주까지 통합절차를 마무리지을 계획이다. '안철수신당'은 내달 1일 창당을 목표로 한다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박형준 혁신통합추진위원회 위원장이 6일 서울 여의도 국회 정론관에서 혁신통합추진위원회 관련 기자회견 후 취재진의 질문을 받고 있다. 2020.02.06.   bluesoda@newsis.com◇혁통위 신당, 이달 20일 출범 목표…새보수당 변수혁통위는 이달 20일 통합신당 출범을 목표로 통합신당준비위원회를 6일 발족했다. 박형준 혁통위원장은 "통합신당준비위에는 자유한국당, 새로운보수당(새보수당), 전진4.0, 국민의소리당 등 정당 세력을 비롯해 600개 이상 단체들과 기존 국민의당, 바른미래당 출신 중도세력, 원희룡 제주지사 등이 참여한다"며 "20일 전에 통합신당을 출범시킬 것"이라고 밝혔다.준비위는 '5인 공동위원장' 체제로 구성했다. 박형준 혁통위 위원장, 심재철 한국당 원내대표, 이언주 전진당 대표, 장기표 국민의소리당 창당준비위원장이 공동 신당준비위원장를 맡는다.  새보수당 측에선 정병국 의원이 내정됐다. 다만 새보수당의 합류여부는 아직 결정되지 않았다. 당대당 통합논의를 별도로 진행하고 있는 황교안 한국당 대표와 유승민 새보수당 인재영입위원장 간의 논의가 아직 마무리되지 않아서다. 황 대표와 유 위원장 사이의 담판이 결렬될 경우 새보수당은 통합신당에 참여하지 않을 가능성도 남아있다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표의 최측근으로 분류돼 온 3선의 이찬열 의원의 탈당 다음날인 5일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제199차 최고위원회의에 손학규 바른미래당 대표가 참석해 생각에 잠겨 있다. 2020.02.05.   photothink@newsis.com◇바른미래당·대안신당·평화당, 내주 중 통합선언…안철수신당, 다음달 1일 창당 목표 이찬열·김성식·김관영 의원이 탈당하며 교섭단체지위를 상실한 바른미래당은 대안신당, 민주평화당과의 통합을 서두르고 있다. 사실상 안철수 전 국민의당 대표만 빠진 '국민의당' 재건을 추진하는 셈이다. 운은 손학규 바른미래당 대표가 띄웠다. 손 대표는 전날 최고위원회의에서 "한국 정치의 구도를 바꾸기 위해 제3지대 중도통합은 대안신당과 평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없지만 중도·실용을 추구하는 이들과의 통합은 필수적인 요소"라며 "지역정당과 과거 회귀를 넘어야한다는 생각을 가진 정당들의 통합은 미래세대 중심의 새로운 정치세력과의 통합과 함께 진행돼야 한다"고 밝혔다.손 대표는 그동안 대안신당·평화당과의 통합에 대해 "호남당으로 전락할 수 있다"며 "미래세대와의 통합이 우선"이라고 강조해왔다.  그러나 바른미래당 소속 의원들의 연쇄탈당으로 인해 교섭단체 붕괴가 현실화되자 '선(先)호남계 통합 후(後) 미래세대 영입' 노선으로 전환했다. 선거에서 바른미래당의 정당보조금, 선거보조금 등을 활용할 수 있게된 대안신당은 즉각 화답했다. 최경환 대안신당 대표는 이�z날 "통합수행기구를 확정해 3당 협상을 시작하자"며 "대안신당은 당장 오늘, 내일이라도 3당 통합선언에 나서겠다. 다음주까지 3당 통합선언이 이뤄지길 바란다"고 답했다.유성엽 대안신당 통합추진위원장은 바른미래당 통합 협상대표인 박주선 의원과 회동하고 구체적인 논의에 착수할 계획이다.정동영 평화당 대표도 이날 "바른미래당·평화당·대안신당의 3당 통합선언은 제3세력 대통합의 신호탄이 될 것"이라며 "바른미래당 교섭단체 상실로 무너져버린 3당 체제를 복원하는 길이고, 기호3번으로 초언에 나설 수 있는 길"이라고 화답했다.국민의당의 창업주인 안철수 전 대표는 옛국민의당 세력의 재결합 움직임에도 우선 독자노선을 걷는다. 오는 9일 '안철수신당'(가칭) 발기인대회를 열고 본격적인 창당작업에 돌입한다. 내달 1일 중앙당 창당이 목표다.[서울=뉴시스] 전진환 기자 = ‘안철수 신당’ 창당을 공식화한 안철수 전 국민의당 대표가 6일 오전 서울 용산구 대한의사협회 신종 코로나 바이러스 감염증 대책본부에서 최대집 의협회장 등 신종 코로나에 대처하는 전문가들과 간담회를 하고 있다. 2020.02.06.   amin2@newsis.com◇신당창당 파급력은…"글쎄"20대 총선의 주축이 된 더불어민주당, 새누리당, 국민의당, 정의당 중 새누리당과 국민의당 세력이 새롭게 해쳐모이는 셈이다. 다른 게 있다면 혁통위는 보수진영을 주축으로 중도진영까지 외연확장을 노리는 반면 바른미래당·대안신당·민주평화당은 호남계를 기반으로 중도진영 외연확장을 노린다.  '안철수신당'도 기반세력은 적지만 중도정당으로 '천하삼분지계'를 노린다. 그러나 신당의 파급력은 아직 미지수다. 호남계 통합신당의 경우 과거 한뿌리였던 국민의당 세력이 다시 헤쳐모인 것에 불과하다. 대권주자급 구심점도 없는 상황이다. 박지원 대안신당 의원도 tbs라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 3당 통합세력이 지난 총선 국민의당만큼의 파괴력은 없지 않겠냐는 질문에 "그건 없다"고 인정했다. 혁통위가 추진하는 중도·보수통합신당 역시 과거 새누리당이었던 한국당과 새보수당에 국민의당계 일부 인사가 합류하는 것에 그쳤다. 통합과정에서 지도부 구성과 공천을 두고 지분싸움이 벌어진다면 국민의 마음은 더 돌아설 가능성도 있다.  독자노선을 택한 안 전 대표 역시 과거 국민의당 창당 때와 같은 파급력을 보이지는 못하고 있다. 이에 대해 안 전 대표는 바른미래당의 통합에 대해 "저희 정당이 지향하는 것은 국민의 이익을 최대화하는 것이고 경쟁이 될수록 많은 국민의 관심이 모여질 수 있다고 생각한다"고 말했다.  김민우, 강주헌  기자 minuk@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353054
2020.02.06.	KBS	황교안, 공천관리위에 불쾌함…공천 앞두고 ‘뒤숭숭’	[앵커] 총선이 이제 70일도 채 남지 않았는데(D-69) 한국당에서는 공천을 앞두고, 불만이 표면화하는 등 곳곳이 뒤숭숭한 분위깁니다. 황교안 대표는 공관위에 대해 불쾌감을 표시했고, 이른바  TK 물갈이론에 대해 당 공식회의에서도 불만이 터져나왔습니다. 박혜진 기자입니다. [리포트] 험지 출마 공언 이후, 한달 넘게 답을 내리지 못한 한국당 황교안 대표, 공천관리위 이석연 부위원장이 황 대표를 종로에 전략 공천해야한다고 언론에 밝힌 것을 두고,  불쾌감을 드러냈습니다.[황교안/한국당 대표 : "공관위원들이 공관위원 회의가 아닌 곳에서 여러 이야기를 하는 것은 바람직하지 않습니다."] 공관위가 어제부터 컷오프를 위한 지역구 현역 여론조사를 벌이는 가운데, 최고위원회의에서 이른바 TK 물갈이론에 대한 공개적 반발도 터져나왔습니다.[김광림/한국당 최고위원 : "근거도 없는 설명도 없는 TK 물갈이 론에 TK가 봉이냐는 말이 지역 언론 헤드라인을 장식하고 있습니다."] 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남도지사 등  고향 출마 의지를 거듭 밝혔습니다. 홍 전 대표는 "현직 대표는 꽃신 신겨 양지로 보내고,  전직 대표는 짚신 신겨 사지로 보내냐"고 했습니다. 중도 보수 통합을 추진하는 혁신통합추진위는 오늘, 통합신당준비위를 발족했는데, 한국당 황교안 대표와 새보수당 유승민 의원 간 만남은 아직 이뤄지지 않은 것으로 알려졌습니다. 한편, 바른미래당을 탈당한 이찬열 의원은 오늘, 한국당 행을 공식화 했습니다.[이찬열/무소속 의원 : "이 자리만큼은 문재인 정권에다 넘겨주면 안 되겠다 싶어서 제가 자유한국당하고 함께하기로 마음을 먹었습니다."] 김성식, 김관영 의원도 바른미래당에서 탈당하면서, 바른미래당 현역 의원은 17명이 됐습니다. 바른미래당 손학규 대표의 통합 추진 선언에 대안신당과 평화당도 호응하면서 제3지대 통합도 다음주가 분수령이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 박혜진입니다.박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789699
2020.01.07.	media KHAN	정세균 “총선 후 협치내각 건의”…삼권분립 논란 정면돌파	정세균 국무총리 후보자가 7일 국회 국무총리 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에 출석해 선서하고 있다.  김영민 기자정세균 국무총리 후보자(70)는 7일 “21대 총선이 끝난 뒤 제 정당이 함께 참여할 수 있는 ‘협치 내각’ 구성을 대통령께 적극 건의드릴 생각을 갖고 있다”고 밝혔다. 정 후보자는 이날 국회 인사청문회 모두발언에서 “우리 정치가 대결과 적대의 갈등 구도에서 벗어나야 한다. 정치 발전을 위해 의회와의 소통을 넘어 실질적인 협치 모델을 구현해 나가겠다”며 이같이 말했다. 여소야대 정국에서 개혁입법 성과를 내고 국회선진화법 도입에 따른 여야 대치 구도를 해소하기 위해 협치 내각 구상을 밝힌 것이다. 이는 ‘국회의장 출신 국무총리 후보자’가 삼권분립 위반이라는 야당의 비판을 정면돌파하겠다는 뜻으로도 해석된다.  나경원 인사청문위원장을 비롯한 한국당 소속 청문위원들은 “국회의장 출신인 정 후보자가 국무총리로 인사 검증을 받는 것은 삼권분립 훼손”이라고 비판해왔다. 정 후보자는 “입법부 구성원에게 송구하다”고 자세를 낮추면서도 “저는 진짜 의회주의자”라고 강조했다. 정 후보자는 협치 내각 실현방안과 관련해 “스웨덴의 안정과 발전의 밑거름이 된 ‘목요클럽’과 같은 대화모델을 되살려 각 정당과 각계각층 대표들을 정기적으로 만나겠다”며 “진정성 있는 소통으로 정부와 의회 간 협치를 이뤄내고 노사문제를 비롯한 다양한 사회갈등 해결의 계기를 만들겠다”고 밝혔다. ‘목요클럽’이란 타게 엘란데르 전 스웨덴 총리가 매주 목요일마다 재계 인사와 노조 대표를 관저로 초대해 만찬을 함께한 데서 유래한 사회적 대화 모델이다. 국무총리가 되면 이 모델을 벤치마킹해 야당 대표까지 정례회동 대상을 확대하겠다는 것이다. 정 후보자는 평소 지론이었던 ‘분권형 개헌’을 주장하기도 했다. 정 후보자는 “현행 헌법의 권력구조는 대통령과 행정부에 권한이 집중됐다”면서 “입법·행정·사법권의 분권과 중앙정부와 지방정부 간의 분권이 이뤄지지 않고는 대한민국의 미래가 없다”고 했다. 개헌 시기와 관련해선 “21대 국회가 구성되고 그 1년이 적기”라고 했다. 협치·분권형 개헌은 여권의 국정동력 구상과도 연결된다. 실제 문재인 대통령은 2018년 6·13 지방선거에서 여당이 압승한 직후 야당의 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안한 바 있다. 제안 대상이었던 바른미래당 김성식 의원과 새누리당 이종훈 전 의원이 고사하면서 실제로 성사되지는 않았지만, ‘협치의 제도화’를 모색했다는 의미가 있다. 특히 정 후보자가 협치 내각 도입시기를 ‘21대 총선 후’라고 언급한 대목이 주목된다. 여권 입장에선 준연동형 비례대표제가 첫 도입되는 21대 총선 이후 협치 필요성이 커질 수 있다. 다당제가 구축되면서 집권 후반기 개혁입법 처리라는 성과를 도출하려면 ‘과반 개혁연대’라는 동력을 마련해야 하기 때문이다. 경우에 따라서는 국무총리를 국회가 추천하는 식의 분권형 개헌을 통해 연정으로 확대될 수 있다. 반면 총선 후 차기 대선후보들이 정국 전면에 나서게 되면 ‘현재 권력’ 대 ‘미래 권력’의 대립이 불가피해진다. 개헌이나 연정이 힘을 받기 어렵다는 반론도 있다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984821
2020.02.06.	OhmyNews	황교안 품으로 간 이찬열... 수원 장안 선거 안갯속	[경기총선 프리뷰] 13년 만에 도로 한국당행[오마이뉴스 이민선 기자]        ▲ 바른미래당 탈당 후 황교안 찾은 이찬열 바른미래당을 탈당한 이찬열 의원(왼쪽)이 6일 오후 서울 여의도 국회에서 황교안 자유한국당 대표를 찾아 인사말 하고 있다.            ⓒ 남소연   이찬열 의원이 바른미래당 탈당 후 자유한국당에 입당함에 따라 경기도 정치 1번지 수원갑 선거구가 안개에 휩싸였다. 한 치 앞도 내다볼 수 없는 상황이다.  이 의원은 6일 오후 황교안 자유한국당 대표를 만나 입당 의사를 밝혔고, 황 대표는 그를 박수로 환영했다. 지난 2007년 손학규 바른미래당 대표와 함께 자유한국당 전신인 한나라당을 떠난 지 13년 만에 도로 돌아간 것이다. 이 의원은 지난 4일 "동토의 광야로 떠나겠습니다"라는 말을 남기고 바른미래당 탈당을 선언했다. 그는 지난 2016년 손학규 대표를 따라 더불어민주당을 등지고 바른미래당 전신인 국민의당에 입당했다.  손학규 대표의 최측근이었다는 점에서 그의 탈당은 '매우 뜻밖'으로 받아들여졌다. 파장도 컸다. 우선 바른미래당은 19석이 돼 원내교섭단체 지위를 잃었고 그뒤 탈당 러시가 일어 김성식·김관영 의원이 탈당을 선언했다. 바른미래당 충북도당에서는 지역위원장 등 당직자들이 탈당했다. 이 의원 지역구인 수원갑에 던진 파장도 크다. 우선 4선에 도전하는 이찬열 의원과 나머지 후보라는 구도가 깨졌다. 이 의원이 한국당 공천을 받아 본선에 진출하면 '여 대 야' 구도가 만들어진다. 여당인 더불어민주당 입장에서는 결코 달갑지 않은 구도다. 3선 동안 쌓아온 인지도와 탄탄한 조직으로 결코 만만하게 볼 수 없는 '야당 후보'이기 때문이다.  이찬열 의원은 4년 전 선거에서 47.42%를 얻어 새누리당 후보를 10%p 차이로 누르고 당선했다. 19대 총선에서도 51.62%라는 높은 득표율을 기록했다. 2위 새누리당 후보와는 8%p 격차였다. 이찬열 자유한국당 입당... 민주당 후보 "사퇴해야"              ▲  이재준 수원갑 민주당 예비후보            ⓒ 이재준     수원갑은 아직 예비선거운동 단계인데도 선거전이 치열하다.  여당인 더불어민주당에서는 수원 부시장을 지낸 이재준 후보와 판사 출신 김승원 전 청와대 행정관이 당내 경쟁을 펼치고 있다. 자유한국당에서는 이창성 전 당협위원장과 최규진 전 도의원(3선)이 본선 티켓 경쟁을 벌이고 있다. 여기에 이찬열 의원이 가세하면 자유한국당 예비후보는 3명이 된다.이밖에도 국가혁명배당금당 소속 4명, 무소속 1명을 포함 총 10명이 예비후보로 등록, 열띤 선거전을 치르고 있다. 이 의원이 탈당하자 이재준 민주당 예비후보(전 수원 부시장)는 "부끄러운 배신의 정치 행보를 그만두어야 한다"는 성명을 자신의 페이스북에 게시했다.  이 글에서 이재준 후보는 "(이찬열 의원은) 20대 국회에서만 당적을 3번 옮긴 전적이 있다"며 "더 이상 국민과 장안 주민을 대표할 자격이 없으니, 탈당이 아닌 의원직을 사퇴해야 한다"라고 비판했다. 6일 오후 이재준 후보는 기자와 한 통화에서는 "이렇게 탈당을 많이 한 사람도 없을 것"이라며 "탈당, 입당이 아니라 아예 정치를 그만두는 게 좋을 것 같다"라고 주장했다.바른미래당을 탈당하기 이전인 지난달 31일에는 민주당 수원갑지역구 시·도의원 7명 전원이 이재준 예비후보 지지를 선언하고 이찬열 의원을 비판했다. 2016년에 민주당을 등진 것에 대한 비판이었다. 의원들은 "탈당을 한 무책임한 정치 세력으로부터 기필코 장안을 탈환해야 한다"며 "민주당 후보로 나설 사람은 장안에 헌신하고 민주당에 헌신한 이재준 예비후보여야 한다"라고 밝혔다. 수원갑은 율천동을 제외한 장안구 일대를 포함하고 있다. 선거 때마다 격전지로 분류돼 '경기도 정치 1번지'라는 닉네임이 붙었다. 과거에는 보수 성향이 짙었지만 젊은 층이 대거 유입되면서 표심이 바뀌었고, 결과 예측이 어렵다고 평가된다. 수원갑에서 3선을 한 이찬열 의원의 한국당 입당으로 장안의 표심이 어디로 향할지 더 예측하기 어려워졌다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255800
2020.02.06.	KBS	[여의도 사사건건] 공소장 원문 비공개 논란…“인권보호” vs “알 권리”	- 전원책 "중국 우한 봉쇄 2주 뒤에 후베이성 여행객 차단, 하나마나…中 전역 입국금지해야"- 최민희 "신종 코로나 치사율, 후베이성 외 지역에선 일반 감기 수준…국내 방역 적절"- 전원책 "우한 폐렴, 세계가 공유한 명칭…쓰지 말라는 건 총선 전 시진핑 방한 때문?"- 최민희 "WHO에서 질병에 지역명 쓰지 말자 권고…코로나 추경 한국당이 주도하면 어떨까?"- 전원책 "황교안 종로 출마 관심인데 타이밍 놓쳐…꽃가마 탄 관료 습성 못 버렸나 얘기도"- 최민희 "황교안, 장수가 전쟁 초장에 두려워서 피해버리는 느낌…종로 출마가 외통수"- 최민희 "호남신당, 교섭단체 넘는 의석이면 국고보조금 늘려 받고 정당득표 기대"- 전원책 "민평당 대안신당 바른미래당 정책 이념 차이 없어 합당 이슈 안 돼…천박한 사기극"- 전원책 "공소장은 법정 가면 100% 공개…공개 거부는 위헌이고 형사소송법 위반"- 최민희 "검찰, 피의사실 유포로 정치 개입…재판 전에 공개하니 문제"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월6일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 전원책 변호사 / 최민희 전 국회의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 목요일입니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶전원책 네, 안녕하세요?◉김원장 코로나 바이러스 관련해서 확진자가 오늘까지 23명입니다. 어떻게 보세요? 정부가 잘하고 있습니까, 아직도 미흡한 점이 많습니까, 형편 없습니까?▶전원책 초동 대처가 잘못된 거죠. 중국이 23일 우한, 지금 이 정부는 우한이라는 얘기 제발 좀 하지 말라 그러는데, 우한을 차단했잖아요. 그리고 26일부터는 우한 시내에도 자가용 차량 운행 금지까지 할 정도로, 집 밖에 나오지 말라는 거예요. 우한을 완전히 봉쇄를 하고 차단을 하고, 실제 그렇게 하고 있는데도 뭐 어제만 하더라도 우한에서 지금 사망자가 급격하게 늘고 있다. 우한에 70명이 사망을 더 했다, 이런 얘기거든요. 그런데 우리가 지금 중국에서 오는 외국인들, 중국인들이 대부분이겠죠? 이 외국인을 가지고 조치를 취한 것이 2월 2일 발표를 했는데 2월 4일 0시부터입니다. 쉽게 말하면 그 내용이 우한에 2주 안에 갖다 온 사람은 입국 금지인데.◉김원장 후베이성에요.▶전원책 그게 정확하게 말하면 중국이 우한을 차단한 지 이미 정확히 2주가 지난 뒤에 실시를 하도록 한 거예요.◉김원장 늦은 감이 있다?▶전원책 네, 그러니까 아무런 이거는 하나 마나 한 대책이에요. 이미 중국 바깥에 감염자가 5400명이란 말이에요, 그 당시에. 지금은 더 늘었죠. 훨씬 더 늘었죠. 중국 전체가 코로나 바이러스 창궐 지역으로 전 세계가 알고 있는데, 그래서 가령 미국 언론을 우리가 다 들어가 보면 중국에서 입국하는 사람들을 금지시켜야 된다, 미국은 차단했지 않습니까, 2일부터. 2일부터 이미 차단을 했거든요? 그리고 그게 전 세계 중국인들 입국 금지를 한 것이 17개국입니다. 그리고 60여 개국이 이미 그 전에 중국에 대한 사실상 항공편을 끊고 그다음에 선박도 다 끊고 해서 교통을 차단을 하고 있는 상황인데, 우리가 뒤늦게 2월 2일날 발표를 하면서 2월 4일 0시부터, 그것도 후베이성에 갖다 온 사람, 그 우한시에 갖다 온 사람, 2주 안에 갖다 온 사람만 입국 금지를 한다는 것은 하나 마나 한 조치다.▶최민희 이게 몇 가지만 나누어서 평가를 해야 될 것 같습니다. 우선은 정보 공개가 제대로 되었나? 국민 행동 수칙은 제대로 만들어서 잘 알렸냐. 그다음에 두 번째가 지금 말씀하신, 이게 우리나라에서 창궐한 게 아니기 때문에 대외적 조치는 적절했냐, 이런 거. 그다음에 전문가가 참여해서 잘 방향을 이끌었냐, 국회는 협조를 잘하고 있느냐, 몇 가지 측면이 있을 것 같습니다. 우선 정보 공개나 국민 행동 지침은 잘한 것 같습니다. 그래서 애초부터 정보를 숨길 생각을 하지 않은 건 메르스 때와는 완전히 차별화된 거고요. 국민 행동 지침에서는 언론이 굉장히 역할을 잘했다고 봅니다. 이렇게 방송을 보고 있으면 거의 실시간으로 손 씻기, 이런 행동 지침을 얘기하고 있어서. 민간 차원의 사전 선제적 자기 보호가 잘 된 것 같고요. 지금 말씀하신 이제 외교적인 문제에 있어서 선제적 대응은 적절했냐, 저는 적절했다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 중국의 경우도 우한 지역에서 사망자 수, 치사율이 4% 정도, 그리고 후베이성이 한 2.7%~3%입니다. 그런데 그 외의 지역은 0.2%밖에 안 됩니다. 그러니까 일반적인 감기 수준인 것이거든요. 그래서 우한 지역에 대해서 좀 더 일찍 선제적 조치를 취했으면 어떻겠냐는 제안에는 일부 동의하지만 큰 틀에서 여러 가지로 고려한 것은 잘 됐다고 생각합니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그런데 메르스 때 우리가 추경 했거든요, 선제적으로. 이제 앞으로의 국회의 역할이 남은 것 같고, 전문가들이 참여해서 적절하게 정보를 제공하고 뭐 이런 거 다 잘한 것 같습니다.▶전원책 제가 거기서 한 가지만 더 말씀드릴게요.◉김원장 네, 간단하게요.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데..◉김원장 두 분이 한 번씩 말씀하셨는데 5분 지났습니다.▶전원책 방금 정보 공개를 말씀하셨는데, 지금 이 정부가 청와대부터 출입 기자들에게 제발 우한 폐렴이라는 말 쓰지 말고 신종 코로나 바이러스라고 써달라, 한상혁 방통위원장이 전체 방송국을 다 다니고, 그리고 4개 종편은 따로 대표자를 불러서 이게 가짜 뉴스다, 우한 폐렴이라고 하면 가짜 뉴스라고 얘기를 하는 거예요. 그런데 지금 당장 외국 언론을 다 들어가보세요. 뉴욕타임스부터 워싱턴포스트, 블룸버그까지 지금 다 우한 코로나 바이러스, 다 이렇게 돼 있습니다. 통일이 돼 있습니다. 쉽게 말하면 우한 폐렴이라는 이 명칭은 전 세계에서 공유하고 있는 명칭이란 말이에요. 그런데 우리는 지금 시진핑 주석이 뭐 3~4월달에, 특히 총선 전에 대한민국에 오지 않을까, 노심초사하는 때문인지 모르겠는데 우한 폐렴이라는 말 자체부터 지금 제발 쓰지 말라고 하는, 이거야말로 정확한 정보를 공개 안 하는 것과 일맥상통하는 겁니다. 나는 정말 이해를 못 하겠어요.▶최민희 아니, 제가 말씀드리면..▶전원책 왜 꼭 굳이.. 잠깐만요. 왜 굳이 신종 코로나 바이러스 감염증, 이 열두 자 긴 이름을 쓰도록 하는 것인지, 우한 폐렴이라고 쓰면 그게 어디 뭐 중국을 폄하하는 겁니까? 그렇지 않잖아요.◉김원장 변호사님은 저..▶전원책 왜 홍콩 독감, 일본 뇌염, 심지어 미국 독감이라는 말 지금 쓰고 있지 않습니까?◉김원장 메르스 때 서울 메르스라고 했습니까?▶전원책 그게 메르스.. 그 메르스 코로나 바이러스 감염증이란 말이에요. 이러니까 쉽게 줄여서 메르스 사태라고 했잖아요, 그걸. 그리고 일본 뇌염이라 그러고.◉김원장 일본이나 중국에서 서울 메르스라고 불렀습니까?▶전원책 당장..◉김원장 우리가 제일 심했는데.▶전원책 2012년도에 당장 홍콩 독감이라고, 그 치사율이 엄청 높은 거잖아요. 지금 그리고 당장 미국에 유행하고 있는 건 미국 독감이라고 하잖아요.◉김원장 그 이후에 2015년에 WHO에서 그렇게 부르지 말자.▶전원책 아니, 그런데..▶최민희 제가 지금 그 말씀을 드리려고 하는데, 이게 WHO가 앞으로는 지역을 명시해서 쓰지 말자. 그냥 그 바이러스 명칭을 쓰자고 그래서..◉김원장 이 이야기가 너무 많이 나와가지고, 이 자리에서.▶최민희 신종 코로나 바이러스로 쓰자고 했다는 점을 말씀드리고, 그리고 우한 폐렴이라고 아직도 쓰는 곳이 있어요. 언론도 그렇게 씁니다. 그런데 그거를 정부가 어쩌겠습니까? 그건 그냥 상식에 의존하는 거고. 그다음에 한상혁 방통위원장이 우한 폐렴이라고 쓰는 것은 가짜 뉴스다, 라고 한 건 저는 못 찾았습니다. 왜냐하면 이게 가능하면 WHO 권고를 받아들여서 코로나 바이러스라고 쓰고 괄호 하고 우한 폐렴이라고 써도 문제없는데, 그 우한 폐렴이라고 쓰면 가짜 뉴스다, 저는 찾을 수 없습니다. 이건 확인..◉김원장 우한 폐렴이라고 쓴다고 가짜 뉴스라고 할 수 없죠.▶최민희 아니죠. 그런데 한상혁 방통위원장이 그런 말을 한 적이 없는 것 같아요. 저는 못 찾았습니다. 그러니까 한번 찾아보시기 바랍니다. 그다음에 또 하나..▶전원책 가짜 뉴스에 포함된다, 이렇게 표현한 거로 언론에 보도가 됐습니다.▶최민희 아닙니다.◉김원장 자, 넘어갈까요?▶최민희 아니, 그건 사실이 아니에요.◉김원장 첫 질문 가지고 지금 10분을 쓰고 계세요. 어제 문재인 대통령이 성동구 보건소 찾았는데 박원순 시장과의 이야기 잠깐만 들어볼까요?---(녹취 문대통령 성동보건소 방문)---문재인 우리 시장님은 메르스 사태도 경험을 하셨는데.박원순 우리 다 같이 했습니다.문재인 어떻습니까? 지금 지자체와 중앙정부 간의 협력 체계 또는 민관 간의 협력 체계가 잘 되고 있는 겁니까?박원순 뭐 아무래도 경험을 가지고 학습 효과가 있기 때문에 훨씬 더 잘하고 있다고 생각합니다. 특히 중앙정부에 저희들이 제안을 하면 일단 대체로 다 받아들이는 그런 관계기 때문에 과거하고는 비교될 수도 없을 정도..--------------------------------◉김원장 민방위복은 원래 입는 거예요?▶전원책 글쎄 말입니다. (웃음)◉김원장 저는 항상 궁금해요, 저게. 우리 질본이라든지..▶전원책 저는 정부 주최 모든 회의에서 지금 다 민방위복을 입고 저렇게 다 마스크까지 다 하고 등장을 하고 또 어디 가면 손 세정제로 꼭 손을 씻어요. 그래서 이게 대통령부터 고위 관료들이 전부 다 민방위복을 입고 등장하는 것이 과연 국민들에게, 저게 우리 철저히 청결을 유지하자, 이런 의미를 전달하는 것인지 아니면.. 엄중함을 전달하는 것인지.◉김원장 또 상황의 엄중함도 좀 알리려는 의도가 있는 것 같아요.▶전원책 저는 반대합니다.▶최민희 늘 그랬습니다.◉김원장 늘 그랬으니까 뭐 어느 정부의 문제는 아닌데.▶최민희 네, 그리고 그냥..◉김원장 저게 선진국에서는 저런 일이 별로 없잖아요.▶최민희 일상복을 입고 나오면 아마도 좀 경각심이 덜해 보여서 그럴 것 같은데, 이건 별로 이슈가 안 되는 것 같습니다.◉김원장 저건 중요한 문제가 아니고요. 메르스와 비교하면 훨씬 더 잘 되고 있는, 메르스는 뭐 지금 코로나 바이러스와는 비교할 수 없을 만큼 치사율이 높은, 그때 우리가 38명인가?▶최민희 서른아홉.▶전원책 33명이 죽었죠.▶최민희 서른아홉.◉김원장 39명인가 숨졌습니다.▶전원책 아, 39명이 죽었습니까?◉김원장 그 수평 비교하긴 어려운데, 어떻게 대응하고 있는가에 대해서는 두 분이 너무 다른 입장을 보여주셔서. 그러면 이럴 때 정치권의 역할은 정부가 잘하게끔 따끔하게 비판하는 게 더 중요합니까? 아니면 국민들이 안심하도록 이렇게 좀 다독여주는 게 중요합니까?▶전원책 제가 어제 오늘, 가령 저는 이럴 때 금융 시장을 먼저 보거든요. 어제, 오늘 우리 금융 시장을 보면 오히려 굉장히 안정적으로 움직이고, 그전에 메르스.. 메르스가 아니고 우한 폐렴 사건으로 폭락했던 걸 거의 다 만회를 했어요. 이게 뭘 의미하는가 하면, 이게 일시적인 전염병이고 그리고 따뜻한 봄이 되면 곧 해소될 문제다. 그리고 WHO에서도 심각하게 대응을 하지 않으니까 중국 대사도 뭐라고 얘기하는가 하면 앞으로 한 열흘 정도가 지나면 아마 안정될 것으로 본다, 이런 말들이 먹힌 게 아니냐, 이런 생각을 하는데. 오히려 외신들은 지금 이 사태를 굉장히 심각하게 보고, 지금 프랑스나 영국 같은 경우는 자국 국민들을 완전 철수령까지 내렸단 말이에요. 그래서 이것이 과연 WHO 생각처럼 중국 안에도 잘 지금 통제가 되고 있고, 중국 밖에는 전염 상태가 거의 앞으로 약화될 것이냐, 아니면 이게 다시 확산될 것이냐 하는 건데, 제가 보기에는 이럴 때는 유비무환이라고 우리가 방비를 더 튼튼히 해서 손해 볼 건 없지 않겠습니까?◉김원장 네, 알겠습니다.▶최민희 이게 우선 금융 시장이 안정적인 것은 그만큼 정부 대응이 안정적으로 됐다고 평가하는 것과 일맥상통한다고 생각합니다. 그리고 이건 비교할 수밖에 없는데, 메르스 때는 약 보름간 정보가 차단됐었거든요. 그런데 지금은 전문가들 참여로 잘 관리되고 있다, 이런 뜻이고. 그러나 제가 지금 걱정하는 것은 이게 메르스 사태 있을 때 경제가 굉장히 안 좋았거든요? 특히 자영업 중심으로. 이제 이 부분에 대한 선제적인 대응을 정치권이 얼마나 잘해 주느냐의 과제가 남았다고 생각합니다. 다행히 이 코로나 특위를 하기로 여야가 합의를 했기 때문에 일단 그 특위를 열고, 그다음에 코로나 추경 같은 것을 이제 정치권이 선제적으로 편성해서, 저는 이걸 자유한국당이 주도해서 점수를 좀 따시면 어떨까 합니다.◉김원장 알겠습니다. 추경 이야기가 곧 나올 것 같습니다. 지금은 예비비가 있어서요.▶전원책 그런데, 제가 정말 10초만 더 쓸게요. 중국 전역에서 입국 금지하는 것은 이 정부가 심각하게 검토를 한번 해야만 합니다. 지금도 하루에 1만 명 이상이 중국에서 입국을 하고 있거든요.◉김원장 원래 한 3만 명 들어오다가 지금 이제 일부 막아놔서 1만 명 정도 들어옵니다.▶전원책 네, 1만 여 명 정도가 들어오고 있는데 중국 전 지역이 코로나 바이러스 창궐 지역이라는 것을 좀 아셨으면 합니다.◉김원장 알겠습니다. 자유한국당 이야기 먼저 하겠습니다. 총선 관련해서요. 내일 공관위가, 공천관리위원회가 그동안 논란이 됐던 황교안 대표, 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사까지 전부 공천 지역을 깔 것 같습니다. 그런데 오늘 홍준표 전 대표가 SNS에, 페이스북에 이렇게 내용을 올린 거 보면, 당에서 계속, 당에서 뭐 당 대표 나온 이후에 한 번도 연락이 없다가 자기한테 다른 지역으로 가라고 연락이 왔다는 거예요. 이게 무슨 음악이죠? 고향..▶최민희 고향. (웃음)◉김원장 고향이 그리워도 못 가는 신세. 선곡이 탁월합니다. 밀양으로 이사까지 했단 말이에요. 안 보내나 봐요, 공관위에서.▶전원책 지금 아마 홍 대표로서는 참 정말 곤란한 입장에 처한 겁니다. 험지 출마론에 처음에는 TK 중진들이 많이 거론되다가 지금은 딱 세 사람이거든요. 홍준표 전 대표, 그리고 김태호 전 경남지사, 또 김태호 지사가 왜 이 험지 출마론에 스스로 끼어드는지 모르겠어요.◉김원장 거창인가 그렇죠?▶전원책 거기다가 지금 황교안 대표, 이 세 사람 험지 출마가 이제 남은 화두가 되고 있는 셈인데. 글쎄요, 이게 사실은 국민들이 관심을 가진 것은 황교안 대표의 종로 출마 여부입니다. 홍준표 대표가 창녕에 가느냐, 대구에 가느냐, 아니면 서울의 어디에 나오느냐 하는 것은..◉김원장 중요하지 않다?▶전원책 사실은 별 관심을 안 갖고 있어요.◉김원장 이거 내일 재미있어질 것 같은데, 만약에 다른 곳으로 전략 공천 명단이 나오면 홍준표 전 대표가.. 어떻게 할까요?▶전원책 그런데 공천관리위원회에서요. 나는 이게 굉장히 이걸 좀 이상하게 생각하는 것이 , 공천관리위원회에서 공천 신청을 두고 예컨대, 적격 여부를 판단하고 경선 여부를 판단하고 이런 것을 판단하는 곳이지, 여기에서 배치를 한단 말이에요? 이 사람은 가령 뭐 홍준표 대표 같으면 창녕 밀양을 신청했는데 이분을 갑자기 뽑아가지고 서울 어느 특정 지역에서 공천을 한다든가, 아니면 황교안 대표는 아직 아무 곳에도 신청하지 않았는데 종로에 내보낼 것이냐 여부로 어제 이 공관위에서 굉장히 시끄러웠다는 후문이거든요. 그렇다면 이 공관위가 완전히 공천을 여기저기 배치하는 것까지 전부 다 하느냐, 난 그건 좀 의아하게 생각을 합니다. 공천관리위원회는 어디까지나..◉김원장 거기는 원칙과 기준을 정하고.▶전원책 네, 그렇죠.◉김원장 거기에 맞춰서 경선을 하고..▶전원책 네, 공천 신청한 곳을 두고 적격 여부를 판단을 하고, 경선을 붙일 것인지 단수 공천을 할 것인지, 아니면 뭐 공천을 배제할 것인지 결정을 하는 곳이 공관위로 알고 있는데 여기에서..◉김원장 공관위에서도 홍준표 전 대표나.. 제 생각입니다. 황교안 대표가 아무래도 이제 당을 끌어오셨던 분들이고 끌어가고 있는 분들이라, 이분을 험지로 보내자니, 이 사람은 편안하게 고향으로, 한 분은 또 고향으로 보내자니 좀 형평성에 안 맞다 싶어서 그런 것 같아요.▶최민희 지금 말씀하신 거에 동의가 되는 게, 공천관리위원회에서는 이 세 분에 대하여 가능하면 험지로 가라는 기본적인 원칙은 정할 수 있을 것 같습니다. 그런데 최종적인 결정은 최고위원회에서 하게 되죠. 대개 아우트라인만 정하는 것이고요. 그다음에 말씀하신 대로 홍 전 대표나 김태호 전 지사에 관심이 누가 있겠습니까? 지금 이슈는 황교안 대표가 종로 나가냐, 안 나가냐가 핵심이고요. 그러니까 황교안 대표가 종로에 안 나가면 그거는 선거라는 건 특히 총선이라는 굉장히 큰 전쟁인데, 과거에는 총칼 들고 싸웠지만 지금 표를 얻는 전쟁을 하고 있는 것이거든요? 그런데 초장에 장수가 두려워서 피해버린다는 느낌을 주기 때문에 이건 초반 기싸움을 완전히 포기하고 가는 전쟁이 되는 거거든요.◉김원장 어제 자유한국당 공천관리위원회에서도 이석연 공관위 지금 부위원장이 전에 법제처장 하셨던 분이죠? 비슷한 맥락으로 이야기하셨던 것 같아요. 이분은 이제 나가야 한다. 황 대표가 그동안에 계속 중진들 험지로 나가라고 했는데 본인이 여기서 물러나면 어떻게 하느냐, 이런 주장을 했고. 격론이 펼쳐진 것 같아요.▶전원책 공천관리위원회에서 황교안 대표의 종로 출마를 놓고 격론이 벌어졌다. 이것은 이미 다 터져나온 얘기입니다. 그런데 종로가 이미 이번 선거의 아주 상징적인 구가 돼버렸단 말이에요. 이낙연 총리가 나간다, 그다음에 황교안 대표가 나간다..◉김원장 그렇습니다.▶전원책 그래서 대선 전초전이다. 이것이 언론에 몇 달 전부터 계속해서 뜨면서 모든 국민들이 이 종로를 주목을 하고 있게 되는데, 황 대표가 문제는 이 종로 출마를 망설이면서, 가령 용산이라든가 양천 갑이라든가 이런 데 언론조사를 한 것이 언론에 보도가 됐지 않습니까? 그 순간에 이미 황 대표는 점수를 깎아먹고, 더 나아가서 한국당 자체가 점수를 깎아먹은 겁니다. 그만큼 여기는 상징적인 선거구가 돼 있거든요. 본인이 자기 희생, 자기 희생 이렇게 얘기를 하고 모든 것을 내려놓겠다. 나는 험지 중의 험지로 나가겠다.◉김원장 아니, 황교안 대표가 자주 쓰는 표현 중의 하나가 목숨을 거는 겁니다.▶전원책 목숨을 건다, 뭐 그건 단식할 때나 아니면 삭발할 때 목숨을 건다고 얘기를 했는데, 그 이후로 자기 희생을 하겠다, 험지 중의 험지로 나가겠다. 이 얘기를 수차에 걸쳐서 해왔어요. 그런데 지금 서울의 종로만한 험지가 다른 곳에 있는지는 모르겠습니다만, 험지를 찾아서 예컨대, 내가 용산 가는 것이 진짜 험지다, 이런 식으로 만약에 말씀을 하신다고 하면 국민에게 어떻게 비치겠어요? 지금은 본인이 이미 타이밍부터 나는 놓쳤다고 생각을 합니다. 진작 종로에 나가는 것은 당연시 얘기고, 본인이 거기 있는 고등학교 졸업을 했잖아요. 옛날에 경기고등학교가 종로에 있었지 않습니까, 화동에. 그렇다면 종로에 나가는 것을 당연하게 여기고, 그리고 거기에 대해서는 없어야 될 텐데, 이걸 마치 대단히 망설이는 것처럼 하고 마침 타이밍이 그때 여론조사들이 나왔는데 이낙연 총리와 그리고 황교안 대표를 비교를 해서 얹어놓으니까 거의 하프 스코어로..◉김원장 큰 차이가 났었었습니다. SBS 여론조사에서.▶전원책 패배하는 거로 나왔거든요. 이러니까 그 직후에 종로를 망설이는 모습으로 보이니까, 아 이분이 과연 자기 희생을 할 분이냐, 너무 정말 꽃가마만 타고 다니다 보니까 아직도 관료의 습성을 못 버린 것 아니냐, 이 얘기까지 나오고 있는 거예요.▶최민희 우선 선택지가 네 가지밖에 없어요. 우선 종로 출마냐, 불출마냐, 비례대표 출마냐 아니면 용산 등 출마냐, 이 네 가지 중의 하나지 그 외에는 없습니다. 그런데 종로에 출마를 하지 않는 나머지 경우의 수라는 건, 불출마 선언을 하고 뛰는 것, 멋질 것 같아요. 그럼 만약에 불출마 선언을 하고 내가 보수 통합을 통해서 대한민국을 다시 건설하겠다. 그래서 국회의원 자리 하나에 연연하지 않겠다. 이것도 하나의 선택지로 남아 있습니다. 기죽지 않는 선택지로. 그런데 지금 나오는 얘기를 보면 비례대표 후순위 얘기 나오고, 그다음에 용산 나오는데, 용산은 진영 장관이 새누리당으로 나가서 이긴 데예요. 거기는 오히려 민주당이 험지인 것이죠. 그래서 빨리 그 말도 안 되는 선택지를 하나하나 지워가고, 지금으로서는 종로를 출마하는 것이..◉김원장 지금이라도.▶최민희 저는 지금이라도 외통수라고 봐요.◉김원장 알겠습니다. 10분밖에 안 남았는데, 저희 검찰 이야기해야 되는데, 그래도요. 바른미래당과 대안신당이 사실상 통합으로 가고 있는 것 같고, 여기에 이제 민주평화당까지 합쳐지면, 그래픽을 좀 볼까요? 그러면 의원 수가 몇 명이나 되나요?▶최민희 스물아홉?◉김원장 물론 이 중에서도 김관영 의원도 사실상은 탈당해서 저 그래픽에 들어가면 안 되는데, 여기 이제 김성식 이런 분들도 탈당했기 때문에 숫자는 그냥 얼추 맞다, 이렇게 보시고. 김성식 의원도 여기 모임에는 안 가실 것 같고. 그렇지만 합당하면 뭐가 좋습니까?▶최민희 저는 일단 저 합당은, 그러니까 호남 신당을 겨냥한 겁니다. 저건 급속도로 진행될 거라고 봅니다.◉김원장 그러니까요. 내일이라도 합당할 분위기예요.▶최민희 우선 합당하면 좋아지는 것은, 교섭단체를 훨씬 넘는 의석수를 갖게 됩니다.◉김원장 최경환 의원입니다.▶최민희 네, 앞으로 선거구 획정 등 정개특위에서 일정한 지분 갖게 되고요. 두 번째는 정당 국고 보조금을 대폭 늘려서 받게 됩니다.◉김원장 20석, 의원 수가 20석 넘으면 국고 보조금의 절반을 뚝 떼서 그걸 먼저 나눠주더군요? 몇십 억이 되더군요.▶최민희 그래서 실탄을 많이 준비한다, 이런 측면이 있고요. 그리고 일단 지금 호남에서 저분들이 다 당선 안 된다고 하더라도 개별적으로 있을 때는 2% 미만, 뭐 이렇게 되잖아요? 4% 미만 이런 곳도 있지만. 그래도 한 번 기회를 가져볼 수 있는 것이기 때문에.◉김원장 정당 득표 말씀하시는..▶최민희 네, 그래서 저는..◉김원장 아, 그렇군요. 당이 커지면. 그러니까 저..▶최민희 급속도로 진행될 것이다, 호남 신당은.◉김원장 의원 수가 많으면 또 기호도 올라가잖아요.▶최민희 그렇죠.▶전원책 그런데 당장 바른미래당이 교섭단체 지위를 잃으면서 국고 보조금 날아간 금액이 87억입니다. 한 200억 받도록 했다가 한 110억 정도 받는 것으로 축소가 돼버렸단 말이에요. 그래도 손학규 대표는 현금 110억을 딱 쥐고, 그리고 공천권을 쥐고 이렇게 있으니까 절대 당권을 놓치지 않는다, 이렇게 관측이 되는데..◉김원장 유성엽 의원까지 보입니다.▶전원책 지금 사실 민평당이나 대안신당이나 바른미래당 당권파 남은 손학규 대표나, 이 세 분이 예컨대, 정책과 이념으로 뚜렷한 차이가 있다 이러면 이번 합당하는 것이 하나의 큰 이슈가 되겠지만 그게 아니란 말이에요. 전부 다 호남에 기반을 하고 있고, 그리고 뿔뿔이 자기의 어떤 권리를 찾아서 따로 쪼개서 만든 것이 민평당이고 그리고 대안신당이고 바른미래당으로, 국민들은 그렇게 알고 있는 거예요. 국민들이 가령 이 세 당의 뚜렷하게 어떤 컬러가 다른 것을 다 알고 있다면 이번에 합당한다는 것이 대단한 뉴스처럼 보이겠지만. 그래서 제가 지금 우리나라의 연동형 비례제를 두면서, 무슨 그 안에, 우리도 각 색깔 따라서 정당이, 보수 정당이 나름대로 소수자를 대변해야 된다고 하는 그런 말들이 저에게는 전부 다 정치적인 미사여구로밖에 안 보일 겁니다.▶최민희 제가 잠깐 한마디만 하자면, 보수 통합 신당도 마찬가지입니다. 새보수당과 자유한국당은 딱 하나의 차이밖에 없어요. 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 찬반 이외에 지금까지 보여준 차이는 없기 때문에 현재 이루어진 통합 또한 개혁 보수의 가치를 위해서 하는 건 아닌 것 같습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 그리고 저는 연동형 비례대표제라는 이 조건에서 가장 아쉬운 것은 자유한국당이 위성 정당 만드는 것만 논의가 되고, 이 열려진 공간을 활용해서 청년 비례 정당이라든지 이런 식의 정말 사회적으로 정치적 위치에서 약자인 분들이 이 공간을 활용할 수 있는 어떤 움직임이나 대안이 모색되지 않는 건 굉장히 아쉽습니다.◉김원장 알겠습니다. 국민의당에서 바른미래당 갔다가 민주평화당에서 대안신당까지 나눠졌다가 총선 앞두고 다시 빠른 속도로 합쳐지고 있습니다.▶전원책 다시 또 호남 신당을 한다는 것 자체가, 저는 이게 우리나라 정치의 어떤 천박한 사기극을 보는 것 같아서, 정말 안타깝습니다. 그리고 연동형 비례제가 마치 엄청난 국민 여론을 정확하게, 국민의 그 뜻을 정확하게 그대로 의회에 반영하는 것으로 자꾸 이해를 하는데, 안 그렇죠. 당장에 이 정당 투표라는 것을 우리가 왜 시작을 했습니까? 국민의 뜻을 그대로 의회에 반영을 한번 해보자. 그래서 비례대표를 딱 설정을 해놓고 그게 정당 투표를 별도로 투표용지에 하도록 해서 그걸 반영을 해서 퍼센티지로 나눈 것 아니에요? 그런데 여기에다가 턱도 아니게 지역구 당선자 숫자를 가지고 감안을 해서 한 것이 지금 이번의 연동형 비례제란 말이에요. 나는 이 자체가 민의를 왜곡할 수 있도록 생각하는 사람입니다.▶최민희 그래도 호남 신당이 사기극까지는 아닌 것 같습니다.▶전원책 아니, 정책과 이념이 없이 또 막 나눠졌다가 다시 붙는다면 그렇게 볼 수 있는 거죠.▶최민희 그러면 통합, 보수 통합 신당도 사기극이죠.◉김원장 요즘 여기 나오시는 분들이 늘 마무리하실 때 우리 패널분들이 하시는 말씀이 있어요. 결국 표심이 심판할 것이다. 지켜보시죠, 뭐. 호남 민심이 어떻게 움직이는지. 시간이 별로 없는데, 그래도 이야기해야죠? 검찰이 아시는 것처럼 지난 지방 선거 때 대통령이 가까운 후보를 당선시키기 위해서 야당 시장을 의도적으로 수사한 거 아니냐, 이 의혹. 이른바 하명 수사 의혹과 관련돼서 송철호 울산시장, 백원우 비서관, 박형철 전 비서관, 다 기소가 됐는데, 기소가 됐으니까 공소장에 이제 혐의가 나오죠? 국회에서 이걸 좀 보려고 했더니 추미애 장관이 안 된다, 분명하게 입장을 밝혔습니다. 먼저 들어보겠습니다.---(녹취 추미애 법무부장관)---추미애 의원실에서 자료 제출 요구를 하고 그게 제출된 자료가 곧바로 언론에 공소장 전문이 공개되는 그런 잘못된 관행이 있어 왔습니다. 그런데 이런 잘못된 관행으로 인해서 국민의 공개된 재판을 받을 권리가 침해되고 또 형사 절차에 있어서 여러 가지 기본권이 침해되는 일이 발생했던 것이죠. 그래서 법무부에서는 여러 차례 숙의를 거쳐서 더 이상 이런 잘못된 관행은 반복돼서는 안 된다, 라고 의논을 모았습니다. 이미 지난해 12월 1일 자로 형사 사건 공개 금지 규정도 만든 바 있고요. 별도로 법무부가 국회에 제출하는 자료에 의해서 알려지는 일은 더 이상 일어나지 않게 될 것입니다.-------------------------◉김원장 그동안은 해왔지만 이제 고치자는 겁니다. 그동안에 검찰 수사 과정에서 혐의가 이렇게 언론이 취재하는 것도 있고 검사들이 슬쩍 흘리는 것도 있어서 사실은 그동안에 수많은, 국정농단 사건도 물론이고요.▶전원책 제가 말씀을 좀 드릴게요. 추 장관이 처음에 공소장 내용을 국회에 전달 안 하면서 수많은 논란이 벌어졌단 말이에요. 그러면서 본인 얘기는 뭔가 무죄 추정의 원칙을 그때 거론을 했고 공정한 재판 운운했습니다. 그런데 우리가 공소장의 공 자는 숨김 없이 드러낸다는 공 자예요. 이 공 자가. 그런 뜻을 갖고 있는 글자란 말이에요. 왜 공소장은 그런가 하면, 전 세계 모든 문명국에서 공개 재판의 원칙이 다 있고, 그리고 공개 재판의 원칙에 맞춰서 공소장이 공개가 되는 겁니다. 그런데 이 공소장을 감출 이유가 하나도 없는 거예요. 이건 피고인의 이익 때문에 그렇습니다. 공정한 재판을 하기 위해서 공소장을 공개를 하는 거예요. 그런데 이 공소장 공개를 거부를 한 겁니다, 지금 추미애 장관이. 이건 헌법 위반이고 형사소송법 위반이에요. 나는 이 공소장 비공개 운운하지만, 결국은 법정에서 다 공개되잖아요.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 그러니까 어찌할 수 없지만 제가..◉김원장 의원님 말씀 듣고 또 변호사님 말씀 듣고 그렇게 할까요?▶전원책 예, 알겠습니다.▶최민희 자, 우선 공소장을 공개할 때 공개할 공 자라고 하셨잖아요. 뭘 공개하는지 아십니까? 검찰이 제대로 수사했는지를 보겠다는 의미에서 공개를 요구한 겁니다. 이게 2005년 정신이었어요. 그리고 지금 공개 재판하는 거..◉김원장 노무현 전 대통령 때요.▶최민희 왜 공개 재판하는지 아세요? 그건 무죄 추정의 원칙에 따라서 끝까지 그 피고인의 인권을 보장하는 것이지 피고인에게 더 죄를 주려고 하는 거 아닙니다. 지금 우리 사회가 기본적으로 갑자기 요즘에 와서 생각이 이상해졌어요. 재판하는 이유, 죄가 없음을 밝히기 위한 거지, 더 죄를 묻기 위한 거 정말 아닙니다. 이거 기본적으로 확인드리고 그다음에..▶전원책 지금 형사소송법 강의하시는 겁니까? (웃음)▶최민희 그다음에 국회법, 국회법 관련하여 이제 국회 뭐 감정에 관한 법률 있습니다. 있는데, 그게 국회가 행정부처에 자료를 요구하면 제출을 하게 돼 있습니다. 그런데 단서 조항이 있어요. 해당 부처 장관이 판단할 수 있도록 돼 있습니다.◉김원장 알겠습니다.▶최민희 법무부 장관 판단할 수 있습니다.◉김원장 네, 그런데 기본적으로 검찰이 다른 나라에 비해서 수사를 하면서 피의 사실이 국민들에게 너무 많이 알려지고 그것이 법원도 가기 전에, 재판도 하기 전에 국민들 사이에서, 그랬대? 잘못했구나. 이렇게 굳어지는 그런 문제점을 고치는 맥락은 이해를 하고 있는데요. 야권에서는 그걸 왜 하필 지금 고치느냐, 청와대를 향한 수사, 또 조 전 장관을 향한 수사 때 이런 관행들이 고쳐지고 있느냐, 이렇게 비판합니다.▶최민희 저는 야당이 그렇게 공격할 빌미는 될 거라고 생각합니다. 그런데 더 들어가 보면, 저는 이번 전 과정에서 검찰이 피의 사실 유포로 정치 개입을 했다고 생각합니다. 그리고 두 번째, 공소장을 야당 의원을 통해서 그것도 일부 수구 보수 언론 중심으로 공개하면서 지금 총선 앞두고 정치 개입을 하고 있다고 생각합니다. 그래서 정쟁을 일으키고 정치 공세하는 건 야당이 원래 그런 거니까 하시지만, 기본적으로 이 공소장을 국회를 통해서 다 공개해서 재판에 영향을 주는 게 옳은가, 이런 원론적인 측면에 대해서는 논의가 필요합니다. 인권을 중심에 두고.◉김원장 마무리해야 합니다.▶전원책 지금 이게 피의 사실 유포와는 전혀 상관이 없는 문제예요. 지금 추 장관이 아주 엉터리 얘기를 하고 있는 겁니다. 피의 사실 유포는 이번에도 드러났다시피 이번 공소장이..◉김원장 그건 다른 문제다, 이 말씀.. 공소장을 공개 안 한 거랑.▶전원책 봐서, 우리 검찰이 얼마나 피의 사실 유포에 조심하고 있는가를 여실히 드러냈습니다. 가령 경찰이 이 하명 수사 사건을 지금까지 언론에 보도되기로는 아홉 차례 청와대에 보고했다, 이랬잖아요? 이번 공소장에 다 드러났다시피 21차례 보고한 거예요. 그걸 공소장에 이번에 공개가 되면서 알게 된 겁니다. 그리고 피의 사실 유포하는데 제3자 이름이 공개가 되면 그렇지 않느냐, 추 장관이 그런 식으로 지금 얘기를 한 거예요, 오늘. 그런데 그건 땡땡땡, 하고 익명으로 처리를 해 주면 됩니다. 지금까지 다 그렇게 해왔어요. 모든 공소장에, 이 국회에 보낼 때 제3자, 피고인이 아닌 제3자는 전부 다 똥똥똥, 이렇게 해가지고 동그라미를 쳐가지고 다 이름을 감춰줬단 말이에요.◉김원장 그런데 지금 검찰이 얼마나 피의 사실 잘 흘리지 않고 있느냐, 하셨는데.. 아시다시피 어제 오늘..▶전원책 반증이 된 거예요, 이번에.◉김원장 일부 언론이 공교롭게 검찰이 흘렸는지, 일부 언론이 이걸 받아 썼어요.▶전원책 아니죠. 공소장은 이미 공개된 겁니다. 가령 공소장 말고..▶최민희 공개 안 됐습니다.▶전원책 지금까지 피의 사실, 수사를 할 때 피의 사실 혐의를 받고 있는 것이..◉김원장 자, 여기 보시면 동아일보 어제 자인데, 공소장에 이렇게 나와.. 공소장에 적시라고 돼 있잖아요.▶전원책 아니, 그리고 공소장 자체는 이제 완전히 공개된 거예요. 그건 법원에도 다 있는 겁니다.▶최민희 아니, 그렇게 말씀하시면 안 됩니다. 공소장이 어떻게 다 공개됩니까?▶전원책 공소장 자체는요. 반드시 공개 원칙이에요.▶최민희 공소장이 전달되는 사람이 정해져 있습니다.▶전원책 공소장 자체는 법정에 들어가면 100% 공개가 됩니다.◉김원장 알겠습니다.▶전원책 공소장 공개 없이 어떻게 재판을 합니까?▶최민희 아니, 그런데 재판.. 재판하기 전에..◉김원장 아, 재판에 들어가면?▶전원책 예, 재판에 들어가면 당연히 공개가 되죠.◉김원장 그런데 지금 재판 전이라서 지금 논란이 된 겁니다.▶최민희 지금 재판 전이잖아요.▶전원책 전이든 후든 공소장이라는 것은 피고인의 소추 내용, 그러니까 검찰이 엄격히 증명할 수 있는 내용에 한해서 공소장에 기재를 한단 말이에요.▶최민희 아닙니다. 저거에 동의할 수 없습니다.▶전원책 잠깐만, 제가 지금 얘기하고 있지 않습니까? 최소한 이걸 그래서 그걸 이미 드러났고, 이 사람은 이런, 이러한 혐의가 있으니까 이걸 재판에 부칩니다. 이래서 재판을 하는 거란 말이에요. 그러면 이걸 만천하에 공개리에 이 사람의 혐의를 공개를 하는 거예요. 그래서 그걸 두고 공개 재판을 하는 거예요. 비공개 재판이 아니고요.▶최민희 아니, 저 얘기 좀 해요.◉김원장 마무리하겠습니다.▶최민희 그러니까 지금 검찰의 공소장은 검찰의 의견서일 뿐입니다, 어떻게 보면. 그런데 지금 우리 사회에서는 검찰의 의견서가 마치 그게 유죄인 듯이 이렇게 언론이 보도하고 있는 상황, 이게 진짜 문제입니다. 그래서 지금 변호사님 얘기하시는 부분, 공개 재판에서 다 공개된다. 재판에서 공개하면 됩니다. 왜 재판 전에 공개를 합니까?◉김원장 알겠습니다. 하실 말씀이 많으실 것 같은데, 워낙 민감한 문제고. 다음에 기회가 되면 이 문제는 다시 논의하겠습니다. 아시다시피 저희가 코로나 바이러스 문제는 논의해야 합니다. 그래서 아쉽지만 여기서 마무리하겠습니다. 전원책 변호사, 최민희 전 의원과 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.KBS▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789666
2020.02.07.	financial news	[단독] 바른미래당 안철수계, 이르면 14일 '의원직 유지' 집단 탈당	안철수계, 당내 호남계와 회동서 "출당 협조해달라"호남계는 선관위 보조금 지급 이후 출당 협조 뜻 내비쳐박주선 "붙잡는 건 소인배적 처신, 대승적 결단할 것"14일 선관위 경상보조금 지급일 기점 안철수계 탈당 가시화비례의원직 상실 없이 '안철수 신당' 합류할듯 바른미래당 안철수계 의원들이 지난해 12월 22일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 안철수 전 국민의당 대표의 복귀를 촉구하고 있다. 왼쪽부터 이태규, 김수민, 김삼화, 신용현, 이동섭 의원. 뉴스1  안철수 전 국민의당 대표가 지난 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가?' 토론회에서 발언을 하고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 바른미래당 안철수계 의원들이 중앙선거관리위원회의 경상보조금 지급일에 맞춰 이르면 14일 집단 탈당한다. 비례대표 의원직을 잃지않는 제명·출당 방식으로, 당내 호남계가 협조한다. 안철수계는 탈당 후 '안철수 신당'(가칭)으로 당적을 옮긴다.   7일 정치권에 따르면, 바른미래당 안철수계 의원들은 최근 당내 호남계 중진들과의 비공개회동에서 "제명·출당 조치에 협조해달라"고 요청했다. 박주선 의원은 "중앙선거관리위원회의 경상보조금을 지급받은 후 출당에 협조하겠다"는 뜻을 밝혔다.   박 의원은 대안신당·민주평화당과의 통합을 위한 대통합추진위원장을 맡고 있다. 박 의원은 14일 이전 3당 통합시 안철수계 제명·출당 관련 대안신당·평화당 소속 의원들의 동의를 구할 것으로 전해졌다.   안철수계 한 의원은 이날 파이낸셜뉴스와 통화에서 "이달 (선관위) 국고보조금이 지급되는 날까지만 기다리면 (제명 출당이) 가능할 것으로 보인다"며 "(박 의원이) 호남권 정당과 통합이 된 후에도 제명에 협조하겠다고 답했다"고 말했다.   당초 탈당이 유력했던 호남계가 호남권 정당 통합에 무게를 싣고, 당 잔류로 선회하면서 '셀프 제명'이 사실상 어려워진 안철수계와 총선을 앞두고 선관위 보조금을 받으려는 호남계의 이해관계가 맞아떨어진 결과로 풀이된다.   통합을 추진중인 바른미래당 호남계·대안신당·평화당 입장에서는 선관위의 경상보조금이 지급될 때까지 교섭단체 지위를 유지할 수 있도록 안철수계 및 당권파의 이탈을 막는 것이 필요하다.   바른미래당은 김관영·김성식·이찬열 의원의 연쇄 탈당으로 17석까지 의석 수가 줄어들며 원내 20석 이상의 교섭단체 지위를 상실했다. 이에 선관위의 경상·선거보조금도 종전 대비 대폭 삭감이 예상된다.   올해 1·4분기 경상보조금은 오는 14일 지급된다. 교섭단체 지위만 유지해도 총액 110억원의 50%를 배분받아 18억 3000만원을 받을 수 있지만 총액 5%만 받는 5~19석 정당의 경상보조금은 5억 5000만원으로 깎인다.   대안신당(7석)·평화당(4석)과 통합하면 의석 수는 산술적으로 28석으로 늘어나는데, 안철수계 7인(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규) 및 당권파 2인(임재훈·채이배) 등 의원 9명이 모두 탈당하면 의석 수는 19석으로, 교섭단체 자격에 1석이 미달한다.   의원직을 유지하면서 '안철수 신당' 합류를 바라는 안철수계도 제명·출당을 위해 호남계의 협조가 필요하다. 비례대표는 의원총회에서 재적 의원 3분의 2 이상 찬성으로 의결해 제명돼야만 의원직이 유지되고, 자진탈당 시 의원직을 잃는다. 안철수계 7명 중 권은희 의원을 제외한 6명이 비례대표다.   안철수계와 당권파는 일단 탈당을 미루고, 경상보조금이 지급되는 14일 직후 '호남권 통합정당' 의원총회를 통해 제명·출당을 요구할 것으로 보인다.   박 의원은 "3당 통합 이후 미래세대와도 통합을 계획하고 있는 만큼 (안철수계에) 탈당 철회를 설득하겠지만 끝내 탈당할 수 밖에 없다면 출당 처리하는 방향으로 가겠다. 같이 못하겠다는 사람을 붙잡고 놓아주지 않는 것도 소인배적 처신"이라며 "대승적 차원에서 결단해 자유롭게 가도록 하는 것이 맞다. (통합 후) 대안신당·평화당도 이에 동의할 것"이라고 전했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004369623
2020.02.07.	financial news	바른미래당 총선 보조금 받은 뒤, 안철수계 집단 탈당한다	호남계 박주선 의원 협조하기로의원직 잃지않는 제명·출당방식  바른미래당 안철수계 의원들이 중앙선거관리위원회의 경상보조금 지급일에 맞춰 이르면 14일 집단 탈당한다. 비례대표 의원직을 잃지않는 제명·출당 방식으로, 당내 호남계가 협조한다. 안철수계는 탈당 후 '안철수 신당'(가칭)으로 당적을 옮긴다.   7일 정치권에 따르면, 바른미래당 안철수계 의원들은 최근 당내 호남계 중진들과의 비공개회동에서 "제명·출당 조치에 협조해달라"고 요청했다. 박주선 의원은 "중앙선거관리위원회의 경상보조금을 지급받은 후 출당에 협조하겠다"는 뜻을 밝혔다.   박 의원은 대안신당·민주평화당과의 통합을 위한 대통합추진위원장을 맡고 있다. 박 의원은 14일 이전 3당 통합시 안철수계 제명·출당 관련 대안신당·평화당 소속 의원들의 동의를 구할 것으로 전해졌다.   안철수계 한 의원은 이날 파이낸셜뉴스와 통화에서 "이달 (선관위) 국고보조금이 지급되는 날까지만 기다리면 (제명 출당이) 가능할 것으로 보인다"며 "(박 의원이) 호남권 정당과 통합이 된 후에도 제명에 협조하겠다고 답했다"고 말했다.   당초 탈당이 유력했던 호남계가 호남권 정당 통합에 무게를 싣고, 당 잔류로 선회하면서 '셀프 제명'이 사실상 어려워진 안철수계와 총선을 앞두고 선관위 보조금을 받으려는 호남계의 이해관계가 맞아떨어진 결과로 풀이된다.   통합을 추진중인 바른미래당 호남계·대안신당·평화당 입장에서는 선관위의 경상보조금이 지급될 때까지 교섭단체 지위를 유지할 수 있도록 안철수계 및 당권파의 이탈을 막는 것이 필요하다.   바른미래당은 김관영·김성식·이찬열 의원의 연쇄 탈당으로 17석까지 의석 수가 줄어들며 원내 20석 이상의 교섭단체 지위를 상실했다. 이에 선관위의 경상·선거보조금도 종전 대비 대폭 삭감이 예상된다.   올해 1·4분기 경상보조금은 오는 14일 지급된다. 교섭단체 지위만 유지해도 총액 110억원의 50%를 배분받아 18억 3000만원을 받을 수 있지만 총액 5%만 받는 5~19석 정당의 경상보조금은 5억 5000만원으로 깎인다.   대안신당(7석)·평화당(4석)과 통합하면 의석 수는 산술적으로 28석으로 늘어나는데, 안철수계 7인(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규) 및 당권파 2인(임재훈·채이배) 등 의원 9명이 모두 탈당하면 의석 수는 19석으로, 교섭단체 자격에 1석이 미달한다.   의원직을 유지하면서 '안철수 신당' 합류를 바라는 안철수계도 제명·출당을 위해 호남계의 협조가 필요하다. 비례대표는 의원총회에서 재적 의원 3분의 2 이상 찬성으로 의결해 제명돼야만 의원직이 유지되고, 자진탈당 시 의원직을 잃는다. 안철수계 7명 중 권은희 의원을 제외한 6명이 비례대표다.   안철수계와 당권파는 일단 탈당을 미루고, 경상보조금이 지급되는 14일 직후 '호남권 통합정당' 의원총회를 통해 제명·출당을 요구할 것으로 보인다.   박 의원은 "3당 통합 이후 미래세대와도 통합을 계획하고 있는 만큼 (안철수계에) 탈당 철회를 설득하겠지만 끝내 탈당할 수 밖에 없다면 출당 처리하는 방향으로 가겠다. 같이 못하겠다는 사람을 붙잡고 놓아주지 않는 것도 소인배적 처신"이라며 "대승적 차원에서 결단해 자유롭게 가도록 하는 것이 맞다. (통합 후) 대안신당·평화당도 이에 동의할 것"이라고 전했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004369708
2019.11.18.	서울신문	내년 국고보조금 86조 돌파… 3년 새 26조 급증	최근 3년 동안 매년 두 자릿수 증가율[서울신문]의무지출 증가 속도가 재량지출의 2배 재정증권 누적발행액 49조… 25배 폭증정부 국고보조금의 규모가 내년 86조원을 넘길 것으로 추산됐다. 한번 늘면 줄이기 어려운 의무지출 증가 속도도 최근 6년간 재량지출의 두 배 수준이었다.17일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면 정부 예산안 기준 내년 국고보조금은 86조 1358억원으로 올해 대비 10.6% 늘어났다.국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당 지급, 일자리 안정자금 지원 등 국민 생활에 밀접한 사업 등에 주로 투입된다.국고보조금은 2014년 52조 5391억원에서 올해 77조 8979억원에 달했다. 특히 최근 3년간 연평균 두 자릿수 증가율을 기록하며 2017년(59조 6221억원) 대비 2020년 국가보조금 규모는 26조 5137억원 늘었다.국고보조금 중에서도 법률에 따라 지출 의무가 발생하는 의무지출은 2014년 19조 609억원에서 2020년 36조 4666억원으로 6년간 91% 늘어났다. 반면 정부와 국회가 규모를 조절할 수 있는 재량지출은 같은 기간 33조 4782억원에서 49조 6692억원으로 48% 증가했다. 국고보조금이 급증한 것은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘고 있기 때문이다. 내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조 2952억원으로 전체의 59.6%에 달한다.한편 정부의 ‘마이너스통장’이라 할 수 있는 재정증권 누적 발행 액수는 올해 들어 49조원으로 집계됐다. 지난해 2조원에서 25배 가까이 증가하면서 관련 통계 자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다. 재정증권은 일시적 자금 부족을 해결하기 위해 정부가 발행하는 단기 유가증권으로 연내 상환해야 한다. 최근 경기 부진으로 세수는 줄고 있지만 정부가 재정의 적극적인 역할을 강조하며 예산 집행을 독려한 결과 ‘급전’을 많이 쓴 결과로 분석된다.세종 하종훈 기자 artg@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003044376
2019.11.18.	국민일보	86조 국고보조금 ‘눈먼돈 구조조정’ 필요한데…정부의 고민 4가지	내년 1618개 사업에 86조1358억원 지출 예정규모 커지면서 내년에 ‘눈 먼 돈’ 구조조정 계획기초연금 등 복지확대로 의무지출 증가해 고민재량지출도 노인 일자리 등 정부 주요 정책과 연관 지방과 민간의 반발도 넘어서야 해 고민 깊어져정부가 지방 또는 민간의 ‘비용’을 내주는 국고보조금이 내년에 86조원을 돌파한다. 기초연금, 일자리 창출, 도시 재생 등 정부정책 추진을 위해 지급하는 보조금이다. 하지만 규모가 커지면서 정부도 부담을 느낀다. ‘눈먼돈’은 없는지 내년에 구조조정을 할 계획이다.다만 복지 확대로 ‘의무지출’해야 할 보조금이 늘고 있는 점은 고민이다. 깎을 수 있는 보조금인 ‘재량지출’도 현 정부 들어 노인 일자리, 최저임금 인상 보완 등 주요 정책과 연관돼 구조조정이 쉽지 않을 것으로 보인다. 보조금이 깎이는 지방과 민간의 반발도 넘어서야 한다.18일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 자료에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원에 이른다. 2014년 52조5391억원과 비교해 약 1.6배 증가한다. 내년 국고보조금 사업은 모두 1618개다. 국고보조금은 특정 사업을 장려하기 위해 지방과 민간에 국가가 ‘돈’을 지원해 주는 것이다. 보조금 내용에 따라 인건비·운영비 등을 지원하는 ‘경상 보조금’, 토지매입비·시설건축비 등을 지원하는 ‘자본 보조금’으로 나뉜다. 올해 지방자치단체에는 약 60조원, 민간에는 약 18조원이 전달됐다.정부도 보조금이 늘자 고민이 크다. 사업이 많아지고 규모도 커지면 ‘구멍’이 생길 수 있기 때문이다. 이에 내년 구조조정을 검토하고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “관행적으로 지출된 국고보조사업에 대해 원점에서 존폐 여부를 점검하겠다”고 말하기도 했다.그러나 수술은 쉽지 않을 것으로 보인다. 일단 깎기 힘든 의무지출이 증가하고 있다. 내년 국고보조금 의무지출 중 상위 10개 사업의 규모는 34조9835억원이나 된다. 2014년(18조2945억원) 대비 약 2배 늘었다. 각 사업은 예산을 줄이기 힘든 ‘복지 확대’와 연결돼 있다. 기초연금, 의료급여 경상보조, 생계급여, 주거급여 지원 등이다. 대부분 2014년보다 약 2배 규모가 증가했다.재량지출을 줄이려고 해도 만만치 않다. 재량지출은 정부가 의지에 따라 예산의 축소·확대를 결정할 수 있다. 다만 내년 국고보조금 재량지출 상위 10개 사업은 현 정부의 정책과 밀접한 연관성을 갖고 있다. 의무지출과 다르게 2014년 대비 종류가 많이 달라졌다. 10개 중 8개 사업이 새롭게 추가됐다. 일자리안정자금지원, 고용창출장려금, 노인일자리 및 사회활동지원, 대기개선 추진대책, 청년내일채움공제, 도시재생사업, 전기자동차보급 충전 인프라 구축, 공익형직불제 제도 개편 등이다. 노인·청년 일자리 창출, 도시 재생, 최저임금 인상 보완책 등은 현 정부 대표 정책이다. 재량지출 비중이 큰 사업의 ‘보조금’을 깎는 것도 쉽지 않은 일이다.결국 1618개 중 혈세가 새는 작은 사업들까지 꼼꼼하게 들여다 봐야할 것으로 보인다. 여러 분야에 방대하게 국고보조금이 편성돼 있어 점검 작업도 어려울 수밖에 없다. 정부 관계자는 “국고보조금 사업은 여러 예산 항목에 들어가 있다”며 “관성적으로 지자체와 민간에 나가는 돈은 없는지 효율성을 살펴볼 것”이라고 말했다.반발도 걸림돌이다. 국고보조금 구조조정은 지방과 민간 입장에서는 정부 지원의 감소로 직결된다. 반대가 클 수밖에 없다. 정부 관계자는 “정부 보조금이 깎인다고 하면 반발이 심할 것”이라며 “그래서 어떤 사업을 들여다 보겠다는 구체적인 예시조차 언급하기 조심스러운 상황이다”고 말했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001260081
2019.10.24.	서울경제	더 신중해진 이주열 "올해 2% 성장 쉽지 않다"	[3분기 성장률 0.4% '쇼크'-기재부·한은 국감]洪부총리 "모든 수단 동원해 목표달성 노력"李 "경기회복 지원 위한 금리정책 운용"홍남기(왼쪽) 경제부총리와 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석해 심각한 표정으로 경제지표들에 대해 이야기하고 있다./연합뉴스[서울경제] 올해 3·4분기 경제성장률이 0.4%로 떨어지면서 경제 사령탑들도 “올해 2% 성장 달성이 쉽지 않다”고 인정했다. 4·4분기 국내총생산(GDP)이 전 분기보다 1%가량 올라야 달성 가능한 목표치인 만큼 사실상 ‘1%대 성장’을 시인한 것이다.이주열 한국은행 총재는 24일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않을 것 같다”며 “하여튼 좀 우려하는 바다”라고 밝혔다. 다만 이 총재는 “4·4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어 지켜볼 필요가 있다”고 여지를 남겼다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 ‘2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐’는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 “4·4분기에 GDP가 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2%를 달성할 수 있다”고 답했다. 그러면서 “정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장을 달성할 수 있게 최선을 다하겠다”며 “이월·불용을 최소화해 재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하다”고 덧붙였다. 하지만 대다수 전문가들은 이번 3·4분기에 기업으로 치면 ‘어닝쇼크’ 수준의 성장률을 기록한 만큼 2%대 성장은 사실상 불가능해졌다고 지적한다. 한국의 연간 성장률이 2%를 넘지 못한 것은 제2차 석유파동이 터진 지난 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 글로벌 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 세 차례뿐이다.홍 경제부총리는 ‘과거 한국의 성장률이 2%를 밑돌았을 때는 일종의 급성 질환이어서 강력한 대응책으로 쉽게 회복했으나 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제체질 약화가 모두 합쳐진 만성 질환을 앓고 있는 격’이라는 김 의원의 지적에 “엄중히 생각하고 있다”고 말했다.홍 부총리는 향후 정책 대응의 초점을 ‘수출 촉진’에 맞추겠다고 강조했다. 그는 “3·4분기 수출의 성장 기여도(1.3%포인트)가 (1년 만에) 플러스로 돌아선 게 그나마 수출 물량이 늘어난 덕”이라며 “연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출 촉진 대책을 강화하겠다”고 말했다. 이 총재는 “경기 하방 기세가 커서 금리를 두 차례 내렸고 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다”며 “완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황을 보고 종합적으로 고려하겠다”고 밝혔다. /세종=나윤석기자 nagija@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003640017
2019.10.24.	연합뉴스	이주열 "올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜볼 필요"(종합)	홍남기 "모든 수단 동원해 2% 성장 달성 위해 최선"(세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 경제수장들은 24일 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련, 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔다.    이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다.    홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.답변하는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이주열 한국은행 총재(오른쪽)가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    이들은 이날 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 답변했다.    우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.    홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.    그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"면서 "재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하다. 이월·불용이 최소화되도록 정책역량을 집중하겠다"고 강조했다.    홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.    그는 "민간투자나 건설투자가 조정을 거치며 부진을 면치 못했고, 민간소비 여력도 좀 줄어들었다"고 진단했다.    그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.    그는 민간의 성장기여도가 0.2%포인트를 기록해 플러스로 돌아섰지만, 전 분기 대비 민간소비가 0.1% 증가로 2분기(0.7% 증가)보다 떨어진 것에 대해서는 "승용차 같은 내구재는 소비가 좀 탄탄한 측면이 보였지만, 의류 등 준내구재와 특히 해외여행이 줄어들면서 거주자 국외소비가 줄어든 게 원인이 됐다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    향후 정책대응과 관련해서는 두 수장이 강조하는 지점이 살짝 달랐다.    홍남기 부총리는 "민간투자가 제대로 이뤄지는 게 가장 바람직한데 개선이 안 이뤄져 민간투자 애로 해소에 역점을 뒀다"면서 "수출의 성장기여도가 플러스로 돌아선 게 그나마 수출물량이 늘어난 덕인데, 연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출촉진 대책을 강화하겠다"고 말했다.    그는 금리 인하를 우회적으로 압박한 바 있다는 자유한국당 심재철 의원의 지적에는 "통화정책과 관련해 금리는 한은과 금융통화위원회의 독립적 권한이라는 것을 알고 지키려고 노력한다"고 말했다.    홍 부총리는 지난 5월 이날 아세안(ASEAN)+3 재무장관·중앙은행총재 회의가 열린 피지에서 기자들과 만나 "국제통화기금(IMF)과 아세안+3 거시경제 감시기구(AMRO)가 통화 완화를 권고했다"며 우회적으로 인하론 쪽에 힘을 실은 바 있다.    그는 금융통화위원회에 기획재정부 차관이 참석해 발언할 수 있는 열석발언권(列席發言權)에 대해서는 "필요하면 신청하고 참석해 발언할 기회가 되면 활용할 계획"이라며 "아직 행사는 하고 있지 않다"고 말했다.답변하는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    이주열 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했다.    그는 "경기 하방 기세가 커서 금리를 두차례 내렸고, 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했다.    그는 열석발언권과 관련해서는 "행사도 하지 않고 실효성도 없는데 있는 자체가 간섭으로 비칠 소지가 있어서 이제 없애는 게 좋겠다"면서 "채널이 여러 가지로 작동하는 것을 감안하면 이 제도는 필요성이 크지 않다"고 말했다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011165999
2019.10.24.	한국일보	홍남기 “2% 성장 위해 모든 수단 동원… 재정 집행 집중”	[3분기 0.4% 성장률 쇼크]국감서 “뉴노멀에 안주해서야” 질타… 이주열 총재도 재정정책 강조홍남기(왼쪽) 부총리 겸 기재부장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 오대근 기자올해 3분기 경제성장률이 0.4%(전분기 대비)로 쪼그라들면서 올해 2% 성장 달성이 사실상 무산됐다는 우려에 대해 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 “4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 ‘올해 경제가 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 의원들의 질의에 이같이 답했다. 김성식 바른미래당 의원은 먼저 ‘과거 성장률이 2%를 밑돌 때는 급성질환이어서 강력한 정책 대응으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞인 만성질환’이라고 지적했다. 홍 부총리는 이에 “엄중히 생각하고 있다”고 답했다. 그러면서 “4분기 성장률이 전기 대비 0.97% 정도 되면 연간 성장률 2%가 가능하다”며 “재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요한데 이월ㆍ불용이 최소화되도록 정책 역량을 집중하겠다”고 강조했다.이주열 한국은행 총재도 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다. 이 총재는 “금리인하에 따른 투자ㆍ소비 진작 효과는 있지만 재정의 역할이 더 중요하다”며 “규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다”고 말했다. 현재와 같은 상황에서는 재정정책이 통화정책보다 더 중요하다고 강조한 셈이다. ‘경제수장이 저성장ㆍ저금리ㆍ저물가인 뉴노멀에 안주하는 것 아니냐’는 홍일표 자유한국당 의원의 지적에 홍 부총리는 “2.0%에 안주하려는 것이 아니라 올해 성장률이 잠재성장률에 현저히 못 미치는 만큼 잠재성장률 경로로 가는 것이 정부의 큰 숙제”라며 “혁신성장과 민간의 활력이 성장의 기본 토대지만 그렇게 되지 않고 있어 재정의 적극적 역할로 대신하는 상황”이라고 설명했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000433750
2019.10.24.	조선비즈	한은 총재 ·경제부총리 "2.0% 성장 쉽지 않은 상황"	이주열 한국은행 총재가 올해 경제성장률이 2%에 도달하지 못할 수 있다고 밝혔다. 글로벌 금융위기, IMF(국제통화기금) 외환 위기 등 외부적인 경제 충격이 없는 상황에서 가장 부진한 경제성적표가 나올 가능성을 인정한 것이다. 이에 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "2.0% 성장 달성을 위해 총력을 다하겠다"고 말했다. 이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다. 이 총재는 ‘우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐’는 김성식 바른미래당 의원 질의에 이같이 답변했다. 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석하고 있다. /연합뉴스.이에 대해  홍남기 부총리는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다. 1%대의 경제성장률은 한은이 연간 성장률 통계를 작성하기 시작한 1954년 이후 글로벌 금융위기 시절인 2009년(0.7%), 외환위기 시절인 1998년(-5.5%), ‘2차 오일쇼크’ 시절인 1980년(-1.7%), 1956년(0.7%) 등 4개 연도를 제외하고는 최저치다. 외부적인 경제충격이 없는 경우만 놓고 보면 가장 부진한 성적표다.홍 부총리는 ‘과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환’이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트(P)에서 3분기 0.2%포인트P로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월이 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000445863
2019.10.24.	KBS	이주열 “올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜봐야”	우리나라 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련해 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.  이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다. 이들은 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이 같이 답변했습니다. 우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 4차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없었습니다. 홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했습니다. 홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다. 이어 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756432
2020.01.08.	연합뉴스	종로? 용산? 강남? 구로?…황교안 '험지 출마' 어디로(종합)	당 "종로출마 반드시 검토"…'대선전초전' 흥행 주목용산 출마로 '한강벨트' 진두지휘론…강남 출마, '보수 자존심 회복' 차원서 거론축사하는 황교안 대표    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 8일 서울 세종문화회관에서 열린 2020년 교육계 신년교례회에서 축사하고 있다.  2020.1.8    jjaeck9@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 이은정 기자 = 오는 4·15 총선에서 '수도권 험지 출마'를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 험지로 어떤 곳을 택할지를 놓고 당내에서 이런저런 말이 나오고 있다.    지난 4일 험지 출마 의사를 밝힌 황 대표는 그다음 날인 5일 "험지보다 더한 험지도 가겠다"고 발언 수위를 높인 상태다.     지도부 내부에서는 험지 출마의 상징성을 극대화하고, 동시에 당선 가능성까지 갖춘 수도권 험지가 어디일지 고심을 거듭하는 분위기다.     비록 첫 의원 배지에 도전하는 신인이지만, 유력 대권 주자로 꼽히는 그의 출마와 당락은 이번 총선에서 인근 권역은 물론 당 전체의 기세에도 적잖은 영향을 미칠 수 있어서다.    현재까지 가장 유력하게 거론되는 곳은 노무현·이명박 전 대통령이 거쳐 간 '정치 1번가' 서울 종로다.     정세균 국무총리 후보자의 지역구인 이곳에는 더불어민주당 소속으로 이낙연 국무총리의 출마가 점쳐진다. 사실상 '대선 전초전'으로 불리며 상당한 흥행이 예상된다.    한 의원은 8일 연합뉴스와의 통화에서 "종로는 정세균 후보자가 재선을 하며 닦아놓은 곳인 만큼 험지인 동시에 상징적 의미가 큰 곳"이라며 "종로로 가야 한다"고 주장했다.    일각에서는 패배 시 치명상을 입을 거란 이유로 '종로 제외설'이 돌았으나, 당 핵심 관계자는 통화에서 "종로는 반드시 검토 대상에 들어간다"고 했다. 대화하는 이낙연-황교안(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 이낙연 국무총리와 황교안 자유한국당 대표가 6일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 중소기업인 신년인사회에서 대화하고 있다. 2020.1.6 kimsdoo@yna.co.kr    당내에선 종로 외에도 황 대표의 서울 용산, 강남을 출마 가능성이 거론된다.     용산은 진영 행정안전부 장관의 불출마 선언으로 '빈집'이 된 지역구로, 여권에선 권혁기 전 청와대 춘추관장 등이 출마를 준비 중이다.    진 장관은 이곳에서 17∼19대 총선 당시 한국당의 전신인 한나라당 및 새누리당 소속으로 당선됐다. 20대에선 공천 배제에 반발해 더불어민주당으로 옮긴 뒤 4선 고지에 올랐다. 그런 만큼 보수 텃밭으로 보긴 어렵다는 말이 나온다.     황 대표가 용산에 출마할 경우 강남 3구·동작구를 포함한 '한강 벨트'를 진두지휘하며 수도권 바람을 일으킬 수 있지 않겠느냐는 분석이다.    권혁기 전 관장은 이날 페이스북에서 "황 대표가 용산에 온다면 골리앗을 맞는 다윗의 자세로 경쟁하겠다"며 "야권 대선후보 1위인 제1야당 대표와 용산의 비전, 나아가 대한민국 미래를 어떻게 만들어나갈지를 놓고 치열한 정책 토론과 정치적 경쟁을 펼쳐 당당히 용산 유권자의 냉철한 평가를 받길 원한다"고 밝혔다.     민주당 전현희 의원이 지난 총선에서 가져간 강남을에 출마할 경우 보수 텃밭인 강남을 탈환하며 자존심을 회복하는 의미가 있다.     16∼19대 총선에서 한국당의 전신인 한나라당·새누리당이 승리한 이곳은 황 대표가 언급한 '험지 중 험지'라고 보기는 다소 어려운 측면도 있다.     동시에 지난 20대 총선에서는 지역구 내 세곡동 보금자리 주택에 유입된 유권자들이 민주당에 몰표를 던지는 등 야권 성향을 드러내며 판세가 뒤집힌 만큼 표밭이 달라졌다는 분석도 있다.     전현희 의원은 이날 페이스북에 황 대표의 '험지 출마' 기사를 올리고 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의·지역주의 타파라는 정치개혁 승리를 완수하겠다"고 했다.'재건축 규제완화' 부동산 현장간담회 나선 한국당    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 8일 서울 양천구 목동의 한 카페에서 열린 부동산 정책 1탄 '재건축 규제완화를 통한 공급확대' 현장간담회에서 발언하고 있다. 2020.1.8    zjin@yna.co.kr(끝)    박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 역시 황 대표가 도전장을 내밀 가능성이 언급되는 곳이다.     문재인 대통령의 최측근 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력시되는 이곳은 16대 국회 이후 한 번도 보수당 당선자를 배출하지 못한 험지로 꼽힌다.    한 의원은 통화에서 "구로는 노동계 성향이 강한 객관적 험지"라며 "윤 실장이 나올 경우 '문재인의 남자'와 붙는다는 상징적인 의미가 있을 것"이라고 말했다.    황 대표의 측근 원영섭 사무부총장이 부산진갑으로 옮기며 공석이 된 서울 관악갑 역시 출마지로 거론된다. 이곳은 바른미래당 김성식 의원의 지역구다.    서울 동작갑, 광진을, 강북을, 은평갑 등도 보수성향 정당이 근래에 한 번도 깃발을 꽂지 못한 민주당 강세 지역으로 검토 필요성이 제기되는 것으로 알려졌다.     이중 추미애 법무부 장관 지역구인 광진을에는 오세훈 전 서울시장이 지난해부터 터를 잡은 상태다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011323121
2019.10.13.	media KHAN	기준금리 어디까지 내려갈까	ㆍ한은, 16일 0.25%P 하향 유력ㆍ내년 상반기까지 추가 인하 전망ㆍ저성장 비상시 ‘양적완화’ 검토도한국은행이 오는 16일 기준금리를 인하할 것으로 점쳐지고 있다. 세계 경제의 불확실성이 확대되고 우리나라의 올해 경제성장률이 1%대로 내려앉을 것으로 예상되고 있어서다. 비상시에는 양적완화(QE)를 비롯한 공격적인 정책수단도 검토할 것으로 알려졌다.13일 금융권 및 전문가들에 따르면 한은은 오는 16일 금융통화위원회에서 기준금리를 연 1.50%에서 1.25%로 0.25%포인트 하향할 것으로 전망된다. 미·중 무역분쟁에 따른 대외 경제환경 악화에다 국내에서는 디플레이션 우려가 커지면서 금리인하 명분이 충분히 쌓였다는 것이다. 이주열 한은 총재도 최근 여러 차례 ‘비둘기’(통화완화 선호)적인 입장을 보인 바 있어서 이달이 아니더라도 연내 마지막인 오는 11월 금통위에서는 인하 결정이 나올 것으로 시장은 예상한다. 관심은 향후 한은의 행보에 쏠리고 있다. 시장에서는 한은이 내년 상반기까지 기준금리를 1.0%까지 낮출 것으로 보고 있다. 또 다른 일각에서는 기준금리가 0%대로 떨어질 가능성까지 거론된다.양적완화, 즉 중앙은행이 필요시 국채매입을 통해 시중에 유동성을 푸는 방안도 시사된다. 이날 한은 금통위원실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면, 금통위원들은 “금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우”에 “중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것”이라며 이같이 밝혔다.한은이 가계부채 억제를 비롯한 ‘금융안정’보다는 저물가 현상을 타개할 ‘물가안정’을 중심으로 통화정책을 유지해야 한다는 제언도 나왔다. 이날 한국개발연구원(KDI)은 김 의원에게 제출한 서면질의 답변서에서 “금융안정을 명시적 목표로 삼고 있는 현재 통화정책 운용체계는 인플레이션 하락을 기준금리 인하로 대처하는 것을 제약한다”면서 이같이 밝혔다.이날 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락해 글로벌 금융위기 여파가 한창이었던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮은 수치를 보였다. 대외의존도가 높은 한국은 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국경제성장률 전망치 평균은 이달 기준 1.9%로 떨어진 것으로 나타났다.최민영 기자 min@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968180
2020.01.14.	KBS	[여의도 사사건건] 홍성걸 “수사 공정하지 않다고 대통령이 개입? 법치 허물어져”	- 홍성걸 "대통령 회견, 미래 비전 안 보여…국민, 소상공인 경제 인식과 동떨어져"- 김성완 "야권은 단기 일자리만 만들었다고 하지만 고용률이 역대 최고인 것도 사실"- 홍성걸 "청와대는 수사 대상…수사 공정하지 않다고 대통령이 직접 개입? 법치 허물어져"- 김성완 "수사권은 검찰, 인사권은 대통령에 있어…그동안 검찰 수사 문제 있어"- 홍성걸 "조국 임명으로 국민 분열 심각…마음 깊이 사죄했어야"- 김성완 "조국 관련 사과 세 번째…더 이상 어떻게 더 하나"- 홍성걸 "적폐 청산을 인물로 해서 문제…'친일파 후손', '독재자의 후예' 하니 협치 안 돼"- 김성완 "적폐 청산은 국민적 요구…민생은 협력해야 하는데 진영 논리로만 판단"- 김성완 "보유세 강화 방향 분명히 해…부동산 시장 안정 효과 볼 것"- 홍성걸 "부동산 정책이 시장과 싸우겠다? 성공 못해…가진 사람 죄인 취급, 사회주의 가나"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월14일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 홍성걸 국민대 교수 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건]※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 문재인 대통령의 신년 기자 회견 그 의미를 좀 들여다보겠습니다. 국민대 홍성걸 교수 그리고 김성완 시사평론가 자리했습니다. 어서 오십시오.같이 안녕하세요?◉김원장 노래 하나 준비했습니다. 한번 들어보실래요? 오늘 유산슬이라고 교수님 아세요? 유재석 씨가 요즘 트로트 부른 건데. 오늘 신년기자회견 전에, 직전에 이렇게 이제 기자들 준비하고 있을 때 배경으로 이 음악이 나왔어요. 혹시 무슨 뜻이 있을까요? 싹 다 갈아엎어주세요, 라는 부분이 나오는데.▶김성완 문재인 대통령이 개혁을 완수하겠다고 하는 의지를 담은 거 아닐까 그런 생각이 드는데요. 그러니까 우리 사회를 개조하겠다. 국가를 개조하겠다, 이제 이런 표현들로 연결되지 않을까 싶은데요. 그러니까 사실은 어제 국회에서 검경 수사권 조정과 관련된 문제, 검찰 개혁 법안들이 통과되고 또 유치원3법이 통과된 것과도 연관이 돼 있지 않을까 싶어요. 약간 자신 있는 모습들을 보이려고 노력했고 그런 개혁 의지를 계속 추진하겠다고 하는 걸 좀 보여주고 싶어 했던 측면이 있지 않나 싶습니다.◉김원장 가볍게 여쭤봤는데 무거운 답변이 나왔는데요? 교수님 어떻게 보십니까? 의미 있는, 뭔가 의미를 부여하는 선곡입니까?▶홍성걸 문재인 청와대는 그런 면에서 아주 탁월하죠. 역대 다른 어떤 정부보다도 그런 어떻게 보면, 언뜻 보면 의미 없는 것 같지만 전부 다 의미 있는, 이미지 메이킹에는 아주 탁월한 능력을 가지고 있어요. 그래서 이번에 선곡도 저는 아까 말씀하신 것처럼 그중의 유산슬, 뭐 이게 중요한 게 아니라 핵심은 싹 다 갈아엎겠다는 핵심의 키워드가 있었고 그것을 지금 실천하는 문재인 대통령이라고 하는 이미지를 부각시키기 위한 선곡이다, 이렇게 보여집니다.◉김원장 그냥 흥겹게 준비한 건데, 우리끼리 이렇게 번역하는 건지도 모르겠습니다.▶김성완 그런데 이번 선거 때 로고송으로 이거 엄청나게 많이 사용할 것 같은데요, 제가 볼 때는.◉김원장 그럴 수 있겠군요. 알겠습니다. 출마 예상, 준비하시는 분들 참고하실지 모르겠습니다. 신년 기자회견 내용 좀 살펴보겠습니다. 90분 하려고 했는데 늘 그렇지만 100분 넘게 진행이 됐고요, 기자들 질문이 계속 이어져서. 교수님 어느 장면이 기억에 남으십니까?▶홍성걸 저는 뭐 기억에 남는 장면은 없습니다, 솔직히 얘기해서 대단히..◉김원장 특별한, 특별한 장면은 없다?▶홍성걸 오히려 아쉽다. 왜냐하면 미래 비전이 없어요.◉김원장 미래에 대한 비전이 없다.▶홍성걸 지금 국민이 가장 고통을 받고 있는 것, 그게 뭐냐 하면 경제 문제거든요. 일자리 정부를 그동안 주장을 했는데, 3년 가까이 되도록 일자리가 턱없이 줄어든다. 그것도 대부분의 의미 있는 일자리가 줄어들고 정부가 지원하는 파트타임. 특히 60대 이상의 노인 일자리, 이런 것만 증가하면서 숫자만 맞춰가고 있거든요? 그런 상황에서 선거도 앞두고 있고 그렇다면 내가 앞으로 어떻게 해서 경제를 나아지게 하겠다고 하는, 이걸 보여줘야 하는데 경제는 오히려 잘하고 있다고 그러거든요. 2%대 성장 잘하고 있는 겁니다, 선진국 중에. 지금 이러고 있단 말이에요. 그러니까 어떻게 보면 국민 일반의 인식과 소상공인들의 인식과 완전히 동떨어져서 지금 하시고 계신 게 아닌가 싶어서 대단히 저는 뭐 이번 기자회견은 세 번인데 좀 실망스럽다, 이렇게 생각합니다.▶김성완 저는 문재인 대통령의 표정이 제일 눈에 띄었습니다. 문재인 대통령 표정이 굉장히 자신감 있었고요. 약간 헤어스타일이나 이런 것도 젊게 보이려고 노력하지 않았을까 싶은데요. 왜 굳이 이 말씀을 드리냐 하면 개혁의 성과를 내는 차원에서, 또 앞으로 개혁을 적극적으로 추진하겠다고 하는 대통령의 모습을 보여줘야겠다. 그럼 뭐 이미지 메이킹이라고 하면 그런 이미지는 메이킹은 뭐 그렇게 나쁘다고 평가할 부분은 아니라고 생각하고요. 미래 비전이 없다고 지적해 주셨는데 문 대통령도 사실은 얘기를 했습니다, 오늘 기자회견을 하면서. 경제 분야에 있어서 지난번에 신년사에서 너무 좋은 점만 부각하는 것 같은데, 긍정적인 수치에 대해서는 제가 거짓말한 것은 없다. 부정적인 수치에 대해서는 언급하지 않은 부분들도 본인 스스로도 인정을 사실 했다고 보는데요. 그러니까 지금 한국 경제가 일자리 문제 잠깐 말씀하셨지만 일자리에서 물론 이제 야권에서는 단기 일자리만 만들었다, 이렇게 말씀하시지만 고용률은 역대 최고치를 기록하고 있는 것도 사실입니다.◉김원장 그러니까 제가 정확하게 말씀드리자면 이제 교수님도 그런 뜻으로 말씀하신 것 같은데, 일자리가 줄어드는 건 아니고 일자리의 증가폭이 둔화됐습니다.▶김성완 그거는 이제 전체 인구 비중이나 이런 것들까지 다 고려를 해야 될 것 같은데요.◉김원장 깊게 들어가면 또 복잡합니다.▶김성완 그러니까 고용률이 높아지고 있는 것은 사실이고요. 그런데 40대 고용률, 제조업 고용률이 떨어지고 있다, 이 부분은 지난번에 신년사에서 이미 얘기를 한 바가 있습니다. 그 부분은 아프게 생각하는 것이라고 얘기를 했고요. 그러니까 신년사의 내용과 같이 연관 지어서 이번 기자회견을 같이 좀 보면 어떨까 싶습니다.◉김원장 알겠습니다. 하나씩 좀 보겠습니다. 검찰 관련 질문 많았습니다, 역시 예상대로. 에둘러 가지 않는 직격탄 질문들 많았는데 그중의 하나 들어보겠습니다.---(녹취 대통령 신년회견)---이재연 기자 검찰에서 고위 간부직 인사가 있었는데요. 결과론적으로 놓고 볼 때는 윤석열 총장의 손발을 잘라내는 인사가 아니었느냐는 그런 일각의 시각들도 있습니다.문재인 검찰의 수사권이 존중되어야 하듯이 장관과 대통령의 인사권도 존중되어야 하는 것입니다. 법무장관은 그 의견을 들어서 인사안을 확정하고 그 인사안을 대통령에게 제청하는 것입니다. 그런데 거꾸로 보도에 의하면 법무부 장관이 먼저 인사안을 만들어서 보여줘야만 그에 대해서 의견을 제시할 수 있겠다라고 했다는 것인데, 그것은 인사 프로세스에 역행되는 것이죠. 총장이 법무부 장관이 말하자면 와서 말해달라 그러면 그것도 얼마든지 따라야 할 일이라고 생각하는데, 제3의 장소에서 명단을 가져와야만 할 수 있겠다라고 한다는 그것도 인사 프로세스에 역행되는 것이라고 생각해요. 과거에 그런 일이 있었는지 잘 모르겠습니다. 그런데 만약에 과거에 그런 일이 있었다면 그야말로 초법적인 권한 또는 권력, 지위를 누린 것이죠.-----------------------------◉김원장 이번에 검찰 수뇌부 인사 하면서 검찰총장 의견을 듣는 과정에서 일어난 해프닝을 대통령은 이렇게 정의 내렸어요. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 저는 대통령이 변호사 출신인데, 검찰을 몰라도 너무 모른다. 원래 검찰청은 이렇게 행정부의 일부로 속해 있어서는 안 되는 기관입니다. 준사법기관이거든요? 그런데 이게 잘 아시다시피 일제의 강점기 시절의 유산이 남아서 아직까지 지금 이 안에 있는 거예요. 그러다 보니까 준사법기관으로서 검찰청의 인사의 문제에 있어서 과거에도 왕왕 법무부 장관하고 티격태격한 적이 있었습니다. 그래서 검찰 인사법이라는 걸 별도로 만들고 그 인사법 안에 법무부 장관이 인사권을 행사할 때는 반드시 검찰총장의 의견을 듣도록 이렇게 해놓은 겁니다. 그 의견을 듣도록 해놨다는 얘기는 그만큼 의견을 존중하라는 소리예요. 그러니까 우리가 법률적 용어에서 의견을 들으라는 얘기는 그냥 듣기만 하고 따르지 않아도 좋다는 얘기가 아닙니다. 그거는 법률적으로 보면 이건 의견을 들어서 인사권을 행사하도록 돼 있는 겁니다. 그런데 문제는 2003년 이후에 이게 지금 관행적으로 정착이 돼가지고 그동안에 보도된 내용대로 법무부 장관하고 별도의 제3의 장소에서 하고, 미리 인사안은 법무부 검찰국장과 대검 차장 사이에 여러 차례 오가는 과정을 거쳐서 협의해서 안을 만들고, 그 안을 법무부에서 가지고 와서 같이 제3의 장소에서 만드는 거로 지금까지 고착이 돼 있던 거예요. 그런데 그거를 지금 문재인 대통령은, 이거 초법적인..◉김원장 만약에, 권한이다.▶홍성걸 만약에 있었다면 초법적인 권한이라고 하는데, 지금까지 2000년대에 들어서 거의 모든 검찰청의 인사는 이렇게 이루어졌습니다. 그렇다면 이렇게 이루어진 데에는 그만한 합리적인 이유가 있었기 때문에 이렇게 이루어진 것이지..◉김원장 교수님 말씀은 그렇게 이루어지는 것이 맞다.▶홍성걸 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 법무부 안에 외청으로서의 검찰청이라고 하는 것이 있지만 이 검찰청의 특수한 지위 때문에 검찰의 독립성을 보장해놓은 거예요. 그거를 그런 방식으로 보장을 해놓은 건데, 그거를 지금 이게 인사 관행에서 그런 것이 만약에 있었다면이라고 하는 것도 대통령이 검찰 인사 과정에 대해서 전혀 지금까지 모르고 있었다거나 혹은 주변의 비서관들이, 행정관들이 지금 보고를 전혀 반대로 하고 있다, 이렇게 얘기할 수밖에 없죠.▶김성완 우리 그런 말이 있잖아요. 관행은 깨지라고 하는 것이다, 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 우리가 지금 검찰 개혁을 하는 것은 제도적 규율에 관한 부분이고 이전에 있었던 잘못된 관행을 바꾸자고 하는 겁니다. 두 가지 측면을 다 갖고 있는 것이죠. 그러니까 인사 문제에 있어서 이전에 관행들이 있었다고 하더라도 그 관행들을 이제 바꾸자고 얘기하고 있는 것인데, 검찰청법에도 나와 있는 것처럼 물론 의견을 들으라는 표현이 나와 있긴 하지만, 법무부 장관이 인사 문제에 있어서 같이 협의하자고 얘기하는데, 검찰총장이 이전의 관행은 이랬으니 이 관행에 따르시오, 라고 얘기했다는 거잖아요, 지금 핵심은. 그런데 지금 새롭게 관행을 만들어가자고 하는 것인데, 그걸 이전의 관행에 따라서 들어주지 않으면 우리는 아무것도 얘기할 수 없다. 이런 식의 태도를 보이는 것에 대해서 대통령이 지적을 한 것이고요. 그리고 인사 프로세스에 대한 부분은 문재인 대통령도 지적을 했습니다. 그러니까 이전의 인사 프로세스가 제대로 정립돼 있지 않다. 이 부분은 인정을 한 것이거든요. 그러니까 윤석열 검찰총장을 이번 인사 문제 한 번으로 평가하려고 하지는 않겠다. 그래서 인사 프로세스가 제대로 정립되지 않은 부분들에 대해서는 앞으로 정립될 필요가 있다. 이 부분도 같이 지적을 했다는 말씀을 드립니다.▶홍성걸 일단 그 문제에 대해서 제가 한마디만 더 드릴게요. 이게 만약에 청와대가 지금 수사 대상이 아니라면, 김 평론가의 말이 일리가 있을 수 있습니다. 그런데 지금은 상황이 전혀 다릅니다. 청와대가 송철호 울산시장의 선거에 개입을 해서 이걸 지금 만들어냈다고 하는 의혹을 여러 가지 증거에 의해서 간접적으로 지금 있는 상태예요. 그래서 수사가 진행되고 있는 상태입니다. 이런 수사가 진행되고 있는 상태에서 그 수사 담당자들을 잘라내려고 하면서 인사안 자체를 만들지 않고 의견을 개진하라, 뭘 의견을 개진하냐는 얘기가 당연히 나올 수밖에 없죠. 그래서 만약에 대통령과 법무부 장관의 의도가 지금 말씀하신 것처럼 검찰 개혁이라고 한다면, 그 검찰 개혁이 더군다나 우리 일반 국민들의 인권과 법치주의를 바로세우는 데 기여하는 것이라고 한다면, 그렇다면 최고 권력에 대한 수사는 더욱더 엄격하고 정당하게 해야 된다. 따라서 인사를 만약에 이거 끝난 다음에 했다면 저도 김 평론가의 주장에 동의할 거예요. 그런데 지금은 그게 아니라 이 사람들 전부 잘라냈단 말이에요. 그건 동의할 수가 없는 거죠.▶김성완 인사 부분에 대한 지적이나 또 의심의 목소리는 있을 수 있다고 저도 생각합니다. 그런데 문재인 대통령도 얘기했던 것처럼 살아 있는 권력이든 죽어 있는 권력이든 검찰 수사가 공정해야 한다고 하는 전제가 있다는 거예요. 그러니까 제가 볼 때는 문재인 대통령이 지금 검찰이 하고 있는 수사가 공정하게 이루어지고 있지 못하다고 하는 인식을 갖고 있는 거 아닌가 싶어요. 그러니까 조국 장관 관련돼 있는 수사부터 시작해서 지금 청와대와 관련돼 있는 수사를 검찰이 지금 들어오고 있는 내용도, 내용의 본질을 들어가게 되면 사실 토론의 여지는 굉장히 많겠지만..◉김원장 다음 주제로 넘어가야 합니다.▶김성완 이 문제를 예를 들어서 이전에..▶홍성걸 이 문제는 중요하기 때문에 한마디로 할게요. 지금 만약에 사실이라면 문재인 대통령이 대단히 심각한 문제를 발생시키고 있는 겁니다. 검찰 수사를 공정하지 못했다고 해서 검찰 수사에 직접 대통령이 개입한 거예요. 그거를 지금 인정한다면 이거는 법치주의가 허물어지는 겁니다.▶김성완 아니요. 그러니까 수사에 개입했다는 말씀을 드리는 게 아니라..▶홍성걸 공정하지 않다고 생각한다면서요?▶김성완 수사권은 검찰에 있다고 하더라도 인사권은 대통령한테 있는데 그 인사권을 행사한 것이다, 이렇게 설명하고 있지 않습니까? 그러니까 검찰이 그동안에 수사 결과로 보여줬던 모습들이 어떻게 돼 있습니까? 조국 장관 기소한 내용들 보면 과연 인사 검증 국면에서 그 가족들을 수사할 만한 거리가 됐었느냐는 것에 대해서는 인식의 차가 좀 있는 것이고요.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 자세한 내용은.. 다시 한번 토론하도록 합시다.▶김성완 송병기 부시장 문제라든가 지금 조국 장관 구속영장이 기각된 것들도 사실 그런 것들을 보여주는 반증이라고 볼 수 있지 않겠습니까?◉김원장 알겠습니다. 지금 논의하시는 부분은 과거에 여러 차례 논의할 기회가 있었으니까요. 윤석열 총장을 여전히 신뢰하냐는 질문에는 과거에 권력에 굴하지 않는 수사로 국민들의 신뢰를 받았지만 앞으로 조직 문화라든지 수사 관행, 이런 부분에 대해서 고쳐나가면 더 국민들의 신뢰를 받을 것이라고 에둘러 표현했고요. 조국 전 장관에 대해서는 문 대통령이 이렇게 이야기했습니다. 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 공수처법과 검찰 개혁 조정법안의 통과에 이르기까지 조국 전 장관이 민정수석으로서 그리고 또 법무부 장관으로서 했던 기여는 굉장히 크다고 생각합니다. 그분의 유무죄는 수사나 재판 과정을 통해서 밝혀질 일이지만 그 결과와 무관하게 이미 조국 전 장관이 지금까지 겪었던 어떤 고초 그것만으로도 저는 아주 크게 마음의 빚을 졌다고 생각합니다.-----------------------------◉김원장 어떻게 들으셨어요? 검찰 개혁에서 조 전 장관이 기여했다, 이렇게 인정했고. 또 마음의, 수사 과정에서 고초를 겪은 것에 대해서 마음의 빚을 졌다, 이렇게 표현했어요.▶홍성걸 대통령이 개인적으로는 그런 생각이 있을 수 있다고 생각을 합니다. 그러나 오늘처럼 신년에 이제 기자회견을 하면서 하실 말씀은 아니다. 왜냐하면 그 조국 장관의 여러 가지 불법 의혹 때문에 조국 장관을 임명하면 안 된다는 여론이 굉장히 높았었어요. 그런데 그걸 다 무시하고 오히려 국민을 분열, 임명을 하면서 국민이 분열됐단 말이죠. 그 분열된 이후에 조국 장관을 임명한 이후에 광화문을 비롯해서 여러 군데에서 엄청나게 많은 시위자들이 나와서, 그것이 조국 장관에 찬성을 했든, 반대를 했든 상관없이, 수없이 많은 사람들이 나와서 이게 잘됐다, 혹은 잘못됐다는, 국민이 완전히 갈라졌어요. 대통령이 신년에 기자회견을 하신다면 거기에 대해서 훨씬 더 큰 사과를 했어야 된다. 물론 국민 갈등에 대해서 송구하다고 했지만..◉김원장 유감 표명을 했는데요.▶홍성걸 그런 정도 가지고는 안 되는 거다. 그런 정도가 아니라 오히려 조국 전 장관에 대한 것은 개인적인 마음의 빚이고, 국민들에 대한 것은, 이것은 공식적으로 대통령께서 잘못 인사권 행사함으로써 이루어진 일이기 때문에 국민 갈등과 그로 인한 막대한 시간과 자원의 낭비, 이것을 아주 마음 깊이 사죄를 하셨어야 되는 거죠.◉김원장 조 전 장관이 물러났을 때 유감 표명을 했는데 오늘 같은 자리에서 또 했어야 한다, 이 말씀이시죠?▶홍성걸 그런 정도 가지고는 불가하죠. 이게 사실 조 전 장관이 자리에 있는 동안에 뭘 할 수가 있었겠어요? 국민들이 전부 나와서 그러고 앉아 있는데, 찬성이든 반대든 간에.◉김원장 관련해서 갈등과 분열이 생겨났고, 조 전 장관 때문에. 참 송구스럽게 생각한다, 국민들께. 검경 수사권 조정 법안까지 다 통과됐으니까 이제 조국 장관은 좀 놓아주길 바랍니다, 라는 말도 있습니다.▶김성완 대통령이 사과에 굉장히 인색하다고 하잖아요. 이전 정부 때도 그런 지적을 많이 받았는데 조국 장관 임명과 관련해서는 송구하다는 표현을 제가 지금 벌써 세 번째 듣는 것 같거든요? 그러니까 더 이상 어떻게 사과를 원하는 것인지, 저는 좀 잘 이해가 안 되고요. 그러니까 문 대통령도 오늘 얘기를 했던 것처럼 조국 장관 임명으로 인해서 나타났던 국민 갈등이라든가 여러 분열 상황에 대한 부분에 대해서는 송구하게 생각한다, 이렇게 얘기하지 않았습니까? 그런데 그 이전에 조국 장관 임명하고 직후에 검찰이 수사에 들어오고, 그리고 그 검증하는 과정이라고 얘기는 하고 있지만 이른바 가족들까지 전부 다 모든 혐의를 터는, 이런 방식들로 수사가 진행되고, 또 국회에서 인사 검증 과정에서도 그런 모습들이 나타난 걸, 이걸 과정을 어떻게 해석해야 될지 저는 잘 모르겠어요. 그러니까 조국 사태 때 제가 그런 얘기를 방송에서도 많이 했는데요. 정치권이 이 후과를 어떻게 감당하려고 하는지 모르겠다, 이런 말씀도 드렸거든요? 그러니까 지금 앞으로 만약에 정권이 바뀐다고 하더라도 똑같은 방식으로 장관 후보자나 이런 사람들을 인사 검증을 하게 되면 어떤 문제가 발생하겠습니까? 자녀 교육 문제까지 전부 다 끄집어내서 확인하는 작업들이 있어야 될 텐데, 그런 문제까지 과연 조국이라는 사람으로 인해서 다 모든 것들을 확인하는 작업이 들어가는 게 맞는지 의문이고요. 만약에 그게 문제라고 하면 지금 자유한국당도 얘기하는 것처럼 나경원 전 원내대표 자녀 문제도 있지 않습니까? 검찰 고발했는데 지금 그거 수사 제대로 진행되지 않고 있잖아요. 그러니까 그런 문제에 대해서 어떻게 해결할 거냐, 국회 차원에서 자녀 입학 문제라든가 이런 것들 다 전수조사 하자고 얘기했잖아요? 그거 지금 슬며시 다 들어가버렸습니다.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그러면 그런 문제까지 다 같이 얘기해야 된다고 생각합니다.◉김원장 두 분 논의하시다 보니까 그동안 지난 8개월 동안 우리 사회에 조국 전 장관 관련해서..▶홍성걸 똑같은 얘기가 반복이 되죠?◉김원장 네, 논의됐던 이야기인데..▶홍성걸 그래도 한마디는 안 드릴 수가 없어요. 이게 자녀 교육 문제, 뭐 이런 일반적인 문제가 아니고요. 문서 위조입니다.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 엄격한 불법 행위가 있었기 때문에 조사를 한 것이지, 수사를 하고 한 것이지, 또 조국 민정수석이 민정수석으로 있으면서 불법적으로 사모펀드를 통해가지고 투자를 했다. 불법입니다. 불법 행위가 있을 때는 지위고하를 막론하고 현직이든 뭐든 수사를 하라는 게 대통령의 뜻이었잖아요. 대통령의 뜻대로 하는 겁니다.◉김원장 알겠습니다. 다음 주제로 넘어가시죠. 여야 협치에 대한 문재인 대통령의 생각 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 통합의 정치나 협치의 상징이 될만한 그런 분에 대한 제안도 있었습니다. 모두가 협치나 통합의 정치라는 취지에 대해서는 다 공감했습니다. 그러나 아무도 수락하지 않았습니다. 그것은 지금 우리의 정치 풍토, 지금 우리의 정치 문화 속에서는 저는 그분들이 당적을 버리지 않고 기존의 당적을 그대로 가지고, 기존의 정치적 정체성을 유지하면서 함께해도 좋다고 그렇게 제안을 했지만 그럼에도 불구하고 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 아주 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기가 어려운 것입니다. 그렇다고 대통령이 그 부분을 공개적으로 추진하게 되면 그것은 곧바로 야당 파괴, 야당 분열 공작으로 공격받는 것이 지금 우리 정치 문화의 현실입니다. 그런 방식을 통한 협치에도 많은 노력을 기울이겠지만 다음 총선을 통해서 우리의 정치 문화도 좀 달라져야 한다.------------------------------◉김원장 그전에 알려진 게, 김성식 바른미래당 의원, 이종훈 전 새누리당 의원, 고 정두언 의원, 바른미래당의 박선숙 의원에게 장관이나 주중 대사 자리를 제안한 사실은 이제 뒤늦게 언론을 통해서.. 오늘 대통령은 통합의 정치, 협치의 상징이 될 만한 큰 인물에게도 제안했지만 고사했다, 이렇게 밝혔습니다. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 글쎄 누군지는 모르겠습니다. 그런데 대통령께서 이 문제의 심각성은 바르게 저는 이해하고 계시다고 봅니다. 그런데 문제의 원인은 잘못 이해하고 계세요. 이게 정치 풍토나 문화의 문제가 아닙니다. 이건 제도의 문제입니다. 이게 왜 제도의 문제냐 하면, 제도의 문제하고 또 하나는 이번 정부에 들어서 적폐청산이라고 하는 아주 큰 정책의 문제예요. 제도의 문제는 왜 제도의 문제냐, 지금 이러한 우리가 국회라든가 행정부의 관계, 그다음에 공천 제도, 이런 상황 속에서는 어느 사람이든 간에 여당, 야당 의원이나 야당 정치인이 여당에 가서 몸을 담는 순간 배신자가 될 수밖에 없는 상황이 돼 있는 거예요. 그러니까 그것을 마다하고 협치 내각이 필요하다, 그러니 특정한 사람한테 자리를 준다고 하는 것은 그 자체가 그냥 제스처에 불과할 뿐, 정치적 제스처에 불과할 뿐이지 받아들일 수 있는 성격이 되지 못한다. 따라서 제도의 문제라고 하는 것이고요. 두 번째, 적폐청산이라고 해서 야당을 완전히 상대할 수 없는 세력으로 몰아붙였어요. 그러면서 야당한테 자리를 주면, 그 자리를 받을 수 있는 사람이 있겠습니까? 자리를 줄 때도 그만한 환경과 상황을 조성을 해놓고 받을 수 있을 때 주면 그건 진정으로 자리를 오퍼하고 협치를 얘기하는 거죠. 야당을 전부 공적으로 몰고 적폐로 몰아서 없어져야 될 존재로 만들어놓고서 우리 정부에 와서 일해달라 그러면 야당 중에 어떤 인사, 그것도 상당히 무게감 있고 중량감 있는 인사가 들어와서 일할 수 있겠습니까? 하지 말라, 오지 말라는 얘기죠.▶김성완 저는 사상 초유의 탄핵 사태가 우리가 겪지 않았습니까? 그다음에 촛불 시위가 있었고요. 대통령이 탄핵이 됐습니다. 그때 국민들의 가장 큰 요구는 적폐 청산하라는 거였습니다. 잘못된 국가 시스템을 바로잡으라는 거였거든요. 그런데 그게 이제 적폐 청산 수사로 연결이 됐던 건데, 그것을 마치 아니, 이전 정부 때 그런 일이 설사 있다 하더라도 덮고 넘어갑시다. 이럴 분위기는 또 아니었다고 생각하거든요. 그러니까 과연 어디까지 정치적 판단을 해야 될 것인가, 이 부분이 참 애매모호한 경계선이 있는 것이다, 이렇게 생각 하고요. 또 말씀하셨을 때 오늘 이제 문재인 대통령도 얘기했지만 손뼉을 마주치고 싶어도 마주치려고 야당 쪽에서 안 하는 거 아니냐, 이런 얘기도 사실 하거든요. 이전에도 사실은 집권 초기부터 야당 인사의 입각설이 계속 얘기가 됐었습니다. 2018년도 8월에도 사실 그 얘기가 나왔었고요. 그때 김동철 바른미래당 비상대책위원장이 굉장히 거세게 비난하는 일이 있었고요. 작년 11월에도 얘기 있었는데 그때 또 오신환 원내대표가 또 비난했습니다. 그러니까 사실 우리가 제도적인 측면하고 정치 문화가, 풍토가 같이 바뀌어줘야 된다고 생각하는데요. 하나만 말씀드리면, 국민 민생 경제를 살린다고 하는데, 민생 경제를 살리기 위해서 경제 부처 장관을 야당 인사로 입각하겠다, 이렇게 하면 그 부분에 있어서만큼은 협치합시다, 그러면. 경제는 살려놓고, 정치는 싸우더라도 그렇게 합시다. 이런 결단이 좀 이루어져야 하는데, 그게 지금 진영 논리로만 지금 판단하고 있다는 거죠. 그런 부분에 대한 것들을, 좀 아쉬움을 드러낸 게 아닌가 싶습니다.▶홍성걸 맞습니다. 그런데 적폐 청산 요구가 있었던 거 맞고요. 적폐 청산했어야 됐습니다. 그런데 문재인 정부가 잘못한 것은 적폐 청산을 제도적으로 했어야 되는데, 이거를 인물을 대상으로 했기 때문에 문제가 된 겁니다. 그래서 더욱더 야당과 갈라진 거예요. 그러니까 적폐 청산 자체가 잘못됐다기보다는 적폐 청산의 방식을 인물 위주로 다 거기에 부역했다, 부역자, 친일파의 후손, 독재자의 후예, 이런 식으로 갈라놓으니까 협치가 될 수 없는 거죠. 누가 거기 가서 할 수 있겠습니까? 그 얘기예요.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그거는 정부에서 그렇게 갈라놓은 건 아니고요. 일반 지지자들 사이에서 서로 간에 비난하거나 이런 과정에서 나온 얘기 같고요. 제도적인 개혁에 관한 부분은 입법 지체 현상이 발생했다고 할 만큼 패스트트랙에 태우지 않으면 도저히 법안 통과가 안 되는 상황이었잖아요. 그런 부분에 관한 협치가 먼저 국회 차원에서 이루어졌어야 하는데, 그게 결국은 마지막에 몸싸움으로까지 연결이 되고 우리가 지금 목도했던 것처럼 지난 연말과 올해 초에 국회가 통과, 법안 통과되는 모습으로 나타나지 않았습니까?▶홍성걸 거기에도 제가 할 말은 많은데, 다음으로 넘어가죠.◉김원장 오늘 신년 기자회견 프롤로그 영상이 있어요. 잠깐 밑그림으로 깔아주시면 보면서 제가 하나 여쭤볼까요? 노사라는 두 날개, 중소기업과 대기업이라는 두 날개. 보수와 진보라는 두 날개. 남과 북이라는 두 날개로.. 상생에 대한 이야기를 했습니다. 지금 정부의 캐치프레이즈 같은 겁니다. 그런데 이 중에서 많은 부분 국민들이 공감하실 텐데, 진보와 보수, 두 날개, 이 부분 어떻습니까? 김 평론가부터. 잘 협치가, 상생이 된 것 같습니까? 또는 이 과정에서 대통령의 역할은요?▶김성완 거의 정치 격언이라고 할 만큼 많이 얘기되는 거잖아요. 리영희 선생님도 그런 얘기를 많지만, 책으로도. 좌우 날개로 움직이는 거다, 새는 나는 거다, 이런 표현도 있는데요. 사실 그런 문제에 있어서 여당도 책임에서 자유로울 수 없다고 생각하지만, 지금 탄핵 얘기도 나왔던 것처럼 야당이 탄핵으로 인해서 사실 거의 궤멸 직전까지 갔다가 다시 올라오는 과정들이 있었거든요? 그리고 지금 아직도 보수가 분열되고 있는 상황입니다. 그런 과정에서 보수 세력을 다시 결집해가는 과정이 있었고요. 이런 측면에서 굉장히 적대적인 정치가 많이 만들어졌다. 물론 당하는 사람 입장에서는 앞서 말씀하셨던 것처럼 적폐 청산이 나의 문제라고 생각하고 거기에 대한 반감을 가질 수는 있겠지만 그런 문제들이 결국은 정치를 더 험악하게 만든 측면이 있거든요. 그러니까 이번 20대 국회는 그렇게 됐다고 하더라도 4월 총선에 21대 국회는 이제 좀 바뀌는 모습으로 갔으면 좋겠습니다.▶홍성걸 좌우 날개로 나는 거 맞죠. 그런데 좌우 날개가 같이 이렇게 날아야 되는 거죠. 이런 식으로 날면 날 수 있습니까? 안 되는 거거든요. 그래서 지금 상황은 좌우 날개가 같이 날아야 한다고 한다면, 힘과 주도권을 가진 여당이 무언가 양보를 통해서 야권의 협조를 끌어내고, 그러면 야권은 일종의 체면 유지가 되면서 동시에 같이 날 수 있는, 이런 여건이 만들어져야 되는 게 그동안의 여야 관계였습니다. 그래서 주고받는 게 있었어요. 그런데 이번 여권은 어떻게 했습니까? 아예 패스트트랙이라고 하는 제도가 있으니까 그거로 태워가지고 야권은 완전히 야당은 배제해놓고 4+1이라고 하는 국회법상에 도저히 있을 수 없는 유령 단체를 하나 만들어가지고 야권을 무시해버린 겁니다. 그래놓고 지금 저렇게 좌우가 동시에 날아야 된다고 한다면 그거를 제대로 동의할 수 있는, 합의할 수 있는..◉김원장 교수님 보시기에, 말씀 중에..▶홍성걸 그건 좀 곤란하죠.◉김원장 앞으로 남은 임기 동안 문재인 대통령이 협치를 하려면, 제안을 해 주신다면요? 이렇게 해야 여야 관계가 좀..▶홍성걸 양보를 해야 됩니다. 역대 마찬가지였어요. 역대 모든 정부가 야당의 협조를 받기 위해서 이렇게 일방적으로 한 적이 없습니다. 반대로 양보를 했죠. 어떤 것이든 간에 양보를 하고 얻어왔어요. 입법을 갖다가 그렇게 국회에서 안 한다, 맞습니다. 과거에도 그래왔어요. 19대 국회에서는 박근혜 정부 때 3년 반 동안 국회 과학기술방송통신위원회에서 단 한 건도 법안을 처리하지 못했어요. 3년 반 동안. 그럴 정도로 야당이 협조를 안 합니다. 그때 야당 누구였습니까? 문재인 대표가, 문재인 대통령이 야당 대표였습니다. 야당은 본래가 그런 겁니다. 그런 존재니까 그거를 협력을 이끌어내기 위해서 다른 쪽에서도 양보하고 이렇게 했어야 되는 건데, 이번에 여당은 단 한 건도 양보하지 않지 않았습니까?◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 그러니 이런 상태가 계속될 수밖에 없는 겁니다.▶김성완 그런데 저는 뭐 국회 선진화법 체제, 그러니까 지금 선진화법이 만들어지고 난 다음에 정치의 체제가 이제 좀 바뀔 필요가 있다. 다시 한번 손질할 필요가 있다는 데 저는 동의하고요. 대신에 이제 이전에 박희태, 김형오 국회의장이었을 때, 그때 이제 보수 정부가 잡고 있었을 때 아니었습니까? 그때도 일방적으로 법안 처리했던 게 80건이 넘었어요. 그러니까 그다음에 그거의 반성적인 출발에서, 그때마다 몸싸움이 일어났거든요? 그래서 두 가지가 생긴 거 아니겠습니까? 5분의 3이 동의를 하면 선진화법에 태울 수 있다. 과반으로는 할 수 없다. 그 대신에 과반이라고 하는 민주주의의 정신이 있으니 여야 간에 최대한 합의해라, 이게 한쪽에 있는 것이고요. 다른 한쪽으로는 몸싸움 하지 마라, 이거였습니다. 그게 여야 간에, 서로 간에 새로운 정치를 만들기 위해서 만들어놨던 거거든요? 그 국회 선진화법 체제에서 5분의 3이 동의해서 국회 선진화법에 태운 겁니다. 그런데 그 법안을 만든 게 자유한국당이었어요. 그런데 자유한국당이 몸싸움 하고 나온 거 아니겠습니까?◉김원장 자, 알겠습니다. 시간이 다 돼서요. 넘어가겠습니다.▶김성완 그 체제 자체가 스스로 무너진 거예요.◉김원장 오늘 두 분 논지가 여야의 대척점이 그대로 드러나는 것 같습니다. 부동산, 오늘 문 대통령의 신년 기자회견, 부동산 대책 관련해서 하나 듣겠습니다.---(녹취 대통령 신년 회견)---배해수 기자 보유세 강화 방향으로 좀 나와야 되는 것 아니냐하는 국민들의 바람, 여기에 대해서 대통령의 말씀 듣고 싶습니다.문재인 부동산 투기를 잡고 부동산 가격을 안정시키겠다라는 정부의 의지는 확고하다는 말씀을 다시 한번 드리겠습니다. 지난번 부동산 대책으로 지금 부동산 시장은 상당히 안정이 되는 것 같습니다. 지금의 대책이 뭔가 조금 실효를 다했다라고 판단되면 또 보다 강력한 대책, 끝없이 내놓을 것입니다. 어쨌든 우리 정부 기간 내에 부동산만큼은 확실히 잡겠다라는 의지를 다시 한번 분명히 보이고, 크게 보면 보유세는 강화하고 거래세는 낮추고라는 것이 맞는 방향이라고 봅니다. 또는 이제 양도소득세의 경우에는 어쨌든 부동산을 사고파는 과정에서 생긴 양도차익, 일종의 불로소득에 대한 과세기 때문에 그것을 낮추는 것은 국민들의 정서에도 맞지 않는 부분이 있습니다.김정윤 기자 이제 집 없는 서민들은 집 안 사고 원상회복될 때까지 마음 놓고 기다려도 되는 건지, 정말 민생에 중요한 질문이라고 생각을 해서..문재인 대답이 불가능한 질문으로 보여집니다. 너무 이례적으로 가격이 오른 그 지역이나 그런 아파트에 대해서 그냥 가격을 안정화시킨다는 정도로 만족하지 않겠다라는 의지를 밝힌 것입니다.---------------------------------------◉김원장 마지막 질문이 될지도 모르겠습니다. 대통령은 집값 내릴 때까지 대책 내놓겠다고 분명히 했어요. 이 부분은 어떻게 보십니까?▶김성완 그러니까 부동산 정책에서 가장 중요한 건 정부의 강력한 의지고 일관된 정책적인 기조라고 생각하거든요? 그러니까 이전에 그런 모습들을 제대로 못 보여준 게 일단은 아쉽다고 생각하고요. 다만 지금부터라도 정부가 일관되게 부동산 정책을 끝까지 현재 구조 내에서, 틀 내에서 양도세는 조금 낮추더라도, 거래세는 낮추더라도 보유세는 강화하는 방향으로 나가겠다고 하는 것을 분명히 했다. 이 부분만으로도 부동산 시장의 안정 효과를 누릴 수 있다고 저는 생각합니다.▶홍성걸 두 가지만 간단히 말씀드릴게요. 오늘 회견에서 대통령은 계속해서 부동산 정책의 기조를 시장과 싸우겠다는 입장을 한 겁니다. 저는 이거는 대단히 잘못된 방향이다. 시장이 제 기능을 발휘하도록 하는 것이 훨씬 더 성공 가능성이 높다, 정책 목표에 대해서. 그것이 정책 전문가로 제가 말씀드리고 싶은 거고, 두 번째는 돈 많은 사람, 가진 사람이 우리나라에서는 꼭 죄인처럼 지금 취급이 되고 있습니다. 세금을 더 많이 내면, 그 세금 더 많이 내는 사람들한테 미안하다, 하지만 우리 공동체를 위해서 이렇게 할 수밖에 없다고 하는 것을 설득을 해야 되는데, 지금을 가진 사람을 전부 다 죄인 취급을 해요. 이런 상태가 계속된다면, 이거는 사회주의로 가는 것밖에 안 됩니다. 그래서 정책을 지금 자꾸 국가 개입을 통해서 부동산을 잡겠다고 하는데, 그렇게 해서는 절대 성공할 수 없다. 조언 드립니다.◉김원장 교수님이 보시기에 정부가 어떤 부분에 대해서 부자들을 죄인 취급하는 것 같다고 보십니까?▶홍성걸 부동산 세금을 비롯해서, 우리나라의 예를 들어서 과세를 더 하는데..◉김원장 과세를 더 하면 죄인 취급하는 건가요?▶홍성걸 그게 아니죠. 과세를 하는데, 당연한 것처럼, 그리고 이걸 뺏어내야 되는 것처럼, 아까 얘기한 거 양도소득세, 불로소득이 아니냐, 더 내야 되는 거 아니냐, 그러니까 당연하고 지당한, 정확하게 말씀하신단 말이에요. 그러면 양도소득세도 마찬가지인데요. 30년 전에 산 것이 화폐의 가치가 확 달라졌는데 그 부분은 생각 안 하고 그냥 양도소득세를 과세를 해요. 그러면 세금이라고 하는 것도 합리성이 있어야 된다는 거죠. 그리고 다른 나라들은 예를 들어서, 세금 말씀하셨으니까 그런데, 상속세, 증여세, 다른 나라들은 전부 다 내리고 있어요. 왜 그러겠습니까? 그만한 시장의 이유가 있기 때문에 그런 거예요. 그런데 우리는 반대로 올리고 있습니다. 상속세, 증여세, 법인세, 이 세 가지가 대표적으로 지금 다른 나라에 비해서 올리고 있어요. 그러면 이 나라에서 돈 가진 사람은 사업하지 말고 떠나라는 얘기밖에 안 되는 거예요.◉김원장 문재인 정부에서 법인세를 올린 적은 없습니다.▶홍성걸 올렸습니다. 22%에서 25%로 정권 초기에 올렸습니다. 지금 25%입니다.▶김성완 법인세 자체를 올린 것보다는 실효세율을 올렸다고..▶홍성걸 아니, 법인세는 22%에서 25%로 올렸고요.◉김원장 정확히 지금 확인을 못 했는데..▶홍성걸 법인세는 25%.◉김원장 법인세율을 올리려면 국회 통과를 해야 되는데, 올린 적이 없습니다.▶홍성걸 25%로 올렸습니다.◉김원장 다음 시간에 저희가 확인하겠습니다.▶김성완 이 말씀은 꼭 드리고 싶은 게.. 이 말씀은 드리고 싶은데요. 자산과 소득이 있는 데 과세가 있는 겁니다. 부동산값이 계속 올랐잖아요. 오른 부분에 대해서 보유세를 내는 거, 지금 재산세 내고 있잖아요. 그게 지금 마치 부자를 적대시하는 겁니까?▶홍성걸 아니죠, 저는..◉김원장 마무리를 해야 합니다. 시간 너무 많이 지나서.▶김성완 그건 아니고요. 그게 양도세 지금..▶홍성걸 다음 시간에 얘기를 하죠.▶김성완 양도세 중과 문제는 10년 이상 보유하면 지금 양도세 거의 안 내도록 해놨습니다, 이번에.◉김원장 알겠습니다. 법인세 부분은 저희가 다음 주 이 시간에 정확하게 확인해서 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 국민대 홍성걸 교수님, 김성완 시사평론가와 함께했습니다. 수고하셨습니다.범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782503
2020.01.14.	KBS	[여의도 사사건건] 문 대통령 집권 4년 차 신년 기자회견…핵심은?	- 홍성걸 "대통령 회견, 미래 비전 안 보여…국민, 소상공인 경제 인식과 동떨어져"- 김성완 "야권은 단기 일자리만 만들었다고 하지만 고용률이 역대 최고인 것도 사실"- 홍성걸 "청와대는 수사 대상…수사 공정하지 않다고 대통령이 직접 개입? 법치 허물어져"- 김성완 "수사권은 검찰, 인사권은 대통령에 있어…그동안 검찰 수사 문제 있어"- 홍성걸 "조국 임명으로 국민 분열 심각…마음 깊이 사죄했어야"- 김성완 "조국 관련 사과 세 번째…더 이상 어떻게 더 하나"- 홍성걸 "적폐 청산을 인물로 해서 문제…'친일파 후손', '독재자의 후예' 하니 협치 안 돼"- 김성완 "적폐 청산은 국민적 요구…민생은 협력해야 하는데 진영 논리로만 판단"- 김성완 "보유세 강화 방향 분명히 해…부동산 시장 안정 효과 볼 것"- 홍성걸 "부동산 정책이 시장과 싸우겠다? 성공 못해…가진 사람 죄인 취급, 사회주의 가나"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월14일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 홍성걸 국민대 교수 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 문재인 대통령의 신년 기자 회견 그 의미를 좀 들여다보겠습니다. 국민대 홍성걸 교수 그리고 김성완 시사평론가 자리했습니다. 어서 오십시오.같이 안녕하세요?◉김원장 노래 하나 준비했습니다. 한번 들어보실래요? 오늘 유산슬이라고 교수님 아세요? 유재석 씨가 요즘 트로트 부른 건데. 오늘 신년기자회견 전에, 직전에 이렇게 이제 기자들 준비하고 있을 때 배경으로 이 음악이 나왔어요. 혹시 무슨 뜻이 있을까요? 싹 다 갈아엎어주세요, 라는 부분이 나오는데.▶김성완 문재인 대통령이 개혁을 완수하겠다고 하는 의지를 담은 거 아닐까 그런 생각이 드는데요. 그러니까 우리 사회를 개조하겠다. 국가를 개조하겠다, 이제 이런 표현들로 연결되지 않을까 싶은데요. 그러니까 사실은 어제 국회에서 검경 수사권 조정과 관련된 문제, 검찰 개혁 법안들이 통과되고 또 유치원3법이 통과된 것과도 연관이 돼 있지 않을까 싶어요. 약간 자신 있는 모습들을 보이려고 노력했고 그런 개혁 의지를 계속 추진하겠다고 하는 걸 좀 보여주고 싶어 했던 측면이 있지 않나 싶습니다.◉김원장 가볍게 여쭤봤는데 무거운 답변이 나왔는데요? 교수님 어떻게 보십니까? 의미 있는, 뭔가 의미를 부여하는 선곡입니까?▶홍성걸 문재인 청와대는 그런 면에서 아주 탁월하죠. 역대 다른 어떤 정부보다도 그런 어떻게 보면, 언뜻 보면 의미 없는 것 같지만 전부 다 의미 있는, 이미지 메이킹에는 아주 탁월한 능력을 가지고 있어요. 그래서 이번에 선곡도 저는 아까 말씀하신 것처럼 그중의 유산슬, 뭐 이게 중요한 게 아니라 핵심은 싹 다 갈아엎겠다는 핵심의 키워드가 있었고 그것을 지금 실천하는 문재인 대통령이라고 하는 이미지를 부각시키기 위한 선곡이다, 이렇게 보여집니다.◉김원장 그냥 흥겹게 준비한 건데, 우리끼리 이렇게 번역하는 건지도 모르겠습니다.▶김성완 그런데 이번 선거 때 로고송으로 이거 엄청나게 많이 사용할 것 같은데요, 제가 볼 때는.◉김원장 그럴 수 있겠군요. 알겠습니다. 출마 예상, 준비하시는 분들 참고하실지 모르겠습니다. 신년 기자회견 내용 좀 살펴보겠습니다. 90분 하려고 했는데 늘 그렇지만 100분 넘게 진행이 됐고요, 기자들 질문이 계속 이어져서. 교수님 어느 장면이 기억에 남으십니까?▶홍성걸 저는 뭐 기억에 남는 장면은 없습니다, 솔직히 얘기해서 대단히..◉김원장 특별한, 특별한 장면은 없다?▶홍성걸 오히려 아쉽다. 왜냐하면 미래 비전이 없어요.◉김원장 미래에 대한 비전이 없다.▶홍성걸 지금 국민이 가장 고통을 받고 있는 것, 그게 뭐냐 하면 경제 문제거든요. 일자리 정부를 그동안 주장을 했는데, 3년 가까이 되도록 일자리가 턱없이 줄어든다. 그것도 대부분의 의미 있는 일자리가 줄어들고 정부가 지원하는 파트타임. 특히 60대 이상의 노인 일자리, 이런 것만 증가하면서 숫자만 맞춰가고 있거든요? 그런 상황에서 선거도 앞두고 있고 그렇다면 내가 앞으로 어떻게 해서 경제를 나아지게 하겠다고 하는, 이걸 보여줘야 하는데 경제는 오히려 잘하고 있다고 그러거든요. 2%대 성장 잘하고 있는 겁니다, 선진국 중에. 지금 이러고 있단 말이에요. 그러니까 어떻게 보면 국민 일반의 인식과 소상공인들의 인식과 완전히 동떨어져서 지금 하시고 계신 게 아닌가 싶어서 대단히 저는 뭐 이번 기자회견은 세 번인데 좀 실망스럽다, 이렇게 생각합니다.▶김성완 저는 문재인 대통령의 표정이 제일 눈에 띄었습니다. 문재인 대통령 표정이 굉장히 자신감 있었고요. 약간 헤어스타일이나 이런 것도 젊게 보이려고 노력하지 않았을까 싶은데요. 왜 굳이 이 말씀을 드리냐 하면 개혁의 성과를 내는 차원에서, 또 앞으로 개혁을 적극적으로 추진하겠다고 하는 대통령의 모습을 보여줘야겠다. 그럼 뭐 이미지 메이킹이라고 하면 그런 이미지는 메이킹은 뭐 그렇게 나쁘다고 평가할 부분은 아니라고 생각하고요. 미래 비전이 없다고 지적해 주셨는데 문 대통령도 사실은 얘기를 했습니다, 오늘 기자회견을 하면서. 경제 분야에 있어서 지난번에 신년사에서 너무 좋은 점만 부각하는 것 같은데, 긍정적인 수치에 대해서는 제가 거짓말한 것은 없다. 부정적인 수치에 대해서는 언급하지 않은 부분들도 본인 스스로도 인정을 사실 했다고 보는데요. 그러니까 지금 한국 경제가 일자리 문제 잠깐 말씀하셨지만 일자리에서 물론 이제 야권에서는 단기 일자리만 만들었다, 이렇게 말씀하시지만 고용률은 역대 최고치를 기록하고 있는 것도 사실입니다.◉김원장 그러니까 제가 정확하게 말씀드리자면 이제 교수님도 그런 뜻으로 말씀하신 것 같은데, 일자리가 줄어드는 건 아니고 일자리의 증가폭이 둔화됐습니다.▶김성완 그거는 이제 전체 인구 비중이나 이런 것들까지 다 고려를 해야 될 것 같은데요.◉김원장 깊게 들어가면 또 복잡합니다.▶김성완 그러니까 고용률이 높아지고 있는 것은 사실이고요. 그런데 40대 고용률, 제조업 고용률이 떨어지고 있다, 이 부분은 지난번에 신년사에서 이미 얘기를 한 바가 있습니다. 그 부분은 아프게 생각하는 것이라고 얘기를 했고요. 그러니까 신년사의 내용과 같이 연관 지어서 이번 기자회견을 같이 좀 보면 어떨까 싶습니다.◉김원장 알겠습니다. 하나씩 좀 보겠습니다. 검찰 관련 질문 많았습니다, 역시 예상대로. 에둘러 가지 않는 직격탄 질문들 많았는데 그중의 하나 들어보겠습니다.---(녹취 대통령 신년회견)---이재연 기자 검찰에서 고위 간부직 인사가 있었는데요. 결과론적으로 놓고 볼 때는 윤석열 총장의 손발을 잘라내는 인사가 아니었느냐는 그런 일각의 시각들도 있습니다.문재인 검찰의 수사권이 존중되어야 하듯이 장관과 대통령의 인사권도 존중되어야 하는 것입니다. 법무장관은 그 의견을 들어서 인사안을 확정하고 그 인사안을 대통령에게 제청하는 것입니다. 그런데 거꾸로 보도에 의하면 법무부 장관이 먼저 인사안을 만들어서 보여줘야만 그에 대해서 의견을 제시할 수 있겠다라고 했다는 것인데, 그것은 인사 프로세스에 역행되는 것이죠. 총장이 법무부 장관이 말하자면 와서 말해달라 그러면 그것도 얼마든지 따라야 할 일이라고 생각하는데, 제3의 장소에서 명단을 가져와야만 할 수 있겠다라고 한다는 그것도 인사 프로세스에 역행되는 것이라고 생각해요. 과거에 그런 일이 있었는지 잘 모르겠습니다. 그런데 만약에 과거에 그런 일이 있었다면 그야말로 초법적인 권한 또는 권력, 지위를 누린 것이죠.-----------------------------◉김원장 이번에 검찰 수뇌부 인사 하면서 검찰총장 의견을 듣는 과정에서 일어난 해프닝을 대통령은 이렇게 정의 내렸어요. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 저는 대통령이 변호사 출신인데, 검찰을 몰라도 너무 모른다. 원래 검찰청은 이렇게 행정부의 일부로 속해 있어서는 안 되는 기관입니다. 준사법기관이거든요? 그런데 이게 잘 아시다시피 일제의 강점기 시절의 유산이 남아서 아직까지 지금 이 안에 있는 거예요. 그러다 보니까 준사법기관으로서 검찰청의 인사의 문제에 있어서 과거에도 왕왕 법무부 장관하고 티격태격한 적이 있었습니다. 그래서 검찰 인사법이라는 걸 별도로 만들고 그 인사법 안에 법무부 장관이 인사권을 행사할 때는 반드시 검찰총장의 의견을 듣도록 이렇게 해놓은 겁니다. 그 의견을 듣도록 해놨다는 얘기는 그만큼 의견을 존중하라는 소리예요. 그러니까 우리가 법률적 용어에서 의견을 들으라는 얘기는 그냥 듣기만 하고 따르지 않아도 좋다는 얘기가 아닙니다. 그거는 법률적으로 보면 이건 의견을 들어서 인사권을 행사하도록 돼 있는 겁니다. 그런데 문제는 2003년 이후에 이게 지금 관행적으로 정착이 돼가지고 그동안에 보도된 내용대로 법무부 장관하고 별도의 제3의 장소에서 하고, 미리 인사안은 법무부 검찰국장과 대검 차장 사이에 여러 차례 오가는 과정을 거쳐서 협의해서 안을 만들고, 그 안을 법무부에서 가지고 와서 같이 제3의 장소에서 만드는 거로 지금까지 고착이 돼 있던 거예요. 그런데 그거를 지금 문재인 대통령은, 이거 초법적인..◉김원장 만약에, 권한이다.▶홍성걸 만약에 있었다면 초법적인 권한이라고 하는데, 지금까지 2000년대에 들어서 거의 모든 검찰청의 인사는 이렇게 이루어졌습니다. 그렇다면 이렇게 이루어진 데에는 그만한 합리적인 이유가 있었기 때문에 이렇게 이루어진 것이지..◉김원장 교수님 말씀은 그렇게 이루어지는 것이 맞다.▶홍성걸 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 법무부 안에 외청으로서의 검찰청이라고 하는 것이 있지만 이 검찰청의 특수한 지위 때문에 검찰의 독립성을 보장해놓은 거예요. 그거를 그런 방식으로 보장을 해놓은 건데, 그거를 지금 이게 인사 관행에서 그런 것이 만약에 있었다면이라고 하는 것도 대통령이 검찰 인사 과정에 대해서 전혀 지금까지 모르고 있었다거나 혹은 주변의 비서관들이, 행정관들이 지금 보고를 전혀 반대로 하고 있다, 이렇게 얘기할 수밖에 없죠.▶김성완 우리 그런 말이 있잖아요. 관행은 깨지라고 하는 것이다, 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 우리가 지금 검찰 개혁을 하는 것은 제도적 규율에 관한 부분이고 이전에 있었던 잘못된 관행을 바꾸자고 하는 겁니다. 두 가지 측면을 다 갖고 있는 것이죠. 그러니까 인사 문제에 있어서 이전에 관행들이 있었다고 하더라도 그 관행들을 이제 바꾸자고 얘기하고 있는 것인데, 검찰청법에도 나와 있는 것처럼 물론 의견을 들으라는 표현이 나와 있긴 하지만, 법무부 장관이 인사 문제에 있어서 같이 협의하자고 얘기하는데, 검찰총장이 이전의 관행은 이랬으니 이 관행에 따르시오, 라고 얘기했다는 거잖아요, 지금 핵심은. 그런데 지금 새롭게 관행을 만들어가자고 하는 것인데, 그걸 이전의 관행에 따라서 들어주지 않으면 우리는 아무것도 얘기할 수 없다. 이런 식의 태도를 보이는 것에 대해서 대통령이 지적을 한 것이고요. 그리고 인사 프로세스에 대한 부분은 문재인 대통령도 지적을 했습니다. 그러니까 이전의 인사 프로세스가 제대로 정립돼 있지 않다. 이 부분은 인정을 한 것이거든요. 그러니까 윤석열 검찰총장을 이번 인사 문제 한 번으로 평가하려고 하지는 않겠다. 그래서 인사 프로세스가 제대로 정립되지 않은 부분들에 대해서는 앞으로 정립될 필요가 있다. 이 부분도 같이 지적을 했다는 말씀을 드립니다.▶홍성걸 일단 그 문제에 대해서 제가 한마디만 더 드릴게요. 이게 만약에 청와대가 지금 수사 대상이 아니라면, 김 평론가의 말이 일리가 있을 수 있습니다. 그런데 지금은 상황이 전혀 다릅니다. 청와대가 송철호 울산시장의 선거에 개입을 해서 이걸 지금 만들어냈다고 하는 의혹을 여러 가지 증거에 의해서 간접적으로 지금 있는 상태예요. 그래서 수사가 진행되고 있는 상태입니다. 이런 수사가 진행되고 있는 상태에서 그 수사 담당자들을 잘라내려고 하면서 인사안 자체를 만들지 않고 의견을 개진하라, 뭘 의견을 개진하냐는 얘기가 당연히 나올 수밖에 없죠. 그래서 만약에 대통령과 법무부 장관의 의도가 지금 말씀하신 것처럼 검찰 개혁이라고 한다면, 그 검찰 개혁이 더군다나 우리 일반 국민들의 인권과 법치주의를 바로세우는 데 기여하는 것이라고 한다면, 그렇다면 최고 권력에 대한 수사는 더욱더 엄격하고 정당하게 해야 된다. 따라서 인사를 만약에 이거 끝난 다음에 했다면 저도 김 평론가의 주장에 동의할 거예요. 그런데 지금은 그게 아니라 이 사람들 전부 잘라냈단 말이에요. 그건 동의할 수가 없는 거죠.▶김성완 인사 부분에 대한 지적이나 또 의심의 목소리는 있을 수 있다고 저도 생각합니다. 그런데 문재인 대통령도 얘기했던 것처럼 살아 있는 권력이든 죽어 있는 권력이든 검찰 수사가 공정해야 한다고 하는 전제가 있다는 거예요. 그러니까 제가 볼 때는 문재인 대통령이 지금 검찰이 하고 있는 수사가 공정하게 이루어지고 있지 못하다고 하는 인식을 갖고 있는 거 아닌가 싶어요. 그러니까 조국 장관 관련돼 있는 수사부터 시작해서 지금 청와대와 관련돼 있는 수사를 검찰이 지금 들어오고 있는 내용도, 내용의 본질을 들어가게 되면 사실 토론의 여지는 굉장히 많겠지만..◉김원장 다음 주제로 넘어가야 합니다.▶김성완 이 문제를 예를 들어서 이전에..▶홍성걸 이 문제는 중요하기 때문에 한마디로 할게요. 지금 만약에 사실이라면 문재인 대통령이 대단히 심각한 문제를 발생시키고 있는 겁니다. 검찰 수사를 공정하지 못했다고 해서 검찰 수사에 직접 대통령이 개입한 거예요. 그거를 지금 인정한다면 이거는 법치주의가 허물어지는 겁니다.▶김성완 아니요. 그러니까 수사에 개입했다는 말씀을 드리는 게 아니라..▶홍성걸 공정하지 않다고 생각한다면서요?▶김성완 수사권은 검찰에 있다고 하더라도 인사권은 대통령한테 있는데 그 인사권을 행사한 것이다, 이렇게 설명하고 있지 않습니까? 그러니까 검찰이 그동안에 수사 결과로 보여줬던 모습들이 어떻게 돼 있습니까? 조국 장관 기소한 내용들 보면 과연 인사 검증 국면에서 그 가족들을 수사할 만한 거리가 됐었느냐는 것에 대해서는 인식의 차가 좀 있는 것이고요.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 자세한 내용은.. 다시 한번 토론하도록 합시다.▶김성완 송병기 부시장 문제라든가 지금 조국 장관 구속영장이 기각된 것들도 사실 그런 것들을 보여주는 반증이라고 볼 수 있지 않겠습니까?◉김원장 알겠습니다. 지금 논의하시는 부분은 과거에 여러 차례 논의할 기회가 있었으니까요. 윤석열 총장을 여전히 신뢰하냐는 질문에는 과거에 권력에 굴하지 않는 수사로 국민들의 신뢰를 받았지만 앞으로 조직 문화라든지 수사 관행, 이런 부분에 대해서 고쳐나가면 더 국민들의 신뢰를 받을 것이라고 에둘러 표현했고요. 조국 전 장관에 대해서는 문 대통령이 이렇게 이야기했습니다. 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 공수처법과 검찰 개혁 조정법안의 통과에 이르기까지 조국 전 장관이 민정수석으로서 그리고 또 법무부 장관으로서 했던 기여는 굉장히 크다고 생각합니다. 그분의 유무죄는 수사나 재판 과정을 통해서 밝혀질 일이지만 그 결과와 무관하게 이미 조국 전 장관이 지금까지 겪었던 어떤 고초 그것만으로도 저는 아주 크게 마음의 빚을 졌다고 생각합니다.-----------------------------◉김원장 어떻게 들으셨어요? 검찰 개혁에서 조 전 장관이 기여했다, 이렇게 인정했고. 또 마음의, 수사 과정에서 고초를 겪은 것에 대해서 마음의 빚을 졌다, 이렇게 표현했어요.▶홍성걸 대통령이 개인적으로는 그런 생각이 있을 수 있다고 생각을 합니다. 그러나 오늘처럼 신년에 이제 기자회견을 하면서 하실 말씀은 아니다. 왜냐하면 그 조국 장관의 여러 가지 불법 의혹 때문에 조국 장관을 임명하면 안 된다는 여론이 굉장히 높았었어요. 그런데 그걸 다 무시하고 오히려 국민을 분열, 임명을 하면서 국민이 분열됐단 말이죠. 그 분열된 이후에 조국 장관을 임명한 이후에 광화문을 비롯해서 여러 군데에서 엄청나게 많은 시위자들이 나와서, 그것이 조국 장관에 찬성을 했든, 반대를 했든 상관없이, 수없이 많은 사람들이 나와서 이게 잘됐다, 혹은 잘못됐다는, 국민이 완전히 갈라졌어요. 대통령이 신년에 기자회견을 하신다면 거기에 대해서 훨씬 더 큰 사과를 했어야 된다. 물론 국민 갈등에 대해서 송구하다고 했지만..◉김원장 유감 표명을 했는데요.▶홍성걸 그런 정도 가지고는 안 되는 거다. 그런 정도가 아니라 오히려 조국 전 장관에 대한 것은 개인적인 마음의 빚이고, 국민들에 대한 것은, 이것은 공식적으로 대통령께서 잘못 인사권 행사함으로써 이루어진 일이기 때문에 국민 갈등과 그로 인한 막대한 시간과 자원의 낭비, 이것을 아주 마음 깊이 사죄를 하셨어야 되는 거죠.◉김원장 조 전 장관이 물러났을 때 유감 표명을 했는데 오늘 같은 자리에서 또 했어야 한다, 이 말씀이시죠?▶홍성걸 그런 정도 가지고는 불가하죠. 이게 사실 조 전 장관이 자리에 있는 동안에 뭘 할 수가 있었겠어요? 국민들이 전부 나와서 그러고 앉아 있는데, 찬성이든 반대든 간에.◉김원장 관련해서 갈등과 분열이 생겨났고, 조 전 장관 때문에. 참 송구스럽게 생각한다, 국민들께. 검경 수사권 조정 법안까지 다 통과됐으니까 이제 조국 장관은 좀 놓아주길 바랍니다, 라는 말도 있습니다.▶김성완 대통령이 사과에 굉장히 인색하다고 하잖아요. 이전 정부 때도 그런 지적을 많이 받았는데 조국 장관 임명과 관련해서는 송구하다는 표현을 제가 지금 벌써 세 번째 듣는 것 같거든요? 그러니까 더 이상 어떻게 사과를 원하는 것인지, 저는 좀 잘 이해가 안 되고요. 그러니까 문 대통령도 오늘 얘기를 했던 것처럼 조국 장관 임명으로 인해서 나타났던 국민 갈등이라든가 여러 분열 상황에 대한 부분에 대해서는 송구하게 생각한다, 이렇게 얘기하지 않았습니까? 그런데 그 이전에 조국 장관 임명하고 직후에 검찰이 수사에 들어오고, 그리고 그 검증하는 과정이라고 얘기는 하고 있지만 이른바 가족들까지 전부 다 모든 혐의를 터는, 이런 방식들로 수사가 진행되고, 또 국회에서 인사 검증 과정에서도 그런 모습들이 나타난 걸, 이걸 과정을 어떻게 해석해야 될지 저는 잘 모르겠어요. 그러니까 조국 사태 때 제가 그런 얘기를 방송에서도 많이 했는데요. 정치권이 이 후과를 어떻게 감당하려고 하는지 모르겠다, 이런 말씀도 드렸거든요? 그러니까 지금 앞으로 만약에 정권이 바뀐다고 하더라도 똑같은 방식으로 장관 후보자나 이런 사람들을 인사 검증을 하게 되면 어떤 문제가 발생하겠습니까? 자녀 교육 문제까지 전부 다 끄집어내서 확인하는 작업들이 있어야 될 텐데, 그런 문제까지 과연 조국이라는 사람으로 인해서 다 모든 것들을 확인하는 작업이 들어가는 게 맞는지 의문이고요. 만약에 그게 문제라고 하면 지금 자유한국당도 얘기하는 것처럼 나경원 전 원내대표 자녀 문제도 있지 않습니까? 검찰 고발했는데 지금 그거 수사 제대로 진행되지 않고 있잖아요. 그러니까 그런 문제에 대해서 어떻게 해결할 거냐, 국회 차원에서 자녀 입학 문제라든가 이런 것들 다 전수조사 하자고 얘기했잖아요? 그거 지금 슬며시 다 들어가버렸습니다.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그러면 그런 문제까지 다 같이 얘기해야 된다고 생각합니다.◉김원장 두 분 논의하시다 보니까 그동안 지난 8개월 동안 우리 사회에 조국 전 장관 관련해서..▶홍성걸 똑같은 얘기가 반복이 되죠?◉김원장 네, 논의됐던 이야기인데..▶홍성걸 그래도 한마디는 안 드릴 수가 없어요. 이게 자녀 교육 문제, 뭐 이런 일반적인 문제가 아니고요. 문서 위조입니다.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 엄격한 불법 행위가 있었기 때문에 조사를 한 것이지, 수사를 하고 한 것이지, 또 조국 민정수석이 민정수석으로 있으면서 불법적으로 사모펀드를 통해가지고 투자를 했다. 불법입니다. 불법 행위가 있을 때는 지위고하를 막론하고 현직이든 뭐든 수사를 하라는 게 대통령의 뜻이었잖아요. 대통령의 뜻대로 하는 겁니다.◉김원장 알겠습니다. 다음 주제로 넘어가시죠. 여야 협치에 대한 문재인 대통령의 생각 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 통합의 정치나 협치의 상징이 될만한 그런 분에 대한 제안도 있었습니다. 모두가 협치나 통합의 정치라는 취지에 대해서는 다 공감했습니다. 그러나 아무도 수락하지 않았습니다. 그것은 지금 우리의 정치 풍토, 지금 우리의 정치 문화 속에서는 저는 그분들이 당적을 버리지 않고 기존의 당적을 그대로 가지고, 기존의 정치적 정체성을 유지하면서 함께해도 좋다고 그렇게 제안을 했지만 그럼에도 불구하고 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 아주 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기가 어려운 것입니다. 그렇다고 대통령이 그 부분을 공개적으로 추진하게 되면 그것은 곧바로 야당 파괴, 야당 분열 공작으로 공격받는 것이 지금 우리 정치 문화의 현실입니다. 그런 방식을 통한 협치에도 많은 노력을 기울이겠지만 다음 총선을 통해서 우리의 정치 문화도 좀 달라져야 한다.------------------------------◉김원장 그전에 알려진 게, 김성식 바른미래당 의원, 이종훈 전 새누리당 의원, 고 정두언 의원, 바른미래당의 박선숙 의원에게 장관이나 주중 대사 자리를 제안한 사실은 이제 뒤늦게 언론을 통해서.. 오늘 대통령은 통합의 정치, 협치의 상징이 될 만한 큰 인물에게도 제안했지만 고사했다, 이렇게 밝혔습니다. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 글쎄 누군지는 모르겠습니다. 그런데 대통령께서 이 문제의 심각성은 바르게 저는 이해하고 계시다고 봅니다. 그런데 문제의 원인은 잘못 이해하고 계세요. 이게 정치 풍토나 문화의 문제가 아닙니다. 이건 제도의 문제입니다. 이게 왜 제도의 문제냐 하면, 제도의 문제하고 또 하나는 이번 정부에 들어서 적폐청산이라고 하는 아주 큰 정책의 문제예요. 제도의 문제는 왜 제도의 문제냐, 지금 이러한 우리가 국회라든가 행정부의 관계, 그다음에 공천 제도, 이런 상황 속에서는 어느 사람이든 간에 여당, 야당 의원이나 야당 정치인이 여당에 가서 몸을 담는 순간 배신자가 될 수밖에 없는 상황이 돼 있는 거예요. 그러니까 그것을 마다하고 협치 내각이 필요하다, 그러니 특정한 사람한테 자리를 준다고 하는 것은 그 자체가 그냥 제스처에 불과할 뿐, 정치적 제스처에 불과할 뿐이지 받아들일 수 있는 성격이 되지 못한다. 따라서 제도의 문제라고 하는 것이고요. 두 번째, 적폐청산이라고 해서 야당을 완전히 상대할 수 없는 세력으로 몰아붙였어요. 그러면서 야당한테 자리를 주면, 그 자리를 받을 수 있는 사람이 있겠습니까? 자리를 줄 때도 그만한 환경과 상황을 조성을 해놓고 받을 수 있을 때 주면 그건 진정으로 자리를 오퍼하고 협치를 얘기하는 거죠. 야당을 전부 공적으로 몰고 적폐로 몰아서 없어져야 될 존재로 만들어놓고서 우리 정부에 와서 일해달라 그러면 야당 중에 어떤 인사, 그것도 상당히 무게감 있고 중량감 있는 인사가 들어와서 일할 수 있겠습니까? 하지 말라, 오지 말라는 얘기죠.▶김성완 저는 사상 초유의 탄핵 사태가 우리가 겪지 않았습니까? 그다음에 촛불 시위가 있었고요. 대통령이 탄핵이 됐습니다. 그때 국민들의 가장 큰 요구는 적폐 청산하라는 거였습니다. 잘못된 국가 시스템을 바로잡으라는 거였거든요. 그런데 그게 이제 적폐 청산 수사로 연결이 됐던 건데, 그것을 마치 아니, 이전 정부 때 그런 일이 설사 있다 하더라도 덮고 넘어갑시다. 이럴 분위기는 또 아니었다고 생각하거든요. 그러니까 과연 어디까지 정치적 판단을 해야 될 것인가, 이 부분이 참 애매모호한 경계선이 있는 것이다, 이렇게 생각 하고요. 또 말씀하셨을 때 오늘 이제 문재인 대통령도 얘기했지만 손뼉을 마주치고 싶어도 마주치려고 야당 쪽에서 안 하는 거 아니냐, 이런 얘기도 사실 하거든요. 이전에도 사실은 집권 초기부터 야당 인사의 입각설이 계속 얘기가 됐었습니다. 2018년도 8월에도 사실 그 얘기가 나왔었고요. 그때 김동철 바른미래당 비상대책위원장이 굉장히 거세게 비난하는 일이 있었고요. 작년 11월에도 얘기 있었는데 그때 또 오신환 원내대표가 또 비난했습니다. 그러니까 사실 우리가 제도적인 측면하고 정치 문화가, 풍토가 같이 바뀌어줘야 된다고 생각하는데요. 하나만 말씀드리면, 국민 민생 경제를 살린다고 하는데, 민생 경제를 살리기 위해서 경제 부처 장관을 야당 인사로 입각하겠다, 이렇게 하면 그 부분에 있어서만큼은 협치합시다, 그러면. 경제는 살려놓고, 정치는 싸우더라도 그렇게 합시다. 이런 결단이 좀 이루어져야 하는데, 그게 지금 진영 논리로만 지금 판단하고 있다는 거죠. 그런 부분에 대한 것들을, 좀 아쉬움을 드러낸 게 아닌가 싶습니다.▶홍성걸 맞습니다. 그런데 적폐 청산 요구가 있었던 거 맞고요. 적폐 청산했어야 됐습니다. 그런데 문재인 정부가 잘못한 것은 적폐 청산을 제도적으로 했어야 되는데, 이거를 인물을 대상으로 했기 때문에 문제가 된 겁니다. 그래서 더욱더 야당과 갈라진 거예요. 그러니까 적폐 청산 자체가 잘못됐다기보다는 적폐 청산의 방식을 인물 위주로 다 거기에 부역했다, 부역자, 친일파의 후손, 독재자의 후예, 이런 식으로 갈라놓으니까 협치가 될 수 없는 거죠. 누가 거기 가서 할 수 있겠습니까? 그 얘기예요.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그거는 정부에서 그렇게 갈라놓은 건 아니고요. 일반 지지자들 사이에서 서로 간에 비난하거나 이런 과정에서 나온 얘기 같고요. 제도적인 개혁에 관한 부분은 입법 지체 현상이 발생했다고 할 만큼 패스트트랙에 태우지 않으면 도저히 법안 통과가 안 되는 상황이었잖아요. 그런 부분에 관한 협치가 먼저 국회 차원에서 이루어졌어야 하는데, 그게 결국은 마지막에 몸싸움으로까지 연결이 되고 우리가 지금 목도했던 것처럼 지난 연말과 올해 초에 국회가 통과, 법안 통과되는 모습으로 나타나지 않았습니까?▶홍성걸 거기에도 제가 할 말은 많은데, 다음으로 넘어가죠.◉김원장 오늘 신년 기자회견 프롤로그 영상이 있어요. 잠깐 밑그림으로 깔아주시면 보면서 제가 하나 여쭤볼까요? 노사라는 두 날개, 중소기업과 대기업이라는 두 날개. 보수와 진보라는 두 날개. 남과 북이라는 두 날개로.. 상생에 대한 이야기를 했습니다. 지금 정부의 캐치프레이즈 같은 겁니다. 그런데 이 중에서 많은 부분 국민들이 공감하실 텐데, 진보와 보수, 두 날개, 이 부분 어떻습니까? 김 평론가부터. 잘 협치가, 상생이 된 것 같습니까? 또는 이 과정에서 대통령의 역할은요?▶김성완 거의 정치 격언이라고 할 만큼 많이 얘기되는 거잖아요. 리영희 선생님도 그런 얘기를 많지만, 책으로도. 좌우 날개로 움직이는 거다, 새는 나는 거다, 이런 표현도 있는데요. 사실 그런 문제에 있어서 여당도 책임에서 자유로울 수 없다고 생각하지만, 지금 탄핵 얘기도 나왔던 것처럼 야당이 탄핵으로 인해서 사실 거의 궤멸 직전까지 갔다가 다시 올라오는 과정들이 있었거든요? 그리고 지금 아직도 보수가 분열되고 있는 상황입니다. 그런 과정에서 보수 세력을 다시 결집해가는 과정이 있었고요. 이런 측면에서 굉장히 적대적인 정치가 많이 만들어졌다. 물론 당하는 사람 입장에서는 앞서 말씀하셨던 것처럼 적폐 청산이 나의 문제라고 생각하고 거기에 대한 반감을 가질 수는 있겠지만 그런 문제들이 결국은 정치를 더 험악하게 만든 측면이 있거든요. 그러니까 이번 20대 국회는 그렇게 됐다고 하더라도 4월 총선에 21대 국회는 이제 좀 바뀌는 모습으로 갔으면 좋겠습니다.▶홍성걸 좌우 날개로 나는 거 맞죠. 그런데 좌우 날개가 같이 이렇게 날아야 되는 거죠. 이런 식으로 날면 날 수 있습니까? 안 되는 거거든요. 그래서 지금 상황은 좌우 날개가 같이 날아야 한다고 한다면, 힘과 주도권을 가진 여당이 무언가 양보를 통해서 야권의 협조를 끌어내고, 그러면 야권은 일종의 체면 유지가 되면서 동시에 같이 날 수 있는, 이런 여건이 만들어져야 되는 게 그동안의 여야 관계였습니다. 그래서 주고받는 게 있었어요. 그런데 이번 여권은 어떻게 했습니까? 아예 패스트트랙이라고 하는 제도가 있으니까 그거로 태워가지고 야권은 완전히 야당은 배제해놓고 4+1이라고 하는 국회법상에 도저히 있을 수 없는 유령 단체를 하나 만들어가지고 야권을 무시해버린 겁니다. 그래놓고 지금 저렇게 좌우가 동시에 날아야 된다고 한다면 그거를 제대로 동의할 수 있는, 합의할 수 있는..◉김원장 교수님 보시기에, 말씀 중에..▶홍성걸 그건 좀 곤란하죠.◉김원장 앞으로 남은 임기 동안 문재인 대통령이 협치를 하려면, 제안을 해 주신다면요? 이렇게 해야 여야 관계가 좀..▶홍성걸 양보를 해야 됩니다. 역대 마찬가지였어요. 역대 모든 정부가 야당의 협조를 받기 위해서 이렇게 일방적으로 한 적이 없습니다. 반대로 양보를 했죠. 어떤 것이든 간에 양보를 하고 얻어왔어요. 입법을 갖다가 그렇게 국회에서 안 한다, 맞습니다. 과거에도 그래왔어요. 19대 국회에서는 박근혜 정부 때 3년 반 동안 국회 과학기술방송통신위원회에서 단 한 건도 법안을 처리하지 못했어요. 3년 반 동안. 그럴 정도로 야당이 협조를 안 합니다. 그때 야당 누구였습니까? 문재인 대표가, 문재인 대통령이 야당 대표였습니다. 야당은 본래가 그런 겁니다. 그런 존재니까 그거를 협력을 이끌어내기 위해서 다른 쪽에서도 양보하고 이렇게 했어야 되는 건데, 이번에 여당은 단 한 건도 양보하지 않지 않았습니까?◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 그러니 이런 상태가 계속될 수밖에 없는 겁니다.▶김성완 그런데 저는 뭐 국회 선진화법 체제, 그러니까 지금 선진화법이 만들어지고 난 다음에 정치의 체제가 이제 좀 바뀔 필요가 있다. 다시 한번 손질할 필요가 있다는 데 저는 동의하고요. 대신에 이제 이전에 박희태, 김형오 국회의장이었을 때, 그때 이제 보수 정부가 잡고 있었을 때 아니었습니까? 그때도 일방적으로 법안 처리했던 게 80건이 넘었어요. 그러니까 그다음에 그거의 반성적인 출발에서, 그때마다 몸싸움이 일어났거든요? 그래서 두 가지가 생긴 거 아니겠습니까? 5분의 3이 동의를 하면 선진화법에 태울 수 있다. 과반으로는 할 수 없다. 그 대신에 과반이라고 하는 민주주의의 정신이 있으니 여야 간에 최대한 합의해라, 이게 한쪽에 있는 것이고요. 다른 한쪽으로는 몸싸움 하지 마라, 이거였습니다. 그게 여야 간에, 서로 간에 새로운 정치를 만들기 위해서 만들어놨던 거거든요? 그 국회 선진화법 체제에서 5분의 3이 동의해서 국회 선진화법에 태운 겁니다. 그런데 그 법안을 만든 게 자유한국당이었어요. 그런데 자유한국당이 몸싸움 하고 나온 거 아니겠습니까?◉김원장 자, 알겠습니다. 시간이 다 돼서요. 넘어가겠습니다.▶김성완 그 체제 자체가 스스로 무너진 거예요.◉김원장 오늘 두 분 논지가 여야의 대척점이 그대로 드러나는 것 같습니다. 부동산, 오늘 문 대통령의 신년 기자회견, 부동산 대책 관련해서 하나 듣겠습니다.---(녹취 대통령 신년 회견)---배해수 기자 보유세 강화 방향으로 좀 나와야 되는 것 아니냐하는 국민들의 바람, 여기에 대해서 대통령의 말씀 듣고 싶습니다.문재인 부동산 투기를 잡고 부동산 가격을 안정시키겠다라는 정부의 의지는 확고하다는 말씀을 다시 한번 드리겠습니다. 지난번 부동산 대책으로 지금 부동산 시장은 상당히 안정이 되는 것 같습니다. 지금의 대책이 뭔가 조금 실효를 다했다라고 판단되면 또 보다 강력한 대책, 끝없이 내놓을 것입니다. 어쨌든 우리 정부 기간 내에 부동산만큼은 확실히 잡겠다라는 의지를 다시 한번 분명히 보이고, 크게 보면 보유세는 강화하고 거래세는 낮추고라는 것이 맞는 방향이라고 봅니다. 또는 이제 양도소득세의 경우에는 어쨌든 부동산을 사고파는 과정에서 생긴 양도차익, 일종의 불로소득에 대한 과세기 때문에 그것을 낮추는 것은 국민들의 정서에도 맞지 않는 부분이 있습니다.김정윤 기자 이제 집 없는 서민들은 집 안 사고 원상회복될 때까지 마음 놓고 기다려도 되는 건지, 정말 민생에 중요한 질문이라고 생각을 해서..문재인 대답이 불가능한 질문으로 보여집니다. 너무 이례적으로 가격이 오른 그 지역이나 그런 아파트에 대해서 그냥 가격을 안정화시킨다는 정도로 만족하지 않겠다라는 의지를 밝힌 것입니다.---------------------------------------◉김원장 마지막 질문이 될지도 모르겠습니다. 대통령은 집값 내릴 때까지 대책 내놓겠다고 분명히 했어요. 이 부분은 어떻게 보십니까?▶김성완 그러니까 부동산 정책에서 가장 중요한 건 정부의 강력한 의지고 일관된 정책적인 기조라고 생각하거든요? 그러니까 이전에 그런 모습들을 제대로 못 보여준 게 일단은 아쉽다고 생각하고요. 다만 지금부터라도 정부가 일관되게 부동산 정책을 끝까지 현재 구조 내에서, 틀 내에서 양도세는 조금 낮추더라도, 거래세는 낮추더라도 보유세는 강화하는 방향으로 나가겠다고 하는 것을 분명히 했다. 이 부분만으로도 부동산 시장의 안정 효과를 누릴 수 있다고 저는 생각합니다.▶홍성걸 두 가지만 간단히 말씀드릴게요. 오늘 회견에서 대통령은 계속해서 부동산 정책의 기조를 시장과 싸우겠다는 입장을 한 겁니다. 저는 이거는 대단히 잘못된 방향이다. 시장이 제 기능을 발휘하도록 하는 것이 훨씬 더 성공 가능성이 높다, 정책 목표에 대해서. 그것이 정책 전문가로 제가 말씀드리고 싶은 거고, 두 번째는 돈 많은 사람, 가진 사람이 우리나라에서는 꼭 죄인처럼 지금 취급이 되고 있습니다. 세금을 더 많이 내면, 그 세금 더 많이 내는 사람들한테 미안하다, 하지만 우리 공동체를 위해서 이렇게 할 수밖에 없다고 하는 것을 설득을 해야 되는데, 지금을 가진 사람을 전부 다 죄인 취급을 해요. 이런 상태가 계속된다면, 이거는 사회주의로 가는 것밖에 안 됩니다. 그래서 정책을 지금 자꾸 국가 개입을 통해서 부동산을 잡겠다고 하는데, 그렇게 해서는 절대 성공할 수 없다. 조언 드립니다.◉김원장 교수님이 보시기에 정부가 어떤 부분에 대해서 부자들을 죄인 취급하는 것 같다고 보십니까?▶홍성걸 부동산 세금을 비롯해서, 우리나라의 예를 들어서 과세를 더 하는데..◉김원장 과세를 더 하면 죄인 취급하는 건가요?▶홍성걸 그게 아니죠. 과세를 하는데, 당연한 것처럼, 그리고 이걸 뺏어내야 되는 것처럼, 아까 얘기한 거 양도소득세, 불로소득이 아니냐, 더 내야 되는 거 아니냐, 그러니까 당연하고 지당한, 정확하게 말씀하신단 말이에요. 그러면 양도소득세도 마찬가지인데요. 30년 전에 산 것이 화폐의 가치가 확 달라졌는데 그 부분은 생각 안 하고 그냥 양도소득세를 과세를 해요. 그러면 세금이라고 하는 것도 합리성이 있어야 된다는 거죠. 그리고 다른 나라들은 예를 들어서, 세금 말씀하셨으니까 그런데, 상속세, 증여세, 다른 나라들은 전부 다 내리고 있어요. 왜 그러겠습니까? 그만한 시장의 이유가 있기 때문에 그런 거예요. 그런데 우리는 반대로 올리고 있습니다. 상속세, 증여세, 법인세, 이 세 가지가 대표적으로 지금 다른 나라에 비해서 올리고 있어요. 그러면 이 나라에서 돈 가진 사람은 사업하지 말고 떠나라는 얘기밖에 안 되는 거예요.◉김원장 문재인 정부에서 법인세를 올린 적은 없습니다.▶홍성걸 올렸습니다. 22%에서 25%로 정권 초기에 올렸습니다. 지금 25%입니다.▶김성완 법인세 자체를 올린 것보다는 실효세율을 올렸다고..▶홍성걸 아니, 법인세는 22%에서 25%로 올렸고요.◉김원장 정확히 지금 확인을 못 했는데..▶홍성걸 법인세는 25%.◉김원장 법인세율을 올리려면 국회 통과를 해야 되는데, 올린 적이 없습니다.▶홍성걸 25%로 올렸습니다.◉김원장 다음 시간에 저희가 확인하겠습니다.▶김성완 이 말씀은 꼭 드리고 싶은 게.. 이 말씀은 드리고 싶은데요. 자산과 소득이 있는 데 과세가 있는 겁니다. 부동산값이 계속 올랐잖아요. 오른 부분에 대해서 보유세를 내는 거, 지금 재산세 내고 있잖아요. 그게 지금 마치 부자를 적대시하는 겁니까?▶홍성걸 아니죠, 저는..◉김원장 마무리를 해야 합니다. 시간 너무 많이 지나서.▶김성완 그건 아니고요. 그게 양도세 지금..▶홍성걸 다음 시간에 얘기를 하죠.▶김성완 양도세 중과 문제는 10년 이상 보유하면 지금 양도세 거의 안 내도록 해놨습니다, 이번에.◉김원장 알겠습니다. 법인세 부분은 저희가 다음 주 이 시간에 정확하게 확인해서 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 국민대 홍성걸 교수님, 김성완 시사평론가와 함께했습니다. 수고하셨습니다.KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782504
2019.12.27.	The Internet Hankyoreh	한국당의 입법 봉쇄 뚫고 377일만에 선거법 개혁 결실	선거법 합의서 표결까지 결정적 장면들27일 오후 국회 본회의에서 ‘공직선거법 개정안’이 가결됐다. 문희상 국회의장은 자유한국당 의원들이 의장석을 통하는 길을 봉쇄하자 질서유지권을 발동시킨 뒤 가장 먼저 선거법을 표결에 부쳤다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr선거제 개혁을 향한 정치권의 여정이 27일 본회의 통과로 결실을 봤다. 이날 오후 3시로 예정됐던 본회의는 자유한국당 의원들이 의장석으로 통하는 길을 육탄 봉쇄해 문희상 의장의 진입을 방해하면서 2시간40분가량 지연됐다. 문 의장은 질서유지권을 발동한 끝에 한국당 의원들의 저지선을 뚫고 오후 5시40분께 간신히 본회의 개의를 선언했다. 한국당 의원들의 구호와 욕설이 난무하는 가운데 문 의장은 가장 먼저 선거법을 표결에 부쳐 재석 167명 중 찬성 156명으로 가결을 선포했다. 한국당 의원들이 퇴장한 뒤 병역법 개정안, 포항지진피해지원특별법안 등 일부 민생법안과 예산부수법안을 차례로 처리했다.이날 ‘연동형 비례대표제’ 부분 도입을 골자로 한 공직선거법 개정안이 국회 문턱을 넘으면서, ‘승자독식’의 양당 체제에서 벗어나 다양성이 보장된 ‘합의제 민주주의’로 가는 첫발을 뗐다. 법안 개정을 향한 1년여의 기간 동안 선거법은 여러차례 궤도 이탈의 위기를 가까스로 넘겼다. 주요 장면 몇 가지를 되짚어본다. ■ 단식에서 단식으로여정의 첫 장면은 지난해 12월6일 손학규 바른미래당, 이정미 정의당 대표의 단식이다. 당시 손 대표와 이 대표는 더불어민주당과 한국당의 ‘예산안 공조’에 항의하고, 선거제 개혁을 촉구하며 국회 중앙홀에서 단식을 시작했다. 두 사람은 단식 열흘째인 15일 여야 5당의 전격 합의로 단식을 접었다. 홍영표 민주당, 나경원 한국당, 김관영 바른미래당, 장병완 민주평화당, 윤소하 정의당 당시 원내대표는 “연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토한다”로 시작하는 합의문을 내놓으면서 선거제 개혁의 물꼬가 트였다.공교롭게도, 선거제 개혁을 막는 방법 또한 ‘단식’이었다. 지난달 선거법 개정안의 본회의 처리가 임박하자 황교안 한국당 대표는 청와대 사랑채 앞에서 ‘반대 단식’을 시작했다. 한국당은 지난 4월 정치개혁특별위원회(정개특위)에서 선거법 개정안이 처리된 뒤 지금까지 장외 투쟁을 벌이고 있다. ■ 문희상·4+1…개혁의 ‘신스틸러’들 비례성과 대표성을 강화하는 선거제 개혁은 문재인 대통령의 대선 공약이었다. 문희상 의장은 지난해 12월 문 대통령과 직접 만나 연동형 비례대표제에 대한 지지를 확인하고, 여야에 의견을 모아달라고 촉구하면서 국회 내 협상 테이블에 활력을 불어넣었다. 이후 민주당 주도로 뭉친 4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체에서 개혁법안의 틀을 만드는 작업이 시작됐으나 의원정수 확대 여부를 둘러싼 갈등과 지역구별 이해관계가 얽히면서 난항을 겪었다. 3월 중순이 돼서야 의원정수를 유지하면서 연동률을 50%로 낮추는 합의안을 도출했고, 이후에도 지역구와 비례대표 비율, 석패율제 도입 여부 등을 놓고 여러차례 논의가 공전했다.바른정당계와 국민의당계가 모인 바른미래당은 패스트트랙(신속처리 대상 안건) 법안의 ‘캐스팅보터’였다. 정치개혁특별위원회 간사를 맡은 김성식 바른미래당 의원은 당내 이견에도 꿋꿋하게 ‘선거제 개혁’에 힘을 쏟아부었다. 바른미래당 내부에서 선거제와 얽힌 공수처 설치 법안 처리를 놓고 사법개혁특별위원회 위원 ‘사보임 문제’가 불거졌을 때, 김관영 당시 원내대표는 자신의 직을 걸고 법안 처리를 밀어붙였다. 공교롭게도 바른미래당은 선거법 처리 과정에서 바른정당계와 국민의당계로 쪼개졌다. ■ 고비마다 불거진 국회법 ‘해석 전쟁’ 선거법 개정안이 정개특위·법제사법위원회·본회의 처리의 고비에 이를 때마다 의원과 보좌진 손에는 ‘국회법 해설서’가 들렸다. 4+1 협의체 주도로 패스트트랙에 오른 선거법 처리를 막기 위해 한국당은 안건조정위원회, 필리버스터(무제한 토론) 등의 카드를 꺼내 들었다. 여야는 국회법 해석을 두고 번번이 부딪쳤다. 민주당은 한국당의 ‘입법 봉쇄’를 풀기 위해 ‘쪼개기 임시회’ ‘수정안 발의’ 등의 방법으로 빈틈을 찾아나갔다.한국당은 지난달 말 민생법안을 포함한 본회의 상정 예상 법안 199건 전체에 필리버스터를 신청하기도 했다. 또 ‘회기 결정의 건’에서도 무제한 토론을 받아달라고 요구하면서 문희상 의장과 충돌을 거듭했다. 국회의장의 권한 범위를 둘러싸고도 수시로 공방이 벌어졌다. 하지만 공식 해석 기관이 없는 국회법의 특성상 의장의 판단과 결정이 가장 중요했다.김미나 기자 mina@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002479740
2020.01.28.	OhmyNews	한국당, 최명희 전 강릉시장 복당 허용... 권성동과 공천 경쟁	권성동 의원 "보수통합 차원에서 내가 입당시키라고 지시"[오마이뉴스 김남권 기자]              ▲  최명희 전 강릉시장            ⓒ 김남권   자유한국당 강원도당이 28일 최명희 전 강릉시장의 복당 신청을 허용했다.권성동 의원 "입당 허용하라고 지시했다"최명희 전 시장 "정정당당하게 경선 치르겠다"자유한국당 강원도당(위원장 권성동)은 이날 오전 도당 회의실에서 당원자격심사위원회를 열고 최명희 전 강릉시장의 복당 건을 심의해 최종 통과시켰다.이 날 회의는 도당위원장인 권성동 의원으로부터 위임을 받은 김성식 부위원장이 주재했으며, 오전 11시부터 두 시간 가량 진행됐다. 앞서 도당은 지난 22일 당원자격심사위원회에서 최명희 전 시장에게 2017년 말 '집단탈당'과 관련한 소명 자료를 회의 시작 전까지 제출해 줄 것을 요청한 바 있다.이에 대해 권성동 의원은 28일 통화에서 "지난 집단 탈당으로 해당 행위를 했지만 보수 대통합 차원에서, 또 총선 승리를 위해서 내가 입당 시키라고 지시했다"고 말했다.최 전 강릉시장은 지난 6일 자유한국당 강원도당에 입당원서를 제출했지만, 여러가지 내부 사정으로 심사가 미루어지다 22일 만에야 복당이 결정됐다.이번 최 전 시장의 입당 허용으로 오는 총선에서 최 전 시장과 권성동 의원의 공천경쟁은 불가피하게 됐다.최 전 시장은 '입당 결정'에 대해 "아직 당으로부터 공식 통보는 못 받았다"고 전제하고 "입당 허용은 보수통합을 위한 첫 발을 내디딘 것이다. 앞으로 개인적으로 공천 신청을 해서 정정당당하게 경선을 치르겠다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254534
2020.01.07.	financial news	안철수, 다음주 귀국할듯…거세지는 孫 사퇴 압박	바른미래 당권파 7일 국회서 회동안철수 다음 주 귀국할 것으로 예상안철수 복귀 전까지 손 대표 거취 언급 안하기로사실상 안철수 복귀 전 사퇴 압박 해석 안철수 전 국민의당 대표가 지난해 7월 12일 오후 서울 여의도의 한 카페에서 기자간담회를 열고 정치에서 물러나 성찰과 채움의 시간을 갖겠다고 밝힌 뒤 건물을 나서고 있다. 뉴시스 손학규 바른미래당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 당 대표실 안에 안철수 전 국민의당 대표와 손 대표가 손을 맞잡고 있는 사진이 걸려 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 정계복귀를 선언한 안철수 전 국민의당 대표가 이르면 다음 주 귀국할 것으로 알려지면서 바른미래당 안에서 손학규 대표 사퇴를 촉구하는 목소리가 한층 거세지고 있다.  안철수계에 이어 당권파 의원들까지 나서 '버티기'로 일관하고 있는 손 대표를 향해 안 전 대표 귀국 전 자진사퇴를 종용하는 모양새다. 사실상 당내 모든 의원들이 손 대표에 등을 돌린 만큼 손 대표의 정치적 입지도 급격히 축소될 것으로 보인다.  주승용 최고위원·임재훈 사무총장·채이배 정책위의장·박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬 회동을 하고, 다음 주 중 안 전 대표가 1년여간 해외 체류를 마치고 귀국할 것이라고 밝혔다. 김관영 최고위원과 이찬열 의원은 불참했다.  당권파 의원들은 안 전 대표가 복귀하기 전까지 손 대표 거취 문제를 꺼내지 않기로 의견을 모았다. 이는 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 밝힌 데 따른 것이다. 바꿔 말하면 사실상 다음주를 마지노선으로 정하고, 손 대표를 향해 자진사퇴를 촉구한 것으로 해석된다. 주승용·김관영 최고위원과 채 정책위의장은 그동안 손 대표 사퇴를 요구하면서 지난 3일부터 당 최고위원회의에 불참하고 있다.  임 총장은 회동 후 기자들과 만나 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고, 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"고 말했다.  그러나 비당권파 의원들의 계속되는 사퇴 요구를 거부해온 손 대표가 용퇴를 결단할지는 미지수다. 앞서 손 대표는 당내 안철수계 의원들을 만나 안 전 대표의 당 복귀 시 전권을 내주겠다고 공언했지만 자신에 대한 당내 사퇴 요구가 공론화되자 "제가 무조건 나간다고 한 적은 한 번도 없다"며 말을 뒤집은 바 있다.  안 전 대표의 귀국에도 손 대표가 물러나지 않을 경우 안철수계·당권파 의원들이 한목소리로 비상대책위원회 출범 등을 요구하며 손 대표를 거세게 압박할 것으로 예상된다.  아울러 새로운보수당 합류를 위해 오신환 의원이 탈당하며 공석이 된 원내대표 선출 여부는 안 전 대표 복귀가 예상되는 다음 주 결정하기로 합의됐다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다. 그동안 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다.  임 총장은 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.  이와함께 당권파 의원들은 더불어민주당·자유한국당 양당 체제를 벗어나기 위해 중도통합 제3정당을 구축하자고도 했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004354077
2020.01.07.	financial news	안철수 귀국 임박… 한층 거세진 손학규 사퇴 요구	당권파 "복귀때까지 거론 않겠다" 정계복귀를 선언한 안철수 전 국민의당 대표가 이르면 다음 주 귀국할 것으로 알려지면서 바른미래당 안에서 손학규 대표 사퇴를 촉구하는 목소리가 한층 거세지고 있다.  안철수계에 이어 당권파 의원들까지 나서 '버티기'로 일관하고 있는 손 대표를 향해 안 전 대표 귀국 전 자진사퇴를 종용하는 모양새다. 사실상 당내 모든 의원들이 손 대표에 등을 돌린 만큼 손 대표의 정치적 입지도 급격히 축소될 것으로 보인다.  주승용 최고위원·임재훈 사무총장·채이배 정책위의장·박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬 회동을 하고, 다음 주 중 안 전 대표가 1년여간 해외 체류를 마치고 귀국할 것이라고 밝혔다. 김관영 최고위원과 이찬열 의원은 불참했다.  당권파 의원들은 안 전 대표가 복귀하기 전까지 손 대표 거취 문제를 꺼내지 않기로 의견을 모았다. 이는 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 밝힌 데 따른 것이다. 바꿔 말하면 사실상 다음주를 마지노선으로 정하고, 손 대표를 향해 자진사퇴를 촉구한 것으로 해석된다. 주승용·김관영 최고위원과 채 정책위의장은 그동안 손 대표 사퇴를 요구하면서 지난 3일부터 당 최고위원회의에 불참하고 있다.  임 총장은 회동 후 기자들과 만나 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고, 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"고 말했다.  그러나 비당권파 의원들의 계속되는 사퇴 요구를 거부해온 손 대표가 용퇴를 결단할지는 미지수다. 앞서 손 대표는 당내 안철수계 의원들을 만나 안 전 대표의 당 복귀 시 전권을 내주겠다고 공언했지만 자신에 대한 당내 사퇴 요구가 공론화되자 "제가 무조건 나간다고 한 적은 한 번도 없다"며 말을 뒤집은 바 있다.  안 전 대표의 귀국에도 손 대표가 물러나지 않을 경우 안철수계·당권파 의원들이 한목소리로 비상대책위원회 출범 등을 요구하며 손 대표를 거세게 압박할 것으로 예상된다.  아울러 새로운보수당 합류를 위해 오신환 의원이 탈당하며 공석이 된 원내대표 선출 여부는 안 전 대표 복귀가 예상되는 다음 주 결정하기로 합의됐다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다. 그동안 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다.  임 총장은 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.  이와함께 당권파 의원들은 더불어민주당·자유한국당 양당 체제를 벗어나기 위해 중도통합 제3정당을 구축하자고도 했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004354196
2019.12.31.	서울경제	금태섭, '공수처 법안 기권표' 후폭풍 일파만파···친문 지지층 "공천 배제하라"	금태섭 더불어민주당 의원/연합뉴스[서울경제] 더불어민주당과 범여권 군소 정당들이 30일 본회의에서 ‘4+1’의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 수정안을 재석 177명 가운데 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결시킨 가운데 기권표를 행사한 금태섭 더불어민주당 의원을 향한 비난이 거세지고 있는 모양새다. 이날 표결은 자유한국당(109명)이 본회의장 항의를 마치고 퇴장한 가운데 실시됐다. 반대 14표와 기권 2표는 바른미래당에서 나왔다. 바른미래당 권은희·김삼화·김수민·김중로·박주선·신용현·오신환·유의동·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경 의원이 반대표를 던졌고 같은 당 김동철·이상돈 의원은 기권했다.나머지 기권 한 표는 금태섭 더불어민주당 의원이 던졌다. 반대와 기권 표 가운데 민주당 소속은 금 의원이 유일했다. 나머지 민주당 의원들은 전원 표결에 참여하고 전원 찬성표를 던졌다. 때문에 기권표를 행사한 금 의원이 사실상 공수처에 반대한 것이 아니냐는 지적이 여권 지지자들 사이에서 쏟아지고 있다. 홍익표 더불어민주당 수석 대변인은 본회의가 끝나고 기자들과 만난 자리에서 “당론인데 (금 의원의) 기권표가 나온 것에 대해 유감스럽다”며 강하게 유감을 표시했다. 그러면서 기권표 논란에 대해서는 “당 지도부에서 검토한 후 판단할 예정”이라고도 했다. 이같은 금 의원의 기권표 행사가 전해지면서 친문(親文) 지지자들은 금 의원의 페이스북 등 SNS에 ‘당장 민주당을 나가라’, ‘한국당에 입당하라’ 등의 격한 반응을 이어가고 있다. 뿐만 아니라 민주당 권리당원 게시판에도 ‘금 의원의 공천을 배제하라’는 내용의 댓글이 연이어 달리고 있다. 검사 출신인 금 의원은 그동안 공개적으로 공수처 설치에 반대한다는 입장을 견지해 왔다. 금 의원은 지난 10월 한 토론회에서 “나쁜 정권이 들어서면 충성 경쟁으로 이어져 (공수처가) 악용될 우려가 있다”고 지적한 뒤 “(여권이 추진하는 공수처처럼) 고위 공직자만을 대상으로 수사권과 기소권, 두 가지를 모두 가진 기관은 세계 어디에도 없다”고 목소리를 높였다. 이어 10월 국회서 열린 법제사법위원회의 법무부 국정감사에서는 김오수 차관을 향해 “수사권과 기소권을 분리하는 게 글로벌 스탠더드”라면서 “우리 검찰개혁 방안 역시 특수부 폐지 같이 검찰이 직접 수사권을 내려놔 수사권과 기소권을 분리하는 건데, 공수처는 왜 수사권과 기소권을 다 가져야 하느냐”고 질의했다. 또한 금 의원은 지난 9월 초 조국 법무부 장관 후보자 인사 청문회에서 “젊은 세대는 조 후보자가 해온 말과 실제 살아온 삶이 전혀 다른 언행 불일치에 충격을 받은 것”이라며 지적했다가 친문 지지층이 보낸 ‘문자 폭탄’을 받은 바 있다. 한편 민주당은 공수처 설치법 수정안에 전원(129명)이 투표했으며 기권한 금 의원을 제외하고 이해찬 대표 등 나머지 128명은 공수처에 찬성했다.바른미래당(총 28명)에서 16명이 반대 또는 기권한 가운데 김관영·박선숙·박주현·이찬열·임재훈·장정숙·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이 찬성표를 던졌다. 바른미래당 김성식·유승민·이동섭 의원 등 3명은 표결에 참여하지 않았다. 공수처법에 반대했다가 이날 찬성으로 돌아선 주승용 의원은 “다행스럽게도 4+1 협의체가 독소조항이라고 지적했던 부분을 수정해서 후속 합의문을 만들었기 때문”이라고 했다. 공수처법에서 구체적으로 어떤 부분이 수정됐는지는 언급하지 않았다.심상정 의원을 비롯 김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 의원 등 정의당 전원(6명)이 공수처법에 찬성했다. 민중당 김종훈 의원도 찬성했다.민주평화당에서는 정동영 대표와 김광수·조배숙 의원 등 3명이 찬성했다. 평화당 황주홍 의원은 표결에 참여하지 않았다.대안신당에서 김종회·박지원·유성엽·윤영일·장병완·천정배·최경환 의원이 찬성했다. 문희상 국회의장을 포함해 무소속 김경진·손혜원·이용주·이용호·정인화 의원도 찬성표를 던졌다.  /김경훈기자 styxx@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003673612
2019.12.31.	서울경제	박원순, '공수처법' 통과에 "촛불의 열망 하나를 달성···국민은 반드시 이겨"	박원순 서울시장/연합뉴스[서울경제] 30일 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 국회를 통과한 가운데 박원순 서울시장이 “국민의 열망이던 검찰개혁, 이제 시작”이라며 환영의 입장을 밝혔다. 박 시장은 31일 자신의 페이스북에 글을 올려 “법이 권력의 ‘흉기’가 아니라 온전히 ‘국민의 무기’가 될 수 있도록 정의를 위한 시간에 함께 힘을 보태야 한다”면서 “언제나 그렇듯 국민은 반드시 이긴다”고 목소리를 높였다. 그러면서 박 시장은 “2019년의 끝자락, 천신만고 끝에 공수처법이 드디어 국회를 통과했다. 1996년 참여연대 사무처장시절 최초로 ‘고위공직자 비리 수사처’ 설치 내용을 담은 부패방지법안을 청원한지 장장 23년만의 일”이라고 전제한 뒤 “23년이라는 세월을 뛰어넘어 심장이 터질 듯이 기쁘다. 처음 이 법안을 청원하던 그때 그 마음으로 돌아간 것만 같다”고 소감을 전했다. 이어 박 시장은 “정의를 바랐던 촛불의 열망 하나를 달성했다. 제도와 상식이 만들어 나갈 검찰개혁의 첫 단추를 바로 끼우기 시작했다”며 “여기까지 온 우리 국민들이 너무나 자랑스럽다. 길고 어려운 싸움을 끝까지 해준 국회의 결단에도 경의를 표한다”고도 했다. 아울러 박 시장은 “그러나 기쁜 마음 한편엔 씁쓸함이 남는다”며 “공수처 설치법안이 통과되는 그 순간까지 자유한국당을 비롯한 우리사회 기득권이 보여준 모습은 지난 수 십년간 보아왔던 그 모습과 조금도 변하지 않았다”고 날을 세웠다. 한편 전날 민주당은 공수처 설치법 수정안에 전원(129명)이 투표했으며 기권한 금 의원을 제외하고 이해찬 대표 등 나머지 128명은 공수처에 찬성했다. 바른미래당(총 28명)에서 16명이 반대 또는 기권한 가운데 김관영·박선숙·박주현·이찬열·임재훈·장정숙·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이 찬성표를 던졌다. 바른미래당 김성식·유승민·이동섭 의원 등 3명은 표결에 참여하지 않았다.  공수처법에 반대했다가 이날 찬성으로 돌아선 주승용 의원은 “다행스럽게도 4+1 협의체가 독소조항이라고 지적했던 부분을 수정해서 후속 합의문을 만들었기 때문”이라고 했다. 공수처법에서 구체적으로 어떤 부분이 수정됐는지는 언급하지 않았다. 심상정 의원을 비롯 김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 의원 등 정의당 전원(6명)이 공수처법에 찬성했다. 민중당 김종훈 의원도 찬성했다. 민주평화당에서는 정동영 대표와 김광수·조배숙 의원 등 3명이 찬성했다. 평화당 황주홍 의원은 표결에 참여하지 않았다. 대안신당에서 김종회·박지원·유성엽·윤영일·장병완·천정배·최경환 의원이 찬성했다. 문희상 국회의장을 포함해 무소속 김경진·손혜원·이용주·이용호·정인화 의원도 찬성표를 던졌다.  /김경훈기자 styxx@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003673675
2020.02.06.	국민일보	손학규 ‘마이웨이’… 민주평화당·대안신당과 ‘호남 통합당’ 추진	바른미래당 ‘껍데기 정당’ 전락손학규(사진) 바른미래당 대표가 민주평화당, 대안신당과 손잡고 ‘호남 통합당’ 창당을 추진하겠다고 밝혔다. 하지만 이찬열 의원에 이어 김관영, 김성식 의원까지 손 대표와 함께할 수 없다며 당을 떠나기로 했다. 손 대표는 5일 최고위원회의에서 “한국 정치 구조를 바꾸기 위한 제3지대 중도통합은 대안신당, 민주평화당 등 기존 정당과의 통합만으로는 완성될 수 없으나, 중도 실용을 추구하는 이들과의 포용은 필수적 요소”라고 말했다. 이어 “제3지대 정당 통합과 미래세력 통합이 끝나면 저의 역할은 거기까지라고 생각하고 열심히 하겠다. 그 뒤에는 한 사람의 평당원으로서 민생정치와 실용적 중도정치 발전을 위해 바칠 것”이라고 덧붙였다. 손 대표는 통합 선언 시점을 두고 “상당히 빨리 진행될 수 있다”며 이번 주 내에도 가능하다고 시사했다. 그는 대안신당 통합추진위원장인 유성엽 의원, 김종인 전 더불어민주당 대표 등과 접촉해 왔다. 최경환 대안신당 대표는 MBC 라디오에서 “통합 선언이 이번 주나 다음 주, 2월 중순 이전에 이뤄지고 큰 틀에서 진행될 필요가 있다”며 “김 전 대표도 큰 역할을 해줄 수 있는 분”이라고 언급했다. 통합 논의와 별개로 바른미래당은 ‘껍데기 정당’으로 남았다. 손 대표는 전날 당무를 거부한 주승용·김관영 최고위원과 임재훈 사무총장, 장진영 비서실장 등을 해임한 데 이어 이날 곧바로 주요 당직자를 원외 인사로 채웠다. 20석이 필요한 교섭단체 지위는 이미 상실한 상태다. 김성식 의원은 탈당 입장문에서 “바른미래당은 수명을 다했다. 당대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박아버렸다”며 “이제 바른미래당으로는 대의를 되살릴 수 없게 됐다. 당을 떠나기로 결심했다”고 밝혔다. 호남당이 출범하면 김 전 대표가 대표직을, 손 대표가 중앙선거대책위원장을 맡는 등의 방안이 거론된다. 안철수 전 국민의당 대표는 호남당 합류 가능성에 대해 “실용적 중도가 무엇인지 저희가 가는 길에 대해선 분명히 말씀드렸다. 국민의 이익을 지키기 위해 싸우는 길이 목표라고 했고, 그 길을 꿋꿋하게 가겠다”고 선을 그었다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001285265
2020.01.07.	노컷뉴스	바른미래 당권파 "다음주 安 복귀 예상, 孫 물러나야"	바른미래당 당권파 의원 회동"孫, 安 복귀하면 물러나겠다고 했다…대승적 협조할 것""제3 중도개혁 정당으로 거듭날 것"원내대표 선출 절차, 다음주로 연기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회에서 조찬회동을 갖고 있다.(사진=윤창원 기자)바른미래당 당권파 의원들이 7일 회동을 갖고 다음주 중에 안철수 전 의원이 복귀할 것으로 예상했다. 이에 따라 손학규 대표가 물러나야 한다는데 공감대를 이뤘다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 회동 뒤 기자들과 만나 "손 대표께서는 안철수 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바가 있다"며 "(복귀가) 다음주 중으로 예상되는데, 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 우리당 의원님들은 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"라고 말했다. 안 전 의원 복귀에도 사퇴를 거부하는 손 대표를 향해 사실상 다음주를 마지노선으로 정하며 사퇴 압박을 한 셈이다. 현재 당권파 최고위원들은 당무도 보이콧하며 손 대표 사퇴를 촉구하고 있다. 이날 회동에는 주승용·김동철·박주선·임재훈·채이배·김성식·최도자 의원 등이 참석했다. 임 총장은 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"며 "기본가치엔 동의한다"라고 덧붙였다. 손 대표가 물러날 경우 안 전 의원의 복귀 공간이 생기고 향후 중도개혁 정당으로 외연을 확장할 것이란 전망이 나온다. 채이배 정책위의장은 "안 대표가 바른미래당 당원이자 소속이라 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것"이라며 "그 부분에 이견의 여지가 없다"라고 말했다. 임 총장은 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대 역량을 모아가는데 총력을 경주하겠다"며 "잃었던 국민신뢰를 회복하는데 최선을 다하겠다고 의견을 모았다"라고 말했다. 한편 오신환 원내대표의 탈당으로 공석인 원내대표 선출 문제와 관련 안 전 의원이 복귀할 것으로 예상되는 다음주로 결정을 미루기로 했다. 임 총장은 "원내대표는 안철수계 비례의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적, 정무적으로 더이상 우리당 의원들의 갈등을 유발해선 안된다는 의견이 있어 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다"라고 설명했다. 안철수계 의원들은 안 전 의원 복귀에 환영의 목소리를 냈다. 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 원내대책회의에서 "안 전 대표 복귀는 국민들이 기다린 반가운 소식"이라며 "패권정치가 판치는 동안 대한민국 정치는 피폐됐다. 미래세대를 구하기 위한 결정을 대환영한다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308825
2020.01.07.	MBC	바른미래 당권파 "안철수, 다음주 중 복귀…손 대표 거취논의 않기로"	바른미래당 당권파 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상된다고 밝혔습니다.임재훈 사무총장은 오늘 오전 당권파 의원들의 간담회 직후 기자들과 만나 "안 전 의원이 당내 의원들과 특별히 소통하진 않지만, 여러 정보를 모아본 결과, 다음 주 중 복귀할 것으로 보인다"고 말했습니다.그러면서 "손학규 대표가 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한 바가 있으니, 그때까지는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.오늘 간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했습니다.이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '이란의 전쟁 영웅이자 2인자 사망'.. 이란vs미국 군사 충돌 위기▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005548
2020.01.07.	Joins.com	바른미래 당권파 "안철수 다음주 복귀 예상…손학규 거취 일단 보류"	바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. [뉴시스]           미국 체류 중 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것이라는 예상이 나왔다.       바른미래당 당권파 의원들은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 손학규 대표의 거취 문제를 논의하며 이같이 밝혔다.       간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했다.       임 사무총장은 간담회 직후 기자들과 만나 안 전 의원의 복귀 일정을 "정확히 언젠지는 알지 못한다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중 (복귀가) 예상된다"고 말했다.       임 사무총장에 따르면 안 전 의원은 바른미래당내 의원들과 별도로 소통하지 않고 있다.       당권파는 손 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지 이 사안을 거론하지 않기로 했다.       아울러 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.       임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.      향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.      임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.      이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965918
2020.01.07.	세계닷컴	안철수 내주 복귀 전망… 박지원 “安 보수대통합 리더십 발휘 못할 것”	바른미래 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않기로"   바른미래당 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 미국에서 국내에 복귀할 것이라고 밝혔다. 손학규 대표의 거취 문제도 그때까지 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 가졌다. 임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.   그는 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.   새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.     한편 대안신당 박지원 의원은 이날 YTN 라디오 ‘노영희의 출발 새 아침’과의 인터뷰에서 안 전 의원의 복귀에 대해 “황교안 리더십이 저렇게 흔들린다고 하면 이대로 있을 수는 없다 하고 귀국을 결심한 것”이라며 “정치인이기 때문에 자기가 돌아와서 유리할 때 돌아오는 거니까 타임은 잘 잡았다”고 꼬집었다.   그는 안 전 의원의 보수통합 역할에 대해선 “안 전 대표의 정치적 행태로 볼 때 그분이 그렇게 보수 대통합을 할 수 있는 리더십은 발휘하지 못할 것”이라면서 “아무래도 바른미래당에 남아있는 자기와 불가분의 현역 의원들을 중심으로 바른미래당을 접수하든지 (할 것)”이라고 내다봤다.    장혜진 기자 janghj@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003428178
2020.01.07.	연합뉴스TV	바른미래 당권파 "안철수 내주 복귀 예상"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 임재훈 사무총장은 미국에 체류하면서 정계복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상한다고 말했습니다.임 사무총장은 오늘(7일) 주승용 최고위원, 김성식 의원 등 당권파 의원들이 참석한 가운데 간담회를 한 뒤, 기자들에게 이같이 밝혔습니다.임 사무총장은 "안 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 전했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408835
2019.11.17.	디지털타임스	복지에 퍼붓다가… 발등의 빚 49兆	초단기 '재정증권' 마구잡이 발행당장 올해까지 상환할 부채 49兆작년比 25배 폭증… 역대 최대치단기 일자리 등 복지정책 추진에내년 국가보조금 86兆로 치솟아정부 '재정 만능주의' 부작용 우려'재정 만능주의'에 빠진 정부가 단기 일자리 지원 예산과 복지예산 등 재정 투입을 대폭 늘리면서 올해 '재정증권' 발행액이 역대 최대인 49조 원에 달한 것으로 나타났다. 예상보다 세수는 줄어드는데 지출을 늘리다 보니 모자라는 자금을 채우기 위해 단기 재정증권 발행을 늘렸기 때문이다.복지와 일자리용 예산을 늘린 탓에 기초연금, 아동수당, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원자금 등 올해 국가가 지원하는 보조금 예산만 78조 원에 달해, 역대 최고치를 기록할 것으로 집계됐다. 내년에는 86조원을 넘어설 것으로 예상된다.올해 국가 통합재정수지가 역대 세 번째로 적자 전환하고, 국가부채는 사상 최대인 700조 원을 넘어설 것으로 예상되는 등 국가 재정이 갈수록 악화하고 있다. 이런 데도 정부가 경제를 비롯해 사회·복지 등 각종 문제를 단기 재정 투입에만 의존하는 '미봉책'을 내놓고 있어, 근원적 문제 해결은 못한 채 문제를 더 키운다는 비판의 목소리가 커지고 있다.17일 기획재정부에 따르면 올해 재정증권 누적 발행액은 지난해 2조 원에서 무려 25배 가까이 증가한 49조원으로 집계됐다. 관련 통계자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다.재정증권은 일시적 자금 부족을 해결하기 위해 정부가 발행하는 단기(63일 또는 28일물) 유가증권으로 반드시 연내 상환해야 한다. 마치 직장인의 '마이너스 통장'과 비슷한 것이다.세수 호황이던 2017년과 2018년 재정증권 발행액은 각각 7조 원, 2조 원에 불과했다. 하지만 올해 법인세 감소 등 세수가 줄어드는 가운데 확장재정에 따른 재정 조기 집행에 나선 탓에 재정증권 발행이 급증한 것이다.올 상반기까지 세수는 작년 상반기에 비해 1조 원 줄었다. 내년에는 더 줄어들 전망이다. 세수는 급감하는데 정부가 지방자치단체나 민간에 거의 고정적으로 지출해야 하는 국가보조금은 갈수록 늘고 있다. 기재부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준으로 올해 나갈 국고보조금은 총 77조8979억 원으로 역대 최대다. 3년 새 17조5000억 원 가량 늘어난 것이다.국고보조금은 2014년 52조5391억 원, 2015년 58조4240억 원, 2016년 60조3429억 원, 2017년 59조6221억 원, 2018년 66조9412억 원 등 50조∼60조 원 수준에 머물다 올해 급증한 데 이어 내년엔 86조1358억 원을 기록할 것으로 전망됐다. 국고보조금이 급격히 증가한 것은 저출산·고령화에 따른 복지예산 증가와 단기 일자리를 늘리기 위한 고용 관련 보조금 예산을 대폭 늘렸기 때문이다. 내년 국고보조금 가운데 복지 관련 보조금만 51조2952억 원으로 전체 보조금의 59.6%를 차지할 것으로 예상된다.성태윤 연세대 경제학부 교수는 "세수가 줄어들고 국가 재정수지가 갈수록 나빠지고 있는데 재정 투입으로만 문제를 해결하긴 어렵다"며 "재정증권 발행액이 더 늘어나지 않도록 관리해야 하고, 지나친 복지고용 예산을 재정비해야 한다"고 말했다.김승룡기자 srkim@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567729
2020.02.05.	시사저널	[단독] 바른미래당, 이르면 6일 대안신당과 통합	제3지대에서 통합 추진…호남계 불만 잠재우고 신진영입 가속화손학규 바른미래당 대표가 1월29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ시사저널소속 의원들의 연쇄 탈당으로 공중분해 위기에 처해 있는 바른미래당이 이르면 2월6일 대안신당과 통합한다. 바른미래당 관계자는 "현재 대안신당과 구체적인 통합방안을 논의 중이며, 잘되면 내일(2월6일) 통합을 공식 선언할 것"이라고 밝혔다.어느 한쪽이 상대편을 흡수하는 것이 아니라, 제3지대에서 만나 50대50으로 절반씩 지분을 갖고 합치는 방식이 유력하다. 최경환 대안신당 대표와 손학규 바른미래당 대표가 통합신당의 공동대표를 맡고, 당 사무총장과 원내대표는 한쪽씩 나눠가지는 구조가 유력하게 검토되고 있다. 정동영 의원이 이끄는 민주평화당과의 연대도 모색 중이지만 당장 서두르지 않겠다는 의견이 우세한 것으로 전해졌다.손 대표의 이번 합당 결정은 5일 오전에 열린 최고위원회 회의발언에서 어느 정도 감지됐다. 손 대표는 이날 "대안신당·민주평화당과 통합을 추진하겠다"며 "제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것"이라고 밝혔다. 이번 통합 결정은 소속의원들의 연쇄 탈당을 막고 교섭단체 회복에 방점을 찍고 있다. 동시에 손 대표는 조성은 전 국민의당 비대위원이 주도하는 브랜드뉴파티와의 연대도 적극 검토하고 있다.소속의원 이탈 막고 원내교섭단체 지위 유지 전략5일 오전까지만 해도 바른미래당은 공중분해 위기에 휩싸였다. 손 대표의 최측근으로 분류되던 이찬열 의원이 2월4일 탈당하면서 교섭단체(20석) 지위가 무너진데 이어, 당권파로 분류된 김성식 의원마저 이튿날인 5일 당을 떠났다. 6일에는 또 다른 당권파인 김관영 의원마저 탈당을 예고한 상태여서 연쇄 탈당에 대한 우려가 커지고 있었다.바른미래당의 와해는 설연휴 직후인 1월 말부터 감지됐다. 손 대표의 최측근인 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 장진영 대표비서실장이 비대위체제 전환을 요구하며 당무를 거부하면서 심상치 않은 기운이 감돌았다. 한 당내 핵심관계자는 "신진 세력을 받아들이기 위해선 손 대표가 2선으로 물러나야 한다고 했더니, 그때부터 측근들을 내치기 시작했다"며 최근 당 사정을 설명했다. 이 관계자는 그러면서 "측근인 이찬열 의원이 오죽하면 탈당계를 냈겠느냐. 그랬는데 손 대표가 어떻게 했나. 기자들에게 탈당 후 이 의원이 한국당으로 갈 거라는 이야기를 하지 않았냐. 그건 자신을 따르던 측근의 등에 칼을 꽂는 행위"라며 손 대표를 비난했다.최경환 대안신당 대표(오른쪽)가 1월16일 국회에서 바른미래당 손학규 대표를 예방해 인사를 나누고 있다. ⓒ시사저널당권파는 당초 손 대표 퇴진 이후 비상대책위를 가동해 영입한 신진세력을 전면에 내세운다는 계획이었다. 그런 다음 대안신당과 민주평화당 등 호남지역 정당과의 통합을 계획했다. 이와 동시에 시대전환, 브랜드뉴파티 등 정치신인들이 주도하는 신진정당과의 연대도 모색했다. 하지만 당 내분이 걷잡을 수 없이 커지면서 차질이 불가피해졌다. 조정훈 시대전환 공동대표는 일부 언론과의 인터뷰에서 "바른미래당과의 통합 또는 연대는 전혀 고려하지 않고 있다"고 밝혔다.브랜드뉴파티 등 신진정당과의 연대손 대표는 여전히 대표직 고수 의사가 완강한 것으로 알려졌다. 한 측근 인사는 "손 대표는 망국적 이념주의, 지역주의를 깨부수고 중도실용정당이 자리 잡는 걸 시대적 사명이라고 생각한다. 자신의 다음 목표는 젊은 정치세력을 돕는 길이라는 생각이 확고하다"고 말했다.김관영 의원까지 당을 떠날 경우 바른미래당 의석수는 17석으로 줄어든다. 안철수계로 분류되는 비례대표 6인(이동섭·김중로·이태규·김삼화·신용현·김수민 의원)은 손 대표가 주재하는 당내 활동에 일체 참여하지 않고 있다.관건은 호남계 의원들의 행보다. 이들 역시 손 대표의 2선 후퇴를 요구하고 있다. 만약 이들마저 탈당하면 당에는 안철수계 의원들의 다수를 차지하게 된다. 현재 안철수계 의원들은 의총을 열어 자신들을 '셀프 제명' 방안을 유력하게 검토하고 있다.일부 안철수계 의원들은 박선숙, 이상돈 의원에게 셀프제명을 위한 의총 참석을 강력하게 요청하고 있는 것으로 전해졌다. 2년 전 이상돈 의원은 바른정당과 통합에 반대했다는 이유로 안철수 국민의당 대표 권한으로 2년간 당원권이 정지됐고, 1월29일자로 회복됐다.그렇다면 현실적으로 셀프 제명이 가능할까. 안철수계 비레대표 의원들은 호남계 의원들이 참여하면 충분히 가능하다고 본다. 하지만 현재 바른미래당 당헌‧당규 상에서 국회의원 제명의 경우 '윤리위원회 징계→의원총회 제명'을 거치도록 돼있다.윤리위 개최 여부는 오로지 손 대표의 몫이다. 윤리위가 징계를 심사ㆍ의결ㆍ확정한 후 의총에서 재적의원 3분의 2 이상이 찬성을 해야 만 제명이 가능하다. 이와 관련해 안철수계 의원들은 중앙선거관리위원회에 의총 결정만으로 제명이 가능한지 여부를 의뢰해 놓은 것으로 알려졌다. 하지만 2년 전에도 바른정당과 통합을 추진하는 과정에서 국민의당 일부 비례대표 의원들이 셀프 제명을 추진했지만 윤리위 징계를 전제로 한다는 규정에 발목이 잡혀 뜻을 이루지 못한 바 있다.송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011466
2019.11.11.	뉴스1	靑 "야당 인사 입각, 희망의 끈 놓지 않겠다"	"개각 폭 말하기는 섣불러"노영민 대통령 비서실장이 10일 청와대 춘추관에서 문재인 정부 출범 반환점을 맞는 소회를 밝히고 있다. 2019.11.10/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 진성훈 기자,최은지 기자 = 청와대는 11일 향후 있을 개각에서 야당 인사 입각 가능성에 대해 "희망의 끈을 놓지 않을 것"이라고 밝혔다. 청와대 핵심 관계자는 이날 오후 춘추관에서 기자들과 만나 전날 노영민 대통령비서실장이 기자간담회에서 '전·현직 야당 국회의원 여러분에게 입각 등 다양한 제안을 해왔다'고 언급한 데 대한 질문을 받고 "그러한 제안들이 있었지만 이뤄지진 않았었다"며 이같이 말했다. 이 관계자는 "어제 노 실장의 말은 인사가 있을 때마다 인재 등용의 폭을 넓혀야 하는 것 아니냐는 비판이 있었던 것과 관련해 '말로는 넓히겠다고 하지만 실제로 실천했겠느냐'는 의구심이 많았을 텐데 '(그렇게) 해왔다'고 확인드린 것이었다"고 설명했다. 이와 관련해 문재인 정부 들어 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관직을 제안하는 등 여러 명의 야당 의원들에게 실제 입각 제의가 있었던 것으로 알려졌다. 또한 이 관계자는 이낙연 국무총리 등 총선을 앞두고 연말 연초에 실시될 것으로 예상되고 있는 개각의 폭과 관련해선 "어느 선까지 변화가 있을지 지금 말하는 것은 굉장히 섣부르다는 생각"이라고 말했다. 그는 "어제 노 실장도 말했지만 본인의 의지, 당에서의 요청 2가지가 맞물려야 되는 부분"이라며 "본인이 명확하게 (출마) 의지를 갖고 계신 분도 있을 것이고 아침 다르고 저녁 다를 수도 있는 노릇"이라고 말했다. 노 실장은 전날 기자간담회에서 향후 개각이나 청와대 개편과 관련해 "내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다"고 말해 '총선 역할론'이 높아지고 있는 이 총리 등의 교체 가능성을 시사했다.truth@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004298288
2019.11.11.	한국일보	靑 “야당 인사 입각? 희망의 끈 놓지 않겠다”	청와대 노영민(가운데) 대통령비서실장이 10일 오후 춘추관 대브리핑룸에서 열린 기자간담회에 참석, 모두발언을 하기 위해 단상에 서고 있다. 왼쪽부터 정의용 국가안보실장, 노 실장, 김상조 정책실장. 청와대사진기자단노영민 대통령비서실장이 10일 야권 인사에게 입각 제안을 했다고 발언한 것과 관련, 청와대가 “희망의 끈을 놓지는 않을 것”이라고 언급했다. 이에 따라 향후 개각에서 야당 인사의 입각이 현실화할 수 있다는 기대감이 나오고 있다. 청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나 ‘야당과의 협치 내각 가능성이 있는가’라는 질문에 “전날 비서실장 말씀은 ‘인사 등용 폭을 넓혀야 한다’는 비판에 대해 ‘이미 해왔다’는 것을 확인 드린 것이다. 한번도 그것(야당 인사에 대한 입각 제안)을 확인해드린 바가 없었으므로 ‘실천 했겠느냐’는 의구심이 많았을 텐데, ‘실제로 그러한 제안이 있었지만 이뤄지지 않았다’고 (말하려던 것이다”라고 설명했다. 노 실장은 전날 기자간담회에서 “전ㆍ현직 야당 국회의원께 입각부터 다양한 제안도 해왔다”고 밝힌 바 있다. 문재인 정부 들어 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관직을 제안하는 등 여러 야당 의원들에게 입각 제의가 있었던 것으로 알려졌다. 다만 이 관계자는 “(협치 내각에 대한) 희망의 끈을 놓지는 않을 것”이라는 말로 향후에도 비슷한 제안이 있을 수 있음을 시사했다. 아울러 이 관계자는 인적 쇄신 폭을 묻는 질문에 “어떤 분이 어느 선까지 변화가 있을지에 대해 지금 말씀을 드리는 건 굉장히 섣부르다”며 말을 아꼈다. “어제 노 실장도 말했지만, 본인의 의지와 당의 요청, 두 가지가 맞물려야 되는 부분”이라면서다. 전날 노 실장은 “내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다”고 말했다. 신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000439037
2020.01.07.	Joins.com	바른미래 당권파 "안철수 다음주 복귀 예상…손학규 거취 일단 보류"	바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. [뉴시스]           미국 체류 중 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것이라는 예상이 나왔다.       바른미래당 당권파 의원들은 7일 국회에서 조찬간담회를 열고 손학규 대표의 거취 문제를 논의하며 이같이 밝혔다.       간담회에는 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 7명이 참석했다.       임 사무총장은 간담회 직후 기자들과 만나 안 전 의원의 복귀 일정을 "정확히 언젠지는 알지 못한다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중 (복귀가) 예상된다"고 말했다.       임 사무총장에 따르면 안 전 의원은 바른미래당내 의원들과 별도로 소통하지 않고 있다.       당권파는 손 대표가 안 전 의원의 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그때까지 이 사안을 거론하지 않기로 했다.       아울러 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 유보하기로 했다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다.       임 사무총장은 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다"며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.      향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았다.      임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했다.      이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002965918
2020.01.07.	세계닷컴	안철수 내주 복귀 전망… 박지원 “安 보수대통합 리더십 발휘 못할 것”	바른미래 "안철수 복귀 때까지 손학규 거취 거론 않기로"   바른미래당 의원들은 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 미국에서 국내에 복귀할 것이라고 밝혔다. 손학규 대표의 거취 문제도 그때까지 거론하지 않기로 했다.    주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 가졌다. 임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 “정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손학규 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.   그는 “(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다”면서도 “여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다”고 덧붙였다.   새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보하기로 했다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일 시간을 달라고 했다”며 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했다.     한편 대안신당 박지원 의원은 이날 YTN 라디오 ‘노영희의 출발 새 아침’과의 인터뷰에서 안 전 의원의 복귀에 대해 “황교안 리더십이 저렇게 흔들린다고 하면 이대로 있을 수는 없다 하고 귀국을 결심한 것”이라며 “정치인이기 때문에 자기가 돌아와서 유리할 때 돌아오는 거니까 타임은 잘 잡았다”고 꼬집었다.   그는 안 전 의원의 보수통합 역할에 대해선 “안 전 대표의 정치적 행태로 볼 때 그분이 그렇게 보수 대통합을 할 수 있는 리더십은 발휘하지 못할 것”이라면서 “아무래도 바른미래당에 남아있는 자기와 불가분의 현역 의원들을 중심으로 바른미래당을 접수하든지 (할 것)”이라고 내다봤다.    장혜진 기자 janghj@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003428178
2020.01.07.	연합뉴스TV	바른미래 당권파 "안철수 내주 복귀 예상"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 임재훈 사무총장은 미국에 체류하면서 정계복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상한다고 말했습니다.임 사무총장은 오늘(7일) 주승용 최고위원, 김성식 의원 등 당권파 의원들이 참석한 가운데 간담회를 한 뒤, 기자들에게 이같이 밝혔습니다.임 사무총장은 "안 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 전했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408835
2020.01.07.	문화일보	바른미래 당권파도 ‘安 복귀전 孫 사퇴’ 압박	孫측근 임재훈·채이배 등 나서安복귀 후 원내대표 선출하기로바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 국민의당 대표의 정계복귀 전 손학규 대표가 퇴진해야 한다는 데 최종 의견을 모았다. 손 대표의 측근인 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장까지 직접 나선 만큼 손 대표를 향한 사퇴 압박은 최고 수준에 이르렀다. 주승용 최고위원과 임 사무총장, 채 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 의원 7명은 이날 국회에서 조찬 간담회를 열고 손 대표의 향후 거취에 대해 이같이 의견을 모았다. 임 사무총장과 채 정책위의장은 간담회 직후 기자들에게 “안철수 전 대표가 다음 주 중 복귀할 것으로 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록, 그때까지 더는 손 대표의 거취 문제를 거론하지 않기로 했다”고 밝혔다. 손 대표의 측근인 두 의원이 직접 입장을 발표함으로써 손 대표에게 이번이 ‘최후 통첩’임을 분명히 한 것으로 풀이된다. 의원들은 오신환 전 원내대표 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표 복귀 때까지 일주일 유보하기로 했다. 이처럼 의원들은 안 전 대표 복귀 준비에 착수했지만, 안 전 대표와 직접 소통은 못 하고 있는 것으로 전해졌다. 채 정책위의장은 “안 전 대표는 바른미래당 당원이기 때문에 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것”이라면서도 “연락이 닿았느냐”는 질문에는 “(안 전 대표가) 당내 의원과 특별히 소통하지는 않는 것으로 안다. 간접적으로 연락하는 분들을 통해 내용을 파악하고 있다”고 했다. 김현아 기자 kimhaha@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002413138
2020.02.06.	아시아경제신문	바른미래당, 대안신당과 통합 합의…교섭단체 사수 작전	통합 선언 12일쯤 예상…통추위원장 박주선孫, 잇단 탈당에 조기 통합카드국고보조금 지급 15일 이전 완료[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당과 대안신당이 사실상 '당 대 당 통합'에 합의하고 다음 주 초 공식 통합 선언을 할 예정이다. 통합의 '데드라인'을 오는 15일인 국고보조금 지급일과 실무 작업 시간까지 고려해 설정한 것이다. 이번 통합으로 바른미래당은 원내 교섭단체 지위를 다시 회복할 수 있을 전망이다.바른미래당의 한 관계자는 6일 아시아경제와의 통화에서 "대안신당과의 통합은 오는 12일 정도가 될 것 같다"고 말했다. 바른미래당은 당내 통합추진위원회(통추위)를 구성하고, 박주선 의원이 통추위원장을 맡을 예정이다. 이와 관련 최경환 대안신당 대표도 이날 국회 의원회관에서 열린 최고위원회ㆍ국회의원 연석회의에서 "대안신당은 당장 오늘, 내일이라도 3당 통합선언이 이뤄지길 바란다"며 "통합수임기구를 확정해서 3당 협상을 시작하자"고 밝혔다.당초 손학규 대표는 선(先) 미래세대와의 통합, 후(後) 호남 기반 정당들과의 통합을 하겠다는 구상이었다. 그러나 소속 의원들의 탈당 러시와 대표직 사퇴 압박이 거세지자 '통합 카드'를 조기에 꺼내들고 정면돌파에 나선 것이다. 손 대표는 5일 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "대안신당과 민주평화당의 통합에 속도를 내서 이른 시일 내에 가시적 성과가 있을 것으로 기대한다"며 "그것과 미래세대의 전체적 통합이 이뤄지면 제 역할은 거기서 끝"이라고 말했다.바른미래당은 이찬열ㆍ김관영 의원의 탈당으로 의석수가 18석으로 줄었다. 여기에 김성식ㆍ권은희 의원의 추가 탈당까지 고려하면 총 16석이 된다. 박주선ㆍ주승용 의원 등 지역구 의원들은 탈당 의사가 없는 것으로 확인됐다. 박 의원은 "저는 탈당할 생각이 없다. 어떻게 하든 국민과의 약속대로 중도ㆍ실용ㆍ민생 정당을 바르게 세울 것"이라며 "무책임하게 떠나고 싶은 생각은 없다"고 밝혔다. 주 의원도 "저는 탈당을 한다고 얘기한 적이 없다"며 "탈당은 정치인이 선택할 마지막 카드"라고 말했다.바른미래당이 교섭단체를 복원하면 총선 전에 경상보조금 22억6000만원, 선거보조금 90억6000만원 등 총 113억2000만원을 받을 수 있다. 현재 대안신당과 민주평화당의 의석수는 각각 7석, 4석이다. 바른미래당이 이들과 합당하면 원내 교섭단체 지위를 회복할 수 있다.중앙선거관리위원회에 따르면 정당에 지급되는 경상보조금은 오는 15일, 선거보조금은 3월 말에 지급될 계획이다. 정치자금법은 교섭단체인 정당에 보조금 총액의 50%를 균등하게 배분하고, 5석 이상 20석 미만 정당에는 총액의 5%를, 의석이 없거나 5석 미만인 정당에는 총액의 2%를 배분하도록 하고 있다. 나머지 금액의 50%는 의석수, 50%는 지난 총선 득표율에 따라 배분한다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004619252
2019.11.17.	헤럴드경제	내년 국고보조금 86조원 돌파, 文 정부 출범후 26조원 늘어…일자리 보조금 1위	의무지출, 재량지출의 2배 속도로↑…정부, 대대적 정비 방침"관행적 지급 사업 강도높게 볼 것"［연합］[헤럴드경제=배문숙 기자] 정부가 기초연금, 일자리 안정자금 등 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금의 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 보인다.국고보조금은 수년째 50조∼60조원 선에 머물렀지만 문재인 정부 출범이후 최근 3년 새 26조원 넘게 늘어나며 증가세가 급격히 가팔라진 모습이다.특히 법령상 근거가 있어 한 번 늘어나면 손대기 어려운 국고보조금 의무지출 규모가 재량지출보다 급격히 늘고 있는 것으로 나타났다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도로, 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행된다.대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다.상수도 시설 확충·관리, 재해위험 지역 정비, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 문화재 보수 정비, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다.연도별 국고보조금 규모를 보면 ▷2014년 52조5391억원 2015년 58조4240억원 ▷2016년 60조3429억원 ▷2017년 59조6221억원 ▷2018년 66조9412억원 ▷2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다.국고보조금 의무지출은 ▷2014년 19조609억원 ▷2015년 22조460억원 ▷2016년 23조1210억원 ▷2017년 24조582억원 ▷2018년 26조2336억원 ▷2019년 33조1427억원 ▷2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.재량지출은 ▷2014년 33조4782억원 ▷2015년 36조3780억원 ▷2016년 37조2219억원 ▷2017년 35조5639억원 ▷2018년 40조7076억원 ▷2019년 41조4313억원, ▷2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다.실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 ▷영유아보육료 지원 ▷생계 급여 ▷주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.국고보조금 재량지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2017년까지 줄곧 가정양육수당 지원이 1위를 지켜왔으나 2018년부터 2020년까지 2조원대 규모의 일자리 안정자금 지원이 1위에 오르며 1조원대 규모인 가정양육수당 지원을 2위로 밀어냈다.정부는 내년에 재정 지출이 확대되는 상황에서 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 강력한 지출 구조조정에 나설 것을 예고했다. 국고보조금에 대해서도 수급 체계 정비를 비롯해 대대적인 정비를 가할 방침이다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는 사업은 강도 높게 보려고 한다"면서 "부정수급이 많이 발생했거나 정부 대신 민간이나 지자체가 할 수 있는 사업은 정비할 것"이라고 말했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603014
2019.11.17.	연합뉴스	'손대기 어려운' 국고보조금 의무지출, 증가속도는 재량지출 2배	의무지출, 전체 보조금 절반에 육박…지출 구조조정 드라이브에 '걸림돌' 우려정부 "의무지출 정비, 법 개정 필요하다면 중장기 추진과제로 접근"(세종=연합뉴스) 김연정 김경윤 기자 = 국고보조금 규모가 가파르게 커지는 가운데 한번 정하면 줄이기 어려운 의무지출이 재량지출의 두 배에 달하는 속도로 늘어나고 있다.    의무지출 비중 증가는 국고보조금 사업 정비에도 걸림돌이 될 전망이다. 당장 내년도 통합재정수지 대규모 적자를 막기 위해 지출 구조조정에 애를 쓰고 있는 정부의 고민도 깊어질 수밖에 없다.    정부는 재량지출과 의무지출을 모두 테이블 위에 올려두고 효과적으로 지출 구조조정을 꾀할 방안을 고심하고 있다.[연합뉴스TV 제공]    17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에 제출한 자료에 따르면 2020년도 국고보조금 중 의무지출 규모는 36조4천666억원, 재량지출의 경우 49조6천692억원이다.    2014년 의무지출 규모가 19조609억원에 불과했던 것을 고려하면 6년 만에 91.3% 증가한 셈이다. 연평균으로 환산하면 15.2%다.    같은 기간 재량지출 증가율은 절반 수준인 48.4%, 연평균 8.1%였다.    재량지출 금액이 33조4천782억원에서 49조6천692억원으로 늘기는 했지만, 증가 속도는 상대적으로 느렸다.    이에 따라 전체 국고보조금 가운데 의무지출의 비중은 2014년 36.3%에서 내년 42.3%로 6%포인트 늘었다.기초연금 (PG)[정연주 제작] 일러스트    국고보조금 내 의무지출의 비중이 증가했다는 것은 정부 차원에서 건드리기 어려운 사업이 늘어났다는 의미기도 하다.    의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정된다. 기초연금 지급과 의료급여 경상 보조, 생계급여, 영유아 보육료 지원, 아동수당 지급 등이 가장 대표적인 의무지출 사업이다.    행정부가 재량권을 가지고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 재량지출과는 성격이 다르다.    즉 정부가 국고보조금 사업 정비에 나설 때 재량지출 사업을 통폐합하는 것은 얼마든지 가능하지만, 의무지출 사업은 폐지하려면 법 개정이 필요하다.    현재 정부가 국고보조금 사업을 3차례로 나눠서 평가·정비를 하고 있지만, 의무지출 사업의 경우에는 칼날을 피해가고 있다.    실제로 재량지출 사업 수는 2014년 1천787개에서 내년 1천584개로 줄었지만, 의무지출 사업 수는 같은 기간 32개에서 34개로 두 개 더 늘었다.    기재부 관계자는 "국고보조금 사업이 워낙 많아서 매년 연장평가를 통해 3분의 1씩 정비를 하고 있다"며 "다만 의무지출 사업은 법을 바꿔야 하는 부분이 있어 정비가 어렵다"고 말했다.촬영 조정호. 국고보조금 부정수급 신고 안내    문제는 내년도 대규모 적자가 예상되는 상황에서 지출 구조조정이 시급하다는 데 있다.    정부는 이미 올해 통합재정수지가 적자로 돌아설 가능성을 시사했으며, 내년에는 31조5천억원 적자를 기록할 것으로 봤다.    초과 세수도 기대하기 어려운 상황에서 재정 건전성 유지를 위해 정부가 쓸 수 있는 카드는 강력한 지출 구조조정뿐이다.    정부는 내년 초부터 범부처 민관 합동 태스크포스(TF)를 두고 재정지출 효율화 방안을 마련하겠다고 밝혔다.    국고보조금의 경우에는 부정수급 단속을 한층 강화하며 새는 돈을 막겠다는 의지를 드러낸 상태다. 부정수급 신고포상금 상한선도 폐지하고 부정수급이 많이 발생한 사업은 우선 정비 대상으로 고려하기로 했다.    하지만 재량지출 축소만으로는 지출 구조조정의 효과를 내기 어렵다.    국회와의 공조 속에 의무지출 정비에 나서거나 행정부 차원에서 할 수 있는 방안을 찾는 것이 중요하다는 지적이 나온다.    김성태 한국개발연구원(KDI) 경제전망실장은 "(통합재정수지 대규모 적자가 예상되는 상황에서) 재량지출만 줄이는 것으로는 충분하지 않다"며 "의무지출이어도 비슷한 사업을 합치거나 금액을 줄이는 것은 법 개정까지 가지 않더라도 시행령 개정으로도 가능한 부분이 있을 것이고 의지의 문제"라고 지적했다.    정부도 재량지출과 의무지출의 구분 없이 구조조정에 나서겠다는 입장이다.    의무지출 정비의 경우 중장기적인 관점에서 법 개정 방안까지 찾아볼 전망이다.    또 다른 정부 관계자는 "의무지출과 재량지출을 나눠서 보는 대신 사업별로 재원 절감이 가능한 부분이 있는지 볼 것"이라며 "만약 법 개정이 필요하다면 이를 중기 추진과제로 둘 수 있다"고 설명했다.    heeva@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011216938
2019.11.17.	조선비즈	내년 국고보조금 86조원...3년 연속 두 자릿수 증가율	정부가 각종 수당과 정비 사업에 재원을 보조하는 국고보조금의 규모가 내년 86조원을 넘길 것으로 추산됐다. 수년간 50조~60조원 선에 머물렀지만, 최근 3년간 매년 두 자릿수 증가율을 보이며 증가세가 가팔라졌다. 저출산·고령화에 따른 사회복지 비용 지출이 늘어난 것이 주요 원인이다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 늘어났다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당 지급, 일자리 안정자금 지원, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등이 국고보조금 지급 사업이다.정부세종청사 기획재정부 건물./뉴시스국고보조금을 연도별로 보면 2014년(52조5391억원)과 2015년(58조4240억원)에는 50조원대를 유지하다, 2016년(60조3429억원) 60조원을 넘겼다. 이후 2017년 59조6221억원으로 전년 대비 1.2% 줄어들었지만, 다음해인 2018년에 66조9412억원으로 규모가 12.3% 껑충 뛰었다. 2019년에는 77조8979억원으로 전년 대비 16.4% 늘었고, 2020년에는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 증가한다. 3년 연속 증가율이 두 자릿수를 기록한 것이다. 2017년 대비 2020년 국가보조금 규모는 26조5137억원으로 늘었다. 국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘어나고 있기 때문이다. 내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2952억원으로, 전체의 59.6%에 달한다. 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰다.예산액 상위 사업으로는 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 1·2위였고, 나머지 3~6위는 영유아보육료지원, 생계 급여, 주거 급여 지원 등이 엎치락 뒤치락하며 꾸준히 이름을 올렸다. 올해·내년에는 아동수당 지급이 새로 상위권 항목에 포함됐다. [세종=이민아 기자 wow@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000450164
2019.11.17.	한국일보	국고보조금 3년새 26조 급증	전체 보조금 중 사회복지 비중 2017년 51.5%→2020년 59.6%로 껑충게티이미지뱅크중앙정부가 예산을 편성해 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금이 최근 3년새 26조원 넘게 급증해 내년엔 86조원을 웃돌 전망이다. 특히 저출산ㆍ고령화 등 인구구조 변화에 따른 사회복지 분야 중심의 국고보조금 의무지출이 급격히 증가하고 있어 이 같은 가파른 보조금 증가추세는 더 가속화될 가능성이 높다. 17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면, 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1,358억원에 달한다. 국고보조금은 중앙정부가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려ㆍ지원하기 위해 비용의 전부 혹은 일부를 지원하는 제도다. 기초연금, 아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원 등이 대표적이다. 또 상수도 시설 관리, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 전기차 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다. 최근 아프리카돼지열병 살처분 보상금에도 국고보조금이 쓰인다. 최근 국고보조금 증가 속도는 갈수록 가팔라지고 있다. 2015년 58조4,240억원이던 국고보조금 규모는 지난해와 올해 각각 66조9,412억원과 77조8,979억원으로 크게 증가했고 내년에는 86조원대로 또 다시 크게 증가한다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등 두 자릿수에 이르고, 규모로도 불과 3년 만에 26조5,137억원이나 늘어나는 셈이다. 증가세는 앞으로 더 가팔라질 전망이다. 국고보조금 중 법령에 따라 반드시 지출해야 하는 ‘의무지출’ 증가 속도가 빠르기 때문이다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원이었으나 내년에는 36조4,666억원으로 확대되는 등 6년 사이 90% 넘게 증가했다. 저출산ㆍ고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 크게 늘어난 탓이다. 실제 사회복지 분야 국고보조금 비중은 2017년(30조6,429억원) 처음 전체 보조금의 절반(51.4%)을 넘어선 뒤, 지난해와 올해는 각각 56.5%와 59.2%까지 치솟았다. 정부는 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이다. 기재부 관계자는 “관행적으로 돈만 타내고 집행율이 떨어지는 보고금 사업은 대대적으로 정리할 방침”이라고 말했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000440705
2020.01.13.	edaily	물꼬 튼 한국·새보수 통합 논의…親朴 '유승민 거부감' 넘을까	黃 "통추위 6대 원칙 발표, 새보수 요구 다 반영"하태경 "통합으로의 전진 평가, 대화 시작하겠다"지난 11월 촉발한 대화 논의, 두 달 만에 출발선 넘어뭄 숙인 親朴, 실제 행동 나서면 통합 쉽지 않을 듯유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 13일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단 회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 황교안 자유한국당 대표가 제안한 보수통합 제의를 공식적으로 받아들였다. 논의의 물꼬는 텄지만 한국당 친박(親朴)계의 ‘유승민 거부감’과, 새보수당이 강경 보수까지 포용하는 대통합을 이룰지는 미지수라는 평가다.하태경 새보수당 책임대표는 13일 기자회견을 열고 “황 대표와 한국당 최고위가 합의한 내용은 새보수당의 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’을 수용한 것으로 보수재건과 혁신통합으로의 한 걸음 전진이라고 평가한다”며 “(통합을 위한) 대화를 시작하겠다”고 밝혔다.앞서 한국당 최고위는 같은날 비공개회의에서 (통합) 6대 원칙에 대한 보고를 받았고 참석자 모두가 큰 틀에서 동의했다고 김성원 대변인이 전했다. 황교안 한국당 대표 역시 공개발언에서 “외부에 (혁신)통합추진위원회가 발족하면서 6대 원칙을 발표했다”며 “여기엔 새로운 보수당의 요구가 다 반영됐다”고 말했다.6대 원칙은 중도·보수통합을 목표로 하는 혁통위가 합의한 사항으로 △대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다 등이 담겨 있다. 이로써 지난 11월 초 황 대표가 “총선 승리를 위해 자유우파의 대통합이 필요하다”고 언급 한지 두 달 만에 통합 논의는 출발선을 넘었다.황교안 자유한국당 대표가 13일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)황 대표가 제안한 보수통합은 그간 지지부진한 상태를 면치 못했다. 그러나 이달 초 국민통합연대가 깃발을 들면서 통합 논의는 다시 수면 위로 올라왔고, 범보수세력이 함께하는 혁통위 출범에 합의했다. 다만 새보수당은 혁통위 참여를 거부하며 황 대표를 향해 “진정성 있는 보수재건 3원칙 확답을 요구한다”고 주장했다. 황 대표는 공개 발언을 통해 수용하는 모습을 보였다. 이 직후, 새보수당은 화답했다.정치권에서는 실제 통합이 이뤄지기까지는 험난한 과정이 놓여 있다는 시각이다. 우선 가장 큰 난관은 현재 몸을 숙이고 있는 친박계의 반발이다. 유승민계에 거부감을 가지고 있는 친박계가 본격적으로 행동에 나서면 통합은 쉽지 않을 거라는 전망이다.여기에 황 대표 본인도 새보수당이 아닌 보수세력 전체의 통합을 구상하고 있다는 것도 걸림돌이다. 현재 새보수당은 “우리의 통합 대상은 한국당 뿐”이라는 입장이다. 만약 통합의 범위가 강경 보수 성향인 이언주 신당(전진당), 우리공화당 등까지 넓혀진다면 개혁보수성향인 새보수당과 결합 역시 어려울 전망이다.정치권의 따가운 시선도 과제다. 이준석 새보수당 젊은정당비전위원장은 “창당한 지 일주일이 갓 지났는데 이런 협의를 진행할 수 있느냐”며 “산술적인 합을 가정한 통합을 해봐야 효과가 없을 것이 자명하다”고 비판했다. 김성식 바른미래당 의원도 “(한국당과 통합하려고) 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던 것이냐”며 “정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 새로워질 수 있다고 믿는지 묻고 싶다”고 일침했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554100
2020.01.13.	edaily	힘겹게 물꼬 튼 한국·새보수 통합 논의…親朴 '유승민 거부감' 넘을까 (종합)	- 黃 "통추위 6대 원칙 발표, 새보수 요구 다 반영"- 하태경 "통합으로의 전진 평가, 대화 시작하겠다"- 지난 11월 촉발한 대화 논의, 두 달 만에 출발선 넘어- 親朴좌장 서청원, 홀로코스트 빗대 "탄핵 책임자 사과해야"유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 13일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단 회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 황교안 자유한국당 대표가 제안한 보수통합 제의를 공식적으로 받아들였다. 논의의 물꼬는 텄지만 한국당 친박(親朴)계의 ‘유승민 거부감’과, 새보수당이 강경 보수까지 포용하는 대통합을 이룰지는 미지수라는 평가다.하태경 새보수당 책임대표는 13일 기자회견을 열고 “황 대표와 한국당 최고위가 합의한 내용은 새보수당의 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’을 수용한 것으로 보수재건과 혁신통합으로의 한 걸음 전진이라고 평가한다”며 “(통합을 위한) 대화를 시작하겠다”고 밝혔다.“한국당 최고위, 모두가 큰 틀 동의”앞서 한국당 최고위는 같은날 비공개회의에서 (통합) 6대 원칙에 대한 보고를 받았고 참석자 모두가 큰 틀에서 동의했다고 김성원 대변인이 전했다. 황교안 한국당 대표 역시 공개발언에서 “외부에 (혁신)통합추진위원회가 발족하면서 6대 원칙을 발표했다”며 “여기엔 새로운 보수당의 요구가 다 반영됐다”고 말했다.6대 원칙은 중도·보수통합을 목표로 하는 혁통위가 합의한 사항으로 △대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다 등이 담겨 있다. 이로써 지난 11월 초 황 대표가 “총선 승리를 위해 자유우파의 대통합이 필요하다”고 언급 한지 두 달 만에 통합 논의는 출발선을 넘었다.앞서 황 대표가 제안한 보수통합은 △패스트트랙(신속처리안건) 정국 △새보수당 창당 작업 등으로 지지부진한 상태를 면치 못했다. 그러나 이달 초 비박(非朴)·친이(親李)계와 보수 시민단체 등이 중심이 된 국민통합연대가 깃발을 들면서 통합 논의는 다시 수면 위로 올라왔다. 국민통합연대는 두 차례 회의 끝에 한국당·새보수당·보수 시민단체가 함께하는 혁통위 출범에 합의했다.황교안 자유한국당 대표가 13일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스) 이준석 “창당 일주일, 이런 협의 진행할 수 있나” 비판다만 새보수당은 혁통위 참여를 거부하며 황 대표를 향해 “진정성 있는 보수재건 3원칙 확답을 요구한다”고 주장했다. 황 대표는 새보수당의 요구를 직접적으로 받아들이지 않았지만, 공개 발언을 통해 수용하는 모습을 보였다. 이 직후에 새보수당은 황 대표의 제안을 받아들인 것이다.정치권에서는 실제 통합이 이뤄지기까지는 험난한 과정이 놓여 있다는 시각이다. 우선 가장 큰 난관은 현재 몸을 숙이고 있는 친박계의 반발이다. 지난 원내대표 선거에서 친황(親黃) 후보가 큰 힘을 못 썼듯이, 유승민계에 거부감을 가지고 있는 친박계가 본격적으로 행동에 나서면 통합은 쉽지 않을 거라는 전망이다.실제 꾸준히 통합의 반대 의사를 표명했던 김진태 한국당 의원에 더해 친박 좌장인 서청원 무소속 의원도 입을 열었다. 서 의원은 일제강점기와 독일의 홀로코스트 사죄를 빗대 “보수통합은 탄핵과 보수분열의 책임이 있는 사람들의 진정어린 사과와 정치적 책임이 우선돼야 한다”고 강조했다.여기에 황 대표 본인도 새보수당이 아닌 보수세력 전체의 통합을 구상하고 있다는 것도 걸림돌이다. 현재 새보수당은 “우리의 통합 대상은 한국당 뿐”이라는 입장이다. 만약 통합의 범위가 강경 보수 성향인 이언주 신당(전진당), 우리공화당 등까지 넓혀진다면 개혁보수성향인 새보수당과 결합 역시 어려울 전망이다.정치권의 따가운 시선도 과제다. 이준석 새보수당 젊은정당비전위원장은 “창당한 지 일주일이 갓 지났는데 이런 협의를 진행할 수 있느냐”며 “산술적인 합을 가정한 통합을 해봐야 효과가 없을 것이 자명하다”고 비판했다. 김성식 바른미래당 의원도 “(한국당과 통합하려고) 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던 것이냐”며 “정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 새로워질 수 있다고 믿는지 묻고 싶다”고 일침했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554158
2019.12.28.	서울신문	공수처법 필리버스터 자정 종료…30일 표결 전쟁 재연되나	27일 시작된 여야 팽팽한 토론 이틀째 계속[서울신문]민주 ‘4+1’ 공조 균열 막으려 안간힘공수처법 처리 과정서 일부 이탈표 우려교대하는 문희상 의장?주승용 부의장 - 문희상 국회의장과 주승용 국회부의장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 정점식 자유한국당 의원이 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하는 동안 교대하고 있다. 2019.12.28/뉴스1국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료된다. 더불어민주당이 소집 요구한 새 임시국회 회기가 열리는 30일 오전 10시부터는 또다시 표결 전쟁이 재연될 것으로 예상된다.27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다.김재경 한국당 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 백혜련 민주당 의원(1시간 28분), 윤재옥 한국당 의원(2시간 3분), 표창원 민주당 의원(1시간 3분), 권은희 바른미래당 의원(1시간 7분), 정점식 한국당 의원(2시간 29분), 박범계 민주당 의원(1시간 2분) 등 여야 의원이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 열어달라고 문희상 국회의장에게 요청할 계획이다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다. 이 과정에서 한국당의 거센 반발이 있을 것으로 보인다.신보라 필리버스터 듣는 문희상 의장 - 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 신보라 자유한국당 의원의  ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 듣고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론 나선 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스공수처 법안이 통과되면 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회를 통과하게 된다.민주당은 이번 주말 사이 ‘4+1’(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망된다. 앞서 선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적에 따른 것이다.당장 바른미래당 당권파인 주승용 의원은 전날 최고위원회에서 “공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다. 너무 강하면 부러질 수 있다”고 말했다.전날 공직선거법 표결에서는 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았다.물 마시는 한국당 정점식 의원 - 자유한국당 정점식 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 필리버스터(무제한 토론) 도중 물을 마시고 있다. 2019.12.28 연합뉴스무제한 토론하는 표창원 - 표창원 더불어민주당 의원이 28일 새벽 국회에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 찬성 측 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1무제한 토론하는 백혜련 - 백혜련 더불어민주당 의원이 28일 새벽 서울 여의도 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. 2019.12.28/뉴스1대안신당 천정배 의원은 기권했다.민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.민주당은 29일 오후 최고위원회를 열고 공수처 법안의 표결 전략을 논의할 예정이다.‘필리버스터에 지친 이원욱 의원’ - 이원욱 더불어민주당 원내수석부대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제373회 국회 (임시회) 본회의에서 ‘고위공직자범죄수사처(공수처) 법안’에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되고 있는 동안 피곤한 모습을 보이고 있다. 2019.12.28/뉴스1피곤한 주승용 국회부의장 - 자유한국당 김재경 의원이 27일 오후 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 주승용 국회부의장이 피곤한 모습을 하고 있다. 2019.12.28 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054567
2019.10.02.	조선비즈	"무능정책 전환" vs "패러다임 변화 진통"…여야, 소·주·성 공방	홍남기 "올해 2.4% 이상 성장 달성 어려워"2일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 국정감사에서는 소득주도성장 등 문재인 정부 경제정책을 둘러싼 여야의 공방이 치열하게 이뤄졌다.자유한국당, 바른미래당 야당 의원들은 성장률 추락 등 경제지표 악화의 원인으로 문재인 정부의 경제정책을 지목하며 실패한 경제정책 전환을 촉구했다. 그러나 여당인 더불어민주당은 최근 경제지표 부진이 어려워진 대외 경제 여건 때문이라고 방어하며, 정부가 경제 패러다임 전환을 위해 꾸준히 노력해야 한다는 역공을 펼쳤다.한편, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "올해 성장률 2.4% 달성은 어렵다"고 밝혔다. 정부는 지난 7월 하반기 경제정책방향을 통해 올해 한국 경제성장률로 2.4~2.5%를 예상했다. 이날 야당 의원들은 소득주도성장 등 문재인 정부의 경제정책에 낙제점 판정을 내렸다. 박명재 자유한국당 의원은 국감 질의와 보도자료에서 "여론조사업체 한길리서치에 의뢰해 전국 성인남녀 700명을 상대로 전화 설문한 결과 국민의 67.0%가 현재 한국 경제가 위기 상황이라고 응답했고, 경제 상황이 나빠진 원인에 대해 응답자의 48.9%가 정부의 경제정책을 꼽았다"면서 "우리 경제가 나빠진 것은 대외 요인보다 정부의 경제정책 때문"이라고 비판했다. 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 여당 의원들은 '정부별 1인당 GDP 증가액' 등 밟은 전망의 경제 통계를(왼쪽) 제시하는 반면 야당 의원들은 '연도별 경상 GDP 증가율 대비 총지출 증가율 배수' 등 어두운 경제 통계를 제시하며 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다. /연합뉴스.같은 당 김광림 의원은 정부가 내부적으로는 소득주도성장을 포기한 것 아니냐는 취지로 질의했다. 그는 "업무 보고를 들어보면 기재부와 부총리는 ‘소득주도’ 네 글자는 아예 빼 버리고 ‘경제가 참 어렵다’고 하는데, 이와 반대로 대통령은 ‘소득주도성장이 족보 있는 이야기다’, ‘경제가 건실하고 기초체력이 좋으며 방향성도 옳다’고 현장 부처와 동떨어진 목소리를 낸다"고 지적했다.그는 사전 배포 보도자료에서 "소득주도성장 경제실험 2년간 저소득층 소득만 줄어 빈부격차가 역대 최대를 기록하고 있다"면서 "청와대와 정부는 8월 취업자가 45만명 증가했다고 내세우지만 이는 작년 8월 2500명과 비교한 기저효과에다, 세금으로 만든 파트타임·알바·노인 일자리 때문"이라고 비판했다.나경원 한국당 원내대표는 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"고 비판했다. 그는 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 ‘세금주도성장’이고, 나랏빚을 내년에 60조원 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"면서 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"고 말했다.추경호 한국당 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.유승민 바른미래당 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라면서 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"면서 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.이에 반해 여당인 더불어민주당 의원들은 최근의 성장률 악화 등이 경제 패러다임 변화에 따른 진통, 대외경제 악화에 따른 어려움 때문이라고 방어했다. 김두관 민주당 의원은 "소득주도성장, 혁신성장, 혁신적 포용국가에 대해 야당이 문제 제기를 많이 하지만 이런 정책이 자리 잡는 데 상당히 많은 시간이 걸린다"면서 "선거를 통해 뽑힌 정부가 5년간 책임 있게 한 뒤 총선을 통해 민심이 나타나는 것으로, 시간이 많이 필요하고 야당도 지켜봐 줘야 한다"고 말했다.같은 당 김경협 의원은 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반토막이 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 ‘4대강 삽질’, 토목을 했기 때문"이라고 주장했다. 같은 당 김영진 의원은 "이전 정부가 2010년 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"고 가세했다.이에 홍남기 부총리도 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"면서 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다. 그러면서 홍 부총리는 올해 경제성장률 전망을 묻는 질문에 대해 "성장률 2.4% 달성은 어렵다"고 답했다. 그 이유에 대해 홍 부총리는 "7월 전망 당시와 비교해 미·중 무역갈등이 심화됐고 일본의 수출 규제가 발생했다"고 설명했다. 대외 여건 악화로 인해서 경제가 당초 예상보다 더 위축됐다는 얘기다.[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444358
2019.10.02.	KBS	기재부 국감서 소득주도 성장 등 경제정책 공방	국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 소득 주도 성장 등 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌습니다. 자유한국당 등 야당은 오늘(2일) 정부세종청사에서 열린 국회재정위원회 국정감사에서 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했습니다. 반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 영향과 전임 정부의 정책 실패 탓이라며, 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대해서도 비판했습니다.  자유한국당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "재정만 계속 확대해서 장기적으로 대한민국 경제 더 어려워지는 것 아닌가"라고 지적했습니다.  추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했습니다.  바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했습니다. 같은 당 김성식 의원도 "거시 정책이 잘못됐고 경기 둔화 시작됐는데 정책이 거꾸로 갔다"고 지적했습니다. 반면 더불어민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소득주도성장, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했습니다. 같은 당 김경협 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인에 대한 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 4대강, 토목으로 낭비했다"고 주장했습니다. 김두관 의원은 "지금까지 성장 위주의 패러다임을 확 바꿔서 경제 기조를 운영하고 있는데 이런 경제 정책 자리 잡는 데는 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상된다"고 말했습니다.  홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했습니다.  또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만, 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했습니다. 홍 부총리는 "지난달 OECD 발표를 보면 G20 국가 가운데 15개 국가 성장률이 하락했고, 평균적으로 0.3%포인트 낮아졌다"며, "우리나라는 평균 정도로 하향 조정했고, 한국 경제도 어렵지만 세계 경제 전체가 굉장히 어렵다"며, "한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니"라고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김수연 기자 (kbsksy@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749147
2019.12.31.	The Internet Hankyoreh	선거법, 공수처법 표결 결과 보니…정의당만 ‘전원 찬성’	고위공직자범죄수사처 설치 법안이 30일 저녁 국회 본회의에서 재적 176명, 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결돼 통과되고 있다.자유한국당 의원들은 무기명투표안이 부결되자 퇴장했다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr공직선거법 개정안에 이어 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법까지 국회 본회의를 통과하면서 2019년 한 해를 뜨겁게 달군 패스트트랙 정국도 마무리 단계에 접어들었다. 이 법안들을 처리할 수 있었던 데는 ‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’ 간 공조가 중요하게 작용했는데, 결과를 살펴보니 유일하게 정의당만 두 법안 모두에 이탈표 없이 전원 찬성표를 던졌다. 민주당에서는 의외의 투표 불참자가 눈에 띄었다.표결은 예상과 달리 싱거웠다. 자유한국당 투표 불참으로 의결정족수에 여유가 생겼기 때문이다. 애초 148표가 필요할 것으로 예상했지만, 선거법은 84표, 공수처법은 89표만 있으면 의결이 가능했다. 법안은 재적 의원 과반수 출석과 출석 의원 과반수의 찬성으로 가결하기 때문이다. 지난달 27일 국회 본회의를 통과한 공직선거법 개정안은 재석 167인, 찬성 156인, 반대 10인, 기권 1인으로 가결됐다. 민주당에선 원혜영·추미애·이원욱 의원이 투표에 불참했다. 추 의원은 “청문회 준비 때문에 불참했다”고 30일 국회 인사청문회에서 해명했다. 원내수석부대표인 이원욱 의원은 투표 당시 인원수 점검 등을 하며 본회의장 안을 분주히 오가다 투표할 기회를 갖지 못했다고 한다. 원혜영 의원은 표결처리에 시간이 걸릴 것으로 보고 잠시 자리를 비운 사이 표결이 이뤄져 투표하지 못한 경우다. 대안신당에선 천정배 의원이 기권했고, 민주평화당에선 황주홍 의원이 불참했다. 바른미래당 당권파 의원 9명 중에선 박주선·김동철·김성식 의원이 투표에 불참했다.선거법보다 이탈표가 많을 것으로 예상했던 공수처법은 재석 177인, 찬성 160인, 반대 14인, 기권 3인으로 무난히 가결됐다. 민주당에서는 금태섭 의원 1명이 기권했지만, 선거법 투표에 불참했던 원혜영·추미애·이원욱 의원이 찬성표를 던져 당 전체로는 찬성이 2표 늘었다. 대안신당에선 선거법에 기권했던 천정배 의원이 찬성표로 던졌고, 무소속 의원 중에선 이용호 의원이 찬성 대열에 합류했다. 김원철 서영지 기자 wonchul@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002480033
2020.02.11.	edaily	'건강한 노인 삶과 놀이문화 모색'…2020시니어 콘텐츠 포럼 개최	12일 오후 2시부터 국회의원회관 제2세미나실서 예정김부겸·전현희·김성식 더불어민주당 의원실 공동개최[이데일리 신민준 기자] 우리나라가 65세 이상 노인 800만시대를 맞이하면서 건강한 노인의 삶과 노인 놀이문화를 위한 방안을 모색하기 위한 자리가 마련된다.내일(12일) 오후 2시부터 국회의원회관 제2세미나실에서는‘2020 시니어 콘텐츠포럼’(부제: 유럽형 노인놀이터 도입 방안) 세미나가 진행된다. 이번 세미나는 국회의원 김부겸·전현희·김성식 더불어민주당 의원실의 공동 주최로 진행된다. 한국매니페스토실천본부와 사단법인 재미있는재단도 공동 주관한다. 김부겸 의원은 “고령화 시대에 어르신들이 건강한 노화와 삶의 질을 높일 수 있는 방안으로 유럽 선진국의 노인놀이터 모델 도입이 절실하다”며 “초고령화 시대로의 진입을 앞둔 적절한 시기에 노인놀이터 도입을 위한 세미나를 개최할 수 있어 영광이고 주제발표와 심도 있는 토론을 통해 구체적인 방안을 도출할 수 있는 뜻깊은 시간이 되길 바란다”고 전했다.주제 발표는 크게 두 가지의 내용으로 진행된다. 첫 번째 주제는 필란드 운동 기구 제작사 랍셋(Lappset) 그룹의 사장, 페이 루(Fei Lu)의 ‘필란드 노인놀이터 사례’다. 두 번째 주제는 사단법인 재미있는재단 고민정 이사장의 ‘액티브 시니어 시대의 노인놀이터 도입 방안’이다. 주제 발표 후 최희수 상명대 교수, 김상헌 상명대 교수, 방미영 서경대 교수 홍종열 한국외대 교수, 위군 한국외대 겸임교수, 김진형 경북콘텐츠진흥원 이사가 종합 토론을 진행한다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004573333
2020.02.11.	edaily	'건강한 노인 삶과 놀이문화 모색'…2020시니어 콘텐츠 포럼 개최	12일 오후 2시부터 국회의원회관 제2세미나실서 예정김부겸·전현희·김성식 더불어민주당 의원실 공동개최[이데일리 신민준 기자] 우리나라가 65세 이상 노인 800만시대를 맞이하면서 건강한 노인의 삶과 노인 놀이문화를 위한 방안을 모색하기 위한 자리가 마련된다.내일(12일) 오후 2시부터 국회의원회관 제2세미나실에서는‘2020 시니어 콘텐츠포럼’(부제: 유럽형 노인놀이터 도입 방안) 세미나가 진행된다. 이번 세미나는 국회의원 김부겸·전현희·김성식 더불어민주당 의원실의 공동 주최로 진행된다. 한국매니페스토실천본부와 사단법인 재미있는재단도 공동 주관한다. 김부겸 의원은 “고령화 시대에 어르신들이 건강한 노화와 삶의 질을 높일 수 있는 방안으로 유럽 선진국의 노인놀이터 모델 도입이 절실하다”며 “초고령화 시대로의 진입을 앞둔 적절한 시기에 노인놀이터 도입을 위한 세미나를 개최할 수 있어 영광이고 주제발표와 심도 있는 토론을 통해 구체적인 방안을 도출할 수 있는 뜻깊은 시간이 되길 바란다”고 전했다.주제 발표는 크게 두 가지의 내용으로 진행된다. 첫 번째 주제는 필란드 운동 기구 제작사 랍셋(Lappset) 그룹의 사장, 페이 루(Fei Lu)의 ‘필란드 노인놀이터 사례’다. 두 번째 주제는 사단법인 재미있는재단 고민정 이사장의 ‘액티브 시니어 시대의 노인놀이터 도입 방안’이다. 주제 발표 후 최희수 상명대 교수, 김상헌 상명대 교수, 방미영 서경대 교수 홍종열 한국외대 교수, 위군 한국외대 겸임교수, 김진형 경북콘텐츠진흥원 이사가 종합 토론을 진행한다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004573333
2019.12.30.	Joins.com	[단독]오늘 공수처법 운명 쥔 바른미래, 찬성 확답은 2명뿐	하나로 뭉쳐 공직선거법 개정안을 통과시킨 ‘4+1(더불어민주당ㆍ바른미래당 당권파ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당)’ 대오가 공수처법 앞에서 흔들리고 있다. 바른미래당 당권파 일부가 공개적으로 반대 입장을 피력해서다.       이에 중앙일보는 28~29일 고위공직자범죄수사처 설치 관련법(이하 공수처법)과 관련해 캐스팅보트를 쥔 바른미래당 당권파(9명)와 안철수계(7명) 의원 등 16명 의원을 상대로 찬반 전수 조사를 벌였다. 조사 결과 "찬성표를 던지겠다"고 확답한 의원은 두 명(김관영ㆍ채이배 의원)밖에 없었다. 새로운보수당을 창당 중인 바른미래당 유승민계(8명)는 이미 공수처법 반대 입장이다.      김관영 바른미래당 최고위원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 윤소하 정의당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원(왼쪽부터)이 9일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 김경록 기자       공수처법은 30일 국회 본회의 표결을 앞두고 있다. 본회의 통과를 위해선 재적 의원(295명)의 과반인 148명의 찬성이 필요하다. 27일 선거법 개정안은 156명의 찬성으로 본회의를 통과했다. 이에 따라 바른미래당 당권파의 이탈 여부가 공수처법 통과의 막판 변수가 될 전망이다.       앞서 국회 부의장으로 바른미래당 당권파인 주승용 의원은 27일 당 최고위원회의에서 “공수처가 고위공직자 범죄사실에 대해 부실 수사하거나 뭉개는 일이 반복될 수 있고 검찰이 수사내용을 보고하는 것 역시 잘못됐다”며 “공수처법에 대해선 반대입장"이라고 말했다.       또다른 당권파인 김동철ㆍ박주선 의원의 입장은 더 강경하다. 김 의원은 29일 중앙일보와의 통화에서 “오래전부터 공수처가 필요하다고 생각했지만, 현재의 4+1안은 절대 반대”라고 말했다. 김 의원은 친문 지지자들부터 문자 폭탄에 시달리고 있다. 박 의원은 “검찰 견제는 수사권 조정으로 가능하며, 공수처는 대통령의 또 다른 권력 도구가 될 수 있다”며 "반대표를 던질 것"이라고 말했다.      ‘4+1 공수처법’에 대한 바른미래당 입장. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr       당권파 중에 유보적 입장을 피력하는 이는 세 명이었다. 손학규계로 분류되는 김성식 의원은 “공수처는 필요하지만, 내용이 계속 변질돼 왔다"며 "내일(30일) 최종 결론을 내겠다"고 말했다. 임재훈·최도자 의원의 입장도 불확실하다. 반면 이찬열·이태규 의원은 연락이 닿지 않았다. 이태규 의원은 앞서 공수처법에 반대했다.       선거법 표결에서 대부분 반대표를 던졌던 안철수계는 공수처법도 반대했다. 대신 권은희 의원이 28일 대표 발의한 재수정안에 찬성표를 던지겠다는 입장이다. 김중로 의원은 “공수처 설치 자체에 반대하고 권은희 의원의 재수정안도 차악에 불과하다"라면서도 "최악(4+1안)을 막기 위해 차악에 찬성표를 던질지 말지 고민 중”이라고 말했다.       '4+1' 균열 조짐에도 더불어민주당은 "크게 걱정하지 않아도 된다"(이인영 원내대표)는 반응이다. 민주당 의원 129명에 정의당 6명, 민주평화당 5명, 대안신당 8명 등을 더하면 148명이 되기 때문이다. 여기에 김관영ㆍ채이배 의원, 무소속 문희상 국회의장과 손혜원·김경진 의원, 김종훈 민중당 의원까지 더하면 수치상으로는 최대 154명까지 확보할 수 있다는 게 민주당의 계산이다.      바른미래당 권은희 의원이 28일 새벽 국회에서 '고위공직자범죄수사처(공수처) 법안'에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. 연합뉴스           그러나 찬성표 154는 지난 선거법 표결 때처럼 의원 겸직 장관인 유은혜·진영·김현미·박영선 장관이 참석하고 정세균 총리 후보자, 추미애 법무부장관 후보자까지 모두 포함한 숫자다. 민주당의 한 핵심당직자는 "추 후보자는 30일 인사청문회가 예정돼 있고 장관들에게 예측하지 못한 상황이 언제든 발생할 수 있다"며 "안정권이라고 보긴 어렵다"고 말했다.       당내서 일부 이탈표가 나올 가능성도 아직 남아 있다. 그간 금태섭·조응천 의원은 공개적으로 반대 의사를 피력해왔다. 특히 조 의원은 지난 24일 '4+1' 수정안에 "인지 즉시 공수처 통보" 내용에 대해 “과하다”(지난 27일 의원총회)고 반발했다. 두 사람의 최종 입장을 확인차 연락했지만, 연결되지 않았다.  권은희 의원이 낸 재수정안에 공동발의자로 이름을 올린 호남 지역구의 무소속 김경진·이용주·이용호·정인화 의원 등도 민주당에겐 불안 요인이다. 다만 김 의원은 "권 의원 안에 찬성하지만 부결된다면 민주당 안에도 반대하진 않을 것"이라고 말했다.       한국당은 4+1의 균열을 파고들고 있다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 기자간담회에서 “‘4+1’ 틀 안에 갇힌 의원들 가운데 이 악법만은 도저히 안 된다 생각하는 의원이 꽤 있는 거로 아는데, 그분들이 용기 있게 양심에 따라 행동해주길 부탁한다”고 말했다. 한국당은 4+1안 통과를 막기 위해 그에 앞서 표결에 들어가는 '권은희 재수정안'에 찬성표를 던지는 방안을 30일 의총에서 논의할 예정이다.        윤정민ㆍ김기정 기자 yunjm@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964079
2019.10.13.	SBS CNBC	KDI “적극적 통화정책 유지해야…운용체계 재검토 필요”	국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 보다 적극적인 통화정책 기조를 유지해야 한다고 제언했습니다.오늘(13일) KDI가 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 서면질의 답변서에 따르면 경기 하방 리스크에 대응하고, 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해 적극적 통화정책을 이어가야 한다는 입장을 냈습니다.KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미·중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방 위험의 영향으로 수출이 크게 감소하고 기업 투자도 위축되면서 실물 경제 전반이 부진한 상황이라고 분석했습니다. 이어 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다고 덧붙였습니다.특히 글로벌 하방 위험의 중심에 있는 중국과 우리나라가 수직으로 연결돼 있어 직접적인 영향권에 있다는 점을 지적했습니다.여기에 인구구조 고령화에 따른 잠재성장률 하락과 반도체와 자동차 등 핵심 산업에 대한 과도한 의존 등 국내 구조적 요인도 경기에 부정적인 영향을 줄 수 있다고 밝혔습니다.KDI는 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"면서 "지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적 재정 건전성 유지를 병행해야 한다"고 제언했습니다. 아울러 최근 저물가 상황에 대해선 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 덧붙였습니다.또 물가 안정을 위해 통화정책 운용체계를 재검토할 필요가 있다고 지적했습니다.정인아 기자(ina@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195460
2019.10.13.	연합뉴스	KDI "통화정책 보다 적극적 기조로…운용체계 재검토 필요"	김성식 의원에 답변 제출…"확장적 재정정책 韓 경제성장률 하락 완충에 기여"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 경기 하방 리스크에 대응하고 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화정책 기조를 유지해야 한다는 국책 연구기관의 제언이 나왔다.    정부의 확장적 재정 정책에 대해서는 우리 경제의 성장률 하락을 크게 완충하는 데 기여하고 있다며 기조를 이어가야 한다고 주문했다.KDI 한국개발연구원[연합뉴스TV 캡처]    13일 한국개발연구원(KDI)은 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 서면질의 답변서에서 경기 하방 리스크가 커지면서 경기 침체로 이어질 우려가 제기되는 상황에서 향후 정부의 재정·통화정책 운용 방향과 관련해 이런 견해를 밝혔다.    KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미·중 무역 분쟁, 브렉시트 등 하방 위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업 투자도 위축되면서 실물 경제 전반이 부진한 상황으로, 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다고 진단했다.     특히 글로벌 하방 위험의 중심에 중국이 자리하고 있는데 글로벌 공급사슬 측면에서 우리나라와 중국이 수직으로 연결돼 있다며 직접적인 영향권에 있는 점을 우려했다.    여기에다 인구구조 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하락기에 체감 경기를 더욱 낮추는 요인이 될 수 있고, 핵심 산업에 대한 과도한 의존도로 반도체·자동차 등 일부 제조업 경기에 따라 국내 경제 전반이 영향을 받는 구조에 있으며, 대기업이 위험 회피적 행태로 최소한의 투자만 하고 있는 등 국내의 구조적 요인들도 부정적 영향을 미칠 수 있다고 지적했다.     이런 상황에서 KDI는 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가하면서, 이런 기조를 유지해야 한다고 제언했다.    KDI는 "올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문의 부진에도 불구하고 우리 경제가 올해 2% 정도의 성장률을 기록하는 게 가능하다"고 밝히고 "대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다"고 밝혔다.    이어 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정이 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"며 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적인 재정 건전성 유지도 병행해야 한다고 덧붙였다.    통화 정책과 관련해서는 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화 정책 기조를 유지해야 한다고 했다.    KDI는 최근의 디플레이션 관련 논쟁에 대해 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "다만 물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 밝혔다.    나아가 통화 정책이 '물가 안정'을 중심으로 운용될 수 있게 통화정책 운용체계를 재검토할 필요가 있다는 견해도 내놨다.    KDI는 "금융안정을 명시적 목표로 삼고 있는 현재 통화정책 운용체계는 인플레이션 하락을 기준금리 인하로 대처하는 것을 제약한다"며 이렇게 밝혔다.    이밖에 KDI는 "소득불균형 해소와 취약한 사회안전망 보강을 위한 소득주도성장을 지속 추진해야 하고, 소득주도성장과 혁신 성장의 균형 추진이 필요하다"며 통상 정책, 기업구조조정 및 산업정책, 규제 관련 정책, 노동시장 정책과 관련한 제도 정비와 구조개혁이 필요하다고 강조했다.KDI 한국경제 전망 (PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    yjkim84@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138667
2020.01.15.	YTN	문 대통령의 '협치', 새 국회에서 가능할까?	동영상 뉴스       	 	[앵커]문재인 대통령이 신년 기자회견을 통해 이른바 '협치' 의지를 내보이면서, 4월 총선 이후 야당 인사들이 참여하는 '협치' 내각이 만들어질지 관심입니다.우리 정치 현실을 감안하면 가능성이 그리 크지는 않지만, 총선 결과에 따라 논의가 탄력을 받을 수도 있습니다.나연수 기자가 보도합니다.[기자]'손뼉을 치고 싶어도 한 손으로 칠 수 없다.'4월 총선 이후 새 국회와 소통을 강화해 경제를 살리겠다며 문재인 대통령이 야당과의 협치 의지를 밝히면서 강조한 말입니다.[문재인 / 대통령 : 다음 총선 지나고 나면 야당 인사 가운데서도 내각에 함께할 만한 그런 분이 있다면 함께하는 그런 노력을 해나가겠습니다.]흔히 '제왕적 대통령제'로 불리는 한국 정치 현실에서 다른 당적을 가지고 여당의 장관직에 오른다는 건 어려운 일입니다.문 대통령은 앞서 2018년 6·13 지방선거 압승 직후에도 바른미래당 김성식 의원과 새누리당 이종훈 전 의원 등에게 입각을 제안했지만 성사되지 않았습니다.[문재인 / 대통령 : 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 자신이 속한 정치적인 집단이나 기반 속에서는 마치 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기 어려운 것입니다.]그런데도 다시 협치를 내세운 건, 집권 후반기 남은 국정과제를 추진하는 데 야당의 협조가 필수적이기 때문입니다.보수 야당의 큰 반발을 무릅쓰고 국회의장 출신의 정세균 국무총리를 발탁한 것도 정부와 국회의 가교 역할을 기대했기 때문이라고 문 대통령은 밝혔습니다.정 총리 역시 인사청문회 과정에서 이 같은 임명권자의 구상에 힘을 실어주었습니다.[정세균 / 신임 국무총리(인사청문회 당시) : 함께 협치를 하지 않는 상황에서는 4차 산업혁명시대에 우리가 결코 선두에 나설 수 없다고 생각합니다.]하지만 당장은 자유한국당이 총리 임명부터 인정하지 않고 있는 게 현실입니다.[조경태 / 자유한국당 최고위원 : 입법부의 수장을 지냈던 국회의장이란 분이 행정부의 제2인자로 굴종해 버렸습니다.]준연동형 비례대표제가 처음 도입되는 4월 총선 결과에 따라 '협치 내각'의 실현 가능성도 달라질 전망입니다.한국당이 제1당에 오를 경우 정국 주도권을 가진 마당에 대선을 앞두고 협치 내각에 들어갈 가능성은 거의 없습니다.거꾸로 민주당이 승리할 경우 한국당에 손을 내밀 수는 있지만 이 경우에도 한국당이 받아들이긴 어려울 것으로 보입니다.결국 패스트트랙 입법 과정을 이끈 현재의 4+1 협의체 틀 안에서 협치 내각이 제안되고 이뤄질 가능성이 그나마 있다고 보는 게 현실적입니다.새 선거법 아래에서 치러지는 4월 총선 결과는 거대 양당 체제 공고화보다는 다당제 쪽으로 흐를 가능성이 있습니다.때문에 문재인 정부 입장에서 보면 협치는 선택지보다는 과제에 가깝습니다.YTN 나연수[ysna@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001388796
2020.02.04.	뉴스1	측근 탈당 날 보복인사…손학규의 '바른미래' 몰락하나(종합)	4일 사무총장 등 해임…임재훈 "孫, 토담집으로 가는 길밖에"최측근 이찬열 의원 탈당 선언…호남계·안철수계도 탈당 예고손학규 바른미래당 대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,한재준 기자,이형진 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 자신의 최측근인 이찬열 의원(경기 수원갑·3선)이 탈당을 선언한 4일 자신의 퇴진을 요구하던 임재훈 사무총장 등에 대해 해임을 통보하는 등 보복인사를 단행했다.조만간 호남계 의원 및 안철수계 의원들의 '탈당 러시'도 이어질 전망이어서 창당 2년도 안 된 바른미래당이 사실상 해체 수순을 밟을 것으로 전망된다. 바른미래당에 따르면 이날 오전 손 대표는 임재훈 사무총장과 장진영 비서실장, 이행자 사무부총장에게 해임을 통보했다. 이들이 손 대표의 사퇴와 비상대책위원회 체제 전환을 요구하며 당무를 거부해 왔다는 이유에서다. 앞서 손 대표는 전날(3일) 열린 최고위원회의에서 "총선 준비에 여념 없어야 할 지금의 당직자 근무 태만은 묵과 못 한다. 한 달 넘게 성원이 안 되는데 곧바로 복귀 안 하면 총선 준비를 위해서 적절한 대응을 하겠다"고 경고한 바 있다. 손 대표가 '해임'이라는 초강수를 두자 당직자들은 크게 반발했다. 임 사무총장은 이날 입장문을 내고 "우리는 손 대표의 명예로운 퇴진과 예우에 대해 많은 고민과 방안을 강구해왔고 소통해왔다"며 "욕심이 지나치면 그르친다는 옛 말을 명심해야 한다. 동서고금을 막론하고 인간의 처신에서의 진리"라고 꼬집었다이어 손 대표를 향해 "허상을 좇으며 과도한 정치적 회생을 도모하려고 하는 욕심"이라며 "저와 당 재건을 위해 혼신을 다해온 중진들을 내쳐서 손 대표가 살 수 있는 길이 있다면 그 길은 다시 토담집으로 가는 길밖에 없을 것"이라고 강하게 비판했다. 바른미래당 중앙당 사무처 부서장들도 이날 성명을 내고 "당이 회생할 수 있는 일말의 기대감마저 무너졌다"며 "당의 화합과 정상화를 간청한다"고 밝혔다.이찬열 바른미래당 의원. © News1 조태형 기자주요 당직자에 대한 보복인사가 이뤄진 이날 손 대표와 정치 인생을 함께해왔던 이 의원이 탈당을 선언했다.  당이 이 의원의 탈당계를 처리하면 20명인 바른미래당 의원은 19명으로 줄어 즉시 원내교섭단체 지위를 잃게 되고 교섭단체는 더불어민주당과 자유한국당 양당으로 재편된다. 바른미래당이 비교섭단체로 추락할 경우 총선 전에 정당에 지급되는 국고보조금도 수십억원 가량 줄어들 전망이다. 당내 내홍이 격화하며 바른미래당의 존립이 위태로운 상황이지만 손 대표가 물러나지 않는 이상 앞으로 당내 의원들의 추가 탈당은 불가피한 상황이다. 현재 당내 호남계 의원(주승용·박주선·김동철·김관영)들도 손 대표가 사퇴 요구를 받아들이지 않을 경우 탈당하겠다는 입장을 밝혔고, 안철수계 비례대표 의원 6인(이동섭·김중로·이태규·김삼화·신용현·김수민)은 호남계 의원의 탈당을 이용해 '셀프 제명'을 추진하고 있다.호남계는 일단 손 대표의 결단을 기다린다는 입장이지만 손 대표가 대표직 사퇴 의사가 없음을 분명히 한 만큼 조만간 당을 나와 대안신당, 민주평화당 등과 제3세력 결집에 나설 것으로 보인다. 김동철 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "손 대표가 명예롭게 퇴진하면 우리는 탈당할 필요가 없다"면서도 "그것이 아니라면 손 대표 체제로 어떻게 선거를 치르겠느냐. 손 대표의 결단을 기다리고 있다"고 밝혔다. 안철수계 비례대표 의원들은 호남계 의원들이 탈당을 한 후 의석 수의 우위를 점해 출당 조치를 강행하겠다는 방침이다.현재 바른미래당 의원은 탈당을 선언한 이찬열 의원을 포함해 20명이다. 이중 안철수계인 권은희 의원과 비례대표 의원 6인, 호남계 4인, 바른미래당에 속해 있지만 정당 활동을 안 하거나 다른 정당에서 활동하는 의원 4인(이상돈·박선숙·박주현·장정숙)이 있고, 옛 당권파인 임재훈 의원, 채이배 의원, 최도자 의원, 김성식 의원이 있다.신용현(왼쪽부터),김삼화,김수민,이동섭,이태규 바른미래당 안철수계 의원들. 2019.12.17/뉴스1 © News1 이종덕 기자만약 호남계가 탈당할 경우 안철수계가 바른미래당의 과반을 점하게 된다. 이 경우 셀프 제명도 가능하다는 분석이다.김수민 의원은 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의 후 기자들과 만나 "셀프 제명을 하려면 호남계 의원이 탈당하고 난 후에 가능할 것"이라며 "(탈당까지) 일주일에서 열흘 정도는 시간을 주지 않겠느냐"고 했다.만약 안철수계와 호남계가 모두 이탈할 경우 손 대표는 활동을 안 하거나 다른 정당에서 활동을 하는 일부 의원만 당원 명부에 올린 채, 바른미래당은 사실상 손 대표 혼자만 남는 '원외 군소 정당'으로 전락하게 된다. 이미 손 대표는 당 최고위원과 사무총장 등에 원외 인사를 내정한 상태다.hanantway@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004444113
2020.02.04.	뉴스1	'둑 무너진' 바른미래…이찬열 필두로 연쇄 탈당·폐업 수순	손학규 최측근 이찬열 탈당…비교섭단체로 추락안철수계·호남계 등 모두 이탈시 손학규 1인 정당 전락손학규 바른미래당 대표가 3일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,한재준 기자 = 손학규 바른미래당 대표의 최측근인 이찬열 의원(경기 수원갑·3선)이 4일 끝내 손 대표에게서 등을 돌리면서 위태위태하던 당의 둑이 무너지기 시작했다. 조만간 호남계 의원 및 안철수계 의원들까지 집단 탈당이나 '셀프 제명'이 이어질 전망이어서 바른미래당은 결국 창당 2년도 안돼 폐업 수순을 밟을 가능성이 높아졌다. 이찬열 의원은 이날 "이제 한계인 것 같다"며 탈당을 선언했다. 탈당계는 이날 오전 10시40분께 접수됐다. 당이 탈당계를 처리하면 20명인 바른미래당은 19명으로 줄어 즉시 원내교섭단체 지위를 잃고 교섭단체는 더불어민주당과 자유한국당 양당으로 재편된다. 비교섭단체로 추락하면서 총선 전에 정당에 지급되는 국고보조금도 수십억원 가량 줄어들 전망이다. 이 의원에 이어 현재 호남계 의원(주승용·박주선·김동철·김관영)들도 손 대표가 사퇴 요구를 받아들이지 않을 경우 탈당하겠다는 입장이고, 안철수계 비례대표 의원 6인(이동섭·김중로·이태규·김삼화·신용현·김수민)은 '제명'을 추진하고 있다. 호남계는 일단 손 대표의 결단을 기다린다는 입장이지만 손 대표는 앞서 호남계 의원들과 만나 대표직 사퇴 의사가 없음을 밝힌 바 있다. 이미 일부 호남계 의원은 탈당 결심을 한 것으로 알려졌다. 김동철 의원은 이날 뉴스1과 통화에서 "손 대표가 명예롭게 퇴진하면 우리는 탈당할 필요가 없다"면서도 "그것이 아니라면 손 대표 체제로 어떻게 선거를 치르겠느냐. 손 대표의 결단을 기다리고 있다"고 밝혔다.  안철수계 비례대표 의원들은 호남계 의원들이 탈당을 한 후 의석 수의 우위를 점해 출당 조치를 강행하겠다는 방침이다.현재 바른미래당 의원은 탈당을 선언한 이찬열 의원을 포함해 20명이다. 이중 안철수계인 권은희 의원과 비례대표 의원 6인, 호남계 4인, 바른미래당에 속해 있지만 정당 활동을 안하거나 다른 정당에서 활동하는 의원 4인(이상돈·박선숙·박주현·장정숙)이 있고, 옛 당권파인 임재훈 의원, 채이배 의원, 최도자 의원, 김성식 의원이 있다. 만약 호남계가 탈당할 경우 안철수계가 바른미래당의 과반을 점하게 된다. 이 경우 셀프 제명도 가능하다는 분석이다. 김수민 의원은 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의 후 기자들과 만나 "셀프 제명을 하려면 호남계 의원이 탈당하고 난 후에 가능할 것"이라며 "(탈당까지) 일주일에서 열흘 정도는 시간을 주지 않겠느냐"고 했다. 만약 안철수계와 호남계가 모두 이탈할 경우 손 대표는 활동을 안하거나 다른 정당에서 활동을 하는 일부 의원만 당원 명부에 올린 채, 사실상의 손학규 대표 혼자만 남는 '원외 군소 정당'으로 전락하게 된다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004443507
2019.10.13.	SBS CNBC	금통위 “디플레이션 때 양적완화 고려할수도…지금은 아냐”	한국은행 금융통화위원회 위원들은 심각한 심각한 실물경제 침체와 디플레이션이 있을 경우 양적완화 등을 고려할 수 있다고 밝혔습니다. 다만 현재로선 이러한 정책을 고려하지 않고 있다고 금통위가 설명했습니다.오늘(13일) 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원이 한국은행 금융통화위원회실로부터 제출받은 국정감사 사전질의 답변서에서 금통위원들은 이같이 밝혔습니다.제로금리와 양적완화 등 정책 시행 가능성을 묻는 김 의원의 질문에 금통위원들은 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼, 제로금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다"라면서도 "다만 향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용하여 대응할 수 있을 것"이라고 밝혔습니다.금통위원들은 양적완화 시행의 원론적 판단 기준은 '금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체와 디플레이션 우려가 높아지는 경우'라고 설명했습니다.다만 양적완화 정책 시행의 판단 기준과 중앙은행 대출제도의 운영방향에는 위원 간 견해차가 있다고 덧붙였습니다.한국은행은 지난 2017년과 지난해 11월 '금융불균형'을 근거로 두차례 기준금리 인상 후 지난 7월 다시 금리인하에 나섰습니다. 인상 당시 일각에서 거시건전성 정책이 아닌 통화정책으로 대응하다는 것이 부적절하다고 의견이 제기됐습니다.이에 대해 금통위원들은 금융불균형에 대해서는 대출 규제 등 거시건전성 정책을 통해 우선적으로 대응해 나가야 하겠지만, 이에도 불구하고 금융불균형 누증으로 경제 전반의 안정을 저해할 우려가 있다고 판단되는 경우에는 통화정책적 대응도 함께 고려할 필요가 있다"면서 "한국은행의 경우 금융안정을 법적 책무로 부여받은 점도 고려할 필요가 있다"고 밝혔습니다.이어 "다만 일부 위원들은 금융불균형에는 거시건전성 정책으로 대응하고, 통화정책은 물가와 경기에 중점을 두고 운용할 필요가 있다는 견해를 나타냈다"고 덧붙였습니다. 류정훈 기자(you@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195461
2019.10.13.	조선비즈	한은 금통위원 "심각한 침체·디플레 오면 양적완화 고려해야"	"현재는 양적완화 고려할 단계 아냐" 전제 언급 ‘실효하한’ 소통 여부 두고 의원간 의견 대립도한국은행 금융통화위원들이 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커질 경우 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를 내놨다. 한은 금융통화위원회실이 13일 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해 이처럼 답변했다. 사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 했지만 답변은 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다./연합뉴스위원들은 제로금리, 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.다만 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해서는 "원론적으로 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체, 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 했다. 엄중한 경제 상황 속에서 기존 전통적인 금리인하 정책이 한계에 도달할 경우 한은이 양적완화와 같은 비전통적 통화정책을 활용할 수 있음을 시사한 것이다.위원들은 국채 매입 등을 통한 양적완화가 장기 시장금리 하락, 소비·투자심리 개선 등을 통해 금융, 실물 부문에 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것이라고 양적완화의 효과를 평가했다.다만 "저금리 기조, 양적완화 정책이 장기화할 경우 과도한 레버리지와 위험 추구 행태 등을 통해 금융안정 저해요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "(한국과 같은)비(非)기축 통화국의 경우 내외 금리차 축소, 통화가치 절하 기대 등으로 자본유출 압력이 증대될 가능성도 잠재한다"고 부작용을 언급했다.이는 금통위원 다수의 의견 답변으로, 일부 위원은 이견을 제시한 것으로 나타났다. 금통위실은 답변서에서 "양적완화 정책 시행의 구체적인 판단기준(시기 및 수단의 선택)에 견해차가 있을 수 있고, 중앙은행 대출제도의 구체적인 운영 방향에 관해선 위원들 간 일부 견해차가 있었다"고 했다.기준금리 '실효하한'의 고려사항에 관한 김 의원의 질의에 위원들은 명확한 답변을 피했다. 시장에서는 한은이 현재 연 1.50%인 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 낮출 경우 추가 인하 가능성을 둘러싸고 실효하한 논쟁이 일 것으로 전망하고 있다. 위원들은 우선 실효하한의 의미에 대해 "추가로 금리를 인하할 경우 통화정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준"이라고 정의했다.실효하한 판단에 고려해야 할 사항에 대해선 전통적인 경제학 이론 외에도 금융위기 이후 새로 제기된 이슈들을 고려해야 한다고 언급했다. 위원들은 "전통적으로는 통화정책의 큰 폭 완화로 향후 추가적인 통화정책 완화 기대가 사라질 경우 금리인하 효과가 저하되면서 '유동성 함정'에 빠질 수 있다는 우려가 제기된다"고 설명했다.금융위기 이후에는 ▲금융기관의 수익성 저하 ▲그에 따른 금융중개기능 위축 ▲대규모 자본유출에 따른 금융·외환시장 불안 등이 일정 수준 이하로 금리를 인하할 경우 나타날 부작용으로 우려되는 사안들이라고 지목했다.금통위원들은 "실효하한을 추정하는 데 있어 금리인하를 제약하는 구체적 요인으로 무엇을 고려해야 하는지에 관한 다양한 의견이 있을 수 있다"고 평가했다.일부 금통위원은 실효하한의 개념과 논거 등과 관련해 시장과 소통할 필요가 있다는 의견을 제시했지만, 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적인 추정치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다며 이견을 보였다고 금통위실은 전했다.실효하한 판단과 관련해 금통위 내부에서 의견 일치가 이뤄지지 않았음을 추정할 수 있는 대목이다.[조은임 기자 goodnim@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444976
2019.10.13.	연합뉴스	금통위원들 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화 고려해야"	김성식 의원에 서면답변…"현재는 고려할 단계 아냐" 전제'블랙스완' 이벤트로는 中경기둔화·日수출규제 강화 지목지난 8월 30일 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 통화정책회의 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를 한국은행 금융통화위원들이 내비쳤다.    13일 한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해 이처럼 답변했다.    사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다. 다만 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.    위원들은 제로(0) 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.    다만, 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.    양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.    엄중한 경제 상황 속에서 기존 전통적인 금리인하 정책이 한계에 도달할 경우 한은이 양적완화와 같은 비전통적 통화정책을 활용할 수 있음을 시사한 것이다.국정감사 질의하는 바른미래당 김성식 의원 [연합뉴스 자료사진]    위원들은 국채 매입 등을 통한 양적완화가 장기 시장금리 하락, 소비 및 투자심리 개선 등을 통해 금융 및 실물 부문에 긍정적 영향을 미칠 수 있을 것이라고 양적완화의 효과를 평가했다.    위원들은 다만 "저금리 기조 및 양적완화 정책이 장기화할 경우 과도한 레버리지와 위험 추구 행태 등을 통해 금융안정 저해요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "또한 (한국과 같은) 비(非)기축 통화국의 경우 내외 금리차 축소, 통화가치 절하 기대 등으로 자본유출 압력이 증대될 가능성도 잠재한다"고 부작용을 지적했다.    금통위원의 이런 다수 의견 답변에 일부 위원은 이견을 제시했다.    금통위실은 답변서에서 "양적완화 정책 시행의 구체적인 판단기준(시기 및 수단의 선택)에 견해차가 있을 수 있고, 중앙은행 대출제도의 구체적인 운영 방향에 관해선 위원들 간 일부 견해차가 있었다"고 부연했다.이주열 한국은행 총재가 지난 8월 30일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 기준금리를 1.50%로 동결하기로 한 금융통화위원회의 결정 배경을 설명하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    기준금리 '실효하한'의 고려사항에 관한 김 의원의 질의에 위원들은 명확한 답변을 피했다.    금융권에선 한은이 현재 연 1.50%인 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 낮출 경우 추가 인하 가능성을 둘러싸고 실효하한 논쟁이 일 것으로 내다본다.    위원들은 우선 실효하한의 의미에 대해 "추가로 금리를 인하할 경우 통화정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준"이라고 정의했다.    실효하한 판단에 고려해야 할 사항에 대해선 전통적인 경제학 이론 외에도 금융위기 이후 새로 제기된 이슈들을 고려해야 한다고 언급했다.    위원들은 "전통적으로는 통화정책의 큰 폭 완화로 향후 추가적인 통화정책 완화 기대가 사라질 경우 금리인하 효과가 저하되면서 '유동성 함정'에 빠질 수 있다는 우려가 제기된다"고 설명했다.    금융위기 이후에는 ▲ 금융기관의 수익성 저하 ▲ 그에 따른 금융중개기능 위축 ▲ 대규모 자본유출에 따른 금융·외환시장 불안 등이 일정 수준 이하로 금리를 인하할 경우 나타날 부작용으로 우려되는 사안들이라고 지목했다.    금통위원들은 "실효하한을 추정하는 데 있어 금리인하를 제약하는 구체적 요인으로 무엇을 고려해야 하는지에 관한 다양한 의견이 있을 수 있다"고 평가했다.    일부 금통위원은 실효하한의 개념과 논거 등과 관련해 시장과 소통할 필요가 있다는 의견을 제시했지만, 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적인 추정치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다며 이견을 보였다고 금통위실은 전했다.    실효하한 판단과 관련해 금통위 내부에서 의견 일치가 이뤄지지 않았음을 추정할 수 있는 대목이다.'복면금지법' 항의해 가면 쓴 홍콩 시위대 [EPA=연합뉴스]    한편 우리 경제에 위기를 촉발할 수 있는 '블랙스완'이 무엇으로 보느냐는 김 의원 질의에 위원들은 "미중 무역분쟁과 홍콩 시위사태 악화로 중국경제가 큰 폭으로 둔화할 가능성과 일본 수출규제 강화 가능성을 주의해 보고 있다"고 답변했다.    블랙스완이란 대단히 예외적이어서 발생 가능성이 극히 낮아 보이지만, 일단 발생하면 엄청난 충격과 파급 효과를 초래하는 사건을 가리키는 말이다.    위원들은 "무역분쟁과 홍콩 시위사태로 중국경제가 크게 둔화한다면 중국 경제와의 연계성이 높은 우리 경제에 미치는 부정적 영향이 적지 않을 것"이라고 평가했다.    일본 수출규제에 대해서도 "우리 경제에 미친 영향은 아직 제한적"이라면서도 "양국 간 교역 규모, 산업간 연계성 등을 고려할 때 향후 일본의 수출규제가 장기화하고 규제 시행 강도가 강화될 경우 우리 경제에 적지 않은 부담을 줄 것으로 예상한다"고 판단했다.    pan@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138715
2019.11.25.	media KHAN	[양권모 칼럼]“친박 좀비, 안녕하십니까?”	김세연 의원의 불출마 선언문을 다시 봤다. “존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비 같은 존재라는 손가락질을 받습니다. 창조를 위해서는 파괴가 필요합니다. 깨끗하게 해체해야 합니다.” 물구나무를 서서라도 지키려는 의원 배지를 포기하는 배수진을 치고, 자신이 속한 정치세력에 대해 뼈아픈 성찰과 통렬한 평가를 내리고 있다. 화석화된 정당도 격동시킬 만한 내부자 징비록이다. ‘좀비 같은 한국당은 문을 닫아야 한다’는 둔탁한 울림에 아무런 느낌을 받지 않는다면 단언컨대 그는, 그 세력은 “당을 사랑하지 않고 있는 것”이다. “총선 승리 못하면 물러나겠다”는 황교안 대표의 응답은, 그래서 더 충격적이다. 정치 무능과 함께 공감 능력이 1도 없다는 것을 드러내기 때문이다. “안녕하십니까? 좀비입니다.” 김세연의 충격에 오직 친박 세력만은 끄떡도 않는다. 시큰둥한 반응을 넘어 “먹던 우물에 침을 뱉는 짓”이라며 뭉개고 반격한다. 결코 ‘내 것이 아닌’ 희생과 책임을 묻는 ‘징비록’은 불편함을 넘어 생존기반을 위협하기 때문이다. 오염된 우물에 사는 좀비에게 새 우물을 만들자는 것만큼 두려운 게 없을 터이다. 지금 한국당 우물의 주인은 친박 세력이다. 본디 좀비는 ‘죽어야 산다’는 걸 알 도리가 없다.기어코 친박이 안방을 차지한 한국당, 친박 정치를 규정하는 데 ‘좀비’만큼 적절한 말을 찾지 못하겠다. “좀비 정치라는 말은 참으로 가슴 아픈 지적”(홍준표 전 대표)이다.좀비는 죽었는데도 죽지 않는 존재다. 친박 정치세력은 박근혜 전 대통령이 탄핵되었을 때 함께 탄핵당했다. 잇단 선거 패배와 탄핵까지, 박근혜 정권의 실패에 책임을 지고 “죽었어야” 한다. 한데 박근혜 탄핵과 구속에 단 한 사람도 사퇴하거나 책임진 경우가 없다. 친박은 아마도 선거 패배와 탄핵에도 불구하고 ‘교체’를 당하지 않는 유일한 정치세력이다. 태극기부대 등 강경 보수에 기생하며 버텨낸 결과다. 끝내 죽지 않고 살아난 친박은 지난해 지방선거 참패로 폐허가 된 당에서 놀라운 생명력을 발휘했다. 수적 우위를 토대로 원내대표와 당대표 선거를 장악하며 당 주류로 복귀했다. 그들이 옹립한 황교안 대표 체제의 당직 70%는 친박이 차지했다. 인적쇄신도, 외연확장도, 보수통합도 친박의 터전을 위협하면 배척한다. 황 대표의 보수통합이 ‘탄핵 문제’에 부딪혀 시작부터 표류하는 이유가 있다. 친박의 아성인 TK는 자정의 무풍지대다. 좀비의 식욕처럼, ‘정치 좀비’의 권력욕은 맹렬하고 집요하다.좀비 생태는 다양성이 없다. 한국당의 다양성은 역대 야당 중에서도 최악이다. 20대 총선에서 ‘박근혜에 대한 의리와 배신’을 기준으로 공천이 이뤄진 결과다. 비판하지 않는 사람만이 살아남았다. 보수의 위기 속에서 더욱 절실했던 소장·개혁의 목소리가 실종된 것은 치명적이다. 현재 한국당 초선 의원의 절반 이상이 60대다. 박근혜 청와대와 내각에서 중심적 역할을 했던 ‘진박’들이다. 건강한 균형이 사라진 상황에서 한국당이 극단과 탈선을 되풀이하는 것은 필연이다. 좀비는 능동적, 주체적으로 움직이지 못한다. 주어진 환경에 반응할 뿐이다. 한국당은 스스로 의제를 설정하거나 정치 환경을 개척하지 못하고, 정부·여당에 대한 공격으로만 먹고살려고 한다. 반대와 상대방 자책골에 의존하는 천수답 정치는 한계가 있다. 정당 지지율에서 한국당은 한 번도 더불어민주당을 넘어본 적이 없다. 민주당 계열 정당이 민정당에서부터 한국당으로 이어지는 보수정당보다 지지율이 높은 경우는 2017년 이후 더불어민주당이 처음이다. 조국사태가 마무리된 뒤 잠시 회복됐던 한국당 지지율이 도로 제자리로 돌아갔다. ‘표창장 사태’ ‘박찬주 영입’ 등 잇단 헛발질이 근인이겠지만, 먹잇감이 사라지자 바뀐 환경에 어찌할 줄 모르는 ‘좀비 정치’가 빚어낸 것이다.언젠가 온라인 커뮤니티에 ‘좀비 막는 법’이라는 제목의 사진이 올라 화제가 됐다. 사진에는 사방이 러닝머신으로 둘러싸인 집의 모습이 담겨 있다. 막무가내 돌진하는 좀비들이 러싱머신 위를 끝없이 달리며 집에 침입할 수 없게 한다는 것이다. 보수의 이념과 가치가 아니라 ‘좀비 권력’ ‘박근혜 복수’만을 좇는 정치는 허망히 무너지기 십상이다.좀비영화는 죽은 자들이 완전히 죽지 않으면 산 자들도 올바로 살 수 없다는 교훈을 준다. 설령 김세연의 선택이 “당 쇄신의 칼을 드는 대신 갑옷을 벗어버리는”(김성식 바른미래당 의원) 비극으로 귀결되더라도, 역사적으로 기여한 바가 있다. “생명력을 잃은 좀비 같은 존재”를 일깨운 점이다. 반동적 수구, ‘친박 좀비’가 제대로 죽어야 건강한 보수세력이 살아남을 수 있다는 명제다. 황교안 대표가 직시하고 응답할 문제도 이것이다.양권모 논설실장▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002976852
2019.11.25.	media KHAN	[양권모 칼럼]“친박 좀비, 안녕하십니까?”	김세연 의원의 불출마 선언문을 다시 봤다. “존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비 같은 존재라는 손가락질을 받습니다. 창조를 위해서는 파괴가 필요합니다. 깨끗하게 해체해야 합니다.” 물구나무를 서서라도 지키려는 의원 배지를 포기하는 배수진을 치고, 자신이 속한 정치세력에 대해 뼈아픈 성찰과 통렬한 평가를 내리고 있다. 화석화된 정당도 격동시킬 만한 내부자 징비록이다. ‘좀비 같은 한국당은 문을 닫아야 한다’는 둔탁한 울림에 아무런 느낌을 받지 않는다면 단언컨대 그는, 그 세력은 “당을 사랑하지 않고 있는 것”이다. “총선 승리 못하면 물러나겠다”는 황교안 대표의 응답은, 그래서 더 충격적이다. 정치 무능과 함께 공감 능력이 1도 없다는 것을 드러내기 때문이다. “안녕하십니까? 좀비입니다.” 김세연의 충격에 오직 친박 세력만은 끄떡도 않는다. 시큰둥한 반응을 넘어 “먹던 우물에 침을 뱉는 짓”이라며 뭉개고 반격한다. 결코 ‘내 것이 아닌’ 희생과 책임을 묻는 ‘징비록’은 불편함을 넘어 생존기반을 위협하기 때문이다. 오염된 우물에 사는 좀비에게 새 우물을 만들자는 것만큼 두려운 게 없을 터이다. 지금 한국당 우물의 주인은 친박 세력이다. 본디 좀비는 ‘죽어야 산다’는 걸 알 도리가 없다.기어코 친박이 안방을 차지한 한국당, 친박 정치를 규정하는 데 ‘좀비’만큼 적절한 말을 찾지 못하겠다. “좀비 정치라는 말은 참으로 가슴 아픈 지적”(홍준표 전 대표)이다.좀비는 죽었는데도 죽지 않는 존재다. 친박 정치세력은 박근혜 전 대통령이 탄핵되었을 때 함께 탄핵당했다. 잇단 선거 패배와 탄핵까지, 박근혜 정권의 실패에 책임을 지고 “죽었어야” 한다. 한데 박근혜 탄핵과 구속에 단 한 사람도 사퇴하거나 책임진 경우가 없다. 친박은 아마도 선거 패배와 탄핵에도 불구하고 ‘교체’를 당하지 않는 유일한 정치세력이다. 태극기부대 등 강경 보수에 기생하며 버텨낸 결과다. 끝내 죽지 않고 살아난 친박은 지난해 지방선거 참패로 폐허가 된 당에서 놀라운 생명력을 발휘했다. 수적 우위를 토대로 원내대표와 당대표 선거를 장악하며 당 주류로 복귀했다. 그들이 옹립한 황교안 대표 체제의 당직 70%는 친박이 차지했다. 인적쇄신도, 외연확장도, 보수통합도 친박의 터전을 위협하면 배척한다. 황 대표의 보수통합이 ‘탄핵 문제’에 부딪혀 시작부터 표류하는 이유가 있다. 친박의 아성인 TK는 자정의 무풍지대다. 좀비의 식욕처럼, ‘정치 좀비’의 권력욕은 맹렬하고 집요하다.좀비 생태는 다양성이 없다. 한국당의 다양성은 역대 야당 중에서도 최악이다. 20대 총선에서 ‘박근혜에 대한 의리와 배신’을 기준으로 공천이 이뤄진 결과다. 비판하지 않는 사람만이 살아남았다. 보수의 위기 속에서 더욱 절실했던 소장·개혁의 목소리가 실종된 것은 치명적이다. 현재 한국당 초선 의원의 절반 이상이 60대다. 박근혜 청와대와 내각에서 중심적 역할을 했던 ‘진박’들이다. 건강한 균형이 사라진 상황에서 한국당이 극단과 탈선을 되풀이하는 것은 필연이다. 좀비는 능동적, 주체적으로 움직이지 못한다. 주어진 환경에 반응할 뿐이다. 한국당은 스스로 의제를 설정하거나 정치 환경을 개척하지 못하고, 정부·여당에 대한 공격으로만 먹고살려고 한다. 반대와 상대방 자책골에 의존하는 천수답 정치는 한계가 있다. 정당 지지율에서 한국당은 한 번도 더불어민주당을 넘어본 적이 없다. 민주당 계열 정당이 민정당에서부터 한국당으로 이어지는 보수정당보다 지지율이 높은 경우는 2017년 이후 더불어민주당이 처음이다. 조국사태가 마무리된 뒤 잠시 회복됐던 한국당 지지율이 도로 제자리로 돌아갔다. ‘표창장 사태’ ‘박찬주 영입’ 등 잇단 헛발질이 근인이겠지만, 먹잇감이 사라지자 바뀐 환경에 어찌할 줄 모르는 ‘좀비 정치’가 빚어낸 것이다.언젠가 온라인 커뮤니티에 ‘좀비 막는 법’이라는 제목의 사진이 올라 화제가 됐다. 사진에는 사방이 러닝머신으로 둘러싸인 집의 모습이 담겨 있다. 막무가내 돌진하는 좀비들이 러싱머신 위를 끝없이 달리며 집에 침입할 수 없게 한다는 것이다. 보수의 이념과 가치가 아니라 ‘좀비 권력’ ‘박근혜 복수’만을 좇는 정치는 허망히 무너지기 십상이다.좀비영화는 죽은 자들이 완전히 죽지 않으면 산 자들도 올바로 살 수 없다는 교훈을 준다. 설령 김세연의 선택이 “당 쇄신의 칼을 드는 대신 갑옷을 벗어버리는”(김성식 바른미래당 의원) 비극으로 귀결되더라도, 역사적으로 기여한 바가 있다. “생명력을 잃은 좀비 같은 존재”를 일깨운 점이다. 반동적 수구, ‘친박 좀비’가 제대로 죽어야 건강한 보수세력이 살아남을 수 있다는 명제다. 황교안 대표가 직시하고 응답할 문제도 이것이다.양권모 논설실장▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002976852
2020.01.07.	연합뉴스TV	바른미래 당권파 "안철수 내주 복귀 예상"	동영상 뉴스       	 	바른미래당 임재훈 사무총장은 미국에 체류하면서 정계복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상한다고 말했습니다.임 사무총장은 오늘(7일) 주승용 최고위원, 김성식 의원 등 당권파 의원들이 참석한 가운데 간담회를 한 뒤, 기자들에게 이같이 밝혔습니다.임 사무총장은 "안 전 의원이 복귀하면 손학규 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 전했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408835
2020.01.07.	문화일보	바른미래 당권파도 ‘安 복귀전 孫 사퇴’ 압박	孫측근 임재훈·채이배 등 나서安복귀 후 원내대표 선출하기로바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 국민의당 대표의 정계복귀 전 손학규 대표가 퇴진해야 한다는 데 최종 의견을 모았다. 손 대표의 측근인 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장까지 직접 나선 만큼 손 대표를 향한 사퇴 압박은 최고 수준에 이르렀다. 주승용 최고위원과 임 사무총장, 채 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 의원 7명은 이날 국회에서 조찬 간담회를 열고 손 대표의 향후 거취에 대해 이같이 의견을 모았다. 임 사무총장과 채 정책위의장은 간담회 직후 기자들에게 “안철수 전 대표가 다음 주 중 복귀할 것으로 예상된다”며 “안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록, 그때까지 더는 손 대표의 거취 문제를 거론하지 않기로 했다”고 밝혔다. 손 대표의 측근인 두 의원이 직접 입장을 발표함으로써 손 대표에게 이번이 ‘최후 통첩’임을 분명히 한 것으로 풀이된다. 의원들은 오신환 전 원내대표 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출도 안 전 대표 복귀 때까지 일주일 유보하기로 했다. 이처럼 의원들은 안 전 대표 복귀 준비에 착수했지만, 안 전 대표와 직접 소통은 못 하고 있는 것으로 전해졌다. 채 정책위의장은 “안 전 대표는 바른미래당 당원이기 때문에 돌아오면 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것”이라면서도 “연락이 닿았느냐”는 질문에는 “(안 전 대표가) 당내 의원과 특별히 소통하지는 않는 것으로 안다. 간접적으로 연락하는 분들을 통해 내용을 파악하고 있다”고 했다. 김현아 기자 kimhaha@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002413138
2020.01.20.	뉴시스	기념촬영하는 참석자들	[인천=뉴시스] 국회사진기자단 = 손학규 바른미래당 대표와 김중로 의원, 김성식 의원이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.01.20.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009662248
2020.01.16.	뉴스1	"후보 등록 없다"…혼돈의 바른미래, 원내대표 선출도 못해	김성식, 당권파 추대 시도 완강 거부…安계, 거취 확정 안돼"추후 논의해 의총 일정 재공고 예정"이동섭 바른미래당 원내대표 직무대행이 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내정책회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.16/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당이 원내대표 보궐선거를 위한 의원총회를 오는 20일로 예정했으나, 후보등록 마감일인 16일까지 후보등록이 이뤄지지 않아 의총을 취소했다.원내대표선출 선거관리위원회는 이날 당내 의원들에게 보낸 메시지를 통해 "후보 등록이 이뤄지지 않았다. 따라서 오는 20일 예정된 의총 공고를 취소한다"고 밝혔다.바른미래당은 오신환 전 원내대표가 지난 3일 당을 탈당해, 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡고 있는 상황이다.당헌·당규에 따라서는 일주일 이내 원내대표 보궐선거를 치러야 하지만, 당내 안철수계 의원들의 요청으로 보궐선거를 한주 정도 연기했다.당권파 측에서는 재선의 김성식 의원을 원내대표로 추대하려 했지만, 김 의원은 거부 의사가 완강한 것으로 전해졌다.안철수계 의원들 사이에서도 안 전 대표의 거취 문제가 확정되지 않아 후보 신청을 하지 않은 것으로 보인다.원내대표선출 선관위는 "추후 선관위에서 논의해 의총 일정을 재공고해 드릴 예정"이라고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412804
2019.10.13.	조선비즈	한은 금통위원 "심각한 침체·디플레 오면 양적완화 고려해야"	"현재는 양적완화 고려할 단계 아냐" 전제 언급 ‘실효하한’ 소통 여부 두고 의원간 의견 대립도한국은행 금융통화위원들이 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커질 경우 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를 내놨다. 한은 금융통화위원회실이 13일 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해 이처럼 답변했다. 사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 했지만 답변은 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다./연합뉴스위원들은 제로금리, 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.다만 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해서는 "원론적으로 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체, 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 했다. 엄중한 경제 상황 속에서 기존 전통적인 금리인하 정책이 한계에 도달할 경우 한은이 양적완화와 같은 비전통적 통화정책을 활용할 수 있음을 시사한 것이다.위원들은 국채 매입 등을 통한 양적완화가 장기 시장금리 하락, 소비·투자심리 개선 등을 통해 금융, 실물 부문에 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것이라고 양적완화의 효과를 평가했다.다만 "저금리 기조, 양적완화 정책이 장기화할 경우 과도한 레버리지와 위험 추구 행태 등을 통해 금융안정 저해요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "(한국과 같은)비(非)기축 통화국의 경우 내외 금리차 축소, 통화가치 절하 기대 등으로 자본유출 압력이 증대될 가능성도 잠재한다"고 부작용을 언급했다.이는 금통위원 다수의 의견 답변으로, 일부 위원은 이견을 제시한 것으로 나타났다. 금통위실은 답변서에서 "양적완화 정책 시행의 구체적인 판단기준(시기 및 수단의 선택)에 견해차가 있을 수 있고, 중앙은행 대출제도의 구체적인 운영 방향에 관해선 위원들 간 일부 견해차가 있었다"고 했다.기준금리 '실효하한'의 고려사항에 관한 김 의원의 질의에 위원들은 명확한 답변을 피했다. 시장에서는 한은이 현재 연 1.50%인 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 낮출 경우 추가 인하 가능성을 둘러싸고 실효하한 논쟁이 일 것으로 전망하고 있다. 위원들은 우선 실효하한의 의미에 대해 "추가로 금리를 인하할 경우 통화정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준"이라고 정의했다.실효하한 판단에 고려해야 할 사항에 대해선 전통적인 경제학 이론 외에도 금융위기 이후 새로 제기된 이슈들을 고려해야 한다고 언급했다. 위원들은 "전통적으로는 통화정책의 큰 폭 완화로 향후 추가적인 통화정책 완화 기대가 사라질 경우 금리인하 효과가 저하되면서 '유동성 함정'에 빠질 수 있다는 우려가 제기된다"고 설명했다.금융위기 이후에는 ▲금융기관의 수익성 저하 ▲그에 따른 금융중개기능 위축 ▲대규모 자본유출에 따른 금융·외환시장 불안 등이 일정 수준 이하로 금리를 인하할 경우 나타날 부작용으로 우려되는 사안들이라고 지목했다.금통위원들은 "실효하한을 추정하는 데 있어 금리인하를 제약하는 구체적 요인으로 무엇을 고려해야 하는지에 관한 다양한 의견이 있을 수 있다"고 평가했다.일부 금통위원은 실효하한의 개념과 논거 등과 관련해 시장과 소통할 필요가 있다는 의견을 제시했지만, 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적인 추정치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다며 이견을 보였다고 금통위실은 전했다.실효하한 판단과 관련해 금통위 내부에서 의견 일치가 이뤄지지 않았음을 추정할 수 있는 대목이다.[조은임 기자 goodnim@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444976
2019.10.13.	연합뉴스	금통위원들 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화 고려해야"	김성식 의원에 서면답변…"현재는 고려할 단계 아냐" 전제'블랙스완' 이벤트로는 中경기둔화·日수출규제 강화 지목지난 8월 30일 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 통화정책회의 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를 한국은행 금융통화위원들이 내비쳤다.    13일 한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해 이처럼 답변했다.    사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다. 다만 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.    위원들은 제로(0) 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.    다만, 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.    양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.    엄중한 경제 상황 속에서 기존 전통적인 금리인하 정책이 한계에 도달할 경우 한은이 양적완화와 같은 비전통적 통화정책을 활용할 수 있음을 시사한 것이다.국정감사 질의하는 바른미래당 김성식 의원 [연합뉴스 자료사진]    위원들은 국채 매입 등을 통한 양적완화가 장기 시장금리 하락, 소비 및 투자심리 개선 등을 통해 금융 및 실물 부문에 긍정적 영향을 미칠 수 있을 것이라고 양적완화의 효과를 평가했다.    위원들은 다만 "저금리 기조 및 양적완화 정책이 장기화할 경우 과도한 레버리지와 위험 추구 행태 등을 통해 금융안정 저해요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "또한 (한국과 같은) 비(非)기축 통화국의 경우 내외 금리차 축소, 통화가치 절하 기대 등으로 자본유출 압력이 증대될 가능성도 잠재한다"고 부작용을 지적했다.    금통위원의 이런 다수 의견 답변에 일부 위원은 이견을 제시했다.    금통위실은 답변서에서 "양적완화 정책 시행의 구체적인 판단기준(시기 및 수단의 선택)에 견해차가 있을 수 있고, 중앙은행 대출제도의 구체적인 운영 방향에 관해선 위원들 간 일부 견해차가 있었다"고 부연했다.이주열 한국은행 총재가 지난 8월 30일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 기준금리를 1.50%로 동결하기로 한 금융통화위원회의 결정 배경을 설명하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    기준금리 '실효하한'의 고려사항에 관한 김 의원의 질의에 위원들은 명확한 답변을 피했다.    금융권에선 한은이 현재 연 1.50%인 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 낮출 경우 추가 인하 가능성을 둘러싸고 실효하한 논쟁이 일 것으로 내다본다.    위원들은 우선 실효하한의 의미에 대해 "추가로 금리를 인하할 경우 통화정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준"이라고 정의했다.    실효하한 판단에 고려해야 할 사항에 대해선 전통적인 경제학 이론 외에도 금융위기 이후 새로 제기된 이슈들을 고려해야 한다고 언급했다.    위원들은 "전통적으로는 통화정책의 큰 폭 완화로 향후 추가적인 통화정책 완화 기대가 사라질 경우 금리인하 효과가 저하되면서 '유동성 함정'에 빠질 수 있다는 우려가 제기된다"고 설명했다.    금융위기 이후에는 ▲ 금융기관의 수익성 저하 ▲ 그에 따른 금융중개기능 위축 ▲ 대규모 자본유출에 따른 금융·외환시장 불안 등이 일정 수준 이하로 금리를 인하할 경우 나타날 부작용으로 우려되는 사안들이라고 지목했다.    금통위원들은 "실효하한을 추정하는 데 있어 금리인하를 제약하는 구체적 요인으로 무엇을 고려해야 하는지에 관한 다양한 의견이 있을 수 있다"고 평가했다.    일부 금통위원은 실효하한의 개념과 논거 등과 관련해 시장과 소통할 필요가 있다는 의견을 제시했지만, 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적인 추정치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다며 이견을 보였다고 금통위실은 전했다.    실효하한 판단과 관련해 금통위 내부에서 의견 일치가 이뤄지지 않았음을 추정할 수 있는 대목이다.'복면금지법' 항의해 가면 쓴 홍콩 시위대 [EPA=연합뉴스]    한편 우리 경제에 위기를 촉발할 수 있는 '블랙스완'이 무엇으로 보느냐는 김 의원 질의에 위원들은 "미중 무역분쟁과 홍콩 시위사태 악화로 중국경제가 큰 폭으로 둔화할 가능성과 일본 수출규제 강화 가능성을 주의해 보고 있다"고 답변했다.    블랙스완이란 대단히 예외적이어서 발생 가능성이 극히 낮아 보이지만, 일단 발생하면 엄청난 충격과 파급 효과를 초래하는 사건을 가리키는 말이다.    위원들은 "무역분쟁과 홍콩 시위사태로 중국경제가 크게 둔화한다면 중국 경제와의 연계성이 높은 우리 경제에 미치는 부정적 영향이 적지 않을 것"이라고 평가했다.    일본 수출규제에 대해서도 "우리 경제에 미친 영향은 아직 제한적"이라면서도 "양국 간 교역 규모, 산업간 연계성 등을 고려할 때 향후 일본의 수출규제가 장기화하고 규제 시행 강도가 강화될 경우 우리 경제에 적지 않은 부담을 줄 것으로 예상한다"고 판단했다.    pan@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138715
2019.12.29.	아시아경제신문	공수처법 필리버스터 종료…30일 본회의 표결	여야, 13명 팽팽한 토론…바른미래당 일부 공수처 반대[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 29일 0시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료됐다. 더불어민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어간다.이번 공수처법 필리버스터는 총 26시간 34분 동안 여야 13명의 의원이 토론을 벌였다. 27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐다. 김재경 한국당 의원이 첫 주자로 나서 2시간 44분간 토론한 뒤 백혜련 민주당 의원(1시간 28분), 윤재옥 한국당 의원(2시간 3분), 표창원 민주당 의원(1시간 3분), 권은희 바른미래당 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤다.한국당은 공수처를 독일 나치의 게슈타포, 귀태(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 청와대 하명수사·선거개입 의혹을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했다.민주당은 4+1 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 보인다. 선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문이다. 당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔다.전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 황주홍 평화당 의원이 불참했다. 여권 성향으로 분류되던 이용호 무소속 의원도 표를 던지지 않았다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.한국당은 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004596680
2019.10.10.	아시아경제신문	파월보다 연봉 더 받는데…금통위 통화정책 실기논란	한국은행 금통위원 연봉 3억원 훌쩍 넘어다양한 혜택 받지만 적정 통화정책 논란 끊이질 않아한국은행 금융통화위원회(자료사진)[아시아경제 이창환 기자] 한국은행 금융통화위원회 위원들의 연봉이 3억원을 훌쩍 넘긴 것으로 나타났다. 연봉 수준이 대통령이나 장관은 물론 미국 연방준비제도(Fed) 의장보다도 높지만 통화 정책 실기 논란이 끊이지 않는다. 높은 연봉에 걸맞는 역할을 수행해야 한다는 지적이 나온다.10일 국회 기획재정위원회 소속 김영진 더불어민주당 의원이 한은에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 총재를 제외한 금통위원 평균연봉은 3억2530만원이다. 이는 약 2억2000만원인 대통령이나 1억원대 초반인 장관보다 크게 높은 수준이다. 심지어 미국의 중앙은행 격인 Fed 의장의 연봉 20만달러(2억4000만원) 보다 높다. 보좌 지원인력과 업무추진비, 차량지원비 등을 포함하면 금통위원 1인당 연 지원 금액이 5억원 가량으로 파악된다.고액 연봉에 비해 겉으로 드러난 일정은 많지 않다. 금통위원의 주요 일정은 한달에 두차례 있는 정기회의가 대부분으로 나머지는 비정기 일정이고 외부로 잘 드러나지 않는다. 하는 일에 비해 많은 혜택을 누리고 있다는 지적이 나오는 이유다. 게다가 통화정책 효과에 대한 화살이 모두 총재에게만 집중되다 보니 책임이나 결과에서도 자유롭기까지 하다.금통위원들이 공공기관 최고 수준의 급여와 혜택을 받고 있지만 통화정책 실기논란은 끊이지 않는다. 지난 8일 국회에서 열린 한은 국정감사에서도 여러 의원들이 금통위가 잘못된 시점에 기준금리를 인상한 것 아니냐고 지적했다.김성식 바른미래당 의원은 "2017년에 경기가 정점을 찍었는데 2018년 7월 금통위 결정문에 견실한 성장세라는 단어가 보이는데 이는 안이한 판단이며 현시점에서 보면 잘못된 것"이라고 말했다. 엄용수 자유한국당 의원도 "한은은 경기가 정점을 찍고 하강하던 2017년 하반기부터 오히려 기준금리를 인상했다"며 "경기 예측 능력이 떨어졌거나 금리결정구조에 대한 경직성이 너무 강한 것 같다"고 밝혔다. 이에 대해 이주열 한은 총재는 "금리정책은 성장이나 물가와 같은 실물경기 뿐 아니라 금융안정 상황과 정책의 효과, 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 평가하는 경기순환지수를 바탕으로 과거 통화정책이 부적절했다고 하는 것은 적절치 않다"고 항변했다.김영진 의원은 "국민들의 시각에서 금통위원들의 연봉이 과도한 특혜로 비춰지지 않기 위해서는 기준금리 결정을 비롯한 통화정책에 있어 선제적이고 정확한 결정을 내림으로써 높은 연봉에 걸맞은 역할을 수행해야 한다"고 강조했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004550460
2019.10.13.	media KHAN	안철수 정치복귀 명분 있을까	“보수신당 대표로 가는 것 아니냐”는 의심에 “권력구조 개편 중심인물 될 것” 19대 대통령 선거가 있었던 지난 2017년 4월 4일, 국민의당 안철수 후보가 대구 중구 동성로에서 ‘걸어서 국민 속으로’ 도보유세를 펼치며 시민들과 함께 서문시장으로 이동하고 있다. / 김기남 기자“안철수가 돌아온다면 결국 대선이 목표가 아니겠느냐. 그럼 최종적으로 그를 받아줄 데가 어딜까. 어찌됐든 최종적으로 안철수는 자유한국당이나 자유한국당을 주축으로 만들어질 보수연합 신당의 대표가 될 것이다. 민주당 계열의 정당 대표로부터 중도, 보수정당 대표까지 다 경험하는 최초의 ‘트리플 크라운’을 달성하는 정치인이 될 것이다. 나랑 내기해도 좋다.” 기자를 만난 민주당 핵심 인사의 말이다. 내기를 언급한 것은 “설마 그러겠느냐”는 기자의 회의적 반응에 대한 답이다. 확신이다.“대선 플레이어가 되려면 자유한국당 말고 그가 기반으로 삼을 수 있는 데가 있을까.” 10월 4일, 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 신간을 화제로 이야기를 나누던 민주당 핵심 당직자의 말이다. 이 인사는 안 전 위원장이 정치에 처음으로 참여해 대선 출마를 선언했던 시절, 서울 종로구 인사동에 만들었던 공평동 캠프에서 안철수 선거기획의 핵심 인물로 탐사기자들 사이에서 거론되던 인사다.■ 안철수, 자유한국당 당대표행? 벤처사업가로 국민의당 창당에 참여했던 이유미씨가 쓴 <안철수와 함께한 희망의 기록 66일>에는 2012년 공평동 캠프에 참여했던 인사들의 리스트가 부록으로 실려 있다. 명단을 기초로 그들의 현재를 추적해봤다. 의외로 많은 사람들이 현재 정치권에 남아있지 않다. 원래의 생업으로 돌아가거나 정치와 무관한, 전혀 다른 삶을 사는 사람들도 있다. 개인 소셜미디어(SNS) 등을 살펴보면 안철수 캠프 경력을 밝히는 사람도 있고 밝히지 않는 사람도 있다.“캠프에 합류하기 전까지 건설회사 9년차 직원이었다. 그때는 저뿐만 아니라 국민적 관심사였다. 기성정치에 대한 개선·개혁 요구가 있었다. 깨끗하고 투명하게 살아오신 분인 데다가 방송 출연으로 인간적인 면모도 보여줬었고….” 김지환 바른미래당 혁신위원의 말이다. 그는 공평동 캠프 상황실에서 일했다. 상황실장은 금태섭 현 민주당 의원이었다. 그 후 행보도 안철수와 같이했다. 새정치민주연합을 거쳐 국민의당 청년위원장을 맡았다. 바른미래당 경기도 9대 의원을 역임했다. 최근 바른미래당 내분 과정에서 혁신위원을 맡았지만 내분이 지속되면서 혁신위원이라는 직함은 붕 뜬 상태다. ‘어쩌다보니’ 정치권으로 넘어와 힘든 일도 많았지만 개인적으로 좋은 경험이었다고 말한다.“공동보조를 맞추다보니 결국 민주당을 탈당해 3당으로 갔지만 민주당에 있을 때도 원로나 많은 분들이 도움을 줘서 감사했다. 그때 당에서 같이 일하시던 분들이 요즘 자치단체장이나 산하기관장을 맡으신 분들이 많다. 지금도 연락하고 도움을 주거나 받기도 한다.” 그는 “안 전 위원장에 대한 실망감은 당연히 있다”고 말한다. 그러면서 이렇게 덧붙였다. “가장 안타까운 건 의사결정구조다. 참모가 한쪽으로 치우친다. 지금에 와서 보면 최측근이라는 분들이 안철수라는 인물을 잘 활용했던 것 같다. 정치에서 중요한 것이 조직이나 사람 관리라고 하면 그 부분에서 실망했었다.”“안철수는 재기 못한다. 불가능하다.” 2012년 당시 최측근으로 분류되었던 다른 인사의 평가다. 달리기에 대한 신간을 냈다는 소식에 그는 이렇게 말했다. “그분이 그런 스타일이다. 뭐에 꽂히면 끝까지 하는 스타일이다. 그 사람은 마라톤을 뛰면 마라톤만 한다. 정치는 마라톤하듯 해서는 안 된다. 모든 감각을 열어놓고 사람들을 바라보면서 뛰는 것이 중요하다.” 자신은 ‘이미 오래전에 안철수를 떠났다’고 덧붙인 이 인사는 “그때를 돌이켜보면 정치 그 자체가 목표였고 목적이었던 사람이고, 그래서 실패한 것”이라고 단언했다. 지독히 냉소적인 평가다.또 다른 전 측근 인사의 평가도 만만치 않다. 내년 총선에 출마할 예정인 이 인사는 “안 전 위원장과 자신의 경력이 엮여 거론되는 것을 원치 않는다”고 했다. “현 민주당 대 자유한국당의 구도 내에서 대안이 될 수 있는 세력도 없고, 예전 명성으로 똑같은 ‘신비전략’이랄까, 그런 식으로 하는 것은 누가 못하겠는가.” 거대 양당이 싸우면서 국민들로부터 비판받는 시점에는 멀리 나가 있다가 양당의 동력이 소진되는 시점에 나타나 양비론을 펴는 식의 전략은 더 이상 통하지 않을 것이라는 얘기다. 그 역시 안철수의 귀국 후 선택은 자유한국당이나 보수연합 신당이 될 수밖에 없다고 평가한다. “근거는 두 가지다. 첫째, ‘황교안으로는 내년 총선을 치를 수 없다’는 것이 자유한국당 내 다수의 평가다. 자유한국당으로서는 중도까지 아우를 수 있는 안철수만큼 매력적인 사람은 없다. 둘째로 실제 한국당 내에는 친박보다 비박계열이 지금은 더 많다. 자유한국당 입장에서도 친박이나 극우 입장으로 집권할 수 있을 거라고 생각하지 않는다. 현 지도부의 극우행보는 수권을 위한 행보가 아니다.” ■ 안철수에게 주어진 세 가지 선택지 안 전 위원장이 앞으로 고를 수 있는 선택지는 크게 셋으로 나눌 수 있다. 첫째는 정치를 떠나 과거 청춘콘서트 전국 투어처럼 정파와 무관한 사회 원로로서의 길이다. 그러나 여전히 정치에 뜻을 두고 있다면 민주당 쪽에서 주로 나오는 주장처럼 자유한국당 내지는 보수연합 신당 행보를 할 수 있다. 다음으로 거론되는 선택지는 유승민 의원 등 바른미래당 탈당파와 ‘중도-보수연합 3지대’의 길을 모색하는 것이다. 지난 당 원내대표 선거에서 최측근이었던 김성식 의원 대신 오신환 대표를 안철수계가 선택하고, 이후 손학규 당대표 체제에 맞서 만들어진 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 모임에 유승민·안철수계 15명 현역의원이 결집한 것이 이 시나리오를 염두에 둔 것이라는 설명이다. 김철근 ‘변혁’ 대변인은 “과거 이명박·박근혜 9년을 ‘구적폐’라고 하면 최근 조국 사태에서 드러나듯 문재인 정부는 ‘신적폐’라고 할 수있다”며 “무능하고 부패한 좌·우 극단세력이 대한민국을 망치고 있다는 데 바른미래당의 두 ‘창업주’가 아무래도 뜻을 같이하는 것 아니겠느냐”고 말했다.이 세 번째 시나리오의 경우 가능성이 없는 것은 아니다. ‘조국 대전’으로 ‘내상’을 입은 민주당으로서는 내년 총선에서 대대적인 개혁공천이 필수다. 개혁은 곧 인적 혁신이다. 다선 현역 의원들이 일차적인 청산대상이 될 수밖에 없다. 정계은퇴를 고려하지 않는 이상 이들의 선택은 ‘명분 있는 제3신당’이다. 바로 그 ‘명분’ 때문에 자유한국당과 함께할 수는 없다. 여기에 패스트트랙에 올라 있는 선거구제 개편 역시 신생정당이나 소수정당에 유리하다.정중규 전 바른미래당 비대위원은 “이번 국회에서는 결국 선거구제 개편은 실패할 것이고 총선 이후 대선국면에서 권력구조 개편 논의가 본격화되면서 안철수의 역할이 있을 것”이라고 전망했다. “호남만 지역구가 7개가 사라지고, 전체적으로는 54석이 변경된다. 민주당 쪽 호남 의원을 만나보면 당론이니까 대놓고 말하진 못하지만 사석에서는 공공연하게 안 된다고 말하고 있다”는 것이 그의 주장이다. 정 전 비대위원은 “민주당 쪽에서 자꾸 안철수가 자유한국당 대표로 간다고 이야기하는 것은 제3지대를 죽이고 양당제로 돌아가려는 욕심 때문에 하는 말”이라며 “다당제에 대한 국민의 갈망을 환멸로 바꾸는 데 민주당과 자유한국당 양당이 적대적 공생관계를 맺고 있다”고 덧붙였다.정용인 기자 inqbus@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002968078
2019.10.13.	media KHAN	안철수 정치복귀 명분 있을까	“보수신당 대표로 가는 것 아니냐”는 의심에 “권력구조 개편 중심인물 될 것” 19대 대통령 선거가 있었던 지난 2017년 4월 4일, 국민의당 안철수 후보가 대구 중구 동성로에서 ‘걸어서 국민 속으로’ 도보유세를 펼치며 시민들과 함께 서문시장으로 이동하고 있다. / 김기남 기자“안철수가 돌아온다면 결국 대선이 목표가 아니겠느냐. 그럼 최종적으로 그를 받아줄 데가 어딜까. 어찌됐든 최종적으로 안철수는 자유한국당이나 자유한국당을 주축으로 만들어질 보수연합 신당의 대표가 될 것이다. 민주당 계열의 정당 대표로부터 중도, 보수정당 대표까지 다 경험하는 최초의 ‘트리플 크라운’을 달성하는 정치인이 될 것이다. 나랑 내기해도 좋다.” 기자를 만난 민주당 핵심 인사의 말이다. 내기를 언급한 것은 “설마 그러겠느냐”는 기자의 회의적 반응에 대한 답이다. 확신이다.“대선 플레이어가 되려면 자유한국당 말고 그가 기반으로 삼을 수 있는 데가 있을까.” 10월 4일, 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 신간을 화제로 이야기를 나누던 민주당 핵심 당직자의 말이다. 이 인사는 안 전 위원장이 정치에 처음으로 참여해 대선 출마를 선언했던 시절, 서울 종로구 인사동에 만들었던 공평동 캠프에서 안철수 선거기획의 핵심 인물로 탐사기자들 사이에서 거론되던 인사다.■ 안철수, 자유한국당 당대표행? 벤처사업가로 국민의당 창당에 참여했던 이유미씨가 쓴 <안철수와 함께한 희망의 기록 66일>에는 2012년 공평동 캠프에 참여했던 인사들의 리스트가 부록으로 실려 있다. 명단을 기초로 그들의 현재를 추적해봤다. 의외로 많은 사람들이 현재 정치권에 남아있지 않다. 원래의 생업으로 돌아가거나 정치와 무관한, 전혀 다른 삶을 사는 사람들도 있다. 개인 소셜미디어(SNS) 등을 살펴보면 안철수 캠프 경력을 밝히는 사람도 있고 밝히지 않는 사람도 있다.“캠프에 합류하기 전까지 건설회사 9년차 직원이었다. 그때는 저뿐만 아니라 국민적 관심사였다. 기성정치에 대한 개선·개혁 요구가 있었다. 깨끗하고 투명하게 살아오신 분인 데다가 방송 출연으로 인간적인 면모도 보여줬었고….” 김지환 바른미래당 혁신위원의 말이다. 그는 공평동 캠프 상황실에서 일했다. 상황실장은 금태섭 현 민주당 의원이었다. 그 후 행보도 안철수와 같이했다. 새정치민주연합을 거쳐 국민의당 청년위원장을 맡았다. 바른미래당 경기도 9대 의원을 역임했다. 최근 바른미래당 내분 과정에서 혁신위원을 맡았지만 내분이 지속되면서 혁신위원이라는 직함은 붕 뜬 상태다. ‘어쩌다보니’ 정치권으로 넘어와 힘든 일도 많았지만 개인적으로 좋은 경험이었다고 말한다.“공동보조를 맞추다보니 결국 민주당을 탈당해 3당으로 갔지만 민주당에 있을 때도 원로나 많은 분들이 도움을 줘서 감사했다. 그때 당에서 같이 일하시던 분들이 요즘 자치단체장이나 산하기관장을 맡으신 분들이 많다. 지금도 연락하고 도움을 주거나 받기도 한다.” 그는 “안 전 위원장에 대한 실망감은 당연히 있다”고 말한다. 그러면서 이렇게 덧붙였다. “가장 안타까운 건 의사결정구조다. 참모가 한쪽으로 치우친다. 지금에 와서 보면 최측근이라는 분들이 안철수라는 인물을 잘 활용했던 것 같다. 정치에서 중요한 것이 조직이나 사람 관리라고 하면 그 부분에서 실망했었다.”“안철수는 재기 못한다. 불가능하다.” 2012년 당시 최측근으로 분류되었던 다른 인사의 평가다. 달리기에 대한 신간을 냈다는 소식에 그는 이렇게 말했다. “그분이 그런 스타일이다. 뭐에 꽂히면 끝까지 하는 스타일이다. 그 사람은 마라톤을 뛰면 마라톤만 한다. 정치는 마라톤하듯 해서는 안 된다. 모든 감각을 열어놓고 사람들을 바라보면서 뛰는 것이 중요하다.” 자신은 ‘이미 오래전에 안철수를 떠났다’고 덧붙인 이 인사는 “그때를 돌이켜보면 정치 그 자체가 목표였고 목적이었던 사람이고, 그래서 실패한 것”이라고 단언했다. 지독히 냉소적인 평가다.또 다른 전 측근 인사의 평가도 만만치 않다. 내년 총선에 출마할 예정인 이 인사는 “안 전 위원장과 자신의 경력이 엮여 거론되는 것을 원치 않는다”고 했다. “현 민주당 대 자유한국당의 구도 내에서 대안이 될 수 있는 세력도 없고, 예전 명성으로 똑같은 ‘신비전략’이랄까, 그런 식으로 하는 것은 누가 못하겠는가.” 거대 양당이 싸우면서 국민들로부터 비판받는 시점에는 멀리 나가 있다가 양당의 동력이 소진되는 시점에 나타나 양비론을 펴는 식의 전략은 더 이상 통하지 않을 것이라는 얘기다. 그 역시 안철수의 귀국 후 선택은 자유한국당이나 보수연합 신당이 될 수밖에 없다고 평가한다. “근거는 두 가지다. 첫째, ‘황교안으로는 내년 총선을 치를 수 없다’는 것이 자유한국당 내 다수의 평가다. 자유한국당으로서는 중도까지 아우를 수 있는 안철수만큼 매력적인 사람은 없다. 둘째로 실제 한국당 내에는 친박보다 비박계열이 지금은 더 많다. 자유한국당 입장에서도 친박이나 극우 입장으로 집권할 수 있을 거라고 생각하지 않는다. 현 지도부의 극우행보는 수권을 위한 행보가 아니다.” ■ 안철수에게 주어진 세 가지 선택지 안 전 위원장이 앞으로 고를 수 있는 선택지는 크게 셋으로 나눌 수 있다. 첫째는 정치를 떠나 과거 청춘콘서트 전국 투어처럼 정파와 무관한 사회 원로로서의 길이다. 그러나 여전히 정치에 뜻을 두고 있다면 민주당 쪽에서 주로 나오는 주장처럼 자유한국당 내지는 보수연합 신당 행보를 할 수 있다. 다음으로 거론되는 선택지는 유승민 의원 등 바른미래당 탈당파와 ‘중도-보수연합 3지대’의 길을 모색하는 것이다. 지난 당 원내대표 선거에서 최측근이었던 김성식 의원 대신 오신환 대표를 안철수계가 선택하고, 이후 손학규 당대표 체제에 맞서 만들어진 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁) 모임에 유승민·안철수계 15명 현역의원이 결집한 것이 이 시나리오를 염두에 둔 것이라는 설명이다. 김철근 ‘변혁’ 대변인은 “과거 이명박·박근혜 9년을 ‘구적폐’라고 하면 최근 조국 사태에서 드러나듯 문재인 정부는 ‘신적폐’라고 할 수있다”며 “무능하고 부패한 좌·우 극단세력이 대한민국을 망치고 있다는 데 바른미래당의 두 ‘창업주’가 아무래도 뜻을 같이하는 것 아니겠느냐”고 말했다.이 세 번째 시나리오의 경우 가능성이 없는 것은 아니다. ‘조국 대전’으로 ‘내상’을 입은 민주당으로서는 내년 총선에서 대대적인 개혁공천이 필수다. 개혁은 곧 인적 혁신이다. 다선 현역 의원들이 일차적인 청산대상이 될 수밖에 없다. 정계은퇴를 고려하지 않는 이상 이들의 선택은 ‘명분 있는 제3신당’이다. 바로 그 ‘명분’ 때문에 자유한국당과 함께할 수는 없다. 여기에 패스트트랙에 올라 있는 선거구제 개편 역시 신생정당이나 소수정당에 유리하다.정중규 전 바른미래당 비대위원은 “이번 국회에서는 결국 선거구제 개편은 실패할 것이고 총선 이후 대선국면에서 권력구조 개편 논의가 본격화되면서 안철수의 역할이 있을 것”이라고 전망했다. “호남만 지역구가 7개가 사라지고, 전체적으로는 54석이 변경된다. 민주당 쪽 호남 의원을 만나보면 당론이니까 대놓고 말하진 못하지만 사석에서는 공공연하게 안 된다고 말하고 있다”는 것이 그의 주장이다. 정 전 비대위원은 “민주당 쪽에서 자꾸 안철수가 자유한국당 대표로 간다고 이야기하는 것은 제3지대를 죽이고 양당제로 돌아가려는 욕심 때문에 하는 말”이라며 “다당제에 대한 국민의 갈망을 환멸로 바꾸는 데 민주당과 자유한국당 양당이 적대적 공생관계를 맺고 있다”고 덧붙였다.정용인 기자 inqbus@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002968078
2019.12.18.	eTimesinternet Co	황교안 '자객공천' 시작…원영섭, 부산 김영춘에 도전장	황교안 자유한국당 대표가 '자객공천'을 시작한다. 황 대표의 측근인 원영섭 조직부총장이 몸담고 있던 서울을 떠나 부산으로 출마한다. 내년 총선 승리를 위해 더불어민주당의 현역의원을 잡을 공천을 하겠다는 의미로 해석된다. 40대의 젊은 조직부총장을 내세웠다. 현역 의원 물갈이 신호탄으로도 읽힌다.원영섭 조직부총장은 18일 전자신문과 만나 “부산진구갑에 예비후보 등록을 오늘 마쳤다”며 “부산진구갑이 고향이고, 본가도 그 곳에 있다. 자택은 초읍동 쪽에 자리를 잡을 계획”이라고 말했다.원 조직부총장은 20대 국회의원 선거에서 새누리당 서울 관악구갑 국회의원 후보로 출마했으나 국민의당 김성식 의원에 낙선한 바 있다. 그는 이후에도 관악구갑 당협위원장으로 활동해 왔다. 관악을 떠나 한국당의 전략 지역구인 부산에 도전하게 됐다.부산진구갑은 현재 김영춘 더불어민주당 의원의 지역구다. 김영춘 의원은 여당의 차기, 차차기 대권 후보로도 오르내리는 인물이다. 김 의원은 16~17대 국회의원을 서울 광진구 갑에서 당선돼 역임하고, 20대에는 지역구를 바꿔 부산에서 당선됐다. 2017년부터 2019년까지 2년간 해양수산부 장관을 지낸바 있다.원 조직부총장의 후보등록은 민주당 현역을 잡을 자객 공천이 시작됐다는 신호탄으로도 읽힌다. 현재 부산진구갑에 예비후보로 등록한 사람은 이수원 한국당 부산진구갑 당협위원장, 오승철 무소속 후보이다.원영섭 조직부총장은 1978년생으로 만 41세의 젊은 인물이다. 그는 황교안 대표 측근으로 알려져 있다. 한국당 총선 기획단 12명 중 현역의원 10명을 제외하고 원외 인물 2명 중 한명에 속한다.지난 2일 당직자 35명이 전원 일괄 사표를 냈지만 원 부총장은 전희경·김성원 대변인과 함께 유임되기도 했다. 당시 황 대표와 각을 세워온 김세연 여의도연구원장은 물러났다.원 조직부총장은 서울대 건축학과를 졸업하고 중앙대 대학원 건축시공 및 건설관리 박사과정을 수료했다. 2015년 새누리당 법률지원단 위원을 역임하고 20대 관악구갑 후보로 나선 바 있다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002858166
2019.11.18.	국민일보	86조 국고보조금 ‘눈먼돈 구조조정’ 필요한데…정부의 고민 4가지	내년 1618개 사업에 86조1358억원 지출 예정규모 커지면서 내년에 ‘눈 먼 돈’ 구조조정 계획기초연금 등 복지확대로 의무지출 증가해 고민재량지출도 노인 일자리 등 정부 주요 정책과 연관 지방과 민간의 반발도 넘어서야 해 고민 깊어져정부가 지방 또는 민간의 ‘비용’을 내주는 국고보조금이 내년에 86조원을 돌파한다. 기초연금, 일자리 창출, 도시 재생 등 정부정책 추진을 위해 지급하는 보조금이다. 하지만 규모가 커지면서 정부도 부담을 느낀다. ‘눈먼돈’은 없는지 내년에 구조조정을 할 계획이다.다만 복지 확대로 ‘의무지출’해야 할 보조금이 늘고 있는 점은 고민이다. 깎을 수 있는 보조금인 ‘재량지출’도 현 정부 들어 노인 일자리, 최저임금 인상 보완 등 주요 정책과 연관돼 구조조정이 쉽지 않을 것으로 보인다. 보조금이 깎이는 지방과 민간의 반발도 넘어서야 한다.18일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 자료에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원에 이른다. 2014년 52조5391억원과 비교해 약 1.6배 증가한다. 내년 국고보조금 사업은 모두 1618개다. 국고보조금은 특정 사업을 장려하기 위해 지방과 민간에 국가가 ‘돈’을 지원해 주는 것이다. 보조금 내용에 따라 인건비·운영비 등을 지원하는 ‘경상 보조금’, 토지매입비·시설건축비 등을 지원하는 ‘자본 보조금’으로 나뉜다. 올해 지방자치단체에는 약 60조원, 민간에는 약 18조원이 전달됐다.정부도 보조금이 늘자 고민이 크다. 사업이 많아지고 규모도 커지면 ‘구멍’이 생길 수 있기 때문이다. 이에 내년 구조조정을 검토하고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “관행적으로 지출된 국고보조사업에 대해 원점에서 존폐 여부를 점검하겠다”고 말하기도 했다.그러나 수술은 쉽지 않을 것으로 보인다. 일단 깎기 힘든 의무지출이 증가하고 있다. 내년 국고보조금 의무지출 중 상위 10개 사업의 규모는 34조9835억원이나 된다. 2014년(18조2945억원) 대비 약 2배 늘었다. 각 사업은 예산을 줄이기 힘든 ‘복지 확대’와 연결돼 있다. 기초연금, 의료급여 경상보조, 생계급여, 주거급여 지원 등이다. 대부분 2014년보다 약 2배 규모가 증가했다.재량지출을 줄이려고 해도 만만치 않다. 재량지출은 정부가 의지에 따라 예산의 축소·확대를 결정할 수 있다. 다만 내년 국고보조금 재량지출 상위 10개 사업은 현 정부의 정책과 밀접한 연관성을 갖고 있다. 의무지출과 다르게 2014년 대비 종류가 많이 달라졌다. 10개 중 8개 사업이 새롭게 추가됐다. 일자리안정자금지원, 고용창출장려금, 노인일자리 및 사회활동지원, 대기개선 추진대책, 청년내일채움공제, 도시재생사업, 전기자동차보급 충전 인프라 구축, 공익형직불제 제도 개편 등이다. 노인·청년 일자리 창출, 도시 재생, 최저임금 인상 보완책 등은 현 정부 대표 정책이다. 재량지출 비중이 큰 사업의 ‘보조금’을 깎는 것도 쉽지 않은 일이다.결국 1618개 중 혈세가 새는 작은 사업들까지 꼼꼼하게 들여다 봐야할 것으로 보인다. 여러 분야에 방대하게 국고보조금이 편성돼 있어 점검 작업도 어려울 수밖에 없다. 정부 관계자는 “국고보조금 사업은 여러 예산 항목에 들어가 있다”며 “관성적으로 지자체와 민간에 나가는 돈은 없는지 효율성을 살펴볼 것”이라고 말했다.반발도 걸림돌이다. 국고보조금 구조조정은 지방과 민간 입장에서는 정부 지원의 감소로 직결된다. 반대가 클 수밖에 없다. 정부 관계자는 “정부 보조금이 깎인다고 하면 반발이 심할 것”이라며 “그래서 어떤 사업을 들여다 보겠다는 구체적인 예시조차 언급하기 조심스러운 상황이다”고 말했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001260081
2020.01.13.	edaily	힘겹게 물꼬 튼 한국·새보수 통합 논의…親朴 '유승민 거부감' 넘을까 (종합)	- 黃 "통추위 6대 원칙 발표, 새보수 요구 다 반영"- 하태경 "통합으로의 전진 평가, 대화 시작하겠다"- 지난 11월 촉발한 대화 논의, 두 달 만에 출발선 넘어- 親朴좌장 서청원, 홀로코스트 빗대 "탄핵 책임자 사과해야"유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 13일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단 회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 박경훈 기자] 새로운보수당이 황교안 자유한국당 대표가 제안한 보수통합 제의를 공식적으로 받아들였다. 논의의 물꼬는 텄지만 한국당 친박(親朴)계의 ‘유승민 거부감’과, 새보수당이 강경 보수까지 포용하는 대통합을 이룰지는 미지수라는 평가다.하태경 새보수당 책임대표는 13일 기자회견을 열고 “황 대표와 한국당 최고위가 합의한 내용은 새보수당의 ‘보수재건 3원칙(△탄핵의 강을 건너자 △개혁 보수로 나아가자 △낡은 집을 허물로 새집을 짓자)’을 수용한 것으로 보수재건과 혁신통합으로의 한 걸음 전진이라고 평가한다”며 “(통합을 위한) 대화를 시작하겠다”고 밝혔다.“한국당 최고위, 모두가 큰 틀 동의”앞서 한국당 최고위는 같은날 비공개회의에서 (통합) 6대 원칙에 대한 보고를 받았고 참석자 모두가 큰 틀에서 동의했다고 김성원 대변인이 전했다. 황교안 한국당 대표 역시 공개발언에서 “외부에 (혁신)통합추진위원회가 발족하면서 6대 원칙을 발표했다”며 “여기엔 새로운 보수당의 요구가 다 반영됐다”고 말했다.6대 원칙은 중도·보수통합을 목표로 하는 혁통위가 합의한 사항으로 △대통합의 원칙은 혁신과 통합이다 △통합은 시대적 가치인 자유와 공정을 추구한다 △문재인 정권에 반대하는 중도보수 등 모든 세력에 대한 대통합을 추구한다 △세대를 넘어 청년의 마음을 담을 통합을 추구한다 △탄핵이 장애물이 돼서는 안된다 △대통합 정신 실천할 새로운 정당을 만든다 등이 담겨 있다. 이로써 지난 11월 초 황 대표가 “총선 승리를 위해 자유우파의 대통합이 필요하다”고 언급 한지 두 달 만에 통합 논의는 출발선을 넘었다.앞서 황 대표가 제안한 보수통합은 △패스트트랙(신속처리안건) 정국 △새보수당 창당 작업 등으로 지지부진한 상태를 면치 못했다. 그러나 이달 초 비박(非朴)·친이(親李)계와 보수 시민단체 등이 중심이 된 국민통합연대가 깃발을 들면서 통합 논의는 다시 수면 위로 올라왔다. 국민통합연대는 두 차례 회의 끝에 한국당·새보수당·보수 시민단체가 함께하는 혁통위 출범에 합의했다.황교안 자유한국당 대표가 13일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스) 이준석 “창당 일주일, 이런 협의 진행할 수 있나” 비판다만 새보수당은 혁통위 참여를 거부하며 황 대표를 향해 “진정성 있는 보수재건 3원칙 확답을 요구한다”고 주장했다. 황 대표는 새보수당의 요구를 직접적으로 받아들이지 않았지만, 공개 발언을 통해 수용하는 모습을 보였다. 이 직후에 새보수당은 황 대표의 제안을 받아들인 것이다.정치권에서는 실제 통합이 이뤄지기까지는 험난한 과정이 놓여 있다는 시각이다. 우선 가장 큰 난관은 현재 몸을 숙이고 있는 친박계의 반발이다. 지난 원내대표 선거에서 친황(親黃) 후보가 큰 힘을 못 썼듯이, 유승민계에 거부감을 가지고 있는 친박계가 본격적으로 행동에 나서면 통합은 쉽지 않을 거라는 전망이다.실제 꾸준히 통합의 반대 의사를 표명했던 김진태 한국당 의원에 더해 친박 좌장인 서청원 무소속 의원도 입을 열었다. 서 의원은 일제강점기와 독일의 홀로코스트 사죄를 빗대 “보수통합은 탄핵과 보수분열의 책임이 있는 사람들의 진정어린 사과와 정치적 책임이 우선돼야 한다”고 강조했다.여기에 황 대표 본인도 새보수당이 아닌 보수세력 전체의 통합을 구상하고 있다는 것도 걸림돌이다. 현재 새보수당은 “우리의 통합 대상은 한국당 뿐”이라는 입장이다. 만약 통합의 범위가 강경 보수 성향인 이언주 신당(전진당), 우리공화당 등까지 넓혀진다면 개혁보수성향인 새보수당과 결합 역시 어려울 전망이다.정치권의 따가운 시선도 과제다. 이준석 새보수당 젊은정당비전위원장은 “창당한 지 일주일이 갓 지났는데 이런 협의를 진행할 수 있느냐”며 “산술적인 합을 가정한 통합을 해봐야 효과가 없을 것이 자명하다”고 비판했다. 김성식 바른미래당 의원도 “(한국당과 통합하려고) 당내 분란을 그렇게 심하게 일으켰던 것이냐”며 “정치 주역이 바뀌지 않고 덩치를 키운다고 새로워질 수 있다고 믿는지 묻고 싶다”고 일침했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554158
2020.02.07.	financial news	바른미래당 총선 보조금 받은 뒤, 안철수계 집단 탈당한다	호남계 박주선 의원 협조하기로의원직 잃지않는 제명·출당방식  바른미래당 안철수계 의원들이 중앙선거관리위원회의 경상보조금 지급일에 맞춰 이르면 14일 집단 탈당한다. 비례대표 의원직을 잃지않는 제명·출당 방식으로, 당내 호남계가 협조한다. 안철수계는 탈당 후 '안철수 신당'(가칭)으로 당적을 옮긴다.   7일 정치권에 따르면, 바른미래당 안철수계 의원들은 최근 당내 호남계 중진들과의 비공개회동에서 "제명·출당 조치에 협조해달라"고 요청했다. 박주선 의원은 "중앙선거관리위원회의 경상보조금을 지급받은 후 출당에 협조하겠다"는 뜻을 밝혔다.   박 의원은 대안신당·민주평화당과의 통합을 위한 대통합추진위원장을 맡고 있다. 박 의원은 14일 이전 3당 통합시 안철수계 제명·출당 관련 대안신당·평화당 소속 의원들의 동의를 구할 것으로 전해졌다.   안철수계 한 의원은 이날 파이낸셜뉴스와 통화에서 "이달 (선관위) 국고보조금이 지급되는 날까지만 기다리면 (제명 출당이) 가능할 것으로 보인다"며 "(박 의원이) 호남권 정당과 통합이 된 후에도 제명에 협조하겠다고 답했다"고 말했다.   당초 탈당이 유력했던 호남계가 호남권 정당 통합에 무게를 싣고, 당 잔류로 선회하면서 '셀프 제명'이 사실상 어려워진 안철수계와 총선을 앞두고 선관위 보조금을 받으려는 호남계의 이해관계가 맞아떨어진 결과로 풀이된다.   통합을 추진중인 바른미래당 호남계·대안신당·평화당 입장에서는 선관위의 경상보조금이 지급될 때까지 교섭단체 지위를 유지할 수 있도록 안철수계 및 당권파의 이탈을 막는 것이 필요하다.   바른미래당은 김관영·김성식·이찬열 의원의 연쇄 탈당으로 17석까지 의석 수가 줄어들며 원내 20석 이상의 교섭단체 지위를 상실했다. 이에 선관위의 경상·선거보조금도 종전 대비 대폭 삭감이 예상된다.   올해 1·4분기 경상보조금은 오는 14일 지급된다. 교섭단체 지위만 유지해도 총액 110억원의 50%를 배분받아 18억 3000만원을 받을 수 있지만 총액 5%만 받는 5~19석 정당의 경상보조금은 5억 5000만원으로 깎인다.   대안신당(7석)·평화당(4석)과 통합하면 의석 수는 산술적으로 28석으로 늘어나는데, 안철수계 7인(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규) 및 당권파 2인(임재훈·채이배) 등 의원 9명이 모두 탈당하면 의석 수는 19석으로, 교섭단체 자격에 1석이 미달한다.   의원직을 유지하면서 '안철수 신당' 합류를 바라는 안철수계도 제명·출당을 위해 호남계의 협조가 필요하다. 비례대표는 의원총회에서 재적 의원 3분의 2 이상 찬성으로 의결해 제명돼야만 의원직이 유지되고, 자진탈당 시 의원직을 잃는다. 안철수계 7명 중 권은희 의원을 제외한 6명이 비례대표다.   안철수계와 당권파는 일단 탈당을 미루고, 경상보조금이 지급되는 14일 직후 '호남권 통합정당' 의원총회를 통해 제명·출당을 요구할 것으로 보인다.   박 의원은 "3당 통합 이후 미래세대와도 통합을 계획하고 있는 만큼 (안철수계에) 탈당 철회를 설득하겠지만 끝내 탈당할 수 밖에 없다면 출당 처리하는 방향으로 가겠다. 같이 못하겠다는 사람을 붙잡고 놓아주지 않는 것도 소인배적 처신"이라며 "대승적 차원에서 결단해 자유롭게 가도록 하는 것이 맞다. (통합 후) 대안신당·평화당도 이에 동의할 것"이라고 전했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004369708
2019.10.23.	뉴시스	질의에 난감한 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520736
2019.10.23.	뉴시스	질의에 답하는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520731
2019.10.23.	뉴시스	질의에 답하는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520733
2019.10.23.	뉴시스	질의 듣고 있는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520729
2019.10.23.	뉴시스	질의 듣고 있는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520735
2019.10.24.	연합뉴스	이주열 "올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜볼 필요"(종합)	홍남기 "모든 수단 동원해 2% 성장 달성 위해 최선"(세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 경제수장들은 24일 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련, 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔다.    이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다.    홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.답변하는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이주열 한국은행 총재(오른쪽)가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    이들은 이날 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 답변했다.    우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.    홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.    그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"면서 "재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하다. 이월·불용이 최소화되도록 정책역량을 집중하겠다"고 강조했다.    홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.    그는 "민간투자나 건설투자가 조정을 거치며 부진을 면치 못했고, 민간소비 여력도 좀 줄어들었다"고 진단했다.    그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.    그는 민간의 성장기여도가 0.2%포인트를 기록해 플러스로 돌아섰지만, 전 분기 대비 민간소비가 0.1% 증가로 2분기(0.7% 증가)보다 떨어진 것에 대해서는 "승용차 같은 내구재는 소비가 좀 탄탄한 측면이 보였지만, 의류 등 준내구재와 특히 해외여행이 줄어들면서 거주자 국외소비가 줄어든 게 원인이 됐다"고 말했다.답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    향후 정책대응과 관련해서는 두 수장이 강조하는 지점이 살짝 달랐다.    홍남기 부총리는 "민간투자가 제대로 이뤄지는 게 가장 바람직한데 개선이 안 이뤄져 민간투자 애로 해소에 역점을 뒀다"면서 "수출의 성장기여도가 플러스로 돌아선 게 그나마 수출물량이 늘어난 덕인데, 연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출촉진 대책을 강화하겠다"고 말했다.    그는 금리 인하를 우회적으로 압박한 바 있다는 자유한국당 심재철 의원의 지적에는 "통화정책과 관련해 금리는 한은과 금융통화위원회의 독립적 권한이라는 것을 알고 지키려고 노력한다"고 말했다.    홍 부총리는 지난 5월 이날 아세안(ASEAN)+3 재무장관·중앙은행총재 회의가 열린 피지에서 기자들과 만나 "국제통화기금(IMF)과 아세안+3 거시경제 감시기구(AMRO)가 통화 완화를 권고했다"며 우회적으로 인하론 쪽에 힘을 실은 바 있다.    그는 금융통화위원회에 기획재정부 차관이 참석해 발언할 수 있는 열석발언권(列席發言權)에 대해서는 "필요하면 신청하고 참석해 발언할 기회가 되면 활용할 계획"이라며 "아직 행사는 하고 있지 않다"고 말했다.답변하는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.  cityboy@yna.co.kr    이주열 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했다.    그는 "경기 하방 기세가 커서 금리를 두차례 내렸고, 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했다.    그는 열석발언권과 관련해서는 "행사도 하지 않고 실효성도 없는데 있는 자체가 간섭으로 비칠 소지가 있어서 이제 없애는 게 좋겠다"면서 "채널이 여러 가지로 작동하는 것을 감안하면 이 제도는 필요성이 크지 않다"고 말했다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011165999
2019.10.24.	한국일보	홍남기 “2% 성장 위해 모든 수단 동원… 재정 집행 집중”	[3분기 0.4% 성장률 쇼크]국감서 “뉴노멀에 안주해서야” 질타… 이주열 총재도 재정정책 강조홍남기(왼쪽) 부총리 겸 기재부장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 오대근 기자올해 3분기 경제성장률이 0.4%(전분기 대비)로 쪼그라들면서 올해 2% 성장 달성이 사실상 무산됐다는 우려에 대해 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 “4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 ‘올해 경제가 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 의원들의 질의에 이같이 답했다. 김성식 바른미래당 의원은 먼저 ‘과거 성장률이 2%를 밑돌 때는 급성질환이어서 강력한 정책 대응으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞인 만성질환’이라고 지적했다. 홍 부총리는 이에 “엄중히 생각하고 있다”고 답했다. 그러면서 “4분기 성장률이 전기 대비 0.97% 정도 되면 연간 성장률 2%가 가능하다”며 “재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요한데 이월ㆍ불용이 최소화되도록 정책 역량을 집중하겠다”고 강조했다.이주열 한국은행 총재도 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다. 이 총재는 “금리인하에 따른 투자ㆍ소비 진작 효과는 있지만 재정의 역할이 더 중요하다”며 “규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다”고 말했다. 현재와 같은 상황에서는 재정정책이 통화정책보다 더 중요하다고 강조한 셈이다. ‘경제수장이 저성장ㆍ저금리ㆍ저물가인 뉴노멀에 안주하는 것 아니냐’는 홍일표 자유한국당 의원의 지적에 홍 부총리는 “2.0%에 안주하려는 것이 아니라 올해 성장률이 잠재성장률에 현저히 못 미치는 만큼 잠재성장률 경로로 가는 것이 정부의 큰 숙제”라며 “혁신성장과 민간의 활력이 성장의 기본 토대지만 그렇게 되지 않고 있어 재정의 적극적 역할로 대신하는 상황”이라고 설명했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000433750
2019.10.24.	조선비즈	한은 총재 ·경제부총리 "2.0% 성장 쉽지 않은 상황"	이주열 한국은행 총재가 올해 경제성장률이 2%에 도달하지 못할 수 있다고 밝혔다. 글로벌 금융위기, IMF(국제통화기금) 외환 위기 등 외부적인 경제 충격이 없는 상황에서 가장 부진한 경제성적표가 나올 가능성을 인정한 것이다. 이에 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "2.0% 성장 달성을 위해 총력을 다하겠다"고 말했다. 이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다. 이 총재는 ‘우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐’는 김성식 바른미래당 의원 질의에 이같이 답변했다. 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석하고 있다. /연합뉴스.이에 대해  홍남기 부총리는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다. 1%대의 경제성장률은 한은이 연간 성장률 통계를 작성하기 시작한 1954년 이후 글로벌 금융위기 시절인 2009년(0.7%), 외환위기 시절인 1998년(-5.5%), ‘2차 오일쇼크’ 시절인 1980년(-1.7%), 1956년(0.7%) 등 4개 연도를 제외하고는 최저치다. 외부적인 경제충격이 없는 경우만 놓고 보면 가장 부진한 성적표다.홍 부총리는 ‘과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환’이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트(P)에서 3분기 0.2%포인트P로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월이 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000445863
2019.10.24.	KBS	이주열 “올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜봐야”	우리나라 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련해 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.  이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다. 이들은 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이 같이 답변했습니다. 우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 4차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없었습니다. 홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했습니다. 홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다. 이어 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756432
2019.12.29.	한국일보	공수처법 ‘4+1 대오’ 이탈 조짐에… 與, 표 단속 긴박한 주말	30일 표결… 바른미래당 호남계 중진 일부 “반대”권은희 수정안도 막판 변수, 與 소수야당 맨투맨 설득 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 국회 본회의 표결을 하루 앞둔 29일 더불어민주당은 긴박하게 움직였다. ‘4+1’ 협의체에 속해 공수처법 단일안을 함께 만든 바른미래당 중진 의원 일부가 돌연 ‘공수처 반대’를 주장하고 나섰기 때문이다. 소수야당에서 무더기 이탈 표가 나오면, 공수처법의 본회의 가결이 어려워진다. 민주당은 “4+1 공조 전선에는 이상 없다”고 자신했지만, “막판까지 안심할 수는 없다”는 긴장감도 감돌았다. 4+1의 공직선거법 개정안이 국회를 통과한 지난 27일, 민주당은 “이제는 공수처법을 통과시킬 때”라며 고무된 표정을 감추지 않았다. 공수처법 본회의 통과를 위해서는 재적의원 295명의 과반인 148명이 필요한데, 4+1 협의체가 마련한 공수처에 이미 156명이 이름을 올렸기 때문이다. 하지만 바른미래당 호남계 중진 의원들이 ‘공수처 반대’ 목소리를 내며 분위기가 반전됐다. 박주선 의원이 28일 “검경수사권 조정이 되는데 공수처를 굳이 설치할 필요가 없다”며 반대 입장을 밝힌 데 이어 주승용 국회부의장과 김동철 의원도 “공수처법에 반대하는 입장”이라고 했다. 바른미래당에서는 4+1 협상에 참가한 당권파 8명 가운데 김관영, 채이배, 임재훈 의원 등 3명만 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝혔다. 27일 선거법 개정안 표결 때도 이탈 표가 일부 나왔다. 4+1 협상에 참여한 166명 중 찬성 표는 156표에 그쳤다. 민주당 이원욱, 원혜영, 추미애 의원이 개인 사유로 투표에 빠졌고, 바른미래당 박주선, 김동철, 김성식, 이상돈 의원, 민주평화당 황주홍, 무소속 이용호 의원도 투표에 불참했다. 무소속 천정배 의원은 기권표를 냈다. 모두 바른미래당 소속이거나 호남 지역 의원들이다. 이에 여권에서는 호남계와 바른미래당 의원들의 추가 이탈이 나오는 것 아니냐는 우려가 나왔다. 소수야당의 ‘숙원’이었던 연동형 비례대표제가 반영된 선거법 개정안이 통과되면서 소수야당 의원들의 ‘소신 투표’가 가능해졌기 때문이다. 민주당 한 의원은 “선거법이 통과되면서 칼자루가 소수 야당에 넘어갔다”고 했다. 권은희 바른미래당 의원이 28일 필리버스터 종료를 30분 앞두고 제출한 ‘공수처법 수정안’도 막판 변수로 떠올랐다. 권 의원의 수정안은 공수처에 수사권만 부여하는 것을 골자로 한다. 공수처에 수사권과 기소권을 모두 부여한 4+1 단일안과 달리, 공수처의 힘을 빼겠다는 것이다. 권 의원의 안에는 호남계인 박주선, 김동철, 이용호 의원, 무소속 이용주 의원에 바른미래당 비당권파와 자유한국당 의원 등 30명이 이름을 올렸다. 권 의원의 수정안은 30일 본회의 투표에서 4+1 단일안보다 먼저 상정돼 표결에 부쳐진다.  의원의 수정안이 가결되면 4+1 단일안은 자동 폐기된다. 다만 수정안에 이름을 올린 30명 외에, 한국당 의원 97명 전원이 찬성한다고 하더라도 의결 정족수(148명)을 달성하기는 어렵다.  이에 민주당은 주말 내내 소수야당 의원을 상대로 ‘맨투맨 설득’을 벌였다. 민주당 지도부의 한 의원은 “4+1 공수처 단일안에 이름을 올린 156명 가운데 ‘공개 반대’ 입장을 표명한 사람은 주승용 의원 뿐”이라며 “공수처 투표는 기명 투표이기 때문에 호남계 의원이 지역 민심을 배반하고 이탈표를 던질 가능성은 크지 않다”고 했다. 이어 “다만 이탈표가 어디서 어떻게 튀어 나올 지 몰라 막판까지 표단속에 나설 것”이라고 했다.정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000452717
2019.12.29.	매경닷컴	공수처법 무기명 투표땐 통과 장담못해…이탈표 촉각	본회의 표결 앞두고 신경전與 "30일 본회의서 마무리과반인 148표 확보 걱정없어"野 "무기명 투표 요구서 제출"민주당은 `무기명` 반대입장공수처법 반대 김동철 의원"친문 홍위병들이 문자 폭탄"고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대한 국회 본회의 표결을 하루 앞둔 29일 국회에서 여야 양당 원내대표들이 잇달아 기자간담회를 열었다. 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)는 `표결을 통한 마무리`를 주장했고, 심재철 자유한국당 원내대표(오른쪽)는 `총력 저지` 의지를 밝혔다.  [김호영 기자] 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 국회 본회의 표결을 앞두고 여야가 각각 찬성·반대표를 확보하기 위한 막판 신경전을 벌이고 있다.지난 28일 자정 임시국회 회기 종료와 함께 공수처 설치법에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 끝나면서 새 임시국회 첫 본회의에서 곧바로 표결 절차가 진행될 예정이다. 30일 임시국회 소집을 요구한 더불어민주당은 이날 본회의까지 열어 공수처 설치법을 반드시 통과시키겠다는 입장이다. 바른미래당 당권파 소속 의원 일부가 공수처 설치에 반대하는 뜻을 공식적으로 밝히면서 4+1 협의체 내부의 '이탈표' 가능성이 제기되고 있지만 민주당은 과반 표 확보에는 무리가 없다고 보고 있다.반면 공수처를 반대해온 자유한국당과 바른미래당 비당권파에선 4+1 공조를 깨기 위해 총력전에 들어갔다. 바른미래당 당권파 일부와 친여 성향 무소속 의원까지 규합해 또 다른 공수처 수정안을 대표발의하는 한편 개별 의원들을 물밑 접촉하면서 반대표 확보에 나섰다. 한국당은 민주당이 4+1 협의체 야당 주요 인사들의 '총선 지역구 비워두기' 야합을 했다는 의혹도 제기했다.  29일 이인영 민주당 원내대표는 국회에서 기자간담회를 열고 30일 본회의에서 공수처 법안 표결을 마무리하자고 제안했다. 그는 "이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"며 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"고 말했다. 그는 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이룰 것"이라고 강력한 의지를 드러냈다.민주당은 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 4+1 공조를 통해 과반(148표 이상)을 확보할 방침이다. 이 원내대표는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 명단을 보시면 알 수 있다"며 "걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했다. 현재 찬성표를 던질 것으로 예상되는 의원은 155명이다. 반면 반대표가 예상되는 의원은 135명으로 추산된다. △한국당 108명 △바른미래당 비당권파 15명 △우리공화당 2명 △이정현·서청원·강길부·이언주 의원 등 친야 무소속 의원 4명, 여기에 권은희 의원의 수정안에 이름을 올린 △이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 친여 무소속 4명 △박주선·김동철 등 바른미래당 당권파 2명 정도다. 수정안 발의에는 동참하지 않았지만 바른미래당 당권파 주승용·이찬열·최도자·김성식 의원, 바른미래당 소속 비례로 무소속에 가깝게 활동하는 이상돈 의원 등도 반대표를 던질 가능성이 있다. 산술적으로 따지면 대세에 영향은 없을 것으로 보인다. 야당에선 추가 이탈표를 위해 무기명 투표를 요청할 방침이다. 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 의원들에게 문자를 통해 "무기명 투표 요구서를 내일(30일) 아침 제출할 예정"이라고 밝혔다. 다만 무기명 투표가 이뤄지려면 과반의 찬성을 얻어야 하기 때문에 현재로선 가능성이 낮은 것으로 평가된다.한국당은 막판 여론전에 들어갔다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 오후 기자간담회를 열어 "민주당이 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당과의 공조를 위해 이들 대표의 출마 지역구를 비워두기로 '선거 야합'을 했다"고 주장하며 헌법 소원을 제기할 것이라고 밝혔다. 심 원내대표는 이날 오전 열린 '공수처법 문제점 설명 기자간담회'에선 "4+1 틀 안에 갇힌 분들 가운데 이 악법(공수처 법안)만은 안 된다는 분들이 꽤 있는 것으로 안다. 그분들이 양심에 따라 용기 있게 행동해주시길 부탁드린다"며 '이탈 표'를 호소했다. '4+1' 협의체에 참여하지 않은 바른미래당 비당권파는 새로운 수정안을 들고 나왔다. 권은희 의원은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여해 검찰이 공수처 수사 권한을 견제할 수 있도록 하고, 기소심의위원회를 설치하는 내용 등을 담은 수정안을 대표발의했다. 공동 발의 명단엔 한국당·바른미래당 비당권파는 물론 당권파인 박주선·김동철 의원과 범여권 성향으로 분류된 무소속 이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 30명이 이름을 올렸다.하지만 공수처 반대 입장을 밝힌 김동철 바른미래당 의원은 이날 "친문(문재인) 홍위병들의 전화·문자 폭탄을 받고 있다"며 "이들에게 결코 굴복하지 않을 것이다"고 밝혔다. 그는 "2011년에 법안을 대표발의했을 정도로 공수처를 적극 주장해왔다"며 "하지만 지금 민주당의 공수처 법안은 어떤 통제장치 없는 제2의 중수부를 부활시키는 것"이라고 비판했다.  [김명환 기자 / 백상경 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004490884
2019.12.29.	한국일보	공수처법 ‘4+1 대오’ 이탈 조짐에… 與, 표 단속 긴박한 주말	30일 표결… 바른미래당 호남계 중진 일부 “반대”권은희 수정안도 막판 변수, 與 소수야당 맨투맨 설득 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 국회 본회의 표결을 하루 앞둔 29일 더불어민주당은 긴박하게 움직였다. ‘4+1’ 협의체에 속해 공수처법 단일안을 함께 만든 바른미래당 중진 의원 일부가 돌연 ‘공수처 반대’를 주장하고 나섰기 때문이다. 소수야당에서 무더기 이탈 표가 나오면, 공수처법의 본회의 가결이 어려워진다. 민주당은 “4+1 공조 전선에는 이상 없다”고 자신했지만, “막판까지 안심할 수는 없다”는 긴장감도 감돌았다. 4+1의 공직선거법 개정안이 국회를 통과한 지난 27일, 민주당은 “이제는 공수처법을 통과시킬 때”라며 고무된 표정을 감추지 않았다. 공수처법 본회의 통과를 위해서는 재적의원 295명의 과반인 148명이 필요한데, 4+1 협의체가 마련한 공수처에 이미 156명이 이름을 올렸기 때문이다. 하지만 바른미래당 호남계 중진 의원들이 ‘공수처 반대’ 목소리를 내며 분위기가 반전됐다. 박주선 의원이 28일 “검경수사권 조정이 되는데 공수처를 굳이 설치할 필요가 없다”며 반대 입장을 밝힌 데 이어 주승용 국회부의장과 김동철 의원도 “공수처법에 반대하는 입장”이라고 했다. 바른미래당에서는 4+1 협상에 참가한 당권파 8명 가운데 김관영, 채이배, 임재훈 의원 등 3명만 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝혔다. 27일 선거법 개정안 표결 때도 이탈 표가 일부 나왔다. 4+1 협상에 참여한 166명 중 찬성 표는 156표에 그쳤다. 민주당 이원욱, 원혜영, 추미애 의원이 개인 사유로 투표에 빠졌고, 바른미래당 박주선, 김동철, 김성식, 이상돈 의원, 민주평화당 황주홍, 무소속 이용호 의원도 투표에 불참했다. 무소속 천정배 의원은 기권표를 냈다. 모두 바른미래당 소속이거나 호남 지역 의원들이다. 이에 여권에서는 호남계와 바른미래당 의원들의 추가 이탈이 나오는 것 아니냐는 우려가 나왔다. 소수야당의 ‘숙원’이었던 연동형 비례대표제가 반영된 선거법 개정안이 통과되면서 소수야당 의원들의 ‘소신 투표’가 가능해졌기 때문이다. 민주당 한 의원은 “선거법이 통과되면서 칼자루가 소수 야당에 넘어갔다”고 했다. 권은희 바른미래당 의원이 28일 필리버스터 종료를 30분 앞두고 제출한 ‘공수처법 수정안’도 막판 변수로 떠올랐다. 권 의원의 수정안은 공수처에 수사권만 부여하는 것을 골자로 한다. 공수처에 수사권과 기소권을 모두 부여한 4+1 단일안과 달리, 공수처의 힘을 빼겠다는 것이다. 권 의원의 안에는 호남계인 박주선, 김동철, 이용호 의원, 무소속 이용주 의원에 바른미래당 비당권파와 자유한국당 의원 등 30명이 이름을 올렸다. 권 의원의 수정안은 30일 본회의 투표에서 4+1 단일안보다 먼저 상정돼 표결에 부쳐진다.  의원의 수정안이 가결되면 4+1 단일안은 자동 폐기된다. 다만 수정안에 이름을 올린 30명 외에, 한국당 의원 97명 전원이 찬성한다고 하더라도 의결 정족수(148명)을 달성하기는 어렵다.  이에 민주당은 주말 내내 소수야당 의원을 상대로 ‘맨투맨 설득’을 벌였다. 민주당 지도부의 한 의원은 “4+1 공수처 단일안에 이름을 올린 156명 가운데 ‘공개 반대’ 입장을 표명한 사람은 주승용 의원 뿐”이라며 “공수처 투표는 기명 투표이기 때문에 호남계 의원이 지역 민심을 배반하고 이탈표를 던질 가능성은 크지 않다”고 했다. 이어 “다만 이탈표가 어디서 어떻게 튀어 나올 지 몰라 막판까지 표단속에 나설 것”이라고 했다.정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000452717
2019.12.29.	매경닷컴	공수처법 무기명 투표땐 통과 장담못해…이탈표 촉각	본회의 표결 앞두고 신경전與 "30일 본회의서 마무리과반인 148표 확보 걱정없어"野 "무기명 투표 요구서 제출"민주당은 `무기명` 반대입장공수처법 반대 김동철 의원"친문 홍위병들이 문자 폭탄"고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대한 국회 본회의 표결을 하루 앞둔 29일 국회에서 여야 양당 원내대표들이 잇달아 기자간담회를 열었다. 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)는 `표결을 통한 마무리`를 주장했고, 심재철 자유한국당 원내대표(오른쪽)는 `총력 저지` 의지를 밝혔다.  [김호영 기자] 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 국회 본회의 표결을 앞두고 여야가 각각 찬성·반대표를 확보하기 위한 막판 신경전을 벌이고 있다.지난 28일 자정 임시국회 회기 종료와 함께 공수처 설치법에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 끝나면서 새 임시국회 첫 본회의에서 곧바로 표결 절차가 진행될 예정이다. 30일 임시국회 소집을 요구한 더불어민주당은 이날 본회의까지 열어 공수처 설치법을 반드시 통과시키겠다는 입장이다. 바른미래당 당권파 소속 의원 일부가 공수처 설치에 반대하는 뜻을 공식적으로 밝히면서 4+1 협의체 내부의 '이탈표' 가능성이 제기되고 있지만 민주당은 과반 표 확보에는 무리가 없다고 보고 있다.반면 공수처를 반대해온 자유한국당과 바른미래당 비당권파에선 4+1 공조를 깨기 위해 총력전에 들어갔다. 바른미래당 당권파 일부와 친여 성향 무소속 의원까지 규합해 또 다른 공수처 수정안을 대표발의하는 한편 개별 의원들을 물밑 접촉하면서 반대표 확보에 나섰다. 한국당은 민주당이 4+1 협의체 야당 주요 인사들의 '총선 지역구 비워두기' 야합을 했다는 의혹도 제기했다.  29일 이인영 민주당 원내대표는 국회에서 기자간담회를 열고 30일 본회의에서 공수처 법안 표결을 마무리하자고 제안했다. 그는 "이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"며 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"고 말했다. 그는 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이룰 것"이라고 강력한 의지를 드러냈다.민주당은 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 4+1 공조를 통해 과반(148표 이상)을 확보할 방침이다. 이 원내대표는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 명단을 보시면 알 수 있다"며 "걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했다. 현재 찬성표를 던질 것으로 예상되는 의원은 155명이다. 반면 반대표가 예상되는 의원은 135명으로 추산된다. △한국당 108명 △바른미래당 비당권파 15명 △우리공화당 2명 △이정현·서청원·강길부·이언주 의원 등 친야 무소속 의원 4명, 여기에 권은희 의원의 수정안에 이름을 올린 △이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 친여 무소속 4명 △박주선·김동철 등 바른미래당 당권파 2명 정도다. 수정안 발의에는 동참하지 않았지만 바른미래당 당권파 주승용·이찬열·최도자·김성식 의원, 바른미래당 소속 비례로 무소속에 가깝게 활동하는 이상돈 의원 등도 반대표를 던질 가능성이 있다. 산술적으로 따지면 대세에 영향은 없을 것으로 보인다. 야당에선 추가 이탈표를 위해 무기명 투표를 요청할 방침이다. 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 의원들에게 문자를 통해 "무기명 투표 요구서를 내일(30일) 아침 제출할 예정"이라고 밝혔다. 다만 무기명 투표가 이뤄지려면 과반의 찬성을 얻어야 하기 때문에 현재로선 가능성이 낮은 것으로 평가된다.한국당은 막판 여론전에 들어갔다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 오후 기자간담회를 열어 "민주당이 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당과의 공조를 위해 이들 대표의 출마 지역구를 비워두기로 '선거 야합'을 했다"고 주장하며 헌법 소원을 제기할 것이라고 밝혔다. 심 원내대표는 이날 오전 열린 '공수처법 문제점 설명 기자간담회'에선 "4+1 틀 안에 갇힌 분들 가운데 이 악법(공수처 법안)만은 안 된다는 분들이 꽤 있는 것으로 안다. 그분들이 양심에 따라 용기 있게 행동해주시길 부탁드린다"며 '이탈 표'를 호소했다. '4+1' 협의체에 참여하지 않은 바른미래당 비당권파는 새로운 수정안을 들고 나왔다. 권은희 의원은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여해 검찰이 공수처 수사 권한을 견제할 수 있도록 하고, 기소심의위원회를 설치하는 내용 등을 담은 수정안을 대표발의했다. 공동 발의 명단엔 한국당·바른미래당 비당권파는 물론 당권파인 박주선·김동철 의원과 범여권 성향으로 분류된 무소속 이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 30명이 이름을 올렸다.하지만 공수처 반대 입장을 밝힌 김동철 바른미래당 의원은 이날 "친문(문재인) 홍위병들의 전화·문자 폭탄을 받고 있다"며 "이들에게 결코 굴복하지 않을 것이다"고 밝혔다. 그는 "2011년에 법안을 대표발의했을 정도로 공수처를 적극 주장해왔다"며 "하지만 지금 민주당의 공수처 법안은 어떤 통제장치 없는 제2의 중수부를 부활시키는 것"이라고 비판했다.  [김명환 기자 / 백상경 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004490884
2020.02.06.	헤럴드경제	“함께 기호 3번 출마하자”던 김관영도 탈당…바른미래 ‘탈당 릴레이’	이찬열·김성식 이어 김관영도 탈당孫과 ‘패트’ 함께 이끈 전 원내대표바른미래 의석 17석으로 감소바른미래당 김관영 최고위원. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 김관영 바른미래당 의원(재선·전북 군산)이 6일 탈당을 선언했다.김 의원은 이날 입장문을 내고 “군산 시민의 뜻을 받아 무소속으로 출마하겠다”며 탈당 뜻을 밝혔다.그는 “특정 정치세력에 편승하지 않고 모든 보호막을 내려놓겠다”며 “이제 ‘군산시민당’ 소속이 됐다는 생각으로, ‘정치인 김관영’이란 이름으로 평가 받고자 한다”고 했다.이어 “저는 무엇보다 강고한 기득권 정치 체제를 변화시키기 위해 많은 노력을 했다”며 “국회 특수활동비를 폐지해 매년 60여억원 국민 세금을 절감시켰고, 올해는 ‘4+1 협의체’를 주도해 선거제도 개혁법안, 공수처·검찰 개혁법안 등의 처리를 주도했다”고 강조했다.또 “자유한국당의 몽니 속 20대 국회가 성과를 낼 수 있도록 최선을 다해 노력했다”며 “당이 인물보다 앞서는 게 아닌, 인물이 당을 이끌 선거가 돼야 한다. 군산과 대한민국을 위해 더 큰 정치를 해보겠다”고 덧붙였다.바른미래당은 김 의원의 탈당으로 의석은 17석으로 줄어들 전망이다. 앞서 지난 4일 이찬열 의원이 탈당했고, 전날에는 김성식 의원이 탈당을 선언했다. 바른미래당은 이로써 호남 중진 의원들과 비례대표가 주축인 당이 됐다.바른미래당 손학규 대표(오른쪽)와 김관영 최고위원. [연합]김 의원의 탈당은 손학규 대표에게도 큰 충격을 줄 것으로 보인다.김 의원은 지난해 손 대표 옆에서 원내대표직을 수행, 손 대표와 함께 당권파로 분류돼 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 앞장섰다. 김 의원은 당시 바른정당계 등이 직 사퇴를 요구하자 “모두 바른미래당 이름으로 기호 3번을 달고 총선에서 국민 심판을 받는다면 즉시 그만두겠다”고 하는 등 극심한 내홍 속에서도 잔류 의지를 표명한 바 있다. 든든한 손 대표의 우군으로 원내대표직을 내려온 후에는 최고위원으로 지도부에 복귀하기도 했다.김 의원은 “군산을 번영시키고 나라를 살리는 일이라면 그 무엇도 마다하지 않고, 주저하지 않을 것”이라고 강조했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632503
2020.02.10.	문화일보	국민당, 주말 시·도당 창당… 4년 전의 ‘安風’ 재연 주목	安, 내달 1일 창당대회 목표 지역구에 기반 없어 고민거리 지지율 · 인지도 극복 미지수안철수 창당준비위원장이 이끄는 가칭 ‘국민당’이 이르면 이번 주말부터 7개 시·도당 창당을 시작한다. 내달 1일 중앙당 창당까지 본격 박차를 가하겠다는 구상이지만, 지지율과 정당인지도가 낮은 만큼 4년 전 국민의당 돌풍 당시의 ‘안풍(安風)’을 어느 정도까지 재연할 수 있을지 주목된다.김철근 국민당 공보실장은 10일 통화에서 “이번 주 내에 창준위 중앙운영위원회를 구성하고 이르면 이번 주말부터 7개 시·도당 창당을 시작할 계획”이라고 밝혔다. 오는 3월 1일 창당대회를 열고 창당을 선포할 계획이다. 안 위원장은 창준위원장으로서 첫 일정으로 이날 오후 만 18세 유권자들과의 간담회를 진행하기로 했다. 김 실장은 “처음 유권자가 되는 만 18세들에게 지난해 ‘조국(전 법무부 장관) 사태’로 불거진 ‘아빠 찬스’ 등 우리 사회의 불공정에 대한 해답을 드리려는 취지”라고 설명했다.안 위원장이 이끄는 국민당이 본격 창당 궤도에 올랐지만 지지율·정당인지도 등 과제를 극복할 수 있을지 미지수다. 한국갤럽이 지난 7일 발표한 여론조사에 따르면 ‘안철수신당’ 지지율은 3%였다. 2016년 국민의당 창당 직후(1월 3주, 13%), 바른미래당 창당 선언 직후(2018년 2월 4주, 8%)보다 현저히 떨어졌다. 안철수 개인이 아닌 국민당으로서의 정당 인지도도 문제다. 이날까지 39개 정당이 등록된 상황인 만큼 유권자의 표심을 사로잡을 만큼의 인지도로 끌어 올릴 수 있느냐는 또 다른 과제이기 때문이다.지역구 기반이 없다는 것 역시 고민거리다. 2016년 20대 총선 당시 국민의당 소속 수도권 당선자는 안철수 당시 공동대표와 최근 바른미래당 탈당을 선언한 김성식 의원 뿐이다. 이현출 건국대 정치외교학과 교수는 “국민당이 더불어민주당에 실망했지만 자유한국당으로 바로 옮기지는 못하는 이들의 교두보가 될 수 있다”고 했다. 김현아 기자 kimhaha@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416688
2019.11.17.	연합뉴스	'손대기 어려운' 국고보조금 의무지출, 증가속도는 재량지출 2배	의무지출, 전체 보조금 절반에 육박…지출 구조조정 드라이브에 '걸림돌' 우려정부 "의무지출 정비, 법 개정 필요하다면 중장기 추진과제로 접근"(세종=연합뉴스) 김연정 김경윤 기자 = 국고보조금 규모가 가파르게 커지는 가운데 한번 정하면 줄이기 어려운 의무지출이 재량지출의 두 배에 달하는 속도로 늘어나고 있다.    의무지출 비중 증가는 국고보조금 사업 정비에도 걸림돌이 될 전망이다. 당장 내년도 통합재정수지 대규모 적자를 막기 위해 지출 구조조정에 애를 쓰고 있는 정부의 고민도 깊어질 수밖에 없다.    정부는 재량지출과 의무지출을 모두 테이블 위에 올려두고 효과적으로 지출 구조조정을 꾀할 방안을 고심하고 있다.[연합뉴스TV 제공]    17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에 제출한 자료에 따르면 2020년도 국고보조금 중 의무지출 규모는 36조4천666억원, 재량지출의 경우 49조6천692억원이다.    2014년 의무지출 규모가 19조609억원에 불과했던 것을 고려하면 6년 만에 91.3% 증가한 셈이다. 연평균으로 환산하면 15.2%다.    같은 기간 재량지출 증가율은 절반 수준인 48.4%, 연평균 8.1%였다.    재량지출 금액이 33조4천782억원에서 49조6천692억원으로 늘기는 했지만, 증가 속도는 상대적으로 느렸다.    이에 따라 전체 국고보조금 가운데 의무지출의 비중은 2014년 36.3%에서 내년 42.3%로 6%포인트 늘었다.기초연금 (PG)[정연주 제작] 일러스트    국고보조금 내 의무지출의 비중이 증가했다는 것은 정부 차원에서 건드리기 어려운 사업이 늘어났다는 의미기도 하다.    의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정된다. 기초연금 지급과 의료급여 경상 보조, 생계급여, 영유아 보육료 지원, 아동수당 지급 등이 가장 대표적인 의무지출 사업이다.    행정부가 재량권을 가지고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 재량지출과는 성격이 다르다.    즉 정부가 국고보조금 사업 정비에 나설 때 재량지출 사업을 통폐합하는 것은 얼마든지 가능하지만, 의무지출 사업은 폐지하려면 법 개정이 필요하다.    현재 정부가 국고보조금 사업을 3차례로 나눠서 평가·정비를 하고 있지만, 의무지출 사업의 경우에는 칼날을 피해가고 있다.    실제로 재량지출 사업 수는 2014년 1천787개에서 내년 1천584개로 줄었지만, 의무지출 사업 수는 같은 기간 32개에서 34개로 두 개 더 늘었다.    기재부 관계자는 "국고보조금 사업이 워낙 많아서 매년 연장평가를 통해 3분의 1씩 정비를 하고 있다"며 "다만 의무지출 사업은 법을 바꿔야 하는 부분이 있어 정비가 어렵다"고 말했다.촬영 조정호. 국고보조금 부정수급 신고 안내    문제는 내년도 대규모 적자가 예상되는 상황에서 지출 구조조정이 시급하다는 데 있다.    정부는 이미 올해 통합재정수지가 적자로 돌아설 가능성을 시사했으며, 내년에는 31조5천억원 적자를 기록할 것으로 봤다.    초과 세수도 기대하기 어려운 상황에서 재정 건전성 유지를 위해 정부가 쓸 수 있는 카드는 강력한 지출 구조조정뿐이다.    정부는 내년 초부터 범부처 민관 합동 태스크포스(TF)를 두고 재정지출 효율화 방안을 마련하겠다고 밝혔다.    국고보조금의 경우에는 부정수급 단속을 한층 강화하며 새는 돈을 막겠다는 의지를 드러낸 상태다. 부정수급 신고포상금 상한선도 폐지하고 부정수급이 많이 발생한 사업은 우선 정비 대상으로 고려하기로 했다.    하지만 재량지출 축소만으로는 지출 구조조정의 효과를 내기 어렵다.    국회와의 공조 속에 의무지출 정비에 나서거나 행정부 차원에서 할 수 있는 방안을 찾는 것이 중요하다는 지적이 나온다.    김성태 한국개발연구원(KDI) 경제전망실장은 "(통합재정수지 대규모 적자가 예상되는 상황에서) 재량지출만 줄이는 것으로는 충분하지 않다"며 "의무지출이어도 비슷한 사업을 합치거나 금액을 줄이는 것은 법 개정까지 가지 않더라도 시행령 개정으로도 가능한 부분이 있을 것이고 의지의 문제"라고 지적했다.    정부도 재량지출과 의무지출의 구분 없이 구조조정에 나서겠다는 입장이다.    의무지출 정비의 경우 중장기적인 관점에서 법 개정 방안까지 찾아볼 전망이다.    또 다른 정부 관계자는 "의무지출과 재량지출을 나눠서 보는 대신 사업별로 재원 절감이 가능한 부분이 있는지 볼 것"이라며 "만약 법 개정이 필요하다면 이를 중기 추진과제로 둘 수 있다"고 설명했다.    heeva@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011216938
2019.11.17.	조선비즈	내년 국고보조금 86조원...3년 연속 두 자릿수 증가율	정부가 각종 수당과 정비 사업에 재원을 보조하는 국고보조금의 규모가 내년 86조원을 넘길 것으로 추산됐다. 수년간 50조~60조원 선에 머물렀지만, 최근 3년간 매년 두 자릿수 증가율을 보이며 증가세가 가팔라졌다. 저출산·고령화에 따른 사회복지 비용 지출이 늘어난 것이 주요 원인이다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 늘어났다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당 지급, 일자리 안정자금 지원, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등이 국고보조금 지급 사업이다.정부세종청사 기획재정부 건물./뉴시스국고보조금을 연도별로 보면 2014년(52조5391억원)과 2015년(58조4240억원)에는 50조원대를 유지하다, 2016년(60조3429억원) 60조원을 넘겼다. 이후 2017년 59조6221억원으로 전년 대비 1.2% 줄어들었지만, 다음해인 2018년에 66조9412억원으로 규모가 12.3% 껑충 뛰었다. 2019년에는 77조8979억원으로 전년 대비 16.4% 늘었고, 2020년에는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 증가한다. 3년 연속 증가율이 두 자릿수를 기록한 것이다. 2017년 대비 2020년 국가보조금 규모는 26조5137억원으로 늘었다. 국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘어나고 있기 때문이다. 내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2952억원으로, 전체의 59.6%에 달한다. 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰다.예산액 상위 사업으로는 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 1·2위였고, 나머지 3~6위는 영유아보육료지원, 생계 급여, 주거 급여 지원 등이 엎치락 뒤치락하며 꾸준히 이름을 올렸다. 올해·내년에는 아동수당 지급이 새로 상위권 항목에 포함됐다. [세종=이민아 기자 wow@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000450164
2019.11.17.	한국일보	국고보조금 3년새 26조 급증	전체 보조금 중 사회복지 비중 2017년 51.5%→2020년 59.6%로 껑충게티이미지뱅크중앙정부가 예산을 편성해 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금이 최근 3년새 26조원 넘게 급증해 내년엔 86조원을 웃돌 전망이다. 특히 저출산ㆍ고령화 등 인구구조 변화에 따른 사회복지 분야 중심의 국고보조금 의무지출이 급격히 증가하고 있어 이 같은 가파른 보조금 증가추세는 더 가속화될 가능성이 높다. 17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면, 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1,358억원에 달한다. 국고보조금은 중앙정부가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려ㆍ지원하기 위해 비용의 전부 혹은 일부를 지원하는 제도다. 기초연금, 아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원 등이 대표적이다. 또 상수도 시설 관리, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 전기차 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다. 최근 아프리카돼지열병 살처분 보상금에도 국고보조금이 쓰인다. 최근 국고보조금 증가 속도는 갈수록 가팔라지고 있다. 2015년 58조4,240억원이던 국고보조금 규모는 지난해와 올해 각각 66조9,412억원과 77조8,979억원으로 크게 증가했고 내년에는 86조원대로 또 다시 크게 증가한다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등 두 자릿수에 이르고, 규모로도 불과 3년 만에 26조5,137억원이나 늘어나는 셈이다. 증가세는 앞으로 더 가팔라질 전망이다. 국고보조금 중 법령에 따라 반드시 지출해야 하는 ‘의무지출’ 증가 속도가 빠르기 때문이다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원이었으나 내년에는 36조4,666억원으로 확대되는 등 6년 사이 90% 넘게 증가했다. 저출산ㆍ고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 크게 늘어난 탓이다. 실제 사회복지 분야 국고보조금 비중은 2017년(30조6,429억원) 처음 전체 보조금의 절반(51.4%)을 넘어선 뒤, 지난해와 올해는 각각 56.5%와 59.2%까지 치솟았다. 정부는 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이다. 기재부 관계자는 “관행적으로 돈만 타내고 집행율이 떨어지는 보고금 사업은 대대적으로 정리할 방침”이라고 말했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000440705
2020.01.14.	KBS	[여의도 사사건건] 문 대통령 집권 4년 차 신년 기자회견…핵심은?	- 홍성걸 "대통령 회견, 미래 비전 안 보여…국민, 소상공인 경제 인식과 동떨어져"- 김성완 "야권은 단기 일자리만 만들었다고 하지만 고용률이 역대 최고인 것도 사실"- 홍성걸 "청와대는 수사 대상…수사 공정하지 않다고 대통령이 직접 개입? 법치 허물어져"- 김성완 "수사권은 검찰, 인사권은 대통령에 있어…그동안 검찰 수사 문제 있어"- 홍성걸 "조국 임명으로 국민 분열 심각…마음 깊이 사죄했어야"- 김성완 "조국 관련 사과 세 번째…더 이상 어떻게 더 하나"- 홍성걸 "적폐 청산을 인물로 해서 문제…'친일파 후손', '독재자의 후예' 하니 협치 안 돼"- 김성완 "적폐 청산은 국민적 요구…민생은 협력해야 하는데 진영 논리로만 판단"- 김성완 "보유세 강화 방향 분명히 해…부동산 시장 안정 효과 볼 것"- 홍성걸 "부동산 정책이 시장과 싸우겠다? 성공 못해…가진 사람 죄인 취급, 사회주의 가나"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월14일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 홍성걸 국민대 교수 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 문재인 대통령의 신년 기자 회견 그 의미를 좀 들여다보겠습니다. 국민대 홍성걸 교수 그리고 김성완 시사평론가 자리했습니다. 어서 오십시오.같이 안녕하세요?◉김원장 노래 하나 준비했습니다. 한번 들어보실래요? 오늘 유산슬이라고 교수님 아세요? 유재석 씨가 요즘 트로트 부른 건데. 오늘 신년기자회견 전에, 직전에 이렇게 이제 기자들 준비하고 있을 때 배경으로 이 음악이 나왔어요. 혹시 무슨 뜻이 있을까요? 싹 다 갈아엎어주세요, 라는 부분이 나오는데.▶김성완 문재인 대통령이 개혁을 완수하겠다고 하는 의지를 담은 거 아닐까 그런 생각이 드는데요. 그러니까 우리 사회를 개조하겠다. 국가를 개조하겠다, 이제 이런 표현들로 연결되지 않을까 싶은데요. 그러니까 사실은 어제 국회에서 검경 수사권 조정과 관련된 문제, 검찰 개혁 법안들이 통과되고 또 유치원3법이 통과된 것과도 연관이 돼 있지 않을까 싶어요. 약간 자신 있는 모습들을 보이려고 노력했고 그런 개혁 의지를 계속 추진하겠다고 하는 걸 좀 보여주고 싶어 했던 측면이 있지 않나 싶습니다.◉김원장 가볍게 여쭤봤는데 무거운 답변이 나왔는데요? 교수님 어떻게 보십니까? 의미 있는, 뭔가 의미를 부여하는 선곡입니까?▶홍성걸 문재인 청와대는 그런 면에서 아주 탁월하죠. 역대 다른 어떤 정부보다도 그런 어떻게 보면, 언뜻 보면 의미 없는 것 같지만 전부 다 의미 있는, 이미지 메이킹에는 아주 탁월한 능력을 가지고 있어요. 그래서 이번에 선곡도 저는 아까 말씀하신 것처럼 그중의 유산슬, 뭐 이게 중요한 게 아니라 핵심은 싹 다 갈아엎겠다는 핵심의 키워드가 있었고 그것을 지금 실천하는 문재인 대통령이라고 하는 이미지를 부각시키기 위한 선곡이다, 이렇게 보여집니다.◉김원장 그냥 흥겹게 준비한 건데, 우리끼리 이렇게 번역하는 건지도 모르겠습니다.▶김성완 그런데 이번 선거 때 로고송으로 이거 엄청나게 많이 사용할 것 같은데요, 제가 볼 때는.◉김원장 그럴 수 있겠군요. 알겠습니다. 출마 예상, 준비하시는 분들 참고하실지 모르겠습니다. 신년 기자회견 내용 좀 살펴보겠습니다. 90분 하려고 했는데 늘 그렇지만 100분 넘게 진행이 됐고요, 기자들 질문이 계속 이어져서. 교수님 어느 장면이 기억에 남으십니까?▶홍성걸 저는 뭐 기억에 남는 장면은 없습니다, 솔직히 얘기해서 대단히..◉김원장 특별한, 특별한 장면은 없다?▶홍성걸 오히려 아쉽다. 왜냐하면 미래 비전이 없어요.◉김원장 미래에 대한 비전이 없다.▶홍성걸 지금 국민이 가장 고통을 받고 있는 것, 그게 뭐냐 하면 경제 문제거든요. 일자리 정부를 그동안 주장을 했는데, 3년 가까이 되도록 일자리가 턱없이 줄어든다. 그것도 대부분의 의미 있는 일자리가 줄어들고 정부가 지원하는 파트타임. 특히 60대 이상의 노인 일자리, 이런 것만 증가하면서 숫자만 맞춰가고 있거든요? 그런 상황에서 선거도 앞두고 있고 그렇다면 내가 앞으로 어떻게 해서 경제를 나아지게 하겠다고 하는, 이걸 보여줘야 하는데 경제는 오히려 잘하고 있다고 그러거든요. 2%대 성장 잘하고 있는 겁니다, 선진국 중에. 지금 이러고 있단 말이에요. 그러니까 어떻게 보면 국민 일반의 인식과 소상공인들의 인식과 완전히 동떨어져서 지금 하시고 계신 게 아닌가 싶어서 대단히 저는 뭐 이번 기자회견은 세 번인데 좀 실망스럽다, 이렇게 생각합니다.▶김성완 저는 문재인 대통령의 표정이 제일 눈에 띄었습니다. 문재인 대통령 표정이 굉장히 자신감 있었고요. 약간 헤어스타일이나 이런 것도 젊게 보이려고 노력하지 않았을까 싶은데요. 왜 굳이 이 말씀을 드리냐 하면 개혁의 성과를 내는 차원에서, 또 앞으로 개혁을 적극적으로 추진하겠다고 하는 대통령의 모습을 보여줘야겠다. 그럼 뭐 이미지 메이킹이라고 하면 그런 이미지는 메이킹은 뭐 그렇게 나쁘다고 평가할 부분은 아니라고 생각하고요. 미래 비전이 없다고 지적해 주셨는데 문 대통령도 사실은 얘기를 했습니다, 오늘 기자회견을 하면서. 경제 분야에 있어서 지난번에 신년사에서 너무 좋은 점만 부각하는 것 같은데, 긍정적인 수치에 대해서는 제가 거짓말한 것은 없다. 부정적인 수치에 대해서는 언급하지 않은 부분들도 본인 스스로도 인정을 사실 했다고 보는데요. 그러니까 지금 한국 경제가 일자리 문제 잠깐 말씀하셨지만 일자리에서 물론 이제 야권에서는 단기 일자리만 만들었다, 이렇게 말씀하시지만 고용률은 역대 최고치를 기록하고 있는 것도 사실입니다.◉김원장 그러니까 제가 정확하게 말씀드리자면 이제 교수님도 그런 뜻으로 말씀하신 것 같은데, 일자리가 줄어드는 건 아니고 일자리의 증가폭이 둔화됐습니다.▶김성완 그거는 이제 전체 인구 비중이나 이런 것들까지 다 고려를 해야 될 것 같은데요.◉김원장 깊게 들어가면 또 복잡합니다.▶김성완 그러니까 고용률이 높아지고 있는 것은 사실이고요. 그런데 40대 고용률, 제조업 고용률이 떨어지고 있다, 이 부분은 지난번에 신년사에서 이미 얘기를 한 바가 있습니다. 그 부분은 아프게 생각하는 것이라고 얘기를 했고요. 그러니까 신년사의 내용과 같이 연관 지어서 이번 기자회견을 같이 좀 보면 어떨까 싶습니다.◉김원장 알겠습니다. 하나씩 좀 보겠습니다. 검찰 관련 질문 많았습니다, 역시 예상대로. 에둘러 가지 않는 직격탄 질문들 많았는데 그중의 하나 들어보겠습니다.---(녹취 대통령 신년회견)---이재연 기자 검찰에서 고위 간부직 인사가 있었는데요. 결과론적으로 놓고 볼 때는 윤석열 총장의 손발을 잘라내는 인사가 아니었느냐는 그런 일각의 시각들도 있습니다.문재인 검찰의 수사권이 존중되어야 하듯이 장관과 대통령의 인사권도 존중되어야 하는 것입니다. 법무장관은 그 의견을 들어서 인사안을 확정하고 그 인사안을 대통령에게 제청하는 것입니다. 그런데 거꾸로 보도에 의하면 법무부 장관이 먼저 인사안을 만들어서 보여줘야만 그에 대해서 의견을 제시할 수 있겠다라고 했다는 것인데, 그것은 인사 프로세스에 역행되는 것이죠. 총장이 법무부 장관이 말하자면 와서 말해달라 그러면 그것도 얼마든지 따라야 할 일이라고 생각하는데, 제3의 장소에서 명단을 가져와야만 할 수 있겠다라고 한다는 그것도 인사 프로세스에 역행되는 것이라고 생각해요. 과거에 그런 일이 있었는지 잘 모르겠습니다. 그런데 만약에 과거에 그런 일이 있었다면 그야말로 초법적인 권한 또는 권력, 지위를 누린 것이죠.-----------------------------◉김원장 이번에 검찰 수뇌부 인사 하면서 검찰총장 의견을 듣는 과정에서 일어난 해프닝을 대통령은 이렇게 정의 내렸어요. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 저는 대통령이 변호사 출신인데, 검찰을 몰라도 너무 모른다. 원래 검찰청은 이렇게 행정부의 일부로 속해 있어서는 안 되는 기관입니다. 준사법기관이거든요? 그런데 이게 잘 아시다시피 일제의 강점기 시절의 유산이 남아서 아직까지 지금 이 안에 있는 거예요. 그러다 보니까 준사법기관으로서 검찰청의 인사의 문제에 있어서 과거에도 왕왕 법무부 장관하고 티격태격한 적이 있었습니다. 그래서 검찰 인사법이라는 걸 별도로 만들고 그 인사법 안에 법무부 장관이 인사권을 행사할 때는 반드시 검찰총장의 의견을 듣도록 이렇게 해놓은 겁니다. 그 의견을 듣도록 해놨다는 얘기는 그만큼 의견을 존중하라는 소리예요. 그러니까 우리가 법률적 용어에서 의견을 들으라는 얘기는 그냥 듣기만 하고 따르지 않아도 좋다는 얘기가 아닙니다. 그거는 법률적으로 보면 이건 의견을 들어서 인사권을 행사하도록 돼 있는 겁니다. 그런데 문제는 2003년 이후에 이게 지금 관행적으로 정착이 돼가지고 그동안에 보도된 내용대로 법무부 장관하고 별도의 제3의 장소에서 하고, 미리 인사안은 법무부 검찰국장과 대검 차장 사이에 여러 차례 오가는 과정을 거쳐서 협의해서 안을 만들고, 그 안을 법무부에서 가지고 와서 같이 제3의 장소에서 만드는 거로 지금까지 고착이 돼 있던 거예요. 그런데 그거를 지금 문재인 대통령은, 이거 초법적인..◉김원장 만약에, 권한이다.▶홍성걸 만약에 있었다면 초법적인 권한이라고 하는데, 지금까지 2000년대에 들어서 거의 모든 검찰청의 인사는 이렇게 이루어졌습니다. 그렇다면 이렇게 이루어진 데에는 그만한 합리적인 이유가 있었기 때문에 이렇게 이루어진 것이지..◉김원장 교수님 말씀은 그렇게 이루어지는 것이 맞다.▶홍성걸 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 법무부 안에 외청으로서의 검찰청이라고 하는 것이 있지만 이 검찰청의 특수한 지위 때문에 검찰의 독립성을 보장해놓은 거예요. 그거를 그런 방식으로 보장을 해놓은 건데, 그거를 지금 이게 인사 관행에서 그런 것이 만약에 있었다면이라고 하는 것도 대통령이 검찰 인사 과정에 대해서 전혀 지금까지 모르고 있었다거나 혹은 주변의 비서관들이, 행정관들이 지금 보고를 전혀 반대로 하고 있다, 이렇게 얘기할 수밖에 없죠.▶김성완 우리 그런 말이 있잖아요. 관행은 깨지라고 하는 것이다, 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 우리가 지금 검찰 개혁을 하는 것은 제도적 규율에 관한 부분이고 이전에 있었던 잘못된 관행을 바꾸자고 하는 겁니다. 두 가지 측면을 다 갖고 있는 것이죠. 그러니까 인사 문제에 있어서 이전에 관행들이 있었다고 하더라도 그 관행들을 이제 바꾸자고 얘기하고 있는 것인데, 검찰청법에도 나와 있는 것처럼 물론 의견을 들으라는 표현이 나와 있긴 하지만, 법무부 장관이 인사 문제에 있어서 같이 협의하자고 얘기하는데, 검찰총장이 이전의 관행은 이랬으니 이 관행에 따르시오, 라고 얘기했다는 거잖아요, 지금 핵심은. 그런데 지금 새롭게 관행을 만들어가자고 하는 것인데, 그걸 이전의 관행에 따라서 들어주지 않으면 우리는 아무것도 얘기할 수 없다. 이런 식의 태도를 보이는 것에 대해서 대통령이 지적을 한 것이고요. 그리고 인사 프로세스에 대한 부분은 문재인 대통령도 지적을 했습니다. 그러니까 이전의 인사 프로세스가 제대로 정립돼 있지 않다. 이 부분은 인정을 한 것이거든요. 그러니까 윤석열 검찰총장을 이번 인사 문제 한 번으로 평가하려고 하지는 않겠다. 그래서 인사 프로세스가 제대로 정립되지 않은 부분들에 대해서는 앞으로 정립될 필요가 있다. 이 부분도 같이 지적을 했다는 말씀을 드립니다.▶홍성걸 일단 그 문제에 대해서 제가 한마디만 더 드릴게요. 이게 만약에 청와대가 지금 수사 대상이 아니라면, 김 평론가의 말이 일리가 있을 수 있습니다. 그런데 지금은 상황이 전혀 다릅니다. 청와대가 송철호 울산시장의 선거에 개입을 해서 이걸 지금 만들어냈다고 하는 의혹을 여러 가지 증거에 의해서 간접적으로 지금 있는 상태예요. 그래서 수사가 진행되고 있는 상태입니다. 이런 수사가 진행되고 있는 상태에서 그 수사 담당자들을 잘라내려고 하면서 인사안 자체를 만들지 않고 의견을 개진하라, 뭘 의견을 개진하냐는 얘기가 당연히 나올 수밖에 없죠. 그래서 만약에 대통령과 법무부 장관의 의도가 지금 말씀하신 것처럼 검찰 개혁이라고 한다면, 그 검찰 개혁이 더군다나 우리 일반 국민들의 인권과 법치주의를 바로세우는 데 기여하는 것이라고 한다면, 그렇다면 최고 권력에 대한 수사는 더욱더 엄격하고 정당하게 해야 된다. 따라서 인사를 만약에 이거 끝난 다음에 했다면 저도 김 평론가의 주장에 동의할 거예요. 그런데 지금은 그게 아니라 이 사람들 전부 잘라냈단 말이에요. 그건 동의할 수가 없는 거죠.▶김성완 인사 부분에 대한 지적이나 또 의심의 목소리는 있을 수 있다고 저도 생각합니다. 그런데 문재인 대통령도 얘기했던 것처럼 살아 있는 권력이든 죽어 있는 권력이든 검찰 수사가 공정해야 한다고 하는 전제가 있다는 거예요. 그러니까 제가 볼 때는 문재인 대통령이 지금 검찰이 하고 있는 수사가 공정하게 이루어지고 있지 못하다고 하는 인식을 갖고 있는 거 아닌가 싶어요. 그러니까 조국 장관 관련돼 있는 수사부터 시작해서 지금 청와대와 관련돼 있는 수사를 검찰이 지금 들어오고 있는 내용도, 내용의 본질을 들어가게 되면 사실 토론의 여지는 굉장히 많겠지만..◉김원장 다음 주제로 넘어가야 합니다.▶김성완 이 문제를 예를 들어서 이전에..▶홍성걸 이 문제는 중요하기 때문에 한마디로 할게요. 지금 만약에 사실이라면 문재인 대통령이 대단히 심각한 문제를 발생시키고 있는 겁니다. 검찰 수사를 공정하지 못했다고 해서 검찰 수사에 직접 대통령이 개입한 거예요. 그거를 지금 인정한다면 이거는 법치주의가 허물어지는 겁니다.▶김성완 아니요. 그러니까 수사에 개입했다는 말씀을 드리는 게 아니라..▶홍성걸 공정하지 않다고 생각한다면서요?▶김성완 수사권은 검찰에 있다고 하더라도 인사권은 대통령한테 있는데 그 인사권을 행사한 것이다, 이렇게 설명하고 있지 않습니까? 그러니까 검찰이 그동안에 수사 결과로 보여줬던 모습들이 어떻게 돼 있습니까? 조국 장관 기소한 내용들 보면 과연 인사 검증 국면에서 그 가족들을 수사할 만한 거리가 됐었느냐는 것에 대해서는 인식의 차가 좀 있는 것이고요.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 자세한 내용은.. 다시 한번 토론하도록 합시다.▶김성완 송병기 부시장 문제라든가 지금 조국 장관 구속영장이 기각된 것들도 사실 그런 것들을 보여주는 반증이라고 볼 수 있지 않겠습니까?◉김원장 알겠습니다. 지금 논의하시는 부분은 과거에 여러 차례 논의할 기회가 있었으니까요. 윤석열 총장을 여전히 신뢰하냐는 질문에는 과거에 권력에 굴하지 않는 수사로 국민들의 신뢰를 받았지만 앞으로 조직 문화라든지 수사 관행, 이런 부분에 대해서 고쳐나가면 더 국민들의 신뢰를 받을 것이라고 에둘러 표현했고요. 조국 전 장관에 대해서는 문 대통령이 이렇게 이야기했습니다. 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 공수처법과 검찰 개혁 조정법안의 통과에 이르기까지 조국 전 장관이 민정수석으로서 그리고 또 법무부 장관으로서 했던 기여는 굉장히 크다고 생각합니다. 그분의 유무죄는 수사나 재판 과정을 통해서 밝혀질 일이지만 그 결과와 무관하게 이미 조국 전 장관이 지금까지 겪었던 어떤 고초 그것만으로도 저는 아주 크게 마음의 빚을 졌다고 생각합니다.-----------------------------◉김원장 어떻게 들으셨어요? 검찰 개혁에서 조 전 장관이 기여했다, 이렇게 인정했고. 또 마음의, 수사 과정에서 고초를 겪은 것에 대해서 마음의 빚을 졌다, 이렇게 표현했어요.▶홍성걸 대통령이 개인적으로는 그런 생각이 있을 수 있다고 생각을 합니다. 그러나 오늘처럼 신년에 이제 기자회견을 하면서 하실 말씀은 아니다. 왜냐하면 그 조국 장관의 여러 가지 불법 의혹 때문에 조국 장관을 임명하면 안 된다는 여론이 굉장히 높았었어요. 그런데 그걸 다 무시하고 오히려 국민을 분열, 임명을 하면서 국민이 분열됐단 말이죠. 그 분열된 이후에 조국 장관을 임명한 이후에 광화문을 비롯해서 여러 군데에서 엄청나게 많은 시위자들이 나와서, 그것이 조국 장관에 찬성을 했든, 반대를 했든 상관없이, 수없이 많은 사람들이 나와서 이게 잘됐다, 혹은 잘못됐다는, 국민이 완전히 갈라졌어요. 대통령이 신년에 기자회견을 하신다면 거기에 대해서 훨씬 더 큰 사과를 했어야 된다. 물론 국민 갈등에 대해서 송구하다고 했지만..◉김원장 유감 표명을 했는데요.▶홍성걸 그런 정도 가지고는 안 되는 거다. 그런 정도가 아니라 오히려 조국 전 장관에 대한 것은 개인적인 마음의 빚이고, 국민들에 대한 것은, 이것은 공식적으로 대통령께서 잘못 인사권 행사함으로써 이루어진 일이기 때문에 국민 갈등과 그로 인한 막대한 시간과 자원의 낭비, 이것을 아주 마음 깊이 사죄를 하셨어야 되는 거죠.◉김원장 조 전 장관이 물러났을 때 유감 표명을 했는데 오늘 같은 자리에서 또 했어야 한다, 이 말씀이시죠?▶홍성걸 그런 정도 가지고는 불가하죠. 이게 사실 조 전 장관이 자리에 있는 동안에 뭘 할 수가 있었겠어요? 국민들이 전부 나와서 그러고 앉아 있는데, 찬성이든 반대든 간에.◉김원장 관련해서 갈등과 분열이 생겨났고, 조 전 장관 때문에. 참 송구스럽게 생각한다, 국민들께. 검경 수사권 조정 법안까지 다 통과됐으니까 이제 조국 장관은 좀 놓아주길 바랍니다, 라는 말도 있습니다.▶김성완 대통령이 사과에 굉장히 인색하다고 하잖아요. 이전 정부 때도 그런 지적을 많이 받았는데 조국 장관 임명과 관련해서는 송구하다는 표현을 제가 지금 벌써 세 번째 듣는 것 같거든요? 그러니까 더 이상 어떻게 사과를 원하는 것인지, 저는 좀 잘 이해가 안 되고요. 그러니까 문 대통령도 오늘 얘기를 했던 것처럼 조국 장관 임명으로 인해서 나타났던 국민 갈등이라든가 여러 분열 상황에 대한 부분에 대해서는 송구하게 생각한다, 이렇게 얘기하지 않았습니까? 그런데 그 이전에 조국 장관 임명하고 직후에 검찰이 수사에 들어오고, 그리고 그 검증하는 과정이라고 얘기는 하고 있지만 이른바 가족들까지 전부 다 모든 혐의를 터는, 이런 방식들로 수사가 진행되고, 또 국회에서 인사 검증 과정에서도 그런 모습들이 나타난 걸, 이걸 과정을 어떻게 해석해야 될지 저는 잘 모르겠어요. 그러니까 조국 사태 때 제가 그런 얘기를 방송에서도 많이 했는데요. 정치권이 이 후과를 어떻게 감당하려고 하는지 모르겠다, 이런 말씀도 드렸거든요? 그러니까 지금 앞으로 만약에 정권이 바뀐다고 하더라도 똑같은 방식으로 장관 후보자나 이런 사람들을 인사 검증을 하게 되면 어떤 문제가 발생하겠습니까? 자녀 교육 문제까지 전부 다 끄집어내서 확인하는 작업들이 있어야 될 텐데, 그런 문제까지 과연 조국이라는 사람으로 인해서 다 모든 것들을 확인하는 작업이 들어가는 게 맞는지 의문이고요. 만약에 그게 문제라고 하면 지금 자유한국당도 얘기하는 것처럼 나경원 전 원내대표 자녀 문제도 있지 않습니까? 검찰 고발했는데 지금 그거 수사 제대로 진행되지 않고 있잖아요. 그러니까 그런 문제에 대해서 어떻게 해결할 거냐, 국회 차원에서 자녀 입학 문제라든가 이런 것들 다 전수조사 하자고 얘기했잖아요? 그거 지금 슬며시 다 들어가버렸습니다.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그러면 그런 문제까지 다 같이 얘기해야 된다고 생각합니다.◉김원장 두 분 논의하시다 보니까 그동안 지난 8개월 동안 우리 사회에 조국 전 장관 관련해서..▶홍성걸 똑같은 얘기가 반복이 되죠?◉김원장 네, 논의됐던 이야기인데..▶홍성걸 그래도 한마디는 안 드릴 수가 없어요. 이게 자녀 교육 문제, 뭐 이런 일반적인 문제가 아니고요. 문서 위조입니다.◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 엄격한 불법 행위가 있었기 때문에 조사를 한 것이지, 수사를 하고 한 것이지, 또 조국 민정수석이 민정수석으로 있으면서 불법적으로 사모펀드를 통해가지고 투자를 했다. 불법입니다. 불법 행위가 있을 때는 지위고하를 막론하고 현직이든 뭐든 수사를 하라는 게 대통령의 뜻이었잖아요. 대통령의 뜻대로 하는 겁니다.◉김원장 알겠습니다. 다음 주제로 넘어가시죠. 여야 협치에 대한 문재인 대통령의 생각 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 통합의 정치나 협치의 상징이 될만한 그런 분에 대한 제안도 있었습니다. 모두가 협치나 통합의 정치라는 취지에 대해서는 다 공감했습니다. 그러나 아무도 수락하지 않았습니다. 그것은 지금 우리의 정치 풍토, 지금 우리의 정치 문화 속에서는 저는 그분들이 당적을 버리지 않고 기존의 당적을 그대로 가지고, 기존의 정치적 정체성을 유지하면서 함께해도 좋다고 그렇게 제안을 했지만 그럼에도 불구하고 우리 정부의 내각에 합류하게 되면 아주 배신자처럼 평가받는 그것을 극복하기가 어려운 것입니다. 그렇다고 대통령이 그 부분을 공개적으로 추진하게 되면 그것은 곧바로 야당 파괴, 야당 분열 공작으로 공격받는 것이 지금 우리 정치 문화의 현실입니다. 그런 방식을 통한 협치에도 많은 노력을 기울이겠지만 다음 총선을 통해서 우리의 정치 문화도 좀 달라져야 한다.------------------------------◉김원장 그전에 알려진 게, 김성식 바른미래당 의원, 이종훈 전 새누리당 의원, 고 정두언 의원, 바른미래당의 박선숙 의원에게 장관이나 주중 대사 자리를 제안한 사실은 이제 뒤늦게 언론을 통해서.. 오늘 대통령은 통합의 정치, 협치의 상징이 될 만한 큰 인물에게도 제안했지만 고사했다, 이렇게 밝혔습니다. 어떻게 보십니까?▶홍성걸 글쎄 누군지는 모르겠습니다. 그런데 대통령께서 이 문제의 심각성은 바르게 저는 이해하고 계시다고 봅니다. 그런데 문제의 원인은 잘못 이해하고 계세요. 이게 정치 풍토나 문화의 문제가 아닙니다. 이건 제도의 문제입니다. 이게 왜 제도의 문제냐 하면, 제도의 문제하고 또 하나는 이번 정부에 들어서 적폐청산이라고 하는 아주 큰 정책의 문제예요. 제도의 문제는 왜 제도의 문제냐, 지금 이러한 우리가 국회라든가 행정부의 관계, 그다음에 공천 제도, 이런 상황 속에서는 어느 사람이든 간에 여당, 야당 의원이나 야당 정치인이 여당에 가서 몸을 담는 순간 배신자가 될 수밖에 없는 상황이 돼 있는 거예요. 그러니까 그것을 마다하고 협치 내각이 필요하다, 그러니 특정한 사람한테 자리를 준다고 하는 것은 그 자체가 그냥 제스처에 불과할 뿐, 정치적 제스처에 불과할 뿐이지 받아들일 수 있는 성격이 되지 못한다. 따라서 제도의 문제라고 하는 것이고요. 두 번째, 적폐청산이라고 해서 야당을 완전히 상대할 수 없는 세력으로 몰아붙였어요. 그러면서 야당한테 자리를 주면, 그 자리를 받을 수 있는 사람이 있겠습니까? 자리를 줄 때도 그만한 환경과 상황을 조성을 해놓고 받을 수 있을 때 주면 그건 진정으로 자리를 오퍼하고 협치를 얘기하는 거죠. 야당을 전부 공적으로 몰고 적폐로 몰아서 없어져야 될 존재로 만들어놓고서 우리 정부에 와서 일해달라 그러면 야당 중에 어떤 인사, 그것도 상당히 무게감 있고 중량감 있는 인사가 들어와서 일할 수 있겠습니까? 하지 말라, 오지 말라는 얘기죠.▶김성완 저는 사상 초유의 탄핵 사태가 우리가 겪지 않았습니까? 그다음에 촛불 시위가 있었고요. 대통령이 탄핵이 됐습니다. 그때 국민들의 가장 큰 요구는 적폐 청산하라는 거였습니다. 잘못된 국가 시스템을 바로잡으라는 거였거든요. 그런데 그게 이제 적폐 청산 수사로 연결이 됐던 건데, 그것을 마치 아니, 이전 정부 때 그런 일이 설사 있다 하더라도 덮고 넘어갑시다. 이럴 분위기는 또 아니었다고 생각하거든요. 그러니까 과연 어디까지 정치적 판단을 해야 될 것인가, 이 부분이 참 애매모호한 경계선이 있는 것이다, 이렇게 생각 하고요. 또 말씀하셨을 때 오늘 이제 문재인 대통령도 얘기했지만 손뼉을 마주치고 싶어도 마주치려고 야당 쪽에서 안 하는 거 아니냐, 이런 얘기도 사실 하거든요. 이전에도 사실은 집권 초기부터 야당 인사의 입각설이 계속 얘기가 됐었습니다. 2018년도 8월에도 사실 그 얘기가 나왔었고요. 그때 김동철 바른미래당 비상대책위원장이 굉장히 거세게 비난하는 일이 있었고요. 작년 11월에도 얘기 있었는데 그때 또 오신환 원내대표가 또 비난했습니다. 그러니까 사실 우리가 제도적인 측면하고 정치 문화가, 풍토가 같이 바뀌어줘야 된다고 생각하는데요. 하나만 말씀드리면, 국민 민생 경제를 살린다고 하는데, 민생 경제를 살리기 위해서 경제 부처 장관을 야당 인사로 입각하겠다, 이렇게 하면 그 부분에 있어서만큼은 협치합시다, 그러면. 경제는 살려놓고, 정치는 싸우더라도 그렇게 합시다. 이런 결단이 좀 이루어져야 하는데, 그게 지금 진영 논리로만 지금 판단하고 있다는 거죠. 그런 부분에 대한 것들을, 좀 아쉬움을 드러낸 게 아닌가 싶습니다.▶홍성걸 맞습니다. 그런데 적폐 청산 요구가 있었던 거 맞고요. 적폐 청산했어야 됐습니다. 그런데 문재인 정부가 잘못한 것은 적폐 청산을 제도적으로 했어야 되는데, 이거를 인물을 대상으로 했기 때문에 문제가 된 겁니다. 그래서 더욱더 야당과 갈라진 거예요. 그러니까 적폐 청산 자체가 잘못됐다기보다는 적폐 청산의 방식을 인물 위주로 다 거기에 부역했다, 부역자, 친일파의 후손, 독재자의 후예, 이런 식으로 갈라놓으니까 협치가 될 수 없는 거죠. 누가 거기 가서 할 수 있겠습니까? 그 얘기예요.◉김원장 알겠습니다.▶김성완 그거는 정부에서 그렇게 갈라놓은 건 아니고요. 일반 지지자들 사이에서 서로 간에 비난하거나 이런 과정에서 나온 얘기 같고요. 제도적인 개혁에 관한 부분은 입법 지체 현상이 발생했다고 할 만큼 패스트트랙에 태우지 않으면 도저히 법안 통과가 안 되는 상황이었잖아요. 그런 부분에 관한 협치가 먼저 국회 차원에서 이루어졌어야 하는데, 그게 결국은 마지막에 몸싸움으로까지 연결이 되고 우리가 지금 목도했던 것처럼 지난 연말과 올해 초에 국회가 통과, 법안 통과되는 모습으로 나타나지 않았습니까?▶홍성걸 거기에도 제가 할 말은 많은데, 다음으로 넘어가죠.◉김원장 오늘 신년 기자회견 프롤로그 영상이 있어요. 잠깐 밑그림으로 깔아주시면 보면서 제가 하나 여쭤볼까요? 노사라는 두 날개, 중소기업과 대기업이라는 두 날개. 보수와 진보라는 두 날개. 남과 북이라는 두 날개로.. 상생에 대한 이야기를 했습니다. 지금 정부의 캐치프레이즈 같은 겁니다. 그런데 이 중에서 많은 부분 국민들이 공감하실 텐데, 진보와 보수, 두 날개, 이 부분 어떻습니까? 김 평론가부터. 잘 협치가, 상생이 된 것 같습니까? 또는 이 과정에서 대통령의 역할은요?▶김성완 거의 정치 격언이라고 할 만큼 많이 얘기되는 거잖아요. 리영희 선생님도 그런 얘기를 많지만, 책으로도. 좌우 날개로 움직이는 거다, 새는 나는 거다, 이런 표현도 있는데요. 사실 그런 문제에 있어서 여당도 책임에서 자유로울 수 없다고 생각하지만, 지금 탄핵 얘기도 나왔던 것처럼 야당이 탄핵으로 인해서 사실 거의 궤멸 직전까지 갔다가 다시 올라오는 과정들이 있었거든요? 그리고 지금 아직도 보수가 분열되고 있는 상황입니다. 그런 과정에서 보수 세력을 다시 결집해가는 과정이 있었고요. 이런 측면에서 굉장히 적대적인 정치가 많이 만들어졌다. 물론 당하는 사람 입장에서는 앞서 말씀하셨던 것처럼 적폐 청산이 나의 문제라고 생각하고 거기에 대한 반감을 가질 수는 있겠지만 그런 문제들이 결국은 정치를 더 험악하게 만든 측면이 있거든요. 그러니까 이번 20대 국회는 그렇게 됐다고 하더라도 4월 총선에 21대 국회는 이제 좀 바뀌는 모습으로 갔으면 좋겠습니다.▶홍성걸 좌우 날개로 나는 거 맞죠. 그런데 좌우 날개가 같이 이렇게 날아야 되는 거죠. 이런 식으로 날면 날 수 있습니까? 안 되는 거거든요. 그래서 지금 상황은 좌우 날개가 같이 날아야 한다고 한다면, 힘과 주도권을 가진 여당이 무언가 양보를 통해서 야권의 협조를 끌어내고, 그러면 야권은 일종의 체면 유지가 되면서 동시에 같이 날 수 있는, 이런 여건이 만들어져야 되는 게 그동안의 여야 관계였습니다. 그래서 주고받는 게 있었어요. 그런데 이번 여권은 어떻게 했습니까? 아예 패스트트랙이라고 하는 제도가 있으니까 그거로 태워가지고 야권은 완전히 야당은 배제해놓고 4+1이라고 하는 국회법상에 도저히 있을 수 없는 유령 단체를 하나 만들어가지고 야권을 무시해버린 겁니다. 그래놓고 지금 저렇게 좌우가 동시에 날아야 된다고 한다면 그거를 제대로 동의할 수 있는, 합의할 수 있는..◉김원장 교수님 보시기에, 말씀 중에..▶홍성걸 그건 좀 곤란하죠.◉김원장 앞으로 남은 임기 동안 문재인 대통령이 협치를 하려면, 제안을 해 주신다면요? 이렇게 해야 여야 관계가 좀..▶홍성걸 양보를 해야 됩니다. 역대 마찬가지였어요. 역대 모든 정부가 야당의 협조를 받기 위해서 이렇게 일방적으로 한 적이 없습니다. 반대로 양보를 했죠. 어떤 것이든 간에 양보를 하고 얻어왔어요. 입법을 갖다가 그렇게 국회에서 안 한다, 맞습니다. 과거에도 그래왔어요. 19대 국회에서는 박근혜 정부 때 3년 반 동안 국회 과학기술방송통신위원회에서 단 한 건도 법안을 처리하지 못했어요. 3년 반 동안. 그럴 정도로 야당이 협조를 안 합니다. 그때 야당 누구였습니까? 문재인 대표가, 문재인 대통령이 야당 대표였습니다. 야당은 본래가 그런 겁니다. 그런 존재니까 그거를 협력을 이끌어내기 위해서 다른 쪽에서도 양보하고 이렇게 했어야 되는 건데, 이번에 여당은 단 한 건도 양보하지 않지 않았습니까?◉김원장 알겠습니다.▶홍성걸 그러니 이런 상태가 계속될 수밖에 없는 겁니다.▶김성완 그런데 저는 뭐 국회 선진화법 체제, 그러니까 지금 선진화법이 만들어지고 난 다음에 정치의 체제가 이제 좀 바뀔 필요가 있다. 다시 한번 손질할 필요가 있다는 데 저는 동의하고요. 대신에 이제 이전에 박희태, 김형오 국회의장이었을 때, 그때 이제 보수 정부가 잡고 있었을 때 아니었습니까? 그때도 일방적으로 법안 처리했던 게 80건이 넘었어요. 그러니까 그다음에 그거의 반성적인 출발에서, 그때마다 몸싸움이 일어났거든요? 그래서 두 가지가 생긴 거 아니겠습니까? 5분의 3이 동의를 하면 선진화법에 태울 수 있다. 과반으로는 할 수 없다. 그 대신에 과반이라고 하는 민주주의의 정신이 있으니 여야 간에 최대한 합의해라, 이게 한쪽에 있는 것이고요. 다른 한쪽으로는 몸싸움 하지 마라, 이거였습니다. 그게 여야 간에, 서로 간에 새로운 정치를 만들기 위해서 만들어놨던 거거든요? 그 국회 선진화법 체제에서 5분의 3이 동의해서 국회 선진화법에 태운 겁니다. 그런데 그 법안을 만든 게 자유한국당이었어요. 그런데 자유한국당이 몸싸움 하고 나온 거 아니겠습니까?◉김원장 자, 알겠습니다. 시간이 다 돼서요. 넘어가겠습니다.▶김성완 그 체제 자체가 스스로 무너진 거예요.◉김원장 오늘 두 분 논지가 여야의 대척점이 그대로 드러나는 것 같습니다. 부동산, 오늘 문 대통령의 신년 기자회견, 부동산 대책 관련해서 하나 듣겠습니다.---(녹취 대통령 신년 회견)---배해수 기자 보유세 강화 방향으로 좀 나와야 되는 것 아니냐하는 국민들의 바람, 여기에 대해서 대통령의 말씀 듣고 싶습니다.문재인 부동산 투기를 잡고 부동산 가격을 안정시키겠다라는 정부의 의지는 확고하다는 말씀을 다시 한번 드리겠습니다. 지난번 부동산 대책으로 지금 부동산 시장은 상당히 안정이 되는 것 같습니다. 지금의 대책이 뭔가 조금 실효를 다했다라고 판단되면 또 보다 강력한 대책, 끝없이 내놓을 것입니다. 어쨌든 우리 정부 기간 내에 부동산만큼은 확실히 잡겠다라는 의지를 다시 한번 분명히 보이고, 크게 보면 보유세는 강화하고 거래세는 낮추고라는 것이 맞는 방향이라고 봅니다. 또는 이제 양도소득세의 경우에는 어쨌든 부동산을 사고파는 과정에서 생긴 양도차익, 일종의 불로소득에 대한 과세기 때문에 그것을 낮추는 것은 국민들의 정서에도 맞지 않는 부분이 있습니다.김정윤 기자 이제 집 없는 서민들은 집 안 사고 원상회복될 때까지 마음 놓고 기다려도 되는 건지, 정말 민생에 중요한 질문이라고 생각을 해서..문재인 대답이 불가능한 질문으로 보여집니다. 너무 이례적으로 가격이 오른 그 지역이나 그런 아파트에 대해서 그냥 가격을 안정화시킨다는 정도로 만족하지 않겠다라는 의지를 밝힌 것입니다.---------------------------------------◉김원장 마지막 질문이 될지도 모르겠습니다. 대통령은 집값 내릴 때까지 대책 내놓겠다고 분명히 했어요. 이 부분은 어떻게 보십니까?▶김성완 그러니까 부동산 정책에서 가장 중요한 건 정부의 강력한 의지고 일관된 정책적인 기조라고 생각하거든요? 그러니까 이전에 그런 모습들을 제대로 못 보여준 게 일단은 아쉽다고 생각하고요. 다만 지금부터라도 정부가 일관되게 부동산 정책을 끝까지 현재 구조 내에서, 틀 내에서 양도세는 조금 낮추더라도, 거래세는 낮추더라도 보유세는 강화하는 방향으로 나가겠다고 하는 것을 분명히 했다. 이 부분만으로도 부동산 시장의 안정 효과를 누릴 수 있다고 저는 생각합니다.▶홍성걸 두 가지만 간단히 말씀드릴게요. 오늘 회견에서 대통령은 계속해서 부동산 정책의 기조를 시장과 싸우겠다는 입장을 한 겁니다. 저는 이거는 대단히 잘못된 방향이다. 시장이 제 기능을 발휘하도록 하는 것이 훨씬 더 성공 가능성이 높다, 정책 목표에 대해서. 그것이 정책 전문가로 제가 말씀드리고 싶은 거고, 두 번째는 돈 많은 사람, 가진 사람이 우리나라에서는 꼭 죄인처럼 지금 취급이 되고 있습니다. 세금을 더 많이 내면, 그 세금 더 많이 내는 사람들한테 미안하다, 하지만 우리 공동체를 위해서 이렇게 할 수밖에 없다고 하는 것을 설득을 해야 되는데, 지금을 가진 사람을 전부 다 죄인 취급을 해요. 이런 상태가 계속된다면, 이거는 사회주의로 가는 것밖에 안 됩니다. 그래서 정책을 지금 자꾸 국가 개입을 통해서 부동산을 잡겠다고 하는데, 그렇게 해서는 절대 성공할 수 없다. 조언 드립니다.◉김원장 교수님이 보시기에 정부가 어떤 부분에 대해서 부자들을 죄인 취급하는 것 같다고 보십니까?▶홍성걸 부동산 세금을 비롯해서, 우리나라의 예를 들어서 과세를 더 하는데..◉김원장 과세를 더 하면 죄인 취급하는 건가요?▶홍성걸 그게 아니죠. 과세를 하는데, 당연한 것처럼, 그리고 이걸 뺏어내야 되는 것처럼, 아까 얘기한 거 양도소득세, 불로소득이 아니냐, 더 내야 되는 거 아니냐, 그러니까 당연하고 지당한, 정확하게 말씀하신단 말이에요. 그러면 양도소득세도 마찬가지인데요. 30년 전에 산 것이 화폐의 가치가 확 달라졌는데 그 부분은 생각 안 하고 그냥 양도소득세를 과세를 해요. 그러면 세금이라고 하는 것도 합리성이 있어야 된다는 거죠. 그리고 다른 나라들은 예를 들어서, 세금 말씀하셨으니까 그런데, 상속세, 증여세, 다른 나라들은 전부 다 내리고 있어요. 왜 그러겠습니까? 그만한 시장의 이유가 있기 때문에 그런 거예요. 그런데 우리는 반대로 올리고 있습니다. 상속세, 증여세, 법인세, 이 세 가지가 대표적으로 지금 다른 나라에 비해서 올리고 있어요. 그러면 이 나라에서 돈 가진 사람은 사업하지 말고 떠나라는 얘기밖에 안 되는 거예요.◉김원장 문재인 정부에서 법인세를 올린 적은 없습니다.▶홍성걸 올렸습니다. 22%에서 25%로 정권 초기에 올렸습니다. 지금 25%입니다.▶김성완 법인세 자체를 올린 것보다는 실효세율을 올렸다고..▶홍성걸 아니, 법인세는 22%에서 25%로 올렸고요.◉김원장 정확히 지금 확인을 못 했는데..▶홍성걸 법인세는 25%.◉김원장 법인세율을 올리려면 국회 통과를 해야 되는데, 올린 적이 없습니다.▶홍성걸 25%로 올렸습니다.◉김원장 다음 시간에 저희가 확인하겠습니다.▶김성완 이 말씀은 꼭 드리고 싶은 게.. 이 말씀은 드리고 싶은데요. 자산과 소득이 있는 데 과세가 있는 겁니다. 부동산값이 계속 올랐잖아요. 오른 부분에 대해서 보유세를 내는 거, 지금 재산세 내고 있잖아요. 그게 지금 마치 부자를 적대시하는 겁니까?▶홍성걸 아니죠, 저는..◉김원장 마무리를 해야 합니다. 시간 너무 많이 지나서.▶김성완 그건 아니고요. 그게 양도세 지금..▶홍성걸 다음 시간에 얘기를 하죠.▶김성완 양도세 중과 문제는 10년 이상 보유하면 지금 양도세 거의 안 내도록 해놨습니다, 이번에.◉김원장 알겠습니다. 법인세 부분은 저희가 다음 주 이 시간에 정확하게 확인해서 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 국민대 홍성걸 교수님, 김성완 시사평론가와 함께했습니다. 수고하셨습니다.KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782504
2019.10.24.	한국일보	홍남기 “2% 성장 위해 모든 수단 동원… 재정 집행 집중”	[3분기 0.4% 성장률 쇼크]국감서 “뉴노멀에 안주해서야” 질타… 이주열 총재도 재정정책 강조홍남기(왼쪽) 부총리 겸 기재부장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. 오대근 기자올해 3분기 경제성장률이 0.4%(전분기 대비)로 쪼그라들면서 올해 2% 성장 달성이 사실상 무산됐다는 우려에 대해 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 “4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 ‘올해 경제가 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 의원들의 질의에 이같이 답했다. 김성식 바른미래당 의원은 먼저 ‘과거 성장률이 2%를 밑돌 때는 급성질환이어서 강력한 정책 대응으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞인 만성질환’이라고 지적했다. 홍 부총리는 이에 “엄중히 생각하고 있다”고 답했다. 그러면서 “4분기 성장률이 전기 대비 0.97% 정도 되면 연간 성장률 2%가 가능하다”며 “재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요한데 이월ㆍ불용이 최소화되도록 정책 역량을 집중하겠다”고 강조했다.이주열 한국은행 총재도 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다. 이 총재는 “금리인하에 따른 투자ㆍ소비 진작 효과는 있지만 재정의 역할이 더 중요하다”며 “규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다”고 말했다. 현재와 같은 상황에서는 재정정책이 통화정책보다 더 중요하다고 강조한 셈이다. ‘경제수장이 저성장ㆍ저금리ㆍ저물가인 뉴노멀에 안주하는 것 아니냐’는 홍일표 자유한국당 의원의 지적에 홍 부총리는 “2.0%에 안주하려는 것이 아니라 올해 성장률이 잠재성장률에 현저히 못 미치는 만큼 잠재성장률 경로로 가는 것이 정부의 큰 숙제”라며 “혁신성장과 민간의 활력이 성장의 기본 토대지만 그렇게 되지 않고 있어 재정의 적극적 역할로 대신하는 상황”이라고 설명했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000433750
2019.10.24.	KBS	이주열 “올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜봐야”	우리나라 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련해 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.  이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다. 이들은 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이 같이 답변했습니다. 우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 4차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없었습니다. 홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했습니다. 홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다. 이어 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756432
2019.10.24.	조선비즈	한은 총재 ·경제부총리 "2.0% 성장 쉽지 않은 상황"	이주열 한국은행 총재가 올해 경제성장률이 2%에 도달하지 못할 수 있다고 밝혔다. 글로벌 금융위기, IMF(국제통화기금) 외환 위기 등 외부적인 경제 충격이 없는 상황에서 가장 부진한 경제성적표가 나올 가능성을 인정한 것이다. 이에 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "2.0% 성장 달성을 위해 총력을 다하겠다"고 말했다. 이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다. 이 총재는 ‘우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐’는 김성식 바른미래당 의원 질의에 이같이 답변했다. 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석하고 있다. /연합뉴스.이에 대해  홍남기 부총리는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다. 1%대의 경제성장률은 한은이 연간 성장률 통계를 작성하기 시작한 1954년 이후 글로벌 금융위기 시절인 2009년(0.7%), 외환위기 시절인 1998년(-5.5%), ‘2차 오일쇼크’ 시절인 1980년(-1.7%), 1956년(0.7%) 등 4개 연도를 제외하고는 최저치다. 외부적인 경제충격이 없는 경우만 놓고 보면 가장 부진한 성적표다.홍 부총리는 ‘과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환’이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트(P)에서 3분기 0.2%포인트P로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월이 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000445863
2019.10.24.	아시아경제신문	이주열 "올해 2% 성장 쉽지 않아, 정부 노력 중요"	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석했다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이창환 기자] 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 경제성장률 달성이 쉽지 않다고 평가했다.이 총재는 24일 국회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.이 총재는 이날 3분기 경제성장률이 0.4%로 나타나면서 올해 2% 성장이 어렵지 않냐는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답했다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 밝혔다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559347
2019.10.23.	뉴시스	질의 듣고 있는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520729
2019.10.23.	뉴시스	질의 듣고 있는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520735
2019.10.23.	뉴시스	질의 듣고 있는 홍남기 경제부총리	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김성식 바른미래당 의원의 질의를 듣고 있다. 2019.10.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520734
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 조찬모임	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 임재훈 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318596
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 조찬모임	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318597
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318601
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배. 2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318593
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 조찬모임	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 임재훈 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318596
2020.01.07.	연합뉴스	바른미래 당권파 조찬모임	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배, 임재훈 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318597
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318601
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배. 2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318593
2020.02.07.	조선일보	'호남 신당' 15일 이전 창당, 보조금 86억 쥔다	손학규 제의, 대안신당·평화 화답바른미래당 손학규 대표는 6일 박주선 의원을 통합추진위원장에 내정하고, 대안신당·민주평화당과 통합 논의를 본격 시작했다. 대안신당과 민주평화당도 이날 일제히 호남 통합에 나서겠다고 화답했다. 이 3당은 국고 보조금이 지급되는 15일 이전에 합당해 교섭 단체를 구성할 것으로 보인다. 바른미래당은 최근 김관영·김성식·이찬열 의원의 탈당으로 원내 교섭단체 지위(현역 의원 20명)를 상실했다. 이로 인해 총선을 앞두고 국고 보조금이 최대 86억원가량 줄어들 상황이었다. 이에 대안신당(7석), 민주평화당(4석) 등과 조속히 합쳐 교섭단체 지위를 회복한다는 계획이다. 과거 국민의당이 바른미래당과 평화당으로 쪼개지고, 평화당이 다시 대안신당으로 갈라지면서 호남 정치 세력은 분열을 거듭해 왔다. 그러다 총선을 앞두고 국고 보조금과 당선 가능성 때문에 다시 뭉치려는 것이다.[이슬비 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506037
2019.11.17.	조선비즈	내년 국고보조금 86조원...3년 연속 두 자릿수 증가율	정부가 각종 수당과 정비 사업에 재원을 보조하는 국고보조금의 규모가 내년 86조원을 넘길 것으로 추산됐다. 수년간 50조~60조원 선에 머물렀지만, 최근 3년간 매년 두 자릿수 증가율을 보이며 증가세가 가팔라졌다. 저출산·고령화에 따른 사회복지 비용 지출이 늘어난 것이 주요 원인이다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 늘어났다.국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 장려하기 위해 자금을 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당 지급, 일자리 안정자금 지원, 농어촌 마을 하수도 정비, 전기차 보급 및 충전 인프라 구축 등이 국고보조금 지급 사업이다.정부세종청사 기획재정부 건물./뉴시스국고보조금을 연도별로 보면 2014년(52조5391억원)과 2015년(58조4240억원)에는 50조원대를 유지하다, 2016년(60조3429억원) 60조원을 넘겼다. 이후 2017년 59조6221억원으로 전년 대비 1.2% 줄어들었지만, 다음해인 2018년에 66조9412억원으로 규모가 12.3% 껑충 뛰었다. 2019년에는 77조8979억원으로 전년 대비 16.4% 늘었고, 2020년에는 86조1358억원으로 올해 대비 10.6% 증가한다. 3년 연속 증가율이 두 자릿수를 기록한 것이다. 2017년 대비 2020년 국가보조금 규모는 26조5137억원으로 늘었다. 국고보조금이 급증한 주요 원인은 저출산·고령화에 따른 사회복지 분야 지출이 늘어나고 있기 때문이다. 내년 사회복지 분야에 투입하기로 한 국고보조금은 51조2952억원으로, 전체의 59.6%에 달한다. 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰다.예산액 상위 사업으로는 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 1·2위였고, 나머지 3~6위는 영유아보육료지원, 생계 급여, 주거 급여 지원 등이 엎치락 뒤치락하며 꾸준히 이름을 올렸다. 올해·내년에는 아동수당 지급이 새로 상위권 항목에 포함됐다. [세종=이민아 기자 wow@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000450164
2019.11.17.	한국일보	국고보조금 3년새 26조 급증	전체 보조금 중 사회복지 비중 2017년 51.5%→2020년 59.6%로 껑충게티이미지뱅크중앙정부가 예산을 편성해 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금이 최근 3년새 26조원 넘게 급증해 내년엔 86조원을 웃돌 전망이다. 특히 저출산ㆍ고령화 등 인구구조 변화에 따른 사회복지 분야 중심의 국고보조금 의무지출이 급격히 증가하고 있어 이 같은 가파른 보조금 증가추세는 더 가속화될 가능성이 높다. 17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면, 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1,358억원에 달한다. 국고보조금은 중앙정부가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려ㆍ지원하기 위해 비용의 전부 혹은 일부를 지원하는 제도다. 기초연금, 아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원 등이 대표적이다. 또 상수도 시설 관리, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 전기차 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다. 최근 아프리카돼지열병 살처분 보상금에도 국고보조금이 쓰인다. 최근 국고보조금 증가 속도는 갈수록 가팔라지고 있다. 2015년 58조4,240억원이던 국고보조금 규모는 지난해와 올해 각각 66조9,412억원과 77조8,979억원으로 크게 증가했고 내년에는 86조원대로 또 다시 크게 증가한다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등 두 자릿수에 이르고, 규모로도 불과 3년 만에 26조5,137억원이나 늘어나는 셈이다. 증가세는 앞으로 더 가팔라질 전망이다. 국고보조금 중 법령에 따라 반드시 지출해야 하는 ‘의무지출’ 증가 속도가 빠르기 때문이다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원이었으나 내년에는 36조4,666억원으로 확대되는 등 6년 사이 90% 넘게 증가했다. 저출산ㆍ고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 크게 늘어난 탓이다. 실제 사회복지 분야 국고보조금 비중은 2017년(30조6,429억원) 처음 전체 보조금의 절반(51.4%)을 넘어선 뒤, 지난해와 올해는 각각 56.5%와 59.2%까지 치솟았다. 정부는 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이다. 기재부 관계자는 “관행적으로 돈만 타내고 집행율이 떨어지는 보고금 사업은 대대적으로 정리할 방침”이라고 말했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000440705
2019.11.17.	YTN	내년 국고보조금 86조 원...3년 사이 26조↑	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조 원을 넘어설 예정입니다.기획재정부가 국회 기재위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 낸 자료를 보면 정부가 제출한 예산안 기준, 내년 국고보조금은 모두 86조 천358억 원입니다.국고보조금은 지난 2018년부터 3년 동안 매해 두 자릿수 증가율을 기록하면서, 26조5천억 원이나 늘어난 것으로 파악됐습니다.특히 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 절반 이상 비중을 기록했고 내년에도 51조 2천952억 원으로 59.6%를 차지하는 것으로 나타났습니다.정부는 내년 재정 지출이 확대되는 가운데 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 국고보조금에 대해서도 수급체계 정비를 비롯해 점검에 나설 방침입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001366549
2020.02.06.	inews24.com	바른미래 사실상 침몰…孫 '호남 통합' 성공할까	대안신당·평화당과 통합 논의 속도…과정 난항·파급력 미미 관측[아이뉴스24 윤채나 기자] 바른미래당이 공중분해되는 모양새다. 지난해 4월 재보궐 선거 참패로 본격화한 손학규 대표 거취 논란이 결국 당을 갈기갈기 찢어놓기에 이르렀다.바른미래당은 최근 유승민계의 새로운보수당 창당, 안철수 전 대표 탈당 등으로 바람 잘 날 없는 시기를 보내고 있다. 특히 안 전 대표가 비상대책위원회 출범 등을 요구하다 손 대표로부터 거부당해 탈당하자 그간 손 대표를 옹호하던 당권파조차 등을 돌리는 형국이다.손 대표의 최측근인 이찬열 의원이 지난 4일 "이제 한계"라며 탈당한 데 이어 원내대표로서 손 대표와 손발을 맞췄던 김관영 의원도 6일 탈당을 공식 선언했다. 김성식 의원도 SNS를 통해 "당을 떠나기로 결심했다"고 밝혔다.손학규 바른미래당 대표[사진=조성우 기자]잇단 탈당으로 바른미래당 의석은 17석이 됐다. 이마저도 안철수계 의원들이 당 활동에 일체 참여하지 않고 있어 실질적으로는 10석 안팎에 불과한 상태다. 손 대표가 지명직 최고위원, 정책위의장, 사무총장 등 주요 당직자를 모두 해임하고 측근 원외 인사들로 재구성하면서 지도체제마저 유명무실해졌다는 평가다.손 대표는 호남을 기반으로 한 제3지대 통합에 마지막 승부수를 거는 모양새다. 실제 손 대표의 통합 추진 선언에 대안신당, 민주평화당 등이 호응하면서 논의에 속도가 붙고 있다. 유승엽 대안신당 통합추진위원장이 박주선 바른미래당 의원과 이날 회동할 예정이어서 합의 가능성이 거론되기도 한다.다만 통합이 성사되더라도 파급력은 미미할 것이라는 평가가 많다. 호남이라는 지역적 한계를 벗어날 수 없고, 통합 신당의 구심점이 될만한 인물도 없다. 손 대표 측과 대안신당, 민주평화당 구성원들이 옛 국민의당 출신이라는 점에서 '도로 국민의당'이라는 비판 역시 피할 수 없을 전망이다.박지원 대안신당 의원은 TBS 라디오 '김어준의 뉴스공장' 인터뷰에서 "통합을 위해 급속도로 진전되는 건 사실"이라면서도 '확실한 대선주자가 없어서 당의 존재감이 예전만 못할 수 있다'는 지적에 대해 "그럴 수 있다"고 시인했다.통합 과정에 대해서도 "대개 정당의 통합이라는 게 처음에는 빠른데 나중에 가서 지분이다, 누가 당 대표 된다 여기에서 어떻게 될지 잘 모르겠다"며 우려를 드러내기도 했다.윤채나기자 come2ms@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000524429
2019.11.11.	뉴스1	文대통령, 연말 인사?…李총리 포함 중폭개각·탕평기조 실현에 촉각(종합)	늦어도 내달 중순께 개각 전망…청와대 개편으로도 번질 듯법무장관 추미애·박범계·김오수…'文그림자' 윤건영 출마설왼쪽부터 노영민 대통령비서실장, 문재인 대통령, 이낙연 국무총리. (청와대 제공) 2019.2.12/뉴스1(서울=뉴스1) 김현철 기자,조소영 기자,김성은 기자,최은지 기자 = 문재인 대통령이 늦어도 내달 중순 이낙연 국무총리를 비롯한 일부 장관들에 대해 중폭 개각을 단행함으로써 임기 후반기 국정운영 동력을 확보할 것으로 전망된다. 이와 관련, 탕평인사 실현 여부에도 눈길이 모이고 있지만 총선이 코앞으로 다가온 만큼 실현 가능성이 희박하다는 분석이 나온다.내달 초·중순 중폭 개각설은 이 총리의 거취 문제로부터 비롯된 것이다. 지난 10월28일 1987년 대통령 직선제 도입 이후 '최장수 총리'로 이름을 올린 이 총리에 대해 여당인 더불어민주당 안팎에선 '이제 이 총리가 내년 4월 총선 전 당으로 복귀해 총선승리를 위해 역할해야 한다'는 '총선 역할론'이 나오고 있다.노영민 대통령비서실장의 발언도 영향을 끼쳤다. 앞서 문 대통령이 지난 10월25일 청와대 녹지원에서 출입기자들을 만났을 때 "지금 법무부장관 외에는 달리 개각을 예정하고 있지는 않다"고 발언해 개각설이 잠시 수그러들었지만, 11월10일 노 실장의 언급에 따라 재점화됐다.노 실장은 이날(10일) "내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희들이 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다"고 말했다.만약 이 총리가 내년 4·15총선에 출마하려면 공직선거법상 선거일 전 90일까지 사퇴해야 한다. 내년 1월16일까지 공직에서 물러나야 한다는 뜻이다. 즉 신임 총리 지명 후 국회 인사청문회 및 국회 인준 통과 과정까지 생각한다면 적어도 한 달 전 즈음인 올해 12월 중순에는 늦어도 새 총리 지명이 단행돼야 한다는 것이다.현재 장관직과 국회의원직을 겸임하고 있는 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 김현미 국토교통부 장관 또한 총선에 출마하려면 이 총리와 같은 절차를 밟아야 한다. 특히 유 부총리와 김 장관의 경우, 각각 후임 국무총리와 대통령비서실장으로도 거론되고 있어 정부는 물론 청와대 참모진 개편에도 영향을 끼칠 수 있다.강기정 청와대 정무수석과 김광진 정무비서관을 비롯해 윤건영 국정기획상황실장, 고민정 청와대 대변인, 유송화 춘추관장 등의 총선 출마 가능성도 거론되고 있는 상황이다.강 수석은 광주 북구갑에서 3선 의원, 유 관장은 서울 노원구의원을 지내 해당 지역과 인연이 있다. 또 김 비서관은 전남 순천, 고 대변인은 중·고교를 나온 경기 성남 분당 출마 가능성이 거론된다.특히 '문 대통령의 그림자'로 일컬어지는 윤 실장의 출마지에 관심이 쏠리는 가운데 윤 실장의 현 거주지인 경기 부천, 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을, 문 대통령 사저가 있는 경남 양산을 등이 언급된다.다만 윤 실장이 문 대통령의 '복심 중 복심'인 만큼 그의 자리를 대체할 인사가 마땅치 않아 문 대통령의 결심이 서기까지 윤 실장의 출마 관측은 다소 이르다는 분석도 나온다.이외에도 강경화 외교부 장관과 박능후 보건복지부 장관 등이 현 정부 출범 직후 임명된 원년멤버여서 개각 논의 때마다 교체 대상에 오르고 있다. 정경두 국방부 장관의 교체설을 비롯해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 총선 출마설도 나온다. 다만 홍 부총리는 11일 총선 출마설에 대해 "계획이 없다"며 일축했다.정치권에선 차기 국무총리 후보군으로 김진표·원혜영 의원을 유력하게 전망하고 있다. 이 총리 측은 "당 복귀나 후임 국무총리 인선 모두 당청 간 의견 조율이 필요한 사항인 만큼 최종정리 때까지 묵묵히 할 일을 해나가겠다"는 입장이다.문 대통령이 일련의 인선 과정에서 '탕평인사 의지'를 어떻게 실현할지도 눈길을 끈다. 문 대통령은 지난 대선 당시 경기 수원 유세에서 "정조대왕은 대탕평정치를 했다. 저도 부패기득권에 반대하는 모든 분들과 국민 통합정부를 만들겠다"고 언급한 바 있다.노 실장은 지난 10일 기자간담회에서 향후 문재인 정부의 인사 방향에 대해 "무엇보다 탕평에 많은 신경을 쓰겠다는 말씀을 드린다"고 말하기도 했다. 노 실장은 앞서 야당의 전·현직 국회의원들에게 입각 등을 제안해왔다면서 앞으로도 그런 시도를 해나갈 생각이라고 했다.일부 보도에 따르면 실제 문 대통령은 지난해 6·13지방선거에서 민주당이 압승한 뒤 핵심 측근을 통해 당시 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 전 새누리당(자유한국당 전신) 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각을 제의했지만 이들 모두 고사한 것으로 알려졌다.이는 김 의원과 이 전 의원이 각각 안철수계와 유승민계라는 점에서 여권이 '박근혜 탄핵'에 참여한 세력을 묶는 '반부패 연정 구상'에 나선 것으로도 읽히는 대목이다.청와대는 당시 주중국대사와 환경부장관 자리도 전·현직 야당의원 2명에게 제의했지만 성사되지 않은 것으로 전해졌다. 주중대사는 고(故) 정두언 전 새누리당 의원에게 제안된 것으로 알려졌고 이외 노무현 정부 때 환경부 차관을 지냈던 박선숙 바른미래당 의원과 고(故) 노회찬 정의당 의원에게도 입각이 제의된 것으로 전해졌다. 다만 2018년 8월 당시 청와대는 박 의원의 환경부장관 입각 검토설을 공식 부인한 바 있다.윤건영 청와대 국정기획상황실장. 2018.4.20/뉴스1 © News1 박세연 기자정의당 관계자 또한 이날(11일) 뉴스1과의 통화에서 과거 노 의원의 입각설과 관련 "그런 얘기가 있었던 것으로 알지만 전혀 알수가 없고 확인할수도 없다"고 했다.한편 항간에선 범여권으로 칭해지는 정의당 인사들의 영입설도 흘러나온다. 심상정 당대표, 김종대 수석대변인이 거론된다.문재인 정부 출범 초였던 2017년 5월 당시 청와대가 야권인사들에게 입각을 제안했다는 설이 흘러나왔는데 그 당사자로 꼽혔던 이들이 심 대표와 유승민 현 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동) 대표이기도 했다. 다만 윤영찬 당시 청와대 국민소통수석은 "두분에게 입각을 제안한 적이 없다"고 했다.정의당과 가까운 한 야권관계자 또한 이날 뉴스1과의 통화에서 "작년에는 (청와대에서 정의당에) 그런 제안(입각)이 있었던 것으로 알지만 현재 정의당에는 그런 제안이 전혀 없는 것으로 안다"며 "사실 비단 정의당 뿐만 아니라, 내년 총선을 향해 보수·진보진영 정계개편이 진행 중인데 누가 선뜻 (입각 등에) 응하겠나"라고 말했다.이런 가운데 검찰·사법개혁 실현에 주력하고 있는 문 대통령이 법무부장관 인선에 있어선 탕평인사보다 코드인사에 방점을 둘 것이란 전망이다. 이는 내달 3일 국회 본회의에 부의되는 검찰·사법개혁 법안 처리와 연계돼 진행될 가능성이 높다.문 대통령은 지난달 25일 출입기자들과의 만남에서 차기 법무부장관 인사와 관련 "패스트트랙으로 가있는 (검찰개혁 법안 등이) 입법이 될지 관심사이기 때문에 그걸 지켜보면서 판단하겠다. 그런 일에 변수를 만들지 않으려고 한다"고 언급했었다.후보군으로는 당초 거론됐던 전해철 민주당 의원 이외에 같은 당 소속 판사 출신 추미애·박범계 의원의 이름이 거명된다. 추 의원은 친문(親文·친문재인)색이 옅고 박 의원은 노무현 정부에서 민정 제2비서관과 법무비서관으로 일했다.두 사람 모두 이미 선거를 통해 검증받은 국회의원 출신 인사라는 점에서 국회 인사청문회 통과 여부에 대한 부담 또한 덜하다. 현재 법무부장관 대행을 하고 있는 김오수 차관 또한 빼놓을 수 없는 인사다. 문 대통령은 김 차관에게 검찰개혁 추진 작업을 전담해 맡기고 지난 8일 관련 보고도 받았다.청와대는 법무부장관 인선의 경우, 현재 어느 정도의 선정 단계에 접어든 것으로 전해졌다. 이런 이유로 소위 중폭 개각 전 법무부장관의 '원포인트 인선' 가능성도 배제할 수 없다.박상철 경기대학교 정치전문대학원 교수는 통화에서 문 대통령의 탕평인사와 관련 "꼭 야당인사가 아니더라도 여권 내에서 중도성향을 가지고 있고 야당이 꺼리지 않는 사람을 중용할 가능성이 커보인다"며 "또 자유한국당이나 바른미래당과 같이 보수성향 측 인사를 직접 임명하는 데에는 일종의 공동정부 형식이 돼버려 서로 부담이 있는 만큼 그 진영에서 추천하는 사람을 쓸수도 있다"고 전망했다.한편 청와대 핵심관계자는 이날(11일) 기자들과 만나 개각의 폭과 관련 "어떤 분이 어느 선까지 변화가 있을지 지금 말씀드리는 건 굉장히 섣부른 것이라는 생각이 든다"고 말했다. 또 탕평인사의 실현인 '협치내각' 가능성에 대해 "실제로 그러한 제안들(탕평인사)이 있었으나 이뤄지진 않았다. 그렇다고해서 그에 대한 희망의 끈을 놓지는 않을 것"이라고 문을 열어뒀다.일각에선 '조국 사태'를 거치며 국민들의 고위공직자를 향한 검증의 잣대가 더욱 엄격해진 상황 속 총선까지 앞두고 있어 개각 단행이 더뎌질 수 있다는 관측도 나온다.문재인 대통령이 지난 8일 청와대 본관 집무실에서 김오수 법무부 차관(오른쪽 세번째부터), 이성윤 검찰국장으로부터 검찰개혁 관련 업무 보고를 받고 있다. (청와대 제공) 2019.11.11/뉴스1cho11757@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004298606
2019.11.11.	뉴스1	文대통령, 연말 탕평인사?…李총리 포함 중폭 개각 가능성	늦어도 내달 중순께 개각 전망…청와대 개편으로도 번질 듯법무장관 추미애·박범계·김오수…친문색 옅은 인사들 주목문재인 대통령과 노영민 대통령비서실장(왼쪽), 이낙연 국무총리. (청와대 페이스북) 2019.8.29/뉴스1(서울=뉴스1) 김현철 기자,조소영 기자,김성은 기자,최은지 기자 = 문재인 대통령이 늦어도 내달 중순 이낙연 국무총리를 비롯한 일부 장관들에 대해 중폭 개각을 단행함으로써 임기 후반기 국정운영 동력을 확보할 것으로 전망된다. 이와 관련, 탕평인사 실현 여부에도 눈길이 모이고 있지만 총선이 코앞으로 다가온 만큼 실현 가능성이 희박하다는 분석이 나온다.내달 초·중순 중폭 개각설은 이 총리의 거취 문제로부터 비롯된 것이다. 지난 10월28일 1987년 대통령 직선제 도입 이후 '최장수 총리'로 이름을 올린 이 총리에 대해 여당인 더불어민주당 안팎에선 '이제 이 총리가 내년 4월 총선 전 당으로 복귀해 총선승리를 위해 역할해야 한다'는 '총선 역할론'이 나오고 있다.노영민 대통령비서실장의 발언도 영향을 끼쳤다. 앞서 문 대통령이 지난 10월25일 청와대 녹지원에서 출입기자들을 만났을 때 "지금 법무부장관 외에는 달리 개각을 예정하고 있지는 않다"고 발언해 개각설이 잠시 수그러들었지만, 11월10일 노 실장의 언급에 따라 재점화됐다.노 실장은 이날(10일) "내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희들이 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다"고 말했다.만약 이 총리가 내년 4·15총선에 출마하려면 공직선거법상 선거일 전 90일까지 사퇴해야 한다. 내년 1월16일까지 공직에서 물러나야 한다는 뜻이다. 즉 신임 총리 지명 후 국회 인사청문회 및 국회 인준 통과 과정까지 생각한다면 적어도 한 달 전 즈음인 올해 12월 중순에는 늦어도 새 총리 지명이 단행돼야 한다는 것이다.현재 장관직과 국회의원직을 겸임하고 있는 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 김현미 국토교통부 장관 또한 총선에 출마하려면 이 총리와 같은 절차를 밟아야 한다. 특히 유 부총리와 김 장관의 경우, 각각 후임 국무총리와 대통령비서실장으로도 거론되고 있어 정부는 물론 청와대 참모진 개편에도 영향을 끼칠 수 있다.강기정 청와대 정무수석과 김광진 정무비서관을 비롯해 윤건영 국정기획상황실장, 고민정 청와대 대변인, 유송화 춘추관장 등의 총선 출마 가능성도 거론되고 있는 상황이다.이외에도 강경화 외교부 장관과 박능후 보건복지부 장관 등이 현 정부 출범 직후 임명된 원년멤버여서 개각 논의 때마다 교체 대상에 오르고 있다.정치권에선 차기 국무총리 후보군으로 김진표·원혜영 의원을 유력하게 전망하고 있다. 이 총리 측은 "당 복귀나 후임 국무총리 인선 모두 당청 간 의견 조율이 필요한 사항인 만큼 최종정리 때까지 묵묵히 할 일을 해나가겠다"는 입장이다.문 대통령이 일련의 인선 과정에서 '탕평인사 의지'를 어떻게 실현할지도 눈길을 끈다. 문 대통령은 지난 대선 당시 경기 수원 유세에서 "정조대왕은 대탕평정치를 했다. 저도 부패기득권에 반대하는 모든 분들과 국민 통합정부를 만들겠다"고 언급한 바 있다.노 실장은 지난 10일 기자간담회에서 향후 문재인 정부의 인사 방향에 대해 "무엇보다 탕평에 많은 신경을 쓰겠다는 말씀을 드린다"고 말하기도 했다. 노 실장은 앞서 야당의 전·현직 국회의원들에게 입각 등을 제안해왔다면서 앞으로도 그런 시도를 해나갈 생각이라고 했다.일부 보도에 따르면 실제 문 대통령은 지난해 6·13지방선거에서 민주당이 압승한 뒤 핵심 측근을 통해 당시 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 전 새누리당(자유한국당 전신) 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각을 제의했지만 이들 모두 고사한 것으로 알려졌다.강기정 청와대 정무수석과 심상정 정의당 대표. 2019.7.15/뉴스1 © News1 임세영 기자청와대는 당시 주중국대사와 환경부장관 자리도 전·현직 야당의원 2명에게 제의했지만 성사되지 않은 것으로 전해졌다. 이는 김 의원과 이 전 의원이 각각 안철수계와 유승민계라는 점에서 여권이 '박근혜 탄핵'에 참여한 세력을 묶는 '반부패 연정 구상'에 나선 것으로도 읽히는 대목이다.항간에선 범여권으로 칭해지는 정의당 인사들의 영입설도 흘러나온다. 심상정 당대표, 김종대 수석대변인이 거론된다.문재인 정부 출범 초였던 2017년 5월 당시 청와대가 야권인사들에게 입각을 제안했다는 설이 흘러나왔는데 그 당사자로 꼽혔던 이들이 심 대표와 유승민 현 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동) 대표이기도 했다. 다만 윤영찬 당시 청와대 국민소통수석은 "두분에게 입각을 제안한 적이 없다"고 했다.정의당과 가까운 한 야권관계자 또한 11일 뉴스1과의 통화에서 "작년에는 (청와대에서 정의당에) 그런 제안(입각)이 있었던 것으로 알지만 현재 정의당에는 그런 제안이 전혀 없는 것으로 안다"며 "사실 비단 정의당 뿐만 아니라, 내년 총선을 향해 보수·진보진영 정계개편이 진행 중인데 누가 선뜻 (입각 등에) 응하겠나"라고 말했다.이런 가운데 검찰·사법개혁 실현에 주력하고 있는 문 대통령이 법무부장관 인선에 있어선 탕평인사보다 코드인사에 방점을 둘 것이란 전망이다. 이는 내달 3일 국회 본회의에 부의되는 검찰·사법개혁 법안 처리와 연계돼 진행될 가능성이 높다.문 대통령은 지난달 25일 출입기자들과의 만남에서 차기 법무부장관 인사와 관련 "패스트트랙으로 가있는 (검찰개혁 법안 등이) 입법이 될지 관심사이기 때문에 그걸 지켜보면서 판단하겠다. 그런 일에 변수를 만들지 않으려고 한다"고 언급했었다.후보군으로는 당초 거론됐던 전해철 민주당 의원 이외에 같은 당 소속 판사 출신 추미애·박범계 의원의 이름이 거명된다. 추 의원은 친문(親文·친문재인)색이 옅고 박 의원은 노무현 정부에서 민정 제2비서관과 법무비서관으로 일했다.두 사람 모두 이미 선거를 통해 검증받은 국회의원 출신 인사라는 점에서 국회 인사청문회 통과 여부에 대한 부담 또한 덜하다. 현재 법무부장관 대행을 하고 있는 김오수 차관 또한 빼놓을 수 없는 인사다. 문 대통령은 김 차관에게 검찰개혁 추진 작업을 전담해 맡기고 지난 8일 관련 보고도 받았다.청와대는 법무부장관 인선의 경우, 현재 어느 정도의 선정 단계에 접어든 것으로 전해졌다. 이런 이유로 소위 중폭 개각 전 법무부장관의 '원포인트 인선' 가능성도 배제할 수 없다.박상철 경기대학교 정치전문대학원 교수는 통화에서 문 대통령의 탕평인사와 관련 "꼭 야당인사가 아니더라도 여권 내에서 중도성향을 가지고 있고 야당이 꺼리지 않는 사람을 중용할 가능성이 커보인다"며 "또 자유한국당이나 바른미래당과 같이 보수성향 측 인사를 직접 임명하는 데에는 일종의 공동정부 형식이 돼버려 서로 부담이 있는 만큼 그 진영에서 추천하는 사람을 쓸수도 있다"고 전망했다.한편 청와대 핵심관계자는 이날(11일) 기자들과 만나 개각의 폭과 관련 "어떤 분이 어느 선까지 변화가 있을지 지금 말씀드리는 건 굉장히 섣부른 것이라는 생각이 든다"고 말했다. 또 탕평인사의 실현인 '협치내각' 가능성에 대해 "실제로 그러한 제안들(탕평인사)이 있었으나 이뤄지진 않았다. 그렇다고해서 그에 대한 희망의 끈을 놓지는 않을 것"이라고 문을 열어뒀다.더불어민주당 추미애 의원(오른쪽)과 박범계 의원. 2018.1.19/뉴스1 © News1 이동원 기자cho11757@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004298345
2019.11.11.	조선일보	[김광일의 입] ‘박근혜 사면’ 가시화됐다	노영민 대통령 비서실장이 어제 기자 간담회를 했다. 국민 통합 차원의 연말 특별사면에 대해 이렇게 말했다. "사면은 계기마다 혹시 필요성이나 국민적 공감대가 있어 현실화될 수도 있기 때문에 언제든지 준비는 해둔다." 여기서 ‘필요성’, ‘국민적 공감대’, 이런 말은 별로 중요하지 않다. 문재인 대통령이 자신에게 정치적으로 가장 유리한 타이밍을 노릴 것이고, 바로 그때가 국민적 공감대가 이뤄진 때라고 할 것이기 때문이다. 노영민 비서실장의 발언 중에 가장 중요한 대목은 ‘(사면이) 현실화될 수도 있다’고 확인해준 부분이다.야권이 총선을 앞두고 박근혜 전 대통령에 대한 ‘사면’ 혹은 ‘형집행정지’ 등을 거론하고 있는 상황 속에서 노 실장의 사면 발언이 나왔기 때문에 당연히 그 ‘사면’은 박근혜 전 대통령과 연관된 것으로 받아들일 수 있다. 물론 노 실장은 사면을 준비해둔다는 것과 현실화된다는 것은 ‘별개의 문제’라고 한발 빼기는 했지만, 아무래도 말의 무게는 현실화 쪽에 있다고 봐야 할 것이다. 청와대와 민주당은 박근혜 전 대통령에 대한 사면에 대해 찬반을 묻는 여론조사를 여러 차례 할 것이다. 공개로 할 때보다, 비공개로 할 때가 더 많을 것이다. 청와대는 국민 전체의 의견보다는 문 대통령 지지 세력과 민주당 지지층이 어떤 생각을 갖고 있는가에 민감하게 움직일 것이다.한국당 황교안 대표는 지난 주말 이런 말을 했다. "한국당이 ‘탄핵의 늪’에서 허덕이다 이 정권의 폭정과 무능을 막아내지 못했다." "지난 2년 반의 시간을 뼈저리게 반성한다." 자, 이건 무슨 뜻일까. ‘탄핵의 늪에서 허덕였다’는 것은 어떻게 해석해야 할까. 우리공화당이 주장하는 ‘탄핵 5적’을 솎아내야 했는데 그러지 못했다는 뜻일까. 아니면 탄핵에 대한 책임 문제를 진즉 정리하거나 봉합해서 더 이상 보수 통합의 쟁점이 되지 않도록 상황을 만들었어야 했다는 뜻일까. 황교안 대표의 앞뒤 말을 살펴보면 당연히 후자 쪽이다. 아직도 ‘과거의 탄핵’이 ‘미래 보수 통합’의 걸림돌이 되고 있다는 점을 반성한다는 뜻이다. 이에 앞서 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’의 유승민 대표가 통합 조건으로 "탄핵의 강을 건너자"고 했는데, 황 대표의 발언은 이와 비슷한 차원에서 주고받은 화답이라고 볼 수 있다. 한쪽은 ‘탄핵의 늪’, 다른 쪽은 ‘탄핵의 강’이라고 했으나, 둘 다 건너가야 할 장애물로 인식한 것은 같다.그러나 우리공화당과 한국당 내부의 ‘친박’ 진영은 전혀 다른 생각을 갖고 있다. 우리공화당은 "탄핵의 부당성을 인정하지 않으면 통합은 없다" "탄핵에 찬성한 세력과의 통합은 야합"이라고 주장하고 있다. 홍문종 공동대표는 이런 말을 했다. "사탄파, 즉 사기 탄핵파는 63명이다. 이놈들과 무슨 통합을 하겠는가." 그런데 조원진 우리공화당 공동대표는 이런 말을 했다. "박근혜 전 대통령이 어떤 입장을 내든 그 뜻에 따를 것이다." 이 말은 무슨 뜻일까. 박근혜 전 대통령이 무슨 말을 할 것이라고 기대하고 있다는 뜻일까. 박 전 대통령이 ‘보수 대통합을 위해 나를 딛고 앞으로 나아가 달라’고 선언할 가능성이 있을까. 아니면 박 전 대통령이 ‘탄핵 찬성 세력과는 절대로 통합할 수 없다’는 선명한 투쟁 의지를 다시 확인해줄까.그러나 현재로서는 박근혜 전 대통령은 ‘나를 딛고 가라’든, ‘통합은 없다’든, 그 어느 쪽으로든 당분간은 입장 표명을 하지 않을 가능성이 더 높다고 봐야 한다. 만약 연말에 박 전 대통령에 대한 사면 혹은 형집행정지가 확정되면, 그때 가서 새로운 분위기를 살펴볼 것이다. 자타가 공인하듯 박 전 대통령은 우리 정치사에서 가장 돋보였던 ‘선거의 여왕’이었다. 박 전 대통령은 끝까지 침묵을 지키든, 아니면 적절한 시점에 입장을 밝히든, 어떻게 하든 내년 4월 총선에 영향을 끼치게 될 것이다. 침묵하든, 말을 하든, 본인이 원하든 원하지 않든, 박 전 대통령은 내년 총선에 영향을 끼칠 수밖에 없다.문재인 대통령은 작년 6.13 지방선거에서 여당이 압승한 직후 야당의 전·현직 의원 4명에게 입각을 제안했었다고 한다. 안철수계의 김성식 의원, 유승민계의 이종훈 전 의원 등이다. 이것은 문 대통령이 ‘박근혜 탄핵’에 참여한 세력을 한데 묶는 일종의 연정을 구상했다는 해석을 낳고 있다. 그렇다면 앞으로 단 하나 확실한 것은, 만약 박근혜 전 대통령이 총선 전에 입장을 밝힌다면, 문재인 대통령이 구상했던 총선·대선의 선거 로드맵을 무력화시키는 타이밍을 고를 것이다.*조선일보 김광일 논설위원이 단독으로 진행하는 유튜브 ‘김광일의 입’, 상단 화면을 눌러 감상하십시오.[김광일 논설위원]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=023&aid=0003486039
2020.01.07.	financial news	안철수 귀국 임박… 한층 거세진 손학규 사퇴 요구	당권파 "복귀때까지 거론 않겠다" 정계복귀를 선언한 안철수 전 국민의당 대표가 이르면 다음 주 귀국할 것으로 알려지면서 바른미래당 안에서 손학규 대표 사퇴를 촉구하는 목소리가 한층 거세지고 있다.  안철수계에 이어 당권파 의원들까지 나서 '버티기'로 일관하고 있는 손 대표를 향해 안 전 대표 귀국 전 자진사퇴를 종용하는 모양새다. 사실상 당내 모든 의원들이 손 대표에 등을 돌린 만큼 손 대표의 정치적 입지도 급격히 축소될 것으로 보인다.  주승용 최고위원·임재훈 사무총장·채이배 정책위의장·박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 7일 국회에서 조찬 회동을 하고, 다음 주 중 안 전 대표가 1년여간 해외 체류를 마치고 귀국할 것이라고 밝혔다. 김관영 최고위원과 이찬열 의원은 불참했다.  당권파 의원들은 안 전 대표가 복귀하기 전까지 손 대표 거취 문제를 꺼내지 않기로 의견을 모았다. 이는 손 대표가 안 전 대표가 복귀하면 자신의 거취 문제를 정리하겠다고 밝힌 데 따른 것이다. 바꿔 말하면 사실상 다음주를 마지노선으로 정하고, 손 대표를 향해 자진사퇴를 촉구한 것으로 해석된다. 주승용·김관영 최고위원과 채 정책위의장은 그동안 손 대표 사퇴를 요구하면서 지난 3일부터 당 최고위원회의에 불참하고 있다.  임 총장은 회동 후 기자들과 만나 "손 대표도 당을 너무 사랑하시는 분이고, 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조해실 것으로 기대한다"고 말했다.  그러나 비당권파 의원들의 계속되는 사퇴 요구를 거부해온 손 대표가 용퇴를 결단할지는 미지수다. 앞서 손 대표는 당내 안철수계 의원들을 만나 안 전 대표의 당 복귀 시 전권을 내주겠다고 공언했지만 자신에 대한 당내 사퇴 요구가 공론화되자 "제가 무조건 나간다고 한 적은 한 번도 없다"며 말을 뒤집은 바 있다.  안 전 대표의 귀국에도 손 대표가 물러나지 않을 경우 안철수계·당권파 의원들이 한목소리로 비상대책위원회 출범 등을 요구하며 손 대표를 거세게 압박할 것으로 예상된다.  아울러 새로운보수당 합류를 위해 오신환 의원이 탈당하며 공석이 된 원내대표 선출 여부는 안 전 대표 복귀가 예상되는 다음 주 결정하기로 합의됐다. 이는 안철수계 의원들의 요청에 따른 것이다. 그동안 이동섭 원내수석부대표가 원내대표 권한대행을 맡는다.  임 총장은 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.  이와함께 당권파 의원들은 더불어민주당·자유한국당 양당 체제를 벗어나기 위해 중도통합 제3정당을 구축하자고도 했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004354196
2020.01.07.	데일리안	원내대표 선출 연기한 바른미래…'安心' 고려했나	당권파 "안철수 전 대표 다음주께 바른미래당으로 복귀"안심과 다른 원내대표 선출 될라…아예 복귀까지 미뤄안철수 전 국민의당 대표. 7일 바른미래당 당권파는 안철수계 비례대표 의원들의 요청에 따라 원내대표 선출 일정을 연기하기로 했다. ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당 당권파가 7일 새 원내대표 선출 일정을 일주일 가량 연기하기로 합의했다. 이들은 이날 국회에서 회동을 갖고 손학규 바른미래당 대표의 거취 문제를 당분간 거론하지 않고, 젊은 미래세대의 역량을 모으기로 총의를 모았다. 바른미래당 원내대표는 오신환 전 원내대표가 새보수당으로 당적을 옮긴 뒤 현재 공석 상태다. 당헌당규에 따르면 새 원내대표는 궐위된 이후 7일 내로 선출해야 한다. 하지만 바른미래당 당권파는 안철수계 비례대표 의원들의 요청에 따라 일주일 가량 연기하기로 했다. 임재훈·채이배 의원은 이날 회동 직후 기자들과 만나 이같은 사실과 함께 "안철수 전 대표가 다음주 쯤 복귀할 것 같다. 안 전 대표의 당적이 바른미래당이니 복귀한다면 당연히 바른미래당으로 올 것"이라고 밝혔다. 당권파의 원내대표 선출 연기는 이른바 '안심'(安心, 안 전 대표의 의중)을 확인하고 그에 따라 움직이겠다는 의미로 풀이된다. 당내에선 오신환 전 원내대표에게 한차례 고배를 마셨던 김성식 의원이 새 원내대표로 거론되지만, 손 대표가 당권을 내려놓지 않는 상황에서 안심을 정확히 확인하지 않은 채 원내대표를 선출할 수 없다는 것이다. 임재훈 의원은 "정치적·정무적 갈등을 유발해서는 안 된다는 측면에서 안철수계 비례대표 의원들의 요청을 수용하기로 했다"고 말했다.  안철수계 이동섭 원내대표 권한대행은 이날 기자와의 통화에서 "새보수당 의원들이 탈당했는데 여기에 원내대표까지 선출하면 또 (계파 간) 경쟁하는 모습으로 보일 수 있다"며 "안 전 대표가 복귀하는데 그래도 환영하는 분위기가 좋겠다는 생각으로 의견을 모은 것"이라고 전했다. 주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당 당권파 의원들의 주장처럼 안 전 대표가 바른미래당에 복귀하더라도 문제는 그 이후다.안철수계 의원들은 바른미래당을 안 전 대표 중심으로 끌고 가길 바라는 분위기지만, 바른미래당 호남계 의원들은 제3지대 구축에 서두르길 바라는 눈치다. 제3지대 구축에는 민주평화당, 대안신당, 무소속 세력들도 포함된다. 호남계 박주선 의원은 이날 회동 모두발언에서 "손학규 대표가 제3지대 빅텐트를 선언했지만 진척은 안 되고 당은 전쟁의 폐허를 방불케 하는 상황"이라며 "유권자들은 왜 빨리 통합이 안 되냐, 선택지를 넓히는 일을 빨리하라는 절박한 요구를 하고 있다"고 말했다. 김동철 의원도 "민주당과 한국당을 견제하고 정치를 주도할 중도통합 제3정당이 만들어지지 않는 한 정치도 실패하고 국민도 실패할 수밖에 없다고 생각한다"고 강조했다.  반면, 대안신당 박지원 의원은 이날 YTN 라디오 인터뷰에서 안 전 대표의 제3지대 통합과 관련해 "사람이 한번 속지, 두번 속느냐"며 거리를 두고 있다.  같은당 최경환 의원도 "호남 쪽 여론은 안 전 대표에 대해 아주 부정적"이라며 "실망감도 있고, 파괴력도 크게 생각하지 않는다"고 전했다.데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375386
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 오른쪽부터 반시계방향으로 최도자, 김성식, 김동철, 주승용, 박주선, 임재훈, 채이배 의원.   2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318601
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배. 2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318593
2019.10.16.	뉴스1	이철희 '불출마' 선언에 아쉬움·자기반성 보인 정치권	"우리 정치현실 안타까워…나도 힘들더라""도중하차하면 정치 바뀌나"…번복 요구도이철희 더불어민주당 의원이 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회의 법무부, 대한법률구조공단, 한국법무보호복지공단 등에 대한 국정감사에서 김오수 법무부 차관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 이철희 더불어민주당 의원의 내년 총선 불출마 선언에 정치권에서도 여야를 불문하고 아쉬움을 드러내고 있다. 그러면서 정치현실에 대한 자성이 필요하다는 목소리도 나온다.이 의원은 전날(15일) 자신의 블로그와 기자들에게 보낸 문자메시지를 통해 불출마 뜻을 밝히면서 "정치가 '해답'(solution)을 주기는커녕 '문제'(problem)가 돼버렸다"며 "부끄럽고 창피하다. 단언컨대 이런 정치는 공동체의 해악"이라고 말했다.이 의원의 정치권을 향한 날선 지적에 동료 의원들 사이에서도 공감한다는 반응이 이어지고 있다. 이 의원의 불출마 선언에는 아쉬움을 드러내면서, 일부 의원은 불출마 의사를 번복해줄 것을 요청하기도 했다.우원식 민주당 의원은 자신의 페이스북에 "이 의원의 불출마 선언을 보면서 저 또한 우리 정치의 현실이 안타까웠다"면서 "이성에는 이성으로 맞설 수 있는 것이 정치이지만, 야만 앞에서 정치는 가끔 무력해진다"고 말했다.그러면서 "정치가 가장 힘이 약한 자들의 가장 강한 무기임을 증명할 수 있도록 저부터 더 노력하겠다"고 덧붙였다.같은 당 김현권 의원도 페이스북을 통해 "이철희 마저, 그렇게 말리고 사정해 봤건만"이라며 아쉬움을 나타냈다.같은 당 박주민 의원은 16일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'과의 인터뷰에서 "사실 저도 요즘 정치에 대해서 좀 힘들더라"면서 "생산적으로 뭔가를 만들어내는 게 아니라, 서로에게 상처만 주는 이 과정 자체가 저에게도 그렇게 유쾌하지 않다"고 토로했다.이 의원의 불출마에 대한 공감과 아쉬움은 야당에서도 나왔다. 김성식 바른미래당 의원은 이날 페이스북을 통해 "이 의원과 생각이 다 같지 않지만, 한 가지 분명한 것은 이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다"며 "이 의원은 정치를 계속 하시라"고 말했다.김 의원은 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나"라며 "부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비쳐 보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 강조했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004252808
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자, 채이배. 2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318593
2020.01.25.	한국일보	[시시콜콜 What] ‘탕탕평평’ 협치 내각, 올해는 볼 수 있을까?	정세균 총리, 인사청문회서부터 협치 내각 강조2005년 노무현 정부 대연정 논란 딛고 이뤄낼까문재인 대통령이 21일 정부세종청사에서 국무회의 전 정세균 국무총리와 대화하고 있다. 연합뉴스“협치라는 말을 많이 했는데, 사실 그게 잘 이뤄진 적은 별로 없다.”정세균 국무총리가 지난 15일 국회를 찾아 한 ‘팩트 폭행’입니다. 정 총리는 요즘 협치를 강조하고 있습니다. 같은 날 문희상 국회의장을 만난 자리에서도 “협치를 하지 않고 한발자국도 나아갈 수 없는 상황에서, 쉬운 것은 아니지만 다시 한번 도전해야 하는 과제가 아닌가 생각한다”고 말했지요.정 총리의 협치 내각 구상은 총리가 되기 전부터 그의 머릿속에 있었던 듯합니다. 그는 7일 인사청문회에서도 “21대 총선이 끝난 뒤 모든 정당이 참여할 수 있는 ‘협치내각’ 구성을 대통령께 적극 건의 드릴 생각을 하고 있다”고 밝혔었거든요. 문재인 대통령도 ‘찬성’ 입장입니다. 문 대통령은 14일 신년 기자회견에서 “협치야말로 우리 정치에서 가장 큰 과제”라며 정 총리의 구상에 힘을 실어줬어요.정세균 국무총리 후보자가 7일 국회에서 열린 인사청문회에서 선서하고 있다. 연합뉴스핵심은 실천 가능성이겠죠. 섣불리 예측할 수 없지만요. 문 대통령이 협치 시도를 안 해본 건 아닙니다. 임기 초 이종훈 전 새누리당 의원에게 고용노동부 장관직을 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관직을 제안한 바 있고요. 고 정두언 전 의원에게는 주중대사직을 맡아달라고 타진했다고도 알려졌지요. 하지만 결과적으론 영입 실패였어요.희망을 심는 긍정적인 요인도 있습니다. 진영 행정안전부 장관은 대표적인 ‘탕평 사례’인데요. 진 장관은 ‘원조 친박’으로서 박근혜 전 대통령이 한나라당 대표 시절 초대 비서실장과 박근혜 정부 보건복지부 장관을 역임한 이력을 갖고 있습니다. 진 장관은 2016년 제20대 국회의원 선거에서 새누리당을 떠나 더불어민주당후보로 출마해 당선되면서 둥지를 옮겼고요. 지난해 3월 행안부 장관으로 임명된 데 이어 11월 후임 총리 후보자로 거론된 적도 있어요.박근혜 당시 한나라당 대표가 2004년 4월 21일 진영 신임 비서실장의 등을 두드리며 "잘 부탁한다"고 말하고 있다. 한국일보 자료사진최근 들어선 김제남 전 정의당 의원을 신임 기후환경비서관으로 임명한 것을 두고 협치 인사가 아니냐며 주목을 받았죠. 비록 청와대는 “정당을 고려했다기보다 전문성을 높이 사 발탁했다”고 밝혔고, 정의당도 김 전 의원의 청와대행을 두고 “협치와는 관련이 없다”고 말했지만요. 완벽한 협치라고 하기에는 좀 부족하지만 정치권 안팎에서는 이 정도도 ‘협치’라는 말을 붙여도 되는 것 아니냐는 평가가 많았습니다. 협치 내각 구성을 앞두고 현재 문재인 정부에겐 잊기 힘든 아픈 과거가 있습니다. 2005년 7월 당시 노무현 대통령이 박근혜 당시 한나라당 대표에게 제안했던 ‘대연정’ 말인데요. 박 당시 한나라당 대표는 “선거법 개정을 위해 대통령 권력을 내려놓는 건 무책임하고 헌법 파괴적인 생각”이라며 거절했고요. 여권의 후폭풍이 일어 ‘집토끼’마저 잃게 되는 참담한 결과를 야기했습니다. 당시 민정수석비서관으로서 당ㆍ청 갈등을 지켜보던 문 대통령이 이를 잊을 리가 없다는 거죠.노무현 당시 대통령과 박근혜 당시 한나라당 대표가 2005년 9월 7일 청와대에서 회담을 갖고 '대연정'  문제를  포함한 국정현안 전반에 대해 폭넓게 논의하고  있다. 연합뉴스협치는 잘만 되면 갈라지는 민심을 통합하는 묘수지만, 그만큼 이뤄내기 쉽지 않습니다. 대통령 선거 같은 극적인 계기가 없으면 특히 어려울 겁니다. DJP(김대중+김종필) 연합도 1997년 15대 대선을 승리로 이끈 필승 전략이었죠. DJ가 대통령, JP가 실세총리 그리고 자민련 몫으로 해양수산부 등 일부 부처 장관 자리를 자민련 몫으로 하는 기계적 협치가 이뤄지나 싶었지만 하지만 당선 후 양측의 밀약 사항이었던 내각제 개헌이 무산되며 진정한 연정이었다고 보기는 어렵다는 평가도 있습니다. 1997년 대선에서 DJP연합을 일궈낸  김대중, 김종필 당시 양당 총재가 환호하고 있는 모습. 연합뉴스이어 2002년 16대 대선을 앞두고 노무현 당시 새천년민주당 후보와 정몽준 당시 국민통합21 후보도 단일화를 위해 연정을 시도했다고 하죠. 하지만 투표를 불과 8시간 앞두고 정 후보가 노 후보에 대해 지지를 철회하면서 짧지만 강렬한 단일화로 남았습니다. 당시 정치권에서는 정 후보 측이 너무 많은 자리를 양보해 달라 요구했기 때문에 단일화가 깨졌다는 말도 나오고, 노 후보 측이 “다음 대통령은 정몽준”이라는 정 후보 측 지지자들의 발언을 두고 너무 민감하게 반응했기 때문이라는 얘기도 나왔습니다. 노무현(오른쪽) 새천년민주당 대통령후보와 정몽준 국민통합21 후보가 2002년 11월 20일 심야회동서 후보단일화에 합의한 뒤 여의도 한 포장마차에서 소주잔으로 러브샷을 하고 있다. 한국일보 자료사진시간은 흘렀습니다. 대연정 논란도 벌써 15년 전 일이고요. 그때 이후로 선거법도 개정됐고, 현재 여야 상황이나 당ㆍ청 관계도 그때와는 다릅니다. 정 총리가 예고한 협치 내각 구성 시기는 4ㆍ15 총선 이후입니다. 유능한 야권 인사가 청와대에서 능력을 맘껏 펼칠 수 있을지 우려 반 기대 반인데요. 여야를 떠나 국민만 바라보고 일하는 협치 내각이 되길 조심스레 바라봅니이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000460571
2019.10.16.	아시아경제신문	기준금리 역대 최저, 제로금리 시대 오나(종합)	한국은행 16일 기준금리 1.50%에서 1.25%로 0.25%포인트 낮춰경기부진 이어질 시 추가 인하 가능성도, 0%대 금리 시대 올수도이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 심나영 기자, 이창환 기자] 16일 한국은행이 금리를 역대 최저수준인 1.25%까지 인하했지만 회의적인 시각도 만만찮다. 배경에는 '유동성의 함정'이 깔려있다. 시장에 현금이 흘러 넘치는데도 기업들은 투자를, 가계는 소비를 하지 않아 경제가 함정에 빠진 것처럼 보이는 것을 의미한다. 저금리에도 돈이 돌지 않는 현재 경제 상황을 진단한 병명이다.이승석 한국경제연구원 부연구위원은 "경기침체로 인한 내수불안과 미ㆍ중, 한ㆍ일 무역갈등은 현시점에서 금리 인하 효과를 해치는 가장 심각한 요인"이라며 "투자자금이 불확실성으로 장기 투자처를 찾지 못하고 단기 금융상품에만 쏠려 통화 정책 파급 효과가 제한된다"고 지적했다.◆인하 결정은 "최악을 피하자"는 것'유동성의 함정'에도 한은이 인하를 단행한 이유는 "더 이상 악화되는 것을 방어하자"는 데 있다. 인하에 찬성하는 쪽도 투자를 기대하긴 어렵다는 것에 공감한다. 다만 경기 하락기에 기업이나 개인의 금융 비용 부담을 던다는 차원에서 인하가 필요하다는 것이다. 성태윤 연세대 교수는 "금리 인하는 상황이 더 나빠지는 것을 막아준다"며 "수출 부진과 내수 침체로 대ㆍ중소기업 가리지 않고 수익성이 나빠진 상태라 금융 비용이라도 낮춰줘야 유지할 수 있다"고 설명했다.지금처럼 물가가 사상 최저 수준까지 떨어졌을 때 명목 기준금리를 낮추지 않으면 기업이나 가계가 체감하는 '실질 기준금리'는 더 높아진다는 것이 문제다. 실질 기준금리는 명목 기준금리(1.25%)에서 물가 상승률을 빼 구한다. 9월 소비자물가상승률(-0.4%)을 이 공식에 대입하면 현재 실질 기준금리는 1.65%다. 한은이 이번에 명목 기준금리를 동결했다면 1.90%로 더 높았을 것이다. 지난해 3월만 해도 실질 기준금리는 0.3%였다. 경기 부진과 물가 하락이 1년새 큰 폭으로 밀어올렸다.이제 시장의 관심은 내년 초 한은이 금리를 추가로 내려 역대 최저 금리 역사를 새로 쓸 것이냐에 모아졌다. 미국 연방준비은행( Fed)의 향후 기준금리 인하 폭과 미ㆍ중 무역분쟁을 포함한 대내외 경제여건에 달려있다. 내부에선 기준금리 인하 요구 목소리가 더 거세지고 있다. 최근 국정 감사에서 유승민 바른미래당 의원은 디플레이션을 거론하며 "금리인하를 한다면 화끈하게 해야할 타이밍"이라고 했다. 같은 당 김성식 의원도 '제로 금리 가능성'을 언급했다. 경기 침체에 대응하려면 기준금리를 0%대로 내려야 한다는 의미로 해석된다. 한은이 두 번 더 인하하면 도달하는 수준이다.이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@◆추가 인하 논란 커져부작용을 경계하는 목소리도 크다. 최근 마이너스 물가에 대한 정확한 분석 없이 디플레이션 우려에 등 떠밀려 기준금리를 추가인하 하면 자산 시장 거품만 키울 수 있다는 지적이다. 한은 고위 관계자는 "2000년대 초반 IT버블이 터지고 물가 하락기에 접어들었을 때 연준은 금리 인하로 대응했지만, 유럽의 국제결제은행(BIS)은 인도와 중국의 시장개방으로 값싼 노동력과 물품 공급이 당시 물가 하락을 주도했다고 반박했었다"며 "결국명확한 진단 없이 이뤄진 연준의 기준금리 인하는 훗날 서브 프라임 모기지 사태의 단초가 됐다"고 밝혔다.8~9월 이어진 마이너스 물가는 일시적인 현상이라, 과도한 대응은 부동산 시장 과열만 불러올 수 있다는 의미로 해석된다. 한은은 소비자물가가 11월이 되면 플러스로 전환하고, 내년 1월에는 1%대를 회복할 것이라 예상했다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004554030
2019.10.16.	아시아경제신문	돈 안도는 '유동성의 함정' 빠졌지만…한은, 금리 내린 이유는(종합)	16일 한은 금리 역대최저 수준인 1.25% 인하돈 돌지 않은 '유동성의 함정'무역전쟁 등 대내외 갈등에 투자처 못 찾아 정책효과 제한그래도 한은은 인하…"더이상 악화는 막겠다"는 입장긍정적 "기업 수익성 나빠져, 경제주체들의  금융 비용이라도 줄여야"회의적 "부작용만…최근 DLS 사태도 저금리 때문에 벌어져"이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 심나영 기자, 이창환 기자] 16일 한국은행이 금리를 역대 최저 수준인 1.25%까지 인하하면서 시장의 관심은 이제 추가 인하 가능성으로 쏠리고 있다. 경기 둔화 국면에 따라 일부에서는 공격적인 통화 정책을 주문하고 있다. 한은이 내년에 추가로 금리를 내릴 경우 기준금리가 0%대까지 낮아질 수 있다는 전망도 나온다. 하지만 '유동성의 함정'에 빠졌다는 우려에 따라 회의론도 만만치 않다. 금리를 내려도 향후 경제에 대한 불확실성으로 기업들은 투자를, 가계는 소비를 하지 않아 시중에 돈이 돌지 않을 수 있다는 것이다.이와 관련, 한은 금융통화위원회는 이날 통화정책방향에서 "향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화, 두 차례 기준금리 인하의 효과를 지켜보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해나갈 것"이라는 입장을 보였다. 지난 7월과 이달의 두 차례 기준금리 인하에도 경기 회복세가 나타나지 않는다면 추가로 금리를 인하할 수 있다는 점을 시사한 것이다.◆인하 결정은 '최악을 피하자'는 것'유동성의 함정'에도 한은이 이날 기준금리 인하를 단행한 이유는 "더 이상 악화되는 것을 막자"는 데 있다. 경기 둔화 징조가 뚜렷한 상황에서 기준금리를 인하하지 않을 경우 경제가 더욱 위축될 수 있다는 것이다.실제로 이날 한은은 "앞으로 국내 경제는 미ㆍ중 무역 분쟁 지속, 지정학적 리스크 증대 등으로 지난 7월의 성장 전망 경로를 밑돌 것으로 예상된다"며 경제성장률이 당초 예상보다 낮아질 수 있음을 우려했다. 성태윤 연세대 교수는 "금리 인하는 상황이 더 나빠지는 것을 막아준다"며 "수출 부진과 내수 침체로 대ㆍ중소기업 가리지 않고 수익성이 나빠진 상태라 금융 비용이라도 낮춰줘야 유지할 수 있다"고 설명했다.저물가 상태가 지속되는 점도 문제다. 지금처럼 물가가 사상 최저 수준으로 떨어졌을 때 명목 기준금리를 낮추지 않으면 기업이나 가계가 체감하는 '실질 기준금리'는 더 높아져 금융비용 부담이 배가 된다. 실질 기준금리는 명목 기준금리(1.25%)에서 물가상승률을 빼 구한다.지난달 소비자물가상승률(-0.4%)을 이 공식에 대입하면 현재 실질 기준금리는 1.65%다. 한은이 이번에 명목 기준금리를 동결했다면 1.90%로 더 높았을 것이다. 지난해 3월만 해도 실질 기준금리는 0.3%였다. 경기 부진과 물가 하락이 1년 새 큰 폭으로 밀어올렸다.한은은 "근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반으로, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반으로 낮아졌다"며 "앞으로 소비자물가상승률은 7월 전망 경로를 밑돌아 당분간 0% 내외에서 등락하다 내년 이후 1%대를 나타낼 것"이라고 예상했다.금리 인하로 한은이 경기부양 의지를 보여주면서 경제 주체들의 심리도 움직일 수 있다. 김소영 서울대 교수는 "미국 연방준비제도(Fed)가 앞으로 0.5%포인트 인하하면 우리도 0%대 금리 시대에 들어설 수 있을 것"이라며 "금리 인하로 디플레이션 우려를 털어내는 단기적 효과는 기대할 수 있을 것"이라고 밝혔다.◆커지는 추가 인하 논란이제 시장의 관심은 내년 초 한은이 금리를 추가로 내려 역대 최저 금리 역사를 새로 쓸 것이냐에 모아지고 있다. Fed의 향후 기준금리 인하 폭과 미ㆍ중 무역 분쟁을 포함한 대내외 경제 여건에 달려 있다. 국내에선 기준금리 인하 요구 목소리가 더 거세지고 있다.최근 국정감사에서 유승민 바른미래당 의원은 디플레이션을 거론하며 "금리 인하를 한다면 화끈하게 해야 할 타이밍"이라고 했다. 같은 당 김성식 의원도 '제로 금리 가능성'을 언급했다. 경기 침체에 대응하려면 기준금리를 0%대로 내려야 한다는 의미로 해석된다. 한은이 두 번 더 인하하면 도달하는 수준이다.부작용을 경계하는 목소리도 크다. 최근 마이너스 물가에 대한 정확한 분석 없이 디플레이션 우려에 등 떠밀려 기준금리를 추가 인하하면 자산시장 거품만 키울 수 있다는 지적이다.한은 고위 관계자는 "2000년대 초반 IT 버블이 터지고 물가 하락기에 접어들었을 때 Fed는 금리 인하로 대응했지만, 유럽의 국제결제은행(BIS)은 인도와 중국의 시장 개방으로 값싼 노동력과 물품 공급이 당시 물가 하락을 주도했다고 반박했다"며 "결국 명확한 진단 없이 이뤄진 Fed의 기준금리 인하는 훗날 서브프라임 모기지 사태의 단초가 됐다"고 밝혔다. 지난 8~9월 이어진 마이너스 물가는 일시적인 현상이라 과도한 대응은 부동산 시장 과열만 불러올 수 있다는 의미로 해석된다.이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@김경수 성균관대 명예교수 역시 "최근 물의를 빚은 파생결합증권(DLS) 사태도 결국 저금리 때문에 벌어진 일"이라고 꼬집었다.이와 반대로 정부의 재정 지출 확대 효과를 극대화하려면 한은이 금리 인하로 보조를 맞춰야 한다는 주장도 있다. 박종훈 SC제일은행 전무는 "잠재성장률이 내려가고 물가상승률도 낮아 한은의 금리 인하 여력은 충분하다"며 "통화 정책도 재정과 함께 가야 경제성장률이 올라갈 수 있다"고 말했다.한편 국제금융센터에 따르면 7월 이후 현재까지 전세계 주요 30개국 중 16개국이 기준금리를 내렸다. 최성락 국제금융센터 연구위원은 "2008년 금융위기 이후 가장 광범위한 금리 완화 사이클"이라고 말했다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004554324
2019.10.24.	조선비즈	한은 총재 ·경제부총리 "2.0% 성장 쉽지 않은 상황"	이주열 한국은행 총재가 올해 경제성장률이 2%에 도달하지 못할 수 있다고 밝혔다. 글로벌 금융위기, IMF(국제통화기금) 외환 위기 등 외부적인 경제 충격이 없는 상황에서 가장 부진한 경제성적표가 나올 가능성을 인정한 것이다. 이에 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "2.0% 성장 달성을 위해 총력을 다하겠다"고 말했다. 이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다. 이 총재는 ‘우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐’는 김성식 바른미래당 의원 질의에 이같이 답변했다. 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석하고 있다. /연합뉴스.이에 대해  홍남기 부총리는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다. 1%대의 경제성장률은 한은이 연간 성장률 통계를 작성하기 시작한 1954년 이후 글로벌 금융위기 시절인 2009년(0.7%), 외환위기 시절인 1998년(-5.5%), ‘2차 오일쇼크’ 시절인 1980년(-1.7%), 1956년(0.7%) 등 4개 연도를 제외하고는 최저치다. 외부적인 경제충격이 없는 경우만 놓고 보면 가장 부진한 성적표다.홍 부총리는 ‘과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환’이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트(P)에서 3분기 0.2%포인트P로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월이 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000445863
2019.10.24.	KBS	이주열 “올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜봐야”	우리나라 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련해 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.  이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다. 이들은 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이 같이 답변했습니다. 우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 4차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없었습니다. 홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했습니다. 홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다. 이어 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756432
2019.10.24.	아시아경제신문	이주열 "올해 2% 성장 쉽지 않아, 정부 노력 중요"	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석했다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이창환 기자] 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 경제성장률 달성이 쉽지 않다고 평가했다.이 총재는 24일 국회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.이 총재는 이날 3분기 경제성장률이 0.4%로 나타나면서 올해 2% 성장이 어렵지 않냐는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답했다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 밝혔다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559347
2019.12.30.	SBS & SBSi 	공수처법, 29분 만에 '속전속결' 처리…한국당, 고성항의	검찰개혁의 핵심인 고위공직자범죄수사처 설치법안이 국회 본회의에서 29분 만에 '속전속결'로 처리됐습니다.지난 4월 29일 국회 사법개혁특별위원회에서 검경수사권 조정법안과 함께 공수처 설치법안이 패스트 트랙으로 지정된 이후 245일 만에 국회 본회의를 통과한 겁니다.'4+1' (더불어민주당·바른미래당· 정의당·민주평화당+대안신당) 공조로 마련된 공수처법안 처리 과정에서 자유한국당은 선거법 때와 마찬가지로 고성을 지르며 격하게 항의했지만, 처리를 막지는 못했습니다.당초 오후 6시 개의 예정이던 본회의는 한국당의 연단 농성으로 34분 늦게 개의됐습니다.오후 6시쯤 본회의장에 먼저 입장한 한국당 의원 70∼80명은 선거법 개정안 상정·표결 때처럼 '인간 띠'를 만들어 의장석을 둘러싸고 "문희상은 사퇴하라", "독재 타도", "무기명 투표를 허용하라" 등의 구호를 외쳤습니다.문희상 국회의장은 오후 6시부터 본회의장 질서유지권을 발동했습니다.이에 본회의장 질서유지 업무를 담당하는 경위들과 한국당 의원들의 실랑이도 곳곳에서 벌어졌습니다.한국당 소속인 이주영 국회부의장이 의장석에 오르려 하자 경위들이 저지하기도 했습니다.오후 6시 32분 본회의장에 들어선 문 의장이 의장석으로 다가서자 한국당 의원들이 몸으로 막아섰지만, 문 의장은 2분 뒤 경위들의 도움으로 의장석에 올랐습니다.문 의장이 오후 6시 34분 본회의 개의를 알리는 의사봉을 두드리자 한국당 의원들은 자리로 돌아가면서도 "민주주의 파괴자", "날치기다", "사퇴하라" 등의 항의와 야유를 문 의장에게 보냈습니다.이에 민주당 의원들은 "부끄럽지도 않으냐", "최순실이 지켜본다" 등으로 응수했습니다.표결 전 한국당 김정재 의원, 민주당 고용진 의원이 의사진행발언을 했고, 이 발언이 종료되자 문 의장은 한국당과 바른미래당 의원들이 신청한 무기명 투표 요구안을 표결에 부쳤습니다.이는 재석 의원 287명 중 찬성 129명, 반대 155명, 기권 3명으로 부결됐습니다.무기명 투표가 무산되자 한국당 의원들은 "나라를 팔아먹어라" 등 고성을 지르며 대거 본회의장을 떠났습니다.한국당 심재철 원내대표는 본회의장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 열고 "2019년을 하루 남긴 오늘 언필칭 민주화운동을 했다는 사람들에 의해 악법 중 악법인 공수처법이 날치기 처리됐다"고 비난했습니다.한국당 의원들이 떠난 가운데 이어진 민주당의 기명 투표 요구안 표결도 재석 의원 164명 중 찬성 3명, 반대 157명, 기권 4명으로 부결돼 공수처법 표결 방식은 전자 투표로 결정됐습니다.이후 한국당 김재경 의원이 다시 의사진행발언을 이어갔고 이 발언까지 끝나자 저녁 7시 1분부터 공수처 법안에 대한 표결 절차가 시작됐습니다.먼저 바른미래당 권은희 의원의 수정안이 표결에 부쳐졌지만 재석 의원 173명 중 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐습니다.이어 윤소하 의원의 수정안, 즉 '4+1'이 마련한 공수처법안 표결이 시작됐고 재석 의원 176명 중 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 저녁 7시 3분 가결이 선포됐습니다.민주당 내 '공수처 반대파'였던 금태섭 의원은 기권했고 조응천 의원은 찬성표를 던졌습니다.민주당 외 '4+1' 소속 의원 중에는 바른미래당 이상돈·김동철 의원이 기권했고 박주선 의원은 반대를 눌렀습니다.바른미래당 김성식 의원과 평화당 황주홍 의원은 본회의장에 나타나지 않았습니다.한국당이 필리버스터를 신청했지만 진행하지 않기로 한 내년도 예산과 관련한 정부 제출 동의안 3건마저 처리한 뒤 문 의장은 저녁 7시 6분 정회를 선포했습니다.문 의장은 "다음은 유치원 3법 상정 예정이나 이들 법안에 대해 여야 간 합의점을 모색하도록 하기 위해 회의를 정회하겠다"고 말했습니다.사실상 2019년 마지막 본회의가 공수처 설치법안 처리를 끝으로 종료된 셈입니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [2019 올해의 인물] 손흥민 1위! 투표 결과 보러가기▶ 올해 인기 1위 뉴스는? 2019 SBS 히트 뉴스 TOP 20※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782120
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위(종합)]'정책통' 활약 빛난 국회 최고 '정책 상임위'	[머니투데이 조철희 이원광 이지윤  기자] [[the300][2019 국감]파행 없이 정책 감사에 집중…여야 간사들 고른 활약]기획재정위원회 국감 스코어보드 대상 의원. 조정식(민) 심기준(민) 김성식(바) 추경호(한) 김정우(민) 김정호(민) 박명재(한) 강병원(민) 유승희(민) 김경협(민) 김광림(한) 심상정(정) 나경원(한) 윤후덕(민) 김영진(민) 권성동(한) 김두관(민) 최교일(한) 홍일표(한) 윤영석(한) 유승민(바) 엄용수(한) 유성엽(대) 심재철(한) 이춘석(위원장/민).2019년 국회 기획재정위원회는 기획재정부 등을 상대로 정부의 확장적 재정 정책을 비롯해 세제, 투자, 금융, 민생 등 우리 경제 다양한 분야의 정책 추진 현황을 점검했다.확장재정에 대한 여야 공방이 거셌지만 국회에서 오랜 기간 '신사적인 상임위'로 불려왔던 만큼 사실상 단 한번도 파행이 없었고 대체로 정책 중심의 감사가 이뤄졌다. ◇조정식·심기준·김성식·추경호 등 활약=합리적인 정책 대안이나 효과적인 아이디어를 제시해 주목 받은 여야 의원들이 적지 않은 가운데 조정식 더불어민주당 의원은 여당 정책위의장으로서 감사 내용을 향후 정부·여당의 정책으로 현실화 시킬 수 있는 가능성을 보여줬다.같은당 심기준 의원은 △공공기관 항공 마일리지 △일본산 마스카라 방사능 검출 △산불 피해 소상공인 지원 등 차별화된 정책 질의와 다양한 아이디어, 디테일한 문제 접근 방식을 선보이면서 기재위의 정책 국감을 이끌었다.야당 의원들 중엔 정부·여당보다 더 강력한 확장재정을 강조하면서 대안적인 '지출혁신'과 '구조개혁'을 촉구한 바른미래당 간사 김성식 의원과 실질적인 경제 문제부터 정부의 정책 실책 문제들을 끈질기게 파고든 자유한국당 간사 추경호 의원의 활약이 돋보였다. 여당 간사인 김정우 의원 역시 시장의 애로사항들을 현장에서 직접 파악해 전하는 감사 방식으로 정부의 정책 전환을 촉구하는 등 기재위는 여야 간사들이 고른 활약을 보였다.◇베네수엘라·폴란드·탄자니아도 활약=올해 기재위 국감에선 유난히 여러 해외 국가들이 거론됐다. 경제 파탄에 빠진 남미국가 베네수엘라는 거의 매일 같이 등장했다. 자유한국당이 민부론에서 베네수엘라와 한국 경제를 비교하면서 자주 논란이 됐다.지난 8일 한국은행 국감에선 유럽의 폴란드도 등장했다. 기재위원인 나경원 한국당 원내대표는 문재인정부의 소득주도성장 정책을 비판하며 '불이 나는데 짚더미로 덮으라면서 믿으라고 한다'는 폴란드 우화를 인용했다.아프리카의 탄자니아도 거론됐는데 박명재 한국당 의원은 독도 기념주화가 탄자니아 중앙은행이 발행승인을 했다며 한국은행에 직접 발행을 촉구했다.◇'개입 최소화' 깔끔진행 돋보인 이춘석 위원장=이춘석 기재위원장(민주당)은 국감 진행에서 개입을 최소화 했다. 개시나 중지, 속개나 종료 선언 외에 발언이 없는 날도 있을 정도다. 상임위원장들의 발언이 많거나 지나치게 개입을 하는 다른 일부 상임위와 기재위는 자주 비교됐다.지난해 기재위원장이었던 정성호 민주당 의원도 깔끔하고 신속한 진행이 호평을 받았는데 이 위원장 역시 바통을 제대로 이어받았다. 연일 국감 준비에 애쓰던 의원 보좌진들 사이에서도 "기재위가 위원장 복이 있다"는 말이 나왔다.이 위원장은 그러나 의원들이 과열 양상을 보이며 의사진행발언 신청을 남발하거나 발언 시간을 크게 넘어설 땐 엄격하게 제지했다. 발언 시간의 형평성, 합리적인 의사진행을 강조하며 "기재위의 기존 관례가 어떤지 모르겠지만 내 운영 원칙이 있다"며 소신 있게 상임위를 이끌었다. ◇"우파에서도 처음처럼을 잘 안마셔요"=권성동 한국당 의원이 지난 10일 국감에서 한 이 말은 올해 기재위 국감의 베스트 어록이다. 권 의원은 "롯데칠성음료에서 생산하는 소주 처음처럼을 경쟁업체가 일본술이라고 허위사실을 유포해 일본제품 불매운동에 포함돼 큰 손해를 입었다"고 주장했다.그는 "롯데는 일본기업이 아니고 처음처럼은 한국 공장에서 만든 술인데, 가짜뉴스 때문에 우파에서도 이 술을 안먹는다"며 "일본제품 불매운동에 편승되는 것을 막아야 한다"고 말했다.조철희 이원광 이지윤  기자 samsara@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302567
2019.10.13.	헤럴드경제	한국 올해 성장률 전망치 평균 1%대…세계경기 동반둔화 전망 확산 영향	韓 'OECD 경기선행지수' 2년3개월째 하락…역대 최장［헤럴드DB］[헤럴드경제=배문숙 기자] 우리나라 경제성장률 평균 전망치가 평균 1%대로 떨어졌다. 경제글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산하는 가운데 대외여건에 민감한 우리나라의 경기 전망까지 악영향을 미치고 있는 것이다.특히 우리나라의 6∼9개월 뒤 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어가고 있다.13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락했다.2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 이후 20개월째 하락세를 기록하고 있다.지수 수준은 글로벌 금융위기 여파가 한창이었던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮다.OECD 경기선행지수는 6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.OECD는 특히 독일 등 전반적인 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것(Easing Growth Momentum)으로 전망했다.8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.앞서 국제통화기금(IMF) 크리스탈리나 게오르기에바 신임 총재는 지난 9일 첫 공식연설에서 올해 전세계 90% 지역에서 성장세가 낮아질 것이라며 동시적 글로벌 경기 둔화를 경고했다. 데이비드 맬패스 세계은행(WB) 총재도 글로벌 경제 성장세가 둔화하고 있다고 경고했다.대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다. 8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03포인트 하락했다.한국의 CLI는 독일이나 미국, OECD 전체보다 앞선 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다. 지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다.지난 7월 2.1%에서 8∼9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다. 국내외 41개 기관 중 올해 한국경제 성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 "세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국의 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화되는 모습"이라며 "미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다"고 진단했다.KDI는 "우리 경제도 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업의 투자도 위축되면서 실물경제 전반이 부진한 상황"이라며 "세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타난 현상이지만, 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다"고 말했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001589304
2020.02.20.	매경닷컴	`구원투수` 손학규 결국 사퇴…호남3당 합당 속도	孫 "평당원으로 돌아가겠다"정치생명에 최대 고비 맞아정동영·최경환도 동반 퇴진손학규 바른미래당 대표가 20일 국회에서 기자회견을 열고 당대표 사퇴 의사를 밝히고 있다. [사진 = 연합뉴스] 바른미래당이 공중분해되는 과정에서 끝까지 버티던 손학규 바른미래당 대표가 결국 대표직에서 물러나기로 했다. 2018년 6월 지방선거에서 참패한 바른미래당에 구원투수로 들어와 9월부터 당대표를 맡은 지 1년5개월 만이다. 이에 따라 손 대표 2선 후퇴 거부로 지지부진했던 바른미래당·대안신당·민주평화당 간 3당 통합이 본격 속도를 낼 것으로 보인다.손 대표는 20일 국회에서 긴급 기자회견을 열어 "3당 통합당이 대한민국 정치의 새로운 영역을 이끌고 주역이 되도록 간절히 바라면서 이제 당대표직을 내려놓고 평당원으로 돌아가겠다"고 밝혔다. 그는 사퇴 배경과 관련해 "그동안 정치 세대교체를 위한 청년 세력과 꾸준히 접촉해왔고 저희 당과 통합을 준비해 왔지만 결국 통합 작업이 결렬됐다"며 "출마를 생각하면서도 혼란한 당 상황 때문에 움직이지 못하는 우리 후보들과 당원을 생각하면 제가 생각하는 세대교체 원칙만 붙들고 있을 수 없었다"고 설명했다. 손 대표는 또 "앞으로 낡은 기득권 구태 정치를 청산하고 우리 국민 모두가 함께 잘사는 나라를 만들도록 총선 이후 전개될 개헌 운동에 조그만 역할을 할 계획"이라고 했다. 손 대표는 바른미래당을 이끌며 지난해 4·3 보궐선거에서 당선자를 내지 못했고 이후에도 당 지지율이 계속 부진해 사퇴 압력에 시달려 왔다. 올 초 유승민 의원 등 8명이 집단 탈당한 것을 시작으로 정계 복귀한 안철수 전 의원도 바른미래당을 탈당했다. 뒤를 이어 이찬열, 김성식, 김관영 등 지역구 현역 의원도 잇달아 탈당했고 주요 당직자들도 최고위원회의를 거부하면서 사실상 손 대표 1인 정당이라는 지적을 받아왔다. 이로써 손 대표는 정치 인생 30년 최대 고비를 맞았다. 한편 이날 손 대표 기자회견에 앞서 박주선 바른미래당 대통합개혁위원장, 유성엽 대안신당 통합추진위원장, 박주현 평화당 통합추진위원장은 국회에서 회동하고 오는 24일까지 합당을 위한 법적 절차를 마무리하기로 합의했다.   3당은 현재 바른미래당 손학규·대안신당 최경환·평화당 정동영 등 현 지도부가 모두 사퇴하고, 각 당대표가 추천하는 3인으로 공동대표를 선출하기로 했다. 이 중 바른미래당이 추천하는 공동대표를 중앙선거관리위원회에 통합 정당 대표로 등록하기로 했다. 이와 관련해 손 대표는 "등재대표를 한 사람으로 한 것은 3당이 합당한 이후 지분 등을 놓고 끝없는 싸움이 전개되고 지도부가 아무런 결론도 내지 못하는 것을 방지하기 위한 차원"이라고 설명했다.통합 신당 최고위는 3당에서 1인씩 추천하고, 미래청년·소상공인을 대표하는 세력 약간명으로 구성할 예정이다. 신당 명칭은 앞서 합의한 '민주통합당'을 중앙선관위에서 불허해 추후 논의하기로 했다. 또 신당은 오는 5월 전당대회를 열어 새 지도부를 선출한다는 계획이다. 박주선 위원장은 신당 현역 의원 규모에 대해서는 "20명은 될 것"이라면서 교섭단체가 구성될 것이라고 말했다.  [최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004521726
2020.01.09.	연합뉴스	민주, "정족수를 채워라" 총동원령…3석 넘겨 턱걸이 개의 성공	장관 겸직 의원 전부 참석·정세균도 자리…민주 129명 중 6명만 불참'4+1' 공조도 '풀가동'…정의당 모두 참석·바른미래 8명 불참자유한국당 불참 속 민생법안 국회 본회의 처리(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 민생법안이 처리되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당은 9일 제1야당인 자유한국당 불참 속 '의원 총동원령'을 내려가며 가까스로 국회 본회의를 개의했다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 자당은 물론 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조 체제도 가동시켰다.    민주당은 결국 개의 예정시간을 1시간 5분 가량 넘긴 오후 7시 5분께 의원 151명의 참석 속 '턱걸이' 개의에 성공했다.    의결정족수를 겨우 3석 웃돈 것이다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 우선 국무위원들을 포함 자당 의원 총동원령을 내렸다.    그 결과 민주당 소속 전체 의원 129명 중 6명을 뺀 123명이 본회의에 참석했다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등 민주당 소속 국무위원들도 전원 본회의장을 지켰다.    전날 인사청문회를 마친 정세균 국무총리 후보자도 참석했다.    불참한 민주당 의원 6명은 강창일·안민석·이상민·민홍철·김정호·제윤경 의원이었다.    한일의원연맹 회장인 강 의원은 전날부터 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본 출장 중이다.    제 의원은 개인 일정으로, 나머지 의원들은 모두 지역구에서 의정보고회 등이 있어 불가피하게 결석한 것으로 민주당은 파악하고 있다.     민주당은 예산안, 고위공직자범죄수사처(공수처법)법 처리에 공조한 '4+1' 대오 '풀가동'에도 나섰다.    '4+1' 소속 정당 가운데 정의당은 모두 참석했고, 바른미래당과 민주평화당, 대안신당에서는 일부 불참자가 있었다.    바른미래당에서는 박주선·김동철·이찬열·김성식·채이배·임재훈 의원(당권파)과 김중로·권은희 의원 (비당권파) 등 8명이 참석하지 않아 가장 불참자가 많았다.    평화당 황주홍 의원, 대안신당 천정배·장병완 의원, 무소속 이용호 의원 등도 자리하지 않았다.    한편 무소속 이정현 의원은 이날 본회의장을 지켰다. 이 의원은 대부분의 법안에 기권표를 던졌다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011326525
2020.01.09.	연합뉴스	민주, "정족수를 채워라" 총동원령…3석 넘겨 턱걸이 개의 성공(종합)	장관 겸직 의원 전부 참석·정세균도 자리…민주 129명 중 5명만 불참'4+1' 공조도 '풀가동'…정의당 모두 참석·바른미래 8명 불참자유한국당 불참 속 민생법안 국회 본회의 처리(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 민생법안이 처리되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당은 9일 제1야당인 자유한국당 불참 속 '의원 총동원령'을 내려가며 가까스로 국회 본회의를 개의했다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 자당은 물론 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조 체제도 가동했다.    민주당은 결국 개의 예정시간을 1시간 5분 가량 넘긴 오후 7시 5분께 의원 151명의 참석 속 '턱걸이' 개의에 성공했다.    의결정족수를 겨우 3석 웃돈 것이다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 우선 국무위원들을 포함 자당 의원 총동원령을 내렸다.    그 결과 ▲개의 시점에 ▲ 민주당 소속 전체 의원 129명 중 6명을 뺀 123명이 본회의에 참석했다. ▲개의 후 1명이 추가로 출석해 최종 불참자는 5명이었다.▲    유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등 민주당 소속 국무위원들도 전원 본회의장을 지켰다.전날 인사청문회를 마친 정세균 국무총리 후보자도 참석했다.    개의할 시점에 불참한 민주당 의원 6명은 강창일·안민석·이상민·민홍철·김정호·제윤경 의원이었다. ▲ 이 중 안 의원은 본회의 개의 이후 출석해 자리를 지켰다.    한일의원연맹 회장인 강 의원은 전날부터 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본 출장 중이다.    제 의원은 개인 일정으로, 나머지 의원들은 모두 지역구에서 의정보고회 등이 있어 불가피하게 결석한 것으로 민주당은 파악하고 있다.     민주당은 예산안, 고위공직자범죄수사처(공수처법)법 처리에 공조한 '4+1' 대오 '풀가동'에도 나섰다.    '4+1' 소속 정당 가운데 정의당은 모두 참석했고, 바른미래당과 민주평화당, 대안신당에서는 일부 불참자가 있었다.    바른미래당에서는 박주선·김동철·이찬열·김성식·채이배·임재훈 의원(당권파)과 김중로·권은희 의원 (비당권파) 등 8명이 참석하지 않아 가장 불참자가 많았다.    평화당 황주홍 의원, 대안신당 천정배·장병완 의원, 무소속 이용호 의원 등도 자리하지 않았다.    한편 무소속 이정현 의원은 이날 본회의장을 지켰다. 이 의원은 대부분의 법안에 기권표를 던졌다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011326604
2019.10.24.	KBS	이주열 “올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜봐야”	우리나라 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련해 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.  이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다. 이들은 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이 같이 답변했습니다. 우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 4차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없었습니다. 홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다. 그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했습니다. 홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다. 이어 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오수호 기자 (oasis@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756432
2019.10.24.	아시아경제신문	이주열 "올해 2% 성장 쉽지 않아, 정부 노력 중요"	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석했다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이창환 기자] 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 경제성장률 달성이 쉽지 않다고 평가했다.이 총재는 24일 국회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.이 총재는 이날 3분기 경제성장률이 0.4%로 나타나면서 올해 2% 성장이 어렵지 않냐는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답했다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 밝혔다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559347
2019.10.24.	아시아경제신문	홍남기 "3Q 성장률 0.4%, 엄중히 생각…올해 2% 성장에 최선"	이주열 한국은행 총재가 24일 국회에서 열린 기획재정위원회에 기획재정부 등에 대한 국정감사에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 김보경 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 점을 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장에 최선을 다 하겠다고 밝혔다.홍 부총리는 24일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답변했다.그는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.'과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환'이라는 김 의원의 지적에 홍 부총리는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.김보경 기자 bkly477@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559325
2019.12.26.	디지털타임스	내년부터 국고보조금 부정수급자 무조건 고발 수사	내년부터 국고보조금 부정 수급자는 예외 없이 고발돼 수사를 받게 된다.기획재정부는 지난 24일 '제8차 보조금관리위원회'를 열고, 이같은 내용을 포함한 '국고보조금 통합관리지침 개정안'을 의결했다고 26일 밝혔다.내년 1월 2일부터 시행하는 관리지침 개정안은 보조금 교부결정서에 제재나 벌칙을 명시화하도록 규정하고 있다.10년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금, 환수액의 최대 5배에 달하는 제재 부가금, 명단 공표 등의 제재가 가능하다고 미리 고지한다는 것이다.엄중 처벌을 위해 사업 부처가 고의·거짓에 따른 부정수급자를 적발했을 때, 무조건 수사기관에 고발하도록 의무화했다.사업부처 재량이었던 부정수급 환수 결정 시점도 검찰의 기소 전까지로 명확히 했다.또 계약업체와 보조사업자가 부정수급을 공모하지 못하도록 하기 위해 국고 보조사업의 수의계약 기준을 국가계약법 수준으로 강화하기로 했다. 예를 들어 물품이나 용역구매를 할 때 현재 5000만원 이하이면 수의계약을 할 수 있는데, 이를 2000만원 이하로 낮추기로 하는 등 관리를 강화하는 것이다.보조금 카드를 사용할 때 생기는 '캐시백' 등 추가 수익을 국고 재원·지방자치단체 재원·자부담 재원의 비율에 따라 나누도록 하는 기준도 포함됐다.보조금관리위원회는 '보조금 부정수급 고위험사업 집중관리' 안건도 의결했다. 국민 생활과 밀접한 총 10조원 안팎 규모의 사업을 고위험 사업군으로 분류하고, 집중 관리한다는 계획이다. 고위험 사업군은 아직 정해지지 않았다.위원회는 또 '2020년 보조사업 평가계획'도 수립했다. 평가 대상은 내년에 보조사업 존속기한(3년)이 끝나는 26개 부처 총 8조7000억원 규모의 251개 사업이다. 내년 4월까지 평가를 하고 그 결과를 부처에 송부할 예정이다.한편 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다. 국고보조금은 대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다. 국고보조금의 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다. 내년 국고보조금 가운데 사회복지 보조금은 51조2952억원으로 전체의 59.6%를 차지한다.  김승룡기자 srkim@dt.co.kr 핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002576986
2019.12.26.	디지털타임스	부정수급자 예외없이 고발 수사 … 환수 결정시점도 명시	'통합관리지침 개정안' 의결보조사업 수의계약 기준 강화고위험 사업군 선정 관리키로 기재부 '보조금관리위원회' 내년부터 국고보조금 부정 수급자는 예외 없이 고발돼 수사를 받게 된다.기획재정부는 지난 24일 '제8차 보조금관리위원회'를 열고, 이같은 내용을 포함한 '국고보조금 통합관리지침 개정안'을 의결했다고 26일 밝혔다.내년 1월 2일부터 시행하는 관리지침 개정안은 보조금 교부결정서에 제재나 벌칙을 명시화하도록 규정하고 있다. 10년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금, 환수액의 최대 5배에 달하는 제재 부가금, 명단 공표 등의 제재가 가능하다고 미리 고지한다는 것이다.엄중 처벌을 위해 사업 부처가 고의·거짓에 따른 부정수급자를 적발했을 때, 무조건 수사기관에 고발하도록 의무화했다.사업부처 재량이었던 부정수급 환수 결정 시점도 검찰의 기소 전까지로 명확히 했다.또 계약업체와 보조사업자가 부정수급을 공모하지 못하도록 하기 위해 국고 보조사업의 수의계약 기준을 국가계약법 수준으로 강화하기로 했다. 예를 들어 물품이나 용역구매를 할 때 현재 5000만원 이하이면 수의계약을 할 수 있는데, 이를 2000만원 이하로 낮추기로 하는 등 관리를 강화하는 것이다.보조금 카드를 사용할 때 생기는 '캐시백' 등 추가 수익을 국고 재원·지방자치단체 재원·자부담 재원의 비율에 따라 나누도록 하는 기준도 포함됐다.보조금관리위원회는 '보조금 부정수급 고위험사업 집중관리' 안건도 의결했다. 국민 생활과 밀접한 총 10조원 안팎 규모의 사업을 고위험 사업군으로 분류하고, 집중 관리한다는 계획이다. 고위험 사업군은 아직 정해지지 않았다.위원회는 또 '2020년 보조사업 평가계획'도 수립했다. 평가 대상은 내년에 보조사업 존속기한(3년)이 끝나는 26개 부처 총 8조7000억원 규모의 251개 사업이다. 내년 4월까지 평가를 하고 그 결과를 부처에 송부할 예정이다.한편 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다. 국고보조금은 대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다. 국고보조금의 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.내년 국고보조금 가운데 사회복지 보조금은 51조2952억원으로 전체의 59.6%를 차지한다.    김승룡기자 srkim@dt.co.kr 핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002577197
2019.10.25.	The Internet Hankyoreh	이철희 “민주당, 조국 정국에 대통령 뒤 숨기만…노쇠하고 낡아”	[토요판] 인터뷰불출마 선언한 이철희 의원“조국 사퇴 후에도 사회 공정성을젊은층이 묻는 건 당과 정부 책임인데‘뭔 일 있었어?’라며 안이한 대응당대표 사과 등 심기일전커녕‘야당 복 있어 총선 이길 것’ 착각”“여당이 무능·무책임 태도 임하면국민들 총선 때 매서운 회초리 들 것당직개편 등 통해 ‘원팀’ 벗어나야”“당 지도부는 한국당이 못나서, 우리가 야당 복이 있어서 이대로 하면 총선에서 이길 거라고 생각하는데, 이는 대단한 착각이 될 것이다.” 최근 내년 총선 불출마를 선언한 이철희 더불어민주당 의원은 지난 23일 오전 국회 의원회관에서 <한겨레>와 한 인터뷰에서 민주당 지도부의 각성을 촉구했다. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr이철희 민주당 의원은 20대 국회에서 돋보이는 의원 중 한명이다. 국군 기무사의 세월호 사찰과 계엄령 문건 등을 파헤쳐 기무사 개혁을 이끌어냈으며, 원내수석대표로 일할 때는 공직선거법 개정안 등을 패스트트랙에 올리는 데 주요한 역할을 했다. 그런 그가 지난주 총선 불출마를 선언했다. 지난 23일 오전 의원회관 사무실에서 이 의원을 만나, 불출마 선언 배경 등을 들어봤다. 이철희 더불어민주당 의원(55)을 만나고 싶었던 것은 일 잘하는 의원으로 평가받는 정치인을 국회에서 떠나도록 만드는 게 뭔지 궁금해서였다. 좋은 사람들을 못 견디게 하는 한국 정치의 구조적 문제를 찾아보고 싶었다. 그는 홀가분한 듯 표정이 밝았다. 하지만 추상적인 한국 정치가 아니라 구체적인 여당 문제에 작심 발언을 쏟아냈다. 그는 “민주당이 대통령과 청와대 뒤에 숨어서 일종의 무능을 숨기려고 하거나 책임지지 않으려는 자세로 임하면 (총선에서) 심판을 받을 것”이라며 “당이 이렇게 무기력하고, 활력이 없는 책임의 상당 부분이 이해찬 당대표에게 있다”고 직격탄을 날렸다. ―김성식 의원(바른미래당)과 김영춘 의원(민주당)이 공개적으로 불출마 선언에 재고를 요청하기도 했는데.“고마운 일이다. ‘힘들다고 나가면 어떡하냐, 안에서 싸워야지’라는 그분들 말도 맞는데, 더 싸울 의지나 여력이 저한테 남아 있는지 의문이다. 그리고 정치를 개혁하려면 정치인들끼리만 해서는 안 된다. 시민의 압력이나 국민적 여론이 확 일어나야 그 동력으로 내부에서도 바꿀 수 있다. 전투력이 약한 나는 안에서 싸우기보다는 바깥에서 정치권을 압박하는 데 조금이라도 역할을 하는 게 맞지 않나 생각한다.” 586은 청산 대상 아니나 역할 줄여야―불출마의 변을 보면 국회의원으로서 무기력하고 절망했다고 했는데, 어떤 부분에서 그랬나.“저는 정치는 타협이자 긍정이고 민생이라고 생각한다. 정치인은 각자 누군가를 대표하러 온 동등한 사람이다. 그러니 서로 박멸할 적이 아니라 경쟁자다. 토론을 통해 타협하고, 합일점을 찾아가려고 긍정하는 게 있어야 한다. 또 정치가 싸우는 주제는 민생이어야지, 권력의 지분을 누가 많이 차지하느냐를 놓고 싸우는 것은 한심하다. 그게 제 평소 소신인데, 국회 와서 보니까 소신을 관철하는 게 너무 어렵더라. 밖에서 생각했던 것보다 더 심하더라.”정치학(고려대 정치외교학과)을 전공한 이 의원은 1993년 김명규 의원(14·15대 민주당 의원, 지난 4월 작고)의 입법보조원으로 정치권에 첫발을 내디뎠다. <삼국지>에서도 유비나 조조보다 제갈량에 끌렸다는 그는 소싯적부터 “리더를 리드하는 참모가 되고 싶었다.” 김대중 정부 시절 청와대 행정관, 국회 보좌관, 두문정치전략연구소장(정치평론가) 등을 거쳐 여의도에 온 지 23년 만인 2016년 총선에서 국회의원 배지를 달았다. “대선 때 전략이나 기획 업무를 맡고 싶었는데, 현역이나 전직 의원이 아니면 책임 있는 자리를 주지 않더라. 그래서 의원을 한번만 하고 싶었다”고 했다. 이철희 의원은 20대 국회의 책벌레 중 한명이다. 그의 의원회관 사무실 양면에 놓인 책장에는 그가 읽은 책들로 가득하다. 이 의원이 지난 23일 자신의 사무실에서 <한겨레>와 인터뷰를 하고 있다. 강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr“선진화법·탄핵 여파 20대 국회 최악20~30대 스무명 이상 그룹으로국회 진출하면 정치 변화할 것”―관찰자로 보던 때에 비해 뭐가 제일 다르던가.“국회의원이 아니면 모르는 세상이 있는데, 한국 의회는 비토크라시(상대 정파의 정책과 주장을 모조리 거부하는 극단적 파당 정치)라 할 정도로 잘 안 돌아간다. 이유는 두 가지다. 하나는 국회선진화법 때문이다. 원래는 타협을 강제하기 위해 의원 5분의 3에게 동의를 받아야 한다고 만든 제도인데, 실제로는 한쪽이 반대하면 아무것도 안 되는 반대의 효과를 낳았다. 또 하나는 현직 대통령을 국민이 퇴출한 탄핵의 영향이다. 자기 당 소속 현직 대통령이 쫓겨난 사람들은 논리적으로는 그것을 이해하지만, 감정적으로는 거칠어졌다. 말은 못하지만, 속으로는 기회만 되면 너희도 한번 당해보라는 감정으로 차 있다. 그러니 일체의 타협이나 협조가 거부되고, 오로지 싸움만 득세하고 있다. 게다가 20대 국회는 시대 상황과도 안 맞는다. 사회적으로 4차 산업혁명 등 새로운 시대로 가는데, 국회는 평균연령이 역대로 가장 높다. ‘미스매치’다.”―그런 한국 정치의 문제를 고칠 수 있는 해법이 있을까.“가장 중요한 건 선거제도를 바꾸는 일이다. 자칫 정치를 황폐화시킬 수 있는 양당제를 다당제로 바꿔야 한다. 다당제라고 무조건 좋은 결과를 낳지는 않지만, 우리 정도의 경제 규모와 민주정치 경험이 있으면 수용할 수 있다고 본다. 패스트트랙에 올라간 선거법 개정안이 통과돼 잘 운용되면 정치의 질을 높이는 효과를 가져올 거다. 또 하나는 사람을 바꾸는 것인데, 무조건 바꿔서는 효과가 없다. 역대 총선에서 30~50% 정도의 의원들이 바뀌었지만 정치는 달라진 게 없지 않나. 인지도 높거나 스펙 좋은 사람이 아니라, 실제로 일할 수 있는 사람을 데려와야 한다. 지금 현실에서는 20~30대가 그들이라고 본다. 무엇보다 그들은 낡은 문화나 구태에서 벗어나 있다. 이들이 한두명 들어와서는 힘을 못 쓴다. 최소한 스무명 이상이 대거 진입해야 한다. 그래서 새로운 얘기와 발상으로 문제를 제기하기 시작하면 기존 사람들이 못 견딜 것이다. 그들이 들어오게 하려면 그만큼 자리를 비워줘야 한다. 586을 청산의 대상으로 규정하면 안 되지만, 20~30대가 들어올 수 있도록 자발적으로 조금씩 역할을 줄여가고 물러나줘야 한다고 본다.” 비례대표 초선인 이철희 의원은 전반기 국방위원 때 국군 기무사의 불법적 활동을 파헤쳐, 대대적인 기무사 개편과 위수령 폐지 등을 이끌어냈다. 사진은 지난 15일 오전 국회 법제사법위원회의 법무부 등에 대한 국정감사에서 질의하는 모습(맨 왼쪽). 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr이해찬 대표 리더십에 문제 있어그는 당 지도부의 의지만 있으면 청년 스무명을 국회의원으로 만드는 것은 어렵지 않다고 했다. 패스트트랙에 올라간 공직선거법의 비례대표(75명) 당선권의 절반을 20~30대로 채우고, 절대 강세인 지역구에 청년을 다수 전략 공천하면 그 정도 수는 민주당만으로도 가능하다는 것이다. 꿈 같은 얘기여서 당 지도부의 기류를 물었더니 억눌러왔던 말이 터졌다. ―민주당 지도부도 그런 인식을 하고 있나. “일부 생각을 하는 듯하다. 만약에 안 한다면 낡은 문법을 깨야 한다. 공천이나 정치나 다 낡은 문법에 길들어 있다. 제가 우리 당에 갖는 가장 큰 불만이 그것이다. 노쇠하고 낡았다. 특히 조국 정국을 거치면서 가장 답답했던 것은 당이 대통령 뒤에 숨는 것이다. 너무 비겁하다. 문재인 대통령이나 우리 당이 선거 때 ‘민주당 정부’라고 말하지 않았나. 그런데 지금 과연 당이 그렇게 자부할 만큼 제 역할을 하고 있나? 우리 당대표가 워낙 경험이 많은 분이어서 안정감은 있지만, 역동성은 떨어진다. 선출된 사람이니 어떻게 하자는 말은 못 드리지만, 국민과 같이 가는 정당이라면 보완하는 노력은 해야 하는데, 그런 노력이 지금 거의 없다. 오히려 총선을 여러번 치르면서 ‘내가 해봐서 안다’는 함정에 빠져 있는 것 같다. 지금 시대는 그런 경험이 아니라 혁신으로 대결해야 한다. 그런데 우리는 익숙한 정치 문법에 기대서 총선을 치르면 이길 거다, 야당이 워낙 못났기에 야당 복이 있지 않나, 그걸로 하면 된다는 식이다. 난센스이고 대단한 착각이 될 것이다. 그런 내색을 하면 할수록 국민은 매서운 회초리를 들 것이다. 당이 활력 없고, 국민과 소통하는 정치 주체로 서지 못한 채 끊임없이 대통령 뒤에 숨어서 무능을 숨기려고 하거나 책임지지 않으려는 자세로 임하면 (총선에서) 심판을 받을 거라고 본다. 이것부터 깨야 한다.”―작심한 발언 같다.“사실 당 내부에는 이렇게 생각하는 사람이 많다. 의원들이 공개 발언을 자제하는 것은 열린우리당 시절의 아픈 기억 때문에 내부 분열로 가면 안 된다고 생각해서다. 그런데 당 지도부는 너무 안이하고 한가하다. 조국 정국 이후 지금 ‘뭔 일이 있었어?’라는 식으로, 마치 아무 일도 없었던 것처럼 가고 있지 않나. 당이 이렇게 무기력하고 활력이 없는 책임의 상당 부분이 당대표에게 있다고 본다. 제가 좋아하고 스마트한 정치인이지만, 공인은 객관적인 평가를 받아야 한다. 당대표의 리더십에 문제가 있다고 본다. 당이 계속 이렇게 가면, 별거 아니지만 당직을 던지려고 한다. 더 심하면 의원직도 버릴 각오다.” ―내년 총선이 위기라고 보나. “그렇다. 만약 조국 장관 임명이 문제의 근원이고 핵심이라면 조국 사퇴로 다 해결됐어야 하는데, 지금 안 그렇지 않나. 그의 사퇴로 복원이 안 된다는 것은, 국민들이 다른 것을 보고 있다는 거다. 젊은층이 이 사회가 과연 공정하냐고 묻게 된 책임은 이 당과 정부에 있다. 거기에 문재인 정부와 민주당이 응답해야 하는데, 당은 지금 조국 뒤에서 마치 조국 하나가 잘못해서 그런 것처럼, 그것만 치우면 다 끝난 것처럼 하고 있다. 이러면 안 된다. 자기 문제로 안아서 당대표가 사과했어야 한다. 조국 임명한 것을 사과하라는 게 아니다. 이유 여하를 막론하고, 조국 임명에 동의하든 안 하든, 상황이 이 지경까지 갔다면, ‘당대표로서 이만저만해서 내가 책임질 부분이 있다고 생각한다, 그러나 심기일전해서 이렇게 가겠다. 한번 더 지켜봐달라’고 얘기해야 한다. 국민이 회초리를 들면 아주 매정하게 들 거라고 본다. 설사 그게 아니더라도 그렇게 반응을 해야 한다. 정치는 민심에 반응할 때 과잉 대응하는 건 나쁘지 않다. 과소 대응하는 게 항상 문제다. 만약 내년 총선에서 국정농단 세력한테 의회 권력을 다시 넘겨준다면 우리는 앞으로 아무것도 할 수 없다. 그것이야말로 역사에 죄를 짓는 거다.”―지금 지도부에는 그래도 젊은 최고위원들이 들어가 있지 않나. “최고위 내부에서 이런저런 토론을 많이 한다고 들었지만, 당대표 권위에 도전하기에는 약한 것 같다. 중진들이 적극 나서야 하는데 그분들도 열린우리당 시절 트라우마 때문에 자제하고 있다. 전체적으로 이런 것을 활성화하는 것도 리더의 몫이다. 자기한테 어드바이스하는 사람의 구성을 어떻게 짜느냐가 중요한데, 지금 우리 당은 너무 단색이다. 토론을 통해 좋은 대안을 찾는 과정이 있어야 한다. 그러려면 ‘그건 아닙니다, 제 생각은 다릅니다’라고 할 수 있는 사람이 들어와야 하는데, 너무 원팀만 강조한다. 그리고 이쯤 되면 예전처럼 당직 개편이라도 해야 한다. 새사람이 나서서 잘해보겠다고 해야 국민이 기대를 갖지, 잘될 때나 못될 때나 같은 사람이 계속 버티고 있으면 누가 신뢰감을 갖겠나.” 그는 두 차례나 웃으면서 “이러다 쫓겨날라”라고 말했다. 당 지도부에 대한 공개적인 비판을 처음 제기하는 것을, 그만큼 의식하는 듯했다. 이철희 의원은 정치평론가로 활약하던 2016년 1월 당시 문재인 민주당 대표가 영입해 ‘뉴파티위원회’ 위원장을 맡았다. 그해 1월21일 뉴파티위원회 출범식에서 문 대표(가운데), 금태섭 변호사(오른쪽) 등과 기념사진을 찍는 모습. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr대통령 어드바이스 시스템도 넓혀야―당뿐 아니라 청와대도 대통령만 보인다. 국민들 사이에서도 대통령의 소통이나 인식에 대한 문제 제기가 나오고 있다.“대통령제에서 가장 중요한 전략 자산은 대통령이다. 대통령이 국민 사랑을 받느냐 못 받느냐가 핵심이다. 아직 국민들은 문 대통령의 진정성을 믿고 있다. 그러나 초창기의 ‘허니문’, 즉 ‘사랑스러운 문’이라는 이미지는 많이 퇴색됐다. 문 대통령의 장점인 ‘커먼 터치’(보통 사람들과 소통할 수 있는 능력)가 사라졌기 때문이다. 이는 참모들 책임이다. 바쁜 대통령이 국민들과 소통하는 것을 절대 잃지 않게 했어야 한다. 대통령 일을 줄여줘야 하고, 다양한 옵션을 제공해야 한다. 그런 점에서 청와대 참모들도 성찰해야 한다. 제가 얘기할 부분이 아니긴 하지만, 대통령의 어드바이스 시스템도 조금 더 넓게 구성했으면 좋겠다.” ―앞으로 청와대에서 참모로 일할 수도 있는 것 아닌가.“우리 문 대통령이 좋은 대통령, 성공한 대통령이 되는 데 제 역할이 필요하다면 할 것이다. 또, 다음 대통령 선거에서도 좋은 사람이 대통령 되는 데 역할이 있다면 마다하지 않을 거다.”그는 앞으로의 계획과 관련해서는 “정치 개혁에 조금이라도 도움을 주는 일은 뭐든 할 것”이라면서 “대학에서 학생들을 가르칠 수 있거나 방송에서 안정적으로 얘기할 기회 등이 있으면 좋겠다”고 말했다. 김종철 선임기자 phillkim@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002472602
2020.02.06.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 이석현 "한국당 당명 변경은 속임수" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다. 자유한국당이 중도·보수통합을 앞두고 당명 변경을 추진하고 있습니다. 명칭 후보로 '통합신당'이 올랐는데요. 이에 더불어민주당 이석현 의원이 의견을 밝혔습니다. "총선이 임박한 때에 당명을 바꾸는 건 국민에 대한 속임수다. 국민의 법정에서 심판받을 피고가… 남의 명찰을 달고 가는 것과 뭐가 다른가"라고 평가했습니다.또, "한국당이 새로운보수당과 합한다면 도로 새누리당이라고 해야지 '통합신당'이라니! 위성정당과 함께 현란한 마술쇼에 국민들은 이제 속지 않는다"고 비판했습니다. 한편 자유한국당은 오늘 의원총회에서 당명 변경을 논의했지만 결론을 내리지는 못했습니다.자유한국당 공관위가 황교안 대표의 출마 지역구를 좀처럼 결정하지 못하고 있는데, 홍준표 전 대표가 쓴 소리를 던졌습니다. "황 대표가 종로 출마를 기피하고 될 만한 양지를 찾는다고 한다. 공관위도 그의 의사를 존중해서 그렇게 결정 할 수밖에 없으리라고 본다"고 짚었는데요."현직 대표는 꽃신 신겨 양지 보내고, 전직 대표는 짚신 신겨 컷오프 하고…사지로 보낸다면 그 공천이 정당한 공천인가?"라고 꼬집었습니다.또 "황 대표는 여태 당의 결정에 따른다고 했다가 이제 와서 내 출마지는 내가 결정한다 말한다"면서 "그렇다면 25년간 당에 헌신한 내 출마지도 내가 결정하는 것이 도리에 맞는 것 아닌가"라며 자신의 정당성을 주장했습니다.바른미래당 의원들의 탈당 러시가 이어지고 있습니다. 김성식 의원은 어제 자신의 SNS를 통해 "바른미래당은 수명을 다했다. 잘못된 합당의 주역들이 분란의 축이 되었고 결국 당을 이리저리 찢어버렸다"고 밝혔습니다. 또 "당 대표는 비상한 전환점을 만드는 대신 파국의 인사로 쐐기를 박았고, 저도 역할을 제대로 하지 못했다"고 말했습니다.김 의원은 손학규 대표를 비판한 뒤 "바른미래당을 떠나기로 결심했다"고 탈당을 선언했습니다. 이어 "정치적 시대교체를 이루는 일에 무소속으로 작은 힘이라도 보탤 것이며 정치적 유불리를 좇아 이리저리 곁눈질하는 일은 결코 없을 것"이라고 무소속 출마 계획을 밝혔습니다. 지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000413490
2019.10.14.	financial news	[2019 국감] 산은·수은 통합론 '일단락'...성동조선, 분리매각 제시	이동걸 한국산업은행회장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 예금보험공사,한국산업은행,중소기업은행,서민금융진흥원에 대한 국정감사에서 지상욱 의원 질의에 답변하고 있다. 지상욱 의원은 지난해 '7천5백억 달러 지원한 한국지엠 경영회생방안은 잘못된 합의'라고 지적했다. /뉴스1    [파이낸셜뉴스] 이동걸 KDB산업은행 회장이 불지핀 산은·한국수출입은행 통합 논란이 사실상 일단락됐다. 또 주인을 찾지 못해 4차 매각이 진행되는 성동조선에 대한 분리매각 필요성도 제기됐다.  14일 국회 정무위원회 국정감사에서 이 회장은 산은·수은 통합론과 관련해 "정부에서 당분간 (통합에 대한)의사가 없다고 표명했다"고 밝혔다. 다만 두 은행간 통합이 필요하다는 기존 입장은 변함이 없음을 강조했다. 이 회장은 "업무중복도 문제지만 각국에서는 4차산업경쟁 차원에서 성장성있는 기업에 대한 대규모 투자가 이뤄지고 있다. 우리 정책금융기관은 분산돼 소액지원은 잘되지만 성장기업에 대한 거액지원 잘 되지 않고 있다"며 "그런 부분을 위해서라도 좀 집중해서 선별적으로 하는 조정 필요하지 않을까 생각한다"고 말했다.  앞서 지난달 이 회장은 취임 2주년 기자간담회에서 산은과 수은의 통합 필요성을 언급하며 "산업은행과 수출입은행의 통합을 정부에 건의해볼 생각"이라고 말했다.  이날 기획재정위원회 국정감사에서도 수은 역시 통합론에 선을 그었다. 강승중 수출입은행 전무이사(수출입은행장 직무대행)는 "(수은과 산은) 각 기관이 가진 핵심역량에 집중하는 게 좋다"며 "핵심역량에 집중해 각 기관이 역할을 하는 게 적절하다"는 입장을 밝혔다. 이어 "지난 2013년 정책금융기관 역할 재정립방안에 따라 수은은 대외수출능력 역할을, 산은은 대내 역할을 핵심으로 한다"고 말했다.  은성수 금융위원장도 이날 "(이 회장과) 통화한 적이 있다"며 통합론에 선을 그었다. 은 위원장은 이날 오전 부산 강서구에 위치한 조선기자재업체 파나시아를 방문해 정책금융기관, 부산·경남 지역 조선기자재업체 등과 현장간담회를 가진 후 기자들과 만나 "그 이야기(통합론)는 그만했으면 좋겠다"며 "이동걸 회장과 친한 사이다"라고 밝혔다.  한편 이날 수은 국감에서는 3차례 매각이 실패한 후 4차 매각을 진행중인 성동조선에 대한 분리매각 필요성이 제기됐다. 김정호 더불어민주당은 "수은은 구조조정 역할을 해야하는데 분리매각을 하면 지역 경제를 살리는 기회"라며 "일괄매각 외 분리매각도 병행해야 한다"고 강조했다.  아시아나 항공에 대한 수출입은행의 영구채 지원이 부적절하다는 지적도 나왔다. 김성식 바른미래당 의원은 "수은이 대우조선과 똑같은 방식으로 아시아나항공에도 영구채를 지원하면서 아시아나 회계상에는 자본 증가로 나타나고, 수은은 주식 아닌 채권으로 분류돼 건전성에 영향이 미미했다"며 "수은은 수은법에 맞게 지원해야한다. 출자전환방식이나 영구채 지원방식으로 지원해서는 안된다"고 지적했다.  이와 함께 외압에 의한 대출 논란도 일었다. 유가 하락세에도 불구하고 수은이 지난 2015년 미국 유·가스전 개발 프로젝트 참여기업인 에이티넘에너지에 2억1700만달러를 대출하고 2016년 다시 재연장한 것에 대해 당시 정부의 외압 의혹이 제기되기도 했다.   jiany@fnnews.com 연지안 윤지영 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004309405
2019.11.14.	조선일보	홍남기 차출설, 추미애·손학규 입각설… 여권의 說잔치	'총선 험지에 장관 나간다더라' '與중진 입각한다더라' 소문 인재영입·물갈이 명목이라지만 정작 일부 당사자들은 거절 개각땐 野인사 발탁설… 손학규·박지원·정동영 총리 거론 내년 총선이 5개월여 남은 가운데, 여권에서는 차기 개각과 공천 시기가 맞물리면서 여러 가지 이야기가 나오고 있다. 대표적인 것이 현직 장차관들의 '험지 차출설'과 여당 중진 의원들의 '입각설'이다. 한 번도 출마한 적 없는 비(非)정치인 출신 장관들을 어려운 지역에 내보내고, 공석이 되는 장관 자리에는 수도권 다선(多選)이나 운동권 출신 현역 의원들을 앉히겠다는 것이다. 당 안팎에서는 "아무리 총선에서 1당을 사수해야 한다지만 전례에 없는 장관 차출설이라니 혼란스럽다" "개각이 급해지니 별의별 희한한 얘기가 다 나온다"는 말이 나온다. 특히 거론되고 있는 일부 장관은 "출마 생각이 없다"는 입장을 분명히 밝혔다.현직 장관 중에서는 홍남기 경제부총리와 강경화 외교부 장관, 정경두 국방부 장관, 성윤모 산업통상자원부 장관 등의 차출설이 거론되고 있다. 홍 부총리는 강원 춘천, 정 장관은 경남 진주, 성 장관은 대전 등 각각 자신의 고향에서 출마할 수 있다는 얘기다. 대중성이 있는 강 장관은 서울 강남권 출마나 비례대표 가능성이 나온다. 구윤철 기획재정부 2차관도 고향인 경북 성주 출마설이 제기된다. 민주당 한 의원은 "전부 당선되기 어려운 약세 지역이기 때문에 전략 공천을 해도 당내 반발이 없을 것"이라고 했다. 하지만 정작 장차관들은 본인 출마설에 당혹해하는 것으로 알려졌다. 홍 부총리는 "경제부터 살려야 한다"며 차출설을 부인했다.민주당은 부산·울산·경남과 강원 및 충청 일부 지역, 수도권 중 서울 강남·서초·송파 등 보수 성향이 강한 곳에서 최대한 많이 이겨야 이번 총선에서 승리할 것으로 보고 있다. 2016년 총선 때에도 이 지역에서 상당한 성과를 내면서 1당을 차지했었다. 이 때문에 어떤 방법을 쓰더라도 '조국 사태'로 인해 하락한 지지를 회복하겠다는 생각이다. 그러나 야권 관계자는 "관료 출신들로 쇄신 및 전문성 강화 이미지를 내세우려는 것 같은데, 만약 이들이 당선된다면 '관료형 국회'가 되는 것"이라고 우려했다.이와 함께 민주당 중진 의원들의 장관 입각설도 나오고 있다. 5선의 추미애(서울 광진을) 전 대표는 법무부 장관 후보로 거론되고 있다. 3선 이인영(서울 구로갑) 원내대표, 우상호(서울 서대문갑) 의원 등도 이름이 오르내리고 있다. 서울 종로 또는 중구·성동 출마를 고민하고 있는 임종석 전 청와대 비서실장의 입각설도 돌고 있다. 여권 관계자는 "중진 의원들의 입각설이 힘을 받으면 그동안 청문회 부담 때문에 미뤄왔던 개각 논의가 활발해질 수 있다"고 했다. 청와대와 여당 입장에선 청문회 통과가 비교적 쉬운 현역 국회의원들로 내각을 구성하고 국회에서는 자연스럽게 중진을 물갈이하는 '두 마리 토끼'를 한꺼번에 잡는 셈이다. 하지만 거론되는 인사 중 일부는 이 같은 가능성에 대해 "전혀 사실이 아니다"라며 불쾌해했다고 한다. 민주당 관계자는 의원 입각설에 대해 "명예로운 자리이고 차기 서울시장 등으로 갈 수 있는 기회"라면서도 "하지만 공천 시기와 얽히면서 중진 물갈이 대상으로 비치는 것도 사실"이라고 했다. 야권에서는 "장관 빼오기가 무슨 인적 쇄신이냐"란 말이 나온다.여권 주변에선 총선 승리를 위한 방안으로 야당 인사 입각설 및 연정 논의 가능성도 계속 제기된다. 노영민 청와대 비서실장은 지난 10일 "전·현직 야당 국회의원께 입각부터 다양한 제안을 해왔고, 그 입장에는 변함이 없다"고 했다. 민주당의 한 초선 의원은 "한국당은 어렵지만 바른미래당, 민주평화당 인사들의 장관 발탁은 매우 가능성 있는 얘기"라며 "탕평책이 필요한 시점"이라고 했다. 이와 관련해 바른미래당 김성식, 박선숙 의원 등의 입각설이 꾸준히 거론되고 있다.이 밖에 이낙연 총리 후임으로 바른미래당 손학규, 민주평화당 정동영, 대안신당 박지원 의원 등을 추천하는 호남 인사들도 있다고 한다. 이에 대해 한국당 등 보수 야당은 "야당을 분열시키려는 정치공학적인 발상"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003486666
2020.01.20.	뉴스1	바른미래, 오늘 군부대 방문…"민생도 강한 안보에서 시작"	손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제194차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.20/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 바른미래당이 설을 앞두고 군 부대를 방문해 장병의 노고를 격려하고, 작전 상황 브리핑을 듣는다.바른미래당은 20일 경기 김포·강화 지역에 위치한 해병대 2사단을 방문한다. 이날 지도부 군부대 방문에는 손학규 대표를 비롯해 김성식·김중로 의원, 이봉원 안보위원장, 이행자 사무부총장 등이 함께 한다바른미래당은 강화 평화전망대를 방문해 군 관계자로부터 상황 보고를 받고, 북한의 동향 등을 확인할 계획이다. 이와 함께 장병들과 점심을 함께 하면서, 애로사항도 청취한다.손 대표는 "민생도 강한 안보에서 시작된다는 믿음 하에, 큰 명절을 앞두고 전방 부대를 방문한다"며 "바른미래당은 불철주야 작전을 수행하는 대한민국 군 장병들의 노고를 기억하고, 노후장비 개선 및 장병들의 복지와 관련한 지원에 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417287
2019.10.02.	KBS	기재부 국감서 소득주도 성장 등 경제정책 공방	국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 소득 주도 성장 등 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌습니다. 자유한국당 등 야당은 오늘(2일) 정부세종청사에서 열린 국회재정위원회 국정감사에서 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했습니다. 반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 영향과 전임 정부의 정책 실패 탓이라며, 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대해서도 비판했습니다.  자유한국당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "재정만 계속 확대해서 장기적으로 대한민국 경제 더 어려워지는 것 아닌가"라고 지적했습니다.  추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했습니다.  바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했습니다. 같은 당 김성식 의원도 "거시 정책이 잘못됐고 경기 둔화 시작됐는데 정책이 거꾸로 갔다"고 지적했습니다. 반면 더불어민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소득주도성장, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했습니다. 같은 당 김경협 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인에 대한 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 4대강, 토목으로 낭비했다"고 주장했습니다. 김두관 의원은 "지금까지 성장 위주의 패러다임을 확 바꿔서 경제 기조를 운영하고 있는데 이런 경제 정책 자리 잡는 데는 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상된다"고 말했습니다.  홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했습니다.  또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만, 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했습니다. 홍 부총리는 "지난달 OECD 발표를 보면 G20 국가 가운데 15개 국가 성장률이 하락했고, 평균적으로 0.3%포인트 낮아졌다"며, "우리나라는 평균 정도로 하향 조정했고, 한국 경제도 어렵지만 세계 경제 전체가 굉장히 어렵다"며, "한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니"라고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김수연 기자 (kbsksy@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749147
2019.10.02.	연합뉴스	文정부 경제정책 공방…"소주성 실험 실패" vs "前 정권이 실패"(종합2보)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 2일 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌다.    자유한국당 등 야당은 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했다. 사상 첫 510조원대 예산 편성 등 '확장 재정'에 대한 우려도 제기했다.    반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 속에서도 정부가 적절한 정책적 대응을 하고 있다고 반박하는 한편, 전임 정부의 정책 실패 탓이라며 역공을 가했다. 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대한 비판도 잇따랐다. 질의하는 나경원 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr한국당 엄용수 의원은 "문재인 정부 3년간 시장 질서에 반하는 경제정책으로 여러 부작용이 생겼다. 이 정부의 경제정책은 실패했고 어찌 보면 탈선했다고 생각한다"며 "대외 환경 탓이라고 변명하지만, 대외 여건이 안 좋은데 왜 국내 기업이 탈한국 러시를 이루냐. 부총리 책임이 적지 않다"고 비판했다.    같은 당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "정책 실패를 인정하고 정책을 전환하라"고 촉구했다.     이어 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 '세금주도성장'이다. 나랏빚을 내년에 60조 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"며 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"라고 주장했다.    추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.    바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라며 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.     같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"며 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.질의하는 유승민 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr    반면 민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소주성, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했다.    같은 당 강병원 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "최근 허황된 목표를 말하는 분이 있다. 황 대표의 민부론을 보며 이명박 정부의 747, 박근혜 정부의 474 공약과 경제혁신 3개년 계획의 연장선으로 보인다"며 "이 정부의 소득주도성장에 반대를 위한 반대를 하기 위해 터무니없는 주장을 하는 게 아닌가"라고 말했다.     그는 "야당이 경제정책에 협조만 해줘도 성장률을 올릴 수 있다"며 "국민에 경제 폭망, 경제 파탄이라는 위기론을 퍼뜨려서 경제활력을 앗아가는 게 한국당 모습"이라고 비판했다.    같은 당 김경협 의원도 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인을 이념 문제, 좌파 정책, 복지 퍼주기로 진단했지만, 원인 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 '4대강 삽질', 토목을 했기 때문"이라고 주장했다.     홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다.    또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했다.    그는 "글로벌 경제 전체가 굉장히 어렵고 선진국도 (경제성장률을) 굉장히 하향 조정하는 상황으로, 한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니다"라고 말했다.기재부 업무보고하는 홍남기 부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    오후 국감에서는 한국당의 신청에 따라 참고인으로 출석한 이병태 한국과학기술원(KAIST) 경영학과 교수가 민주당 의원들과 거친 설전을 벌이고, 한국당 의원들은 이 교수를 거들면서 여야가 충돌하는 장면이 연출됐다.    이 교수는 한국당 의원들의 질의에 답하면서 주 52시간 근무제에 대해 "고용에 대한 근로시간 규제는 한국 경제의 다가올 20년을 발목 잡는 규제"라고 하는 등 소득주도성장을 비롯한 현 정부 정책을 강하게 비판했다.    이 교수의 발언 내용 등을 두고 여당의 반발 이어지자 이춘석 위원장은 돌연 정회를 선언했고 이 과정에서도 야당의 반발로 고성이 오갔다.    국정감사 재개 후에도 이 교수는 장하성 전 청와대 정책실장에 대해 "거짓말에 가까운 완전히 잘못된 통계(를 제시했다)"고 평가하고 소득주도성장정책 설계자인 홍장표 전 청와대 경제수석에 대해서는 "소득주도성장론은 홍 전 수석의 지적 사기"라고 목소리를 높였다.    또 "베네수엘라를 우습게 아는 사람이 굉장히 많은데 남미에서 부국 중 하나인 베네수엘라가 이 지경이 된 것은 시장이 할 일을 정부가 정책으로 하면서 그렇게 됐다"면서 "부총리가 가계 비용을 낮추기 위한 정책을 쓴다고 하는데 그게 다 시장교란 행위"라고 주장했다.'의원 갑질?' 항의하는 이병태 참고인(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 최교일 의원의 참고인으로 출석한 이병태 카이스트 교수가 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 더불어민주당 의원의 질의 도중 '국회의원 갑질' 이라며 항의하고 있다.   2019.10.2 zjin@yna.co.kr    이에 민주당 김영진 의원은 "참고인 견해에 반대하는 경제학자가 대한민국에 1만 명은 있을 것이다. 2008년 철 지난 보고서를 기반으로 발언한다"고 지적했다.    이 교수는 "제가 편향됐다거나 최근 보고서를 못 읽었다거나 시장 만능주의자라는 등 인격모독 발언을 한 데 대해 사과를 요구한다. 국회의원 갑질에 속하는 권력 남용이자 횡포"라고 반박해 소란이 일었다.    민주당 김경협 의원은 이 교수를 향해 "경제에 대해 전문가처럼 말하는데 경제학 전공도 아니고 한국당 혁신위원을 지냈다"고 꼬집었고, 이 교수는 '인신공격'이라고 반발했다.    민주당 간사인 김정우 의원은 이 교수의 '의원 갑질' 발언에 대해 "국회의원 모욕죄 법적 검토가 필요하다"고 반박하면서 30분 가까이 충돌이 빚어졌다.    홍 부총리는 이 교수 발언에 대해 "맞게 지적한 것도 있지만 들으면서 편향적이었다는 생각을 지울 수 없다"고 말했다.    heeva@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118454
2019.10.02.	연합뉴스	文정부 경제정책 공방…"소주성 실험 실패" vs "前 정권이 실패"(종합)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 2일 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌다.    자유한국당 등 야당은 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했다. 사상 첫 510조원대 예산 편성 등 '확장 재정'에 대한 우려도 제기했다.    반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 속에서도 정부가 적절한 정책적 대응을 하고 있다고 반박하는 한편, 전임 정부의 정책 실패 탓이라며 역공을 가했다. 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대한 비판도 잇따랐다. 질의하는 나경원 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr한국당 엄용수 의원은 "문재인 정부 3년간 시장 질서에 반하는 경제정책으로 여러 부작용이 생겼다. 이 정부의 경제정책은 실패했고 어찌 보면 탈선했다고 생각한다"며 "대외 환경 탓이라고 변명하지만, 대외 여건이 안 좋은데 왜 국내 기업이 탈한국 러시를 이루냐. 부총리 책임이 적지 않다"고 비판했다.    같은 당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "정책 실패를 인정하고 정책을 전환하라"고 촉구했다.     이어 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 '세금주도성장'이다. 나랏빚을 내년에 60조 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"며 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"라고 주장했다.    추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.    바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라며 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.     같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"며 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.질의하는 유승민 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr    반면 민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소주성, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했다.    같은 당 강병원 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "최근 허황된 목표를 말하는 분이 있다. 황 대표의 민부론을 보며 이명박 정부의 747, 박근혜 정부의 474 공약과 경제혁신 3개년 계획의 연장선으로 보인다"며 "이 정부의 소득주도성장에 반대를 위한 반대를 하기 위해 터무니없는 주장을 하는 게 아닌가"라고 말했다.     그는 "야당이 경제정책에 협조만 해줘도 성장률을 올릴 수 있다"며 "국민에 경제 폭망, 경제 파탄이라는 위기론을 퍼뜨려서 경제활력을 앗아가는 게 한국당 모습"이라고 비판했다.    같은 당 김경협 의원도 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인을 이념 문제, 좌파 정책, 복지 퍼주기로 진단했지만 원인 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 '4대강 삽질', 토목을 했기 때문"이라고 주장했다.     홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다.    또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했다.    그는 "글로벌 경제 전체가 굉장히 어렵고 선진국도 (경제성장률을) 굉장히 하향 조정하는 상황으로, 한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니다"라고 말했다.기재부 업무보고하는 홍남기 부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kryjkim84@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118112
2020.01.09.	연합뉴스	민주, "정족수를 채워라" 총동원령…3석 넘겨 턱걸이 개의 성공(종합)	장관 겸직 의원 전부 참석·정세균도 자리…민주 129명 중 5명만 불참'4+1' 공조도 '풀가동'…정의당 모두 참석·바른미래 8명 불참자유한국당 불참 속 민생법안 국회 본회의 처리(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 9일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 의원들이 불참한 가운데 민생법안이 처리되고 있다. 2020.1.9 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 더불어민주당은 9일 제1야당인 자유한국당 불참 속 '의원 총동원령'을 내려가며 가까스로 국회 본회의를 개의했다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 자당은 물론 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조 체제도 가동했다.    민주당은 결국 개의 예정시간을 1시간 5분 가량 넘긴 오후 7시 5분께 의원 151명의 참석 속 '턱걸이' 개의에 성공했다.    의결정족수를 겨우 3석 웃돈 것이다.    민주당은 의결정족수 확보를 위해 우선 국무위원들을 포함 자당 의원 총동원령을 내렸다.    그 결과 ▲개의 시점에 ▲ 민주당 소속 전체 의원 129명 중 6명을 뺀 123명이 본회의에 참석했다. ▲개의 후 1명이 추가로 출석해 최종 불참자는 5명이었다.▲    유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등 민주당 소속 국무위원들도 전원 본회의장을 지켰다.전날 인사청문회를 마친 정세균 국무총리 후보자도 참석했다.    개의할 시점에 불참한 민주당 의원 6명은 강창일·안민석·이상민·민홍철·김정호·제윤경 의원이었다. ▲ 이 중 안 의원은 본회의 개의 이후 출석해 자리를 지켰다.    한일의원연맹 회장인 강 의원은 전날부터 재일동포 단체인 재일본대한민국민단(민단) 신년회 참석차 일본 출장 중이다.    제 의원은 개인 일정으로, 나머지 의원들은 모두 지역구에서 의정보고회 등이 있어 불가피하게 결석한 것으로 민주당은 파악하고 있다.     민주당은 예산안, 고위공직자범죄수사처(공수처법)법 처리에 공조한 '4+1' 대오 '풀가동'에도 나섰다.    '4+1' 소속 정당 가운데 정의당은 모두 참석했고, 바른미래당과 민주평화당, 대안신당에서는 일부 불참자가 있었다.    바른미래당에서는 박주선·김동철·이찬열·김성식·채이배·임재훈 의원(당권파)과 김중로·권은희 의원 (비당권파) 등 8명이 참석하지 않아 가장 불참자가 많았다.    평화당 황주홍 의원, 대안신당 천정배·장병완 의원, 무소속 이용호 의원 등도 자리하지 않았다.    한편 무소속 이정현 의원은 이날 본회의장을 지켰다. 이 의원은 대부분의 법안에 기권표를 던졌다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011326604
2019.11.17.	한국일보	국고보조금 3년새 26조 급증	전체 보조금 중 사회복지 비중 2017년 51.5%→2020년 59.6%로 껑충게티이미지뱅크중앙정부가 예산을 편성해 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금이 최근 3년새 26조원 넘게 급증해 내년엔 86조원을 웃돌 전망이다. 특히 저출산ㆍ고령화 등 인구구조 변화에 따른 사회복지 분야 중심의 국고보조금 의무지출이 급격히 증가하고 있어 이 같은 가파른 보조금 증가추세는 더 가속화될 가능성이 높다. 17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’에 따르면, 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1,358억원에 달한다. 국고보조금은 중앙정부가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정 목적 사업을 장려ㆍ지원하기 위해 비용의 전부 혹은 일부를 지원하는 제도다. 기초연금, 아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원 등이 대표적이다. 또 상수도 시설 관리, 민자철도 운영 지원, 도시재생 사업, 전기차 인프라 구축 등 각종 정비 사업에도 국고보조금이 투입된다. 최근 아프리카돼지열병 살처분 보상금에도 국고보조금이 쓰인다. 최근 국고보조금 증가 속도는 갈수록 가팔라지고 있다. 2015년 58조4,240억원이던 국고보조금 규모는 지난해와 올해 각각 66조9,412억원과 77조8,979억원으로 크게 증가했고 내년에는 86조원대로 또 다시 크게 증가한다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등 두 자릿수에 이르고, 규모로도 불과 3년 만에 26조5,137억원이나 늘어나는 셈이다. 증가세는 앞으로 더 가팔라질 전망이다. 국고보조금 중 법령에 따라 반드시 지출해야 하는 ‘의무지출’ 증가 속도가 빠르기 때문이다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원이었으나 내년에는 36조4,666억원으로 확대되는 등 6년 사이 90% 넘게 증가했다. 저출산ㆍ고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 크게 늘어난 탓이다. 실제 사회복지 분야 국고보조금 비중은 2017년(30조6,429억원) 처음 전체 보조금의 절반(51.4%)을 넘어선 뒤, 지난해와 올해는 각각 56.5%와 59.2%까지 치솟았다. 정부는 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이다. 기재부 관계자는 “관행적으로 돈만 타내고 집행율이 떨어지는 보고금 사업은 대대적으로 정리할 방침”이라고 말했다. 세종=이대혁 기자 selected@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000440705
2019.11.17.	YTN	내년 국고보조금 86조 원...3년 사이 26조↑	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조 원을 넘어설 예정입니다.기획재정부가 국회 기재위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 낸 자료를 보면 정부가 제출한 예산안 기준, 내년 국고보조금은 모두 86조 천358억 원입니다.국고보조금은 지난 2018년부터 3년 동안 매해 두 자릿수 증가율을 기록하면서, 26조5천억 원이나 늘어난 것으로 파악됐습니다.특히 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 절반 이상 비중을 기록했고 내년에도 51조 2천952억 원으로 59.6%를 차지하는 것으로 나타났습니다.정부는 내년 재정 지출이 확대되는 가운데 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 국고보조금에 대해서도 수급체계 정비를 비롯해 점검에 나설 방침입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001366549
2019.11.17.	디지털타임스	문재인 정부 3년, 국고보조금 26조원 불었다	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567719
2019.11.17.	연합뉴스TV	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	동영상 뉴스       	 	국고보조금이 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 국회 기획재정위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 지난 2017년보다 26조원 넘게 늘어난 86조1천358억원입니다.기초노령연금과 등 사회복지 분야 보조금이 59%를 차지하는 것으로 나타났고, 행정부와 의회가 재량껏 편성하는 '재량지출 국고보조금' 이 가장 많이 지원되는 사업은 일자리 안정자금 사업으로 나타났습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000401610
2019.12.26.	디지털타임스	부정수급자 예외없이 고발 수사 … 환수 결정시점도 명시	'통합관리지침 개정안' 의결보조사업 수의계약 기준 강화고위험 사업군 선정 관리키로 기재부 '보조금관리위원회' 내년부터 국고보조금 부정 수급자는 예외 없이 고발돼 수사를 받게 된다.기획재정부는 지난 24일 '제8차 보조금관리위원회'를 열고, 이같은 내용을 포함한 '국고보조금 통합관리지침 개정안'을 의결했다고 26일 밝혔다.내년 1월 2일부터 시행하는 관리지침 개정안은 보조금 교부결정서에 제재나 벌칙을 명시화하도록 규정하고 있다. 10년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금, 환수액의 최대 5배에 달하는 제재 부가금, 명단 공표 등의 제재가 가능하다고 미리 고지한다는 것이다.엄중 처벌을 위해 사업 부처가 고의·거짓에 따른 부정수급자를 적발했을 때, 무조건 수사기관에 고발하도록 의무화했다.사업부처 재량이었던 부정수급 환수 결정 시점도 검찰의 기소 전까지로 명확히 했다.또 계약업체와 보조사업자가 부정수급을 공모하지 못하도록 하기 위해 국고 보조사업의 수의계약 기준을 국가계약법 수준으로 강화하기로 했다. 예를 들어 물품이나 용역구매를 할 때 현재 5000만원 이하이면 수의계약을 할 수 있는데, 이를 2000만원 이하로 낮추기로 하는 등 관리를 강화하는 것이다.보조금 카드를 사용할 때 생기는 '캐시백' 등 추가 수익을 국고 재원·지방자치단체 재원·자부담 재원의 비율에 따라 나누도록 하는 기준도 포함됐다.보조금관리위원회는 '보조금 부정수급 고위험사업 집중관리' 안건도 의결했다. 국민 생활과 밀접한 총 10조원 안팎 규모의 사업을 고위험 사업군으로 분류하고, 집중 관리한다는 계획이다. 고위험 사업군은 아직 정해지지 않았다.위원회는 또 '2020년 보조사업 평가계획'도 수립했다. 평가 대상은 내년에 보조사업 존속기한(3년)이 끝나는 26개 부처 총 8조7000억원 규모의 251개 사업이다. 내년 4월까지 평가를 하고 그 결과를 부처에 송부할 예정이다.한편 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다. 국고보조금은 대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 등이 해당한다. 국고보조금의 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다.내년 국고보조금 가운데 사회복지 보조금은 51조2952억원으로 전체의 59.6%를 차지한다.    김승룡기자 srkim@dt.co.kr 핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002577197
2019.12.29.	매경닷컴	공수처법 무기명 투표땐 통과 장담못해…이탈표 촉각	본회의 표결 앞두고 신경전與 "30일 본회의서 마무리과반인 148표 확보 걱정없어"野 "무기명 투표 요구서 제출"민주당은 `무기명` 반대입장공수처법 반대 김동철 의원"친문 홍위병들이 문자 폭탄"고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대한 국회 본회의 표결을 하루 앞둔 29일 국회에서 여야 양당 원내대표들이 잇달아 기자간담회를 열었다. 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)는 `표결을 통한 마무리`를 주장했고, 심재철 자유한국당 원내대표(오른쪽)는 `총력 저지` 의지를 밝혔다.  [김호영 기자] 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 국회 본회의 표결을 앞두고 여야가 각각 찬성·반대표를 확보하기 위한 막판 신경전을 벌이고 있다.지난 28일 자정 임시국회 회기 종료와 함께 공수처 설치법에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 끝나면서 새 임시국회 첫 본회의에서 곧바로 표결 절차가 진행될 예정이다. 30일 임시국회 소집을 요구한 더불어민주당은 이날 본회의까지 열어 공수처 설치법을 반드시 통과시키겠다는 입장이다. 바른미래당 당권파 소속 의원 일부가 공수처 설치에 반대하는 뜻을 공식적으로 밝히면서 4+1 협의체 내부의 '이탈표' 가능성이 제기되고 있지만 민주당은 과반 표 확보에는 무리가 없다고 보고 있다.반면 공수처를 반대해온 자유한국당과 바른미래당 비당권파에선 4+1 공조를 깨기 위해 총력전에 들어갔다. 바른미래당 당권파 일부와 친여 성향 무소속 의원까지 규합해 또 다른 공수처 수정안을 대표발의하는 한편 개별 의원들을 물밑 접촉하면서 반대표 확보에 나섰다. 한국당은 민주당이 4+1 협의체 야당 주요 인사들의 '총선 지역구 비워두기' 야합을 했다는 의혹도 제기했다.  29일 이인영 민주당 원내대표는 국회에서 기자간담회를 열고 30일 본회의에서 공수처 법안 표결을 마무리하자고 제안했다. 그는 "이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"며 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"고 말했다. 그는 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이룰 것"이라고 강력한 의지를 드러냈다.민주당은 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 4+1 공조를 통해 과반(148표 이상)을 확보할 방침이다. 이 원내대표는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 명단을 보시면 알 수 있다"며 "걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했다. 현재 찬성표를 던질 것으로 예상되는 의원은 155명이다. 반면 반대표가 예상되는 의원은 135명으로 추산된다. △한국당 108명 △바른미래당 비당권파 15명 △우리공화당 2명 △이정현·서청원·강길부·이언주 의원 등 친야 무소속 의원 4명, 여기에 권은희 의원의 수정안에 이름을 올린 △이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 친여 무소속 4명 △박주선·김동철 등 바른미래당 당권파 2명 정도다. 수정안 발의에는 동참하지 않았지만 바른미래당 당권파 주승용·이찬열·최도자·김성식 의원, 바른미래당 소속 비례로 무소속에 가깝게 활동하는 이상돈 의원 등도 반대표를 던질 가능성이 있다. 산술적으로 따지면 대세에 영향은 없을 것으로 보인다. 야당에선 추가 이탈표를 위해 무기명 투표를 요청할 방침이다. 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 의원들에게 문자를 통해 "무기명 투표 요구서를 내일(30일) 아침 제출할 예정"이라고 밝혔다. 다만 무기명 투표가 이뤄지려면 과반의 찬성을 얻어야 하기 때문에 현재로선 가능성이 낮은 것으로 평가된다.한국당은 막판 여론전에 들어갔다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 오후 기자간담회를 열어 "민주당이 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당과의 공조를 위해 이들 대표의 출마 지역구를 비워두기로 '선거 야합'을 했다"고 주장하며 헌법 소원을 제기할 것이라고 밝혔다. 심 원내대표는 이날 오전 열린 '공수처법 문제점 설명 기자간담회'에선 "4+1 틀 안에 갇힌 분들 가운데 이 악법(공수처 법안)만은 안 된다는 분들이 꽤 있는 것으로 안다. 그분들이 양심에 따라 용기 있게 행동해주시길 부탁드린다"며 '이탈 표'를 호소했다. '4+1' 협의체에 참여하지 않은 바른미래당 비당권파는 새로운 수정안을 들고 나왔다. 권은희 의원은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여해 검찰이 공수처 수사 권한을 견제할 수 있도록 하고, 기소심의위원회를 설치하는 내용 등을 담은 수정안을 대표발의했다. 공동 발의 명단엔 한국당·바른미래당 비당권파는 물론 당권파인 박주선·김동철 의원과 범여권 성향으로 분류된 무소속 이용주·김경진·이용호·정인화 의원 등 30명이 이름을 올렸다.하지만 공수처 반대 입장을 밝힌 김동철 바른미래당 의원은 이날 "친문(문재인) 홍위병들의 전화·문자 폭탄을 받고 있다"며 "이들에게 결코 굴복하지 않을 것이다"고 밝혔다. 그는 "2011년에 법안을 대표발의했을 정도로 공수처를 적극 주장해왔다"며 "하지만 지금 민주당의 공수처 법안은 어떤 통제장치 없는 제2의 중수부를 부활시키는 것"이라고 비판했다.  [김명환 기자 / 백상경 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004490884
2019.11.11.	한국일보	靑 “야당 인사 입각? 희망의 끈 놓지 않겠다”	청와대 노영민(가운데) 대통령비서실장이 10일 오후 춘추관 대브리핑룸에서 열린 기자간담회에 참석, 모두발언을 하기 위해 단상에 서고 있다. 왼쪽부터 정의용 국가안보실장, 노 실장, 김상조 정책실장. 청와대사진기자단노영민 대통령비서실장이 10일 야권 인사에게 입각 제안을 했다고 발언한 것과 관련, 청와대가 “희망의 끈을 놓지는 않을 것”이라고 언급했다. 이에 따라 향후 개각에서 야당 인사의 입각이 현실화할 수 있다는 기대감이 나오고 있다. 청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나 ‘야당과의 협치 내각 가능성이 있는가’라는 질문에 “전날 비서실장 말씀은 ‘인사 등용 폭을 넓혀야 한다’는 비판에 대해 ‘이미 해왔다’는 것을 확인 드린 것이다. 한번도 그것(야당 인사에 대한 입각 제안)을 확인해드린 바가 없었으므로 ‘실천 했겠느냐’는 의구심이 많았을 텐데, ‘실제로 그러한 제안이 있었지만 이뤄지지 않았다’고 (말하려던 것이다”라고 설명했다. 노 실장은 전날 기자간담회에서 “전ㆍ현직 야당 국회의원께 입각부터 다양한 제안도 해왔다”고 밝힌 바 있다. 문재인 정부 들어 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관직을 제안하는 등 여러 야당 의원들에게 입각 제의가 있었던 것으로 알려졌다. 다만 이 관계자는 “(협치 내각에 대한) 희망의 끈을 놓지는 않을 것”이라는 말로 향후에도 비슷한 제안이 있을 수 있음을 시사했다. 아울러 이 관계자는 인적 쇄신 폭을 묻는 질문에 “어떤 분이 어느 선까지 변화가 있을지에 대해 지금 말씀을 드리는 건 굉장히 섣부르다”며 말을 아꼈다. “어제 노 실장도 말했지만, 본인의 의지와 당의 요청, 두 가지가 맞물려야 되는 부분”이라면서다. 전날 노 실장은 “내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다”고 말했다. 신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000439037
2019.10.24.	SBS CNBC	홍남기 “4분기 성장률 0.97% 기록땐 2% 달성 가능”	동영상 뉴스       오늘 20대 국감 마무리…실손보험 청구도 간소화■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커]오늘(24일) 종합감사를 끝으로 20대 국회 국정감사 일정이 마무리됩니다.지금 기획재정부와 한국은행 등에 대한 기획재정위원회 감사가 열리고 있고, 오후에는 정무위원회 법안심사소위가 열리는데요.신윤철 기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다.기재위 국감의 화두는 역시 성장률이었겠죠?[기자]그렇습니다.3분기 성장률이 0.4% 성장에 그친 것을 두고 올해 2% 성장 달성이 어렵게 됐다는 야당 지적이 나왔는데요.바른미래당 김성식 의원은 "2% 미만의 경제성장률은 80년대 오일쇼크, 90년대와 2000년대 금융위기 이후 없다"며 "당시에는 갑작스런 쇼크였지만 현재는 만성질환으로 회복이 더 어렵다"고 지적했습니다.이에 홍남기 경제부총리는 "4분기 경제 성장률이 0.97%를 기록하면 올해 2% 달성이 가능하다"며 이를 위해 "정부가 모든 수단을 동원해서 최선을 다하겠다"고 밝혔습니다.[앵커]금융 관련 법안 소식도 있다던데, 실손보험 청구가 앞으로 간소화될 가능성이 높아졌다고요?[기자]정부가 입장을 바꿨기 때문인데요.더불어민주당 고용진 의원에 따르면 금융위원회가 '신중 검토' 입장을 보였던 실손의료보험 청구 간소화 법안에 대해 '동의'로 입장을 변경했기 때문입니다.다만 의료계가 심평원이나 보험사의 의료데이터 자의적 활용을 우려하는 만큼 서류 전송 외 다른 목적으로는 열람할 수 없게 할 방안을 고려 중인 것으로 알려졌습니다.또 오후엔 인터넷은행 특례법 일부 개정안도 논의될 예정인데요.개정안은 인터넷 은행 대주주 적격성 심사에서 최근 5년간 벌금형 이상의 전력이 있으면 자격을 배제하는 현행 심사 요건을 대폭 완화하는 내용을 담고 있습니다.이렇게 되면 현재 대주주인 KT가 공정거래법 위반 이슈에 걸려 증자가 어려운 케이뱅크 입장에 큰 호재이고 인터넷은행 업계가 활성화될 것으로 보입니다.SBSCNBC 신윤철입니다.   신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=374&aid=0000196434
2019.10.08.	뉴스1	하태경 "안철수 미국행이 총선 건너뛰기?…단정할 수 없어"	"安측 인사들 행동 같이해…적극적 의사 표시 중""총선 건너뛰면 정치적 객사…기반 사라져"하태경 바른미래당 의원. 2019.6.10/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 하태경 바른미래당 의원이 8일 안철수 전 대표의 '미국행'이 총선을 건너뛴 것이라는 정치권의 평가에 대해 "그렇게 단정할 수는 없다"고 평가했다.바른정당 출신의 하 의원은 이날 tbs라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "안 전 대표와 가깝게 연락하는 분들을 통해 알아보니 미국 가는 일정은 오래전부터 예정되어 있던 것"이라며 이렇게 말했다.하 의원은 "총선 전에 우리가 신당을 만들면 같이 할 거냐, 아니면 따로 할 거냐, 아니면 아예 건너 뛸 거냐. 이런 문제는 심사숙고하고 있다"며 "유승민 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁) 대표와 연락하고 있다"고 설명했다.하 의원은 안철수 측근으로 분류되는 의원들이 지난 원내대표 경선에서 안 전 대표와 가까웠던 김성식 의원이 아닌 바른정당 출신의 오신환 원내대표를 지지한 점, 변혁 활동을 같이 하고 있는 점을 들어 "안 전 대표는 우리랑 같이 행동하는 것"이라고 평가했다.그는 "한가지 확실한 것은 안 전 대표 쪽 의원들한테 (안 대표가) '같이 하지마' 이럴 리는 없다"며 "우리는 안 전 대표에게 적극적으로 같이하자 의사를 표시하고 있는 중"이라고 부연했다.하 의원은 "후배로서 조언을 드리자면 이번 총선을 건너뛰면 정치적으로 해외에서 객사한다. 총선 건너 뛰고 대선으로 가는 것은, 자기 기반이 다 사라지고 무엇을 한다는 것인가"라며 "(안 전 대표 측 의원들) 이분들이 지역구 선거를 뛸 텐데 당선을 위해서 본인도 뛰셔야 하고 본인도 출마해야 한다. 안 전 대표가 정치적 감이 아예 없지는 않을 것"이라고 조언했다.이어 "안 전 대표가 미국 간 '비지팅 펠로우(방문학자)'는 언제든 컴백할 수 있는 자리"라며 "한 11월 중 오시지 않을까 기대감도 있다"고 덧붙였다.아울러 안 전 대표의 의사 표시가 늦어질 경우에는 "유 대표가 '우주까지 가겠다고 했다"며 "(유 대표가) 미국까지는 갈 것이라고 본다. 담판을 지어야 한다"고 강조했다.최근 손학규 대표가 지명한 문병호 최고위원에 대해서도 "손 대표랑 같이 안하겠다 선언했다. 문 최고위원의 입장은 유승민·안철수와 같이 움직이겠다고 했다"며 "(변혁 활동 인사들이) 더 늘어날 것이라고 본다"고 내다봤다.변혁 소속 의원들의 탈당 가능성에 대해서는 "비례대표 의원들이 변수다. 그분들과 좀 깊이 있는 논의의 시간이 필요하다"면서도 "창당을 배제하는 것은 아니라고 본다. 옵션 중의 하나"라고 설명했다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004237215
2019.10.24.	연합뉴스	이주열 "내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어"	하향조정 가능성 시사…홍남기 "수은행장 후보 제청 마쳐"국감 출석한 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이지헌 차지연 홍규빈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 "조금 달라질 수 있을거 같다"며 하향 조정 가능성을 내비쳤다.    이 총재는 24일 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 "그냥 감이다"라고 덧붙였다.    다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했다.    지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있다.    올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.    한은은 이날 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 24일 밝혔다. 이는 시장 기대에 다소 미치지 못하는 결과다.    한편 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 현재 공석인 한국수출입은행장 후보를 대통령에게 최근 제청했다고 밝혔다.    홍 부총리는 수은 행장에 '최희남·윤종원 2파전이라는 보도가 있는데 부총리에게 제청권이 있지 않으냐'는 자유한국당 박명재 의원 질의에 이처럼 답하고 "막바지에 와있지 않나 생각한다"고 말했다. 다만, 누구를 제청했는지에 대해선 구체적인 언급을 피했다.    pan@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167140
2019.10.24.	KBS	이주열 “내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어”	이주열 한국은행 총재가 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 "조금 달라질 수 있을거 같다"며 하향 조정 가능성을 내비쳤습니다. 이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 "그냥 감이다"라고 덧붙였습니다. 다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했습니다. 지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있습니다. 올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 한은은 오늘 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756583
2019.10.24.	헤럴드경제	이주열 “내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어”	하향조정 가능성 시사…홍남기 "수은행장 후보 제청 마쳐"이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 이 총재는 오른손 일부 손가락에 화상을 입어 반창고를 붙이고 국감에 출석했다. [연합][헤럴드경제=채상우 기자] 이주열 한국은행 총재는 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 “조금 달라질 수 있을거 같다”며 하향 조정 가능성을 내비쳤다.이 총재는 24일 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 “그냥 감이다”라고 덧붙였다.다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했다.지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있다.올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다.한은은 이날 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 24일 밝혔다. 이는 시장 기대에 다소 미치지 못하는 결과다.한편 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 현재 공석인 한국수출입은행장 후보를 대통령에게 최근 제청했다고 밝혔다.홍 부총리는 수은 행장에 ‘최희남·윤종원 2파전이라는 보도가 있는데 부총리에게 제청권이 있지 않으냐’는 자유한국당 박명재 의원 질의에 이처럼 답하고 “막바지에 와있지 않나 생각한다”고 말했다. 다만, 누구를 제청했는지에 대해선 구체적인 언급을 피했다.123@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001594383
2020.02.06.	연합뉴스TV	[뉴스1번지] 황교안 출마지 내일 결정…이낙연 '종로' 상대는?	동영상 뉴스       	 	<출연 : 김관옥 계명대 교수·진수희 전 국회의원과>오늘 정치권에는 어떤 이슈들이 있을까요. 김관옥 계명대 교수, 진수희 전 국회의원과 집중 분석해 봅니다. 안녕하십니까.<질문 1> 황교안 대표의 종로 출마를 두고 설왕설래가 여전히 계속되고 있습니다. 자유한국당 공천관리위원회 부위원장이죠. 이석연 전 법제처장은 황 대표의 종로 출마가 한국당의 1호 전략공천이 돼야 한다고 주장했습니다. '정공법'이자 '상식의 반란' 이라고도 했는데요. 총선을 앞둔 지금, '정공법' 의 승부가 필요하다고 보십니까? <질문 2> 당 내에 다른 목소리도 있습니다. 그 중 한명이 평창동에서 20년째 거주 중인 김병준 전 비상대책위원장인데요. 대구 수성 갑 지역 출마를 원했지만 당에서는 험지 출마를 권하고 있죠. 전희경 의원, 홍정욱 전 의원도 거론됩니다. 상대인 이낙연 전 총리는 종로 대진표를 기다리느라 더 애가 탈 것 같아요? <질문 3> 공관위가 내일 결정을 내립니다. 한 달 넘게 끌어온 종로 출마 여부가 내일 드디어 마침표를 찍게 됩니다. 황교안 대표 스스로 "이리 와라 하면 이리 가고 하는 것은 합당하지 않다"고 밝힌 만큼, 어떤 결정을 내릴지 주목되는데요? <질문 4> 원혜영 공천관리위원장은 개인적인 의견이라고 선을 그었지만, 영입 가능성을 열어놓은 것으로 해석할 수 있을까요? <질문5> 가정이긴 하지만, 지금 시기가 시기이니 만큼 채동욱 전 총장 카드가 현재 '청와대 선거개입 의혹' 수사와 관련해 윤석열 검찰총장과 청와대가 빚고 있는 갈등 국면에서 어떻게 작용할지도 궁금한데요? <질문 6> 민주당에선 총선 출마 여부 자체가 논란이 될 이들을 사전 차단해 나가고 있습니다. 문석균 씨나 김의겸 전 대변인이 불출마를 선언했죠. 이제 남은 인물 중 하나가 정봉주 의원인데요. 오늘 결과, 어떻게 전망하십니까? <질문 7> 두 전직 법조인의 의견 들어보셨는데요. 먼저 공교로운 시점에 대해서는 소병철 교수도 오해가 있을 수 있다고 이야기했습니다. 두 분은 이 '시점'에 대해 어떻게 생각하십니까? <질문 8> 김웅 전 부장검사는 국회법 위반이니 일단 법을 고쳐라, 그러면서 장관의 소신이 '오만한 생각' 일 수 있다는 의견을 내놨습니다. 어떻게 보십니까? <질문 9> 참여연대도 "비공개 사유가 궁색하기 그지없다. 납득하기 어려운 결정"이라고 비판적인 의견을 내놨습니다. 새로운보수당 하태경 대표 역시 참여정부 사법개혁의 대표적 업적을 배반했다고 비판하는데요. 이번 논란으로 추미애 장관에게 정치적 부담이 더 커지는 것 아닐까요? <질문 10> 오늘 추미애 법무부 장관이 대검찰청을 전격 방문해서 윤석열 검찰총장과 만났습니다. 윤총장이 취임 인사차 법무부를 예방한 이후 두 번째 만남인데요. '소통'을 주제로 30분 가까이 이야기했다는데, 이번 사태에 대한 이야기는 없었다고 하네요? <질문 11> 손학규 대표가 새로운 칼을 빼들었습니다. 호남 기반 제3지대 중도 통합의 결과를 내놓겠다고 했는데요. 이찬열 의원에 이어 김관영, 김성식 의원까지 떠났으니 손학규 대표는 서두를 수 밖에 없겠어요? <질문 12> 국고보조금 지급을 기다리는 당은 또 있습니다. 자유한국당이 '자매정당'이라고 표현하는 신당, 미래한국당인데요. 미래한국당이 몇 명의 의원을 가진 정당이냐에 따라 수십억이 오가고, 투표 용지 번호도 달라집니다. 15일 전에 20명 이적, 가능할 거라고 보십니까? <질문 13> 미래한국당은 총선 공약도 없습니다. 한국당과 같기 때문이고요. 총선 후 반드시 합당한다고도 합니다. 꼼수에 대처한다는 한국당의 자매정당, 실제 총선에서 어떤 역할을 하게 될까요? 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000413495
2019.10.23.	The Internet Hankyoreh	심상정 “소득주도성장 ‘을과 을’ 싸움돼…시장 개혁 먼저”	“시장개혁 없이 최저임금 인상해 을과 을 싸움 만든 잘못”홍남기 “일부 그런 양상 있어…보완하겠다”바른미래 김성식도 “건설로 경기부양 말고 구조개혁을”홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 국회에서 진행된 국정감사에서 의원들 질의에 답변하고 있다. 기획재정부 제공심상정 정의당 의원이 문재인 정부의 최저임금 인상 중심 소득주도성장 정책이 잘못됐다며 성찰을 요구했다. 경제민주화를 통한 시장 내 갑을관계를 개선하지 못하고 을과 을의 싸움으로 만들어버렸다는 취지다.심 의원은 23일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 국정감사에서 “문재인 정부 소득주도성장 정책의 가장 큰 문제는 결과적으로 을과 을의 싸움을 만들어버렸다는 것이다. 소득주도성장에 대한 성찰이 필요하다”고 말했다. 심 의원은 “소득주도성장 정책의 핵심은 시장 내 갑을관계를 개혁해 중소기업의 여력을 만들어주고 노동자들의 교섭력을 높여 정당한 임금인상을 하도록 하고, 이를 생산성 향상으로 연결되게 하는 것이다. 과감한 경제민주화를 통해 시장 내 갑을관계를 개혁하고 공정경제를 실현하는 게 핵심”이라고 말했다. 심 의원은 이어 “하지만 정부는 시장 밖 최저임금 인상을 소득주도성장 정책의 중심에 가져다 놓아 시장 구조개혁을 외면하고 재벌·대기업들의 불공정거래 책임을 면제해줬다”며 “시장개혁으로 임금인상의 여력을 만들어야 할 중소기업·자영업자들에게 구조적인 보장을 해주지 않았기 때문에 결국 중소기업·자영업자와 저임금 노동자의 싸움으로 만들었다”고 지적했다. 이에 홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 “공정경제 틀 속에서 갑을관계 개선이 핵심이다. 의원께서 말한 양상이 일부 있었다고 생각한다. 그런 부분은 어떤 정책적 보완을 해야 할지 성찰해 보완하겠다”고 말했다. 한편 김성식 바른미래당 의원은 저성장·저물가 기조가 계속되는 경제 상황을 두고 “문재인 대통령이 전날 2020년 예산안 시정연설에서 경기부양을 위해 건설 투자를 늘리겠다고 했다. 도로사업이나 매몰성 사업에 예산을 투입하기보다는 (장기침체를 겪은) 일본을 반면교사 삼아 인적 자원 양성과 산업 구조개혁 개편 등 구조개혁에 전념해야 한다”고 지적했다. 이에 홍 부총리는 “의원님 말씀이 저희가 가려는 방향과 정확하게 일치한다”며 “우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 안 밟게 하는 게 중요하다고 생각한다”고 말했다.이경미 기자 kmlee@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002472233
2019.10.19.	아시아경제신문	이주열 한은 총재 "기준금리 인하 여력 남았다"…내년 인하 가능성 ↑	한은, 기준금리 역대최저 수준인 1.25%로 인하내년에1.0%로 추가 인하 가능성 열어놔  미국 금리 인하 속도와 대내외 경제여건이 관건 이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 심나영 기자] 한국은행이 기준금리를 역대 최저 수준인 1.25%로 전격 인하하면서 시장의 관심은 이제 추가 인하 가능성으로 쏠리고 있다. 경기 둔화 국면에 따라 일부에서는 공격적인 통화 정책을 주문하고 있다. 한은이 내년에 추가로 금리를 내릴 경우 기준금리가 0%대까지 낮아질 수 있다는 전망도 나온다.이주열 한은 총재는 지난 16일 통화정책방향 결정회의 이후 기자간담회에서 추가 금리 인하 가능성을 열어놨다. 이 총재는 통화정책방향문의 '두 차례 금리인하 효과 지켜보면서 완화 조정 여부를 판단하겠다'고 한 문구에 대해 "추가 인하를 차단하기 위해서 그런 문구를 넣은 건 아니다"라며 "금융경제 상황 변화에 대응할 수 있는 여력은 아직 남아 있다"고 밝혔다.다만 이 총재는 "통화정책 완화 정도를 얼마나 크게 가져갈지는 주요 대외 리스크 요인의 전개 상황과 그것이 국내 경기 물가에 미치는 영향, 금융 상황의 변화, 지난 7월과 이번 달 금리인하 효과 등을 지켜보면서 결정할 것"이라고 말했다.기준금리 조정 이외 국채 매입 등 양적완화 등을 고려하고 있냐는 질문에 대해선 "금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있기 때문에 금리 이외의 수단을 동원할 단계는 아니다"라고 선을 그으며 " 다만 향후 정책여력이 더 축소된다면 그러면 그때는 어떻게 할 것인지를 두고서 금리인하 외의 정책 수단 활용 연구를 진행하고 있다"고 전했다.내년 초 기준금리 추가 인하 관건은 미국 연방준비은행(Fed)의 향후 기준금리 인하 폭과 미ㆍ중 무역 분쟁을 포함한 대내외 경제이다. 국내에선 기준금리 인하 요구 목소리가 더 거세지고 있다.최근 국정감사에서 유승민 바른미래당 의원은 디플레이션을 거론하며 "금리 인하를 한다면 화끈하게 해야 할 타이밍"이라고 했다. 같은 당 김성식 의원도 '제로 금리 가능성'을 언급했다. 경기 침체에 대응하려면 기준금리를 0%대로 내려야 한다는 의미로 해석된다. 한은이 두 번 더 인하하면 도달하는 수준이다.부작용을 경계하는 목소리도 크다. 최근 마이너스 물가에 대한 정확한 분석 없이 디플레이션 우려에 등 떠밀려 기준금리를 추가 인하하면 자산시장 거품만 키울 수 있다는 지적이다.한은 고위 관계자는 "2000년대 초반 IT 버블이 터지고 물가 하락기에 접어들었을 때 Fed는 금리 인하로 대응했지만, 유럽의 국제결제은행(BIS)은 인도와 중국의 시장 개방으로 값싼 노동력과 물품 공급이 당시 물가 하락을 주도했다고 반박했다"며 "결국 명확한 진단 없이 이뤄진 Fed의 기준금리 인하는 훗날 서브프라임 모기지 사태의 단초가 됐다"고 밝혔다.이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회 정례회의 직후 가진 기자간담회에서 발언하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@지난 8~9월 이어진 마이너스 물가는 일시적인 현상이라 과도한 대응은 부동산 시장 과열만 불러올 수 있다는 의미로 해석된다.최근 물의를 빚은 파생결합증권(DLS) 사태도 결국 저금리 때문에 벌어진 일이라는 우려도 있다.이와 반대로 정부의 재정 지출 확대 효과를 극대화하려면 한은이 금리 인하로 보조를 맞춰야 한다는 주장도 있다. 박종훈 SC제일은행 전무는 "잠재성장률이 내려가고 물가상승률도 낮아 한은의 금리 인하 여력은 충분하다"며 "통화 정책도 재정과 함께 가야 경제성장률이 올라갈 수 있다"고 말했다.김소영 서울대 교수는 "미국 연방준비제도(Fed)가 앞으로 0.5%포인트 인하하면 우리도 0%대 금리 시대에 들어설 수 있을 것"이라며 "금리 인하로 디플레이션 우려를 털어내는 단기적 효과는 기대할 수 있을 것"이라고 밝혔다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004556090
2020.01.08.	조선일보	이인영·나경원·손혜원 지역구에 후보 낸 정의당 "한국당 심판하고 민주당과 경쟁"	정의당 '서울 전략지' 9곳 중 6곳 현역이 민주당… "부동산 폭등 심판" 정의당 심상정 대표가 8일 국회 회견에서 4월 총선 서울 전략 지역 출마자 9명을 소개하고 있다. /연합뉴스정의당 심상정 대표가 8일 "정의당은 대한민국 서울에서 서민들이 마음 편히 살 수 있도록 대한민국 불평등 주범인 부동산 가격 폭등에 대해 더불어민주당을 심판하는 선거를 치르겠다"고 했다. 심 대표는 이날 국회에서 '2020 서울 전략 지역 출마자 기자회견'을 갖고 "투기와 불로소득 때문에 하늘 높이 치솟는 부동산 가격에 서울 시민들은 피눈물을 흘리고 있지만, 정부는 정작 집 없는 서민들에 대한 주거 안정 계획은 내놓지 않고 있다"며 이같이 말했다.심 대표는 "(정의당은) 이번 총선에서 부동산 양극화를 통해 국민들의 삶을 불안정하게 만든 정부·여당에 책임을 물을 것"이라며 "정의당은 이번 총선에서 진정 주택이 더 이상 자산 증식의 수단이 될 수 없다는 원칙과 집 없는 서민이 안심하고 잠자리를 마련할 수 있다는 대안을 국민들 앞에 마련할 것"이라고 했다.심 대표는 이날 오는 4월 총선에서 서울 전략 지역에 출마시킬 청년·여성 후보 9명을 소개했다. 심 대표는 "서울은 지난 70년 동안 기득권 양당의 진영 논리가 판을 치는 대결의 장이었다"며 "이번 총선을 통해서 증오와 대립의 정치에 중심에 있는 자유한국당을 단호히 심판하고, 서울을 정의당과 민주당이 민생과 개혁을 놓고 경쟁하는 자리로 만들어 나가겠다"고 했다.9곳 출마자는 △중구·성동갑 정혜연 △마포을 오현주 △송파을 안숙현 △중랑갑 김지수 △영등포갑 정재민 △동작을 이호영 △구로갑 이호성 △광진갑 오봉석 △관악갑 이동영 후보다. 이 9곳 가운데 현역 의원은 민주당 소속이 6명으로 가장 많고 무소속 손혜원(마포을) 의원 지역구까지 포함하면 총 7곳이 민주당 출신 의원 지역구다.민주당 이인영 원내대표 지역구인 구로갑과 홍익표 수석대변인의 중구·성동갑을 비롯해 최재성(송파을), 서영교(중랑갑), 김영주(영등포갑), 전혜숙(광진갑) 의원 지역구가 포함됐다. 이어 한국당 나경원 원내대표(동작을)와 바른미래당 김성식(관악갑) 의원 지역구에 각각 후보를 내겠다고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498987
2020.01.31.	강원일보	변지량 전 춘천시장 후보 한국당 입당 시사	김진태 국회의원 측과 접촉춘천 분구전제 출마 움직임안철수 전의원 행보가 변수 춘천 분구를 전제로 다수의 주자가 뛰어드는 가운데 변지량(61·사진) 전 춘천시장 후보도 4·15 총선 출마 움직임을 보이고 있다.변 전 춘천시장 후보는 최근 자유한국당 강원도당을 방문해 중도 및 보수 대통합이라는 큰 틀에서 공감대를 형성하고 향후 입당 가능성을 시사했다.  이와 함께 춘천 지역구 김진태 현역 의원 측 관계자와도 접촉해 `문재인 정권 심판'이라는 대의적인 차원에서의 같은 뜻을 전달한 것으로 알려졌다. 현재 혁신통합추진위원회 중심의 보수·중도 통합 논의가 막바지에 다다른 만큼 결이 같다면 새롭게 리모델링되는 통합신당 합류에 무게를 두고 있는 분위기다.그러나 춘천 분구 가능성을 염두에 두고 출마 의지는 굳혔지만 명확한 노선 정비작업에는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 그는 2년 전 바른미래당을 탈당해 현재 당적은 없는 상태다. 하지만 2017년 대통령 선거 당시 안철수 캠프에서 강원공동선대위원장을 지낸 만큼 안철수 전 의원의 행보에 따라 걷게 되는 길이 달라질 수 있다.변지량 전 춘천시장 후보는 “이번 총선에서 문재인 정권을 심판하기 위해 중도·보수 대통합이 필요하다는 생각을 갖고 있다”면서 “모든 가능성을 열어두고 출마를 고민 중”이라고 말했다. 한편 현재 춘천 분구를 전제로 한국당에서는 최성현 전 강원도의원, 김성식 도당 부위원장, 강대규 변호사 등 3명이 출사표를 던진 상태다. 이하늘기자ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=087&aid=0000786333
2019.10.03.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]베네수엘라와 비교?…자존심 상한 경제부총리	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]2일 기재부 국감…김성식 구조개혁론, 김정호 솔직한 현실인식 등 눈길…베네수엘라 화제]2일 기획재정위원회 기획재정부 국정감사. 김성식(바) 조정식(민) 추경호(한) 김정우(민) 심상정(정) 나경원(한) 김정호(민) 유승희(민) 윤후덕(민) 유승민(바) 김두관(민) 심재철(한) 유성엽(대) 최교일(한) 이춘석(위원장/민) 홍남기(부총리)2일 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부 국정감사는 사실상 3년째 같은 논쟁이 되풀이 됐다. 여야는 또 문재인정부의 소득주도성장 정책를 두고 공방을 벌였다.정부와 여당은 소득주도성장 정책을 비롯해 혁신성장, 공정경제 정책이 우리 경제의 체질을 바꿔 중장기적으로 효과를 발휘할 것이라고 기대했다. 최저임금 인상 정책을 속도조절하는 등 일부 정책은 수정하거나 보완해 성과를 앞당기겠다고 했다.반면 야당은 경제성장률 전망치 하향 조정 등 각종 통계를 언급하며 정책 실패를 인정하라고 정부여당에 요구했다. 자유한국당은 최근 발표한 '민부론'을 정부가 참고해 경제정책을 바꿔야 한다고 했다.경제정책에 대한 여러 '훈수' 중 김성식 바른미래당 의원의 구조개혁론이 눈길을 끌었다. 정부가 재정확장 정책을 하려면 예산 개혁 프로그램이 선행돼야 한다는 지적도 날카로웠다.이날 국감에서 거시경제에 대한 논쟁이 범람한 가운데 청년주거 문제를 제기한 조정식 더불어민주당 의원의 목소리는 참신하고 따뜻했다. 경제정책에서 상대적으로 소외감을 느끼는 '2030 세대'를 보듬는 여당 정책위의장의 모습이었다.한국당보다 앞서 민부론이라는 이름의 정책브랜드를 내세웠던 김두관 민주당 의원은 국감장에서 한국당의 민부론에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 대안 등 여러 부분이 다른지만 경제인식은 비슷한 부분이 많다고 했다.문재인 대통령과 가까운 김정호 민주당 의원은 "경제가 글로벌 수준에서 상대적으로 양호하다"는 다수 여당 의원들의 진단과 달리 "위기 상황에 즈음하다, 엄중하다는 진단에 다른 견해는 없어 보인다"며 솔직한 현실인식을 밝혀 눈길을 끌었다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 국감이 진행된 약 12시간 동안 정부 경제정책을 방어하는데 애썼다. 한국당 의원들이 민부론에서 제시했듯 우리 경제가 자칫 경제 파탄에 빠진 베네수엘라처럼 될 수 있다고 비교하자 "베네수엘라와 비교하는 것은 자존심이 상한다"며 여러 차례 불편함을 드러냈다.여당 의원들이 베네수엘라 비교론을 비판하자 한국당 의원들은 "기재부 감사가 아니라 민부론 감사"라고 반발했다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286988
2020.01.15.	한국일보	문 대통령 ‘협치 내각’ 승부수 띄웠지만…  野선 “글쎄”	“총선 후 야당 인사 입각 노력할 것”… 한국당 “날치기 하고선 협치 운운”문재인 대통령이 14일 청와대 영빈관에서 열린 2020년 신년 기자회견에서 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스 문재인 대통령은 14일 “총선이 지나고 야당 인사 가운데서도 내각에 함께 할 수 있는 분이 있다면 함께하는 노력을 하겠다”며 ‘협치 내각’ 구상을 밝혔다. 하지만 자유한국당 등이 이를 수용할 가능성은 낮아 또 한 번의 제안으로 그칠 공산이 커 보인다.  문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 ‘협치 내각 구성을 제안하겠다고 한 정세균 신임 국무총리의 건의를 수용할 것이냐’는 질문에 “협치야말로 우리 정치에서 가장 큰 과제”라며 이 같이 답했다. 문 대통령이 ‘협치 내각’ 의지를 밝힌 것은 처음이 아니다. 문 대통령은 임기 초 이종훈 전 새누리당(자유한국당) 의원과 김성식 바른미래당 의원에게 각각 고용노동부, 산업통상자원부 장관 입각을 제의했던 것으로 알려져 있다. 다만 야당 인사들의 거부로 무산됐다. 문 대통령의 제안은 레임덕이 불거지는 임기 후반부에도 안정적 국정 운영을 위해선 야당 협조가 필수라는 판단에 따른 것으로 보인다. 그러나 여야 대치가 극심한 상황이라 성사 가능성은 낮다. 야당 인사 입각을 제안한 쪽은 ‘야당 분열 공작’이라는 오해를, 수긍한 쪽은 같은 진영에서 ‘배신자’라는 낙인이 찍히기 십상이기 때문이다. 문 대통령은 헌법 개정 무산에 대해선 안타까움을 내비쳤다. 그는 “개헌 추진 동력을 되살리는 것은 국회 몫이 됐다”며 “대통령이 개헌의 추진동력을 갖기는 어렵다고 본다”고 말했다. 문 대통령은 2018년 3월 ‘지방선거 동시 개헌 국민투표’를 목표로 대통령 4년 연임제와 토지공개념 도입을 골자로 한 개헌안을 발의했지만 야당 반발로 국회 표결(송부 이후 60일 이내ㆍ재적 3분의 2 이상 찬성)이 무산되면서 수포로 돌아간 바 있다.문 대통령은 이날 “정치권이 앞장서서 분열을 조장하는데, 다음 총선을 통해서 그런 정치문화가 달라지길 바란다”고 여러 차례 발언하기도 했다. 일각에선 4ㆍ15 총선을 앞두고 ‘야당심판론’을 공개적으로 띄운 것 아니냐는 해석이 나왔다. “말로는 민생경제가 어렵다면서 실제로는 정부가 성공하지 못하기를 바라는 듯하다”, “‘일하지 않는 국회’는 안 된다”는 발언이 사실상 한국당을 겨냥했다는 해석이었다. 반대로 여권 인사들에겐 힘을 실어줬다. 문 대통령은 “책임총리 역할론에 대한 생각에 변함이 없다”며 정세균 신임 총리와 권력 분담을 위해 노력하겠다고 했다. 또 “이낙연 전 총리에게도 책임총리라는 카테고리와 별개로 외교도 분담하도록 순방 기회를 드렸다”며 “대통령 전용기도 보내 드리고 매주 총리를 만나 국정운영을 논의했다”고 강조했다. 총리 임기를 마치고 총선에 도전하는 이 전 총리를 의도적으로 띄운 것 아니냐는 해석이 나오는 대목이다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000457624
2020.01.15.	한국일보	문 대통령 ‘협치 내각’ 승부수 띄웠지만…  野선 “글쎄”	“총선 후 야당 인사 입각 노력할 것”… 한국당 “날치기 하고선 협치 운운”문재인 대통령이 14일 청와대 영빈관에서 열린 2020년 신년 기자회견에서 취재진 질문에 답하고 있다. 연합뉴스 문재인 대통령은 14일 “총선이 지나고 야당 인사 가운데서도 내각에 함께 할 수 있는 분이 있다면 함께하는 노력을 하겠다”며 ‘협치 내각’ 구상을 밝혔다. 하지만 자유한국당 등이 이를 수용할 가능성은 낮아 또 한 번의 제안으로 그칠 공산이 커 보인다.  문 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 ‘협치 내각 구성을 제안하겠다고 한 정세균 신임 국무총리의 건의를 수용할 것이냐’는 질문에 “협치야말로 우리 정치에서 가장 큰 과제”라며 이 같이 답했다. 문 대통령이 ‘협치 내각’ 의지를 밝힌 것은 처음이 아니다. 문 대통령은 임기 초 이종훈 전 새누리당(자유한국당) 의원과 김성식 바른미래당 의원에게 각각 고용노동부, 산업통상자원부 장관 입각을 제의했던 것으로 알려져 있다. 다만 야당 인사들의 거부로 무산됐다. 문 대통령의 제안은 레임덕이 불거지는 임기 후반부에도 안정적 국정 운영을 위해선 야당 협조가 필수라는 판단에 따른 것으로 보인다. 그러나 여야 대치가 극심한 상황이라 성사 가능성은 낮다. 야당 인사 입각을 제안한 쪽은 ‘야당 분열 공작’이라는 오해를, 수긍한 쪽은 같은 진영에서 ‘배신자’라는 낙인이 찍히기 십상이기 때문이다. 문 대통령은 헌법 개정 무산에 대해선 안타까움을 내비쳤다. 그는 “개헌 추진 동력을 되살리는 것은 국회 몫이 됐다”며 “대통령이 개헌의 추진동력을 갖기는 어렵다고 본다”고 말했다. 문 대통령은 2018년 3월 ‘지방선거 동시 개헌 국민투표’를 목표로 대통령 4년 연임제와 토지공개념 도입을 골자로 한 개헌안을 발의했지만 야당 반발로 국회 표결(송부 이후 60일 이내ㆍ재적 3분의 2 이상 찬성)이 무산되면서 수포로 돌아간 바 있다.문 대통령은 이날 “정치권이 앞장서서 분열을 조장하는데, 다음 총선을 통해서 그런 정치문화가 달라지길 바란다”고 여러 차례 발언하기도 했다. 일각에선 4ㆍ15 총선을 앞두고 ‘야당심판론’을 공개적으로 띄운 것 아니냐는 해석이 나왔다. “말로는 민생경제가 어렵다면서 실제로는 정부가 성공하지 못하기를 바라는 듯하다”, “‘일하지 않는 국회’는 안 된다”는 발언이 사실상 한국당을 겨냥했다는 해석이었다. 반대로 여권 인사들에겐 힘을 실어줬다. 문 대통령은 “책임총리 역할론에 대한 생각에 변함이 없다”며 정세균 신임 총리와 권력 분담을 위해 노력하겠다고 했다. 또 “이낙연 전 총리에게도 책임총리라는 카테고리와 별개로 외교도 분담하도록 순방 기회를 드렸다”며 “대통령 전용기도 보내 드리고 매주 총리를 만나 국정운영을 논의했다”고 강조했다. 총리 임기를 마치고 총선에 도전하는 이 전 총리를 의도적으로 띄운 것 아니냐는 해석이 나오는 대목이다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000457624
2020.02.07.	MoneyToday	미래한국당이냐, '통합호남신당'이냐…원내3당 쟁탈전	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300][300소정이]]&amp;nbsp;바른미래당 손학규 대표가 지난달 28일 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 하고 있다. 손 대표는 이날 기자회견에서 당을 비상대책위원회 체제로 전환하고 자신에게 비대위원장을 맡겨야 한다는 안철수 전 대표의 제안을 거절했다.손학규 바른미래당 대표가 호남 통합 작업에 나선다. 안철수계 의원들에 이어 이찬열 ·김성식·김관영 등 당권파 의원들의 이탈로 ‘나홀로’가 된 손 대표의 마지막 카드다. 호남세력이 주축인 민주평화당, 대안신당과 합치는 그림이다. ‘통합호남신당’이 만들어지면 30석에 육박하는 의석수 확보가 가능하다. 이 시나리오가 현실화되면 자유한국당이 위성정당인 미래한국당을 ‘원내 3당’으로 만들겠다는 구상도 어긋난다. 한국당내 불출마 의원을 모두 포섭해도 미래한국당은 ‘통합호남신당’ 보다 15석 가량 부족하다. ◇'통합호남신당' 초읽기…늦어도 다음주 중 통합‘손학규+바른미래당+민주평화당+대안신당’  통합은 시간문제다. 당내 지지기반을 잃은 손 대표와 세력 확장이 필요한 군소정당의 정치적 이해관계가 맞아떨어진 결과다. 최경환 대안신당 대표는 6일 손 대표의 호남 기반 야당 통합 구상에 화답했다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원·국회의원 연석회의에서 “대안신당은 당장 오늘이라도, 또 내일이라도 3당 통합선언이 이뤄지길 바란다”고 강조했다.최 대표는 “바른미래당·평화당·대안신당의 3당 통합선언은 제3세력 대통합의 신호탄이 될 것”이라며 “바른미래당 교섭단체 상실로 무너져버린 3당 체제를 복원하는 길이고 기호3번으로 총선에 나설 수 있는 길”이라고 설명했다.손 대표는 전날 “대안신당·민주평화당 등 호남계 정당과 통합을 조속히 추진하겠다”며 “제3지대 중도통합이 긴밀히 협의되고 있고 조만간 결과가 나올 것”이라고 말했다. 바른미래당은 지난 4일 이찬열 의원이 탈당하면서 교섭단체 요건인 20석이 무너졌다. 이찬열 의원은 한국당에 입당한다. 김성식·김관영은 탈당과 함께 무소속 출마 의사를 밝혔다.(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 바른미래당 비당권파 안철수계 의원들이 22일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 안철수 전 국민의당 대표의 복귀를 촉구하고 있다. 왼쪽부터 이태규, 김수민, 신용현, 김삼화, 이동섭 의원. 2019.12.22/뉴스1◇최대 27석 확보 가능…발 묶인 바른미래당 비례대표3당 합당에 호의적인 ‘아군’을 따지면 14~17명 정도다. 당을 나가고 싶지만 비례대표 신분이라 소속을 유지할 수밖에 없는 바른미래당 의원들을 포함하면 최대 27석까지 가능하다. 대안신당은 최경환·천정배·박지원·유성엽·장병완·김종회·윤영일 의원 등 7석, 평화당은 정동영·조배숙·김광수·황주홍 의원 등 4석이다. 바른미래당 소속이지만 장정숙·박주현 의원은 각각 대안신당과 평화당에서 활동하고 있다. 최도자 의원은 손 대표를 따르고 있다. 이들을 합치면 14명이다. 김동철·박주선·주승용 의원 등 호남을 지역구로 둔 의원들의 경우 손 대표의 2선 후퇴를 요구했지만 호남을 주축으로 한 신당이 만들어지만 참여할 가능성이 있다.바른미래당 내 비례대표 신분으로 발이 묶인 의원들이 변수다. 셀프 제명으로 당적을 변경할 수 있느냐가 관건이다. ‘안철수신당(가칭)’에 참여하고 싶은 안철수계 비례대표 의원들은 ‘셀프 제명’을 하겠다고 나섰지만 이는 당헌·당규상 불가능할 것으로 보인다. 당에 잔류하고 있는 의원들과 안철수계가 연합하면 의원총회에서 셀프 제명을 위한 재적 3분의 2는 확보할 수 있다. 그러나 바른미래당 당헌·당규에 따르면 국회의원 제명의 경우 ‘윤리위원회 징계→의원총회 제명’을 거치도록 돼있다. 손 대표가 윤리위를 장악한 상태에서 윤리위 제명 절차가 진행될 가능성이 낮다.안철수계는 권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원으로 지역구 의원인 권 의원을 제외하면 비례대표 의원은 6명이다. 당권파였지만 결국 손 대표와 각을 세운 임재훈·채이배 의원과 바른미래당에서 활동을 하지 않는 박선숙·이상돈 의원까지 포함한 4명도 비례대표 신분이라 운신의 폭이 넓지 않다.&amp;nbsp;한선교 의원이 5일 오후 서울 여의도 국회도서관에서 열린 미래한국당 중앙당 창당대회에서 당 대표로 선출된 뒤 꽃다발을 들고 있다.◇미래한국당 원내 3당 목표에 '빨간 불'한국당의 위성정당인 미래한국당은 의석수 4석(한선교·김성찬·조훈현·최연혜 의원)으로 출범한다. 원내 7정당인 민주평화당 규모다. 미래한국당은 한국당 소속 의원의 당적을 옮겨 선거 전까지 원내 3당을 만드는 것을 목표로 한다. 그래야 선거 당일 정당투표용지에 자유한국당 기호 2번과 같은 위치인 ‘두 번째 칸’을 부여받을 수 있다는 전략에서다.한국당은 한때 현역의원과 비례대표 의원을 차출하는 방법도 검토했다. 지역구 의원과 비례대표 의원을 출당시켜 미래한국당로 당적을 옮긴 뒤에 투표용지인쇄가 마감된 후 한국당으로 복당시키는 식이다.그러나 당적을 옮기는 것은 가능하지만 총선 후보자가 당적을 옮길 경우 후보 등록이 무효가 된다.(공직선거법 52조6항) 결국 후보자 마감 후 정당투표용지 인쇄 후 다시 후보자들을 옮기는 것이 불가능해진 셈이다.한국당은 불출마 의원을 미래한국당으로 이적한다는 구상인데 6일 기준 불출마를 선언한 의원은 12명(김무성·한선교·김세연·김영우·여상규·김도읍·김성찬·윤상직·유민봉·최연혜·정종섭 의원) 뿐이다. 한국당은 공천에 탈락한 현역의원들을 미래한국당으로 당적을 옮기도록 한다는 플랜B도 세워놨다. 하지만 불출마자와 공천탈락자들이 이 계획에 협조할지는 미지수다.한국당 핵심 관계자는 “미래한국당에 최대한 많은 의원들을 이동시키는 게 목표다. 보수통합과 다른 당들의 정계개편과 맞물려서 상황이 어떻게 흘러갈지 몰라 의원들이 많으면 많을수록 좋다”며 “미래한국당이 투표 용지 2순위에 놓이지 않으면 유권자들이 혼동하는 경우가 많아 원내 3당으로 최대한 만들어야 한다”고 말했다.◇보조금 받는 시한에 맞춘 ‘정계개편 시계’중앙선거관리위원회의 1분기 경상보조금(110억원) 배분일이 이달 15일이다. 바른미래당·대안신당·평화당이 통합 논의에 속도를 내는 배경도 여기에 있다. 시한에 맞춰 교섭단체를 이뤄야 보조금을 더 받을 수 있기 때문이다.14일 전까지 의석수 20석 이상의 교섭단체를 구성하면 보조금 액수가 크게 달라진다. 경상보조금은 지급일을 기준으로 교섭단체(의원 20명 이상)를 구성한 정당에 전체 총액의 50%를 우선 배분하기 때문이다. 20석 미만이 되면 총액의 5%만 배분받는다. 5석 미만은 2%다. 미래한국당은 우선 의 경상보조금 지급일인 14일 전까지 불출마를 선언한 의원들을 중심으로 당적을 옮기도록 하는게 1차 목표다.미래한국당은 우선 14일 전까지 최소 5명이라도 당적을 옮기도록 할 계획이다. 5명만 확보되도 약 6억원의 정당보조금을 받을 수 있다. 현재까지 미래한국당으로 당적을 옮기는데 동의한 의원은 4명 정도인 것으로 알려졌다.미래한국당이 20명 이상 의원의 당적을 이적해 원내 3당으로 교섭단체 등록에 성공한다면 약 20억원 이상(바른미래당 교섭단체 지위상실을 가정)의 경상보조금을 확보할수 있다.미래한국당의 2차목표는 후보등록 마감일인 3월27일까지 원내 3당 의석수를 확보하는 거다. 정당기호는 21대 총선 후보자 등록 마감일인 3월27일자 의석수를 기준으로 부여된다.이 때까지 원내교섭단체로 등록하는데 성공하면 3월30일에 지급되는 선거보조금을 약 60억~70억원 정도 받을 수 있다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353253
2019.10.16.	한국일보	내년 상반기 ‘사상 초유’ 기준금리 1% 시대 열리나	부동산가격 상승, 통화정책 효과 저하 등 우려도 적잖아이주열(맨 왼쪽) 한국은행 총재가 16일 오전 서울 중구 한국은행 본부에서 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다. 서재훈 기자한국은행 금융통화위원회가 16일 기준금리를 연 1.50%에서 1.25%로 인하하면서 시장의 관심은 기준금리 추가 인하 여부에 쏠리고 있다. 한은이 금리를 한 번 더 내려 연 1%로 낮춘다면 기준금리는 사상 최저치를 경신하게 된다. 국내외 경기 부진이 내년에도 이어질 거란 전망 아래 한은이 내년 상반기쯤 금리 인하를 단행할 거란 예측이 속속 나오는 가운데, 일각에선 우리나라 기준금리의 실효하한(통화정책 유효성이 상실되는 금리 수준)이나 금융안정 문제를 들어 ‘가보지 않은 길’로의 진입에 신중해야 한다는 반론도 나온다. 이날 금통위 결정으로 설정된 기준금리 연 1.25%는 2017년 11월 말 기준금리 인상 이전 수준으로 사상 최저치다. 한은 기준금리는 2012년 7월 0.25%포인트 인하(연 3.25→3.00%)를 시작으로 8차례 연속 인하를 통해 2016년 6월부터 1년 5개월 간 연 1.25%를 유지한 바 있다.한은이 앞으로 금리를 더 내린다면 기준금리는 역대 최저 영역으로 진입하게 된다. 시장에서는 추가 인하 예상이 보다 우세한 분위기다. 이미선 하나금융투자 연구원은 "한은이 내년 1분기 금리를 한 차례 더 내린 뒤 이후엔 경제지표를 보고 추가 인하 여부를 결정할 것으로 보인다"고 내다봤다. JP모건, 뱅크오브아메리카메릴린치(BAML) 등 여러 글로벌 투자은행들도 한은의 내년 1분기 금리 인하 단행을 점치고 있다. 이러한 견해는 우리 경제가 내년에도 뚜렷하게 회복되지 못할 거란 전망에 근거한 것이다. 미중 무역분쟁, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등에 따른 세계교역 위축이 대외의존도가 높은 한국 경제에 여타국보다 심각한 타격을 주고 있는 데다가, 우리 수출의 20% 이상을 책임지는 반도체의 수요가 좀처럼 회복되지 않고 있는 탓이다. 실제 전날 국제통화기금(IMF)은 중국 경기 둔화와 미중 무역갈등의 파급효과를 들어 한국의 내년 성장률 전망치를 종전 2.8%에서 2.2%로 0.6%포인트나 낮췄다. 금통위의 8월 말 의사록에서도 위원 2명이 내년 경기 회복 가능성에 회의적 입장을 명시적으로 밝힌 것으로 나타났다. 그러나 기준금리 추가 인하의 부작용을 우려하는 견해도 적지 않다. 주택가격 상승과 가계부채 증가 문제가 재발하며 금융안정성이 흔들릴 수 있다는 지적이 비근한 사례다. 보다 근본적으로는 지금의 경기 상황에선 통화정책이 부양 효과를 내기 어렵다는 지적이 나온다. 한국경제연구원은 전날 보고서에서 “현재 한국경제는 금리의 파급경로가 제대로 작동하지 않을 가능성이 매우 높다”고 지적했다. 기준금리 인하는 궁극적으로 시중금리를 끌어내려 자금 흐름을 원활하게 하려는 정책인데, 금융위기 이래 시장에 유동성이 넘치다 보니 장기금리가 단기금리에 연동해 움직이지 않고 있다는 것이다. 기준금리가 실효하한에 근접한 상황에서 추가 금리 인하는 자칫 통화정책 효과를 무력화할 수 있다는 염려도 있다. 금통위는 최근 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 서면 답변서에서 “통화정책을 큰 폭으로 완화해 추가적 완화 기대가 사라질 경우엔 금리인하 효과가 저하될 수 있다”며 “금융기관 수익성 저하에 따른 금융중개기능 위축, 대규모 자본유출로 인한 금융ㆍ외환시장 불안도 우려되는 사항”이라고 밝혔다. 시장에선 우리나라 기준금리의 실효하한을 0.5~1% 수준으로 보고 있다.이훈성 기자 hs0213@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000431220
2019.10.13.	연합뉴스	금통위원들 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화 고려해야"	김성식 의원에 서면답변…"현재는 고려할 단계 아냐" 전제'블랙스완' 이벤트로는 中경기둔화·日수출규제 강화 지목지난 8월 30일 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 통화정책회의 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를 한국은행 금융통화위원들이 내비쳤다.    13일 한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해 이처럼 답변했다.    사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다. 다만 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.    위원들은 제로(0) 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.    다만, 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다.    양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.    엄중한 경제 상황 속에서 기존 전통적인 금리인하 정책이 한계에 도달할 경우 한은이 양적완화와 같은 비전통적 통화정책을 활용할 수 있음을 시사한 것이다.국정감사 질의하는 바른미래당 김성식 의원 [연합뉴스 자료사진]    위원들은 국채 매입 등을 통한 양적완화가 장기 시장금리 하락, 소비 및 투자심리 개선 등을 통해 금융 및 실물 부문에 긍정적 영향을 미칠 수 있을 것이라고 양적완화의 효과를 평가했다.    위원들은 다만 "저금리 기조 및 양적완화 정책이 장기화할 경우 과도한 레버리지와 위험 추구 행태 등을 통해 금융안정 저해요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "또한 (한국과 같은) 비(非)기축 통화국의 경우 내외 금리차 축소, 통화가치 절하 기대 등으로 자본유출 압력이 증대될 가능성도 잠재한다"고 부작용을 지적했다.    금통위원의 이런 다수 의견 답변에 일부 위원은 이견을 제시했다.    금통위실은 답변서에서 "양적완화 정책 시행의 구체적인 판단기준(시기 및 수단의 선택)에 견해차가 있을 수 있고, 중앙은행 대출제도의 구체적인 운영 방향에 관해선 위원들 간 일부 견해차가 있었다"고 부연했다.이주열 한국은행 총재가 지난 8월 30일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 기준금리를 1.50%로 동결하기로 한 금융통화위원회의 결정 배경을 설명하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    기준금리 '실효하한'의 고려사항에 관한 김 의원의 질의에 위원들은 명확한 답변을 피했다.    금융권에선 한은이 현재 연 1.50%인 기준금리를 역대 최저치인 1.25%로 낮출 경우 추가 인하 가능성을 둘러싸고 실효하한 논쟁이 일 것으로 내다본다.    위원들은 우선 실효하한의 의미에 대해 "추가로 금리를 인하할 경우 통화정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준"이라고 정의했다.    실효하한 판단에 고려해야 할 사항에 대해선 전통적인 경제학 이론 외에도 금융위기 이후 새로 제기된 이슈들을 고려해야 한다고 언급했다.    위원들은 "전통적으로는 통화정책의 큰 폭 완화로 향후 추가적인 통화정책 완화 기대가 사라질 경우 금리인하 효과가 저하되면서 '유동성 함정'에 빠질 수 있다는 우려가 제기된다"고 설명했다.    금융위기 이후에는 ▲ 금융기관의 수익성 저하 ▲ 그에 따른 금융중개기능 위축 ▲ 대규모 자본유출에 따른 금융·외환시장 불안 등이 일정 수준 이하로 금리를 인하할 경우 나타날 부작용으로 우려되는 사안들이라고 지목했다.    금통위원들은 "실효하한을 추정하는 데 있어 금리인하를 제약하는 구체적 요인으로 무엇을 고려해야 하는지에 관한 다양한 의견이 있을 수 있다"고 평가했다.    일부 금통위원은 실효하한의 개념과 논거 등과 관련해 시장과 소통할 필요가 있다는 의견을 제시했지만, 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 등을 고려할 때 구체적인 추정치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다며 이견을 보였다고 금통위실은 전했다.    실효하한 판단과 관련해 금통위 내부에서 의견 일치가 이뤄지지 않았음을 추정할 수 있는 대목이다.'복면금지법' 항의해 가면 쓴 홍콩 시위대 [EPA=연합뉴스]    한편 우리 경제에 위기를 촉발할 수 있는 '블랙스완'이 무엇으로 보느냐는 김 의원 질의에 위원들은 "미중 무역분쟁과 홍콩 시위사태 악화로 중국경제가 큰 폭으로 둔화할 가능성과 일본 수출규제 강화 가능성을 주의해 보고 있다"고 답변했다.    블랙스완이란 대단히 예외적이어서 발생 가능성이 극히 낮아 보이지만, 일단 발생하면 엄청난 충격과 파급 효과를 초래하는 사건을 가리키는 말이다.    위원들은 "무역분쟁과 홍콩 시위사태로 중국경제가 크게 둔화한다면 중국 경제와의 연계성이 높은 우리 경제에 미치는 부정적 영향이 적지 않을 것"이라고 평가했다.    일본 수출규제에 대해서도 "우리 경제에 미친 영향은 아직 제한적"이라면서도 "양국 간 교역 규모, 산업간 연계성 등을 고려할 때 향후 일본의 수출규제가 장기화하고 규제 시행 강도가 강화될 경우 우리 경제에 적지 않은 부담을 줄 것으로 예상한다"고 판단했다.    pan@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138715
2019.10.13.	연합뉴스	KDI "통화정책 보다 적극적 기조로…운용체계 재검토 필요"	김성식 의원에 답변 제출…"확장적 재정정책 韓 경제성장률 하락 완충에 기여"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 경기 하방 리스크에 대응하고 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화정책 기조를 유지해야 한다는 국책 연구기관의 제언이 나왔다.    정부의 확장적 재정 정책에 대해서는 우리 경제의 성장률 하락을 크게 완충하는 데 기여하고 있다며 기조를 이어가야 한다고 주문했다.KDI 한국개발연구원[연합뉴스TV 캡처]    13일 한국개발연구원(KDI)은 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 서면질의 답변서에서 경기 하방 리스크가 커지면서 경기 침체로 이어질 우려가 제기되는 상황에서 향후 정부의 재정·통화정책 운용 방향과 관련해 이런 견해를 밝혔다.    KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미·중 무역 분쟁, 브렉시트 등 하방 위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업 투자도 위축되면서 실물 경제 전반이 부진한 상황으로, 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다고 진단했다.     특히 글로벌 하방 위험의 중심에 중국이 자리하고 있는데 글로벌 공급사슬 측면에서 우리나라와 중국이 수직으로 연결돼 있다며 직접적인 영향권에 있는 점을 우려했다.    여기에다 인구구조 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하락기에 체감 경기를 더욱 낮추는 요인이 될 수 있고, 핵심 산업에 대한 과도한 의존도로 반도체·자동차 등 일부 제조업 경기에 따라 국내 경제 전반이 영향을 받는 구조에 있으며, 대기업이 위험 회피적 행태로 최소한의 투자만 하고 있는 등 국내의 구조적 요인들도 부정적 영향을 미칠 수 있다고 지적했다.     이런 상황에서 KDI는 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가하면서, 이런 기조를 유지해야 한다고 제언했다.    KDI는 "올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문의 부진에도 불구하고 우리 경제가 올해 2% 정도의 성장률을 기록하는 게 가능하다"고 밝히고 "대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다"고 밝혔다.    이어 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정이 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"며 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적인 재정 건전성 유지도 병행해야 한다고 덧붙였다.    통화 정책과 관련해서는 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화 정책 기조를 유지해야 한다고 했다.    KDI는 최근의 디플레이션 관련 논쟁에 대해 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "다만 물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 밝혔다.    나아가 통화 정책이 '물가 안정'을 중심으로 운용될 수 있게 통화정책 운용체계를 재검토할 필요가 있다는 견해도 내놨다.    KDI는 "금융안정을 명시적 목표로 삼고 있는 현재 통화정책 운용체계는 인플레이션 하락을 기준금리 인하로 대처하는 것을 제약한다"며 이렇게 밝혔다.    이밖에 KDI는 "소득불균형 해소와 취약한 사회안전망 보강을 위한 소득주도성장을 지속 추진해야 하고, 소득주도성장과 혁신 성장의 균형 추진이 필요하다"며 통상 정책, 기업구조조정 및 산업정책, 규제 관련 정책, 노동시장 정책과 관련한 제도 정비와 구조개혁이 필요하다고 강조했다.KDI 한국경제 전망 (PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    yjkim84@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138667
2019.10.16.	아시아경제신문	돈 안도는 '유동성의 함정' 빠졌지만…한은, 금리 내린 이유는(종합)	16일 한은 금리 역대최저 수준인 1.25% 인하돈 돌지 않은 '유동성의 함정'무역전쟁 등 대내외 갈등에 투자처 못 찾아 정책효과 제한그래도 한은은 인하…"더이상 악화는 막겠다"는 입장긍정적 "기업 수익성 나빠져, 경제주체들의  금융 비용이라도 줄여야"회의적 "부작용만…최근 DLS 사태도 저금리 때문에 벌어져"이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 심나영 기자, 이창환 기자] 16일 한국은행이 금리를 역대 최저 수준인 1.25%까지 인하하면서 시장의 관심은 이제 추가 인하 가능성으로 쏠리고 있다. 경기 둔화 국면에 따라 일부에서는 공격적인 통화 정책을 주문하고 있다. 한은이 내년에 추가로 금리를 내릴 경우 기준금리가 0%대까지 낮아질 수 있다는 전망도 나온다. 하지만 '유동성의 함정'에 빠졌다는 우려에 따라 회의론도 만만치 않다. 금리를 내려도 향후 경제에 대한 불확실성으로 기업들은 투자를, 가계는 소비를 하지 않아 시중에 돈이 돌지 않을 수 있다는 것이다.이와 관련, 한은 금융통화위원회는 이날 통화정책방향에서 "향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화, 두 차례 기준금리 인하의 효과를 지켜보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해나갈 것"이라는 입장을 보였다. 지난 7월과 이달의 두 차례 기준금리 인하에도 경기 회복세가 나타나지 않는다면 추가로 금리를 인하할 수 있다는 점을 시사한 것이다.◆인하 결정은 '최악을 피하자'는 것'유동성의 함정'에도 한은이 이날 기준금리 인하를 단행한 이유는 "더 이상 악화되는 것을 막자"는 데 있다. 경기 둔화 징조가 뚜렷한 상황에서 기준금리를 인하하지 않을 경우 경제가 더욱 위축될 수 있다는 것이다.실제로 이날 한은은 "앞으로 국내 경제는 미ㆍ중 무역 분쟁 지속, 지정학적 리스크 증대 등으로 지난 7월의 성장 전망 경로를 밑돌 것으로 예상된다"며 경제성장률이 당초 예상보다 낮아질 수 있음을 우려했다. 성태윤 연세대 교수는 "금리 인하는 상황이 더 나빠지는 것을 막아준다"며 "수출 부진과 내수 침체로 대ㆍ중소기업 가리지 않고 수익성이 나빠진 상태라 금융 비용이라도 낮춰줘야 유지할 수 있다"고 설명했다.저물가 상태가 지속되는 점도 문제다. 지금처럼 물가가 사상 최저 수준으로 떨어졌을 때 명목 기준금리를 낮추지 않으면 기업이나 가계가 체감하는 '실질 기준금리'는 더 높아져 금융비용 부담이 배가 된다. 실질 기준금리는 명목 기준금리(1.25%)에서 물가상승률을 빼 구한다.지난달 소비자물가상승률(-0.4%)을 이 공식에 대입하면 현재 실질 기준금리는 1.65%다. 한은이 이번에 명목 기준금리를 동결했다면 1.90%로 더 높았을 것이다. 지난해 3월만 해도 실질 기준금리는 0.3%였다. 경기 부진과 물가 하락이 1년 새 큰 폭으로 밀어올렸다.한은은 "근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반으로, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반으로 낮아졌다"며 "앞으로 소비자물가상승률은 7월 전망 경로를 밑돌아 당분간 0% 내외에서 등락하다 내년 이후 1%대를 나타낼 것"이라고 예상했다.금리 인하로 한은이 경기부양 의지를 보여주면서 경제 주체들의 심리도 움직일 수 있다. 김소영 서울대 교수는 "미국 연방준비제도(Fed)가 앞으로 0.5%포인트 인하하면 우리도 0%대 금리 시대에 들어설 수 있을 것"이라며 "금리 인하로 디플레이션 우려를 털어내는 단기적 효과는 기대할 수 있을 것"이라고 밝혔다.◆커지는 추가 인하 논란이제 시장의 관심은 내년 초 한은이 금리를 추가로 내려 역대 최저 금리 역사를 새로 쓸 것이냐에 모아지고 있다. Fed의 향후 기준금리 인하 폭과 미ㆍ중 무역 분쟁을 포함한 대내외 경제 여건에 달려 있다. 국내에선 기준금리 인하 요구 목소리가 더 거세지고 있다.최근 국정감사에서 유승민 바른미래당 의원은 디플레이션을 거론하며 "금리 인하를 한다면 화끈하게 해야 할 타이밍"이라고 했다. 같은 당 김성식 의원도 '제로 금리 가능성'을 언급했다. 경기 침체에 대응하려면 기준금리를 0%대로 내려야 한다는 의미로 해석된다. 한은이 두 번 더 인하하면 도달하는 수준이다.부작용을 경계하는 목소리도 크다. 최근 마이너스 물가에 대한 정확한 분석 없이 디플레이션 우려에 등 떠밀려 기준금리를 추가 인하하면 자산시장 거품만 키울 수 있다는 지적이다.한은 고위 관계자는 "2000년대 초반 IT 버블이 터지고 물가 하락기에 접어들었을 때 Fed는 금리 인하로 대응했지만, 유럽의 국제결제은행(BIS)은 인도와 중국의 시장 개방으로 값싼 노동력과 물품 공급이 당시 물가 하락을 주도했다고 반박했다"며 "결국 명확한 진단 없이 이뤄진 Fed의 기준금리 인하는 훗날 서브프라임 모기지 사태의 단초가 됐다"고 밝혔다. 지난 8~9월 이어진 마이너스 물가는 일시적인 현상이라 과도한 대응은 부동산 시장 과열만 불러올 수 있다는 의미로 해석된다.이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@김경수 성균관대 명예교수 역시 "최근 물의를 빚은 파생결합증권(DLS) 사태도 결국 저금리 때문에 벌어진 일"이라고 꼬집었다.이와 반대로 정부의 재정 지출 확대 효과를 극대화하려면 한은이 금리 인하로 보조를 맞춰야 한다는 주장도 있다. 박종훈 SC제일은행 전무는 "잠재성장률이 내려가고 물가상승률도 낮아 한은의 금리 인하 여력은 충분하다"며 "통화 정책도 재정과 함께 가야 경제성장률이 올라갈 수 있다"고 말했다.한편 국제금융센터에 따르면 7월 이후 현재까지 전세계 주요 30개국 중 16개국이 기준금리를 내렸다. 최성락 국제금융센터 연구위원은 "2008년 금융위기 이후 가장 광범위한 금리 완화 사이클"이라고 말했다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004554324
2019.10.24.	KBS	이주열 “내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어”	이주열 한국은행 총재가 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 "조금 달라질 수 있을거 같다"며 하향 조정 가능성을 내비쳤습니다. 이 총재는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 "그냥 감이다"라고 덧붙였습니다. 다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했습니다. 지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있습니다. 올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했습니다. 한은은 오늘 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010756583
2019.10.24.	헤럴드경제	이주열 “내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어”	하향조정 가능성 시사…홍남기 "수은행장 후보 제청 마쳐"이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 이 총재는 오른손 일부 손가락에 화상을 입어 반창고를 붙이고 국감에 출석했다. [연합][헤럴드경제=채상우 기자] 이주열 한국은행 총재는 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 “조금 달라질 수 있을거 같다”며 하향 조정 가능성을 내비쳤다.이 총재는 24일 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 “그냥 감이다”라고 덧붙였다.다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했다.지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있다.올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다.한은은 이날 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 24일 밝혔다. 이는 시장 기대에 다소 미치지 못하는 결과다.한편 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 현재 공석인 한국수출입은행장 후보를 대통령에게 최근 제청했다고 밝혔다.홍 부총리는 수은 행장에 ‘최희남·윤종원 2파전이라는 보도가 있는데 부총리에게 제청권이 있지 않으냐’는 자유한국당 박명재 의원 질의에 이처럼 답하고 “막바지에 와있지 않나 생각한다”고 말했다. 다만, 누구를 제청했는지에 대해선 구체적인 언급을 피했다.123@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001594383
2019.12.30.	MoneyToday	[MT리포트]공수처의 운명, 19표에 달렸다	[머니투데이 박종진 기자, 이원광 기자, 백지수 기자, 이정현 기자] [편집자주] 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치는 문재인 대통령의 1호 공약이다. 30일 국회 본회의에서 표결 처리를 목전에 뒀다. 하지만 처리 과정이 매끄럽지만 않다. 정치권은 갈라져있다. 검찰의 반발도 거세다. 내용, 과정 등 모든 게 복잡하다. 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 원안, 4+1 협의체가 만든 수정원안, 이에 대한 수정안…. 내용은 무엇이고 공수처의 앞날은 어떻게 될지 살펴봤다.[공수처 시대 열리나(종합)]━'공수처 시대' 열리나, 결국 표결…보수 야권, 수정안 냈지만━30일 본회의서 與, 의결정족수 확보 유력…野, '마지노선' 권은희안 제출국회가 20년 이상 논란에 휩싸였던 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법안을 마침내 국회 본회의에서 표결한다. 보수 야당이 ‘괴물 공수처’를 막겠다며 권한을 분산한 수정안까지 제출했지만 통과 가능성은 낮다. 여당의 제안대로 수사권과 기소권을 모두 갖춘 공수처가 탄생할 전망이다. 국회는 30일 본회의를 열고 ‘공수처 설치 및 운영에 관한 법률안’ 수정안(윤소하 의원 발의, 155인 찬성)을 표결한다. 당초 4월 말 패스트트랙(신속처리안건)에 올렸던 백혜련 민주당 의원안을 ‘4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’에서 수정한 내용이다. 검찰과 경찰 등 다른 수사기관은 고위공직자의 범죄를 인지한 즉시 공수처에 통보해 공수처장이 수사를 누가 맡을지 결정토록 했다. 수사에 혼선을 최소화하겠다는 취지지만 보수 야당은 무소불위의 공수처를 만드는 것이라며 비판한다.이인영 원내대표는 통과를 자신했다. 이 원내대표는 29일 기자간담회에서 “검사는 죄를 지으면 0.1%만 기소되는데 국민은 40%가 기소된다”며 “검사도 죄를 지으면 공수처에 의해 똑같이 처벌받는 사회를 만들 것”이라고 말했다. 법안이 통과되면 내년 7월(공포 후 6개월 후 시행)부터 공수처 시대가 열린다. 공수처 검사 25명과 수사관 40명이 검사와 판사 등 전·현직 고위공직자들의 뇌물수수 등 부패범죄는 물론 직무유기, 직권남용 등 범죄 전반을 수사하고 기소까지 할 수 있게 된다. 반면 보수 야당은 정권 입맛대로 수사하거나 반대로 비리를 덮어주는 행태가 만연할 것이라고 반발한다. 자유한국당과 새로운보수당(창당 준비 중)은 사활을 걸고 본회의 통과를 저지한다는 입장이다. 한국당은 4+1의 균열을 노리며 이탈표를 부추기고 있다. 심재철 원내대표는 “(군소정당들이) 민주당에 들러리 서고 공수처법 통과 이후에 배신당할 것”이라고 밝혔다. 하지만 여전히 가결이 유력하다. ‘4+1’ 내에서 일부 반대 조짐이 나오지만 범여권이 의결정족수(148석)를 넘기는데 큰 문제는 없을 것이란 관측이 우세하다. 이 때문에 고육지책으로 나온 게 28일 국회에 제출된 권은희 바른미래당 의원의 수정안이다. 새로운보수당 소속 의원과 한국당 의원, 바른미래당 비당권파 의원, 무소속 호남계 의원 등 30명이 공동 발의자로 나섰다. 기소권은 검찰에 그대로 두는 방식으로 반부패 ‘수사기관’으로서 공수처를 신설하는 방안이다. 공수처 반대파의 마지노선인 셈이다. 새로운보수당에 참여하는 오신환 바른미래당 원내대표는 본회의 전에 무기명투표도 요구할 계획이다. 먼저 표결에 들어갈 권은희 안에 찬성표를 최대한 끌어내기 위해서다. 27일 공직선거법 개정안 표결 당시 벌어졌던 소위 ‘동물국회’ 등 물리적 충돌도 우려되지만 극한 폭력 사태는 없을 것으로 보인다. 이 원내대표는 이날 한국당이 또 다시 물리력을 동원하면 국회선진화법 위반으로 법적 조치를 취하겠다고 경고했다. 김한표 한국당 원내수석부대표는 물리력 동원 여부에 “국회선진화법이 허용하는 범위 안에서 (저항하겠다)”라고 밝혔다. 다만 필리버스터(무제한 토론, 합법적 의사진행방해)는 계속될 예정이다. 이날 한국당은 공수처법 표결 이후 상정될 검경수사권조정안에 모두 필리버스터를 신청했다고 밝혔다. 박종진 기자, 이원광 기자, 백지수 기자━4+1안 "檢 기소하는 공수처" VS '한국당 가세' 권은희안 "기소는 檢"━기소심의위 여부, 공수처장 추천위·검사 인사위 구성, 처장 임기, 공직자 범죄 우선권 등 극명한 차이 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@30일 국회 본회의 표결이 유력한 ‘4+1’(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)의 ‘고위공직자범죄수사처’(공수처) 설치법안은 검사·판사에 대한 기소권을 공수처에 부여하는 것이 핵심이다. ‘제식구 감싸기’ 식 관행을 개선하고 검찰을 민주적 통제가 가능한 권력기관으로 발돋움시킨다는 게 민주당의 구상이다.반면 권은희 바른미래당 의원이 대표발의한 ‘공수처법’은 고위공직자 범죄에 대해 수사는 공수처가, 기소는 검찰이 하도록 규정한다. 공수처 권한을 견제한다는 취지다. 창당을 준비 중인 ‘새로운 보수당’ 의원들과 한국당 의원 일부가 공동 발의했다.◇"檢 기소하는 공수처" VS "기소는 檢, 공수처는 수사만"‘4+1 안’과 ‘권은희 안’은 고위공직자 범죄를 전담 수사하는 공수처를 신설한다는 공통점을 가진다. 수사 대상은 △대통령 △국회의장 및 국회의원 △대법원장 및 대법관 △헌법재판소장 및 헌법재판관 △국무총리 △중앙선거관리위원회 및 중앙행정기관 정무직공무원 △대통령비서실 등의 3급 이상 공무원 △특별·광역시장 및 도지사 △장성급 장교 △검찰총장 △판사 및 검사 △경무관 이상 경찰공무원 등이다.가장 큰 차이점은 기소 권한이다. ‘4+1 안’은 공수처에 판사와 검사, 경무관 이상 경찰공무원에 대한 기소권을 부여한다. ‘4+1’ 협의체가 해당 안을 대표적인 검찰개혁안으로 삼는 이유다. 현행법상 기소권은 검찰이 독점하기 때문에, 검찰이 내부 비위를 들여다보지 않은 방식으로 ‘셀프 면죄부’를 준다는 지적이 이어져왔다.‘권은희 안’은 공수처의 역할을 수사에 한정한다. 기소는 기존처럼 검찰이 한다. 공수처가 수사해 송치한 건에 대해 검찰이 불기소 처분한 경우 국민으로 구성된 기소심의위원회에서 기소 적당성을 결정하도록 했다. 공수처에 대한 견제 장치다.권은희 바른미래당 의원이 28일 새벽 서울 여의도 국회에서 '고위공직자범죄수사처(공수처) 법안'에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. / 사진제공=뉴시스◇공수처장 추천위…"3명+與 2명+野 2명" VS "與 3명+野 4명"공수처장 임용 과정에서도 차이를 보인다. ‘4+1 안’은 공수처장후보추천위원회 위원 7명을 법무부장관과 법원행정처장, 대한변호사협회장(변협), 여당 추천 인사 2명, 야당(그 외 교섭단체) 추천 인사 2명 등으로 했다.‘야당 탄압용’이라는 우려를 해소하기 위해 위원 7명 중 6명 이상의 찬성으로 의결하도록 했다. 이른바 ‘야당 비토권’이다. 야당 추천 인사 2명이 반대하는 인물이 공수처장으로 추천되지 않는다는 설명이다. 공수처장은 추천위가 의결한 후보 2명 중 인사청문회를 거쳐 대통령이 최종 임명한다.‘권은희 안’은 추천위 7명을 여당 추천 인사 3명, 야당 추천인사 4명으로 했다. 다당제에서 친여 성향의 야당 교섭단체가 나타날 것을 대비했다. ‘4+1 안’과 달리 공수처 차장도 추천위를 거쳐 대통령이 임명하도록 했다.◇공수처장 임기…"3년 단임" VS "2년 중임"공수처장 임기도 다르다. ‘4+1 안’의 공수처장 임기는 3년이며 중임할 수 없다. 공수처 검사는 3년 임기에, 3차례 연임 가능하다.‘권은희 안’에서 공수처장 임기는 2년이다. 공수처장에 대한 국회 견제를 강화한다는 취지다. 2년 후 의원들로 이뤄진 추천위원회 심사를 거쳐 중임이 가능하다. 수사처 검사도 2년마다 적격 심사를 거쳐 연임 가능하다.공수처검사와 수사관을 뽑는 방식도 다르다. ‘4+1 안은’ 공수처 검사 등을 선발하는 인사위원회 구성을 공수처장과 차장, 처장이 위촉한 1명, 여당 추천인사 2명, 야당 추천인사 2명 등 총 7명으로 정했다. 백혜련 민주당 의원이 지난 4월 발의한 원안에는 법무부차관과 법원행정처장이 인사위에 포함됐으나 ‘4+1’ 협의를 거쳐 빠졌다. ‘권은희 안’은 공수처장과 차장 외 여당 추천인사 2명, 야당 추천인사 3명으로 했다.백혜련 더불어민주당 의원이 28일 새벽 서울 여의도 국회 본회의장에서 공수처법에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하고 있다. / 사진제공=뉴스1◇"고위공직자 범죄, 공수처 우선권" VS "'통보 조항' 삭제"‘4+1 안’은 고위공직자 범죄에 대해선 공수처가 우선적 권한을 갖도록 설계됐다. ‘4+1 안’에 따르면 공수처장은 타 기관과 중복 수사가 확인되면 수사 진행정도 및 공정성 논란 등을 고려해 이첩을 요청할 수 있고 타 기관은 응해야 한다.또 다른 수사기관이 고위 공직자 범죄를 인지한 경우, 이를 즉시 공수처에 통보하도록 했다. 중복 수사로 인한 인권 침해와 장기간 수사 후 이첩하는 데에서 발생하는 행정력 낭비 등 우려를 해소하기 위해서다. 일명 ‘통보 조항’으로 불리는 24조2항은 ‘4+1’ 협의를 거쳐 추가됐다.박주민 민주당 의원은 “(통보조항이 없으면) 다른 기관이 ‘열심히 해봤자 공수처가 할 텐데 왜 하는가’ 식으로 판단해 수사 공백이 발생할 우려도 있다”며 “원안대로 했으면 분명 검찰이 문제제기 했을 것”이라고 말했다.‘권은희 안’은 공수처의 우선권을 인정하지 않는다. 공수처장은 검찰 등에 중복 사건에 대해 이첩을 요청할 수 있으나 이첩 여부는 검찰이 판단한다. 이첩하지 않은 경우 이유를 서면 통보하면 된다.해당 안은 검찰의 문제 의식을 반영했다는 분석이다. 검찰은 ‘4+1 안’의 통보 조항을 ‘독소 조항’이라며 격렬 반발한다. 공수처가 이첩 받은 사건에 대해 암장할 가능성이 있다는 주장이다.박주민 검찰개혁특위 공동위원장이 11월14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁 추진상황 점검 당정회의에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이원광 기자━공수처법, 30일 본회의 통과할까?━"고위공직자 부정부패 근절"vs"무소불위 권력기관"국회/사진=뉴스1이른바 '4+1 협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)'의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 30일 본회의에서 표결에 부쳐질 것으로 예상되는 가운데 여야간 대립이 갈수록 치열해지고 있다.공수처란 고위공직자의 직무 관련 부정부패를 엄정하게 수사하기 위한 독립된 수사기구를 가리킨다. 공수처를 설치·운영하기 위한 법안은 지난 4월29일 선거법 개정법안과 검경 수사권 조정법안과 함께 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정됐다. 공수처는 패스트트랙 지정 이후에도 고위공직자 비리 근절을 위한 필수적인 기구란 의견과 무소불위의 옥상옥(屋上屋) 수사기관 이란 견해가 맞서며 논란이 이어져왔다.국회 '4+1 협의체'는 논란이 지속되자 지난 24일 합의된 수정안을 다시 제출했으나 이마저도 여야간 대립으로 본회의를 통과할지 확신하기 어려운 상황이다.◇고위공직자 부패범죄 수사는 공수처가 먼저?=국회 '4+1 협의체'의 공수처 법안 수정안에 따르면 공수처는 고위공직자 부패범죄에 있어 다른 수사기관들보다 우선적으로 수사할 수 있다. 이는 공수처와 검·경의 수사 혼선을 막기 위한 장치다.수정안 제24조 제2항에 따르면 다른 수사기관이 범죄를 수사하는 과정에서 고위공직자 범죄 등을 인지한 경우 그 사실을 즉시 공수처에 통보해야 한다. 동조 제4항은 제2항에 따라 고위공직자 범죄 등 사실의 통보를 받은 공수처장은 통보를 한 다른 수사기관의 장에게 수사처 규칙으로 정한 기간과 방법으로 수사개시 여부를 회신해야 한다. 즉 경찰이나 검찰 등 다른 수사기관에서 고위공직자의 부패범죄를 발견했을 경우 이를 공수처에 통보한 뒤 공수처장의 허락을 받아 수사해야 한다는 것이다.이같은 합의 내용이 공개되자 검찰은 즉각 반발에 나섰다. 대검찰청 관계자는 "검경이 수사 착수 단계에서부터 공수처에 사건 인지 사실을 통보하는 것은 사실상 사전보고"라면서 "공수처가 해당사건의 수사개시 여부를 임의로 결정할 수 있게 되면 결국 공수처가 공수처를 포함한 검경의 '고위공직자 수사에 대한 사건 배당 기관' 역할을 하게 된다"며 강하게 반발했다. 이어 "수정안대로라면 검경의 고위공직자 수사 시스템은 무력화되고 검경 수사권조정 법안에서 고위공직자에 대한 검경의 직접수사를 인정한 취지가 무의미해진다"고 목소리를 높였다.심재철 자유한국당 원내대표도 이같은 조항에 "첩보 단계에서부터 공수처에 보고하고 그것이 정권과 관계된 것이면 뭉개겠다는 것"이라며 "대통령 임기 후반에 드러날 수밖에 없는 각종 권력형 부패 범죄를 미리부터 막아내겠다는 것"이라고 비판했다.하지만 여당인 더불어민주당의 입장은 다르다. 박주민 더불어민주당 의원은 "공수처는 규모만으로 보면 검찰의 1%도 안되는 조직"이라면서 "검찰이나 경찰이 만약 나쁜 의도를 가지고 사건을 왜곡하거나 전하지 않으려 하면 공수처가 그걸 방지하는 권한이나 기능이 없게 된다"고 설명했다. 이 때문에 검경이 범죄인지 사실을 통보하는 것은 공수처가 제대로 운영되기 위한 필수적인 조항이란 의견이다. ◇대통령이 임명하는 공수처장…정치적 중립성은=수정안에 따르면 공수처장의 자격은 △판사, 검사 또는 변호사 △변호사 자격이 있는 사람으로서 국가기관, 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」제4조에 따른 공공기관 또는 그 밖의 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 사람 △변호사 자격이 있는 사람으로서 대학의 법률학 조교수 이상으로 재직하였던 사람이다. 이 중 경력 15년 이상인 사람 중 공수처장 후보 추천위원회가 2명을 추천하면 대통령이 그 중 1명을 지명한 뒤 국회 인사청문회를 거쳐 임명토록 했다.이처럼 공수처장 임명을 대통령 몫으로 하자 일각에서는 공수처의 정치적 중립성을 의심하는 목소리가 나왔다. 대통령이 임명하는 사람이니만큼 대통령 의중에 따라 수사권을 행사할 것 아니냐는 것이다. 정치적 중립성을 지키지 못해 숱한 비판에 시달리는 검찰도 인사권이 대통령에게 있어 그렇다는 말이 나오고 있는 가운데, 공수처장 인사권마저 대통령에게 있다면 정치적 중립성 논란은 피할 수 없을 것이라는 주장이다.'4+1 협의체'는 즉각 해명에 나섰다. 수정안을 통해 오히려 정부나 여당이 공수처 인사에 미칠 수 있는 영향력이 줄어들었다고 설명했다.수정안은 공수처장 후보 추천위원회가 제적위원 5분의 4 이상으로 의결할 수 있도록 하던 내용을 전체 7명 중 6명 이상의 위원이 찬성으로 의결토록 변경했다. 전체 7명 중 2명은 야당 추천 몫이므로 야당이 동의하지 않으면 최종 공수처장 후보가 될 수 없어 정치적으로 중립적인 인사 선정이 보장될 수 있다는 취지이다.하지만 자유한국당은 친여성향의 야당도 있다며 비록 야당 추천 몫이 2명이지만 정치적 중립성이 확보됐다고 보기엔 어렵다고 반발했다.◇기소권까지 갖는 공수처...기소심의위는 빠졌다?=한편 공수처가 고위공직자 부패범죄에 대한 수사권 뿐만 아니라 기소권까지 갖게 되면서 비대화 지적이 나오고 있는 가운데, 수정안에서 기소심의위원회 조항이 빠지면서 논란이 되고 있다.기소심의위는 공수처의 기소 여부를 심의·의결할 수 있는 기구다. 본래대로라면 공수처 검사가 불기소 결정을 내렸을 때 기소심의위의 의견을 구해야 했다. 하지만 법원에 재정 신청 제도가 이미 존재해 기소심의위는 불필요하다는 견해와 기소심의위가 오히려 법률적 판단을 왜곡할 수 있다는 이유로 수정안에서는 빠졌다.수정안 제29조 제1항은 고소·고발인은 공수처 검사로부터 불기소 통지를 받았을 때 서울고등법원에 그 당부에 관해 제정을 신청할 수 있도록 규정하고 있다.현재 '4+1 협의체'는 공수처의 독립적인 기소를 보장하기 위해 기소심의위 설치 조항을 뺐다고 하지만 법조계와 야권에서는 공수처가 아무런 견제장치 없이 기소권을 행사할 수 있다며 우려를 표하고 있다.논의 초반부터 공수처 법안에 기소심의위 조항을 추가해야 한다고 주장했던 권은희 바른미래당 의원은 지난 28일 기소심의위를 설치하는 내용을 추가한 수정안을 국회에 제출하기도 했다.◇공수처 검사가 잘못하면 공수처가 징계?=이밖에도 공수처는 일명 '셀프징계' 논란에도 휩싸여 있다. 공수처 검사가 비위를 저지른 경우 검찰 수사가 아닌 내부 징계위원회를 거쳐 징계토록 규정하고 있다.수정안 제32조와 제33조는 공수처 검사가 비위를 저질렀을 경우 징계위원회를 통해 징계하도록 규정했다. 수정안에 따르면 공수처 검사는 △정치운동에 관여하는 일 △금전상의 이익을 목적으로 하는 업무에 종사하는 일 △공수처장 허가 없이 보수를 받는 직무에 종사하는 일 △직무상 의무를 위반하거나 직무를 게을리했을 때 △직무 관련성 여부 관계없이공수처 검사로서 체면이나 위신을 손상하는 행위를 했을 때 징계위원회에 회부될 수 있다. '4+1 협의체'는 이러한 조항을 통해 공수처를 외부 기관으로부터 독립시킬 수 있다는 입장이다.하지만 이같은 조항에 야당 등은 의문을 표하고 있다. 수사권과 기소권을 동시에 갖고 있으며 고위공직자 부패범죄에 대한 우선적 수사권까지 갖는 공수처가 외부 기관의 감시나 견제를 받지 않고 자체 징계 절차를 통해 내부 인사 조치를 하겠다는 것은 통제받지 않는 권력기관이 새롭게 생겨나는 것 아니냐는 주장도 나오고 있다.이같은 우려에 '4+1 협의체'는 공수처의 제도적 독립성을 보장하기 위해서는 외부 기관이 공수처 내부 인사에 개입해서는 안된다고 주장한다. 협의체는 공수처 검사가 공수처에서 일하는 동안에는 내부 징계위원회를 투명하게 운영해 비위를 저지른 검사를 처벌하고, 공수처 검사가 퇴직을 희망할 때 감사원이나 검찰·경찰에 징계사유가 있는지 확인하도록 해 비위가 드러나지 않고 묻힐 우려는 적다고 주장한다. 수정안 제42조 제2항은 공수처 검사에 대한 징계처분을 한 때에는 그 사실을 관보에 게재하도록 규정하고 있다.그러나 '4+1 협의체'의 이같은 설명에도 일각에서는 여전히 공수처 검사들이 사건을 수사하는 과정에서 외부 입김에 영향을 받았는지, 우선적 수사권을 통해 수사하다가 몰래 암장한 사건은 없는지도 외부 기관의 통제를 받아야 한다고 말하고 있다.이처럼 여러 논란을 안고 있는 공수처 법안은 30일 국회 본회의가 개최되면 곧바로 표결에 들어가게 된다. 현재 여당은 공수처 법안이 무리없이 본회의를 통과할 수 있다는 관측을 내놓고 있지만 일각에선 공수처가 각종 논란에 휩싸이면서 일부 의원들이 이탈할 수 있다는 관측도 나오고 있다.이정현 기자━공수처 표결 D-DAY, 이탈표 따져보니…"무기명투표" 요구도━바른미래당 당권파, 찬성이 오히려 소수…이인영 '자신', 심재철 '호소' 공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권 이탈표 조짐이 감지된다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 중 바른미래당 당권파의 경우 찬성이 절반에도 못 미칠 것이란 관측도 나온다. 하지만 여전히 부결 가능성은 낮다.29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다.민주당은 '4+1 협의체'를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다.27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철·김성식· 박주선 의원과 같은 당 이상돈 의원, 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당 소속 의원 3명은 개인 사정으로 불참했다. 반대표는 바른미래당 비당권파인 김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·이태규·이혜훈·지상욱 의원과 무소속 이정현 의원이 던졌다. 공수처법 표결의 경우 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상찮다. 주승용 국회 부의장과 박주선·김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다.이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다.선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다.바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다.임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다.이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직 선거법 일부 개정안이 가결되자 본회의장을 빠져나가고 있다. 2019.12.27/뉴스1  이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑 접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 이날 기자간담회에서 이탈표 우려에 "크게 걱정하지 않아도 된다"며 "검찰개혁 3법(공수처법·형사소송법·검찰청법)과 관련해 156명 의원들이 공동발의자다. 그 명단과 다른 수정안을 제출하신 분들 명단을 대조해보면, 우회적으로 표현해 크게 충돌하지 않는다"고 말했다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 심재철 원내대표는 이날 기자간담회에서 "'4+1' 의원 중에서도 이 안건만은 도저히 안 된다는 분들이 꽤 있다고 안다. 양심에 따라 행동해주기 바란다"며 "공수처법이 날치기 통과되면 민주당은 기어코 비례민주당을 만들 것이다. (군소정당들의) 등에 칼을 꽂을 것"이라고 말했다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다.하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다.실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다.이 같은 분위기 때문에 새로운보수당 창당을 추진 중인 오신환 바른미래당 원내대표는 30일 본회의에 앞서 무기명투표요구서를 제출할 예정이다. 다만 무기명투표에 찬성하는 것 역시 '공수처 반대'로 읽힐 수 있는 탓에 가결되기는 힘들 전망이다. 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 찬성표가 150석을 넘길 것이란 관측이 우세하다.박종진 기자━스펙트럼 넓다…권은희안 '공동발의 연합군'━한국당부터 호남 의원까지…이념보다 '4+1 공수처 견제' 지향권은희 바른미래당 의원이 대표발의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 수정안의 제안자 목록. /사진=국회 의안정보시스템 화면 갈무리표결 초읽기에 들어간 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 맞선 수정안이 다양한 야당의 지지를 받으며 발의됐다. 공동발의 의원들의 정치적 스펙트럼이 넓다는 점에서 주목된다. 29일 국회 의안정보시스템에 따르면 권은희 바른미래당 의원은 '공수처법 필리버스터' 종료 직전인 28일 자정 무렵 '공수처법 수정안'을 제출했다.권 의원 수정안(이하 '권은희안')은 패스트트랙(신속처리안건) 원안인 백혜련 더불어민주당 의원안(백혜련안)을 토대로 본회의에 상정된 '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체안'과 기소권 여부 등 여러 부분에서 배치되는 내용을 담고 있다.이같은 내용에 동의한 공동 발의자 30명의 면면이 다채롭다. 자유한국당 의원들부터 '범여권'으로 분류되던 호남 지역 의원들까지 이름을 올렸다. 대표발의자 권 의원이 소속된 바른미래당의 비당권파 의원들뿐 아니라 당내에서 충돌해 온 바른미래당 당권파 의원들도 참여했다. 정치 지형 내에서 '상극'으로 평가받는 다양한 정치 세력들이 수정안 발의에는 '연합군'을 이루는 모양새다.◇한국당 11명…"수정안은 이름만 '공수처'"'권은희안' 발의에 한국당 의원 11명이 동참했다. 우선 검찰개혁법안 실무 협상에 직접 나섰던 권성동 의원이 이름을 올렸다. 권 의원과 함께 검찰 출신인 정점식 의원도 참여했다. 이외에도 △김학용 △박인숙 △윤한홍 △이진복 △이채익 △이현재 △장제원 △정태옥 △홍일표 의원 등이 합세했다.'권은희안'이 '4+1안'이나 '백혜련안'과 달리 기소권 없는 공수처를 주장했다는 점에서 한국당도 권은희안에는 찬성할 수 있다는 입장이다.권성동 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "권은희안은 이름만 공수처이고 정부여당이 주장하는 공수처와 다르다"며 "그동안 검찰개혁 실무회담 등을 통해 한국당이 수용 가능하다고 밝힌 기소권 없는 '반부패 수사청' 형태와 비슷해서 찬성한 것"이라고 설명했다.본회의에서는 '최신 수정안'인 권은희안부터 표결이 진행된다. 권 의원은 "당론은 아니지만 공수처법 표결이 어차피 이뤄져야 한다면 받아들일 수 있는 수정안에 표결해 최악은 막자는 의원들의 의견이 있었다"고 말했다.◇공수처 수정안에 손잡은 바른미래당바른미래당 비당권파 의원 전원도 공동 발의에 동참했다. 이들은 한국당과 비슷한 이유로 찬성한 것으로 파악된다. 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 국회 본청에서 기자간담회를 열고 "일부 진영에서 우려하는 '공수처를 만들면 안 된다'는 것은 민주당이 주장하는 백혜련안에 반대하는 것"이라며 "부패범죄를 견제하며 수사하는 독립된 수사처로서의 공수처는 우려할 만한 수사기관이 아니다"라고 밝혔다.바른미래당 내에서 비당권파와 갈등해 온 김동철·박주선 등 당권파 호남 의원들이 공동 발의에 참여한 점도 눈에 띄는 부분이다. 예산안과 선거법의 본회의 표결 이후 '4+1 공조' 균열설이 떠돌았다. 정치권에서는 김동철 의원과 박주선 의원이 권은희안 발의자로 이름을 올린 것을 이같은 균열이 가시화됐다는 조짐으로도 보고 있다.◇'소신'과 '호남' 사이 '동상이몽'…'무소속' 4인방'권은희안'에는 찬성해도 앞선 발의자들과 '동상이몽'인 의원들도 눈에 띈다. 호남 지역 기반의 무소속 의원들이다. 권은희안 공동발의자 30명 중에는 김경진·이용주·이용호·정인화 의원 등 4명의 무소속 의원이 포함됐다.이들은 개인차는 있지만 공수처 설치에 대한 호남 지역민들의 요구와 소신 사이에서 갈등한 것으로 파악된다. 김경진·이용주 의원 등은 검찰에 몸담은 이력이 있다는 점도 눈에 띈다. 이용호 의원의 경우 기존에도 공수처 자체에 찬성하는 입장은 아니었다.본회의 상정안인 4+1안의 이른바 '독소조항' 등에 수정이 필요하다고 보지만 지역 여론을 감안하면 기본적으로 공수처 자체에는 반대하기 어려운 입장에 놓인 셈이다.김경진 의원은 "여당안이나 4+1안보다 권은희안이 좀 더 제대로 된 공수처를 만들 것 같아서 수정안에 서명했다"면서도 "수정안이 통과 안돼도 4+1안에도 찬성표를 던지겠다. 대체로 국민들이 공수처를 원하지 않느냐"고 말했다.이용주 의원도 본지와 통화에서 "권은희안이 부결되면 4+1안에도 찬성하겠다. 독소조항 문제가 있겠지만 그 자체로 공수처법을 전부 폐기할 사유는 아니다"라면서도 "민주당에서 권은희안을 먼저 처리하게 하지 않을 것 같다. 4+1안의 수정안을 다시 내서 그것 먼저 표결하지 않겠느냐"고 말했다.백지수 기자━권은희, 수사만 하는 공수처법 수정안 발의…한국당도 동의━공수처는 수사만, 기소권은 檢에…'백혜련안'과 차이권은희 바른미래당 의원이 지난 28일 새벽 국회에서 '고위공직자범죄수사처(공수처) 법안'에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 하고 있다. /사진=뉴스1권은희 바른미래당 의원이 국회 본회의 표결을 앞둔 고위공직자범죄수사처(공수처)법에 대한 수정안을 제출했다. 본회의에 상정돼 필리버스터(무제한 토론) 대상이 된 일명 '백혜련 더불어민주당 의원안(백혜련안)'에 대해 반대 의견이 담긴 내용이다.29일 국회 의안정보시스템에 따르면 권 의원은 '공수처법 필리버스터' 종료 직전인 28일 자정 무렵 '공수처법 수정안'을 제출했다.권 의원이 대표발의한 수정안에 자유한국당과 바른미래당 비당권파 의원 등 30명이 찬성자로 이름을 올렸다. 현재 '백혜련안'으로 불리는 4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 논의에 기반한 공수처 법안에 반대해 온 의원들이다.한국당에서는 총 11명이 동참했다. 검찰개혁법안 협상 선봉에 나섰던 권성동 의원이나 권 의원과 함께 검찰 출신인 정점식 의원 등이 수정안 발의에 참여했다. 이외에도 △김학용 △박인숙 △윤한홍 △이진복 △이채익 △이현재 △장제원 △정태옥 의원 등도 이름을 올렸다.대표발의자 권 의원을 포함해 바른미래당 비당권파 의원 14명도 찬성을 나타냈다. 새로운보수당 창당 준비 중인 △유승민 △하태경 △오신환 △유의동 △정병국 △지상욱 △정운천 의원 등과 '국민의당계'인 △김삼화 △김수민 △김중로 △신용현 △이동섭 △이태규 의원 등이 찬성했다.김동철·박주선 의원 등 4+1 협의체 참여 의원들도 합세했다. 현재 공수처법 표결에서 이탈 가능성이 제기되는 의원들이다.이들 외에도 김경진·이용주·이용호·정인화 의원 등 호남 무소속 의원들도 가세했다. 이들 역시 '백혜련안' 공수처법에 다소 부정적인 입장을 나타내 왔다.수정안과 백혜련안의 가장 큰 차이는 기소권을 누가 갖는지에 있다. 백혜련안은 기소권과 수사권을 공수처가 모두 갖는다. 다만 수정안은 수사는 공수처가 하되 기소는 검찰이 할 수 있도록 공수처의 수사·기소권을 분리했다.수정안은 검찰이 공수처 수사 사건에 불기소처분을 한 경우에만 국민으로 구성된 기소심의위원회가 기소 여부를 결정하도록 했다. 현재 본회의에 상정된 '백혜련안'에는 기소심의위원회를 두지 않기로 했다.다른 수사기관에서 공수처로의 사건 이첩에 대해서도 백혜련안은 공수처의 이첩 요구에 다른 수사기관장이 응해야 한다고 규정한 반면 수정안은 다른 수사기관장의 판단에 따라 이첩할 수 있게 했다.공수처의 수사 대상 범죄 범위에도 차이가 있다. 수정안은 공수처의 대상 범죄를 '뇌물죄나 부정청탁·금품 등을 수수하는 행위' 같은 '부패범죄'로 정했다. 또 이와 관련된 경우에만 직무유기와 직권 남용 등 직무 범죄도 수사할 수 있게 했다.'직무 유기와 직권 남용, 피의사실 공표, 뇌물죄, 공문서 위조 등 모든 직무범죄'와 수사 과정에서 인지한 고위공직자 범죄를 수사하도록 한 백혜련안에 비해 좀 더 수사 대상을 한정한 내용이다.수정안은 공수처장 등 공수처 구성원 인사에 대해서도 '백혜련안'과 차이를 보인다. 수정안은 7명의 추천위원을 모두 국회 추천 인사(여당 3명, 그 외 교섭단체 4명)로 구성하자고 제안했다. '백혜련안'이 공수처장 추천위원회에 국회 추천 인사 4명(여당 2명, 그외 교섭단체 2명) 외에도 법무부장관과 법원행정처 처장, 대한변호사협회 회장 등이 참여하게 한 것과 다르다. 공수처 검사·수사관도 대통령이 임명하게 한 '백혜련안'과 달리 수정안은 국회의 인사청문회를 거친 공수처장에게 임명권을 주자고 제안했다. 공수처 차장도 처장과 마찬가지로 추천위원회의 추천을 받아 대통령이 임명하게 했다.수정안은 공수처장과 공수처 검사·수사관 임기도 '처장 2년(연임 가능) 검사·수사관 2년(연임 가능)' 등으로 백혜련안의 '처장 3년, 검사 3년(연임 가능), 수사관 6년(연임 가능)'보다 제한했다.백지수 기자박종진 기자 free21@, 이원광 기자 demian@mt.co.kr, 백지수 기자 100jsb@mt.co.kr, 이정현 기자 goronie@▶ 26세 여성, 77세 남편 돈 찾으려다...▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331776
2019.11.17.	YTN	내년 국고보조금 86조 원...3년 사이 26조↑	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조 원을 넘어설 예정입니다.기획재정부가 국회 기재위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 낸 자료를 보면 정부가 제출한 예산안 기준, 내년 국고보조금은 모두 86조 천358억 원입니다.국고보조금은 지난 2018년부터 3년 동안 매해 두 자릿수 증가율을 기록하면서, 26조5천억 원이나 늘어난 것으로 파악됐습니다.특히 사회복지 분야 국고보조금은 지난 2017년 처음으로 전체 절반 이상 비중을 기록했고 내년에도 51조 2천952억 원으로 59.6%를 차지하는 것으로 나타났습니다.정부는 내년 재정 지출이 확대되는 가운데 세수 여건 악화가 우려되는 만큼 국고보조금에 대해서도 수급체계 정비를 비롯해 점검에 나설 방침입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001366549
2019.11.17.	디지털타임스	문재인 정부 3년, 국고보조금 26조원 불었다	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567719
2019.11.17.	연합뉴스TV	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	동영상 뉴스       	 	국고보조금이 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 국회 기획재정위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 지난 2017년보다 26조원 넘게 늘어난 86조1천358억원입니다.기초노령연금과 등 사회복지 분야 보조금이 59%를 차지하는 것으로 나타났고, 행정부와 의회가 재량껏 편성하는 '재량지출 국고보조금' 이 가장 많이 지원되는 사업은 일자리 안정자금 사업으로 나타났습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000401610
2020.02.08.	MoneyToday	바른미래 ‘호남 통합’ 급물살…호남계 ‘잔류’·안철수계 ‘탈당’	[머니투데이 민승기 기자] [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 손학규(가운데) 바른미래당 대표가 7일 서울 여의도 국회 바른미래당 회의실에서 열린  제200차 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다.  2020.02.07.   photothink@newsis.com중도개혁 성향 바른미래당·대안신당·민주평화당이 본격적인 통합절차에 나서면서 탈당을 예고한 호남계 의원들이 ‘잔류’로 방향을 선회했다. 반면 안철수계 의원들은 안철수신당(가칭) 합류를 위해 제명방식의 탈당을 앞두고 있다. 바른미래당은 지난 7일 호남계 중진인 박주선 의원을 위원장으로 하는 대통합추진위원회를 의결했다. 최근 호남계를 비롯한 당권파 의원들은 10일까지 손학규 바른미래당 대표가 퇴진 결단을 하지 않으면 탈당하겠다고 압박한 바 있다. ‘손학규맨’이라고 불리는 이찬열 의원을 비롯해 김관영·김성식 의원 등도 탈당을 선언했다.하지만 손 대표가 대안신당, 민주평화당과 통합을 추진하겠다고 선언하면서 호남계 의원들은 당 잔류로 선회했다. 이들 3개 정당은 오는 10일 각 당 협상 대표들이 참여하는 통합추진기구를 출범한다는 계획이다.3당 통합이 완료되면 상실됐던 교섭단체(20석) 지위도 회복할 수 있다. 현재 바른미래당 17석·대안신당 7석·평화당 4석이다. 탈당을 고심하는 안철수계 의원 7명을 제외하더라도 21석을 유지할 수 있다. 이들은 늦어도 다음 주 내 합당을 마무리 지을 것으로 보인다. 선관위가 정당에 국고보조금(경상보조금)을 지급하는 15일 전 교섭단체 지위를 회복해야 86억원가량의 국고보조금을 받을 수 있기 때문이다.호남계 의원들의 잔류여부가 결정되지 않았다는 시각도 있다. 바른미래당 당권파 한 의원은 "일각에서 호남계 의원들이 잔류하는 것으로 알려져 있는데, 향후 어떻게 될지 모른다"며 "잔류가 결정됐다고 확정적으로 이야기하긴 이르다"고 말했다.안철수계 비례대표 의원들은 제명방식의 탈당이 이뤄지면 곧바로 안철수신당에 합류하게 된다. 현재 바른미래당 소속인 상태로 신당 창당 작업을 함께 하고 있다. 비례대표 의원의 경우 출당 제명 조치 없이 탈당하면 의원직을 상실하게 된다.바른미래당도 제명방식을 통한  탈당을 허가할 방침이다. 박주선 의원은 “현재 진행하는 3당 통합 후 적절한 시점에 비례대표를 제명해주는게 맞다는 의견을 전달했다”며 “꼭 나가야겠다면 대승적 결단에서 풀어줘야 한다”고 말했다.민승기 기자 a1382a@mt.co.kr▶35세에 은퇴한 남자가 말하는 돈의 원리▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353906
2019.09.04.	OhmyNews	자유한국당이 선거법 개정 국면에서 보여준 나쁜 정치	[미래정치칼럼⑭] 깔딱고개 넘은 선거법, 한국당은 왜 '국가전복' 외치며 막았나 [오마이뉴스 글:오태양, 편집:김예지]        ▲ 선거법 개정안 의결 항의하는 한국당 지난 8월 29일 오전 열린 국회 정치개혁특별위원회 전체회의에서 홍영표 정개특위 위원장이 준연동형 비례대표제 도입을 골자로 하는 공직선거법 개정안을 의결하자 자유한국당 나경원 원내대표와 장제원 간사 등이 항의하고 있다.             ⓒ 남소연  지난 8월 29일 패스트트랙으로 지정되었던 '공직선거법 개정안'이 국회 정치개혁특별위원회 전체회의를 통과했다. 이 법안은 국회 법제사법위원회에서 최장 90일간 계류된 후, 이르면 11월 27일을 전후로 국회 본회의에 안건 상정될 것으로 예상된다. 이로써 2018년 12월 15일에 여야 5당 원내대표 간 합의문으로 시작된 선거제 개혁안이 지난 4월 29일 패스트트랙 안건으로 지정된 후 4개월 만에 정개특위라는 고개 하나를 넘게 되었다. 정개특위 과정에서 재연된 자유한국당의 몽니와 억지 하지만 지난 패스트트랙 지정 절차 과정에서 자유한국당이 연출했던 '동물국회'의 민낯처럼, 이번 정개특위 과정에서도 자유한국당은 끝까지 몽니와 억지 주장으로 일관하는 모습을 보였다. 몇 가지 사례를 살펴보자. 국회법 절차 중 하나인 패스트트랙(신속처리안건 지정 절차)은 안건이 지정된 이상 구체적인 법률안 검토를 해당 상임위에서 진행하는 것이 합당하다. 즉 '선거법 개정안' 자체를 안건으로 상정할 것인가 안 할 것인가의 여부는 이미 논할 사항이 아니다. 복수의 '선거법 개정안'을 수정하고 보완하여 본회의에 제출할 법률안을 협의, 조정하는 것이 필요한 역할이라는 것이다. 이 몫은 1차로 정개특위 제1소위원회에 있다. 소위에 제출되었던 선거법 개정안은 총 4개인데 ▲ 연동형비례대표제 도입이 주요 내용인 심상정 안(여야 4당 합의안) ▲ 비례대표제를 폐지하고 지역구를 270석으로 축소하는 정유섭 안(자유한국당 안) ▲ 지역구 253석 현행 유지하되, 비례대표 63석으로 하여 의원정수를 316석으로 늘리는 박주현 안(민주평화당) ▲ 석패율제 도입을 주요 내용으로 하는 정운천 안이다. 이 네 가지 개정안을 두고 1소위는 지난 8월 22일부터 5번의 검토, 토론을 벌였으나 끝내 입장차를 좁히지 못했다. 이에 김종민 정개특위 안건조정위원장은 다수 의원의 동의를 통해 4개의 안을 모두 전체회의에 이관하여 논의하자고 제안했고, 재석의원 11명 중 7명의 찬성으로 1소위를 통과하게 되었다. 자유한국당 의원 4명은 전체회의 상정 자체를 반대하며 표결에 불참했다. 그러던 중 자유한국당은 26일, 갑자기 안건조정위원회 구성을 요청했다. 이는 국회법 57조 2항 '이견을 조정할 필요가 있는 안건을 심사하기 위해선 상임위 재적위원 3분의 1 이상의 요구에 따라 여야 동수로 안건조정위원회를 구성하도록 한다'는 규정에 근거한 것이다. 이에 따라 다시 안건조정위원회가 구성되었다. 그 결과 4개 개정안 중에서 '심상정 의원 안'을 전체회의의 단일 개정안으로 안건 조정할 것을 의결하게 되었다. 자유한국당은 자당이 제안해서 구성된 안건조정위의 결과에도 승복하지 않았다. 다시 헌법재판소에 '안건조정위 의결 효력 정지 가처분 신청서'를 제출했다. 몽니와 억지가 끝이 없는 셈이다. 결국 29일 정개특위 전체회의가 개최되었고, 홍영표 위원장은 기립표결을 진행했다. 이를 통해 재석의원 19명 중에서 찬성 11표(민주당 8표, 정의당·바른미래당·무소속 각 1표)와 기권 8표(자유한국당 7표, 바른미래당 1표)로 선거제 개편안이 통과됐다. 이 과정에서 자유한국당의 막말은 또 한 번 회의장을 장식했다. 황급히 회의장으로 들어선 나경원 원내대표는 "대한민국은 국민의 나라야, 어디서 당신들 마음대로 해"라며 목소리를 높였고, 최연혜 의원은 "국가전복 시도"라고 소리 질렀다. 급기야 자유한국당 간사인 장제원 의원은 '국회법 해설책'을 바닥에 집어 던지기까지 했다. 자유한국당은 선거법 개정안 국회 처리 과정에서 국민 눈높이에 맞지 않는 비상식적이고, 초법적이며, 무책임한 모습을 보였다. 필자가 그렇게 판단한 데에는 다음과 같은 이유가 있다. 첫째, 자유한국당이 포함된 여야 5당의 원내대표의 합의문 1항 '연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적 방안을 적극 검토한다'에 역행하는 '비례대표제 폐지'만을 주장해 왔다.  둘째, 정개특위에 제출된 4개의 선거법 개정안(자유한국당 안 포함)에 대한 구체적 대안도 없이 초지일관 자당의 '비례대표 폐지, 지역구 축소안'만을 고집하고 있다.  셋째, 패스트트랙 지정 후 마땅히 열려야 할 정개특위 회의에 불참하거나 연기, 회의 지연, 축조심사 등 고의적으로 정개특위를 무력화시키려 했다. 오죽했으면 김성식 바른미래당 의원이 '사리'가 나올 정도라고 한탄했을까. 넷째, 패스트트랙 지정 과정에서 의원 감금, 국회의장 방해, 기물 파손, 보좌관 폭언폭행 등 국회법 위반 혐의를 받게 됐음에도 불구하고, 4개월이 넘도록 경찰 조사조차 거부하고 있다. 법을 지켜야 할 국회의원이 불법에만 솔선수범이다. 다섯째, 법안 심의 과정에서 여야 동료 의원에게 "소수정당이면 가만히나 있지" "무슨 초선(의원)이 진짜" 등 갑질과 막말을 일삼았다. 자유한국당 장제원 의원은 사과 한마디 없다. 오히려 국회법 해설서를 집어 던졌다. 자유한국당이 반대하는 선거법 개정안의 진짜 의미 일련의 상황을 두고 '자유한국당은 처음부터 선거법을 바꾸려는 의도 자체가 없었던 것 아니냐'는 탄식까지 나온다. 그렇지 않고서는 앞뒤도 맞지 않고, 팩트에 근거하지도 않고, 국회법마저 무시하는 일련의 행태를 일반적인 국민 눈높이에서 이해하기가 쉽지 않기 때문이다. 그렇다면 그 선거법 개정안에는 어떤 '변화의 씨앗'이 담겨 있는 것일까? 국회에 계류 중인, 소위 '연동형비례대표제'로 불리우는 선거법 개정안은 사실 '보편적인 혼합형비례제'라기보다는 지극히 한국적 특수성이 감안된 선거제도다. 무엇보다 지역구 의석과 비례대표 의석을 50%만 연동시키고, 나머지 50%는 기존의 병립형 배분 방식을 따르기 때문이다.또한 지역구 의석과 비례의석의 비율이 3:1 수준으로, 비슷한 제도를 가진 독일(1:1), 뉴질랜드(1.4:1)에 비해서 현저히 낮은 편이다. 또한 석패율제의 도입은 지역구에 기반을 둔 기성정당의 중진의원에게 유리하기 때문에 개혁적이라고 보기는 어려운 측면도 있다. 선거법 개정안이 '준연동형비례제' 혹은 '한국형비례제'라고 불리우는 이유이기도 하다. 이러한 한계성에도 불구하고 연동형비례대표제의 도입은 '정치 개혁'이라고 평가할 수 있다. 네 가지 측면에서 그 개혁성을 살펴보도록 하자. 첫째, 정당득표와 의석점유율의 비례성이 높아짐으로써 유권자의 투표 등가성, 즉 투표심리의 정치적 반응성이 높아질 것이다. 이것은 정치 효능감을 높여주는데, 유권자의 적극적인 투표행위를 견인함으로써 사표 심리를 제어하고, 투표율을 증진하는 효과를 불러올 수 있다. 또한 정치시장을 활성화함으로써 유권자의 정치적 다양성이 표출되는 공식적인 통로가 형성되어 여성, 청년, 환경, 소수자 등 다양한 정치세력화를 촉진할 것이다. 둘째, 연동형비례대표제가 도입될 경우 어떠한 정당도 과반의석을 점유하긴 힘들 것이며, 대신 3, 4, 5정당의 의석수가 증대할 것으로 보인다. 의회 내 유효정당 수의 증가는 의미 있는 소수정당의 정치적 효용성이 증가함을 의미한다. 즉 양대 정당을 조정, 견제할 수 있는 중도정당의 출현, 원내교섭단체 정당의 증가, 소수정당의 원내 진입을 견인할 것이다. 이는 극단적인 양당정치를 완화하고, 합의제에 기초한 구조화된 다당제로의 촉진을 이끌어낼 것이다. 이를 통해 보다 유연한 의회정치가 가능해지리라 본다. 셋째, 비례의석 수가 기존에 비해 1.5배 증가하고, 권역별 비례의석이 배분되며, 공천과정의 절차적 합리성이 보장될 것이다. 한편 이번 개편안은 독일, 뉴질랜드의 경우처럼 초과의석의 발생을 막는 안전장치를 마련해두었다. 국회의원 의석 수 증원에 대한 국민 다수의 저항감을 고려할 때, 초과의석이 발생하지 않는 선거제도 설계는 유권자들을 정치적으로 설득하는 데 기여할 것이다. 넷째, 선거법 개정안에는 만 18세로 투표권을 조정하는 방안도 함께 담겨 있다. 지난 10여 년 가까이 국회에서 공회전만 거듭하던 투표권 하향 논의가 현실화 단계에 놓인 것이다. 현재 OECD 국가 중 만 18세 국민에게 투표권을 부여하지 않는 나라는 대한민국이 유일하다.청년·청소년에게 더 많은 참정권과 정치참여의 기회를 보장하는 것은 세계적인 추세다. 한국당이 제시하는 우려인 정치 혼란, 교실 정치 갈등과 같은 문제는 선진국 어디에서도 보고된 바 없다. OECD 중 가장 노회한 국회를 가진 한국정치에 신선한 변화의 바람이 불어올 것이다.              ▲  2019년 2월 홍대입구 번화가에서 선거법개정 청년청소년행동 활동가가 만18세 투표권 도입을 위한 선거법 개정 캠페인을 진행하고 있다            ⓒ 오태양  이제 무지개 국회를 향한 깔딱고개를 넘었다 1987년 6월 민주화 이후 한국정치는 세 번째 중대한 정치 개혁의 시기를 관통하고 있다. 1992년 지방자치제의 실시로 자치분권은 이미 우리 삶 깊숙이 뿌리내리고 있다. 또한 2004년의 1인 2표제(정당명부비례대표제)의 도입은 민주노동당, 통합진보당 등 소수정당의 정치세력화를 이끌어낸 것은 물론, 선거 시기에 따라 여야 모두에게 정당 정치의 중요성을 각인시켰다.그리고 '현재진행형'인 연동형비례대표제로의 선거제도 개혁은 촛불혁명 이후 한층 높아진 시민의 정치적 요구, 즉 '더 많은 민주주의(국민주권), 더 높은 민주주의(경제민주화), 더 깊은 민주주의(숙의민주주의)'라는 시대적 요구를 담아낼 소중한 그릇이 될 것이다. 정치개혁의 핵심은 국민의 대표성과 정치적 비례성을 함께 증진시키는 것이다. 선거법 개정안을 두고 자유한국당 일각에서 제기하는 개악이라는 비판은 어쩌면 정치적 이해득실과 당리당략에 치우쳐 정쟁의 수단으로서 선거제도를 바라보는 정치편향에서 비롯된 것일 수도 있다. 제도개혁의 정치적 수혜자는 특정할 수 없다. 왜냐하면 선거제도의 변화는 정당체제와 권력구조에도 영향을 주고, 정치주체와 세력관계의 적응과 변화를 견인하기 때문이다. 이제 깔딱고개를 넘었다. 국회 법사위에서 90일의 기간을 모두 채운다 해도 결국 선거법 개정안은 11월 말 국회 본회의에 상정될 것이다. 이제 마지막 관문을 앞두고 있다. 하지만 현재의 불안정한 국회와 정치 상황을 염두에 둘 때 안심하거나 방심할 수 없는 일이다.선거법 개정안이 당리당략에 매몰되어 좌초되지 않으려면 많은 국민들이 새로운 제도를 충분히 이해하도록 좋은 정보를 제공하고, 새로운 선거법이 우리 일상을 어떻게 변화시킬 수 있는지 충분히 알려야 한다.   촛불혁명 이후 첫 선거인 20대 총선은 무지개 국회를 구성해 봄 직하다. 그동안 존재하되 보이지 않고, 들리지 않았던 한국사회의 작은 목소리들이 있었다. 이 목소리가 '국회캐슬'을 훌쩍 뛰어넘어 형형색색 우리의 법과 제도 속에 살아 있는 목소리로 스며들 수 있길 기대해 본다. 선거법 개정안이 소중한 진짜 이유다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글을 쓴 오태양씨는 미래당(우리미래)에서 활동 중입니다. ▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239084
2019.10.10.	연합뉴스	"청와대 민정수석실에 파견된 국세청 직원 7명…역대 최대"	국세청 "반부패 정책 협조 위해 파견"(세종=연합뉴스) 윤종석 김연정 기자 = 바른미래당 김성식 의원은 10일 세종시 정부세종청사 국세청에서 열린 국정감사에서 "국세청 직원 7명이 청와대 민정수석실에 파견 중인 것으로 파악됐다"며 "역대 정권 중에 가장 많이 (청와대 민정수석실에) 가 있는 것"이라고 주장했다.    김 의원은 김 청장에게 "과거 2번의 정권에 걸쳐 민정실에서 근무한 적 있었는데 그때도 7명까지는 없지 않았느냐"고 질의하자, 김 청장은 "7명보다는 적었다"고 답했다.    김 의원은 "과거 공직 인사 검증에 협조하기 위해 공직기강 쪽에 국세청 직원이 파견된 적은 있으나 민정수석실 감찰 업무에 직접 파견된 적은 없다"고 덧붙였다.    이에 김 청장은 "민정실에 파견 나간 이유 중 하나는 반부패 정책에 협조할 것이 있다는 것"이라며 "직원이 많다 보니 감찰업무에 종사한 직원이 상당히 되고 전문성이 있는 것이 감안돼 파견됐다"고 설명했다.    김 의원은 최근 3년간 외부기관에 파견된 후 복귀한 인원 82명 중 복귀 후 6개월 내 승진자가 5명(6.1%)인데, 대통령비서실에 파견됐다 복귀한 5명 중 3명(60.0%)은 6개월 언저리에 승진했다"고도 했다.    banana@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011134771
2019.10.24.	조선비즈	"경제 견실" 이틀뒤 GDP 성장률 반토막…"성장 정책 내놓아야"	3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 금융시장에서 예상했던 수준보다 훨씬 낮은 0.4%(전기비)에 그친 것으로 나타나면서, 문재인 대통령 등 정부 고위 당국자들의 경제 인식이 안이하다는 비판이 제기되고 있다. 문 대통령은 22일 "우리 경제의 견실함은 우리 자신보다도 오히려 세계에서 높이 평가하고 있다"고 했지만, 2분기에 다소나마 반등하는 듯했던 국내 경기는 3분기 들어 다시 주저앉는 모습을 보였다. 24일 한국은행이 발표한 2019년 3분기 국내총생산(GDP)은 전기대비 0.4%, 전년동기대비 2.0% 성장했다. 올해 1분기(-0.4%) 마이너스였던 분기별 성장률은 2분기 1.0%로 반등했지만 다시 반 토막 난 셈이다. 지금 추세대로라면 올해 경제성장률은 정부가 마지노선으로 설정하고 있는 2.0% 수준에도 못 미칠 전망이다. 한국은행에 따르면, 올해 2.0% 성장을 달성하기 위해서는 4분기 GDP 성장률이 0.97%는 나와야 한다. 월간 수출 증가율이 11개월 연속 마이너스(-)를 기록할 가능성이 크고 제조업 생산 등이 크게 개선될 조짐이 없어 4분기 0.97% 성장은 쉽지 않을 전망이다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 경청하고 있다. /연합뉴스한은 안팎에서는 4분기 성장률이 잠재성장률 수준(분기별 0.6~0.7%)을 뛰어넘지 못할 것이라는 전망이 우세하다. 낙관적으로 봐도 연간 성장률이 1.9% 이상을 기록하기는 힘들다는 것이다. 경제 상황이 엄중한데도 정부 고위 당국자들은 마치 경제가 정상적으로 돌아가고 있다는 식으로 얘기하고 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 사실상 물건너간 2.0% 성장률 달성에 집착하는 모습을 보이고 있다. 그는 이날 국회 기재위 국감에서 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다. 4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다. 청와대의 경제 인식도 홍 부총리와 대동소이하다. 청와대 핵심 관계자는 이날 ‘3분기 GDP 성장률 쇼크’ 등에 대한 입장을 묻는 질문에 "국회가 이미 승인한 예산이 4분기에도 차질 없이 집행되도록 정부는 총력을 다해 관리하겠다. (예산의) 이·불용을 막을 수 있도록 최선을 다하고 있다"면서 언급을 회피했다. 이 관계자는 ‘정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트에서 3분기 0.2%포인트로 급감했는데 정부가 투입할 재정 여력이 고갈된 것 아니냐’라는 질문에는 "전분기 대비해서 마이너스로 가야 급감이라고 할 수 있기 때문에 급감이라는 말은 맞지 않는다"라고 반박했다. 이어 "2분기에 1.2%포인트라는 높은 수치를 기록해 3분기에 0.2%포인트가 올라간 것"이라며 "전분기 대비 0.2%가 늘어난 것"이라고 했다.이날 기획재정부 등 국정감사에서는 정부측의 안이한 경제인식에 대한 의원들의 짙타가 쏟아졌다. 김성식 바른미래당 의원은 "(1998년, 2009년 등)지난 3번의 2% 미만 성장률 때에는 모두 급성질환이었다면 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 섞인 만성질환이라 더 엄중하다"면서 "국민들에게 나쁜 것을 솔직하게 말하고 경제를 돌아보는 성찰의 계기로 삼아야 한다"고 지적했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "경제 성장률이 1%대로 떨어진 것을 ‘뉴노멀’이라고 정당화하면서 저성장을 받아들여야 한다는 것은 패배주의"라면서 "재정 만능주의로는 안 되고 민간 부분 활력을 정진하는 구조 개혁, 규제 혁신, 노동 유연성 강화 등이 필요하다"고 말했다. 최교일 한국당 의원도 ‘소득 주도 성장’의 정책 기조를 수정해야 한다고 주장했다. 그는 "저소득층 소득이 엄청 늘어서 모두 자전거를 산다고 해도 우리가 생산 능력이 없어 외국에서 사면 국내 성장은 안 된다"면서 "분배 정책과 별도로 기업 활성화 등 성장 정책에 힘써야 한다"고 말했다..[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000445902
2020.01.22.	뉴스1	안철수 멘토 윤여준, 손학규 만난다…3040 정당 출범식서	3040세대 정치네트워크 '시대전환' 행사에 참석 나란히 축사손학규 바른미래당대표가 21일 오후 충북 청주시 육거리종합시장 앞에서 발언을 하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 김용빈 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 손학규 바른미래당 대표와 안철수 전 바른미래당 의원의 과거 멘토이자 '보수의 책사'로 불린 윤여준 전 환경부 장관이 22일 만난다. 정치권에 따르면, 손 대표와 윤 전 장관은 이날 저녁 명동에서 열리는 3040 정치네트워크 '시대전환' 출범식에 참석해 축사를 한다. 출범식에는 손 대표와 윤 전 장관 외에 김성식 등 바른미래당 일부 의원과 용혜인 기본소득당 대표, 정현호 전 자유한국당 혁신비상대책위원이 참석할 예정이다.    윤여준 전 환경부 장관.  © News1 김명섭 기자안철수 전 의원의 정계 복귀로 제3지대 시계가 빨라지면서, 손학규 대표의 움직임도 활발해 지고 있다. 손 대표는 이날 오전 민주평화당이 주최하는 '선거제도 개혁과 한국정치의 대전환' 토론회에 참석해 정동영 대표와 접촉한다. 윤여준 전 장관은 지난 16일 KBS라디오 '김경래의 최강시사'에서 안 전 의원의 정계 복귀를 두고 "(안 전 의원이) 마라톤이 자기한테 딱 맞는 운동이라고 했다더라. 그러면 혼자 하는 일을 해야 한다"며 뼈있는 농담을 던져 눈길을 끌었다. 한편, 이날 출범하는 시대전환은 이원재 랩2050 대표와 조정훈 아주대 통일연구소장이 공동 대표준비위원으로, 3040세대 정치네트워크를 표방한다. 총선에서 원내 세력화를 목표로 조만간 창당 절차를 밟을 예정이다. 과거 안철수 캠프에서 활동한 이 대표는 기성 정치권을 비판하면서 독자세력화를 모색중이나 중도 정치세력을 다양하게 접촉하고 있다.  지난 15일 시대전환 수요살롱에는 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원장이 참석하기도 했다. 그는 "제3의 정치세력이 출연하기에 적기"라고 진단했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004421361
2020.02.20.	뉴스1	봉준호, 청와대서 '쌀 한 포대' 친구 만나…김 여사표 짜파구리도 등장	기생충팀, 靑서 마지막 공식행사 '화기애애'…봉 감독, 김 여사에 '즉석 퀴즈'도문 대통령 발언 들은 봉 감독 "시나리오 두 페이지는 나와" 감탄…문 대통령과 송강호 3번째 만남도 관심문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 영화 '기생충'을 관람하고 있다. (청와대 제공) 2019.6.23/뉴스1(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 세계 영화사를 새롭게 쓰고 금의환향한 영화 '기생충'팀이 20일 청와대에서 문재인 대통령 부부를 만났다.문 대통령은 배우 박소담씨에게 "제시카송 가사를 누가 지어줬나"라고 물었고, 영화를 두 번 본 김정숙 여사에게 봉준호 감독은 즉석 퀴즈를 내기도 했다.이날 행사에는 봉 감독과 곽신애 바른손이앤에이 대표, 장연환 프로듀서, 한진원 작가, 김성식 조감독, 홍경표 촬영감독, 이하준 미술감독, 최세연 의상감독, 양진모 편집감독 등 제작진과 배우 송강호·이정은·박소담·최우식·이선균·조여정·박명훈·이정은·장혜진·정지소·정현준(정현준 배우는 보호자 동반) 등 20여명이 참석했다.'기생충'팀은 청와대 행사를 끝으로 영화와 관련한 공식일정을 마무리한다. 2년여의 대장정을 마무리한 '기생충'팀은 오랜만에 만나 인사를 나누고 셀카를 찍으며 한껏 즐겼다.◇靑 행정관이 돼 만난 봉준호의 '쌀 한 포대' 은인 대학친구이날 행사에는 봉 감독의 대학 친구인 육성철 청와대 시민사회수석실 산하 사회조정비서관실 행정관이 참석했다. 봉 감독은 육 행정관과의 인연에 대해 "제가 결혼하고 충무로에서 연출부였을 때 쌀도 한 포대 갖다주고 그랬다"며 환하게 웃었다.육 행정관은 "제가 결혼할 때 (봉 감독이) 결혼 비디오도 찍어주고 그랬다"고 말했고, 봉 감독은 "제가 결혼 비디오 등 많이 찍었지요"라고 말했다. 봉 감독은 결혼식 비디오 촬영 아르바이트를 한 경험이 있다.◇'막내아들'역 정현준군, 어머니와 함께 참석…봉준호 "우리도 오랜만에 본다"영화에서 조여정·이선균 부부의 딸 역할을 맡은 정지소양과 아들 역할을 맡은 정현준군도 참석했다. 정지소양은 '기생충'으로 제26회 미국배우조합상 영화부문 캐스팅상을, 정현준군은 앙상블상을 수상한 바 있다. 봉 감독이 환담장소인 충무전실에 등장한 문 대통령에게 "우리 정현준 배우입니다"라고 소개하자, 문 대통령은 허리를 굽혀 자세를 낮춘 후 정군과 악수를 나눴다. 김 여사는 "축하합니다"라고 말했다. 정군은 이날 어머니와 함께 참석했다.봉 감독은 "이렇게 근래 많이 모인 적이 별로 없었다"라며 "요즘 오랜만에 보는 스태프도 있고, 정현준, 다송이(극 중 이름)도 우리조차도 오랜만에 보는 얼굴"이라고 밝혔다.봉준호 감독을 비롯한 영화 기생충의 주역들. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박지혜 기자◇'기생충' 두 번 본 김 여사…봉준호 "그럼 즉석 퀴즈"환담장에서 문 대통령은 "지금까지 오는 동안 대장정이었죠? 촬영 마치고부터"라고 말하자 봉 감독은 "이렇게 오게 돼 정말 기쁘다. 배우들 다 같이, 스태프분들도 다 같이 와서"고 말했다.이에 문 대통령이 "약간 꿈 같은 느낌입니다"라고 말하자 봉 감독은 "축전 보내주신 것은 잘 받았다"고 답했다.문 대통령이 "아내가 특별한 팬이다"라고 말했고, 김 여사가 "남편과 같이 영화관에서 봤고, 그다음에 또 한 번 (봤다)"고 말하자 봉 감독 특유의 장난기가 발동했다. 봉 감독은 "두 번, 그럼 즉석 퀴즈"라고 말하며 배우 박명훈씨를 가리키며 "이 배역의 이름은?"라고 묻자 현장에 웃음이 터졌다. 김 여사는 "근세"라고 답해 정답을 맞혔다.김 여사는 "눈 때문에 알겠다, '사랑의 불시착'에서"라고 말하며 웃었다. 김 여사는 "어디서 많이 봤는데 그 눈 때문에 금방 알아봤다"고 말했다.문 대통령은 배우 박소담씨에게 "제시카송, 가사를 누가 지어준 것인가"라고 물었고, 박씨는 "감독님이요"라고 답했다. 봉 감독은 "일본 관객들도 그걸 쓴다고 한다"라고 덧붙였다.배우 송강호씨는 문 대통령 부부에게 봉 감독의 기생충 각본집과 스토리북을 전달했다. ◇김 여사가 직접 만든 '짜파구리'…문 대통령 "기생충 사회의식 공감"참석자들은 환담을 마치고 오찬장인 인왕실로 이동했다. 문 대통령은 "오스카는 세계에서 가장 권위 있고 최고 영화제이지만 우리 봉 감독이 핵심을 찔렀다시피 '로컬 영화제'라는 비판이 있어왔다"고 말해 참석자들이 또 한 번 웃음을 터트렸다. 문 대통령은 "기생충이 보여준 사회의식에 대해 아주 깊이 공감한다"라며 "불평등을 해소하는 것을 최고의 국정목표로 삼고 있는데 반대도 많이 있기도 하고, 속 시원하게 성과가 나타나지 않아 매우 애가 탄다"라고 털어놓기도 했다.이어 "점심 오찬 메뉴는 전문적인 분들이 준비한 메뉴 외에도 제 아내가 우리 봉 감독님을 비롯해서 여러분들에게 헌정하는 '짜파구리'가 맛보기로 포함돼 있다"고 말해 참석자들이 환하게 웃으며 박수를 보냈다.김 여사는 지난 18일 중랑구의 전통종합시장을 방문해 대파를 구매하면서 이연복 셰프와 박준우 셰프에게 대파를 이용한 '짜파구리' 레시피를 배운 바 있다.문재인 대통령이 지난 2017년 8월 배우 송강호씨 등과 함께 영화 '택시운전사'의 시작을 기다리고 있다. (청와대) 2017.8.13/뉴스1 © News1 이광호◇봉준호 "충격의 도가니"…문 대통령과 송강호의 특별한 인연문 대통령의 발언이 끝나고 마이크를 받은 봉준호 감독은 "지금 저는 충격의 도가니에 빠졌다"고 말했다. "저나 송강호 선배님이나 최우식씨 한 스피치한다고 자부하는 사람들인데 작품에 대한 축하에서부터 한국 대중문화를 거쳐 영화산업 전반에 걸친 언급을 거쳐서 결국 짜파구리에 이르기까지"라며 한진원 작가를 향해 "진원아, 이거 한 시나리오 두 페이지 정도 분량 되지 않니?"라고 말하기도 했다.배우 송강호씨는 "두 분의 멋진 말씀을 듣다 보니 저도 말씀을 잘 드려야 된다는 강박이 생기는데"라고 화답했다. 송씨는 "우리 모두가 이렇게 모인 게 참 오래간만이고, 오늘이 공식행사 마지막이다"라며 "2년의 긴 마지막 행사이고 해서 참으로 뜻깊은 자리가 자연스럽게 된 것 같아 뭉클한 감동이 있다"고 화답했다.문 대통령과 송씨는 이번이 세 번째 만남이다. 문 대통령이 19대 국회의원 시절이던 2014년 8월25일, '사람사는 영화 축제'를 마련해 인권변호사 시절의 노무현 전 대통령을 모델로 한 영화 '변호인'을 상영했는데, 이때 양우석 감독과 배우 송강호씨가 참석했다.또한 문 대통령은 2017년 8월13일 송씨가 주연한 영화 '택시운전사'를 관람한 바 있다. 이 자리에는 장훈 감독과 배우 송강호씨, 고(故) 위르겐 힌츠페터 기자의 부인 에델트라우트 브람슈테드 여사가 참석했다.silverpaper@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474317
2019.10.17.	연합뉴스	[국감현장] 광주국세청 비정기 세무조사·체납 징수 실적 눈길	광주국세청 국정감사[연합뉴스 자료]    (광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 국회 기획재정위원회의 17일 광주지방국세청에 대한 국정감사에서는 비정기 세무조사와 체납 징수 실적이 쟁점이 됐다.    바른미래당 김성식 의원은 "광주국세청은 2018년 정기세무조사보다 비정기 세무조사를 통한 세금추징액이 다른 지방청보다 많고 정기세무조사와 비교해도 4배가량 많다"고 지적했다.    김 의원은 "비정기 세무조사는 (특정 기업을) 찍어서 하는 것으로, (남발해서는) 안된다"며 개인과 법인에 부담을 주는 비정기 세무조사에 대한 문제점을 지적했다.    자유한국당 권성동 의원은 "광주지방국세청의 체납 징수 실적이 다른 청에 비해 압도적으로 좋다"며 광주국세청의 징수 공무원들을 칭찬한 뒤 "체납 징수 비법을 국세청 본청을 통해 전국적으로 전파할 수 있도록 해달라"고 말했다.    박석현 광주국세청장은 "세무조사는 기업에 부담되지 않도록 하겠으며 체납정리에 관심을 갖고 소액이라도 걷어야 겠다는 자세로 솔선수범하고 있다"고 말했다.    shchon@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149709
2019.10.17.	뉴시스	광주국세청 국감 '비정기 세무조사·자영업 지원' 등 지적	김성식 의원 "비정기 세무조사 추징액 많아"【전주=뉴시스】 김얼 기자= 박석현 광주지방국세청장이 17일 전북 전주시 한국은행 전북본부에서 열린 2019년도 국회 기획재정위원회의 한국은행 전북본부, 광주·전남본부, 목포본부, 대전·충남본부, 충북본부와 대전지방국세청, 광주지방국세청의 국정감사에 앞서 증인 선서를 하고 있다. 2019.10.17. pmkeul@newsis.com【광주=뉴시스】구길용 기자 = 광주지방국세청에 대한 국정감사에서 비정기 세무조사나 자영업자 지원, 일본 수출규제 피해기업 지원 등에 대한 국회의원들의 질의가 이어졌다.국회 기획재정위원회는 17일 한전 전북본부에서 광주지방국세청 등에 대한 국정감사를 실시했다.바른미래당 김성식 의원(서울 관악구갑)은 "광주지방국세청의 경우 정기 세무조사보다 법인 비정기 세무조사를 통한 세금추징액이 다른 지역에 비해 많다"며 "2018년에는 비정기 조사에 의해 추징액이 4배 가량 높은 것으로 나타났다"고 지적했다.김 의원은 "특정 기업을 찍어서 하는 비정기 세무조사가 바람직한 것이 아니다"며 "세원을 발굴해서 세액을 늘려야 하는데 세무조사를 남발해서는 안 된다"고 질의했다.더불어민주당 김경협 의원(경기 부천시원미구갑)은 "경제적으로 가장 어려운 직종이 자영업 분야인데 광주지역의 자영업자 폐업률이 12.9%로 전국 평균 10.9%에 비해 상대적으로 높다"고 지적했다.이는 음식업 등 서비스업 비중이 66.8%로 전국 지방 평균 50.8%보다 높고 제조업 비율이 낮기 때문이라며 카드수수료 인하 등 자영업 지원대책이 강화돼야 한다고 주장했다.더불어민주당 윤후덕 의원(경기 파주갑)은 "일본 수출규제로 광주전남지역 전체 산업분야의 생산감소액이 1196억5500만원에 달할 것으로 예상된다"며 "광주국세청은 '일본 수출규제 대응조직'을 구성하고 납세유예나 세무조사 유예 등 세정지원을 확대해야 한다"고 주문했다. 더불어민주당 심기준 의원(비례)은 "수도권과 호남지역의 격차가 더욱 심화되도 있고 청년고용률도 전북, 전남, 광주 순으로 하위권에 머물고 있다"며 "호남경제의 선순환을 위한 특단의 대책이 필요하다"고 질의했다.박석현 광주지방국세청장은 "기업에 부담되지 않도록 세무조사를 신중히 실시하겠다"며 "체납정리에도 관심을 갖고 솔선수범하겠다"고 답변했다.kykoo1@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009510760
2019.10.13.	디지털타임스	이번주 금통委… 전문가들 "금리인하 갈듯"	채권시장은 이미 인하 심리 반영"내년 금리 1.0%까지 낮아질것"韓성장률 전망 1%대 추락이번주 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정을 앞두고, 국내외 경제둔화에 따른 '금리 인하'에 전문가들의 무게중심이 쏠리고 있다. 지난 금통회의에선 2명의 금통위원이 '금리 인하' 소수의견을 냈지만, 경기 추이를 좀더 지켜보겠다는 신중론도 있다.13일 금융권에 따르면 미국을 비롯한 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴는 가운데 한국은행 역시 오는 16일로 예정된 금통위에서 기준금리를 낮출 것이란 게 전문가들의 대체적 관측이다.서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 이미 반영한 결과다.앞서 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커진 상황이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 8월 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.이주열 한은 총재도 8일 국회 기획재정위원회 국감에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호(시그널)를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.이미 시장의 관심은 내년에도 한은이 금리 인하를 지속할지 여부로 흐르고 있다. 윤여삼 메리츠종금증권 연구원은 "이일형 금통위원이 동결 소수의견을 내는 가운데 금통위가 이달 금리인하를 결정할 것"이라며 "내년 상반기 중 추가 금리 인하가 이뤄져 기준금리가 연 1.0%로까지 낮아질 것으로 예상한다"고 내다봤다.일각에선 금리 인하의 경기 부양 효과가 제한적인 상황에서 한은이 경기 추이를 좀 더 지켜보고자 할 수 있다는 분석도 제기된다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화를 고려해야하지만 현재는 고려할 단계가 아니다"라고 판단했다. 사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다.다만 이달 인하가 이뤄지지 않더라도 11월 29일 금통위 회의에선 금리인하가 이뤄질 수 있다고 보는 게 전문가들의 중론이다.위원들은 제로금리와 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다.다만 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다. 심화영기자 dorothy@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559246
2019.10.13.	아시아경제신문	한은 16일 기준금리 인하 가능성 ↑…경기 회복세 지원에 초점	마이너스 물가, 경기부진 등 중앙은행 대응 필요 금통위, 디플레이션 발생 가능성이 커지면 양적완화(QE) 고려통화정책만으로 물가 통제 어려워 이주열 한국은행 총재가 30일 서울 중구 한국은행에서 열린 '금융통화위원회 본회의'에 참석해 의사봉을 두드리고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 심나영 기자] 한국은행이 오는 16일로 예정된 금융통화위원회에서 기준금리를 낮출 가능성이 커졌다. 경기 부진과 마이너스 물가 등에 대응위한 차원이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 당시 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.당시 금리동결 의견을 낸 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하의 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 해당돼 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 것이다.반면 금리 인하를 명시적으로 반대한 금통위원은 1명이었다.이주열 한은 총재 역시 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.국내에선 8∼9월 소비자물가 하락으로 디플레이션 우려까지 떠오른 상황이다.  미국 등 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴고 있다. 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커졌다.시장은 금리 인하 기대감을 반영했다. 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 지난주 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 반영한 결과다.한편 한은 금융통화위원들은 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를  내비쳤다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 위원들은 제로 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 말했다.위원들은 다만 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.이들은 "최근 소비자 물가상승률이 물가안정목표를 크게 하회하는 가운데 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되는 점은 물가안정목표제를 운영하는 상황에서 고민이 되는 것이 사실"이라고 밝혔다.물가상승률이 지나치게 낮은 수준에 머무르는 데 대해 금통위원들은 "중앙은행이 통제하기 어려운 요인에 영향받고 있는 상황"이라고 항변했다. 수요만 줄어든 게 아니라 국제유가 하락 등 공급 요인, 정부 복지정책 강화 같은 제도적 요인, 글로벌 경제 통합과 기술 진보 등 구조적 요인 등이 함께 작용했다는 의미다. 심나영 기자 sny@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551807
2019.10.13.	스포츠서울	[증시나침반] 한은 기준금리 결정 앞두고 '인하'에 무게실려	[스포츠서울 이주희 기자] 이번주는 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정에 시장 관심이 쏠린다. 오는 16일 한은 금통위가 열릴 예정인 가운데 시장에서는 현재 기준금리 1.50%에서 0.25%포인트 낮출 것이라는 전망이 우세하다. 현재 미국 등 주요국 중앙은행도 금리인하 방향으로 통화정책을 펼치고 있어 더욱 무게가 실린다.미·중 무역분쟁으로 촉발된 세계 경제 불확실성이 국내 경기의 어려움을 가중시키는 가운데 8, 9월 소비자물가가 하락해 디플레이션 우려까지 대두되고 있다. 이런 상황에서 한은이 기준금리를 동결할 명분이 줄어들었다. 이미 지난 8월 금통위 회의에서 금리인하해야한다는 의견이 나왔다. 금통위 7명 위원 중 2명이 0.25%포인트 인하 의견을 냈다. 8월 금통위 의사록을 보면 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 가까웠기 때문에 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 셈이다. 금리인하에 반대한 위원은 1명이었다.조영무 LG경제연구원 연구위원은 “내년도 경제성장률이 더 나빠질 가능성이 큰 가운데 중앙은행으로선 금리 인하로 대응할 수밖에 없을 것”이라며 “이달 금리인하 후 내년 상반기 추가 인하할 가능성이 크다”고 전망했다. 다만 이달 금리인하가 이뤄지지 않더라도 다음 달 29일 열리는 회의에서는 인하할 것이라는 게 전문가들 중론이다. 또 금통위 위원들은 경기침체 우려와 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 제로(0)금리 및 양적완화 정책을 고려할 수 있다는 가능성을 내비쳤다. 지난 13일 금통위원들이 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 “현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 제로금리 또는 양적완화 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다”고 우선 전제했다.하지만 “향후 금융·경제여건 변화로 인해 제로금리 및 양적완화 정책이 필요하면 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것”이라고 말했다. 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.앞서 지난 11일(현지시간) 미국과 중국은 워싱턴DC에서 열린 제13차 고위급 무역협상에서 부분 합의에 도달했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “아직 합의문 작성은 남아있지만 실질적인 1단계 합의에 도달했다”고 말한 것으로 전해진다.따라서 증시는 이번주에도 무역협상 이슈에 주목하면서 등락할 가능성이 높다.국내 증권사들의 주간 전망 보고서를 통해 제시한 이번 주 코스피 예상 등락 범위는 NH투자증권 2000~2060, 하나금융투자 2000~2050, 케이프증권 2030~2080 이다. hh224@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000575411
2019.11.12.	문화일보	“靑, 야당인사 7명에 입각 제의했다 실패”	오신환 “번지수 잘못 찾아”오신환 바른미래당 원내대표는 12일 “청와대가 야당 인사 7명 안팎에 입각을 제의했다가 안 됐다는 게 확인됐다”며 “정치 공작이라는 오해를 사기에 충분한 어설픈 행동”이라고 비판했다. 오 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 “탕평 제스처로 보이지만 이 또한 번지수를 잘못 찾은 해프닝”이라며 이같이 말했다. 노영민 대통령 비서실장은 지난 10일 “전·현직 야당 국회의원께 입각부터 다양한 제안을 해왔고, 그 입장에는 변함이 없고 지속해서 그런 노력을 하겠다”고 밝힌 바 있다.오 원내대표는 “야당과 협치 의사가 있었다면 개별 의원이 아니라 연립정부 구성 등 당 대 당 협의를 제의해야 했다”고 비판했다. 오 원내대표는 자신이 언급한 7명에 대해 과거 개각 당시 사례라고 설명했으나 구체적인 이름은 밝히지 않았다. 정치권 안팎에서는 청와대가 고 정두언 새누리당 의원, 박선숙·김성식 바른미래당 의원, 이종훈 전 새누리당 의원 등에게 장관 또는 대사 제의를 했었다는 얘기가 회자되고 있다. 김현아 기자 kimhaha@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002408065
2019.10.02.	연합뉴스	文정부 경제정책 공방…"소주성 실험 실패" vs "前 정권이 실패"(종합2보)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 2일 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌다.    자유한국당 등 야당은 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했다. 사상 첫 510조원대 예산 편성 등 '확장 재정'에 대한 우려도 제기했다.    반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 속에서도 정부가 적절한 정책적 대응을 하고 있다고 반박하는 한편, 전임 정부의 정책 실패 탓이라며 역공을 가했다. 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대한 비판도 잇따랐다. 질의하는 나경원 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr한국당 엄용수 의원은 "문재인 정부 3년간 시장 질서에 반하는 경제정책으로 여러 부작용이 생겼다. 이 정부의 경제정책은 실패했고 어찌 보면 탈선했다고 생각한다"며 "대외 환경 탓이라고 변명하지만, 대외 여건이 안 좋은데 왜 국내 기업이 탈한국 러시를 이루냐. 부총리 책임이 적지 않다"고 비판했다.    같은 당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "정책 실패를 인정하고 정책을 전환하라"고 촉구했다.     이어 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 '세금주도성장'이다. 나랏빚을 내년에 60조 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"며 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"라고 주장했다.    추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.    바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라며 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.     같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"며 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.질의하는 유승민 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr    반면 민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소주성, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했다.    같은 당 강병원 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "최근 허황된 목표를 말하는 분이 있다. 황 대표의 민부론을 보며 이명박 정부의 747, 박근혜 정부의 474 공약과 경제혁신 3개년 계획의 연장선으로 보인다"며 "이 정부의 소득주도성장에 반대를 위한 반대를 하기 위해 터무니없는 주장을 하는 게 아닌가"라고 말했다.     그는 "야당이 경제정책에 협조만 해줘도 성장률을 올릴 수 있다"며 "국민에 경제 폭망, 경제 파탄이라는 위기론을 퍼뜨려서 경제활력을 앗아가는 게 한국당 모습"이라고 비판했다.    같은 당 김경협 의원도 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인을 이념 문제, 좌파 정책, 복지 퍼주기로 진단했지만, 원인 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 '4대강 삽질', 토목을 했기 때문"이라고 주장했다.     홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다.    또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했다.    그는 "글로벌 경제 전체가 굉장히 어렵고 선진국도 (경제성장률을) 굉장히 하향 조정하는 상황으로, 한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니다"라고 말했다.기재부 업무보고하는 홍남기 부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kr    오후 국감에서는 한국당의 신청에 따라 참고인으로 출석한 이병태 한국과학기술원(KAIST) 경영학과 교수가 민주당 의원들과 거친 설전을 벌이고, 한국당 의원들은 이 교수를 거들면서 여야가 충돌하는 장면이 연출됐다.    이 교수는 한국당 의원들의 질의에 답하면서 주 52시간 근무제에 대해 "고용에 대한 근로시간 규제는 한국 경제의 다가올 20년을 발목 잡는 규제"라고 하는 등 소득주도성장을 비롯한 현 정부 정책을 강하게 비판했다.    이 교수의 발언 내용 등을 두고 여당의 반발 이어지자 이춘석 위원장은 돌연 정회를 선언했고 이 과정에서도 야당의 반발로 고성이 오갔다.    국정감사 재개 후에도 이 교수는 장하성 전 청와대 정책실장에 대해 "거짓말에 가까운 완전히 잘못된 통계(를 제시했다)"고 평가하고 소득주도성장정책 설계자인 홍장표 전 청와대 경제수석에 대해서는 "소득주도성장론은 홍 전 수석의 지적 사기"라고 목소리를 높였다.    또 "베네수엘라를 우습게 아는 사람이 굉장히 많은데 남미에서 부국 중 하나인 베네수엘라가 이 지경이 된 것은 시장이 할 일을 정부가 정책으로 하면서 그렇게 됐다"면서 "부총리가 가계 비용을 낮추기 위한 정책을 쓴다고 하는데 그게 다 시장교란 행위"라고 주장했다.'의원 갑질?' 항의하는 이병태 참고인(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 최교일 의원의 참고인으로 출석한 이병태 카이스트 교수가 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 더불어민주당 의원의 질의 도중 '국회의원 갑질' 이라며 항의하고 있다.   2019.10.2 zjin@yna.co.kr    이에 민주당 김영진 의원은 "참고인 견해에 반대하는 경제학자가 대한민국에 1만 명은 있을 것이다. 2008년 철 지난 보고서를 기반으로 발언한다"고 지적했다.    이 교수는 "제가 편향됐다거나 최근 보고서를 못 읽었다거나 시장 만능주의자라는 등 인격모독 발언을 한 데 대해 사과를 요구한다. 국회의원 갑질에 속하는 권력 남용이자 횡포"라고 반박해 소란이 일었다.    민주당 김경협 의원은 이 교수를 향해 "경제에 대해 전문가처럼 말하는데 경제학 전공도 아니고 한국당 혁신위원을 지냈다"고 꼬집었고, 이 교수는 '인신공격'이라고 반발했다.    민주당 간사인 김정우 의원은 이 교수의 '의원 갑질' 발언에 대해 "국회의원 모욕죄 법적 검토가 필요하다"고 반박하면서 30분 가까이 충돌이 빚어졌다.    홍 부총리는 이 교수 발언에 대해 "맞게 지적한 것도 있지만 들으면서 편향적이었다는 생각을 지울 수 없다"고 말했다.    heeva@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118454
2019.10.02.	연합뉴스	文정부 경제정책 공방…"소주성 실험 실패" vs "前 정권이 실패"(종합)	(세종=연합뉴스) 정책팀 = 2일 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌다.    자유한국당 등 야당은 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했다. 사상 첫 510조원대 예산 편성 등 '확장 재정'에 대한 우려도 제기했다.    반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 속에서도 정부가 적절한 정책적 대응을 하고 있다고 반박하는 한편, 전임 정부의 정책 실패 탓이라며 역공을 가했다. 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대한 비판도 잇따랐다. 질의하는 나경원 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 나경원 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr한국당 엄용수 의원은 "문재인 정부 3년간 시장 질서에 반하는 경제정책으로 여러 부작용이 생겼다. 이 정부의 경제정책은 실패했고 어찌 보면 탈선했다고 생각한다"며 "대외 환경 탓이라고 변명하지만, 대외 여건이 안 좋은데 왜 국내 기업이 탈한국 러시를 이루냐. 부총리 책임이 적지 않다"고 비판했다.    같은 당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "정책 실패를 인정하고 정책을 전환하라"고 촉구했다.     이어 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 '세금주도성장'이다. 나랏빚을 내년에 60조 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"며 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"라고 주장했다.    추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.    바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라며 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.     같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"며 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.질의하는 유승민 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 유승민 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr    반면 민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소주성, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했다.    같은 당 강병원 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "최근 허황된 목표를 말하는 분이 있다. 황 대표의 민부론을 보며 이명박 정부의 747, 박근혜 정부의 474 공약과 경제혁신 3개년 계획의 연장선으로 보인다"며 "이 정부의 소득주도성장에 반대를 위한 반대를 하기 위해 터무니없는 주장을 하는 게 아닌가"라고 말했다.     그는 "야당이 경제정책에 협조만 해줘도 성장률을 올릴 수 있다"며 "국민에 경제 폭망, 경제 파탄이라는 위기론을 퍼뜨려서 경제활력을 앗아가는 게 한국당 모습"이라고 비판했다.    같은 당 김경협 의원도 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인을 이념 문제, 좌파 정책, 복지 퍼주기로 진단했지만 원인 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 '4대강 삽질', 토목을 했기 때문"이라고 주장했다.     홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다.    또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했다.    그는 "글로벌 경제 전체가 굉장히 어렵고 선진국도 (경제성장률을) 굉장히 하향 조정하는 상황으로, 한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니다"라고 말했다.기재부 업무보고하는 홍남기 부총리(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 업무보고를 하고 있다. 2019.10.2 zjin@yna.co.kryjkim84@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118112
2019.11.17.	디지털타임스	문재인 정부 3년, 국고보조금 26조원 불었다	정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모를 대폭 늘리는 이유는 저출산·고령화 대책 후속조치에 따른 것이다.하지만 기초연금과 아동수당 등 한 번 늘리면 다시 낮추기 어려운 국고보조금 항목이 큰 폭으로 늘 것으로 예상되면서 '재정 펑크'가 나는 것 아니냐는 우려의 목소리도 커지고 있다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달했다. 특히 국고 보조금은 문재인 정부가 출범한 최근 3년 새 집중적으로 불어났다. 연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억이었다. 그러나 문재인 정부가 출범한 시기 이후인 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 올해는 77조8979억원으로 크게 불어났다. 연평균 증가율로 보면 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했고 이 중 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모는 26조5137억원이나 증가했다. 국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미하며, 재량지출은 행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 지출을 뜻한다. 국고보조금 의무지출은 2014년 19조609억원, 2015년 22조460억원, 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원, 2019년 33조1427억원, 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다. 재량지출은 2014년 33조4782억원, 2015년 36조3780억원, 2016년 37조2219억원, 2017년 35조5639억원, 2018년 40조7076억원, 2019년 41조4313억원, 2020년 49조6692억원으로 같은 기간 50% 가까이 증가했다. 의무지출의 증가 속도가 재량지출의 2배 수준에 달하는 것이다.이처럼 국고보조금이 급격히 증가하는 주요 원인으로는 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다.내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로 전체 국고 보조금 중 절반 이상(59.6%)을 차지한다. 사회복지 분야의 국고보조금은 2017년에 처음으로 전체 보조금의 절반 이상을 넘어섰으며, 매년 전체에서 차지하는 비중이 커지고 있다. 실제로 국고보조금 의무지출의 '예산액 상위 10개 사업'을 보면 2014년부터 2020년까지 기초노령연금 지급, 의료급여 경상보조가 줄곧 1위와 2위를 차지한다. 3∼6위권에는 미세한 순위 변동을 보이긴 하지만 △영유아보육료 지원 △생계 급여 △주거 급여 지원이 속해 있으며, 올해와 내년에는 아동수당 지급이 5위로 신규 진입했다.한편 국고보조금은 국가가 지방자치단체와 민간이 수행하는 특정한 목적의 사업을 장려하기 위해 비용의 전부 또는 일부를 지원해주는 제도다. 국민 생활과 밀접한 정책(사업)들이 국고보조사업 형태로 집행되는 데 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 등이 여기에 해당한다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567719
2019.11.17.	연합뉴스TV	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	동영상 뉴스       	 	국고보조금이 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 국회 기획재정위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 지난 2017년보다 26조원 넘게 늘어난 86조1천358억원입니다.기초노령연금과 등 사회복지 분야 보조금이 59%를 차지하는 것으로 나타났고, 행정부와 의회가 재량껏 편성하는 '재량지출 국고보조금' 이 가장 많이 지원되는 사업은 일자리 안정자금 사업으로 나타났습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000401610
2019.11.12.	서울신문	파격 관저 만찬·국민과 대화…집권 후반기 文, 전방위 소통에 건다	언론·야당과 접촉 늘리는 文대통령[서울신문]문재인 대통령이 11일 청와대에서 열린 집권 후반기 첫 번째 수석·보좌관회의 모두발언에서 ‘혁신·포용·평화·공정’을 국정운영 키워드로 강조하고 있다. 왼쪽부터 노영민 비서실장, 문 대통령, 정의용 국가안보실장, 김유근 안보실 1차장, 김현종 안보실 2차장.도준석 기자 pado@seoul.co.kr집권 후반기를 맞은 청와대가 국정운영 키워드로 ‘전방위 소통 강화’를 꺼내 든 모양새다.지난 10일 현 정부 들어 처음으로 대통령 비서실장·정책실장·국가안보실장 공동 기자간담회를 열어 언론과의 접촉면을 넓혔고, 사상 처음 대통령의 사적 공간인 관저에서 열린 여야 5당 대표 만찬에서 170여분 동안 흉금을 터놓고 대화했다. 19일에는 국민 패널 300명과 ‘타운홀 미팅’을 갖고 문재인 대통령이 직접 궁금증에 답할 계획이다. 언론·야당·국민과의 동시다발적 소통을 통해 임기 후반기 국정운영 동력을 확보하겠다는 복안으로, 문 대통령의 국정운영 스타일 변화도 조심스럽게 점쳐진다.●조국 사태 반면교사로 삼는 듯문 대통령은 11일 청와대 수석·보좌관회의에서 “앞으로 2년 반, 국민들에게나 국가적으로 대단히 중대한 시기로 국민이 바라는 진정한 변화를 만들어 내겠다”며 “더욱 폭넓게 소통하고 다른 의견에도 귀를 기울이며 공감을 넓혀 가겠다”고 말했다. 이어 “국민들께 더 낮고 더 가까이 다가가겠다. 국민들의 격려와 질책 모두 귀 기울이며 무거운 책임감으로 국정에 임하겠다”며 임기 후반기 첫 공식회의에서 소통과 협치에 초점을 맞추겠다는 점을 분명히 했다.또 “언제나 국민 지지가 힘”이라며 “국민도 함께해 달라”고 당부했다. ‘조국 전 법무부 장관 사태’를 반면교사 삼아 반대 의견을 포용하고 여론을 무겁게 받아들이겠다는 생각을 담은 것으로 해석된다.청와대의 소통 강화는 지난 2년 반 한반도 평화프로세스의 비약적 전환을 끌어냈으며, 대내외 경제 여건 악화 속에 선방을 했음에도 정작 국민이 ‘체감’할 수 있는 변화에는 미흡했다는 안팎의 뼈아픈 평가와 맞물린 것으로 보인다.●작년 김성식·노회찬 등 野 인사에 입각 제안취임 첫날 문 대통령이 야당 대표들을 찾아가고, 지난해 지방선거 압승 직후에는 친문(친문재인) 핵심 홍영표 의원 등을 통해 바른미래당 김성식 의원과 정의당 노회찬 의원, 과거 새누리당에서 활동했던 이종훈 전 의원에게 입각을 제안하고, 정두언 전 의원에게 주중 대사를 제의하는 등 ‘협치의 제도화’와 ‘탕평 인사’를 위해 노력했음에도 불발됐던 아쉬움을 간직하고 있는 것으로 보인다.소통 강화와 더불어 개각 준비도 앞당겨질 것으로 보인다. 이낙연 국무총리를 포함한 정치인 출신 장관을 대상으로 한 총선용 개각은 연말 또는 연초에 이뤄질 전망이다. 그보다 앞서 공석인 법무부 장관에 대한 본격 검증이 곧 시작되며 ‘원포인트 개각’ 가능성에 무게가 실린다. 다만 문 대통령이 직접 검찰개혁을 챙기고 ‘김오수 차관 대행 체제’가 지속돼도 큰 문제가 없다는 점에서 법무부 장관 인선과 총리를 포함한 중폭 개각을 동시 단행할 가능성도 배제할 수는 없다.법무부 장관 인선은 패스트트랙으로 다음달 3일 본회의에 부의되는 검찰개혁 법안 처리와 맞물려 이뤄질 가능성이 커 보인다. 앞서 문 대통령도 지난달 25일 출입기자단 초청행사에서 법무부 장관 인선에 대해 “패스트트랙으로 가 있는 (검찰개혁 법안 등이) 입법이 될지 관심사여서 지켜보면서 판단하겠다. (개각으로) 변수를 만들지 않으려고 한다”고 언급했다.법무부 장관으로는 검찰개혁 제도화를 매듭지을 추진력과 청문회 통과가 우선된다는 점에서 현역 의원에 무게가 실린다. 당 대표를 지냈으며 서울시장 도전설이 나오는 4선 추미애 의원과 재선 박범계·전해철 의원의 이름이 꾸준히 나온다. 변호사 출신으로 문 대통령과 함께 법무법인 부산에 몸담았던 김외숙 청와대 인사수석도 거론된다.●구로 출마설 윤건영 “제 일 묵묵히 할 뿐”개각 논의와 맞물려 청와대 개편 가능성도 제기된다. 문 대통령의 최측근인 윤건영 국정기획상황실장이 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을에 출마할 것이란 관측이 이날 한 언론에서 제기됐다. 이에 윤 실장은 서울신문에 “저는 제 일을 묵묵히 할 뿐”이라고 밝혔다. 여권 핵심관계자도 “구로을 출마설은 많이 나왔던 얘기”라며 “‘대체제’가 있을지가 관건이며 대통령이 어떤 결정을 내릴지 알 수 없다”고 했다.한편 청와대는 ‘문재인 정부 2년 반, 이렇게 달라졌습니다’라는 자료에서 문 대통령이 정상외교를 위해 총 42개국을 방문했고, 이동거리는 지구 9바퀴에 해당하는 37만 4696㎞라고 밝혔다.임일영 기자 argus@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003042896
2019.11.17.	연합뉴스TV	내년 국고보조금 86조원 돌파…3년새 26조원 증가	동영상 뉴스       	 	국고보조금이 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐습니다.기획재정부가 국회 기획재정위 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 자료를 보면 정부 제출 예산안 기준 내년 국고보조금은 지난 2017년보다 26조원 넘게 늘어난 86조1천358억원입니다.기초노령연금과 등 사회복지 분야 보조금이 59%를 차지하는 것으로 나타났고, 행정부와 의회가 재량껏 편성하는 '재량지출 국고보조금' 이 가장 많이 지원되는 사업은 일자리 안정자금 사업으로 나타났습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000401610
2019.11.17.	아시아경제신문	국고보조금 3년새 26조원 급증…내년 86조원 웃돌아	복지지출 증가에 보조금 지급 규모 커져세입 위축 상황 감안해 내년 초부터 보조금 사업 재검토[아시아경제 최일권 기자] 정부의 국고보조금 규모가 내년에 86조원을 넘어설 전망이다. 국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 지원하는 목적으로 지급된다. 기초연금ㆍ아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금 등이 대표적이다. 국고보조금은 매년 50조~60조원선에 머물렀지만 최근 3년새 26조원이 늘어나는 등 증가속도가 빨라지는 모습이다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부 예산안 기준 내년 국고보조금은 모두 86조1358억원에 달할 전망이다.연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원에서 2016년 60조3429억원으로 처음으로 60조원을 넘었다. 2017년 50조원대로 잠시 하락했지만 지난해에는 66조9412억원, 올해에는 77조8979억원으로 급증했다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했다.특히 국고보조금 중에서도 의무지출 증가속도가 재량지출 보다 빠르다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하는 반면, 재량지출은 정부와 국회 등이 재량권을 갖게 된다. 의무지출이 많다는 것은 고정적으로 지급되는 규모가 크다는 뜻이다.국고보조금 의무지출은 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원 등에 머물렀으나 올해 33조1427억원으로 급증한데 이어 내년에는 36조4666억원에 달할 것으로 추산했다. 재량지출은 2016년 37조2219억원에서 지난해 40조7076억원, 올해 41조4313억원, 내년에는 49조6692억원으로 늘어날 전망이다. 증가속도로는 의무지출이 재량지출의 2배에 달한다.국고보조금이 급격히 증가하는 것은 복지 수요 증가로 기초연금과 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등이 늘었기 때문이다. 내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로, 전체 국고 보조금 가운데 59.6%를 차지한다. 정부는 내년 초부터 강력한 지출 구조조정을 실시한다고 밝힌 바 있다. 국고보조금 사업도 대대적으로 점검키로 했다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는지를 원점부터 재검토할 것"이라고 말했다.세종=최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004573647
2019.10.24.	연합뉴스	'3분기 성장률' 공방…與 "추경 빨리했어야" 野 "정책 전환하라"	여야 모두 "연간 성장률 1%대 우려"…원인·해법에선 극명한 시각 차국감 출석한 기재부-한국은행-수출입은행(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽부터), 이주열 한국은행 총재, 강승중 한국수출입은행장 직무대행이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 듣고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    (서울·세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였다.     여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였다.     여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서, 정부의 적극적인 확장재정 정책이 필요하다고 촉구했다.     민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라고 지적했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 "일정 부분 그렇게 생각한다"고 맞장구를 쳤다.    김 의원은 "'위기'를 지나치게 확대·과장하거나 '경제가 파탄 났다'는 왜곡된 주장을 해버리면 극도로 소비심리가 위축된다. 3분기 민간소비가 떨어진 것이 이를 여실히 보여준다"며 "황당무계한 수치와 위기의식이 난무하는데 경제 관련 가짜뉴스에 강력히 대응해야 한다"고 말했다.    같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했다. 기재위 국감 참석하는 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석하고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 안이한 경제 상황 인식이 성장률 둔화 결과를 가져왔다며 정책 전환을 촉구했다.     한국당 박명재 의원은 "지금 추경을 늦게 편성하고 위기를 조장해 소비가 위축돼서 성장률이 낮아졌다는 것이냐. 야당이 '위기'라고 주장한다고 대한민국 국민이 소비를 안 할 정도로 어리석은가"라며 "야당 탓, 전 정부 탓, 국제 환경 탓만 하고 있다. 경제 예측을 잘못한 것은 국민에게 희망고문을 한 것"이라고 질타했다.     박 의원은 "재정 확대를 그렇게 많이 했는데 정부 기여 효과는 크지가 않다"며 "정부의 지금 상황인식과 대응이 문재인 대통령과 똑같아 우려한다. 연간 성장률이 1%대로 내려가지 않도록 야당도 협조하겠지만 정부가 정책을 바로 세워 집행하라"고 말했다.     바른미래당 김성식 의원은 "오늘 국민의 가슴을 철렁하게 하는 수치가 발표됐다. 3분기 성장률 0.4%로 보면 연간 성장률 2% 달성이 어렵다는 전망이 있다"며 "2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"고 말했다.     김 의원은 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"며 "완고함과 자화자찬을 하지 말라. 국민들에게 나쁜 것을 솔직하게 말하고 경제를 돌아보는 성찰의 계기로 삼아야 한다"고 강조했다.     여야는 일본 수출규제 이후 정부 대응에 대해서도 엇갈린 평가를 내렸다.     민주당 강병원 의원은 "일본의 부당한 경제 침략에 맞서 제대로 방향을 설정하고 대비해 실행한 결과 '판정승'을 거둔 것 아닌가 싶다"라며 "오히려 발등에 불이 붙은 것은 일본"이라고 말했다.     그러나 한국당 엄용수 의원은 "'판정승'이라는 것은 예단이다. 현장 기업인들이 생각할 때는 기가 막힐 것"이라며 "비경제적 분야로 기업이 왜 희생을 치러야 하는지 굉장히 정치권에 답답함을 느낄 것이다. 싸우지 않고 대화로 한일관계를 풀어가는 게 기업인들이 바라는 것"이라고 반박했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011165821
2019.10.24.	KBS	기재위 종합감사, ‘3분기 성장률’ 공방…“확장 재정” vs “정책 전환”	기획재정부 등을 상대로 한 국회 기획재정위원회 종합감사에서 여야 위원들은 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하게 된 원인과 해법을 놓고 공방을 벌였습니다. 여당인 민주당은 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다고 우려하면서도, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펼쳐야 한다고 했고, 한국당과 바른미래당은 현 정부가 경제 정책 전환에 나설 것을 촉구했습니다.  민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 추경 처리 당시 야당의 비협조가 성장률 둔화에 영향을 미쳤다고 주장했습니다.  같은 당 조정식 의원은 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다, 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 했고, 김정우 의원도 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정의 역할이 중요한 새로운 성장 정책, 포용적 성장 정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했습니다.  반면, 한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해 왔는데, 문재인 정부 들어 사상 유례 없이 정부가 주도하게 됐다"고 지적했습니다.  이어, 같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원도 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 밝혔습니다. 바른미래당 김성식 의원도 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756567
2019.10.24.	연합뉴스	'3분기 성장률' 공방…與 "확장재정 필요" 野 "정책 대전환해야"(종합2보)	여야 모두 "연간 성장률 1%대 우려"…원인·해법에선 극명한 시각차국회 기재위 종합감사…한국당, 기재부 '민부론 검토자료' 공식 제출요구국감 출석한 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    (서울·세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였다.     여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였다.     여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펴야 한다고 촉구했다.     민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 "지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다"고 지적했다.    같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했다.     민주당 간사인 김정우 의원은 "성장률에만 따라 경제정책을 펴서는 안 된다"며 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정 역할이 중요한 새로운 성장정책, 포용적 성장정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했다.    김 의원은 또 "기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등 많은 법이 잠들어 있다"며 "경제 활성화와 경제 체질 개선을 위해 법안을 신속 처리할 수 있도록 협의체 구성 등을 검토해 빨리 성과를 내야 한다"고 제안했다. 국감 출석한 기재부-한국은행-수출입은행(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽부터), 이주열 한국은행 총재, 강승중 한국수출입은행장 직무대행이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 듣고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 포용적 성장정책, 확장적 재정지출 등으로는 어려운 경제 상황을 바꿀 수 없다며 '정책 대전환'을 요구했다.     한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "과거 통계를 보면 글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해왔는데 문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다"고 비판했다.     같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원은 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 말했다.     같은 당 윤영석 의원은 "재정 만능주의로는 안 된다. 민간부문 활력을 활성화할 구조개혁이 필요하다"며 "대통령 국회 시정연설에도 장밋빛 환상이 난무했는데, 재정지출 확대가 절대적 선인 양 만능주의 도그마에 빠진 것을 지적하지 않을 수 없다"고 밝혔다.     바른미래당 김성식 의원은 "연간 2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"며 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"고 지적했다.     그는 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "정치에서는 '내로남불'이 통할지 모르지만, 경제에서는 그렇지 않다. 지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했다.     한편, 이날 한국당은 기재부가 만든 '민부론 검토자료'가 민주당 정책위원회의 '민부론 팩트체크'와 거의 동일한 내용이라는 점을 확인하기 위해 기재부에 자료 제출을 공식 요구했다.     한국당 의원들은 전날부터 해당 자료 제출을 요구했으나, 홍 부총리는 "내부적으로 검토하기 위해 만든 자료라 공개하기 어렵다"며 거부했다.     이에 이춘석 기재위원장은 재적 위원 3분의 1인 9명 이상의 연서로 서류제출요구서를 내면 이를 기재부에 송달하겠다는 방침을 밝혔다.     한국당 의원들은 "관행적으로 해온 자료 요청에 대해 갑자기 공식적인 절차를 밟으라고 하는 것은 의정활동에 제약을 가할 수 있는 운영방식"이라며 이의를 제기했다.     그러나 기재부가 자료 제출을 계속 거부하자 한국당은 결국 의원 10명의 이름을 올린 요구서를 정식으로 제출했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167394
2019.10.24.	연합뉴스	'3분기 성장률' 공방…與 "확장재정 필요" 野 "정책 대전환해야"(종합)	여야 모두 "연간 성장률 1%대 우려"…원인·해법에선 극명한 시각차국회 기재위 종합감사국감 출석한 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    (서울·세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였다.     여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였다.     여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펴야 한다고 촉구했다.     민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 "지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다"고 지적했다.    같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했다.     같은 당 김정우 의원은 "성장률에만 따라 경제정책을 펴서는 안 된다"며 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정 역할이 중요한 새로운 성장정책, 포용적 성장정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했다.    민주당 간사인 김 의원은 "기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등 많은 법이 잠들어 있다"며 "경제 활성화와 경제 체질 개선을 위해 법안을 신속 처리할 수 있도록 협의체 구성 등을 검토해 빨리 성과를 내야 한다"라고도 제안했다. 국감 출석한 기재부-한국은행-수출입은행(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽부터), 이주열 한국은행 총재, 강승중 한국수출입은행장 직무대행이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 듣고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 포용적 성장정책, 확장적 재정지출 등으로는 어려운 경제 상황을 바꿀 수 없다며 '정책 대전환'을 요구했다.     한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "과거 통계를 보면 글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해왔는데 문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도를 하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다"고 비판했다.     같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원은 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 말했다.     같은 당 윤영석 의원은 "재정 만능주의로는 안 된다. 민간부문 활력을 활성화할 구조개혁이 필요하다"며 "대통령 국회 시정연설에도 장밋빛 환상이 난무했는데, 재정지출 확대가 절대적 선인 양 만능주의 도그마에 빠진 것을 지적하지 않을 수 없다"고 말했다.     바른미래당 김성식 의원은 "연간 2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"며 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"고 지적했다.     그는 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "정치에서는 '내로남불'이 통할지 모르지만, 경제에서는 그렇지 않다. 지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011166866
2020.01.20.	뉴스1	文대통령 '작은' 협치 성사…정의당 소속 김제남 비서관 발탁	청와대로부터 직접 제안받고 결정 후 심상정 대표에 통지靑 "전문가 구한 것" 정의당 "당대당해야" 협치 해석 선그어2020년 1월20일 청와대 기후환경비서관으로 발탁된 김제남 전 정의당 의원. 2016.2.25/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 문재인 대통령이 20일 청와대 기후환경비서관에 김제남 전 의원을 발탁한 것을 두고 '인사를 통해 여의도 정치권과 협치하고자 하는 의지를 보인 게 아니냐'는 해석이 나오고 있다.김 전 의원은 정의당 소속으로 정의당은 범여권에 속하기는 하지만 여당인 더불어민주당과 엄연히 다른 당이다. 야당이라는 뜻이다.이날 복수의 정치권 관계자들에 따르면 청와대는 김 전 의원에게 직접 영입 의사를 타진했고 김 전 의원은 고심 끝 이 제안을 받아들였다. 김 전 의원은 이후 청와대 인사검증을 거쳐 사실상 비서관직에 내정이 된 후에 심상정 정의당 대표에게 이같은 사실을 알렸다 한다. 심 대표도 적잖은 고민이 있었지만 김 전 의원의 선택을 존중했다. 사실상 김 전 의원이 결정까지 마친 후 심 대표에게 통지를 했던 것으로 전해졌다.문 대통령은 지난 14일 신년기자회견을 통해 "협치야말로 우리 정치에서 가장 큰 과제"라며 "다음 총선이 지나고 야당인사 중 내각에 함께할만한 분이 있다면 함께하는 노력을 해나가겠다"고 언급한 바 있다. 앞서 통합의 정치를 위해 야당인사들에게 입각을 제의했었지만 아무도 수락하지 않았다며 서운함을 토로하기도 했던 문 대통령이다.실제 문 대통령 취임 초였던 2017년 5월 당시 청와대가 야권인사들에게 입각을 제안했다는 설이 흘러나온 바 있다. 심 대표와 유승민 새로운보수당 보수재건위원장이 그 주인공이다. 다만 윤영찬 당시 청와대 국민소통수석은 "두분에게 입각을 제안한 적이 없다"고 했다.이후 2018년 6·13지방선거에서 민주당이 압승한 뒤, 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 전 새누리당(자유한국당 전신) 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각이 제의됐지만, 이들 모두 고사한 것으로 알려진 바 있다.당시 고(故) 정두언 전 새누리당 의원에게도 주중국대사 자리가 제안됐지만 성사되지 않았다 한다. 이외에도 박선숙 바른미래당 의원, 고 노회찬 전 정의당 의원에 대한 청와대의 입각 제의설이 돌았었다.한동안 잠잠한 듯했던 문 대통령의 탕평인사 기조는 노영민 대통령비서실장이 지난해 11월 기자간담회에서 정부의 향후 인사 방향에 대해 "무엇보다 탕평에 많은 신경을 쓰겠다"고 언급하면서 재점화됐다. 문 대통령은 지난 신년기자회견을 통해 이에 더 불을 지폈다.청와대는 그러나 이번 김 전 의원에 대한 인사는 협치로 해석하기엔 다소 거리가 멀다고 전했다.청와대 관계자는 이날(20일) 기자들과 만나 "김 비서관(전 의원)은 오랫동안 환경 생태 분야에 관심을 갖고 녹색연합 사무처장, 국회의원 등을 역임하며 환경운동 전문가로서 경험을 쌓았다"며 "어떤 정당을 고려했다기보다 그분이 갖고 있는 전문성을 높이 사서 발탁한 것이다. 오히려 정당에 대한 의미보다는 전문성 있는 인재를 구해 국정에 활용하고자 하는 의미가 더 크다"고 강조했다.이는 전날(19일) 문 대통령이 관람한 영화 '천문'의 주제와 맞닿아있기도 하다. 천문은 신분과 상관없이 실력만으로 인재를 발탁해 키운 세종대왕, 그의 신뢰에 힘입어 조선시대 노비에서 당대 최고의 과학자로 발돋움해 조선의 발전에 이바지한 장영실의 이야기다. 문 대통령 또한 이처럼 차별없이 자리에 알맞은, 능력있는 사람을 발탁했을 뿐이라는 뜻이다.이런 가운데 정의당도 김 전 의원의 청와대 비서관 발탁이 탕평인사로 해석되기에는 무리가 있다고 말했다. 정의당 관계자는 이날 뉴스1과의 통화에서 "협치는 당 대 당(黨 對 黨)으로 협의했을 때 해석이 가능하지 않겠냐는 생각"이라고 말했다.그러나 양측의 선긋기에도 불구하고 여당인사 중 환경분야 전문가가 상당수일 것이라는 점을 감안하면 문 대통령의 김 전 의원 발탁은 정치권과의 협치 의지로 풀이될 여지가 적잖다.김 전 의원은 기후환경비서관으로서 22일부터 출근하는 것으로 전해졌다. 아직 정의당 당원 신분을 유지하고 있지만 곧 공무원 신분이 되는 만큼 기간 내 당적 정리도 이뤄질 전망이다.cho11757@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004418703
2019.10.24.	뉴시스	경제수장들의 엇갈린 2% 전망…洪 "가능할 수도" vs 李 "쉽지 않아"(종합)	홍남기 "4분기 GDP 성장 0.97% 이상이면 2% 성장률 가능""4분기 모든 정책 수단 동원해 성장률 달성 최선 다할 것"이주열, 2% 달성 어렵지 않느냐는 질의에 "그렇다" 답해내년 2.5% 성장률 달성과 관련해서는 "달라질 수 있을 것"야당 의원들 "저성장 '뉴노멀' 쉽게 수긍…패배주의" 비판【서울=뉴시스】이종철 기자  = 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가  24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 자료화면을 보고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com【세종=뉴시스】조현아 박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 올해 경제성장률 2% 달성 가능성을 두고 엇갈린 반응을 보였다. 우리나라 경제정책과 통화정책을 담당하는 두 경제 수장이 서로 다른 목소리를 낸 셈이다.홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '남은 재정 여력을 감안할 때 4분기에 성장 기여를 할 수 있을 것 같냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 성장률 0.97% 정도 이상 되면 2% 달성이 가능하다"고 답했다.앞서 홍 부총리는 지난 7월 하반기 경제정책 방향을 설정하면서 우리나라 경제성장률을 2.4~2.5%로 잡았다. 하지만 대외여건 둔화, 미·중 무역분쟁 등의 영향으로 우리 경제의 둔화세가 지속되자 지난 18일 올해 우리나라 경제성장률이 2.0~2.1% 수준이 될 것이라고 밝힌 바 있다.홍 부총리는 "4분기에는 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원에서 약속드렸던 (성장률이) 달성될 수 있도록 최선을 다하겠다'고 강조했다. 우리나라 경제성장률이 2% 미만으로 떨어진 적은 1956년(0.7%), 1980년(-1.7%), 1998년(-5.5%), 2009년(0.7%) 등 총 4번에 불과하다. 이 중 1980년은 오일쇼크, 1988년 IMF 외환위기, 2009년은 글로벌 금융위기의 영향을 받았다. 반면 이 총재는 올해 3분기 GDP가 전기대비 0.4% 성장에 그치자 올해 성장률 2%가 사실상 힘들 것으로 봤다. 이 총재는 '성장률 2% 달성이 어렵지 않으냐'는 김 의원의 질의에 "그렇다"고 답했다.이 총재는 "지난해 4분기 전기대비 성장률은 0.9%였다"며 "정부 부분의 기여도는 1.1%포인트(p)로 상당히 컸다"고 강조했다. 그러면서 "남은 4분기에는 정부의 적극적인 노력이 있을 것"이라며 "여러 가지 변수들이 있겠지만 4분기는 지켜보겠다"고 말했다.이 총재는 '한국은행이 전망한 내년 2.5% 성장률을 그대로 유지할 것이냐'는 김성 의원의 질의에도 "달라질 수 있을 것 같다"고 말했다. 내년 성장률 전망치 또한 하향 조정 가능성을 시사한 것이다.다만 "올해 단기적으로 대외 리스크가 컸는데, 미·중 무역분쟁이 악화되지 않고 반도체 경기가 좀 회복된다면 (내년에는) 올해보다는 (상승할 것)"이라고 말했다. 2% 성장률 달성 위기가 현실화되자 야당 의원들의 비판도 쏟아졌다. 윤영석 자유한국당 의원은 "경제성장률이 1%대로 떨어질 것으로 예상되는 가운데 이런 상황을 뉴노멀이라고 합리화하면서 저성장을 받아들여야 한다는 건 패배주의"라고 비판했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com홍일표 한국당 의원도 "저성장, 저물가, 저금리 등 뉴노멀이라는 지적이 나오는데 너무 쉽게 수긍을 하고 있다"며 "그러면 성장은 포기해도 되느냐"고 몰아세웠다.이에 대해 홍 부총리는 "뉴노멀을 받아들이면서 2.0% 안착하려고 하는 걸로 말씀 주셨는데 전혀 그렇지 않다"며 "정부도 (성장률이) 잠재성장률에 현저히 못 미치기 때문에 2%로 얘기하고 있다. 잠재성장률 정도로 성장하는 게 가장 큰 숙제"라고 반박했다.홍 부총리는 확장적 재정정책을 펼치면서 국가채무가 증가한다는 우려에 대해서는 "민간이 성장 활력을 높이는 건 당연하지만, 그렇지 않을 경우 정부가 가만히 있을 수는 없다"며 "내년 예산을 (증가율) 9.3%로 낸 것이 재정 중독은 아니다"고 말했다. 다만 경제성장이 둔화한 것과 관련해서는 "경제활력 제고 부분에 최대 역점을 두고 있었는데 성장률이 회복 안 되니까 국민께 송구하다"고 했다.홍 부총리는 올해 4분기 GDP가 0.4에 그친 이유를 두고 "정부 부문에서 2분기에 대한 기저효과가 있었다"며 "민간소비가 그동안 기여해왔는데 이번에는 민간소비 여력도 줄어들었다"고 설명했다. 그러면서 "4분기에는 반등하도록 최대한 노력하겠다"고 했다. 올해 GDP 성장률은 1분기에 전 분기 대비 -0.4%로 곤두박질친 데 이어 2분기에는 기저효과로 전 분기 대비 1.0%로 반등한 바 있다.추경 집행이 늦어진 점에 대해서도 아쉬움을 드러냈다. 홍 부총리는 "추경을 6월부터 시작했는데 8월부터 집행해서 효과를 제대를 보지 못한 것도 정부 기여도가 생각보다 올라가지 못한 원인"이라며 "추경 집행이 늦어진데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인"이라고 아쉬워했다.그러면서 "추가적인 재정을 확보하는 것보다도 있는 재정이라도 제대로 집행하는 게 중요하다"며 "이·불용을 최소화하도록 정책 역량을 집중해 나가겠다"고 말했다. 이어 "민간 프로젝트와 관련해 정부가 점검해온 사업 중 올해 착공할 수 있는 사업은 진행하고 있다"며 "공공부문에서 투자를 포함한 공적투자도 계획대로 집행하도록 하겠다"고 강조했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 답변을 하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.comhacho@newsis.com, gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009524154
2020.02.05.	MBC	[시선집중] 최경환 “호남에 임종석·김무성? 거대 양당 호남 가벼이 봐”	< 최경환 대안신당 대표 >- 바른미래당 집단탈당? 손학규 거취 압박용- 손학규 역할은 3당 통합 시동 걸어주는 것- 임종석 호남 선대위원장? 선거 크게 영향 없을 것- 안철수에 대한 호남 여론 최악, 호남에 대한 안철수 인식 가벼워- 안철수, 보수연합 한 축 역할 할 것 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 최경환 대안신당 대표 ☎ 진행자 > 정치권에서는 총선을 앞두고 이런 저런 통합논의가 한창이죠. 그 가운데 한 축이 대안신당, 민주평화당 등이 제3지대에서 중도 대통합을 이루려고 하는 시도인데요. 때마침 바른미래당 소속 의원들의 집단 탈당 가능성이 제기되고 있는 상황입니다. 그러면 어떻게 되는 건지가 궁금한데요. 대안신당의 최경환 대표 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 대표님 나와 계시죠!  ☎ 최경환 > 네, 안녕하세요? 최경환입니다. ☎ 진행자 > 안녕하세요? 이 문제 여쭤보기 전에 최고 문제는 신종코로나바이러스 감염증 아니겠습니까? 관련해서 대통령과 정당대표 회동을 제안하셨어요. 비상한 해법이 필요하다고 하시면서.☎ 최경환 > 신종코로나 관련해서 국가적 재난 비상사태 국면이라고 할 수 있지 않겠어요? 그래서 정치권이 좀 국민들 앞에서 단합된 모습을 보여주자, 그래서 국민들이 매우 불안해하고 계십니다. 불안해소에 정치권이 성숙한 모습을 보여주자 이런 이야기 했습니다. 정쟁을 중단하고 좀 2월 국회도 열어서 그런 문제를 논의하기 위해서 대통령과 정당 대표들이 회동하는 그런 모습은 국민들 안심시키는데 매우 유용한 수단이다 생각해서 그런 제안을 했습니다. ☎ 진행자 > 어차피 여야정 국정협의체는 테이블은 일단 있는 상태 아니겠습니까?   ☎ 최경환 > 그것도 좋고요. 그렇지만 정당대표들과 대통령이 만난다면 더욱더 효과가 있을 거라고 생각하고 있습니다.   ☎ 진행자 > 다른 정당이나 청와대 반응은 나왔습니까?   ☎ 최경환 > 아직 특별한 말씀은 없으신 것 같습니다.  ☎ 진행자 > 알겠습니다. 좀 기다려보도록 하겠고요. 중도 통합 이야기를 나눠봐야 될 것 같은데 일단 바른미래당 소속 의원들 탈당 가능성이 계속 제기되고 있고 탈당 대열의 한축이 이른바 호남계 의원들로 얘기되고 있는데 혹시 바른미래당 소속 의원들하고 관련해서 이야기가 진행되고 있는 게 있습니까?   ☎ 최경환 > 네, 여러 차원에서 여러 경로로 이야기하고 있고요. 그런데 그분들이 이제 다음 달 10일까지인가 손 대표 거취 표명을 요청하면서 탈당이야기를 하셨더라고요. 일단 손 대표의 거취 결정을 압박하는 압박용인 듯해요. 그래서 지켜봐야 할 것 같고 저는 손 대표께서 조만간 용단을 내리지 않으실까 전망하는데요. ☎ 진행자 > 어떤 용단이요?☎ 최경환 > 손 대표께서 평소에도 3당 통합은 상수다, 이런 말씀을 하셨던 걸로 알고 있어요. 그래서 3당 통합 선언 이후에 3당 통합 선언하고 거취 결정하시지 않을까 그러면 손 대표께서 충분한 명분 있는 일이 아닌가, 손 대표의 역할은 3당 통합 시동을 걸어주시는 것이 아닌가 싶어서  ☎ 진행자 > 3당 통합이라고 하는 게 대안신당, 민주평화당, 바른미래당 3당을 얘기하는 건가요?   ☎ 최경환 > 예, 그렇습니다. 안철수계는 방향이 정해진 것 같고요. 그래서 그런 손 대표께서 큰 정치적 명분을 가질 수 있는 부분이다, 이렇게 생각하고 있습니다. ☎ 진행자 > 관련해서 이 문제를 두고 손학규 대표하고 직접적으로 의견 교환이 있었습니까? ☎ 최경환 > 저는 당 대표 취임하고 나서 만나서 인사를 드렸고 통합문제에 대해서 공감을 같이 해주셨고요. 지금 저희 당에서는 유성엽 통합추진위원장께서 자주 손학규 대표하고 접촉하고 있고 계속 논의하고 계십니다.   ☎ 진행자 > 여기서 교통정리가 필요한데요. 만약에 손학규 대표하고 통합 이야기가 진행되고 있다면 탈당을 예고한 바른미래당 내의 호남계 의원들하고 혹시 또 그러면 얘기가 또 되고 있는 게 있습니까? ☎ 최경환 > 그렇습니다. 당연합니다. 같은 호남계 의원들이고요. 그분들하고 여러 차원에서 얘기가 되고 있고 평소에도 이제 같이 합칠 때가 다시 됐다. 이게 뭐냐, 특히 지역 유권자들 보기 민망하다. 나눠져서 표를 달라고 하는 것이 말이 안 된다 해서 함께 할 수 있고 대화도 여러 차례 진행되고 있고 손 대표님의 거취, 또 이런 부분들이 바른미래당 상황들이 정리되면 통합논의는 바로 같이 할 수 있고 또 진행될 거라고 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러면 이해가 안 되는 게요. 그러니까 통합에 대해서 손학규 대표나 바른미래당 안에 호남계 의원들이 생각이 같다면 바른미래당 내 호남계 의원들이 탈당을 하고 말 이유도 없는 것 아닙니까?  ☎ 최경환 > 저도 그렇게 생각합니다. 아까 말씀 압력용인 것 같다, 이렇게 말씀드린 이유가 손 대표 문제를 내부 체제를 정리하는 게 우선이고 그와 동시에 이제 통합 문제를 이야기를 하실 걸로 보고요. 김동철 의원님도 바른미래당에 플랫폼이 돼서 통합을 하자, 이런 이야기는 자주 공개적으로 하셨던 분이거든요. 그래서 그런 통합의 방향에 대해서는 손 대표나 호남계 중진 의원들도 생각은 정리돼 있는 걸로 알고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러면 구체적 방법론까지 이야기가 진행되고 있는 상황입니까? 예를 들어서 바른미래당 축으로 해서 당을 합치는 건지 헤쳐모여 신당인지  ☎ 최경환 > 3당 통합문제이기 때문에 어느 당이 축이 되느냐 하는 문제는 다른 차원의 문제고요. 저는 일단 3당 통합선언이 정치적 선언이 우선돼야 된다고 봅니다. 지도체제를 어떻게 하고 어떤 조건을 붙이고 이런 것들은 실무적 논의가 필요한 거고 시간도 없고 비상한 국면인데 톱다운 방식으로 진행될 필요가 있고 70여일 남았는데 지지자들도 피로감이 쌓여 있고 출마 대기자들도 아주 혼선입니다. 언제 예비후보 등록해야 되는지 통합만 바라보고 있는 시국인지 특히 수도권에 많은 원외 위원장들이. 그런 점에서 좀 말씀드린 대로 3당 통합선언이 이번주 다음 주 중에 2월 중순에 이뤄지고 큰틀에서 모습을 보여주고 진행될 필요가 있다 ☎ 진행자 > 그럼에도 불구하고 관심사를 안 여쭤볼 수가 없는데요. 그러면 3당 통합을 전제로 한다면 손학규 대표 위상은 2선 퇴진입니까? 아니면 손학규 대표가 전면에서 간판 역할하는 것입니까? 어떻게 이야기되고 있는 겁니까? ☎ 최경환 > 그런 부분은 매우 조심스럽습니다. 손 대표님이 일단 역할은 있으실 것인데 일단 3당 통합 시동을 걸어주신다면 앞으로 일을 해 나가는데 일정한 역할들이 주어질 수 있다는 생각을 해 있고 명분 가지고 일을 하면서 판단해야 될 문제라고 보고 있습니다. ☎ 진행자 > 혹시 그 역할이라고 하는 게 선거 국면이니까 중앙선대위원장을 만난다든지 이 정도로 생각하면 되는 겁니까?  ☎ 최경환 > 그것도 아주 좋은 방식이라고 생각하고요. 그렇습니다.   ☎ 진행자 > 조금 더 여쭤볼게요. 그러면 바른미래당 내 호남계 의원들 말고 예를 들어서 최이배 의원이나 임재훈 의원이나 김성식 의원이나 이런 분들 있지 않습니까? 이런 분들까지도 이야기되고 있는 대상의 의원들입니까? 이들은 이야기가 안 되고 있는 겁니까?   ☎ 최경환 > 당연히 같이 해주시길 바라고 같이 했으면 하는 거죠. 그래서 개개 의원님들 말씀을 드리긴 제가 좀 부적절한 것 같고요. 그렇지만 호남 중진 의원들만 아니라 손학규 대표님, 아까 말씀하신 의원님들도 같이 모색을 3당 모색을 해야 될 시점이 아닌가 생각하고   ☎ 진행자 > 혹시 얘기가 진행된 게 있는지 여쭤보는 겁니다.  ☎ 최경환 > 그 중에 세 분을 거명하셨는데 한두분하고 자주 이야기하고 있습니다. ☎ 진행자 > 이야기되고 있습니까? 알겠습니다. 김종인 전 비대위원장이 이 과정에서 역할을 하고 있습니까? 혹시.  ☎ 최경환 > 네, 제가 직접 만나진 못했습니다만 유성엽 위원장이 만나셨다고 이야기를 듣고 그 내용도 전해 듣고 있는데요. 그런데 수도권 중진이나 청년 세대나 이런 참여하려고 하는 분들이 3당 통합이 머뭇거리고 과연 가능하느냐 하는 상황에서 선뜻 나서질 못하시는 것 같아요. 그래서 저는 가장 필요한 것은 이 3당 통합 선언 모습을 보여주는 것, 거기다가 플러스 알파 여러 가지 행태들의 머뭇거리고 유보할 수 있는 분들이 참여할 수 있는 조건이 만들어진다, 그래서 그게 정치적으로 먼저 될 필요가 있다고 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 정리하면 김종인 전 비대위원장 역할한다면 플러스 알파를 가시화 하는 데 주된 역할이 될 거다 이렇게 이해하면 되는 겁니까?   ☎ 최경환 > 김종인 대표도 큰 역할 해줄 수 있는 분으로 생각하는데요. 그 분의 뜻은 제가 정확히 파악을 아직 못하고 있습니다.   ☎ 진행자 > 지금 예를 들어서 뜻을 같이 하면서 전면적으로 결합돼 있는 상태라고 보긴 어렵겠네요. ☎ 최경환 > 지금은 아까 말씀드렸듯이 3당 통합의 기반 선언이 있고 방향이 정해졌을 때 참여할 수 있고 들어갈 수 있을 것이다, 이렇게 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 김종인 전 위원장 결합 조건은 3당 통합선언이다 이런 말씀이시네요   ☎ 최경환 > 제가 판단하기에 그렇게 생각하고 있습니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 이 점을 여쭤볼게요. 3당 통합 선언이 있고 통합됐다고 가정을 하죠. 호남에서 어필될 거라고 자신하세요?   ☎ 최경환 > 충분 조건은 아니지만 필수 요구입니다.   ☎ 진행자 > 필요 조건은 된다 이런 말씀이세요?   ☎ 최경환 > 지금 만나는 분마다 지금 하는 게 언제 통합하느냐, 가능하느냐, 그리고 일단 합쳐서 구도를 만들고 나서 표를 달라고 해라 이런 요구거든요. 그래서 특히 지난 지방선거에서 광주만 아니라 호남만이 아니라 전국이 일단, 많은 부작용들을 느끼면서 지역에서도 정치 경쟁 체제 돌입, 이런 부분, 4+1에서 개혁성과에서 냈던 부분에 대한 이해가 커지고 있습니다. 민주당만으로 할 수 없다는 거죠. 그리고 과거(처럼) 호남도 민주당에 열광적인 지지 이런 형태는 아닙니다. 그런 점에서 유보적 상황인데 일단 통합이 이뤄지고 구도가 짜인다면 선거구도는 달라질 수 있다, 이렇게 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러면 대표님께서 내지 당에서 목표로 하는 의석수는 몇 석, 3당 통합을 전제로 해서 드리는 질문인데요. 어느 정도까지 의석이 확보될 거라고 자신하세요?   ☎ 최경환 > 일단 호남에서는 제1당을 목표로 하고 통합된 정당의 대표 후보들이 모두가 당선되길 바라고 있습니다.   ☎ 진행자 > 관련해서 더불어민주당 안에서 나오고 있는 이야기가 임종석 전 청와대 비서실장을 호남권역 선대위원장 역할을 맡기는 방안, 이게 논의되고 있는데 이건 어떻게 받아들이세요?  ☎ 최경환 > 거대 양당들이 참 오만하고 호남을 너무 가볍게 본다 생각해요. 민주당은 임종석 선대위원장, 한국당은 김무성 의원을 호남에 차출한다 이런 얘기가 들리는데 전 호남, 임종석 전 실장은 호남 출신은 맞죠. 수도권에서 성장한 정치인 아니겠어요. 그런 부분을 뜬금 없이 이렇게 한다는 게 얼마만큼 호남인들이 수용할 수 있는지 호남을 너무 가볍게 본다.☎ 진행자 > 오히려 그게 내리꽂는다 이런 말씀이신 거죠?   ☎ 최경환 > 그런 거죠. 그런 점에서 인식이 잘못됐다고 생각합니다.  ☎ 진행자 > 그런데 또 한쪽에서는 임종석 전 비서실장의 고향이 장흥이죠. 이렇게 되면 결국은 호남 출신의 대권 후보 한명이 등장하는 것으로 호남이 반길 수도 있다, 이런 분석을 내놓는 사람도 있던데요.  ☎ 최경환 > 그런 측면도 있겠지만 얼마 만큼 지역 연고성을 가지고 호남을 기반으로 정치를 해왔는가 하는 부분들이 있는 분들이 어떤 뭐 대표성을 갖는 문제인데요. 그건 임종석 의원이 앞으로 어떻게 하시는가에 따라서 달라질 거라고 보고요. 이번 선거에서는 크게 영향은, 발상은 아닌 것 같습니다.   ☎ 진행자 > 간단히 이야기하면 호남에서는 임종석 전 실장을 호남 사람으로 안 본다 이런 말씀이신가요? 정리하면   ☎ 최경환 > 그렇지는 않습니다. 호남인으로 보고 있습니다.  ☎ 진행자 > 그런데 파괴력이라든지 영향력을 그렇게 높게 평가하진 않는다 이런 말씀이신가요.  ☎ 최경환 > 중앙에서 내리꽂는 방식에 대해서 호남인들 거부감이 있다는 말씀을 드리는 겁니다.  ☎ 진행자 > 알겠습니다. 안철수 대표가 귀국하자마자 가장 먼저 찾은 곳이 광주거든요. 이건 어떻게 보세요?   ☎ 최경환 > 안철수 대표께서는 그때 호남인들의 선택으로 국민의 당을 통해서 그 당시 4년 전에 국회를 만들어준 거잖아요. 다당제 정치환경을 만들어줬는데. 그 뒤에 호남을 버리고 또 우클릭 노선을 가면서 지금 호남 여론은 안철수 대표에 대한 호남 여론은 최악입니다. 누구나 남녀노소 좀 냉소적이고 이런 상황인데 그런 점에서 적어도 호남에서 안철수 대표 영향력, 선거에서 파급 효과는 그렇게 크지 않을 것이다, 그리고 노선도 반문연대 또 보수 연합 한 축으로 보여져요. 엊그제 보니까 4+1 연대 작년 개혁연대를 맹비난하셨던데 그런 걸 보면 정치적 지향도 좀 분명해지지 않고 있나 이렇게 보고 있습니다.  ☎ 진행자 > 그 말씀은 결국 중도를 표방하고 있지만 궁극적으로 보수통합대열에 합류할 거다 이렇게 보신다는 말씀이신가요?  ☎ 최경환 > 직접 합류는 아니지만 보수연합의 한 축의 역할하지 않겠느냐. 반문연대를 분명히 하고 있고 저는 어제 4+1 개혁연대를 맹비난하는 걸 보고 더더욱 선명해지고 있구나 이렇게 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러면 통합까지는 안 하더라도 선거연대는 시도할 가능성 있다고 보시는 겁니까?  ☎ 최경환 > 글쎄요. 그건 잘, 보수측끼리 이야기가 나올 문제인데요. 판단하긴 어렵습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 마지막으로 지금 호남에서 안철수 전 대표에 대한 여론이 아주 안 좋다고 말씀하셨는데 그럼에도 불구하고 안 전 대표는 공을 들이고 있는 것 같은데 지금 안철수 대표는 호남 민심을 제대로 읽고 있지 못해서 그런 겁니까? 아니면 돌파하기 위해서 설득하기 위해서라고 봐야 될까요. 어떻게 해석하세요?   ☎ 최경환 > 저는 안철수 대표와 같이 활동을 해봤습니다. 호남에 대한 안철수 대표 인식이 호남인들의 정치적 지향이나 또 그 정치적 소망들이 있는데 가볍게 여기는 것 같아요.  ☎ 진행자 > 가볍게 여긴다는 건 어떤 뜻이에요?  ☎ 최경환 > 4년 전 전폭적 지지에 대해서 탈호남 과정을 겪으면서 당을 분열시키고 하는 과정에서 진솔하게 사죄하고 백의종군을 해도 호남인들 마음을 돌릴까 했는데 지금 내가 모든 걸 다 하겠다 이런 식으로 나오니까 더더욱 멀어지고 있다 이렇게 생각하는 거죠.  ☎ 진행자 > 알겠습니다.   ☎ 최경환 > 그래서 좀 어려울 것 같습니다.   ☎ 진행자 > 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다. 대표님.  ☎ 최경환 > 네, 감사합니다. ☎ 진행자 > 지금까지 대안신당의 최경환 대표였습니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001012151
2019.10.13.	아시아경제신문	한은 16일 기준금리 인하 가능성 ↑…경기 회복세 지원에 초점	마이너스 물가, 경기부진 등 중앙은행 대응 필요 금통위, 디플레이션 발생 가능성이 커지면 양적완화(QE) 고려통화정책만으로 물가 통제 어려워 이주열 한국은행 총재가 30일 서울 중구 한국은행에서 열린 '금융통화위원회 본회의'에 참석해 의사봉을 두드리고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 심나영 기자] 한국은행이 오는 16일로 예정된 금융통화위원회에서 기준금리를 낮출 가능성이 커졌다. 경기 부진과 마이너스 물가 등에 대응위한 차원이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 당시 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.당시 금리동결 의견을 낸 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하의 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 해당돼 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 것이다.반면 금리 인하를 명시적으로 반대한 금통위원은 1명이었다.이주열 한은 총재 역시 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.국내에선 8∼9월 소비자물가 하락으로 디플레이션 우려까지 떠오른 상황이다.  미국 등 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴고 있다. 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커졌다.시장은 금리 인하 기대감을 반영했다. 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 지난주 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 반영한 결과다.한편 한은 금융통화위원들은 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를  내비쳤다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 위원들은 제로 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 말했다.위원들은 다만 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.이들은 "최근 소비자 물가상승률이 물가안정목표를 크게 하회하는 가운데 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되는 점은 물가안정목표제를 운영하는 상황에서 고민이 되는 것이 사실"이라고 밝혔다.물가상승률이 지나치게 낮은 수준에 머무르는 데 대해 금통위원들은 "중앙은행이 통제하기 어려운 요인에 영향받고 있는 상황"이라고 항변했다. 수요만 줄어든 게 아니라 국제유가 하락 등 공급 요인, 정부 복지정책 강화 같은 제도적 요인, 글로벌 경제 통합과 기술 진보 등 구조적 요인 등이 함께 작용했다는 의미다. 심나영 기자 sny@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551807
2019.10.13.	스포츠서울	[증시나침반] 한은 기준금리 결정 앞두고 '인하'에 무게실려	[스포츠서울 이주희 기자] 이번주는 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정에 시장 관심이 쏠린다. 오는 16일 한은 금통위가 열릴 예정인 가운데 시장에서는 현재 기준금리 1.50%에서 0.25%포인트 낮출 것이라는 전망이 우세하다. 현재 미국 등 주요국 중앙은행도 금리인하 방향으로 통화정책을 펼치고 있어 더욱 무게가 실린다.미·중 무역분쟁으로 촉발된 세계 경제 불확실성이 국내 경기의 어려움을 가중시키는 가운데 8, 9월 소비자물가가 하락해 디플레이션 우려까지 대두되고 있다. 이런 상황에서 한은이 기준금리를 동결할 명분이 줄어들었다. 이미 지난 8월 금통위 회의에서 금리인하해야한다는 의견이 나왔다. 금통위 7명 위원 중 2명이 0.25%포인트 인하 의견을 냈다. 8월 금통위 의사록을 보면 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 가까웠기 때문에 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 셈이다. 금리인하에 반대한 위원은 1명이었다.조영무 LG경제연구원 연구위원은 “내년도 경제성장률이 더 나빠질 가능성이 큰 가운데 중앙은행으로선 금리 인하로 대응할 수밖에 없을 것”이라며 “이달 금리인하 후 내년 상반기 추가 인하할 가능성이 크다”고 전망했다. 다만 이달 금리인하가 이뤄지지 않더라도 다음 달 29일 열리는 회의에서는 인하할 것이라는 게 전문가들 중론이다. 또 금통위 위원들은 경기침체 우려와 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 제로(0)금리 및 양적완화 정책을 고려할 수 있다는 가능성을 내비쳤다. 지난 13일 금통위원들이 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 “현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 제로금리 또는 양적완화 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다”고 우선 전제했다.하지만 “향후 금융·경제여건 변화로 인해 제로금리 및 양적완화 정책이 필요하면 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것”이라고 말했다. 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.앞서 지난 11일(현지시간) 미국과 중국은 워싱턴DC에서 열린 제13차 고위급 무역협상에서 부분 합의에 도달했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “아직 합의문 작성은 남아있지만 실질적인 1단계 합의에 도달했다”고 말한 것으로 전해진다.따라서 증시는 이번주에도 무역협상 이슈에 주목하면서 등락할 가능성이 높다.국내 증권사들의 주간 전망 보고서를 통해 제시한 이번 주 코스피 예상 등락 범위는 NH투자증권 2000~2060, 하나금융투자 2000~2050, 케이프증권 2030~2080 이다. hh224@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000575411
2019.10.13.	아시아경제신문	한은 16일 기준금리 인하 가능성 ↑…경기 회복세 지원에 초점	마이너스 물가, 경기부진 등 중앙은행 대응 필요 금통위, 디플레이션 발생 가능성이 커지면 양적완화(QE) 고려통화정책만으로 물가 통제 어려워 이주열 한국은행 총재가 30일 서울 중구 한국은행에서 열린 '금융통화위원회 본회의'에 참석해 의사봉을 두드리고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 심나영 기자] 한국은행이 오는 16일로 예정된 금융통화위원회에서 기준금리를 낮출 가능성이 커졌다. 경기 부진과 마이너스 물가 등에 대응위한 차원이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 당시 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.당시 금리동결 의견을 낸 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하의 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 해당돼 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 것이다.반면 금리 인하를 명시적으로 반대한 금통위원은 1명이었다.이주열 한은 총재 역시 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.국내에선 8∼9월 소비자물가 하락으로 디플레이션 우려까지 떠오른 상황이다.  미국 등 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴고 있다. 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커졌다.시장은 금리 인하 기대감을 반영했다. 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 지난주 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 반영한 결과다.한편 한은 금융통화위원들은 심각한 경기침체가 우려되거나 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 우리나라도 양적완화(QE) 정책을 고려할 수 있다는 견해를  내비쳤다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 위원들은 제로 금리 및 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 말했다.위원들은 다만 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 양적완화 정책 시행의 판단기준에 대해선 "원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우라고 할 수 있다"고 제시했다.이들은 "최근 소비자 물가상승률이 물가안정목표를 크게 하회하는 가운데 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되는 점은 물가안정목표제를 운영하는 상황에서 고민이 되는 것이 사실"이라고 밝혔다.물가상승률이 지나치게 낮은 수준에 머무르는 데 대해 금통위원들은 "중앙은행이 통제하기 어려운 요인에 영향받고 있는 상황"이라고 항변했다. 수요만 줄어든 게 아니라 국제유가 하락 등 공급 요인, 정부 복지정책 강화 같은 제도적 요인, 글로벌 경제 통합과 기술 진보 등 구조적 요인 등이 함께 작용했다는 의미다. 심나영 기자 sny@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551807
2019.10.13.	스포츠서울	[증시나침반] 한은 기준금리 결정 앞두고 '인하'에 무게실려	[스포츠서울 이주희 기자] 이번주는 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정에 시장 관심이 쏠린다. 오는 16일 한은 금통위가 열릴 예정인 가운데 시장에서는 현재 기준금리 1.50%에서 0.25%포인트 낮출 것이라는 전망이 우세하다. 현재 미국 등 주요국 중앙은행도 금리인하 방향으로 통화정책을 펼치고 있어 더욱 무게가 실린다.미·중 무역분쟁으로 촉발된 세계 경제 불확실성이 국내 경기의 어려움을 가중시키는 가운데 8, 9월 소비자물가가 하락해 디플레이션 우려까지 대두되고 있다. 이런 상황에서 한은이 기준금리를 동결할 명분이 줄어들었다. 이미 지난 8월 금통위 회의에서 금리인하해야한다는 의견이 나왔다. 금통위 7명 위원 중 2명이 0.25%포인트 인하 의견을 냈다. 8월 금통위 의사록을 보면 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 가까웠기 때문에 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 셈이다. 금리인하에 반대한 위원은 1명이었다.조영무 LG경제연구원 연구위원은 “내년도 경제성장률이 더 나빠질 가능성이 큰 가운데 중앙은행으로선 금리 인하로 대응할 수밖에 없을 것”이라며 “이달 금리인하 후 내년 상반기 추가 인하할 가능성이 크다”고 전망했다. 다만 이달 금리인하가 이뤄지지 않더라도 다음 달 29일 열리는 회의에서는 인하할 것이라는 게 전문가들 중론이다. 또 금통위 위원들은 경기침체 우려와 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 제로(0)금리 및 양적완화 정책을 고려할 수 있다는 가능성을 내비쳤다. 지난 13일 금통위원들이 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 “현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 제로금리 또는 양적완화 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다”고 우선 전제했다.하지만 “향후 금융·경제여건 변화로 인해 제로금리 및 양적완화 정책이 필요하면 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것”이라고 말했다. 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.앞서 지난 11일(현지시간) 미국과 중국은 워싱턴DC에서 열린 제13차 고위급 무역협상에서 부분 합의에 도달했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “아직 합의문 작성은 남아있지만 실질적인 1단계 합의에 도달했다”고 말한 것으로 전해진다.따라서 증시는 이번주에도 무역협상 이슈에 주목하면서 등락할 가능성이 높다.국내 증권사들의 주간 전망 보고서를 통해 제시한 이번 주 코스피 예상 등락 범위는 NH투자증권 2000~2060, 하나금융투자 2000~2050, 케이프증권 2030~2080 이다. hh224@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000575411
2019.10.23.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]'정책 스페셜리스트' 등장…싱겁게 끝난 '민부론' 비판자료 논쟁	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]심기준, '꼼꼼한' 정책 질의…김성식 '깊이 있는' 정책 대안]심기준(민), 김성식(바), 추경호(한), 조정식(민), 김광림(한), 김경협(민), 김정우(민), 윤후덕(민), 심상정(정), 권성동(한), 강병원(민), 유승희(민), 유승민(바), 유성엽(대), 김영진(민), 심재철(한), 이춘석(위원장/민), 홍남기(경제부총리).23일 국회 기획재정위원회(기재위) 국정감사. 이른바 ‘일본산 방사능 마스카라’ 문제 해결을 촉구하는 질의가 주목 받았다. 저성장 시대를 극복하기 위한 단기적 경기부양 정책과 중단기적 구조 개혁 등 ‘투트랙 정책’도 제안됐다. 이른바 ‘민부론’ 비판 자료를 둘러싼 여야 공방도 벌어졌다.심기준 더불어민주당 의원은 국내 수입된 일본산 마스카라 3.3톤(t)에서 방사능이 검출됐다고 재차 질의하며 후속 대책으로 관련 제품 정보를 공개하라고 촉구했다. 이어 “전혀 관계없는 제품 정보가 유포되면서 혼선을 빚는 경우도 발생했다”고 말했다.심 의원은 “방사능 제품이 통관되고 있는데 (관련 제품을) 공개 못하면 국민 안전은 어떻게 하나”라며 “방사능 검출이 우려되면 전수조사 등 시스템을 갖춰야 한다”고 촉구했다.심 의원은 산불 피해 소상공인 지원을 위한 추가경정예산안 305억원 중 185억원이 직접 지원이 아닌 복합지원센터 설치 등에 쓰인다고 지적했다. 또 ‘아동그룹홈’ 등 입양아동 가족지원 사업에 일반회계가 아닌 복권기금이 투입돼 사업 예산의 지속성 및 안정성을 담보하기 어려운 문제도 여전하다고 밝혔다.김성식 바른미래당 의원은 ‘경제통’다운 폭넓고 깊이 있는 정책 질의를 선보였다. 김 의원은 정부가 거시 경제 정책에 대한 오판으로 구조 개혁 기회를 놓쳤다고 봤다. △경기둔화 시작 후 2차례 기준금리 인상 △지출 개혁 없는 확장적 재정정책 △노동수요 줄이는 편식형 일자리정책 △구조 개혁 의지 부족 등이다. 그러면서 단기적으로 경기부양 정책을, 중단기적으로 구조개혁을 당부했다.김 의원은 또 “올바른 경제 방향으로 간다”는 정부·여당과 ‘베네수엘라’식 경제 위기를 우려하는 한국당 모두를 비판했다. 이어 “정부가 반면 교사로 삼아야 할 것은 일본의 ‘잃어버린 20년’”이라며 “플라자 합의 후 어떻게 거품이 생겼고, 거시 경제 정책이 해매게 되고, 구조 개혁이 지연되고, 고령화까지 발생하고, 대외 충격이 장기 침체로 이어졌는지 봐야 한다”고 했다.민주당의 ‘민부론’ 비판 자료를 둘러싼 여야 공방은 사실상 무승부로 끝났다. 추경호 자유한국당 의원은 민주당과 기재부가 당정협의업무 운영규정을 넘어 야당의 경제 정책 비판에 힘을 모았다며 기재부가 공무원의 정치적 중립 의무를 위반했다고 주장했다.국무총리 훈령인 당정협의업무 운영규정 4조에는 법률안, 대통령령안, 총리령안·부령안, 예산안이나 국정과제 이행방안 등 국민 생활이나 국가 경제에 중대한 영향을 미치는 정책안 등에 대해 각 부처 장관은 여당과 협의해야 한다고 명시돼있다.조정식 민주당 정책위의장은 즉각 반박에 나섰다. 조 정책위의장은 “정부가 일부 야당에서 잘못된 주장을 했을 때 이를 분석하고 정리해 내부 자료를 만드는 것은 당연한 것”이라며 “주요 경제 정책 등을 총괄하는 기재부가 사실 관계에 대한 자료를 만드는 것은 책무”라고 말했다.특히 조 의원은 민부론에서 세계 경제가 회복세이나 한국 경제만 추락한다는 취지의 글에 주목했다. 조 의원은 IMF(국제통화기금) 연차총회에 다녀온 홍 부총리를 향해 “세계 경제의 불확실성이 커지고 하방 리스크(위험)에 있다는 것은 공통적으로 하는 이야기”라고 말했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297439
2020.01.02.	매경닷컴	`100분 토론` 국민을 위한 정치개혁 방안은?	[매일경제 스타투데이 김소연 기자]'100분 토론'에서는 국민을 위한 정치개혁 방안이 무엇인지 진단한다.오는 3일 오후 8시 30분 방송되는 MBC 시사 프로그램' 100분 토론'에서는 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 정치개혁 방안에 대해 토론한다.2020년 새해가 밝았지만 우리 정치 현실은 밝지 못하다. 여당은 극한 대치 속에 선거법과 공수처법을 강행처리했고, 보수 야당은 정권타도를 외치고 있다. 역대 최저 법안처리율을 기록하며 최악의 국회라는 평가를 받는 20대 국회의 현주소다.국민들은 정치에서 희망을 찾지 못하는 현실 속 실망을 감추지 못하며 묻고 있다. “국회의원들은 왜 일을 제대로 하지 않을까?”, “왜 분열과 대립에서 벗어나지 못할까?”. 새로운 선거법에 따라 국회의원을 뽑는 4·15 총선이 100여 일 앞으로 다가왔다. 이제 국민들은 정치가 희망을 보여주길 기대하고 있다.총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 그리고 개혁적 정치인으로 꼽히는 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 시청자들과 함께 해답을 찾아본다. 방송 중 iMBC 홈페이지와 유튜브 100분토론 채널에서는 실시간으로 시청자 질문을 받을 예정이다.ksy70111@mkinternet.com 사진제공| MBC▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=009&aid=0004493332
2019.11.17.	서울경제	현금복지 퍼붓더니···올 재정증권 발행 49조 '최대'	경기 악화에 세수 감소 한몫국고보조금도 4년째 급증세내년 지급액 86조 돌파할듯[서울경제] 경기 부진으로 세수는 줄고, 경제 회복은 재정 확대에 기대면서 정부의 ‘돈 쓰기’가 곳곳에서 신기록을 제조하고 있다. 정부가 급히 자금을 마련할 때 발행하는 재정증권은 올 들어 49조원에 달해 최대 수준이고, 국고보조금은 4년 연속 급증하며 내년 86조원을 돌파할 것으로 추정됐다. 기획재정부와 국회 등에 따르면 올해 재정증권 누적 발행액이 49조원으로 집계됐다. 재정증권은 국고금 출납 과정에서 생기는 일시적 자금 부족을 충당하려 정부가 발행하는 단기(63일 또는 28일물) 유가증권으로 연내 상환해야 한다.정부는 올해 2월을 시작으로 9월까지 49조원의 재정증권을 발행했는데 이는 관련 자료가 집계된 2011년 이후 최대치다. 최근 재정증권 발행 최대치는 2015년 38조원이었는데 이보다 올해 10조원 넘게 증가한 것은 정부가 슈퍼 예산에 이어 재정 집행을 서둘렀기 때문으로 분석된다. 여기에 경기 악화로 올 해 세수 ‘펑크’가 예상될 만큼 세입이 줄어든 것도 재정증권 발행 급증에 한몫 했다. 가계로 치면 소득은 줄었는데 돈 쓸 곳은 많다 보니 급전을 대거 융통하는 상황이 정부에서 일어난 셈이다. 정부는 내년 세입이 올해보다 0.9% 감소하는데 예산은 사상 최대인 513조원으로 편성, 재정증권이 내년에도 올해 규모 이상 발행될 것으로 전망하고 있다.정부가 지방자치단체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금도 내년 86조원을 넘어설 것으로 추산됐다. 김성식 바른미래당 의원은 기재부가 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’ 자료를 토대로 2019년과 2020년 보조금이 각각 77조8,979억원과 86조1,358억원에 이를 것이라고 이날 밝혔다.국고보조금은 국가가 지자체와 민간이 수행하는 사업을 장려하려 비용의 전부 또는 일부를 지원하는 제도로 기초연금·아동수당 지급, 영·유아 보육료 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 지원 등이 있다. 국고보조금은 저출산·고령화에 대응한 정부 지원이 확대되고 복지 예산이 팽창하면서 최근 3년간 연평균 증가율이 10%대로 올라섰고, 특히 의무 지출이 재량지출 보다 빠르게 증가해 국가재정 구조를 취약하게 하면서 재정 부담을 키울 것으로 보인다./손철기자 runiron@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003652661
2020.01.14.	MoneyToday	'협치 내각'에 담긴 文 승부수…"총선 통해 정치문화 바꿔달라"	[머니투데이 최경민 , 김예나 인턴, 이세윤 인턴 기자] [[the300]신년회견서 "총선 이후 야당 인사들과 내각에서 함께 하도록 노력"][서울=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 14일 청와대 영빈관에서 열린 2020 대통령 신년기자회견에 참석해 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2020.01.14.   dahora83@newsis.com문재인 대통령이 총선(4월15일) 이후 '협치 내각'을 추진하겠다고 밝혔다. 20대 국회를 겨냥해 "분열을 증폭시켰다"고 비판하면서 국민들에게 "일하는 국회를 만들어 달라"고 호소했다.문 대통령은 14일 청와대 영빈관에서 열린 신년 기자회견에서 "총선이 지나고 나면, 야당 인사들과 내각에서 함께 할 수 있는 노력을 해나가겠다"며 "전체 국정 철학에 공감하지 않더라도, 해당 부처의 정책 목표 방향에 공감한다면 함께 할 수 있다"고 했다. 문 대통령은 과거 김성식 바른미래당 의원 등 야권 인사들에게 입각 의향을 타진했던 사례를 거론하며 "언론에 보도가 안 됐지만 더 비중있는, 통합·협치의 상징이 될 만한 그런 분에게도 제안을 했었다"고 공개하기도 했다.이어 "협치나 통합의 정치라는 취지에 대해서는 모두가 공감했지만 아무도 수락하지 않았다"며 "우리 정부 내각에 합류하게 되면 자신이 속한 정치 집단이나 기반 속에서 '배신자'처럼 평가받는 것을 극복하기 어려워했다"고 설명했다.고질적인 정치 갈등이 '협치'의 발목을 잡았다고 지적한 것이다. 문 대통령은 "대통령이 (야당 인사의 내각 등용을) 공개적으로 추진하면, 곧바로 '야당 파괴', '야당 분열공작'으로 공격받는 게 지금 우리 정치 문화의 현실"이라고 했다. 또 "국회가 지금처럼 되어서는 안 된다. 말로는 '민생경제가 어렵다'고 하면서, 실제로는 정부가 성공하지 못하길 바라는 듯 하다"며 "일하지 않는 국회는 안 된다.  오히려 정치권이 앞장서서 국민을 분열시키고 갈등을 조장하는 것은 정말 옳지 않다"고 강조했다. 문 대통령은 "총선을 통해 그런 정치 문화가 달라지길 기대한다. 국민이 그렇게 만들어주시면 좋겠다"며 "국회에서 조금만 손을 잡아주면 국민께 좋은 모습을 보여드릴 수 있다. 다음(21대) 국회를 통해서는, 국회가 거듭나는 계기가 되길 바라 마지 않는다"고 밝혔다.문 대통령이 '협치 내각'을 앞세워 정치 문화의 변화를 촉구한 것은 이번 총선의 '야당 심판론'에 힘을 싣기 위한 의도로도 해석된다. 문 대통령은 야당이 3개월에 한번씩 '여야정 상설국정협의체'를 가동하자는 약속을 지키지 않았다고 불만을 토로하기도 했다.이날 임명장을 받고 임기를 시작한 정세균 국무총리 기용 역시 '협치'를 위한 것임을 분명히 했다. 문 대통령은 "국회의장을 했고, 늘 대화하고 타협하고 소통하는 데 역할을 많이 했던 분"이라며 "정부와 국회 사이에서 협치의 정치를 마련하는 데 큰 역할을 할 수 있지 않을까 기대가 컸다"고 했다.기자회견 이후 진행된 정 총리 임명식에서는 "대화하고 타협·소통하는 그런 정치를 복원하는 게 무엇보다 시급하다"고 힘을 줬다. 정 총리의 국회의장 경력을 거론하면서 "총리님을 통해 이루고자 하는 가치가 삼권분립 논란보다 훨씬 중요하다"고도 했다.문 대통령은 "우리 정치가 보여주고 있는 모습이 너무 심하다. 국민들이 볼 때 참으로 실망스럽다"며 "지금 국회는 막무가내로 싸우기만 하면서 오히려 국민 분열과 갈등을 증폭시키는 역기능만 하고 있다"고 설명했다.아울러 "정치가 국민들을 통합시키고 단결시켜주는 그런 구심 역할을 해줘야 한다"며 "그럴려면 국회가 서로 다투면서도 대화하고 타협하는 모습을 보여줘야 한다"고 밝혔다.[서울=뉴시스]박영태 기자 = 문재인 대통령이 14일 청와대 본관에서 정세균 신임 국무총리에게 임명장을 수여하고 있다. 2020.01.14.  since1999@newsis.com최경민 , 김예나 인턴, 이세윤 인턴 기자 brown@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004340098
2019.11.11.	뉴스1	文대통령, 연말 탕평인사?…李총리 포함 중폭 개각 가능성	늦어도 내달 중순께 개각 전망…청와대 개편으로도 번질 듯법무장관 추미애·박범계·김오수…친문색 옅은 인사들 주목문재인 대통령과 노영민 대통령비서실장(왼쪽), 이낙연 국무총리. (청와대 페이스북) 2019.8.29/뉴스1(서울=뉴스1) 김현철 기자,조소영 기자,김성은 기자,최은지 기자 = 문재인 대통령이 늦어도 내달 중순 이낙연 국무총리를 비롯한 일부 장관들에 대해 중폭 개각을 단행함으로써 임기 후반기 국정운영 동력을 확보할 것으로 전망된다. 이와 관련, 탕평인사 실현 여부에도 눈길이 모이고 있지만 총선이 코앞으로 다가온 만큼 실현 가능성이 희박하다는 분석이 나온다.내달 초·중순 중폭 개각설은 이 총리의 거취 문제로부터 비롯된 것이다. 지난 10월28일 1987년 대통령 직선제 도입 이후 '최장수 총리'로 이름을 올린 이 총리에 대해 여당인 더불어민주당 안팎에선 '이제 이 총리가 내년 4월 총선 전 당으로 복귀해 총선승리를 위해 역할해야 한다'는 '총선 역할론'이 나오고 있다.노영민 대통령비서실장의 발언도 영향을 끼쳤다. 앞서 문 대통령이 지난 10월25일 청와대 녹지원에서 출입기자들을 만났을 때 "지금 법무부장관 외에는 달리 개각을 예정하고 있지는 않다"고 발언해 개각설이 잠시 수그러들었지만, 11월10일 노 실장의 언급에 따라 재점화됐다.노 실장은 이날(10일) "내년 총선과 관련돼 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희들이 놓아드려야 한다는 생각을 가지고 있다"고 말했다.만약 이 총리가 내년 4·15총선에 출마하려면 공직선거법상 선거일 전 90일까지 사퇴해야 한다. 내년 1월16일까지 공직에서 물러나야 한다는 뜻이다. 즉 신임 총리 지명 후 국회 인사청문회 및 국회 인준 통과 과정까지 생각한다면 적어도 한 달 전 즈음인 올해 12월 중순에는 늦어도 새 총리 지명이 단행돼야 한다는 것이다.현재 장관직과 국회의원직을 겸임하고 있는 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 김현미 국토교통부 장관 또한 총선에 출마하려면 이 총리와 같은 절차를 밟아야 한다. 특히 유 부총리와 김 장관의 경우, 각각 후임 국무총리와 대통령비서실장으로도 거론되고 있어 정부는 물론 청와대 참모진 개편에도 영향을 끼칠 수 있다.강기정 청와대 정무수석과 김광진 정무비서관을 비롯해 윤건영 국정기획상황실장, 고민정 청와대 대변인, 유송화 춘추관장 등의 총선 출마 가능성도 거론되고 있는 상황이다.이외에도 강경화 외교부 장관과 박능후 보건복지부 장관 등이 현 정부 출범 직후 임명된 원년멤버여서 개각 논의 때마다 교체 대상에 오르고 있다.정치권에선 차기 국무총리 후보군으로 김진표·원혜영 의원을 유력하게 전망하고 있다. 이 총리 측은 "당 복귀나 후임 국무총리 인선 모두 당청 간 의견 조율이 필요한 사항인 만큼 최종정리 때까지 묵묵히 할 일을 해나가겠다"는 입장이다.문 대통령이 일련의 인선 과정에서 '탕평인사 의지'를 어떻게 실현할지도 눈길을 끈다. 문 대통령은 지난 대선 당시 경기 수원 유세에서 "정조대왕은 대탕평정치를 했다. 저도 부패기득권에 반대하는 모든 분들과 국민 통합정부를 만들겠다"고 언급한 바 있다.노 실장은 지난 10일 기자간담회에서 향후 문재인 정부의 인사 방향에 대해 "무엇보다 탕평에 많은 신경을 쓰겠다는 말씀을 드린다"고 말하기도 했다. 노 실장은 앞서 야당의 전·현직 국회의원들에게 입각 등을 제안해왔다면서 앞으로도 그런 시도를 해나갈 생각이라고 했다.일부 보도에 따르면 실제 문 대통령은 지난해 6·13지방선거에서 민주당이 압승한 뒤 핵심 측근을 통해 당시 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 전 새누리당(자유한국당 전신) 의원에게 각각 산업통상자원부 장관과 고용노동부 장관 입각을 제의했지만 이들 모두 고사한 것으로 알려졌다.강기정 청와대 정무수석과 심상정 정의당 대표. 2019.7.15/뉴스1 © News1 임세영 기자청와대는 당시 주중국대사와 환경부장관 자리도 전·현직 야당의원 2명에게 제의했지만 성사되지 않은 것으로 전해졌다. 이는 김 의원과 이 전 의원이 각각 안철수계와 유승민계라는 점에서 여권이 '박근혜 탄핵'에 참여한 세력을 묶는 '반부패 연정 구상'에 나선 것으로도 읽히는 대목이다.항간에선 범여권으로 칭해지는 정의당 인사들의 영입설도 흘러나온다. 심상정 당대표, 김종대 수석대변인이 거론된다.문재인 정부 출범 초였던 2017년 5월 당시 청와대가 야권인사들에게 입각을 제안했다는 설이 흘러나왔는데 그 당사자로 꼽혔던 이들이 심 대표와 유승민 현 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동) 대표이기도 했다. 다만 윤영찬 당시 청와대 국민소통수석은 "두분에게 입각을 제안한 적이 없다"고 했다.정의당과 가까운 한 야권관계자 또한 11일 뉴스1과의 통화에서 "작년에는 (청와대에서 정의당에) 그런 제안(입각)이 있었던 것으로 알지만 현재 정의당에는 그런 제안이 전혀 없는 것으로 안다"며 "사실 비단 정의당 뿐만 아니라, 내년 총선을 향해 보수·진보진영 정계개편이 진행 중인데 누가 선뜻 (입각 등에) 응하겠나"라고 말했다.이런 가운데 검찰·사법개혁 실현에 주력하고 있는 문 대통령이 법무부장관 인선에 있어선 탕평인사보다 코드인사에 방점을 둘 것이란 전망이다. 이는 내달 3일 국회 본회의에 부의되는 검찰·사법개혁 법안 처리와 연계돼 진행될 가능성이 높다.문 대통령은 지난달 25일 출입기자들과의 만남에서 차기 법무부장관 인사와 관련 "패스트트랙으로 가있는 (검찰개혁 법안 등이) 입법이 될지 관심사이기 때문에 그걸 지켜보면서 판단하겠다. 그런 일에 변수를 만들지 않으려고 한다"고 언급했었다.후보군으로는 당초 거론됐던 전해철 민주당 의원 이외에 같은 당 소속 판사 출신 추미애·박범계 의원의 이름이 거명된다. 추 의원은 친문(親文·친문재인)색이 옅고 박 의원은 노무현 정부에서 민정 제2비서관과 법무비서관으로 일했다.두 사람 모두 이미 선거를 통해 검증받은 국회의원 출신 인사라는 점에서 국회 인사청문회 통과 여부에 대한 부담 또한 덜하다. 현재 법무부장관 대행을 하고 있는 김오수 차관 또한 빼놓을 수 없는 인사다. 문 대통령은 김 차관에게 검찰개혁 추진 작업을 전담해 맡기고 지난 8일 관련 보고도 받았다.청와대는 법무부장관 인선의 경우, 현재 어느 정도의 선정 단계에 접어든 것으로 전해졌다. 이런 이유로 소위 중폭 개각 전 법무부장관의 '원포인트 인선' 가능성도 배제할 수 없다.박상철 경기대학교 정치전문대학원 교수는 통화에서 문 대통령의 탕평인사와 관련 "꼭 야당인사가 아니더라도 여권 내에서 중도성향을 가지고 있고 야당이 꺼리지 않는 사람을 중용할 가능성이 커보인다"며 "또 자유한국당이나 바른미래당과 같이 보수성향 측 인사를 직접 임명하는 데에는 일종의 공동정부 형식이 돼버려 서로 부담이 있는 만큼 그 진영에서 추천하는 사람을 쓸수도 있다"고 전망했다.한편 청와대 핵심관계자는 이날(11일) 기자들과 만나 개각의 폭과 관련 "어떤 분이 어느 선까지 변화가 있을지 지금 말씀드리는 건 굉장히 섣부른 것이라는 생각이 든다"고 말했다. 또 탕평인사의 실현인 '협치내각' 가능성에 대해 "실제로 그러한 제안들(탕평인사)이 있었으나 이뤄지진 않았다. 그렇다고해서 그에 대한 희망의 끈을 놓지는 않을 것"이라고 문을 열어뒀다.더불어민주당 추미애 의원(오른쪽)과 박범계 의원. 2018.1.19/뉴스1 © News1 이동원 기자cho11757@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004298345
2019.11.11.	KBS	[여의도 사사건건] 박지원 “친절한 동영씨, 싸웠다고 발표까지…웃기는 야당 대표들”	- (靑, 야당 인사에 입각 제의) 잘한 일…하지만 결과적으로 보면 자기 식구끼리 하더라"- "청와대 만찬서 야당 대표 간 고성…싸울 거면 대통령이랑 싸우지 왜 자기들끼리?"- "'친절한 동영씨'는 싸웠다고 발표까지…진짜 웃기는 야당 대표들"- "대통령이 싸움 말리면서 야당을 얼마나 한심하게 봤겠나"- "(선거법 처리 관련) 바른미래당 일부, 대안신당 거의 다 반대…패스트트랙 성공 힘들 듯"- "김재원 막말, 사석에서도 못할 말인데…한국당은 버는 것보다 까먹는 것 전문"- "여당은 야당 달래 예산 심의하는 게 원칙…민주당이나 한국당이나 한계에 와 있다"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 11월11일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박지원 '변화와 희망의 대안정치연대' 의원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ▷김원장 김재원 예결위원장의 막말 관련해서 오늘 예산조정소위는 또 11분 만에 파행으로 끝났습니다. 월요일입니다. 정치 9단 국회 훈수꾼 박지원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶박지원 네, 안녕하세요?▷김원장 청와대가 지방선거에서 여당이 크게 이긴 다음에 야권의 전현직 의원 4명에게 장관급 자리를 제안했다는 신문의 보도가 나왔고 청와대도 크게 부인하진 않아요. 대충의 내용을 그때 좀 알고 계셨어요?▶박지원 제가 안다고 하면 저도 제안 받았느냐, 이렇게 물으실 거 아니에요.▷김원장 그렇습니다.▶박지원 어떻게 됐든 청와대가 야권 인사도 개각에 포함시켜서 입각시키려고 하는 것은 잘한 일이에요. 그렇지만 결과적으로 보면 나중에 자기 식구끼리 하더라고요.▷김원장 결과는.▶박지원 그러니까 진정성 가지고 얘기를 해야지, 자꾸 저렇게 흘려대면 우리는 잘하려고 했는데 야당 의원들이 안 들어왔다. 이것도 자기들 능력이에요.▷김원장 제안은 했겠지만. 어떻게 제안했는지 신문 보도를 잠깐 볼까요? 바른미래당 김성식 의원, 또 이종훈 전 의원, 둘 다 아주 야권의 유명한 경제통들이죠? 산업통상자원부와 고용노동부 장관 입각을 제안했고. 또 주중 대사와 환경부 장관 자리도 전현직 야당 의원 2명에게 제의했지만 역시 고사했다. 주중 대사는 기억이 납니다. 이 자리에서 돌아가신 정두언 전 의원이 그 보도가 나와서 제가 여쭤봤는데, 노코멘트 하겠다고 하셨어요. 그래서..▶박지원 저는 환경부 장관은 사실 여부를 확인 안 해봤지만 그때 당시에 동아일보든 보도에 의거하면 박선숙 현 의원이에요. 그래서 나는 환경부 차관..▷김원장 지금 바른미래당에 있죠.▶박지원 그렇죠. 환경부 차관을 지냈기 때문에 그런 개연성이 있겠구나, 라고 했는데 제가 물어보니까 그냥 웃더라고요. 그래서 그런 일이 있었을 것 같아요.▷김원장 박 의원이 물어봤더니 그냥 웃더라? 보통 제안이 안 왔으면 그런 제안 안 왔어요, 라고 이야기할 거 아니에요. 제안이 왔으니까..▶박지원 저한테도 한 번 물어보세요.▷김원장 당연히 물어봐야죠. (웃음) 제안 받으신 거 있습니까?▶박지원 언론에 보도는 됐는데 그런 건 답변 안 하는 거예요. 언론에 흘리는 것도 진정성이 없는 거고. 그렇게 인사를 하지 마라, 이거예요. 필요한 사람이 있다고 하면 삼고초려를 해서도 야당이건 누구건 모셔다가 함께 성공하는 문재인 대통령을 만들려고 노력해야지, 저렇게 언론에 흘려대면 지금 총선 앞두고 김성식 의원이나 이종훈 의원이 만약 제의 받아서 간다고 하겠어요? 간다고 하면 다음 총선 출마 안 하는 거예요.▷김원장 이건 뭐 1년쯤 전 이야기니까.▶박지원 그런데 왜 지금 나와요?▷김원장 당시에 청와대가 이런 제안을 했더라도 그것이 굉장히 진정성이 담겨진 제안처럼 느껴지지 않더라?▶박지원 저는 그렇게 생각해요.▷김원장 분야이 받으셨을 때는 진정성..▶박지원 아니, 저도 김대중 대통령 모시면서 사실상 개각 문제를 전면에 서서 제가 했고, 총리건 누구건 찾아가서 간곡히 설명해가지고 대통령을 만나게 해서 거기에서 결정하거든요. 그래야 믿는 거예요. 그런데 이 사람, 저 사람 와서 들어와보십시오, 라고.. 그걸 제안이라고 하면 안 되죠.▷김원장 제안이 아니고 그냥 말해본 거다?▶박지원 아니, 뭐 그렇게 제안해서 본인이 하겠다고 하면 대통령 면담을 시키겠죠. 왜 지금 와서 언론에 자꾸 흘려내냐, 이거죠.▷김원장 제안 받으실 때는.. 직접 제안 받으셨을 때도 그런 느낌을 받으셨습니까?▶박지원 아, 저는 아니라니까요?▷김원장 이런 형식이 아니어야 한다.▶박지원 저는 아니라니까요?▷김원장 아니다? 알겠습니다. 청와대가 총선 앞두고도 야권의 장관이 될 만한 분들에게 계속 제안을 할 수도 있을 것 같아요. 노영민 실장이 어제, 어제 이제 국정 운영 절반이 지나면서 비서실장, 안보실장 등이 기자간담회를 가졌는데 그 자리에서 지금까지 전현직 야당 의원들에게 입각 관련해 다양한 제안을 했다. 그 입장에는 변함이 없다. 앞으로도 할 것 같다.▶박지원 그렇게 해야죠.▷김원장 그렇게 해야 하고 진정성 있게 해야 한다.▶박지원 그런데 지금 다 국민들이나 특히 한국당에서는 문재인 대통령 임기가 2~3개월 남은 끝난 대통령으로 생각하는데요. 문재인 대통령은 이제 2년 반이 남았어요. 그러니까 과거의 국민들로부터 후한 점수를 받지 못하는 인사 문제에 대해서 비서실장이 저렇게 여야 가릴 것 없이 좋은 인사를 발탁하겠다, 한 것은 굉장히 잘한 거예요. 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령의 성공을 위해서 그러한 인사들을 탕평 인사로 하는 것은 좋은 일이지만 만약에 총선에 출마할 계획을 확실하게 가지고 있는 사람한테 그런 얘기를 하면 결국 안 된다, 이거죠.▷김원장 네, 알겠습니다. 혹시, 야권의 인사 중에 이런 분들은 좀 추천해볼 만하다. 이런 분들을 좀 쓰면 어떻겠느냐. 떠오르는 분이 있습니까?▶박지원 (웃음) 그건 노영민 실장 말씀대로 언뜻 떠오르지 않는데요?▷김원장 알겠습니다. 어제 기자간담회에서 노영민 비서실장의 다른 이야기도 좀 들어볼까요?--------------(삽입영상// 청와대 3실장 합동 기자간담회, 어제 춘추관)--------------------<녹취/ 노영민: 대통령 비서실장>경제뿐만 아니라 교육, 채용, 전관예우 등 국민의 삶 속에 내재화된 모든 불공정이 해소될 수 있도록 공정을 위한 개혁을 더욱 강력하게 추진하겠습니다. 공정이 우리 사회에 뿌리내리도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 집권 전반기 전환의 힘을 토대로 이제 새로운 대한민국으로 도약하겠습니다. 이제는 성과로 평가받아야 한다는 것을 잘 알고 있습니다. 문재인 정부의 정책이 밥 먹고, 공부하고, 아이 키우고, 일하는 국민의 일상을 실질적으로 바꾸어내는 데 최선을 다하겠습니다.-------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 그러면서 지금 공석, 비어 있는 법무부 장관 후임자 찾기가 쉽지 않다. 인선이 쉽지 않다. 많은 분들이 고사한다. 제일 먼저 말씀하셨잖아요. 전해철 의원이 할 것 같다. 전해철 의원도 지금 고사한답니까? 그 뒤로 입장을 못 들었네요?▶박지원 또 다른 이유가 있다고 저는 들었습니다만 전해철 의원 문제는 제가 일단 틀렸기 때문에 그 이상 얘기하는 것은 바람직하지 않고, 지금 노영민 실장의 저게 바로 정답입니다. 이제까지 2년 반 한 것을 저는 적폐 청산이나 10년간 잃어버린 대북 관계를 복원시켜서 세 차례의 남북 정상회담, 두 차례의 북미 정상회담, 세기적 사건 아니에요? 물론 지금 어려움에 봉착돼 있다고 하더라도 이러한 것은 높이 평가해요. 그렇지만 인사 문제나 여러 가지 경제 문제, 개혁에 대해서 다시 시작하는 것으로 하겠다. 저게 바로 필요한 자세예요.▷김원장 계속 그 이야기를 하고 싶어 하시는 것 같아서, 제가 그냥 물어볼까요? 저렇게 야권에도 인사를 제안하고 있지만 지금까지의 인사를 보면 그 진영 안에서, 특히나 가까운 사람들만 시키는 것 같더라, 이게 문제다. 지금 그런 생각이신 거죠?▶박지원 그렇죠. 그렇기 때문에 제가 한 번 그 얘기했어요. 북한은 우리 민족끼리, 문재인은 우리 식구끼리 한다. 이래서는 안 된다. 그러면 절대 성공 못 한다. 그런데 그렇기 때문에 저는 지난 2년 반간 인사 문제로 문재인 대통령이 얼마나 고초를 겪었습니까? 그런데 아직도 2년 반이 남았다니까요? 이제 새롭게 시작해서 그런 자세로 나가면 반드시 성공한 대통령이 돼야 되고 성공한 대통령이 되어야 나라가 사는 겁니다.▷김원장 일전에 제가 여쭤봤을 때는, 아니, 그러면 문재인이 문재인 사람 데려다 쓰지 황교안 사람 데려다 쓰냐고 하셨어요. 그거하고는 좀 결이 다른..▶박지원 아니, 그러한 것은 법무부 장관은 어떻게 됐든 조국 장관이 사퇴함으로써 검찰 개혁이라는 시대적 요구가 있기 때문에 대통령과 코드를 맞추고 윤석열 총장과 함께 개혁할 수 있는 사람이 있어야 되니까 저는 지금도 법무부 장관만은 대통령의 철학을 잘 이어받을 수 있는 자기 사람을 쓰는 거예요.▷김원장 그거야 뭐 특히 대통령이 국정을 운영하면서 가장 중점을 둬 온, 방점을 찍어 온 정책 분야니까.▶박지원 그렇죠.▷김원장 그 부분에 이제 믿을 만한..▶박지원 그리고 측근이라는 것은 운명 공동체입니다. 그렇기 때문에 내각에도 청와대 비서실에도 당에도 100% 측근을 쓰는 것은 옳지 않지만 한두 명이 꼭 들어가 있어가지고 대통령의 입을 막고 어디 가시려고 하면 자동차 패트롤(?) 없는 그런 사람들이 필요하다. 저는 그걸 말씀한 거예요.▷김원장 과거에 비서실장 하시면서도 그런 역할을 많이 하셨습니까?▶박지원 그런 거 많이 했죠.▷김원장 DJ에게.. 절대 안 된다, 이건.▶박지원 절대 안 됩니다.▷김원장 이렇게 말씀하시고? 차 앞에 드러눕고 심정으로?▶박지원 그렇죠.▷김원장 알겠습니다. 앞서 전해철 의원은 내가 틀렸다고 하셨어요. 전해철 의원이 법무부 장관 안 맡는답니까?▶박지원 법무부 장관 안 가시는 것으로 거의 확정적이던데요?▷김원장 아, 그래요? 무슨 다른 이유가 있는 것 같다?▶박지원 벽오동 심은 뜻이 있죠. 요즘 움직이는 걸 보면.▷김원장 말해 주실 수 있어요?▶박지원 그건 말하면 큰일이죠. 저도 잘 모르고.▷김원장 그래서 그전부터 추미애 전 대표라든지 박범계 의원 이야기도 나오는 것 같고, 후임 법무부 장관으로.▶박지원 그분들은 다음 총선을 출마하지 않겠다고 하면 충분한 인물이 되시는 분들입니다.▷김원장 전해철 의원이 사실은 부인했다가 그다음 날 불가피하다면 해야 한다는 식으로 그다음 날 이야기를 했던 것 같은데.▶박지원 거의 뭐 가는 것으로 알았죠.▷김원장 지금은.. 그래서 어제 비서실장이 후임자 찾기가 쉽지 않다고 말한 게 그런 맥락이군요. 이유는 말씀 못 하시겠다? 더 궁금하네요. 어제 노영민 실장 이야기 들어보니까 내년 총선과 관련해서는 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희가 놓아드려야 할 것 같다고 해서 언론은 이낙연 총리가 결국 총선 가는구나, 총선 가면 어떤 역할을 합니까?▶박지원 지금 현재 국회의원 겸직 의원들은 유은혜 교육부 장관 부총리나 김현미 장관, 이런 분들..▷김원장 화면에 진선미 장관도 보이네요.▶박지원 진선미 장관은 이미 나왔고.▷김원장 아, 그렇군요.▶박지원 그렇기 때문에 이런 분들은 제가 개별적으로 물어서 하면 웃으면서도 출마하겠다. 이런 얘기를 하더라고요. 그렇기 때문에 개각 요인이 발생되는 거예요. 그리고 이낙연 총리도 지금 현재 인기 절정에 올랐잖아요. 대권 후보 1위로 완전히 몇 달 후면 굳혀 가지 않습니까? 그렇기 때문에 자기도 나와서 국회로 진출해서 차기 대권을 준비해야겠다, 하는 생각이 굴뚝 같을 거예요. 그렇지만, 총리라고 하는 것은 대통령의 의중을 받들어야 되기 때문에, 또 민주당의 여건상 저는 예산이 통과되면 그렇게 물러가서 또 그 청문회 기간이 있기 때문에 아마 1~2월에는 최소한 당으로 복귀해서 무슨 활동을 하지 않을까, 이렇게 예측합니다.▷김원장 총선과 관련된?▶박지원 그렇죠.▷김원장 일전에는 그런 말씀도 하신 적이 있어요. 이해찬 대표가 공천 악역까지 한 다음에.▶박지원 그렇죠.▷김원장 총선은 사실상 이낙연 체제로 갈 가능성이 높다.▶박지원 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 그러니까 황교안 대표는 보수 대통합을 부르짖으면서도 자기는 국회의원, 당 대표, 대권 후보를 내려놓겠다, 하는 말은 하지 않고 자기도 희생을 감수하겠다는 것으로 얼버무렸지만 이해찬 대표는 물갈이든 총선 승리를 위해서 자기는 출마하지 않고 개혁을 하겠다. 그렇기 때문에 진정성이 통하고 당이 장악되는 거예요.▷김원장 그런데 이낙연 총리가 물러나면 새 총리를 뽑아야 합니다. 새 총리 뽑으려면 또 그 청문회를 해야 합니다. 청문회 하면 야당이 유리해지고 그 며칠, 길게는 몇 달 동안 야당이 주도권을 잡아버리는 경우가 있었어요.▶박지원 그게 이제 지금..▷김원장 이 리스크를 청와대가 감당해야 돼요.▶박지원 그게 지금 문제가 되기 때문에 문재인 대통령도 이낙연 총리를 그렇게 당에서 활용해야 된다고 했지만 지금까지 못 했잖아요. 그렇지만 이제 총선을 앞두고 총리를 바꿨을 경우에는 한국당도 그러한 것은 협력해주리라고 봅니다. 물론 가혹한 청문회가 기다리는 것만은 사실이고 더욱이 국회의 인준을 받아야 되는데 한국당이 지금 과반수 의석을 가지고 있지 않기 때문에 민주당 지도부가 잘 노력하면 인준도 무난할 것이다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 내각 인사는 거기까지 여쭤보고요. 어제 이제 저녁 청와대에서 문 대통령과 여야 5당 대표들 만났습니다. 영빈관이나 만찬장 이런 데 안 하고 관저로 불러서 식사를 했고요. 관저에서 이렇게 식사하는 경우는 더 배려한 거다, 이렇게 봐야 하는 겁니까?▶박지원 그러니까 김대중 대통령 제가 5~6년간 모시면서 보면 좀 아주.. 정감 있게, 집으로 초대하는 분은 좀 다르잖아요, 우리가. 밖에 식당에서 식사를..▷김원장 그런 의미군요, 관저로 부른다는 것은.▶박지원 관저로 오시라고 하는 것은..▷김원장 같은 청와대에도.▶박지원 집에서 식사를 하기 때문에 얼마나 따뜻하게 맞이하고 또 편안하게 얘기할 수 있는 길을 만들어줬는데, 난 웃기는 게, 대통령하고 식사하러 갔으면 대통령하고 의견을 교환하고 좀 안 되면 대통령하고 싸워야지, 왜 야당 대표끼리 싸워요?▷김원장 네, 무슨 말씀인지..▶박지원 그리고 또 그걸 또 야당 대표는 무슨 청와대 대변인처럼 또 왜 그걸 브리핑을 해요? 나는 그래서 이 나라의 야당 대표들이 과연 자격이 있는가. 대통령 앞에서 꼴이 아니잖아요. 싸워도 대통령하고 싸우든지.▷김원장 말씀하신 것처럼..▶박지원 얘기를 대통령하고 해야지 왜 자기들끼리 싸우고 또 자기들이 싸웠다고 발표를 해요?▷김원장 자, 그 부분을 직접..▶박지원 진짜 웃기는 야당 대표들이에요.▷김원장 정동영 대표 통해서 들어보겠습니다. 정 대표가 어제 브리핑을 했는데, 들어보겠습니다.--------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>황교안 대표께서 협의 과정에 우리가 없지 않았냐고 말해서 고성이 오갔다고 하셨는데 그 이후에 대통령께서는 뭐라고 말씀을 하셨나요?<답변/ 정동영: 민주평화당 대표>말리셨고요. 저도 말렸고. 다시 차분해진 가운데 어쨌든 정치개혁특위의 진행 과정을 또 심상정 대표가 차분하게 설명을 했고. 그럼에도 불구하고 황 대표는 자유한국당의 입장이 무시된 채 이 패스트트랙이 진행되고 있는 것에 대해서 강한 유감을 거듭 표현했습니다.기자 황 대표가 누구랑 고성을..정동영 손 대표하고..-----------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 관련해서 이해찬 대표는 3시간 가까이 만났는데 고성이 오간 건 한 1분 정도다. 이렇게 진화를 하던데. 일단 정동영 대표가 저걸 브리핑.. 아니, 브리핑을 해줘야 국민들이 좀 알 것 아닙니까? 누군가 한 명..▶박지원 아, 그것은 청와대에서 할 일이죠. 그리고 저는 정동영 대표가 브리핑 한 것이 그런 의미에서는 하지 않고 기자들이 질문하니까 친절한 금자 씨가 됐다. 동영 씨가 됐다, 이렇게 생각하는데. 아니.. 보통 저런 회담을 하고 나오면 나는 대통령께 이런 말씀을 드렸더니 대통령님은 제 말씀에 이렇게 하시더라.▷김원장 그렇죠.▶박지원 또는 대통령 말씀을 이렇게 해서 내가 이렇게 했다만 얘기를 하지, 다른 당 대표의 얘기는 안 해요. (웃음) 거듭 생각해도 이상하잖아요. 대통령이 초청해서 안집에서 식사하면서 싸워도 대통령하고 싸우고 의견을 거기하고 나눠야지, 왜 야당 대표끼리 싸우고 나오냐고요.▷김원장 거기에 대통령이 싸움을 말리는 모양새가 연출이 된 거예요.▶박지원 아니, 그러니까 대통령이 싸움을 말리면서도 대통령이 얼마나 한심하게 야당을 봤고 국회가 이 모양이다. 이걸 우리 스스로가 까놓고 왔을 뿐입니다.▷김원장 어제 설전에 대해서 황교안 대표와 손학규 대표의 입장 차례로 들어보겠습니다.-------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>손학규 대표님하고 고성이 오갔다는 말이 있었는데 어떤 상황이었는지 설명해 주실 수 있을까요?<답변/ 황교안: 자유한국당 대표>그 얘기는 자세하게 말씀 안 드리는 게 옳겠습니다. 저희가 다 같이 논의하면서 품고 가도록 그렇게 하겠습니다. 그 정도 하시죠.------------------------------------------------------------------------------------------------<녹취/ 손학규: 바르미래당 대표>선거제도 관련해서 황교안 대표가 계속 우리 자유한국당과는 협의 없이 진행됐다, 일방적으로 진행됐다. 계속 그래서 제가 그냥 듣고 있다가 황교안 대표에게 한마디 좀 꾸짖었습니다. 황 대표, 정치를 그렇게 하는 게 아니다. 정권 투쟁에만 급급하지 말고 나라 생각 좀 해달라. 황 대표한테 내가 정치 선배로, 또 인생 선배로 한마디 하겠다, 한마디로 꾸짖은 겁니다.------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 정치 선배고 인생 선배로 한마디로 꾸짖었다.▶박지원 저 얘기는 국회의장이 5당 대표들 매주 월요일에 초월회 만나잖아요. 거기에서 얘기할 수 있는 거지, 무슨 뭐.. 저기가 동창회예요? 선배고 후배고.. 난 그거 웃기는 거예요.▷김원장 알겠습니다.▶박지원 그러니까 문재인 대통령은 야당 복은 타고 났다는데, 요즘 제가 그럽니다. 천복을 타고 난 거예요. 저렇게 도와주는 야당 대표들이 어디 있어요? 또, 그대로 있으면 모르는데 친절하게 또 브리핑 다 해 주고. 영화만 친절한 금자 씨가 있는 게 아니에요.▷김원장 친절한 동영 씨. 알겠습니다. 문 대통령이 어제 패스트트랙에 올려놓은 선거제 개혁 관련해서, 선거법 관련해서 국회에서 잘 처리해줬으면 좋겠다, 이렇게 말했다고 하는데. 의원님, 계속해서 패트에 올려놓은 선거법 처리가 쉽지는 않다는 입장이세요. 지금도 변함은 없으시고요?▶박지원 저는 그렇습니다. 오늘 아침에 KBS 라디오 김경래 씨하고도 인터뷰하면서 얘기를 했지만 민주당이 과반수 의석을 확보하고 갔어야 돼요. 그런데 지금 현재로 바른미래당의 일부 의원들, 우리 대안신당, 이게 거의 다 반대하고 있어요. 그렇기 때문에 패스트트랙에 올렸어도 성공하기 힘들다. 검찰 개혁 역시 물 건너가는 것 같다. 거기다가 또 어제 뭐 개헌 얘기하니까 대통령께서 그러면 총선에 공약을 하고 하반기에 개헌하자, 역대 우리나라 정치를 보면 대통령 임기 초에는 국정을 위해서 개헌 못 하겠다. 임기 후반에는 개헌하자, 하면 그때는 이미 또 대통령 후보들이 새로 생겨요. 이분들은 내가 대통령 돼서 개헌하겠다고 공약하고, 이게 반복되는 것 같은데.▷김원장 그러면서 개헌이 안 되죠.▶박지원 모든 것이 다 물 건너가는 것 같아요.▷김원장 알겠습니다. 주제를 좀 바꿔보겠습니다. 잊을 만하면 불거지는 막말 논란, 이번에는 자유한국당 김재원 의원이 도마 위에 올랐습니다. 잠깐 그 장면 보겠습니다.------(삽입영상/ 공수처법 저지 및 국회의원정수 축소 촉구 결의대회, 9일 대구)-------<발언/ 김재원: 자유한국당 의원>이해찬 대표가 뭐라고 했습니까? 20년 집권한다, 50년 집권한다, 얼마 전에는 나 죽기 전에는 정권 안 뺏긴다고 합니다. 내 눈에 흙이 들어가기 전에는, 나 살아생전에는 정권을 빼앗기지 않겠다. 그 말 듣고 너무 충격 받아서 택시를 타고요. 이해찬 씨가 이렇게 이야기합디다, 하면서 이야기했더니만 택시 기사가 이렇게 이야기했습니다. 에이, 의원님 틀렸습니다. 이해찬이가 그러면 2년 안에 죽는다는 말는 아닙니까? 다음에는 황교안이 대통령 되겠네요, 까짓것. 그렇게 이야기하더라고요. 그 말이 그 말이더라고요, 가만히 생각하니까. 내가 10만 원 주고 내렸습니다, 택시비.---------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 오늘 예산소위도, 예산조정소위도 파행이었어요. 민주당에서 저 부분에 대해서는 공교롭게 김재원 의원이 지금 예결위원장이라.▶박지원 그렇죠.▷김원장 사과하세요, 위원장님이. 하니까 못 하겠다고 해가지고 10분 만에 깨졌어요, 회의가.▶박지원 (웃음) 저는 김재원 위원장도.. 정무수석을 했잖아요. 대통령을 모셔봤잖아요. 그리고 저분이 방송도 참 진행 잘했어요. 굉장히 똑똑하신 분인데 마이크 잡고 사석에서도 못 할 일을, 저런 얘기하는 걸 보면 역시 한국당은 버는 것보다 까먹는 걸 참 전문으로 잘한다, 그렇게 생각해요. 물론 실수죠. 그러면 잘못했다고 얘기하면 넘어가는 거예요. 그리고 민주당은 진짜 서툴러요. 어떻게 됐든 집권 여당은 국회를 달래고 야당을 달래서 예산 심의를 해나가는 게 원칙입니다. 그런데 저걸 잡아가지고 예산, 예결위를 보이콧 하면, 또 내일 모레는 한국당이 또 잡아가지고 또 보이콧 하고, 이게 말이 돼요? 그러니까 민주당이나 한국당은 한계에 와 있다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 예산 심사는.. 여당은 어떻게든 예산 심사는 하도록..▶박지원 해야죠.▷김원장 끌고 가야 한다, 이 말씀이시죠?▶박지원 아니, 그리고 김재원 의원이 백 번 잘못했어요. 그러면 자기도 깨끗하게 제가 농담 삼아서 했는데, 그건 농담이었습니다. 어떻게 됐든 그렇게 됐다고 하면 제 잘못입니다, 하고 딱 정리를 해버리면요. 내일..▷김원장 글쎄 보통 정치인들은 그렇게 하시는데 안 하더라고요.▶박지원 그렇죠. 내일 보도가 안 돼요. 잘못했으면 딱 사과해버리면 그만이에요. 그런데 오늘 안 하고 버티니까 또 똑같은 민주당, 여당이 보이콧 하는 예결위가 어디 있어요? 이런 거 보면 우리 대안신당밖에 없다니까요?▷김원장 제가 궁금한 건, 그러니까 정무수석을 했다는 말은 바꿔 말하면..▶박지원 아니, 그 말씀도 좀 대답하지 왜.. (웃음) 궁금한 게 또 있어요?▷김원장 알겠습니다. 다음에는 대안신당 관련해서도 많이 여쭤볼게요. 정무수석 했다는 건 바꿔 말하면 정무 감각이 탁월한 분이다.▶박지원 그렇죠.▷김원장 이렇게 볼 수도 있고. 말씀하신 것처럼 김재원 의원 참 인터뷰도 잘하시고 말도 잘하시는 분인데.▶박지원 잘해요.▷김원장 아무리 저희가 그.. 대구라는 지역적 특수성이 있다지만 저런 이야기를 하면, 저 자리에서 전두환 전 대통령 자랑스러워해야 한다는 말도 나와요. 제가 굳이 그거 편집하지 말라고 했는데.. 그게 과연 총선 다섯 달 남았는데 이게 표에 도움이 될까, 정무 감각이 탁월한 분이 알 거 아니에요.▶박지원 그 집토끼..▷김원장 잃는 게 더 많다.▶박지원 그 집토끼들은 득이 될 거예요, 대구에서는. 자기 선거구에서는.▷김원장 지지자들은 저런 이야기 들으면 속 시원하죠.▶박지원 그렇지만 지금 보십시오. 전두환 대통령은 서 있을 곳이 5.18 재판정에 서 있어야 되는데 골프장에 서 있잖아요. 그래가지고 최근에 말썽 되고 있는데 국민들이 비난하는데 그 판국에 또 저 얘기를 하는 것도 보면.. 아무리 지역의 특수성이 있다고 하더라도 제가 목포에서, 혹은 광주에서 연설을 하면서 황교안 대표 어쩌고저쩌고 할 수 있어요. 그렇지만 저런 얘기는 안 해야 되고. 저게.. 상식 이하의 얘기예요.▷김원장 알겠습니다. 마무리를 해야겠는데.▶박지원 종편 같으면 좋은 말이 있는데, 이게 KBS 지상파라 저도 말을 못 합니다.▷김원장 잘하셨습니다. 저희는 공영방송이라서요. 마지막 질문 이거 준비했습니다. 이해찬 대표가 20년 집권, 최소 다섯 번은 승리해야 한다. 다섯 번 승리하면 몇 년입니까? 25년. 5번, 10번. 10번 하면 50년 집권입니다. 이걸 계속 강조합니다. 여당 대표가 총선, 대선에서 승리하고 계속 집권하자 이야기하는 건 어찌 보면 당연한 의지의 각오, 표현인데. 이 표현법 어떻게 보십니까?▶박지원 당연하죠.▷김원장 당연한 이야기다?▶박지원 우리가 신당 창당하면서 100년 정당을 창당한다. 모두가 그랬지만 3~4년 만에 다 없어졌어요.▷김원장 열린우리당 그랬었죠.▶박지원 그렇죠. 아니, 다른 정당도 다 그랬어요. 그러면 집권 여당 대표가 이번 한 번만 하고 다음은 한국당에 넘겨주겠습니다.▷김원장 그건 아니지만.▶박지원 그건 아니죠. 그렇기 때문에 우리는 성공을 통해서, 문재인 대통령의 성공을 통해서 100년 집권할 수 있는, 20년 집권할 수 있는 이런 당이 되자, 하는 강한 의지이지. 그런다고 뭐 20년, 30년 국민들이 못해도 해줍니까? 이건 아니죠. 그렇기 때문에 저는 그러한 얘기는 정치권에서 강조의 의미로 쓰는 거지, 50년 해먹겠다, 그런 뜻으로 받아들일 필요 없다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 정치 9단 대안신당의 박지원 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶박지원 네, 감사합니다.안세득 기자 (sedrick@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762630
2019.11.11.	KBS	[여의도 사사건건] ‘513조 슈퍼 예산’ 사수 vs 삭감…민심은 어느 쪽?	- (靑, 야당 인사에 입각 제의) 잘한 일…하지만 결과적으로 보면 자기 식구끼리 하더라"- "청와대 만찬서 야당 대표 간 고성…싸울 거면 대통령이랑 싸우지 왜 자기들끼리?"- "'친절한 동영씨'는 싸웠다고 발표까지…진짜 웃기는 야당 대표들"- "대통령이 싸움 말리면서 야당을 얼마나 한심하게 봤겠나"- "(선거법 처리 관련) 바른미래당 일부, 대안신당 거의 다 반대…패스트트랙 성공 힘들 듯"- "김재원 막말, 사석에서도 못할 말인데…한국당은 버는 것보다 까먹는 것 전문"- "여당은 야당 달래 예산 심의하는 게 원칙…민주당이나 한국당이나 한계에 와 있다"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 11월11일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박지원 '변화와 희망의 대안정치연대' 의원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 김재원 예결위원장의 막말 관련해서 오늘 예산조정소위는 또 11분 만에 파행으로 끝났습니다. 월요일입니다. 정치 9단 국회 훈수꾼 박지원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶박지원 네, 안녕하세요?▷김원장 청와대가 지방선거에서 여당이 크게 이긴 다음에 야권의 전현직 의원 4명에게 장관급 자리를 제안했다는 신문의 보도가 나왔고 청와대도 크게 부인하진 않아요. 대충의 내용을 그때 좀 알고 계셨어요?▶박지원 제가 안다고 하면 저도 제안 받았느냐, 이렇게 물으실 거 아니에요.▷김원장 그렇습니다.▶박지원 어떻게 됐든 청와대가 야권 인사도 개각에 포함시켜서 입각시키려고 하는 것은 잘한 일이에요. 그렇지만 결과적으로 보면 나중에 자기 식구끼리 하더라고요.▷김원장 결과는.▶박지원 그러니까 진정성 가지고 얘기를 해야지, 자꾸 저렇게 흘려대면 우리는 잘하려고 했는데 야당 의원들이 안 들어왔다. 이것도 자기들 능력이에요.▷김원장 제안은 했겠지만. 어떻게 제안했는지 신문 보도를 잠깐 볼까요? 바른미래당 김성식 의원, 또 이종훈 전 의원, 둘 다 아주 야권의 유명한 경제통들이죠? 산업통상자원부와 고용노동부 장관 입각을 제안했고. 또 주중 대사와 환경부 장관 자리도 전현직 야당 의원 2명에게 제의했지만 역시 고사했다. 주중 대사는 기억이 납니다. 이 자리에서 돌아가신 정두언 전 의원이 그 보도가 나와서 제가 여쭤봤는데, 노코멘트 하겠다고 하셨어요. 그래서..▶박지원 저는 환경부 장관은 사실 여부를 확인 안 해봤지만 그때 당시에 동아일보든 보도에 의거하면 박선숙 현 의원이에요. 그래서 나는 환경부 차관..▷김원장 지금 바른미래당에 있죠.▶박지원 그렇죠. 환경부 차관을 지냈기 때문에 그런 개연성이 있겠구나, 라고 했는데 제가 물어보니까 그냥 웃더라고요. 그래서 그런 일이 있었을 것 같아요.▷김원장 박 의원이 물어봤더니 그냥 웃더라? 보통 제안이 안 왔으면 그런 제안 안 왔어요, 라고 이야기할 거 아니에요. 제안이 왔으니까..▶박지원 저한테도 한 번 물어보세요.▷김원장 당연히 물어봐야죠. (웃음) 제안 받으신 거 있습니까?▶박지원 언론에 보도는 됐는데 그런 건 답변 안 하는 거예요. 언론에 흘리는 것도 진정성이 없는 거고. 그렇게 인사를 하지 마라, 이거예요. 필요한 사람이 있다고 하면 삼고초려를 해서도 야당이건 누구건 모셔다가 함께 성공하는 문재인 대통령을 만들려고 노력해야지, 저렇게 언론에 흘려대면 지금 총선 앞두고 김성식 의원이나 이종훈 의원이 만약 제의 받아서 간다고 하겠어요? 간다고 하면 다음 총선 출마 안 하는 거예요.▷김원장 이건 뭐 1년쯤 전 이야기니까.▶박지원 그런데 왜 지금 나와요?▷김원장 당시에 청와대가 이런 제안을 했더라도 그것이 굉장히 진정성이 담겨진 제안처럼 느껴지지 않더라?▶박지원 저는 그렇게 생각해요.▷김원장 분야이 받으셨을 때는 진정성..▶박지원 아니, 저도 김대중 대통령 모시면서 사실상 개각 문제를 전면에 서서 제가 했고, 총리건 누구건 찾아가서 간곡히 설명해가지고 대통령을 만나게 해서 거기에서 결정하거든요. 그래야 믿는 거예요. 그런데 이 사람, 저 사람 와서 들어와보십시오, 라고.. 그걸 제안이라고 하면 안 되죠.▷김원장 제안이 아니고 그냥 말해본 거다?▶박지원 아니, 뭐 그렇게 제안해서 본인이 하겠다고 하면 대통령 면담을 시키겠죠. 왜 지금 와서 언론에 자꾸 흘려내냐, 이거죠.▷김원장 제안 받으실 때는.. 직접 제안 받으셨을 때도 그런 느낌을 받으셨습니까?▶박지원 아, 저는 아니라니까요?▷김원장 이런 형식이 아니어야 한다.▶박지원 저는 아니라니까요?▷김원장 아니다? 알겠습니다. 청와대가 총선 앞두고도 야권의 장관이 될 만한 분들에게 계속 제안을 할 수도 있을 것 같아요. 노영민 실장이 어제, 어제 이제 국정 운영 절반이 지나면서 비서실장, 안보실장 등이 기자간담회를 가졌는데 그 자리에서 지금까지 전현직 야당 의원들에게 입각 관련해 다양한 제안을 했다. 그 입장에는 변함이 없다. 앞으로도 할 것 같다.▶박지원 그렇게 해야죠.▷김원장 그렇게 해야 하고 진정성 있게 해야 한다.▶박지원 그런데 지금 다 국민들이나 특히 한국당에서는 문재인 대통령 임기가 2~3개월 남은 끝난 대통령으로 생각하는데요. 문재인 대통령은 이제 2년 반이 남았어요. 그러니까 과거의 국민들로부터 후한 점수를 받지 못하는 인사 문제에 대해서 비서실장이 저렇게 여야 가릴 것 없이 좋은 인사를 발탁하겠다, 한 것은 굉장히 잘한 거예요. 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령의 성공을 위해서 그러한 인사들을 탕평 인사로 하는 것은 좋은 일이지만 만약에 총선에 출마할 계획을 확실하게 가지고 있는 사람한테 그런 얘기를 하면 결국 안 된다, 이거죠.▷김원장 네, 알겠습니다. 혹시, 야권의 인사 중에 이런 분들은 좀 추천해볼 만하다. 이런 분들을 좀 쓰면 어떻겠느냐. 떠오르는 분이 있습니까?▶박지원 (웃음) 그건 노영민 실장 말씀대로 언뜻 떠오르지 않는데요?▷김원장 알겠습니다. 어제 기자간담회에서 노영민 비서실장의 다른 이야기도 좀 들어볼까요?--------------(삽입영상// 청와대 3실장 합동 기자간담회, 어제 춘추관)--------------------<녹취/ 노영민: 대통령 비서실장>경제뿐만 아니라 교육, 채용, 전관예우 등 국민의 삶 속에 내재화된 모든 불공정이 해소될 수 있도록 공정을 위한 개혁을 더욱 강력하게 추진하겠습니다. 공정이 우리 사회에 뿌리내리도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 집권 전반기 전환의 힘을 토대로 이제 새로운 대한민국으로 도약하겠습니다. 이제는 성과로 평가받아야 한다는 것을 잘 알고 있습니다. 문재인 정부의 정책이 밥 먹고, 공부하고, 아이 키우고, 일하는 국민의 일상을 실질적으로 바꾸어내는 데 최선을 다하겠습니다.-------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 그러면서 지금 공석, 비어 있는 법무부 장관 후임자 찾기가 쉽지 않다. 인선이 쉽지 않다. 많은 분들이 고사한다. 제일 먼저 말씀하셨잖아요. 전해철 의원이 할 것 같다. 전해철 의원도 지금 고사한답니까? 그 뒤로 입장을 못 들었네요?▶박지원 또 다른 이유가 있다고 저는 들었습니다만 전해철 의원 문제는 제가 일단 틀렸기 때문에 그 이상 얘기하는 것은 바람직하지 않고, 지금 노영민 실장의 저게 바로 정답입니다. 이제까지 2년 반 한 것을 저는 적폐 청산이나 10년간 잃어버린 대북 관계를 복원시켜서 세 차례의 남북 정상회담, 두 차례의 북미 정상회담, 세기적 사건 아니에요? 물론 지금 어려움에 봉착돼 있다고 하더라도 이러한 것은 높이 평가해요. 그렇지만 인사 문제나 여러 가지 경제 문제, 개혁에 대해서 다시 시작하는 것으로 하겠다. 저게 바로 필요한 자세예요.▷김원장 계속 그 이야기를 하고 싶어 하시는 것 같아서, 제가 그냥 물어볼까요? 저렇게 야권에도 인사를 제안하고 있지만 지금까지의 인사를 보면 그 진영 안에서, 특히나 가까운 사람들만 시키는 것 같더라, 이게 문제다. 지금 그런 생각이신 거죠?▶박지원 그렇죠. 그렇기 때문에 제가 한 번 그 얘기했어요. 북한은 우리 민족끼리, 문재인은 우리 식구끼리 한다. 이래서는 안 된다. 그러면 절대 성공 못 한다. 그런데 그렇기 때문에 저는 지난 2년 반간 인사 문제로 문재인 대통령이 얼마나 고초를 겪었습니까? 그런데 아직도 2년 반이 남았다니까요? 이제 새롭게 시작해서 그런 자세로 나가면 반드시 성공한 대통령이 돼야 되고 성공한 대통령이 되어야 나라가 사는 겁니다.▷김원장 일전에 제가 여쭤봤을 때는, 아니, 그러면 문재인이 문재인 사람 데려다 쓰지 황교안 사람 데려다 쓰냐고 하셨어요. 그거하고는 좀 결이 다른..▶박지원 아니, 그러한 것은 법무부 장관은 어떻게 됐든 조국 장관이 사퇴함으로써 검찰 개혁이라는 시대적 요구가 있기 때문에 대통령과 코드를 맞추고 윤석열 총장과 함께 개혁할 수 있는 사람이 있어야 되니까 저는 지금도 법무부 장관만은 대통령의 철학을 잘 이어받을 수 있는 자기 사람을 쓰는 거예요.▷김원장 그거야 뭐 특히 대통령이 국정을 운영하면서 가장 중점을 둬 온, 방점을 찍어 온 정책 분야니까.▶박지원 그렇죠.▷김원장 그 부분에 이제 믿을 만한..▶박지원 그리고 측근이라는 것은 운명 공동체입니다. 그렇기 때문에 내각에도 청와대 비서실에도 당에도 100% 측근을 쓰는 것은 옳지 않지만 한두 명이 꼭 들어가 있어가지고 대통령의 입을 막고 어디 가시려고 하면 자동차 패트롤(?) 없는 그런 사람들이 필요하다. 저는 그걸 말씀한 거예요.▷김원장 과거에 비서실장 하시면서도 그런 역할을 많이 하셨습니까?▶박지원 그런 거 많이 했죠.▷김원장 DJ에게.. 절대 안 된다, 이건.▶박지원 절대 안 됩니다.▷김원장 이렇게 말씀하시고? 차 앞에 드러눕고 심정으로?▶박지원 그렇죠.▷김원장 알겠습니다. 앞서 전해철 의원은 내가 틀렸다고 하셨어요. 전해철 의원이 법무부 장관 안 맡는답니까?▶박지원 법무부 장관 안 가시는 것으로 거의 확정적이던데요?▷김원장 아, 그래요? 무슨 다른 이유가 있는 것 같다?▶박지원 벽오동 심은 뜻이 있죠. 요즘 움직이는 걸 보면.▷김원장 말해 주실 수 있어요?▶박지원 그건 말하면 큰일이죠. 저도 잘 모르고.▷김원장 그래서 그전부터 추미애 전 대표라든지 박범계 의원 이야기도 나오는 것 같고, 후임 법무부 장관으로.▶박지원 그분들은 다음 총선을 출마하지 않겠다고 하면 충분한 인물이 되시는 분들입니다.▷김원장 전해철 의원이 사실은 부인했다가 그다음 날 불가피하다면 해야 한다는 식으로 그다음 날 이야기를 했던 것 같은데.▶박지원 거의 뭐 가는 것으로 알았죠.▷김원장 지금은.. 그래서 어제 비서실장이 후임자 찾기가 쉽지 않다고 말한 게 그런 맥락이군요. 이유는 말씀 못 하시겠다? 더 궁금하네요. 어제 노영민 실장 이야기 들어보니까 내년 총선과 관련해서는 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희가 놓아드려야 할 것 같다고 해서 언론은 이낙연 총리가 결국 총선 가는구나, 총선 가면 어떤 역할을 합니까?▶박지원 지금 현재 국회의원 겸직 의원들은 유은혜 교육부 장관 부총리나 김현미 장관, 이런 분들..▷김원장 화면에 진선미 장관도 보이네요.▶박지원 진선미 장관은 이미 나왔고.▷김원장 아, 그렇군요.▶박지원 그렇기 때문에 이런 분들은 제가 개별적으로 물어서 하면 웃으면서도 출마하겠다. 이런 얘기를 하더라고요. 그렇기 때문에 개각 요인이 발생되는 거예요. 그리고 이낙연 총리도 지금 현재 인기 절정에 올랐잖아요. 대권 후보 1위로 완전히 몇 달 후면 굳혀 가지 않습니까? 그렇기 때문에 자기도 나와서 국회로 진출해서 차기 대권을 준비해야겠다, 하는 생각이 굴뚝 같을 거예요. 그렇지만, 총리라고 하는 것은 대통령의 의중을 받들어야 되기 때문에, 또 민주당의 여건상 저는 예산이 통과되면 그렇게 물러가서 또 그 청문회 기간이 있기 때문에 아마 1~2월에는 최소한 당으로 복귀해서 무슨 활동을 하지 않을까, 이렇게 예측합니다.▷김원장 총선과 관련된?▶박지원 그렇죠.▷김원장 일전에는 그런 말씀도 하신 적이 있어요. 이해찬 대표가 공천 악역까지 한 다음에.▶박지원 그렇죠.▷김원장 총선은 사실상 이낙연 체제로 갈 가능성이 높다.▶박지원 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 그러니까 황교안 대표는 보수 대통합을 부르짖으면서도 자기는 국회의원, 당 대표, 대권 후보를 내려놓겠다, 하는 말은 하지 않고 자기도 희생을 감수하겠다는 것으로 얼버무렸지만 이해찬 대표는 물갈이든 총선 승리를 위해서 자기는 출마하지 않고 개혁을 하겠다. 그렇기 때문에 진정성이 통하고 당이 장악되는 거예요.▷김원장 그런데 이낙연 총리가 물러나면 새 총리를 뽑아야 합니다. 새 총리 뽑으려면 또 그 청문회를 해야 합니다. 청문회 하면 야당이 유리해지고 그 며칠, 길게는 몇 달 동안 야당이 주도권을 잡아버리는 경우가 있었어요.▶박지원 그게 이제 지금..▷김원장 이 리스크를 청와대가 감당해야 돼요.▶박지원 그게 지금 문제가 되기 때문에 문재인 대통령도 이낙연 총리를 그렇게 당에서 활용해야 된다고 했지만 지금까지 못 했잖아요. 그렇지만 이제 총선을 앞두고 총리를 바꿨을 경우에는 한국당도 그러한 것은 협력해주리라고 봅니다. 물론 가혹한 청문회가 기다리는 것만은 사실이고 더욱이 국회의 인준을 받아야 되는데 한국당이 지금 과반수 의석을 가지고 있지 않기 때문에 민주당 지도부가 잘 노력하면 인준도 무난할 것이다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 내각 인사는 거기까지 여쭤보고요. 어제 이제 저녁 청와대에서 문 대통령과 여야 5당 대표들 만났습니다. 영빈관이나 만찬장 이런 데 안 하고 관저로 불러서 식사를 했고요. 관저에서 이렇게 식사하는 경우는 더 배려한 거다, 이렇게 봐야 하는 겁니까?▶박지원 그러니까 김대중 대통령 제가 5~6년간 모시면서 보면 좀 아주.. 정감 있게, 집으로 초대하는 분은 좀 다르잖아요, 우리가. 밖에 식당에서 식사를..▷김원장 그런 의미군요, 관저로 부른다는 것은.▶박지원 관저로 오시라고 하는 것은..▷김원장 같은 청와대에도.▶박지원 집에서 식사를 하기 때문에 얼마나 따뜻하게 맞이하고 또 편안하게 얘기할 수 있는 길을 만들어줬는데, 난 웃기는 게, 대통령하고 식사하러 갔으면 대통령하고 의견을 교환하고 좀 안 되면 대통령하고 싸워야지, 왜 야당 대표끼리 싸워요?▷김원장 네, 무슨 말씀인지..▶박지원 그리고 또 그걸 또 야당 대표는 무슨 청와대 대변인처럼 또 왜 그걸 브리핑을 해요? 나는 그래서 이 나라의 야당 대표들이 과연 자격이 있는가. 대통령 앞에서 꼴이 아니잖아요. 싸워도 대통령하고 싸우든지.▷김원장 말씀하신 것처럼..▶박지원 얘기를 대통령하고 해야지 왜 자기들끼리 싸우고 또 자기들이 싸웠다고 발표를 해요?▷김원장 자, 그 부분을 직접..▶박지원 진짜 웃기는 야당 대표들이에요.▷김원장 정동영 대표 통해서 들어보겠습니다. 정 대표가 어제 브리핑을 했는데, 들어보겠습니다.--------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>황교안 대표께서 협의 과정에 우리가 없지 않았냐고 말해서 고성이 오갔다고 하셨는데 그 이후에 대통령께서는 뭐라고 말씀을 하셨나요?<답변/ 정동영: 민주평화당 대표>말리셨고요. 저도 말렸고. 다시 차분해진 가운데 어쨌든 정치개혁특위의 진행 과정을 또 심상정 대표가 차분하게 설명을 했고. 그럼에도 불구하고 황 대표는 자유한국당의 입장이 무시된 채 이 패스트트랙이 진행되고 있는 것에 대해서 강한 유감을 거듭 표현했습니다.기자 황 대표가 누구랑 고성을..정동영 손 대표하고..-----------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 관련해서 이해찬 대표는 3시간 가까이 만났는데 고성이 오간 건 한 1분 정도다. 이렇게 진화를 하던데. 일단 정동영 대표가 저걸 브리핑.. 아니, 브리핑을 해줘야 국민들이 좀 알 것 아닙니까? 누군가 한 명..▶박지원 아, 그것은 청와대에서 할 일이죠. 그리고 저는 정동영 대표가 브리핑 한 것이 그런 의미에서는 하지 않고 기자들이 질문하니까 친절한 금자 씨가 됐다. 동영 씨가 됐다, 이렇게 생각하는데. 아니.. 보통 저런 회담을 하고 나오면 나는 대통령께 이런 말씀을 드렸더니 대통령님은 제 말씀에 이렇게 하시더라.▷김원장 그렇죠.▶박지원 또는 대통령 말씀을 이렇게 해서 내가 이렇게 했다만 얘기를 하지, 다른 당 대표의 얘기는 안 해요. (웃음) 거듭 생각해도 이상하잖아요. 대통령이 초청해서 안집에서 식사하면서 싸워도 대통령하고 싸우고 의견을 거기하고 나눠야지, 왜 야당 대표끼리 싸우고 나오냐고요.▷김원장 거기에 대통령이 싸움을 말리는 모양새가 연출이 된 거예요.▶박지원 아니, 그러니까 대통령이 싸움을 말리면서도 대통령이 얼마나 한심하게 야당을 봤고 국회가 이 모양이다. 이걸 우리 스스로가 까놓고 왔을 뿐입니다.▷김원장 어제 설전에 대해서 황교안 대표와 손학규 대표의 입장 차례로 들어보겠습니다.-------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>손학규 대표님하고 고성이 오갔다는 말이 있었는데 어떤 상황이었는지 설명해 주실 수 있을까요?<답변/ 황교안: 자유한국당 대표>그 얘기는 자세하게 말씀 안 드리는 게 옳겠습니다. 저희가 다 같이 논의하면서 품고 가도록 그렇게 하겠습니다. 그 정도 하시죠.------------------------------------------------------------------------------------------------<녹취/ 손학규: 바르미래당 대표>선거제도 관련해서 황교안 대표가 계속 우리 자유한국당과는 협의 없이 진행됐다, 일방적으로 진행됐다. 계속 그래서 제가 그냥 듣고 있다가 황교안 대표에게 한마디 좀 꾸짖었습니다. 황 대표, 정치를 그렇게 하는 게 아니다. 정권 투쟁에만 급급하지 말고 나라 생각 좀 해달라. 황 대표한테 내가 정치 선배로, 또 인생 선배로 한마디 하겠다, 한마디로 꾸짖은 겁니다.------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 정치 선배고 인생 선배로 한마디로 꾸짖었다.▶박지원 저 얘기는 국회의장이 5당 대표들 매주 월요일에 초월회 만나잖아요. 거기에서 얘기할 수 있는 거지, 무슨 뭐.. 저기가 동창회예요? 선배고 후배고.. 난 그거 웃기는 거예요.▷김원장 알겠습니다.▶박지원 그러니까 문재인 대통령은 야당 복은 타고 났다는데, 요즘 제가 그럽니다. 천복을 타고 난 거예요. 저렇게 도와주는 야당 대표들이 어디 있어요? 또, 그대로 있으면 모르는데 친절하게 또 브리핑 다 해 주고. 영화만 친절한 금자 씨가 있는 게 아니에요.▷김원장 친절한 동영 씨. 알겠습니다. 문 대통령이 어제 패스트트랙에 올려놓은 선거제 개혁 관련해서, 선거법 관련해서 국회에서 잘 처리해줬으면 좋겠다, 이렇게 말했다고 하는데. 의원님, 계속해서 패트에 올려놓은 선거법 처리가 쉽지는 않다는 입장이세요. 지금도 변함은 없으시고요?▶박지원 저는 그렇습니다. 오늘 아침에 KBS 라디오 김경래 씨하고도 인터뷰하면서 얘기를 했지만 민주당이 과반수 의석을 확보하고 갔어야 돼요. 그런데 지금 현재로 바른미래당의 일부 의원들, 우리 대안신당, 이게 거의 다 반대하고 있어요. 그렇기 때문에 패스트트랙에 올렸어도 성공하기 힘들다. 검찰 개혁 역시 물 건너가는 것 같다. 거기다가 또 어제 뭐 개헌 얘기하니까 대통령께서 그러면 총선에 공약을 하고 하반기에 개헌하자, 역대 우리나라 정치를 보면 대통령 임기 초에는 국정을 위해서 개헌 못 하겠다. 임기 후반에는 개헌하자, 하면 그때는 이미 또 대통령 후보들이 새로 생겨요. 이분들은 내가 대통령 돼서 개헌하겠다고 공약하고, 이게 반복되는 것 같은데.▷김원장 그러면서 개헌이 안 되죠.▶박지원 모든 것이 다 물 건너가는 것 같아요.▷김원장 알겠습니다. 주제를 좀 바꿔보겠습니다. 잊을 만하면 불거지는 막말 논란, 이번에는 자유한국당 김재원 의원이 도마 위에 올랐습니다. 잠깐 그 장면 보겠습니다.------(삽입영상/ 공수처법 저지 및 국회의원정수 축소 촉구 결의대회, 9일 대구)-------<발언/ 김재원: 자유한국당 의원>이해찬 대표가 뭐라고 했습니까? 20년 집권한다, 50년 집권한다, 얼마 전에는 나 죽기 전에는 정권 안 뺏긴다고 합니다. 내 눈에 흙이 들어가기 전에는, 나 살아생전에는 정권을 빼앗기지 않겠다. 그 말 듣고 너무 충격 받아서 택시를 타고요. 이해찬 씨가 이렇게 이야기합디다, 하면서 이야기했더니만 택시 기사가 이렇게 이야기했습니다. 에이, 의원님 틀렸습니다. 이해찬이가 그러면 2년 안에 죽는다는 말는 아닙니까? 다음에는 황교안이 대통령 되겠네요, 까짓것. 그렇게 이야기하더라고요. 그 말이 그 말이더라고요, 가만히 생각하니까. 내가 10만 원 주고 내렸습니다, 택시비.---------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 오늘 예산소위도, 예산조정소위도 파행이었어요. 민주당에서 저 부분에 대해서는 공교롭게 김재원 의원이 지금 예결위원장이라.▶박지원 그렇죠.▷김원장 사과하세요, 위원장님이. 하니까 못 하겠다고 해가지고 10분 만에 깨졌어요, 회의가.▶박지원 (웃음) 저는 김재원 위원장도.. 정무수석을 했잖아요. 대통령을 모셔봤잖아요. 그리고 저분이 방송도 참 진행 잘했어요. 굉장히 똑똑하신 분인데 마이크 잡고 사석에서도 못 할 일을, 저런 얘기하는 걸 보면 역시 한국당은 버는 것보다 까먹는 걸 참 전문으로 잘한다, 그렇게 생각해요. 물론 실수죠. 그러면 잘못했다고 얘기하면 넘어가는 거예요. 그리고 민주당은 진짜 서툴러요. 어떻게 됐든 집권 여당은 국회를 달래고 야당을 달래서 예산 심의를 해나가는 게 원칙입니다. 그런데 저걸 잡아가지고 예산, 예결위를 보이콧 하면, 또 내일 모레는 한국당이 또 잡아가지고 또 보이콧 하고, 이게 말이 돼요? 그러니까 민주당이나 한국당은 한계에 와 있다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 예산 심사는.. 여당은 어떻게든 예산 심사는 하도록..▶박지원 해야죠.▷김원장 끌고 가야 한다, 이 말씀이시죠?▶박지원 아니, 그리고 김재원 의원이 백 번 잘못했어요. 그러면 자기도 깨끗하게 제가 농담 삼아서 했는데, 그건 농담이었습니다. 어떻게 됐든 그렇게 됐다고 하면 제 잘못입니다, 하고 딱 정리를 해버리면요. 내일..▷김원장 글쎄 보통 정치인들은 그렇게 하시는데 안 하더라고요.▶박지원 그렇죠. 내일 보도가 안 돼요. 잘못했으면 딱 사과해버리면 그만이에요. 그런데 오늘 안 하고 버티니까 또 똑같은 민주당, 여당이 보이콧 하는 예결위가 어디 있어요? 이런 거 보면 우리 대안신당밖에 없다니까요?▷김원장 제가 궁금한 건, 그러니까 정무수석을 했다는 말은 바꿔 말하면..▶박지원 아니, 그 말씀도 좀 대답하지 왜.. (웃음) 궁금한 게 또 있어요?▷김원장 알겠습니다. 다음에는 대안신당 관련해서도 많이 여쭤볼게요. 정무수석 했다는 건 바꿔 말하면 정무 감각이 탁월한 분이다.▶박지원 그렇죠.▷김원장 이렇게 볼 수도 있고. 말씀하신 것처럼 김재원 의원 참 인터뷰도 잘하시고 말도 잘하시는 분인데.▶박지원 잘해요.▷김원장 아무리 저희가 그.. 대구라는 지역적 특수성이 있다지만 저런 이야기를 하면, 저 자리에서 전두환 전 대통령 자랑스러워해야 한다는 말도 나와요. 제가 굳이 그거 편집하지 말라고 했는데.. 그게 과연 총선 다섯 달 남았는데 이게 표에 도움이 될까, 정무 감각이 탁월한 분이 알 거 아니에요.▶박지원 그 집토끼..▷김원장 잃는 게 더 많다.▶박지원 그 집토끼들은 득이 될 거예요, 대구에서는. 자기 선거구에서는.▷김원장 지지자들은 저런 이야기 들으면 속 시원하죠.▶박지원 그렇지만 지금 보십시오. 전두환 대통령은 서 있을 곳이 5.18 재판정에 서 있어야 되는데 골프장에 서 있잖아요. 그래가지고 최근에 말썽 되고 있는데 국민들이 비난하는데 그 판국에 또 저 얘기를 하는 것도 보면.. 아무리 지역의 특수성이 있다고 하더라도 제가 목포에서, 혹은 광주에서 연설을 하면서 황교안 대표 어쩌고저쩌고 할 수 있어요. 그렇지만 저런 얘기는 안 해야 되고. 저게.. 상식 이하의 얘기예요.▷김원장 알겠습니다. 마무리를 해야겠는데.▶박지원 종편 같으면 좋은 말이 있는데, 이게 KBS 지상파라 저도 말을 못 합니다.▷김원장 잘하셨습니다. 저희는 공영방송이라서요. 마지막 질문 이거 준비했습니다. 이해찬 대표가 20년 집권, 최소 다섯 번은 승리해야 한다. 다섯 번 승리하면 몇 년입니까? 25년. 5번, 10번. 10번 하면 50년 집권입니다. 이걸 계속 강조합니다. 여당 대표가 총선, 대선에서 승리하고 계속 집권하자 이야기하는 건 어찌 보면 당연한 의지의 각오, 표현인데. 이 표현법 어떻게 보십니까?▶박지원 당연하죠.▷김원장 당연한 이야기다?▶박지원 우리가 신당 창당하면서 100년 정당을 창당한다. 모두가 그랬지만 3~4년 만에 다 없어졌어요.▷김원장 열린우리당 그랬었죠.▶박지원 그렇죠. 아니, 다른 정당도 다 그랬어요. 그러면 집권 여당 대표가 이번 한 번만 하고 다음은 한국당에 넘겨주겠습니다.▷김원장 그건 아니지만.▶박지원 그건 아니죠. 그렇기 때문에 우리는 성공을 통해서, 문재인 대통령의 성공을 통해서 100년 집권할 수 있는, 20년 집권할 수 있는 이런 당이 되자, 하는 강한 의지이지. 그런다고 뭐 20년, 30년 국민들이 못해도 해줍니까? 이건 아니죠. 그렇기 때문에 저는 그러한 얘기는 정치권에서 강조의 의미로 쓰는 거지, 50년 해먹겠다, 그런 뜻으로 받아들일 필요 없다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 정치 9단 대안신당의 박지원 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶박지원 네, 감사합니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762634
2019.10.14.	donga.com	“물가 낮아 고민… 금리 내려도 통화정책 제한적 효과 우려”	금통위원들, 김성식 의원에 답변“돈 더 풀어야” “자본유출 위험”… 금리 실효하한 논쟁 불붙어하한 공개여부도 찬반 엇갈려… 이번주 금리 1.25%로 인하 전망“심각한 침체-디플레 땐 양적완화… 현 시점선 고려할 단계 아니다”한국은행 기준금리가 역대 최저 수준에 접근하면서 통화 정책의 효과가 약해질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 경기 둔화와 디플레이션 우려 해소를 위해 기준금리 인하가 필요하다는 주장이 나오고 있지만 통화정책의 효과가 나타나는 실질적인 금리 하한선(실효하한)이 0.75∼1% 안팎이라는 금융시장의 추정을 감안하면 한은이 금리를 무작정 낮추기 힘들 것이란 시각도 있다.  김성식 바른미래당 의원은 13일 한은 금통위원을 상대로 한 사전질의 내용을 공개했다. 이 질의에 대한 답변은 개별 답변자를 밝히지 않은 채 이주열 한은 총재를 포함한 7명의 금통위원들이 낸 다수 의견에다 소수 의견을 병기하는 방식으로 이루어졌다. 금통위원들은 실질적 금리 하한선인 실효하한에 대한 질문에 명확히 답변하지는 않았다. 다만 금통위원들이 기준금리 실효하한을 “추가로 금리를 인하할 경우 통화 정책의 유효성이 급격히 저하되거나 부정적 파급효과가 급증하게 되는 금리 수준”이라고 정의했다. 이 같은 금리 하한선 아래로 기준금리가 떨어지게 되면 금리를 더 내려도 가계와 기업이 지출을 늘리거나 물가가 오르는 효과가 나타나지 않는다는 뜻이다. 금융권에서는 16일 예정된 금통위에서 기준금리가 현재의 연 1.50%에서 역대 최저 수준인 1.25%로 내려갈 것으로 보고 있다. 한은은 2016년 6월부터 약 1년 5개월 동안 기준금리를 1.25%로 운용했다. 16일 금리가 동결돼도 11월 말 금통위에서는 금리가 인하될 것이란 전망이 우세하다. 한은이 기준금리 인하에 나서면 실효하한을 둘러싼 논쟁에 불이 붙을 것으로 보인다. 금융권에서는 0.75%에서 1.00% 사이를 한국의 실효하한으로 보고 있다. 세계 경제의 둔화세가 이어지고 있어 시중에 돈을 더 풀어야 한다는 의견이 적지 않지만 한국이 기축통화국이 아닌 만큼 자본유출 등의 위험성도 감안해야 한다는 지적도 많다. 금통위 내에는 실효하한을 놓고 시장과 소통할 필요가 있다는 입장과 구체적 수치를 외부와 소통하는 것은 바람직하지 않다는 의견이 동시에 나오는 것으로 알려져 있다. 금통위원들 간에도 의견이 다른 셈이다.  다만 한은이 과거에는 기축통화국인 미국의 움직임을 가장 중시했지만 최근에는 마이너스 금리를 도입한 일본, 유럽연합은 물론 최근 금리를 빠르게 내리고 있는 호주 등 주변 신흥국의 정책도 함께 봐야 한다는 분위기도 감지되고 있다. 이 총재는 8월 금통위에서 “통화 정책이 효력을 발휘하지 못하는지, 신흥국에서 자본 유출을 촉발하는지에 따라 실효하한 추정치가 다르다”고 발언했다. 공동락 대신증권 연구원은 “일본, 유럽연합의 금리가 더 떨어지면 한국에서의 자본유출 우려도 낮아지고, 한국이 기준금리를 더 낮출 여력이 생긴다”고 설명했다. 한편 금통위원들은 “물가상승률이 물가안정목표를 크게 하회하고 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상돼 물가안정목표제를 운영하는 상황에서 고민이 된다”고 밝혔다. 이들은 제로금리, 양적완화 등 비전통적 정책의 도입에 대해서는 현재 시행을 고려할 단계는 아니라고 선을 그었다. 다만 “원론적으론 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우 (양적완화 도입 등이) 가능하다”고 덧붙였다.이건혁 기자 gun@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=020&aid=0003246779
2019.10.24.	연합뉴스	'3분기 성장률' 공방…與 "확장재정 필요" 野 "정책 대전환해야"(종합2보)	여야 모두 "연간 성장률 1%대 우려"…원인·해법에선 극명한 시각차국회 기재위 종합감사…한국당, 기재부 '민부론 검토자료' 공식 제출요구국감 출석한 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    (서울·세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였다.     여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였다.     여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펴야 한다고 촉구했다.     민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 "지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다"고 지적했다.    같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했다.     민주당 간사인 김정우 의원은 "성장률에만 따라 경제정책을 펴서는 안 된다"며 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정 역할이 중요한 새로운 성장정책, 포용적 성장정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했다.    김 의원은 또 "기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등 많은 법이 잠들어 있다"며 "경제 활성화와 경제 체질 개선을 위해 법안을 신속 처리할 수 있도록 협의체 구성 등을 검토해 빨리 성과를 내야 한다"고 제안했다. 국감 출석한 기재부-한국은행-수출입은행(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽부터), 이주열 한국은행 총재, 강승중 한국수출입은행장 직무대행이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 듣고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 포용적 성장정책, 확장적 재정지출 등으로는 어려운 경제 상황을 바꿀 수 없다며 '정책 대전환'을 요구했다.     한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "과거 통계를 보면 글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해왔는데 문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다"고 비판했다.     같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원은 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 말했다.     같은 당 윤영석 의원은 "재정 만능주의로는 안 된다. 민간부문 활력을 활성화할 구조개혁이 필요하다"며 "대통령 국회 시정연설에도 장밋빛 환상이 난무했는데, 재정지출 확대가 절대적 선인 양 만능주의 도그마에 빠진 것을 지적하지 않을 수 없다"고 밝혔다.     바른미래당 김성식 의원은 "연간 2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"며 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"고 지적했다.     그는 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "정치에서는 '내로남불'이 통할지 모르지만, 경제에서는 그렇지 않다. 지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했다.     한편, 이날 한국당은 기재부가 만든 '민부론 검토자료'가 민주당 정책위원회의 '민부론 팩트체크'와 거의 동일한 내용이라는 점을 확인하기 위해 기재부에 자료 제출을 공식 요구했다.     한국당 의원들은 전날부터 해당 자료 제출을 요구했으나, 홍 부총리는 "내부적으로 검토하기 위해 만든 자료라 공개하기 어렵다"며 거부했다.     이에 이춘석 기재위원장은 재적 위원 3분의 1인 9명 이상의 연서로 서류제출요구서를 내면 이를 기재부에 송달하겠다는 방침을 밝혔다.     한국당 의원들은 "관행적으로 해온 자료 요청에 대해 갑자기 공식적인 절차를 밟으라고 하는 것은 의정활동에 제약을 가할 수 있는 운영방식"이라며 이의를 제기했다.     그러나 기재부가 자료 제출을 계속 거부하자 한국당은 결국 의원 10명의 이름을 올린 요구서를 정식으로 제출했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167394
2019.10.24.	KBS	기재위 종합감사, ‘3분기 성장률’ 공방…“확장 재정” vs “정책 전환”	기획재정부 등을 상대로 한 국회 기획재정위원회 종합감사에서 여야 위원들은 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하게 된 원인과 해법을 놓고 공방을 벌였습니다. 여당인 민주당은 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다고 우려하면서도, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펼쳐야 한다고 했고, 한국당과 바른미래당은 현 정부가 경제 정책 전환에 나설 것을 촉구했습니다.  민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 추경 처리 당시 야당의 비협조가 성장률 둔화에 영향을 미쳤다고 주장했습니다.  같은 당 조정식 의원은 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다, 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 했고, 김정우 의원도 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정의 역할이 중요한 새로운 성장 정책, 포용적 성장 정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했습니다.  반면, 한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해 왔는데, 문재인 정부 들어 사상 유례 없이 정부가 주도하게 됐다"고 지적했습니다.  이어, 같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원도 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 밝혔습니다. 바른미래당 김성식 의원도 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756567
2019.10.24.	edaily	“경제 정책 실패 책임져라”…文정부 성토장된 마지막 국감	- 3분기 성장률 예상보다 부진…“연 2% 성장 힘들 것”- 야당 “소주성 앞세운 정책 한계 드러나…전환할 때”- 여당 “추경 지연 등 원인…정부 재정역할 더 필요해”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에서 의원 질의에 대답하고 있다. 기획재정부 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 20대 국회 마지막 국정감사가 열린 24일 문재인 정부의 경제 정책에 대한 의원들의 질타가 쏟아졌다. 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상을 밑돌면서 연간 1%대 성장률 우려가 커지자 재정 확대와 포용적 성장이라는 현재 정책 기조를 전환하라는 촉구도 이어졌다. 정부는 경제 여건이 엄중함을 인식하고 4분기 재정여력을 확대해 2%대 성장률 달성에 총력을 다하겠다고 다짐했다. ◇ 4분기 1% 성장률 가능? 질타 이어져홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 서울 여의도에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에 참석해 3분기 성장률 부진 원인을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질문에 “생각했던 것보다 민간의 성장기여도가 기대에 못 미쳤던 것 같다”며 “정부 부문에서 열심히 했지만 간극을 채우기 부족했다”고 밝혔다.이날 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기대비 0.4% 성장해 0.6%포인트 하락했다. 연간 2%대 성장률을 달성하려면 4분기 1%대를 기록해야 하는데 쉽지 않다는 게 야당측 의원들의 지적이다. 김성식 바른미래당 의원은 “지난해 4분기 성장률이 0.9%로 높았는데 당시 정부 기여도가 1.1%였다”며 “올해 4분기 재정여력과 민간 (투자·소비를) 감안하면 (연간 2%대 성장이) 불가능하다”고 진단했다. 김광림 자유한국당 의원도 “한국 경제전망치를 내놓는 41곳의 (올해 성장률) 평균이 1.9%고 최근 5년간 4분기 성장률이 1% 이상이 없다”며 4분기 1% 안팎의 성장이 힘들 것으로 예상했다. 이주열 한국은행 총재도 “4분기 정부의 적극적인 재정 노력이 있으니까 지켜봐야 한다”면서도 “(2%대 성장률)이 현재로서 쉽지는 않을 것”이라고 밝혔다.정부 경제성장률(2.4~2.5%) 목표는 물론 2%대 성장률 방어도 쉽지 않다는 전망에 야당 의원들은 정부의 안이한 현실인식과 경제정책 실패 탓이라고 비난을 쏟아냈다. 박명재 한국당 의원은 “우리 경제 평균 성장률이 1%대 머물렀던 때는 금융위기 외에 없는데 언제까지 야당 탓, 전(前)정부 탓만 할 것인가”라며 “홍 부총리 경기 인식과 대응이 문 대통령과 같아 우려한다”고 목소리를 높였다.권성동 한국당 의원은 “홍 부총리 후보자 시절에 (경제 정책을) 성공하려면 소득주도성장 정책 패러다임을 바꿔야 해 대통령에게 건의하라고 했다”며 “문재인 정부 진영 논리에 사로 잡혀 경제 성장을 할 수 있는데 못하고 있다”고 질책했다. 같은당의 홍일표 의원도 “소주성 이름으로 재정을 확 풀었지만 정부 정책의 한계가 드러난 것”이라며 “지금이라도 정책의 대전환이 있어야 한다”고 촉구했다.연이은 의원들의 비판에 경제 수장도 결국 고개를 숙였다. 홍 부총리는 “올해 경제활력 제고에 역점을 두고 노력했다고 생각했는데 결과적으로 성장률 회복이 안돼 송구하다”며 “새겨듣겠다”고 말했다.◇ 홍남기 “확장적 재정, 내년에 도움될 것”여당은 추가경정예산(추경)의 국회통과 지연 등이 경제 성장의 발목을 잡았다며 정부 입장을 적극 방어했다.김경협 더불어민주당 의원은 “재정 전략에 결정적으로 추경이 3~4개월 늦어지고 삭감 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘 못한 것이 가장 크다”고 진단했다. 이에 홍 부총리도 대해 “2분기 상당부분 (예산을) 조기집행해 3분기 여력이 제한됐고 추가경정예산 (국회 통과가) 8월에 되면서 효과를 보지 못했다”고 동의했다.경제 여건이 좋지 않은 만큼 더 적극적인 확장 정책을 추진해야 한다는 의견도 적지 않았다.김영진 민주당 의원은 “올해 확장 재정이었지만 2017~2018년에 더 큰 확장 (재정정책으로) 사전 예방을 못했는지도 검토해야 한다”며 “좀 더 공격적인 재정을 가져가는 것은 중요한 정책”이라고 제언했다. 김경협 의원도 “외환위기 때 대응을 보면 민간 기여도가 4% 하락했을 때 정부 기여도 3%로 경제 성장을 받쳐주는 역할을 했다”며 “내년 513조 예산안을 세웠는데 지금 상황으로 봤을 때 더 큰 확장재정이 필요하다”고 강조했다.김정우 민주당 의원은 “낡은 성장론을 뒤집고 새로운 성장 정책을 펴는 과정에서 혁신·재정 역할이 중요하고 포용적 성장을 확실히 추진해야 한다”며 “경제 활성화와 체질 개선 법안을 신속히 처리하도록 협의체를 구성해 성과를 보여야 한다”고 요청했다.홍 부총리는 “현재 처한 상황을 고려해 내년도 (재정증가율을) 9.3%로 설정했다”며 “국회에 제출한 규모를 심의 과정에서 유지만 하더라도 내년 정책에 큰 도움이 될 것”이라고 기대했다이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004499718
2019.10.24.	연합뉴스	'3분기 성장률' 공방…與 "확장재정 필요" 野 "정책 대전환해야"(종합)	여야 모두 "연간 성장률 1%대 우려"…원인·해법에선 극명한 시각차국회 기재위 종합감사국감 출석한 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    (서울·세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였다.     여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였다.     여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펴야 한다고 촉구했다.     민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 "지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다"고 지적했다.    같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했다.     같은 당 김정우 의원은 "성장률에만 따라 경제정책을 펴서는 안 된다"며 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정 역할이 중요한 새로운 성장정책, 포용적 성장정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했다.    민주당 간사인 김 의원은 "기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등 많은 법이 잠들어 있다"며 "경제 활성화와 경제 체질 개선을 위해 법안을 신속 처리할 수 있도록 협의체 구성 등을 검토해 빨리 성과를 내야 한다"라고도 제안했다. 국감 출석한 기재부-한국은행-수출입은행(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽부터), 이주열 한국은행 총재, 강승중 한국수출입은행장 직무대행이 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석, 의원 질의를 듣고 있다. 2019.10.24 cityboy@yna.co.kr    반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 포용적 성장정책, 확장적 재정지출 등으로는 어려운 경제 상황을 바꿀 수 없다며 '정책 대전환'을 요구했다.     한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "과거 통계를 보면 글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해왔는데 문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도를 하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다"고 비판했다.     같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원은 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 말했다.     같은 당 윤영석 의원은 "재정 만능주의로는 안 된다. 민간부문 활력을 활성화할 구조개혁이 필요하다"며 "대통령 국회 시정연설에도 장밋빛 환상이 난무했는데, 재정지출 확대가 절대적 선인 양 만능주의 도그마에 빠진 것을 지적하지 않을 수 없다"고 말했다.     바른미래당 김성식 의원은 "연간 2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"며 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"고 지적했다.     그는 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "정치에서는 '내로남불'이 통할지 모르지만, 경제에서는 그렇지 않다. 지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011166866
2019.12.04.	OhmyNews	'윤석열은 악마의 손'... 황교안의 나경원 불신임	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트][오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲  윤석열 검찰총장이 2일 오후 서울 서초구 서울성모병원 장례식장에 마련된 전 청와대 민정비서관실 특별감찰반 수사관의 빈소를 조문, 유족을 위로한 뒤 접객실로 들어가고 있다. ⓒ 연합뉴스 12월 4일 헤드라인… ▲민주당이 들끓고 있다. 검찰수사 피로도 누적에다 '숨진 수사관'을 두고 여권·검찰 갈등이 깊어지고 있기 때문이다. 여권은 검찰의 청와대 수사를 공수처 반발로 규정하고 있다고 일부 언론이 전했다. ▲여권은 일제히 검찰을 비판하고 나섰다. 이인영 원내대표는 법무부에 과잉수사 여부 특별감찰을 요구했다. 청와대도 검찰에 '피의사실 유포'를 공개 경고했다. 중앙일보는 민주당 의원의 발언을 인용 '윤석열은 악마의 손'이란 제목을 뽑았다. ▲나경원 원내대표 임기연장이 불발됐다. 나 원내대표의 임기는 10일까지다. 20대 국회는 내년 5월에 끝난다. 5개월 가량 남았기 때문에 나 원내대표의 임기연장이 점쳐지기도 했다. ▲나 원내대표는 총선까지 뛰겠다는 입장이었다. '조국 낙마' 표창장, '패트 수사' 의원 공천 가산점 무리수 때문이라는 시각도 있다. 다수 언론은 황교안 대표가 나 원내대표의 연임을 막았다고 보도했다. 한국일보는 쓴소리 김세연도 내치고 도로 '친황' 체제로 돌아갔다고 썼다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 국무회의에서 겨울철 미세먼지 총력대응을 주문했다 ▲문 대통령은 노후 경유차 과태료가 서민에 과하다며 부담 경감방안 검토를 지시했다. 또 문 대통령은 미세먼지는 핵심 민생문제로 특별법 조속 개정을 국회에 촉구했다 ▲청와대가 '피의사실 유포'를 검찰에 공개 경고했다고 다수 언론이 전했다 ▲당청이 '검찰 신뢰 임계점'에 들끓고 있다고 한겨레신문이 1면에 썼다 ▲아베가 23~25일 방중 때 한중과 양자회담을 조율 중이라고 일본 언론이 보도했다 ▲청와대는 2022년까지 북악산을 전면 개방한다 ▲'김진표 총리설'에 민주노총·참여연대도 반발한다고 일부 언론이 전했다. ▲정부가 인구감소에 대비한 5차 국토계획안을 마련했다 ▲사다리 없는 일자리 절벽, 그 위의 40대라고 동아일보가 1면 보도했다 ▲편의점협회의 편의점 풀타임 일자리 4만개 감소 주장을 매일경제가 1면에 실었다 ▲기업들이 '사외이사 임기제한' 시행령에 비상이라고 일부 언론이 보도했다. ▲정부는 '종편 의무송출 제외'를 확정했다 ▲DB손보·교직원공제회·행정공제회가 '탈석탄 금융'을 전격 선언했다 ▲공공기관 회계 강화를 위해 감사인 지정제를 추진한다고 이데일리가 1면에 전했다 ▲경실련은 문재인 정부 들어 땅값이 2000조원 올랐다고 주장했다. ▲트럼프는 북한에 비핵화 합의를 요구하며 무력을 사용할 수도 있다고 경고했다 ▲김정은 국무위원장이 또 백두산을 찾아 '중대 결심'을 예고했다 ▲미국이 주한미군 주둔과 한국 방위비 분담금 연계를 공식화했다고 다수 언론이 주요 뉴스로 다뤘다 ▲중국 왕이 외교부장이 오늘 방한한다. '시진핑 방한·사드 해소'가 주목된다 ▲일본이 군함도 보고서에 '강제징용'을 또 빼자 정부가 '유감'을 표했다 ▲방위비·동맹미래 균열 속에 70돌을 맞는 나토가 런던에서 정상회의를 연다 ▲군은 북한 전역을 감시할 수 있는 '글로벌 호크'를 도입한다.오늘 국회와 여야(與野) 정치권은… ▲'강행' '결사저지'… 여야가 '패트법' 전면전을 벌이고 있다고 다수 언론이 보도했다 ▲민주당의 '지역구 250 : 비례대표 50' 카드 제시에 정의당·평화당은 '받을 수도' 있다는 입장이라고 서울신문이 썼다 ▲'공수처법' 4+1 단일안이 완성됐고 의결정족수 확보도 끝냈다고 한겨레신문이 전했다 ▲국회 과방위는 오늘 데이터 3법 중 정보통신망법을 처리한다.▲여권이 '청와대 수사를 공수처 반발'로 규정하고 검찰과 전면전 2라운드를 벌인다고 국민일보가 전했다 ▲여당의 '검찰 특별감찰' 주장에 야당이 '친문농단 몸통은 청와대'라며 대립하고 있다고 동아일보가 1면에 전했다 ▲여당이 검찰을 비판하여 '윤석열은 악마의 손'이라고 했다고 중앙일보가 보도했다 ▲한국당·바른미래당은 청와대 하명수사 의혹 등에 국조요구서를 제출했다 ▲쓴소리 김세연도 내치고 한국당이 도로 '친황' 체제로 돌아갔다고 한국일보가 전했다 ▲바른미래당 김성식 의원은 한겨레신문 인터뷰에서 '안철수 전 공동대표는 한국당 통합이나 '안+유승민 체제'에 동의하지 않는다고 밝혔다 ▲'어깨수술' 박근혜 전 대통령이 78일만에 퇴원해 서울구치소에 재수감됐다 ▲김기춘 전 청와대 비서실장이 오늘 새벽 석방됐다 ▲이재웅 쏘카 대표가 '타다'를 비판한 무소속 김경진 의원을 명예훼손 혐의로 고소했다.오늘 정부와 법조·사회는… ▲공정위는 내년 하반기에 '현금+마일리지' 항공권 구매 시범사업을 실시한다 ▲금감원이 9년만의 '거래소 종합검사'를 사실상 포기했다고 한국일보가 전했다. 또 금감원은 공공기관·은행 사칭 불법대출 광고 주의보를 발령했다 ▲교육부는 강사법으로 위축된 석·박사 교육을 장학금 확대로 보완하겠다고 밝혔다 ▲환경부는 추경 지연에 불법폐기물 처리 40%가 해를 넘겼다고 밝혔다 ▲인권위는 '검찰의 피의자 신문조서 증거능력 요건을 강화해야' 한다고 밝혔다. ▲경찰이 '증거물을 눈 뜨고 뺏겼다'며 검찰을 상대로 영장 '역신청'을 검토한다고 일부 언론이 전했다 ▲검찰이 최근 백원우 민주연구원 부원장을 불러 유재수 전 부산시 부시장 관련 의혹을 조사했다고 조선일보가 전했다 ▲경찰이 성남 어린이집 아동 성폭력 사건 내사에 착수했다 ▲'논두렁 시계 논란' 이인규 전 중수부장 8월 귀국이 뒤늦게 알려졌다. 오늘 기업은… ▲S&P는 '한국 성장률 회복이 더딜 것'이며 올 1.9%. 내년 2.1% 성장을 전망했다 ▲'연봉 4배를 주겠다'며 중국이 한국 배터리 인재를 빼간다고 일부 언론이 전했다 ▲미국 견제에 화웨이가 러시아와 손잡고 돌파구를 찾고 있다고 다수 언론이 보도했다 ▲한국GM이 대량 해고 통보에 사망 사고까지 말썽이라고 YTN이 보도했다 ▲카카오엔터프라이즈가 정식 출범해 '기업용 카톡'을 선보인다 ▲벤츠가 한국에서 '장기렌터카 서비스'를 시작한다 ▲통계청에 따르면 10월 온라인쇼핑 거래액이 12조원에 육박해 역대 최고를 기록했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248827
2019.10.24.	아시아경제신문	홍남기 "3Q 성장률 0.4%, 엄중히 생각…올해 2% 성장에 최선"	이주열 한국은행 총재가 24일 국회에서 열린 기획재정위원회에 기획재정부 등에 대한 국정감사에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 김보경 기자] 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 점을 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장에 최선을 다 하겠다고 밝혔다.홍 부총리는 24일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답변했다.그는 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.'과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환'이라는 김 의원의 지적에 홍 부총리는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.김보경 기자 bkly477@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559325
2019.10.24.	연합뉴스	이주열 "올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜볼 필요"	홍남기 "모든 수단 동원해 2% 성장 달성 위해 최선"이야기하는 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석해 이야기하고 있다. cityboy@yna.co.kr    (세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 경제수장들은 23일 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련, 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔다.이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다.    홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.    이들은 이날 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 답변했다.    우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.    홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.    그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했다.    홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.    그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011165344
2020.02.05.	노컷뉴스	최경환 "안철수 호남 여론 최악..총선 함께하기는 어려울 듯"	3당 통합? 논의 물꼬 터져..다음주 통합선언 기대 중도개혁진영 통합 신호탄, "기다리는 사람 많아"반문·보수연대 安, 확장성 의문..호남 여론 '최악' 이번 총선에서 같이 할 수 있는 상황은 아닌 듯미래한국당? 막가파식 정치..대책 없어 난감해[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 5일 (수요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 최경환 (대안신당 대표)◇ 정관용> 바른미래당, 민주평화당, 대안신당 이 세 당의 통합 논의가 어떻게 될지. 대안신당의 최경환 대표를 바로 연결합니다. 안녕하세요?◆ 최경환> 최경환 대표입니다.◇ 정관용> 원래는 국민의당으로 다 함께 계시던 분들인데, 그렇죠?◆ 최경환> 그렇습니다.◇ 정관용> 그러다가 일부가 바른미래당으로 가셨고 일부는 민주평화당. 민주평화당에 모여 계시다가 또 일부가 나와서 대안신당. 그런 거죠?◆ 최경환> 네, 그런 과정이 있었습니다.◇ 정관용> 이제 다시 합칩니까? 어떻게 됩니까?◆ 최경환> 좀 급진적으로 되고 있고 물꼬들이 터진 것 같습니다. 공감대도 많이 넓혀졌고 또 정치적 압박도 많이 받고 있습니다. 저는 이제 다음 주 2월 15일 총선 2개월 전인데요. 그전까지는 정당 대표의 통합 선언이나 그런 게 있었으면 하고 지금 그런 방향으로 대화를 나누고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 정말 이해가 안 되는 건 대안신당에 계시는 분들이 좁혀서 말하면 대안신당이라는 분들이 원래 민주평화당 계시다가 안 되겠다고 나오신 분들이잖아요.◆ 최경환> 그렇습니다.◇ 정관용> 그런데 왜 다시 합칩니까?◆ 최경환> 그때 저희들이 민주평화당의 국민적 지지가 떨어지는 상황에서 새롭게 좀 외연을 확대해서 새로 시작하자 그랬는데 지도부와 의견의 차이가 있었습니다. 그래서 새롭게 통합 운동을 시작하겠다는 의미로 대안정치세력을 만들어보자 하는 의미로 좀 나와서 활동을 하게 됐다는 말씀을 드립니다.◇ 정관용> 그때 통합 정치를 해 보자의 대상은 바른미래당 쪽이었나요, 원래부터?◆ 최경환> 그건 아니었고요. 물론 정치세력의 통합은 기본으로 얘기했던 거고 외연을 확대해서 새로운 세력들 받아들여서 중도개혁 진영을 다시 재건설하자, 재구성해 보자 하는 것으로 출발했던 것입니다.◇ 정관용> 새로운 세력은 좀 이따 다시 여쭤보고요. 그다음에 바른미래당은 지금 내부 상황을 보면 의원들이 전부 나가겠다는 거잖아요?◆ 최경환> 지금 그런 상황이네요.◇ 정관용> 그럼 그 전부 의원들이 나간 국회의원 한 명도 없는 바른미래당하고 합당하신다는 거예요?◆ 최경환> 그런 건 아니고요.◇ 정관용> 그럼요?◆ 최경환> 지금 안철수계는 이미 노선이 정해진 것 같고요. 오늘 김성식 의원, 내일 김관영 의원 이런 분이 탈당을 하신다 그래요. 또 남아 계신 호남 중진 의원들이 있고 그런 분들이 있기 때문에 지금 현재 남아 있는 의원들도 있고 그 세력들은 여전히 있다고 생각합니다. 그리고 탈당한 안철수계 의원들이야 어쩔 수 없는 거지만 김관영 의원이나 김성식 의원 또 이런 분들도 좀 무소속으로 있다가 통합 운동이 좀 성과를 거둔다면 또 무소속으로 지금 있는 분들도 계십니다. 이용호 의원이나 이런 분들은 이런 부분도 또 같이 유의미한 통합세력이 만들어질 때는 참여하겠다는 말씀을 하고 계셔요. 그래서 저희들은 끝까지 그냥 3당 통합의 수준이 아니라 계속 확산해 나가는 생각을 가지고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 지금 3당의 현역 의원들로만 본다면 호남 의원 외에는 거의 한두 분밖에 안 계신 거 아니죠? 그렇죠? 현실이죠, 그게?◆ 최경환> 대부분은 호남 의원들인데요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 최경환> 그런데 호남의 3당 통합 이것은 저희들의 중도개혁진영 제3세력 통합의 출발이고 신호탄이라고 보고 있습니다. 징검다리 역할을 한다는 거죠. 그 통합 선언을 기점으로 해서 수도권이나 여러 중도개혁진영들 또 청년 세력이나 그런 세력들이 3당 통합 선언이 있으면 참여하겠다. 지금 머뭇거리고 있고 후보자들도 수도권에 있는 분들도 그렇고 언제 통합이 되느냐 하는 걸 기다리고 있는 분들이 많이 있습니다.◇ 정관용> 알겠어요. 몇 번에 걸쳐서 중도개혁세력이라는 표현을 쓰셨는데 안철수 전 대표도 귀국하면서부터 계속 중도개혁 얘기하고 있지 않습니까?◆ 최경환> 네.◇ 정관용> 그럼 지금 이 세 당의 연합 움직임과 안철수 신당은 완전 별개입니까? 아니면 그것도 결국 만납니까?◆ 최경환> 저는 노선상의 차이도 분명해진 것 같아요. 지난 연말 저희들은 4+1 개혁연대를...◇ 정관용> 했죠.◆ 최경환> 함께했던 세력이고 중도개혁통합에 방점이 있습니다. 그렇지만 안철수 대표의 여러 가지 언행들, 언술들을 보면 결국 반문연대, 보수연대를 고리로 보수 쪽의 한 축을 이루려고 하는 거 아닌가. 이런 판단들을 하고 있습니다. 그래서 지금 당을 만드는 과정에서 새로운 인재 영입이나 확장성이 얼마나 있는지 그것도 의문이고. 특히 저희들이 기반하고 있는 호남 여론은 안철수 대표에 대해서는 최악의 상황입니다. 그런 점에서 결도 다르고 같이하기가 좀 어려워지지 않느냐 이런 생각을 하고 있습니다.바른미래당 손학규 대표가 1월 22일 국회 의원회관에서 열린 연동형 선거제 흔드는 '꼼수정당' 퇴치를 위한 긴급토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽 부터 민주평화당 정동영 대표, 바른미래당 손학규 대표, 민주평화당 조배숙 원내대표, 대안신당 유성엽 인재영입위원장 (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그런데 안철수 전 대표는 처음에는 호남에 근거해서 국민의당 창당으로 바람을 일으켰잖아요, 지난 총선에서.◆ 최경환> 그것부터가, 그런 부분을 얻어서 정치를 시작하신 분인데 그렇게 탈호남, 아까 말씀드린 우클릭, 이런 부분들에 대해서 지역민들에 대해서 충분한 설명이 아직까지 없는 거에 대해서 호남인들이 많이 화가 나 있는 것 같습니다.◇ 정관용> 그런데 탈호남하고 우클릭하지만 보수통합에는 절대 같이 안 한다고 하지 않습니까?◆ 최경환> 글쎄요, 그분이 그렇게 말씀하시지만 엊그저께 4+1 개혁연대를 맹비난하시더라고요. 그런 측면에서 볼 때 노선은 이제 분명한 거 아닌가, 이렇게 생각을 합니다.◇ 정관용> 결국 보수 쪽으로 갈 거다라고 보신다.◆ 최경환> 반문연대, 보수연대 고리로 작동되고 있는 게 아닌가 이렇게 판단하고 있습니다.◇ 정관용> 그러니까 호남 근거 3당 통합과 중도개혁통합과는 전혀 갈 길이 다르다 이 말씀이군요.◆ 최경환> 뭐 전혀 다르다고는 말하지 않겠습니다마는 결이 다르고 이번 총선에서 같이 할 수 있는 상황은 아닌 것 같다 이렇게 보고 있습니다.◇ 정관용> 미래한국당 오늘 공식 창당했는데 이거 뭐라고 한마디 하시겠어요?◆ 최경환> 뭐 하도 많이 말해서 우리 대변인께서 개그콘서트다 이렇게 했는데 정말 막가파식 정치고요. 위성정당 참 안타깝습니다. 법의 맹점을 이용해서 하는 건데. 더 냉정히 봐야 될 것 같아요. 그렇지만 일정한 유의미한 득표 가능성이 충분히 있다고 봅니다. 경험도 있을 거고요.◇ 정관용> 그러게요.◆ 최경환> 그런데 정치권이 지금 어떤 대책을 세우지 못하고 있는데 저희들은 현재 정당해산심판청구소송을 제기해 보는 걸 검토해 보겠다고 얘기했는데 그것도 지금 검토하고 있는데 그렇게 정치적, 법적으로 해결할 사안인지도 봐야 될 것 같고요. 참 정치권이 미래한국당 추진에 대해서 속내는 난감한 상황에 처해 있는 현실인 것 같습니다.◇ 정관용> 여기까지. 수고하셨어요.◆ 최경환> 감사합니다.◇ 정관용> 대안신당 최경환 대표였어요.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319486
2020.02.05.	노컷뉴스	최경환 "안철수 호남 여론 최악..총선 함께하기는 어려울 듯"	3당 통합? 논의 물꼬 터져..다음주 통합선언 기대 중도개혁진영 통합 신호탄, "기다리는 사람 많아"반문·보수연대 安, 확장성 의문..호남 여론 '최악' 이번 총선에서 같이 할 수 있는 상황은 아닌 듯미래한국당? 막가파식 정치..대책 없어 난감해[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 5일 (수요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 최경환 (대안신당 대표)◇ 정관용> 바른미래당, 민주평화당, 대안신당 이 세 당의 통합 논의가 어떻게 될지. 대안신당의 최경환 대표를 바로 연결합니다. 안녕하세요?◆ 최경환> 최경환 대표입니다.◇ 정관용> 원래는 국민의당으로 다 함께 계시던 분들인데, 그렇죠?◆ 최경환> 그렇습니다.◇ 정관용> 그러다가 일부가 바른미래당으로 가셨고 일부는 민주평화당. 민주평화당에 모여 계시다가 또 일부가 나와서 대안신당. 그런 거죠?◆ 최경환> 네, 그런 과정이 있었습니다.◇ 정관용> 이제 다시 합칩니까? 어떻게 됩니까?◆ 최경환> 좀 급진적으로 되고 있고 물꼬들이 터진 것 같습니다. 공감대도 많이 넓혀졌고 또 정치적 압박도 많이 받고 있습니다. 저는 이제 다음 주 2월 15일 총선 2개월 전인데요. 그전까지는 정당 대표의 통합 선언이나 그런 게 있었으면 하고 지금 그런 방향으로 대화를 나누고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 정말 이해가 안 되는 건 대안신당에 계시는 분들이 좁혀서 말하면 대안신당이라는 분들이 원래 민주평화당 계시다가 안 되겠다고 나오신 분들이잖아요.◆ 최경환> 그렇습니다.◇ 정관용> 그런데 왜 다시 합칩니까?◆ 최경환> 그때 저희들이 민주평화당의 국민적 지지가 떨어지는 상황에서 새롭게 좀 외연을 확대해서 새로 시작하자 그랬는데 지도부와 의견의 차이가 있었습니다. 그래서 새롭게 통합 운동을 시작하겠다는 의미로 대안정치세력을 만들어보자 하는 의미로 좀 나와서 활동을 하게 됐다는 말씀을 드립니다.◇ 정관용> 그때 통합 정치를 해 보자의 대상은 바른미래당 쪽이었나요, 원래부터?◆ 최경환> 그건 아니었고요. 물론 정치세력의 통합은 기본으로 얘기했던 거고 외연을 확대해서 새로운 세력들 받아들여서 중도개혁 진영을 다시 재건설하자, 재구성해 보자 하는 것으로 출발했던 것입니다.◇ 정관용> 새로운 세력은 좀 이따 다시 여쭤보고요. 그다음에 바른미래당은 지금 내부 상황을 보면 의원들이 전부 나가겠다는 거잖아요?◆ 최경환> 지금 그런 상황이네요.◇ 정관용> 그럼 그 전부 의원들이 나간 국회의원 한 명도 없는 바른미래당하고 합당하신다는 거예요?◆ 최경환> 그런 건 아니고요.◇ 정관용> 그럼요?◆ 최경환> 지금 안철수계는 이미 노선이 정해진 것 같고요. 오늘 김성식 의원, 내일 김관영 의원 이런 분이 탈당을 하신다 그래요. 또 남아 계신 호남 중진 의원들이 있고 그런 분들이 있기 때문에 지금 현재 남아 있는 의원들도 있고 그 세력들은 여전히 있다고 생각합니다. 그리고 탈당한 안철수계 의원들이야 어쩔 수 없는 거지만 김관영 의원이나 김성식 의원 또 이런 분들도 좀 무소속으로 있다가 통합 운동이 좀 성과를 거둔다면 또 무소속으로 지금 있는 분들도 계십니다. 이용호 의원이나 이런 분들은 이런 부분도 또 같이 유의미한 통합세력이 만들어질 때는 참여하겠다는 말씀을 하고 계셔요. 그래서 저희들은 끝까지 그냥 3당 통합의 수준이 아니라 계속 확산해 나가는 생각을 가지고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 지금 3당의 현역 의원들로만 본다면 호남 의원 외에는 거의 한두 분밖에 안 계신 거 아니죠? 그렇죠? 현실이죠, 그게?◆ 최경환> 대부분은 호남 의원들인데요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 최경환> 그런데 호남의 3당 통합 이것은 저희들의 중도개혁진영 제3세력 통합의 출발이고 신호탄이라고 보고 있습니다. 징검다리 역할을 한다는 거죠. 그 통합 선언을 기점으로 해서 수도권이나 여러 중도개혁진영들 또 청년 세력이나 그런 세력들이 3당 통합 선언이 있으면 참여하겠다. 지금 머뭇거리고 있고 후보자들도 수도권에 있는 분들도 그렇고 언제 통합이 되느냐 하는 걸 기다리고 있는 분들이 많이 있습니다.◇ 정관용> 알겠어요. 몇 번에 걸쳐서 중도개혁세력이라는 표현을 쓰셨는데 안철수 전 대표도 귀국하면서부터 계속 중도개혁 얘기하고 있지 않습니까?◆ 최경환> 네.◇ 정관용> 그럼 지금 이 세 당의 연합 움직임과 안철수 신당은 완전 별개입니까? 아니면 그것도 결국 만납니까?◆ 최경환> 저는 노선상의 차이도 분명해진 것 같아요. 지난 연말 저희들은 4+1 개혁연대를...◇ 정관용> 했죠.◆ 최경환> 함께했던 세력이고 중도개혁통합에 방점이 있습니다. 그렇지만 안철수 대표의 여러 가지 언행들, 언술들을 보면 결국 반문연대, 보수연대를 고리로 보수 쪽의 한 축을 이루려고 하는 거 아닌가. 이런 판단들을 하고 있습니다. 그래서 지금 당을 만드는 과정에서 새로운 인재 영입이나 확장성이 얼마나 있는지 그것도 의문이고. 특히 저희들이 기반하고 있는 호남 여론은 안철수 대표에 대해서는 최악의 상황입니다. 그런 점에서 결도 다르고 같이하기가 좀 어려워지지 않느냐 이런 생각을 하고 있습니다.바른미래당 손학규 대표가 1월 22일 국회 의원회관에서 열린 연동형 선거제 흔드는 '꼼수정당' 퇴치를 위한 긴급토론회에서 발언하고 있다. 오른쪽 부터 민주평화당 정동영 대표, 바른미래당 손학규 대표, 민주평화당 조배숙 원내대표, 대안신당 유성엽 인재영입위원장 (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그런데 안철수 전 대표는 처음에는 호남에 근거해서 국민의당 창당으로 바람을 일으켰잖아요, 지난 총선에서.◆ 최경환> 그것부터가, 그런 부분을 얻어서 정치를 시작하신 분인데 그렇게 탈호남, 아까 말씀드린 우클릭, 이런 부분들에 대해서 지역민들에 대해서 충분한 설명이 아직까지 없는 거에 대해서 호남인들이 많이 화가 나 있는 것 같습니다.◇ 정관용> 그런데 탈호남하고 우클릭하지만 보수통합에는 절대 같이 안 한다고 하지 않습니까?◆ 최경환> 글쎄요, 그분이 그렇게 말씀하시지만 엊그저께 4+1 개혁연대를 맹비난하시더라고요. 그런 측면에서 볼 때 노선은 이제 분명한 거 아닌가, 이렇게 생각을 합니다.◇ 정관용> 결국 보수 쪽으로 갈 거다라고 보신다.◆ 최경환> 반문연대, 보수연대 고리로 작동되고 있는 게 아닌가 이렇게 판단하고 있습니다.◇ 정관용> 그러니까 호남 근거 3당 통합과 중도개혁통합과는 전혀 갈 길이 다르다 이 말씀이군요.◆ 최경환> 뭐 전혀 다르다고는 말하지 않겠습니다마는 결이 다르고 이번 총선에서 같이 할 수 있는 상황은 아닌 것 같다 이렇게 보고 있습니다.◇ 정관용> 미래한국당 오늘 공식 창당했는데 이거 뭐라고 한마디 하시겠어요?◆ 최경환> 뭐 하도 많이 말해서 우리 대변인께서 개그콘서트다 이렇게 했는데 정말 막가파식 정치고요. 위성정당 참 안타깝습니다. 법의 맹점을 이용해서 하는 건데. 더 냉정히 봐야 될 것 같아요. 그렇지만 일정한 유의미한 득표 가능성이 충분히 있다고 봅니다. 경험도 있을 거고요.◇ 정관용> 그러게요.◆ 최경환> 그런데 정치권이 지금 어떤 대책을 세우지 못하고 있는데 저희들은 현재 정당해산심판청구소송을 제기해 보는 걸 검토해 보겠다고 얘기했는데 그것도 지금 검토하고 있는데 그렇게 정치적, 법적으로 해결할 사안인지도 봐야 될 것 같고요. 참 정치권이 미래한국당 추진에 대해서 속내는 난감한 상황에 처해 있는 현실인 것 같습니다.◇ 정관용> 여기까지. 수고하셨어요.◆ 최경환> 감사합니다.◇ 정관용> 대안신당 최경환 대표였어요.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003319486
2020.01.20.	한국일보	붐비는 안철수 vs 썰렁한 손학규	안철수 정치재개 첫날바른미래당 의원 다수 안철수 동행손학규 일정엔 소수만 참여  안철수 전 대표가 20일 오전 서울 동작구 국립현충원을 찾아 참배한 후 방명록을 작성하는 동안 동행한 의원 및 지지자들이 이를 지켜보고 있다(왼쪽). 반면 이날 손학규 바른미래당 대표 일정에는 소수의 의원들만 동행해 대조를 이뤘다. 인천시 강화군 해병대 2사단의 한 부대를 방문해 배식을 받는 손 대표. 연합뉴스ㆍ국회사진기자단안철수 전 대표와 측근 의원 및 지지자들이 20일 서울 동작구 국립현충원을 방문, 참배하기 위해 현충탑으로 향하고 있다. 연합뉴스손학규 바른미래당 대표가 20일 인천 강화군 해병 제2사단 포병부대를 방문해 K9자주포 등 군 시설물을 견학하고 있다. 강화=국회사진기자단 안철수 전 국민의당 대표의 정치행보에 바른미래당 현직의원들이 ‘밀착동행’ 하고 있다. 총선이 얼마 안 남은 시점에서 안 전 대표의 ‘바른미래당 접수’가 가시화 한 모양새다. 그에 비해 손학규 바른미래당 대표 일정에는 소수의 의원들만 동행해 안 전 대표와 대조를 이뤘다.먼저, 19일 인천공항에서 열린 안 전 대표의 입국 기자회견부터 이동섭, 권은희, 김수민, 김삼화, 신용현, 이태규, 임재훈 의원 등이 참석했다. 정치활동 재개 이틀째인 20일 안 전 대표는 아침 일찍 서울 동작구 국립현충원을 찾아 헌화와 분향을 했는데, 이 자리에는 같은 당 박주선, 이동섭, 김삼화, 김중로, 신용현, 이태규 의원 등이 동행했다. 그에 반해 이날 오전 국회에서 열린 바른미래당 최고위원회의에는 임재훈 사무총장과 최도자 대변인만이 참석했고, 해병대 2사단 방문에는 김성식, 김중로 의원만 손 대표 옆을 지켰다. 바른미래당은 현재 일부 최고위원들이 손 대표 퇴진을 요구하며 최고위원회 참석을 거부하고 있다. 한편, 이날 광주 5ㆍ18묘역을 참배한 안 전 대표는 손 대표와의 회동 여부를 묻는 기자들의 질문에 “당연히 만나고 상의드릴 분이 많다”라면서도 구체적인 언급은 피했다. 손 대표 역시 안 전 대표와의 회동 전망에 대해 “조속한 시일 내에 나라를 위한 논의를 함께하길 바란다”고 밝혔다. 오대근기자안철수 전 대표가 19일 인천국제공항을 통해 입국하며 마중나온 의원들과 인사를 나누고 있다. 영종도=고영권 기자손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 K-9 자주포를 살펴보고 있다. 강화=국회사진기자단안철수 전 국민의당 대표가 20일 오후 광주 북구 운정동 국립5·18민주묘지를 참배하고 있다. 연합뉴스손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱 번째)와 김중로(왼쪽 여섯 번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉 번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려 방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 강화=국회사진기자단손학규 바른미래당 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000459286
2019.10.02.	국민일보	R(경기 침체)이냐, D(디플레이션)냐…‘소주성 공방’	20대 국회 기획재정부 국정감사 첫날20대 국회 국정감사 첫날에 정부의 경제정책을 겨냥한 질타가 쏟아졌다. 2%대 초중반으로 하락하는 경제성장률, 사상 첫 마이너스 물가상승률 등은 정책 실패를 보여주는 지표라는 비판이다. 야당은 저성장 국면을 돌파하기 위해 정부가 내세운 확장적 재정정책을 두고는 재정 건전성 훼손을 우려했다. 민간 부문이 위축되고 있는 상황에서 공공 부문이 주도하는 경제는 바람직하지 않고, 성장 속도에 비해 재정 확대 규모가 너무 크다는 지적이다.국회 기획재정위원회는 2일 정부세종청사에서 기획재정부를 국정감사했다. 야당 의원들은 소득주도성장이 경기 하강을 더 부추겼다고 비난했다. 나경원 자유한국당 원내대표는 “올해 경제성장률 전망을 어떻게 하고 있는가”라며 “소득주도성장 정책으로 하위 계층, 자영업자는 더 어려워지고 중산층 60%가 무너졌다”고 힐난했다.이에 대해 홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 “정부가 올해 경제성장률 전망치를 2.4%로 제시했지만 목표 달성이 쉽지는 않을 것 같다”며 “(하지만) 경제가 어려운 것이 소득주도성장 때문인 것인가에 대해서는 여러 가지를 종합적으로 보셔야 한다”고 답했다. 이어 “정책적 요인이 일부 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구구조 변화 등을 같이 봐야 한다”고 덧붙였다.정부가 경제 상황을 오판했다는 지적도 제기됐다. 김성식 바른미래당 의원은 “정부가 경제 상황을 잘못 판단해 통화 정책을 거꾸로 했고, 확장적 재정정책도 지난해 초과 세수가 발생했는데 부랴 부랴 추가경정예산을 편성하고 지출 개혁 없이 숫자만 늘리고 있다”고 말했다. 김 의원은 “거시 정책이 잘못됐고, 구조개혁도 잘못됐다”고 했다.디플레이션(deflation·물가가 하락하고 경제 활동이 침체되는 현상)을 둘러싼 공방도 오갔다. 유승민 바른미래당 의원은 “수요가 가라앉고 있어서 우리 경제에 디플레이션 우려가 있다”고 주장했다. 반면 홍 부총리는 “기대 인플레이션도 2%로 형성돼 있다. 지금 단계에서 (디플레이션이라고) 말하는 것은 시기적으로 이르다”고 언급했다.야당은 확장적 재정정책에 대해서도 우려를 드러냈다. 추경호 자유한국당 의원은 “정부가 경상성장률의 5~6배 지출 계획을 세우고 있다”고 했고, 김광림 자유한국당 의원은 “미국은 기축통화국이고 일본은 채권 발행을 국내에서 소화하기 때문에 다르다. 우리나라의 경우 국가채무비율 40%라는 것은 매우 중요한 기준”이라고 강조했다.하지만 홍 부총리는 “감당 가능한 범위에서 재정 역할로 경제 성장을 견인하는 것이 맞다. 국가채무비율 40%대를 (고려해) 재정 역할을 줄이는 것은 맞지 않다”고 답했다. 홍 부총리는 재정 건전성을 위해 “내년에 30여년을 내다보는 장기재정전망 결과가 나오면 이를 토대로 나름대로 재정준칙을 추가로 마련해야 하지 않나 생각한다”고 했다.한편 홍 부총리는 정부의 재정 정책을 베네수엘라와 비교하는 의원들 질의에 “너무 자기비하적인 지적인 것 같다”면서 “우리나라와 복지 제도와 산업 구조가 다르다”고 강하게 반박했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001245309
2019.11.29.	뉴시스	홍남기 부총리, 감사합니다!	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리가 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 제4차 전체회의를 끝내고 김성식 바른미래당 의원과 인사를 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583240
2019.10.24.	헤럴드경제	이주열 “내년 성장률 2.5% 전망 달라질 수 있어”	하향조정 가능성 시사…홍남기 "수은행장 후보 제청 마쳐"이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석해 있다. 이 총재는 오른손 일부 손가락에 화상을 입어 반창고를 붙이고 국감에 출석했다. [연합][헤럴드경제=채상우 기자] 이주열 한국은행 총재는 지난 7월 제시한 내년 성장률 전망치(2.5%)가 “조금 달라질 수 있을거 같다”며 하향 조정 가능성을 내비쳤다.이 총재는 24일 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 내년도 성장률 전망치를 유지하느냐는 바른미래당 김성식 의원 질의에 이같이 답한 뒤 곧바로 “그냥 감이다”라고 덧붙였다.다만 이 총재는 올해 미중 무역분쟁이 더 악화하지 않고 반도체 경기가 반등한다는 전제하에 내년도 성장률이 올해보다는 높아질 것으로 보인다고 판단했다.지난 8일 국정감사에서 이 총재는 내년도 성장률 전망 달성 가능성에 대해 "어느 정도 하방 리스크가 있다고 생각한다"고 답한 바 있다.올해 성장률 2.0% 달성 가능성에 대해선 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다.한은은 이날 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 24일 밝혔다. 이는 시장 기대에 다소 미치지 못하는 결과다.한편 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 현재 공석인 한국수출입은행장 후보를 대통령에게 최근 제청했다고 밝혔다.홍 부총리는 수은 행장에 ‘최희남·윤종원 2파전이라는 보도가 있는데 부총리에게 제청권이 있지 않으냐’는 자유한국당 박명재 의원 질의에 이처럼 답하고 “막바지에 와있지 않나 생각한다”고 말했다. 다만, 누구를 제청했는지에 대해선 구체적인 언급을 피했다.123@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001594383
2020.02.11.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-11일]가습기 이후, 흡입독성 안전을 위한 노력과 과제	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]1400여명의 사망자를 낸 가습기 살균제 사건 이후 짚어봐야 할 흡입독성 관련 안전대책을 점검하는 세미나가 국회에서 열린다. 채이배 바른미래당 의원은 11일 오전 10시 국회 의원회관 2층 제4간담회의실에서 '국민건강을 지키겠습니다: 가습기 이후, 흡입독성 안전을 위한 노력과 과제' 세미나를 개최한다. 이 토론회는 신종 코로나 바이러스 감염증이 전 세계로 확산하는 등 위해환경으로부터 국민 건강을 보호하는 시스템을 마련하자는 취지로 개최된다. 채이배 의원은 "가습기 사고 이후 국회와 정부가 진상조사, 피해구제, 재발방지를 위해 노력해 왔지만 아직도 미흡한 게 많다"며 "총선을 앞두고 흡입독성분야 안전을 위한 추진해 온 일들을 긴급 점검함으로서 다시는 제2의 가습기 사고가 재발되지 않도록 발전 방안을 모색해야 한다"고 말했다. 우창규 한국기술교육대학교 교수가 '한국환경공단 흡입독성시스템 구축현황'을 발표한다. 이어 진행되는 토론에서는 강찬호 가습기살균제사건 및 세월호참사특별조사위원회 과장, 추준영 가습기 피해자 아이들 대표, 오정례 바른미래당 수석전문위원, 김창환 박사가 흡입독성 물질 관련 안전 방안을 토론한다. [국회토론회]*청년 돌연사' 해법은? 急死로 이어지는 유전성 부정맥-오제세 의원실-10:00, 의원회관 신관 제1세미나실*2020 시니어 콘텐츠포럼 : 유럽형 노인놀이터 도입 방안-김부겸 의원실, 전현희 의원실, 김성식 의원실-14:00, 의원회관 신관 제2세미나실이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355118
2020.01.07.	데일리안	<포토>바른미래당 당권파 조찬회동	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375189
2020.01.07.	데일리안	<포토>조찬회동하는 바른미래당 당권파	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375190
2020.01.07.	데일리안	<포토>바른미래당의 미래는? 당권파 조찬회동	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375184
2019.11.04.	데일리안	바른미래당, 한 지붕 몇 가족? 각자도생 속 눈치싸움 치열	당권파·바른정당계 독자 노선 천명호남계·안철수계 명확한 입장 못 정해"개개인 실익보다 큰 틀에서 미래 봐야"바른미래당 전·현직 대표. 왼쪽부터 유승민-손학규-안철수 ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당의 사분오열 사태가 고차 방정식으로 흐르고 있다. 당권파와 바른정당계는 독자노선을 천명했지만, 호남계와 안철수계는 아직도 진로를 정하지 못하고 있다.당권파는 이르면 4일 지명직 최고위원을 새로 임명할 예정이다. 지난달 27일 문병호 전 최고위원이 손학규 대표의 사퇴를 요구하며 탈당한지 일주일만의 일이다. 당권파 관계자는 데일리안과의 통화에서 “김관영·김성식·이찬열 의원 등이 유력 후보로 거론된다”고 말했다. 이 관계자가 언급한 후보군들은 문 전 최고위원과 달리 손 대표에 친화적인 인사들로 분류된다. 당이 갈라진 와중에도 물러나지 않고 정면 돌파하겠다는 손 대표의 의지가 투영된 것으로 풀이된다. 실제 손 대표는 지난 1일 '바른미래당 전국위원장·상설위원장·대표직속위원장·특별위원장 연수'에서 "당을 지켜야겠다"고 공언한 바 있다.비당권파 모임 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 내 바른정당계의 움직임도 바빠지고 있다. 변혁을 이끌고 있는 유승민 대표는 최근 "안철수 전 대표가 없이도 신당창당을 강행하겠다"는 뜻을 언론에 밝혔다. 바른정당계는 예산안 정국이 끝나는 12월부터 순차적으로 탈당할 계획을 세워 놓은 것으로 알려지기도 했다.다만 변혁 내 안철수계 및 최고위원 후보군으로 거론되는 김관영 의원을 제외한 김동철·박주선·주승용 의원 등 호남계가 여전히 진로를 명확히 하지 못하고 있다. 앞서 호남계는 변혁 내 안철수계 의원들과 두 차례 정기회동을 가지고 당내 문제를 논의했지만 지난달 29일 안철수계 의원들의 갑작스러운 '모임 중단 선언'으로 '시계제로' 상태에 빠졌다. 정치권에서는 호남계가 택할 카드 자체가 한정적이라는 관측이다. 결국 손 대표 측과 타협점을 찾아 당권파에 합류하거나 대안신당 등 제3지대에서 독자노선을 걷게 될 것이라는 분석이 많다.   안철수계는 일단 유승민 대표의 신당에 참여할 가능성이 가장 유력시 된다. 안철수계는 자신들의 비례대표 승계를 막기 위한 시한인 1월말을 '탈당 시계'로 내다보고 있는 것으로 전해졌다. 다만 이들의 구심점인 안 전 대표가 어떠한 스탠스를 내보이지 않고 있다는 점이 문제로 지적된다.  정치권 관계자는 통화에서 "현재 바른미래당을 구성하고 있는 이들에게 남은 것은 '정치공학' 밖에 없다"며 "바른미래당의 모든 의원, 심지어 유승민 대표까지 누구 하나 내년 총선에서 당선되기 힘든 것이 사실이다. 개개인의 당선 보다는 큰 틀에서 제3지대의 미래를 보는 접근 방법이 필요할 것"이라고 조언했다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002361889
2019.12.09.	OhmyNews	돌고 돌아 김진표?... 변혁 출범, 안철수 합류 여부 주목	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트][오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲  후임 총리로 거론되고 있는 김진표 더불어민주당 의원 ⓒ 남소연 12월 9일 헤드라인 ▲'김진표 총리 카드'가 다시 살아나는 분위기다. 김 총리 카드가 유력해지자 민주노총, 참여연대가 반대의사를 표명했다. 여권 일각으로 확대되던 반대기류는 중도와 보수진영, 경제계의 반발에 부딪혔다. ▲총리 인선을 두고 진영간 대립으로 갈린 것이다. MBC는 재검토 끝 결론은 '김진표'라고 보도했다. 예산안과 '패트' 처리 후 발표한다는 것이다. 김 총리 카드의 부침은 우리 사회의 극심한 진영 갈등을 보여준다. ▲'변화와 혁신'이 공식 출범했다. 탈당, 창당, 합당 끝에 다시 출발선에 섰다. 다수 언론은 안철수계가 대거 빠진 반쪽 출범이라고 봤다. 유승민 인재영입위원장은 대구 출마를 거듭 밝혔다. ▲안철수 참여가 주요 관심사였다. 하태경 창당준비위원장은 12월 합류 가능성이 있다고 말했다. 그러나 김성식 의원은 언론 인터뷰에서 안철수가 '안·유' 체제에 동의하지 않는다는 입장을 전하기도 했다. 오늘 대한민국은 ▲한미정상이 통화한 날 북한은 '중대 시험'을 발표했다고 다수 언론이 전했다. 문 대통령에 전화를 건 트럼프는 한반도 상황이 엄중하다고 말했다. 중재자역을 자처한 문 대통령은 뾰족수가 없어 고심이라고 다수 언론이 전했다 ▲문 대통령은 오늘 'U2' 리더 보노를 접견한다. 어떤 평화메시지가 나올지 관심이다 ▲'소통로·민정수석 역할·청와대 직언참모' 3무가 검찰과 전면전을 불렀다고 국민일보가 전했다 ▲MBC는 재검토 끝에 결론은 김진표라고 보도했다 ▲김정숙 여사는 8일 43년 만에 첫 내한한 록밴드 U2 공연을 관람했다. ▲타다 STOP에 '멈추는 법'부터 배우는 한국 모빌리티 현실을 머니투데이가 1면에서 다뤘다. 이재웅 쏘카 대표는 주말 소셜네트워크서비스(SNS)에서 '타다금지법은 해외토픽감'이라며 정부와 정치권을 맹비난했다 ▲통계청에 따르면 시간제 근로자 33%가 60세 이상으로 나타났다 ▲정부가 중소기업 주 52시간제 계도 기간을 1년 6개월 설정할 것이라고 일부 언론이 전했다 ▲인구절벽에 외국인재 '비자 문'을 넓힌다고 서울경제가 1면에 썼다. ▲충전소 태부족에 수소차 질주가 급제동이라고 이데일리가 1면에 전했다 ▲수도권 아파트값이 6년 연속 상승해 역대 최장기록을 갈아치웠다 ▲KB금융경영연구원에 따르면 워킹맘 95%가 '퇴사 고민' 경험이 있고 자녀 초등학교 입학 때가 '최대 위기'였다 ▲어제 열린 고(故) 김용균 1주기 추도식에서 참석자들은 '죽음의 외주화 중단'을 호소했다. ▲트럼프는 북한의 '중대 시험' 발표 후 북한이 적대행동을 하면 모든 걸 잃을 수도 있다고 말했다 ▲'병사 70명당 위안부 1명 필요'… 일본의 정부문서가 또 발견됐다 ▲미국 에스퍼 국방부장관은 미국 군사력 초점이 중동에서 중국·러시아로 이동하고 있다고 말했다 ▲홍콩 주말 시위 6개월을 맞아 직선제를 요구하는 대규모 집회가 열렸다. 오늘 국회와 여야(與野) 정치권은 ▲4+1은 오늘 예산·패스트트랙을 일괄 상정한다. 예산·선거법·공수처가 처리순서이다 ▲한국당 소속 김재원 예결위원장의 '예산안 처리 협조 기재부 공무원 고발' 방침에 홍남기 부총리는 '정당한 행사'라고 맞받아쳤다 ▲국회 예산정책처에 따르면 '남성 육아휴직'이 지금처럼 늘면 9년 후 고용보험 지출이 연간 6천억원 늘어날 전망이다. ▲검찰수사 확대에 여권이 '장관급 총선 차출론' 목소리를 낮춘다고 경향신문이 보도했다 ▲한국당 원내대표 선거가 4파전으로 치러진다. '황심'과 초·재선 표심이 변수라고 다수 언론이 보도했다 ▲'변혁'이 공식 출범학도 창준위원장에 하태경·인재영입위원장에 유승민 의원을 선출했다 ▲선거개입 피의자 황운하 대전경찰청장이 출판기념회를 열고 '총선에 올인'한다고 일부 언론이 전했다. 오늘 정부와 법조·사회는 ▲정부가 '배당+주식+채권+파생상품' 포괄적 소득과세에 무게를 두고 있다고 다수 언론이 전했다 ▲정부는 내년 비트코인 거래에 소득세 부과를 추진한다 ▲이재갑 고용부장관은 경향신문 인터뷰에서 '산재 사망 양형기준이 낮아 법원에 의견을 낼 것'이라고 말했다 ▲'공영형 사립대' 내년 예산이 0원으로 사업 시작도 못한 채 문 닫을 판이라고 한겨레신문이 1면에 전했다 ▲서울시는 남북·러와 함께 '이순신 장군 북방유적' 발굴을 추진한다. ▲직권남용죄 수사가 3배 늘어 문재인정권이 부메랑을 맞았다고 한국일보가 1면에 썼다 ▲검찰이 감찰무마 의혹으로 윤건영 청와대 국정기획상황실장, 김경수 경남지사를 조사해 조국 소환만 남았다고 다수 언론이 보도했다 ▲김기현 전 울산시장 조사 관련 경찰 10여명이 소환에 불응했다고 다수 언론이 전했다 ▲법원은 대리점주에 '갑질'한 본사 직원 해고는 정당하다고 판결했다 ▲헌재는 아동-청소년 대상 성범죄자의 신상정보 공개는 합헌이라고 판결했다 ▲고(故) 김홍영 검사 '폭언' 의혹으로 해임된 부장검사가 변호사 개업을 했다고 다수 언론이 보도했다. 오늘 기업은 ▲KDI가 9개월째 '경기 부진'을 판정했다 ▲경영자총연합회 설문에 따르면 국내기업 절반이 '내년엔 긴축 경영'이라고 답변했다 ▲무역협회에 따르면 세계 무역에서 한국 비중이 11년만에 3%대가 붕괴될 것으로 보인다 ▲IMF가 우크라이나에 55억불 구제금융을 투입한다 ▲일본 소프트뱅크·도쿄대가 공동으로 인공지능(AI) 연구소를 세우고 2200억원을 투자한다. ▲한화시스템이 미국에서 에어택시에 진출한다 ▲이통 3사가 5G·디지털전환·AI 조직 강화에 나선다고 서울경제가 전했다 ▲손보사가 내년 자동차보험료 5%대 인상을 추진한다 ▲모바일에 친근한 2030가 웹소설에도 지갑을 연다고 매일경제가 보도했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249236
2019.10.23.	edaily	[2019국감]“여당에 준 반박자료, 야당도 달라”…국감서 ‘민부론’ 공방	- ‘민부론 팩트체크’ 기재부가 작성…홍남기 “전달했다” 인정- “정부가 중립성 못 지켜” Vs “당정협의 규정에 따른 것” 논쟁- 문재인 시정연설, 경제성장률 하향 조정에 경제 위기론 재부상홍남기(왼쪽 첫번째) 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 서울 여의도에서 열린 국회 기획재저위원회 종합국정감사에서 의원 질문에 대답하고 있다. 기획재정부 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 자유한국당의 경제정책 ‘민부론’에 대해 더불어민주당이 내놓은 반박자료를 정부가 제공했다는 논란에 휩싸였다. 올해 경제성장률 하향 조정과 문재인 대통령 시정연설을 두고서는 경제 위기를 부른 현재 정권의 정책 실패를 인정하라는 야당 의원들의 압박이 이어졌다.◇ 민부론 반박이 당정협의 업무? 논란 가열23일 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 서울 여의도에서 열린 국회 기획재정위원회에 참석해 민부론 팩트체크를 만들어서 민주당에 넘겼냐는 김광림 한국당 의원 질문에 “민주당에서 요청이 있어 내부 검토 결과를 민주당에 참고로 제공했다”고 답했다.황교안 한국당 대표 주도로 만든 민부론은 문재인 정부 소득주도성장(소주성)을 비판한 경제 정책이다. 민주당은 이후 민부론을 반박하는 팩트체크 자료를 냈다.전날 한 언론은 팩트체크 자료 첫 작성자가 기재부 소속 직원의 아이디와 같다며 기재부가 팩트체크를 제공했다는 의혹을 보도했다. 이와 관련해 홍 부총리가 관련 자료를 민주당에 전달했음을 시인한 것이다.한국당은 정치적 중립성을 유지해야 할 정부가 야당측 주장에 대한 여당의 반박문을 대신 만들었다고 비판했다. 엄용수 한국당 의원은 “정치적 중립성을 유지한다면 분석 자료를 다른 당에도 제공했어야 한다”고 지적했다.민주당에 제공한 자료를 제출하라는 야당의 요청을 기재부가 거절하면서 여야 의원간에는 고성이 오가기도 했다. 추경호 한국당 의원이 재차 자료 제출을 요구하자 조정식 민주당 의원은 “경제정책을 총괄하는 기재부가 야당의 잘못된 주장을 바로잡기 위해 근거자료를 만드는 것은 당연한 책무”라며 “국무총리 훈령 703호에 따르면 정부와 여당은 당정협의를 규정하고 있어 기재부 자료를 여당이 제공 받는 것은 당연하다”고 반박했다.홍 부총리는 “실무자가 통상 당정협의 규정에 따라 민주당에 참고 전달한 것으로 알고 있다”며 “내부 참조를 위해 만든 자료기 때문에 대외적으로 공개하는 것이 적절하지 않다”고 말해 야당측에 자료를 제출할 계획이 없음을 밝혔다.◇ 홍남기 “확장적 재정정책 맞다고 판단”전날 국회에서 문 대통령의 시정연설을 두고도 의원들과 정부간 설전이 벌어졌다. 권성동 한국당 의원은 “우리 경제가 올바른 방향으로 가고 있다면서 경제상황이 엄중하다고 하고 토건 정부라고 비판하더니 건설투자 확대를 말했다”며 “주 52시간제는 보완하라고 하고 소주성 실패가 명백하니 혁신적 포용국가 등으로 책임을 회피했다”고 지적했다. 이에 대해 홍 부총리는 “포용적 혁신국가는 (소주성 등을) 묶어서 일관되게 추진하는 것으로 이야기가 바뀐 적이 없다”며 대응했다.홍 부총리가 최근 미국 출장에서 올해 경제성장률이 국제기구가 제시한 2.0~2.1% 정도 수준이 될 것이라며 사실상 정부 목표(2.4%)를 낮춘 것에 대해서도 질타가 나왔다. 김성식 바른미래당 의원은 “작년에 (경제 성장률) 2.7%, 올해 2.4~2.5%를 이야기했다가 2.0% 이하로 내려가는 것 아닌가”라며 “한국 경제 설명회에서 아웃스탠딩(두드러진) 경제 성장을 보였다는 문구에 글로벌 이코노미스트들이 웃는다”고 꼬집었다. 유성엽 대안신당 대표 역시 “지난 2년 평균 2.9%였던 경제성장률이 올해 들어 2.0%로 나아지는데 설명이 부족하다”고 비판했다.홍 부총리는 세계 경제가 함께 어려운 상황에서 확장적 재정 정책을 통해 경기를 부양할 방침을 다시 한번 확인했다. 그는 “한국 경제만 나 홀로 침체한다는 것은 명백히 잘못된 말로 최근 싱크로나이즈드 슬로우다운(Synchronized Slowdown·동시 둔화)란 신조어가 생길 정도로 (전세계가) 어렵다”며 “축소 균형에서 머물지 확대재정으로 갈 지에서 확대재정이 맞다 판단한 것으로 경제협력개발기구(OCECD)엣도 선제 조치를 가장 높게 평가한다고 들었다”고 강조했다.이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004498724
2020.01.20.	더팩트	[TF포토] 손학규 대표, '자주국방 파이팅!'	손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. / 인천=배정한 기자[더팩트ㅣ인천=배정한 기자] 손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. hany@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011267
2020.01.20.	뉴스1	설 앞두고 군부대 방문한 손학규 대표	(인천=뉴스1) 국회사진취재단 = 손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.1.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417680
2019.10.25.	세계닷컴	2% 성장 물 건너가…저성장·악순환 함정 빠져드나? [김현주의 일상 톡톡]	한국은행은 24일 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 늘어나는 데 그쳤다고 밝혔다. 국내외 경제여건으로 볼 때 성장률을 획기적으로 끌어올릴 수단도 마땅찮아 올해 심리적 마지노선으로 여겨졌던 연간 2% 성장도 사실상 물 건너갔다.    연간 GDP 성장률이 2% 아래로 떨어진 것은 1990년대 후반 이후 2차례 밖에 없었다. 글로벌 경기가 둔화하고 선진국의 저성장이 일반화됐다고는 하지만 우리 경제의 급속한 성장률 둔화를 심각하게 받아들여야 하는 이유다. 정부는 가용수단을 총동원해서라도 식어가는 경기를 살리는데 전력을 다해야 한다.     한은의 성장률 발표가 속보치로 향후 잠정치에서 수정될 수도 있지만, 과거의 예로 볼 때 둘 사이의 오차는 크지 않다. 1분기와 2분기 잠정치는 오히려 속보치보다 0.1% 포인트 낮았다. 우리 경제의 분기 성장률은 1분기에 마이너스 0.3%로 출발해 2분기에는 1.0%로 반등했으나 3분기에 급락했다. 성장률이 2분기에 크게 오른 것은 재정의 조기 집행에 따른 정부 기여도 덕분이다.    하지만 재정은 한정돼 있기 때문에 먼저 많이 쓰면 나중에 쓸 돈이 없어져 집행 능력이 떨어지게 마련이다. 2분기 성장률이 전문가 예상치(0.5∼0.6%)를 밑돈 것도 성장의 정부 기여도가 2분기의 1.2% 포인트에서 0.2% 포인트로 낮아진 탓이 가장 크다고 연합뉴스는 전했다. 민간의 성장 기여도가 2분기 마이너스 0.2% 포인트에서 3분기 0.2% 포인트로 플러스 전환한 것은 그나마 긍정적이다. 다만 재정지출 감소의 빈자리를 메우기에는 역부족이다.     경제성장률은 한 나라 경제의 흐름을 전체적으로 아우르는 지표다. 소비와 투자, 수출이 경제성장의 핵심 구성요소다. 성장률이 떨어진다는 것은 경제활동의 핵심 요소들이 활기를 잃고 부진하다는 의미다.    성장률이 급격히 떨어지면 일자리 창출 능력도 줄고 이는 결국 소비와 투자 부진으로 이어져 저성장 악순환의 함정에 빠져들 수 있다. 이런 함정에 빠지기 전에 악순환의 고리를 끊어내려는 모든 경제주체의 처절한 노력이 요구되는 이유다.     전문가들은 세계 주요 전망기관들이 가장 최근에 내놓은 우리 경제 성장 전망치는 이미 1.9%로 떨어졌다며 갈수록 전망치가 낮아져 왔다는 것을 돌아보면 이보다 더 떨어질 가능성도 있다도 지적한다.     올해 한국 경제성장률이 2%대 아래로 하락할 가능성이 높아졌다. 과거 위기 때와 같은 충격이 있던 것도 아닌데 이례적으로 성장률이 급락한 것이다.   정부 말대로 올해 성장률이 고꾸라진 건 미·중 무역분쟁과 같은 불확실성 속에서 세계 교역 둔화, 반도체 경기 부진 등이 맞물린 영향이 크다지만, 대외 리스크 요인으로만 치부할 수는 없다는 지적이다. 애초부터 잘못된 성장률 전망으로 잘못된 처방을 내린 것 아니냐는 비판도 나온다.   24일 경제계에서는 올해 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 0.4%를 기록하면서 연간 2% 성장은 사실상 어려워진 것으로 보고 있다. 4분기 1.0% 정도 성장해야 2% 성장이 가능한데, 지금과 같은 흐름이 이어지면 1.8~1.9% 성장에 그칠 것이라는 전망이 많다.   윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 뉴시스에 "경기 사이클상 지금 하강 국면에 있기 때문에 4분기에는 성장률이 더 나빠질 가능성이 있고, 그 사이클은 더 깊고 길게 갈 가능성이 높기 때문에 올해는 2% 성장은 어렵다고 본다"고 말했다.   실제 한국 경제는 하강 국면에 들어가있는 상태다. 통계청은 최근 한국 경제의 정점을 2017년 9월로 잠정 설정하고 현재 경기가 '하강국면(수축기)'에 접어들었음을 공식 선언한 바 있다. 경기 사이클이 '저점→정점→저점'으로 이어지는데, 이번 순환기는 역대 가장 길어질 수 있다는 우려가 나오고 있다. 그만큼 경기 반등의 기미가 보이질 않고 있다는 얘기다.   정부와 한은은 올초까지만 하더라도 올해 한국 경제가 2.6% 성장할 것으로 내다봤다. 이후 한은은 4월 2.5%, 7월 2.2%로 성장률을 낮춰 잡았다. 정부는 7월까지만 하더라도 2.4~2.5% 성장이 가능할 것이라고 장담했다. 지난 18일 2.0~2.1% 수준에 그칠 것이라며 성장률 하향세를 공식 인정했다.   그러는 사이 정책 대응은 늦어졌다. 상반기 재정을 대거 풀어 써 정작 경기가 급하강하는 시기에는 실탄을 여유롭게 쓸 수 없는 처지에 놓이게 된 것이다. 3분기까지 정부의 재정집행률은 78.5%다. 앞으로 쓸 수 있는 예산을 다 모은다 해도 22% 정도밖에 안 되는 셈이다.   ◆올해 韓 경제성장률 2%대 아래로 하락할 가능성 높아져   더 큰 문제는 내년 전망도 어둡다는 점이다.   세계 경제 둔화세가 이어지고 있는 가운데 수출 부진 등으로 한국 경제 성장률이 크게 반등하긴 어려울 것이라는 분석이 많다. 경제협력개발기구(OECD)는 내년 한국 경제성장률을 2.3%로 전망했고, 국제통화기금(IMF)은 그보다 낮은 2.2%로 제시했다.   현대경제연구원도 이날 '성장률 1%대 가능성 상승'이라는 보고서를 통해 "과거 국내 성장률이 1%대로 급락한 이후에는 수출 경기가 반등하면서 전반적인 경제도 비교적 단기간에 회복됐지만, 지금은 우리나라의 1, 2위 수출 대상국인 중국과 미국 경제가 부진할 것으로 전망되고 있는 만큼 과거처럼 급락 이전으로 회복 경로가 빠르게 회귀하기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다.   근본적으로 경기하강 국면을 돌파하기 위해선 정부 재정과 같은 단기적인 처방에 의존하기 보다는 구조개혁과 기술혁신 등을 통해 성장 잠재력을 끌어올려야 한다는 목소리가 나온다.   한국의 잠재성장률 수준은 지속 하강하고 있다. 2019~2010년중 잠재성장률은 2.5~2.6% 정도로 지난 2016~2020년중(2.7~2.8%)보다 약 0.2%포인트 낮아진 것으로 분석됐다. 저성장이 고착화되고 있는 상황에서 재정정책이나 통화정책 약발이 제대로 통하지 않는 만큼 경제의 기초체력을 개선하려는 노력이 필요하다는 지적이다.     김상봉 한성대 경제학과 교수는 뉴시스에 "우리가 앞으로 무엇을 잘 할 수 있을지에 대해서 고민해야 한다"며 "우리나라 기술 수준이 산업 별로 어느 정도의 수준이고, 인력이 얼마나 되는지 세부적으로 파악해 우리가 가야 할 방향을 제대로 정해야 한다"고 강조했다.   위축된 민간 경기를 회복시키기 위해선 단기적으로 재정정책이 필요하다는 견해도 제기됐다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 뉴시스에 "성장률 레벨이 구조적으로 낮아지는 상황에서 반전을 위한 시발점을 찾아볼만한 부분이 없다'며 "정부는 일자리 예산 등 재정을 통해 경기하강을 막아주는 현실적인 역할을 해야 한다"고 강조했다.   ◆경기하강 국면 돌파, 정부 재정 등 단기적 처방 의존해선 안돼   홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 올해 경제성장률 2% 달성 가능성을 두고 엇갈린 반응을 보였다. 우리나라 경제정책과 통화정책을 담당하는 두 경제 수장이 서로 다른 목소리를 낸 셈이다.   홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '남은 재정 여력을 감안할 때 4분기에 성장 기여를 할 수 있을 것 같냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 성장률 0.97% 정도 이상 되면 2% 달성이 가능하다"고 답했다.   앞서 홍 부총리는 지난 7월 하반기 경제정책 방향을 설정하면서 우리나라 경제성장률을 2.4~2.5%로 잡았다. 하지만 대외여건 둔화, 미·중 무역분쟁 등의 영향으로 우리 경제의 둔화세가 지속되자 지난 18일 올해 우리나라 경제성장률이 2.0~2.1% 수준이 될 것이라고 밝힌 바 있다.   홍 부총리는 "4분기에는 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원에서 약속드렸던 (성장률이) 달성될 수 있도록 최선을 다하겠다'고 강조했다. 우리나라 경제성장률이 2% 미만으로 떨어진 적은 1956년(0.7%), 1980년(-1.7%), 1998년(-5.5%), 2009년(0.7%) 등 총 4번에 불과하다. 이 중 1980년은 오일쇼크, 1988년 IMF 외환위기, 2009년은 글로벌 금융위기의 영향을 받았다.     반면 이 총재는 올해 3분기 GDP가 전기대비 0.4% 성장에 그치자 올해 성장률 2%가 사실상 힘들 것으로 봤다. 이 총재는 '성장률 2% 달성이 어렵지 않으냐'는 김 의원의 질의에 "그렇다"고 답했다.   이 총재는 "지난해 4분기 전기대비 성장률은 0.9%였다"며 "정부 부분의 기여도는 1.1%포인트(p)로 상당히 컸다"고 강조했다. 그러면서 "남은 4분기에는 정부의 적극적인 노력이 있을 것"이라며 "여러 가지 변수들이 있겠지만 4분기는 지켜보겠다"고 말했다.   이 총재는 '한국은행이 전망한 내년 2.5% 성장률을 그대로 유지할 것이냐'는 김성 의원의 질의에도 "달라질 수 있을 것 같다"고 말했다. 내년 성장률 전망치 또한 하향 조정 가능성을 시사한 것이다.   다만 "올해 단기적으로 대외 리스크가 컸는데, 미·중 무역분쟁이 악화되지 않고 반도체 경기가 좀 회복된다면 (내년에는) 올해보다는 (상승할 것)"이라고 말했다.   ◆경제정책·통화정책 담당 두 경제 수장 서로 다른 목소리…왜?   홍 부총리는 "뉴노멀을 받아들이면서 2.0% 안착하려고 하는 걸로 말씀 주셨는데 전혀 그렇지 않다"며 "정부도 (성장률이) 잠재성장률에 현저히 못 미치기 때문에 2%로 얘기하고 있다. 잠재성장률 정도로 성장하는 게 가장 큰 숙제"라고 설명했다.   그는 확장적 재정정책을 펼치면서 국가채무가 증가한다는 우려에 대해서는 "민간이 성장 활력을 높이는 건 당연하지만, 그렇지 않을 경우 정부가 가만히 있을 수는 없다"며 "내년 예산을 (증가율) 9.3%로 낸 것이 재정 중독은 아니다"고 말했다. 다만 경제성장이 둔화한 것과 관련해서는 "경제활력 제고 부분에 최대 역점을 두고 있었는데 성장률이 회복 안 되니까 국민께 송구하다"고 했다.   홍 부총리는 올해 4분기 GDP가 0.4에 그친 이유를 두고 "정부 부문에서 2분기에 대한 기저효과가 있었다"며 "민간소비가 그동안 기여해왔는데 이번에는 민간소비 여력도 줄어들었다"고 설명했다. 그러면서 "4분기에는 반등하도록 최대한 노력하겠다"고 했다. 올해 GDP 성장률은 1분기에 전 분기 대비 -0.4%로 곤두박질친 데 이어 2분기에는 기저효과로 전 분기 대비 1.0%로 반등한 바 있다.     추경 집행이 늦어진 점에 대해서도 아쉬움을 드러냈다. 홍 부총리는 "추경을 6월부터 시작했는데 8월부터 집행해서 효과를 제대를 보지 못한 것도 정부 기여도가 생각보다 올라가지 못한 원인"이라며 "추경 집행이 늦어진데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인"이라고 아쉬워했다.   그러면서 "추가적인 재정을 확보하는 것보다도 있는 재정이라도 제대로 집행하는 게 중요하다"며 "이·불용을 최소화하도록 정책 역량을 집중해 나가겠다"고 말했다. 이어 "민간 프로젝트와 관련해 정부가 점검해온 사업 중 올해 착공할 수 있는 사업은 진행하고 있다"며 "공공부문에서 투자를 포함한 공적투자도 계획대로 집행하도록 하겠다"고 강조했다.   ◆경제성장 둔화, 상반된 해법 제시한 정치권   여야는 24일 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화해 연간 성장률이 2%에 못 미칠 가능성이 커지자 일제히 우려를 표하면서도 상반된 해법을 제시했다.   여당인 더불어민주당은 확장적 재정정책 필요성을 강조하면서 야당의 '발목잡기'를 비판했고, 제1야당인 자유한국당은 소득주도성장 정책 폐기 등 경제 정책을 전환해야 한다고 촉구했다.   민주당 박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "연 성장률 2% 달성에 어려움이 있을 것이라고 인식하고 있다"며 "모든 것이 다 여당의 책임이기는 하지만 이런 즈음에도 여야가 정쟁만 하고 있는 것이 안타깝다"고 밝혔다.   박 원내대변인은 "경제와 민생, 안보 문제는 여야가 총력을 다해야 하는데, 정치력을 발휘하지 못해 추경을 100일 걸려 처리했다"며 "확장적 재정정책이 필요한데 야당이 발목을 잡고 있어 아쉽다"고 지적했다.   반면 한국당 전희경 대변인은 구두 논평에서 "2%대 경제성장은 불가능할 것이라는 어두운 전망이 더욱 확실해졌다"며 "그런데도 문재인 대통령은 국회 시정연설을 통해 여전히 한국경제가 순풍의 돛을 달고 있는 것처럼 왜곡된 통계로 국민을 호도했다"고 비판했다.   전 대변인은 "경기둔화로 세금 낼 국민마저 줄어드는데 어떻게 '세금 주도 경제'를 끌어갈 것인지 묻고 싶다"며 "소득주도성장 폐기라는 경제 정책 대전환만이 대한민국 경제가 살아날 수 있는 유일한 길"이라고 말했다.   제3당인 바른미래당은 별도 논평이나 입장을 내놓지 않았다.   정의당은 성장 둔화를 우려하면서도 재정 확대가 필요하다며 민주당과 보조를 맞췄고, 민주평화당과 대안신당은 제대로 된 처방이 필요하다고 역설했다.   정의당 유상진 대변인은 구두 논평을 통해 "연 성장률이 심리적 마지노선인 2%에 못미칠 것이라는 불안감과 성장 둔화 장기화에 대한 우려가 있다"며 "정부가 재정 확대를 통해 현 난국을 뚫는 것은 바람직하며, 혁신적 분야에 대한 재정 지출을 과감히 확대해야 한다"고 말했다.     평화당 박주현 수석대변인은 논평을 내어 "소득주도성장과 확대 재정정책으로 저성장을 돌파한다는 민주당 처방은 부적절하며 신자유주의 정책으로 돌아가자는 한국당 처방도 틀렸다"며 "소득 재분배와 내수 활성화 중심의 소비주도성장 등 새로운 혁신성장 정책이 시급하다"고 강조했다.   대안신당 김정현 대변인은 논평에서 "경제 공포는 커지는데 정쟁은 격화하고 국정 총괄 컨트롤 타워는 보이지 않는다"며 "문재인 대통령을 비롯한 정부가 비상한 각오로 신발 끈을 고쳐매지 않는다면 쓰나미처럼 몰려오는 위기 속에서 표류할 것"이라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003408579
2019.10.24.	KBS	기재위 종합감사, ‘3분기 성장률’ 공방…“확장 재정” vs “정책 전환”	기획재정부 등을 상대로 한 국회 기획재정위원회 종합감사에서 여야 위원들은 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하게 된 원인과 해법을 놓고 공방을 벌였습니다. 여당인 민주당은 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다고 우려하면서도, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펼쳐야 한다고 했고, 한국당과 바른미래당은 현 정부가 경제 정책 전환에 나설 것을 촉구했습니다.  민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 추경 처리 당시 야당의 비협조가 성장률 둔화에 영향을 미쳤다고 주장했습니다.  같은 당 조정식 의원은 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다, 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 했고, 김정우 의원도 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정의 역할이 중요한 새로운 성장 정책, 포용적 성장 정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했습니다.  반면, 한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해 왔는데, 문재인 정부 들어 사상 유례 없이 정부가 주도하게 됐다"고 지적했습니다.  이어, 같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원도 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 밝혔습니다. 바른미래당 김성식 의원도 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756567
2019.10.24.	edaily	“경제 정책 실패 책임져라”…文정부 성토장된 마지막 국감	- 3분기 성장률 예상보다 부진…“연 2% 성장 힘들 것”- 야당 “소주성 앞세운 정책 한계 드러나…전환할 때”- 여당 “추경 지연 등 원인…정부 재정역할 더 필요해”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에서 의원 질의에 대답하고 있다. 기획재정부 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 20대 국회 마지막 국정감사가 열린 24일 문재인 정부의 경제 정책에 대한 의원들의 질타가 쏟아졌다. 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상을 밑돌면서 연간 1%대 성장률 우려가 커지자 재정 확대와 포용적 성장이라는 현재 정책 기조를 전환하라는 촉구도 이어졌다. 정부는 경제 여건이 엄중함을 인식하고 4분기 재정여력을 확대해 2%대 성장률 달성에 총력을 다하겠다고 다짐했다. ◇ 4분기 1% 성장률 가능? 질타 이어져홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 서울 여의도에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에 참석해 3분기 성장률 부진 원인을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질문에 “생각했던 것보다 민간의 성장기여도가 기대에 못 미쳤던 것 같다”며 “정부 부문에서 열심히 했지만 간극을 채우기 부족했다”고 밝혔다.이날 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기대비 0.4% 성장해 0.6%포인트 하락했다. 연간 2%대 성장률을 달성하려면 4분기 1%대를 기록해야 하는데 쉽지 않다는 게 야당측 의원들의 지적이다. 김성식 바른미래당 의원은 “지난해 4분기 성장률이 0.9%로 높았는데 당시 정부 기여도가 1.1%였다”며 “올해 4분기 재정여력과 민간 (투자·소비를) 감안하면 (연간 2%대 성장이) 불가능하다”고 진단했다. 김광림 자유한국당 의원도 “한국 경제전망치를 내놓는 41곳의 (올해 성장률) 평균이 1.9%고 최근 5년간 4분기 성장률이 1% 이상이 없다”며 4분기 1% 안팎의 성장이 힘들 것으로 예상했다. 이주열 한국은행 총재도 “4분기 정부의 적극적인 재정 노력이 있으니까 지켜봐야 한다”면서도 “(2%대 성장률)이 현재로서 쉽지는 않을 것”이라고 밝혔다.정부 경제성장률(2.4~2.5%) 목표는 물론 2%대 성장률 방어도 쉽지 않다는 전망에 야당 의원들은 정부의 안이한 현실인식과 경제정책 실패 탓이라고 비난을 쏟아냈다. 박명재 한국당 의원은 “우리 경제 평균 성장률이 1%대 머물렀던 때는 금융위기 외에 없는데 언제까지 야당 탓, 전(前)정부 탓만 할 것인가”라며 “홍 부총리 경기 인식과 대응이 문 대통령과 같아 우려한다”고 목소리를 높였다.권성동 한국당 의원은 “홍 부총리 후보자 시절에 (경제 정책을) 성공하려면 소득주도성장 정책 패러다임을 바꿔야 해 대통령에게 건의하라고 했다”며 “문재인 정부 진영 논리에 사로 잡혀 경제 성장을 할 수 있는데 못하고 있다”고 질책했다. 같은당의 홍일표 의원도 “소주성 이름으로 재정을 확 풀었지만 정부 정책의 한계가 드러난 것”이라며 “지금이라도 정책의 대전환이 있어야 한다”고 촉구했다.연이은 의원들의 비판에 경제 수장도 결국 고개를 숙였다. 홍 부총리는 “올해 경제활력 제고에 역점을 두고 노력했다고 생각했는데 결과적으로 성장률 회복이 안돼 송구하다”며 “새겨듣겠다”고 말했다.◇ 홍남기 “확장적 재정, 내년에 도움될 것”여당은 추가경정예산(추경)의 국회통과 지연 등이 경제 성장의 발목을 잡았다며 정부 입장을 적극 방어했다.김경협 더불어민주당 의원은 “재정 전략에 결정적으로 추경이 3~4개월 늦어지고 삭감 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘 못한 것이 가장 크다”고 진단했다. 이에 홍 부총리도 대해 “2분기 상당부분 (예산을) 조기집행해 3분기 여력이 제한됐고 추가경정예산 (국회 통과가) 8월에 되면서 효과를 보지 못했다”고 동의했다.경제 여건이 좋지 않은 만큼 더 적극적인 확장 정책을 추진해야 한다는 의견도 적지 않았다.김영진 민주당 의원은 “올해 확장 재정이었지만 2017~2018년에 더 큰 확장 (재정정책으로) 사전 예방을 못했는지도 검토해야 한다”며 “좀 더 공격적인 재정을 가져가는 것은 중요한 정책”이라고 제언했다. 김경협 의원도 “외환위기 때 대응을 보면 민간 기여도가 4% 하락했을 때 정부 기여도 3%로 경제 성장을 받쳐주는 역할을 했다”며 “내년 513조 예산안을 세웠는데 지금 상황으로 봤을 때 더 큰 확장재정이 필요하다”고 강조했다.김정우 민주당 의원은 “낡은 성장론을 뒤집고 새로운 성장 정책을 펴는 과정에서 혁신·재정 역할이 중요하고 포용적 성장을 확실히 추진해야 한다”며 “경제 활성화와 체질 개선 법안을 신속히 처리하도록 협의체를 구성해 성과를 보여야 한다”고 요청했다.홍 부총리는 “현재 처한 상황을 고려해 내년도 (재정증가율을) 9.3%로 설정했다”며 “국회에 제출한 규모를 심의 과정에서 유지만 하더라도 내년 정책에 큰 도움이 될 것”이라고 기대했다이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004499718
2019.10.24.	연합뉴스	이주열 "올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜볼 필요"	홍남기 "모든 수단 동원해 2% 성장 달성 위해 최선"이야기하는 홍남기 경제부총리와 이주열 총재(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석해 이야기하고 있다. cityboy@yna.co.kr    (세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 홍규빈 기자 = 경제수장들은 23일 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련, 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔다.이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔다.    홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.    이들은 이날 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 답변했다.    우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없다.    홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다.    그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속드린 내용(2% 성장)이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 강조했다.    홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다.    그는 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 1.2%포인트에서 0.2%포인트로 후퇴한 배경에 대해서는 "2분기에 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다"면서 "추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다"고 말했다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011165344
2019.10.24.	한경닷컴	이주열 "성장률 2% 달성 쉽지 않아"…홍남기 "모든 수단 동원"	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석했다. 연합뉴스경제수장들이 올해 경제성장률 2% 달성이 쉽지 않다고 밝혔다. 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하면서 10년 만에 1%대 성장 가능성이 점쳐진 데 따른 것이다.24일 이주열 한국은행 총재는 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않다"면서 이같이 말했다. 이 총재는 "4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서도 "좀 우려하는 바"라고 밝혔다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.'우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피한 게 아니냐'는 김성식 바른미래당 의원 질의에 대한 답이다. 경제성장률이 2%를 밑돈 건 역사상 세 차례가 전부다. 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%)과 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등이다.과거 경제성장률이 2%를 밑돌았을 때는 '급성질환'이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 현재는 저성장과 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 '만성질환'이라는 김 의원의 지적에 홍 부총리는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 홍 부총리는  "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"면서 "재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하기 때문에 이월·불용이 최소화되도록 정책 역량을 집중하겠다"고 말했다.3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해 홍 부총리는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다. 그는 "민간투자나 건설투자가 조정을 거치며 부진을 면치 못했고 민간소비 여력도 좀 줄어들었다"고 진단했다.향후 정책대응과 관련해 홍 부총리와 이 총재가 강조하는 지점은 달랐다. 홍 부총리는 "민간투자가 제대로 이뤄지는 게 가장 바람직하지만 개선이 안 이뤄져 애로 해소에 역점을 뒀다"며 "그나마 수출물량이 늘어난 덕에 수출의 성장기여도가 플러스로 돌아섰는데 연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출촉진 대책을 강화하겠다"고 말했다.이 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만 어떻게 쓰느냐도 중요한데 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했다.홍 부총리는 금리 인하를 우회적으로 압박했다는 심재철 자유한국당 의원의 지적에 "통화정책과 관련해 금리는 한은과 금융통화위원회의 독립적 권한이라는 것을 알고 지키려고 노력한다"고 답했다.이 총재는 "경기 하방 기세가 커서 금리를 두 차례 내렸고 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004229090
2019.10.25.	세계닷컴	2% 성장 물 건너가…저성장·악순환 함정 빠져드나? [김현주의 일상 톡톡]	한국은행은 24일 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 늘어나는 데 그쳤다고 밝혔다. 국내외 경제여건으로 볼 때 성장률을 획기적으로 끌어올릴 수단도 마땅찮아 올해 심리적 마지노선으로 여겨졌던 연간 2% 성장도 사실상 물 건너갔다.    연간 GDP 성장률이 2% 아래로 떨어진 것은 1990년대 후반 이후 2차례 밖에 없었다. 글로벌 경기가 둔화하고 선진국의 저성장이 일반화됐다고는 하지만 우리 경제의 급속한 성장률 둔화를 심각하게 받아들여야 하는 이유다. 정부는 가용수단을 총동원해서라도 식어가는 경기를 살리는데 전력을 다해야 한다.     한은의 성장률 발표가 속보치로 향후 잠정치에서 수정될 수도 있지만, 과거의 예로 볼 때 둘 사이의 오차는 크지 않다. 1분기와 2분기 잠정치는 오히려 속보치보다 0.1% 포인트 낮았다. 우리 경제의 분기 성장률은 1분기에 마이너스 0.3%로 출발해 2분기에는 1.0%로 반등했으나 3분기에 급락했다. 성장률이 2분기에 크게 오른 것은 재정의 조기 집행에 따른 정부 기여도 덕분이다.    하지만 재정은 한정돼 있기 때문에 먼저 많이 쓰면 나중에 쓸 돈이 없어져 집행 능력이 떨어지게 마련이다. 2분기 성장률이 전문가 예상치(0.5∼0.6%)를 밑돈 것도 성장의 정부 기여도가 2분기의 1.2% 포인트에서 0.2% 포인트로 낮아진 탓이 가장 크다고 연합뉴스는 전했다. 민간의 성장 기여도가 2분기 마이너스 0.2% 포인트에서 3분기 0.2% 포인트로 플러스 전환한 것은 그나마 긍정적이다. 다만 재정지출 감소의 빈자리를 메우기에는 역부족이다.     경제성장률은 한 나라 경제의 흐름을 전체적으로 아우르는 지표다. 소비와 투자, 수출이 경제성장의 핵심 구성요소다. 성장률이 떨어진다는 것은 경제활동의 핵심 요소들이 활기를 잃고 부진하다는 의미다.    성장률이 급격히 떨어지면 일자리 창출 능력도 줄고 이는 결국 소비와 투자 부진으로 이어져 저성장 악순환의 함정에 빠져들 수 있다. 이런 함정에 빠지기 전에 악순환의 고리를 끊어내려는 모든 경제주체의 처절한 노력이 요구되는 이유다.     전문가들은 세계 주요 전망기관들이 가장 최근에 내놓은 우리 경제 성장 전망치는 이미 1.9%로 떨어졌다며 갈수록 전망치가 낮아져 왔다는 것을 돌아보면 이보다 더 떨어질 가능성도 있다도 지적한다.     올해 한국 경제성장률이 2%대 아래로 하락할 가능성이 높아졌다. 과거 위기 때와 같은 충격이 있던 것도 아닌데 이례적으로 성장률이 급락한 것이다.   정부 말대로 올해 성장률이 고꾸라진 건 미·중 무역분쟁과 같은 불확실성 속에서 세계 교역 둔화, 반도체 경기 부진 등이 맞물린 영향이 크다지만, 대외 리스크 요인으로만 치부할 수는 없다는 지적이다. 애초부터 잘못된 성장률 전망으로 잘못된 처방을 내린 것 아니냐는 비판도 나온다.   24일 경제계에서는 올해 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 0.4%를 기록하면서 연간 2% 성장은 사실상 어려워진 것으로 보고 있다. 4분기 1.0% 정도 성장해야 2% 성장이 가능한데, 지금과 같은 흐름이 이어지면 1.8~1.9% 성장에 그칠 것이라는 전망이 많다.   윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 뉴시스에 "경기 사이클상 지금 하강 국면에 있기 때문에 4분기에는 성장률이 더 나빠질 가능성이 있고, 그 사이클은 더 깊고 길게 갈 가능성이 높기 때문에 올해는 2% 성장은 어렵다고 본다"고 말했다.   실제 한국 경제는 하강 국면에 들어가있는 상태다. 통계청은 최근 한국 경제의 정점을 2017년 9월로 잠정 설정하고 현재 경기가 '하강국면(수축기)'에 접어들었음을 공식 선언한 바 있다. 경기 사이클이 '저점→정점→저점'으로 이어지는데, 이번 순환기는 역대 가장 길어질 수 있다는 우려가 나오고 있다. 그만큼 경기 반등의 기미가 보이질 않고 있다는 얘기다.   정부와 한은은 올초까지만 하더라도 올해 한국 경제가 2.6% 성장할 것으로 내다봤다. 이후 한은은 4월 2.5%, 7월 2.2%로 성장률을 낮춰 잡았다. 정부는 7월까지만 하더라도 2.4~2.5% 성장이 가능할 것이라고 장담했다. 지난 18일 2.0~2.1% 수준에 그칠 것이라며 성장률 하향세를 공식 인정했다.   그러는 사이 정책 대응은 늦어졌다. 상반기 재정을 대거 풀어 써 정작 경기가 급하강하는 시기에는 실탄을 여유롭게 쓸 수 없는 처지에 놓이게 된 것이다. 3분기까지 정부의 재정집행률은 78.5%다. 앞으로 쓸 수 있는 예산을 다 모은다 해도 22% 정도밖에 안 되는 셈이다.   ◆올해 韓 경제성장률 2%대 아래로 하락할 가능성 높아져   더 큰 문제는 내년 전망도 어둡다는 점이다.   세계 경제 둔화세가 이어지고 있는 가운데 수출 부진 등으로 한국 경제 성장률이 크게 반등하긴 어려울 것이라는 분석이 많다. 경제협력개발기구(OECD)는 내년 한국 경제성장률을 2.3%로 전망했고, 국제통화기금(IMF)은 그보다 낮은 2.2%로 제시했다.   현대경제연구원도 이날 '성장률 1%대 가능성 상승'이라는 보고서를 통해 "과거 국내 성장률이 1%대로 급락한 이후에는 수출 경기가 반등하면서 전반적인 경제도 비교적 단기간에 회복됐지만, 지금은 우리나라의 1, 2위 수출 대상국인 중국과 미국 경제가 부진할 것으로 전망되고 있는 만큼 과거처럼 급락 이전으로 회복 경로가 빠르게 회귀하기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다.   근본적으로 경기하강 국면을 돌파하기 위해선 정부 재정과 같은 단기적인 처방에 의존하기 보다는 구조개혁과 기술혁신 등을 통해 성장 잠재력을 끌어올려야 한다는 목소리가 나온다.   한국의 잠재성장률 수준은 지속 하강하고 있다. 2019~2010년중 잠재성장률은 2.5~2.6% 정도로 지난 2016~2020년중(2.7~2.8%)보다 약 0.2%포인트 낮아진 것으로 분석됐다. 저성장이 고착화되고 있는 상황에서 재정정책이나 통화정책 약발이 제대로 통하지 않는 만큼 경제의 기초체력을 개선하려는 노력이 필요하다는 지적이다.     김상봉 한성대 경제학과 교수는 뉴시스에 "우리가 앞으로 무엇을 잘 할 수 있을지에 대해서 고민해야 한다"며 "우리나라 기술 수준이 산업 별로 어느 정도의 수준이고, 인력이 얼마나 되는지 세부적으로 파악해 우리가 가야 할 방향을 제대로 정해야 한다"고 강조했다.   위축된 민간 경기를 회복시키기 위해선 단기적으로 재정정책이 필요하다는 견해도 제기됐다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 뉴시스에 "성장률 레벨이 구조적으로 낮아지는 상황에서 반전을 위한 시발점을 찾아볼만한 부분이 없다'며 "정부는 일자리 예산 등 재정을 통해 경기하강을 막아주는 현실적인 역할을 해야 한다"고 강조했다.   ◆경기하강 국면 돌파, 정부 재정 등 단기적 처방 의존해선 안돼   홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 올해 경제성장률 2% 달성 가능성을 두고 엇갈린 반응을 보였다. 우리나라 경제정책과 통화정책을 담당하는 두 경제 수장이 서로 다른 목소리를 낸 셈이다.   홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '남은 재정 여력을 감안할 때 4분기에 성장 기여를 할 수 있을 것 같냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 성장률 0.97% 정도 이상 되면 2% 달성이 가능하다"고 답했다.   앞서 홍 부총리는 지난 7월 하반기 경제정책 방향을 설정하면서 우리나라 경제성장률을 2.4~2.5%로 잡았다. 하지만 대외여건 둔화, 미·중 무역분쟁 등의 영향으로 우리 경제의 둔화세가 지속되자 지난 18일 올해 우리나라 경제성장률이 2.0~2.1% 수준이 될 것이라고 밝힌 바 있다.   홍 부총리는 "4분기에는 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원에서 약속드렸던 (성장률이) 달성될 수 있도록 최선을 다하겠다'고 강조했다. 우리나라 경제성장률이 2% 미만으로 떨어진 적은 1956년(0.7%), 1980년(-1.7%), 1998년(-5.5%), 2009년(0.7%) 등 총 4번에 불과하다. 이 중 1980년은 오일쇼크, 1988년 IMF 외환위기, 2009년은 글로벌 금융위기의 영향을 받았다.     반면 이 총재는 올해 3분기 GDP가 전기대비 0.4% 성장에 그치자 올해 성장률 2%가 사실상 힘들 것으로 봤다. 이 총재는 '성장률 2% 달성이 어렵지 않으냐'는 김 의원의 질의에 "그렇다"고 답했다.   이 총재는 "지난해 4분기 전기대비 성장률은 0.9%였다"며 "정부 부분의 기여도는 1.1%포인트(p)로 상당히 컸다"고 강조했다. 그러면서 "남은 4분기에는 정부의 적극적인 노력이 있을 것"이라며 "여러 가지 변수들이 있겠지만 4분기는 지켜보겠다"고 말했다.   이 총재는 '한국은행이 전망한 내년 2.5% 성장률을 그대로 유지할 것이냐'는 김성 의원의 질의에도 "달라질 수 있을 것 같다"고 말했다. 내년 성장률 전망치 또한 하향 조정 가능성을 시사한 것이다.   다만 "올해 단기적으로 대외 리스크가 컸는데, 미·중 무역분쟁이 악화되지 않고 반도체 경기가 좀 회복된다면 (내년에는) 올해보다는 (상승할 것)"이라고 말했다.   ◆경제정책·통화정책 담당 두 경제 수장 서로 다른 목소리…왜?   홍 부총리는 "뉴노멀을 받아들이면서 2.0% 안착하려고 하는 걸로 말씀 주셨는데 전혀 그렇지 않다"며 "정부도 (성장률이) 잠재성장률에 현저히 못 미치기 때문에 2%로 얘기하고 있다. 잠재성장률 정도로 성장하는 게 가장 큰 숙제"라고 설명했다.   그는 확장적 재정정책을 펼치면서 국가채무가 증가한다는 우려에 대해서는 "민간이 성장 활력을 높이는 건 당연하지만, 그렇지 않을 경우 정부가 가만히 있을 수는 없다"며 "내년 예산을 (증가율) 9.3%로 낸 것이 재정 중독은 아니다"고 말했다. 다만 경제성장이 둔화한 것과 관련해서는 "경제활력 제고 부분에 최대 역점을 두고 있었는데 성장률이 회복 안 되니까 국민께 송구하다"고 했다.   홍 부총리는 올해 4분기 GDP가 0.4에 그친 이유를 두고 "정부 부문에서 2분기에 대한 기저효과가 있었다"며 "민간소비가 그동안 기여해왔는데 이번에는 민간소비 여력도 줄어들었다"고 설명했다. 그러면서 "4분기에는 반등하도록 최대한 노력하겠다"고 했다. 올해 GDP 성장률은 1분기에 전 분기 대비 -0.4%로 곤두박질친 데 이어 2분기에는 기저효과로 전 분기 대비 1.0%로 반등한 바 있다.     추경 집행이 늦어진 점에 대해서도 아쉬움을 드러냈다. 홍 부총리는 "추경을 6월부터 시작했는데 8월부터 집행해서 효과를 제대를 보지 못한 것도 정부 기여도가 생각보다 올라가지 못한 원인"이라며 "추경 집행이 늦어진데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인"이라고 아쉬워했다.   그러면서 "추가적인 재정을 확보하는 것보다도 있는 재정이라도 제대로 집행하는 게 중요하다"며 "이·불용을 최소화하도록 정책 역량을 집중해 나가겠다"고 말했다. 이어 "민간 프로젝트와 관련해 정부가 점검해온 사업 중 올해 착공할 수 있는 사업은 진행하고 있다"며 "공공부문에서 투자를 포함한 공적투자도 계획대로 집행하도록 하겠다"고 강조했다.   ◆경제성장 둔화, 상반된 해법 제시한 정치권   여야는 24일 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화해 연간 성장률이 2%에 못 미칠 가능성이 커지자 일제히 우려를 표하면서도 상반된 해법을 제시했다.   여당인 더불어민주당은 확장적 재정정책 필요성을 강조하면서 야당의 '발목잡기'를 비판했고, 제1야당인 자유한국당은 소득주도성장 정책 폐기 등 경제 정책을 전환해야 한다고 촉구했다.   민주당 박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "연 성장률 2% 달성에 어려움이 있을 것이라고 인식하고 있다"며 "모든 것이 다 여당의 책임이기는 하지만 이런 즈음에도 여야가 정쟁만 하고 있는 것이 안타깝다"고 밝혔다.   박 원내대변인은 "경제와 민생, 안보 문제는 여야가 총력을 다해야 하는데, 정치력을 발휘하지 못해 추경을 100일 걸려 처리했다"며 "확장적 재정정책이 필요한데 야당이 발목을 잡고 있어 아쉽다"고 지적했다.   반면 한국당 전희경 대변인은 구두 논평에서 "2%대 경제성장은 불가능할 것이라는 어두운 전망이 더욱 확실해졌다"며 "그런데도 문재인 대통령은 국회 시정연설을 통해 여전히 한국경제가 순풍의 돛을 달고 있는 것처럼 왜곡된 통계로 국민을 호도했다"고 비판했다.   전 대변인은 "경기둔화로 세금 낼 국민마저 줄어드는데 어떻게 '세금 주도 경제'를 끌어갈 것인지 묻고 싶다"며 "소득주도성장 폐기라는 경제 정책 대전환만이 대한민국 경제가 살아날 수 있는 유일한 길"이라고 말했다.   제3당인 바른미래당은 별도 논평이나 입장을 내놓지 않았다.   정의당은 성장 둔화를 우려하면서도 재정 확대가 필요하다며 민주당과 보조를 맞췄고, 민주평화당과 대안신당은 제대로 된 처방이 필요하다고 역설했다.   정의당 유상진 대변인은 구두 논평을 통해 "연 성장률이 심리적 마지노선인 2%에 못미칠 것이라는 불안감과 성장 둔화 장기화에 대한 우려가 있다"며 "정부가 재정 확대를 통해 현 난국을 뚫는 것은 바람직하며, 혁신적 분야에 대한 재정 지출을 과감히 확대해야 한다"고 말했다.     평화당 박주현 수석대변인은 논평을 내어 "소득주도성장과 확대 재정정책으로 저성장을 돌파한다는 민주당 처방은 부적절하며 신자유주의 정책으로 돌아가자는 한국당 처방도 틀렸다"며 "소득 재분배와 내수 활성화 중심의 소비주도성장 등 새로운 혁신성장 정책이 시급하다"고 강조했다.   대안신당 김정현 대변인은 논평에서 "경제 공포는 커지는데 정쟁은 격화하고 국정 총괄 컨트롤 타워는 보이지 않는다"며 "문재인 대통령을 비롯한 정부가 비상한 각오로 신발 끈을 고쳐매지 않는다면 쓰나미처럼 몰려오는 위기 속에서 표류할 것"이라고 말했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003408579
2019.10.24.	KBS	기재위 종합감사, ‘3분기 성장률’ 공방…“확장 재정” vs “정책 전환”	기획재정부 등을 상대로 한 국회 기획재정위원회 종합감사에서 여야 위원들은 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하게 된 원인과 해법을 놓고 공방을 벌였습니다. 여당인 민주당은 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다고 우려하면서도, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펼쳐야 한다고 했고, 한국당과 바른미래당은 현 정부가 경제 정책 전환에 나설 것을 촉구했습니다.  민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 추경 처리 당시 야당의 비협조가 성장률 둔화에 영향을 미쳤다고 주장했습니다.  같은 당 조정식 의원은 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다, 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 했고, 김정우 의원도 "과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정의 역할이 중요한 새로운 성장 정책, 포용적 성장 정책을 더욱 확실히 해야 한다"고 말했습니다.  반면, 한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해 왔는데, 문재인 정부 들어 사상 유례 없이 정부가 주도하게 됐다"고 지적했습니다.  이어, 같은 당 홍일표 의원은 "이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다"고 했고, 권성동 의원도 "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 성공한 부총리가 되려면 현 정부의 소득주도성장 정책을 전환해야 한다고 대통령에게 자리를 걸고 건의하라"고 밝혔습니다. 바른미래당 김성식 의원도 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756567
2019.10.24.	edaily	“경제 정책 실패 책임져라”…文정부 성토장된 마지막 국감	- 3분기 성장률 예상보다 부진…“연 2% 성장 힘들 것”- 야당 “소주성 앞세운 정책 한계 드러나…전환할 때”- 여당 “추경 지연 등 원인…정부 재정역할 더 필요해”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에서 의원 질의에 대답하고 있다. 기획재정부 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 20대 국회 마지막 국정감사가 열린 24일 문재인 정부의 경제 정책에 대한 의원들의 질타가 쏟아졌다. 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상을 밑돌면서 연간 1%대 성장률 우려가 커지자 재정 확대와 포용적 성장이라는 현재 정책 기조를 전환하라는 촉구도 이어졌다. 정부는 경제 여건이 엄중함을 인식하고 4분기 재정여력을 확대해 2%대 성장률 달성에 총력을 다하겠다고 다짐했다. ◇ 4분기 1% 성장률 가능? 질타 이어져홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 서울 여의도에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에 참석해 3분기 성장률 부진 원인을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질문에 “생각했던 것보다 민간의 성장기여도가 기대에 못 미쳤던 것 같다”며 “정부 부문에서 열심히 했지만 간극을 채우기 부족했다”고 밝혔다.이날 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기대비 0.4% 성장해 0.6%포인트 하락했다. 연간 2%대 성장률을 달성하려면 4분기 1%대를 기록해야 하는데 쉽지 않다는 게 야당측 의원들의 지적이다. 김성식 바른미래당 의원은 “지난해 4분기 성장률이 0.9%로 높았는데 당시 정부 기여도가 1.1%였다”며 “올해 4분기 재정여력과 민간 (투자·소비를) 감안하면 (연간 2%대 성장이) 불가능하다”고 진단했다. 김광림 자유한국당 의원도 “한국 경제전망치를 내놓는 41곳의 (올해 성장률) 평균이 1.9%고 최근 5년간 4분기 성장률이 1% 이상이 없다”며 4분기 1% 안팎의 성장이 힘들 것으로 예상했다. 이주열 한국은행 총재도 “4분기 정부의 적극적인 재정 노력이 있으니까 지켜봐야 한다”면서도 “(2%대 성장률)이 현재로서 쉽지는 않을 것”이라고 밝혔다.정부 경제성장률(2.4~2.5%) 목표는 물론 2%대 성장률 방어도 쉽지 않다는 전망에 야당 의원들은 정부의 안이한 현실인식과 경제정책 실패 탓이라고 비난을 쏟아냈다. 박명재 한국당 의원은 “우리 경제 평균 성장률이 1%대 머물렀던 때는 금융위기 외에 없는데 언제까지 야당 탓, 전(前)정부 탓만 할 것인가”라며 “홍 부총리 경기 인식과 대응이 문 대통령과 같아 우려한다”고 목소리를 높였다.권성동 한국당 의원은 “홍 부총리 후보자 시절에 (경제 정책을) 성공하려면 소득주도성장 정책 패러다임을 바꿔야 해 대통령에게 건의하라고 했다”며 “문재인 정부 진영 논리에 사로 잡혀 경제 성장을 할 수 있는데 못하고 있다”고 질책했다. 같은당의 홍일표 의원도 “소주성 이름으로 재정을 확 풀었지만 정부 정책의 한계가 드러난 것”이라며 “지금이라도 정책의 대전환이 있어야 한다”고 촉구했다.연이은 의원들의 비판에 경제 수장도 결국 고개를 숙였다. 홍 부총리는 “올해 경제활력 제고에 역점을 두고 노력했다고 생각했는데 결과적으로 성장률 회복이 안돼 송구하다”며 “새겨듣겠다”고 말했다.◇ 홍남기 “확장적 재정, 내년에 도움될 것”여당은 추가경정예산(추경)의 국회통과 지연 등이 경제 성장의 발목을 잡았다며 정부 입장을 적극 방어했다.김경협 더불어민주당 의원은 “재정 전략에 결정적으로 추경이 3~4개월 늦어지고 삭감 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘 못한 것이 가장 크다”고 진단했다. 이에 홍 부총리도 대해 “2분기 상당부분 (예산을) 조기집행해 3분기 여력이 제한됐고 추가경정예산 (국회 통과가) 8월에 되면서 효과를 보지 못했다”고 동의했다.경제 여건이 좋지 않은 만큼 더 적극적인 확장 정책을 추진해야 한다는 의견도 적지 않았다.김영진 민주당 의원은 “올해 확장 재정이었지만 2017~2018년에 더 큰 확장 (재정정책으로) 사전 예방을 못했는지도 검토해야 한다”며 “좀 더 공격적인 재정을 가져가는 것은 중요한 정책”이라고 제언했다. 김경협 의원도 “외환위기 때 대응을 보면 민간 기여도가 4% 하락했을 때 정부 기여도 3%로 경제 성장을 받쳐주는 역할을 했다”며 “내년 513조 예산안을 세웠는데 지금 상황으로 봤을 때 더 큰 확장재정이 필요하다”고 강조했다.김정우 민주당 의원은 “낡은 성장론을 뒤집고 새로운 성장 정책을 펴는 과정에서 혁신·재정 역할이 중요하고 포용적 성장을 확실히 추진해야 한다”며 “경제 활성화와 체질 개선 법안을 신속히 처리하도록 협의체를 구성해 성과를 보여야 한다”고 요청했다.홍 부총리는 “현재 처한 상황을 고려해 내년도 (재정증가율을) 9.3%로 설정했다”며 “국회에 제출한 규모를 심의 과정에서 유지만 하더라도 내년 정책에 큰 도움이 될 것”이라고 기대했다이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004499718
2019.12.07.	중앙선데이	물갈이, 코드 인사 ‘물돌이’에 불과…청년 중심 개혁신당 필요	김성식 바른미래당 의원민주화운동 386세대 용퇴할 시점국회 내 관료·검찰 출신 목소리 세총선서 국민주권 운동 일어날 것  김성식 바른미래당 의원이 지난달 27일 국회 의원회관에서 중앙SUNDAY와 인터뷰를 하고 있다. 김현동 기자       바른미래당 김성식 의원(재선ㆍ서울 관악갑)은 지난달 27일 중앙SUNDAY와의 인터뷰에서 “내년 총선에서 국민은 ‘정치야, 나를 대표해줘. 정치야 나의 삶을 대변해줘. 아니면 너를 폭파할거야’라는 수준의 국민 주권 운동이 일어날 것”이라고 내다봤다. 양당제하에서 기능부전 상태에 빠져 존재 자체가 민폐인 ‘한국 정치’를 더이상 국민은 용납하지 않을 거란 설명이다.김 의원은 여야 모두가 인정하는 경제통으로 다당제에 기반을 둔 협치(協治)의 정치를 줄곧 주장해왔다. 2011년말  당시 한나라당의 혁신과 재창당을 주장하면서 탈당한 후 무소속 출마해 낙선했고, 2016년 20대 총선에선 제3당인 국민의당 후보로 수도권에서 안철수 당시 대표와 함께 '유이(唯二)'하게 당선됐다. 최근엔 바른미래당 정치개혁특위 간사로서 준연동형 비례대표제 도입 합의를 이끌어냈다. 하지만 최근 당 진로를 둘러싼 바른미래당(국민의당과 바른정당의 통합 정당) 내분 사태에서 보듯 국민의당이 걸어온 제3의 중도정당 실험은 사실상 실패로 끝난 것으로 보인다. 그런 그에게 2020년 21대 총선 민심의 향배와 제3의 중도정당 실험이 어떻게 될지를 물어봤다.        - 내년 총선을 앞두고 반문재인 연대를 위한 보수통합 움직임에 대해 어떻게 생각하나.“20대 국회를 보면 이념과 지역에 기반을 둔 거대 양당이 머리채 잡고 싸우는 정치로는 아무것도 안 된다는 자각과 그런 상황을 이번에는 타파해야 한다는 국민의 열망이 깊어졌다. 더욱이 수축사회와 제4차 산업혁명 시대를 맞아 국가적 과제가 이제는 복합적이다. 정당 간에 타협하고 공동의 책임으로 국민을 설득해서 추진하지 않고는 하나도 해결할 수 없는 어려운 숙제만 쌓여있다. 거대 양당 체제가 이미 기능 부전 상황에 빠져 있기 때문에 정치판 자체를 바꿔서 타협과 협치, 연합의 정치로 가기 위한 정치개혁을 해야 하고 그런 차원에서 제3의 중도 개혁신당의 출현이 계속 제기되고 있다고 본다.”- 각종 여론조사 결과를 보면 중도층이 40%까지 육박한다. 하지만 지난 20대 총선 때 국민의당 실험은 성공적이란 평가를 받지 못 하고 있는데.“무엇보다 지난 총선에서 고심 끝에 기호 3번 국민의당을 26.74%까지 작심하고 찍어준 국민에게 송구하고 죄송스럽다는 말씀을 드리고 싶다. 솔직하게 반성문을 먼저 써야 한다고 생각한다.개인적으로 지금은 ‘새정치’를 표방했던 당시의 제3당으로만은 안 된다고 본다. 이제 국민은 자신들의 목소리를 제대로 대변할 수 있는 국회를 요구하고 있다. SKY 나오고 고시 합격한 관료나 검찰 출신, 운동권 출신의 목소리가 국회 내에서 너무 세다. 청년 세대, 월급쟁이 직장인, 사회적 약자, 현장을 뛰는 사회복지사, 이공대 출신, 민간 경제전문가 등 국회가 국민의 구성을 온전하게 반영하지 못하고 있다. 제3의 중도개혁 정당도 필요하지만, 그 정당이 의미가 있으려면 이번엔 그동안 정치적 대표성에서 소외됐던 국민의 뜻을 담아 정치적 시대 교체까지 함께 이뤄내는 제3의 정당이 필요하다. 그냥 얼기설기 빅텐트 만들테니 제3지대 할 사람 모이라는 식으론 국민의 호응을 받지 못 할 것이다.”- 386세대 '용퇴론'이 나오는데.“용퇴론이 나오는 배경에 귀를 열어야 한다. 민주화운동을 했다는 이유로 다른 사람에게 지나치게 도덕적 우월감을 갖고 편 가르기 정치를 하는 측면 하나와 민주화 이후 새로운 세대가 등장할 때 그들과 교감할 수 있는 감수성이 있었는가에 대한 문제를 지적하고 싶다. 군인이 물러간 자리에 관료와 운동권 출신이 많이 들어왔다. 나름의 의미가 있었지만 이제는 다른 방식으로 열심히 살아온 후배 세대에게 어떻게 길을 열어줄지를 고민할 시점이다. 그렇지 않으면 지금은 인정을 받으면서 용퇴할 수 있지만, 앞으론 새 물결을 가로막는 것으로 보일 수 있다.”  - 양 당은 이번에도 경쟁적으로 ‘물갈이’를 추진 중이다.“역대 선거에서 초선 비율이 40~50%였다. 물갈이를 안 한 게 아니다. 이번에 55%를 물갈이하면 의미가 있겠는가. 문제는 물갈이가 자기 코드에 맞는 사람들 속에서 일종의 ‘물돌이’를 한 것에 불과했다는 점이다. 같은 친박, 친문 그룹 속에서 누가 먼저 가고 누구는 나중에 가는 식이었다. 정치적 소외지대를 계속 남겨놓았다. 국민과 언론이 ‘물갈이’가 기득권층의 뻔한 인맥 속에서 ‘물돌이’를 한 건지 아니면 과거 정치적으로 소외됐던 사람들이 참여해 국회의 구성이 국민의 구성과 유사해졌는지를 따져봤으면 좋겠다.”- 현실적으로 그런 중도정당 출현이 가능할까.“국민은 이미 광장에선 무서운 주권자가 됐지 않나. 그들이 거리에서뿐만 아니라 국회에서 정치적 시민권을 갖도록 노력해야 한다. 스펙 타개, 고시 타개, 운동권 출신 타개라는 확고한 의지를 국민에게 호소하면서 바른미래당 자체를 중도개혁 정치를 해보려는 미래 정치 세력에게 내줘야 한다. 가령 서울 지역구 48개 중 절반 이상의 후보는 아예 청년 세대, 직장인, 경제 전문가 등에게 내놓는 식이다. 바른미래당은 이제 죽어야 산다는 것을 알고 있다. '정치가 나를 대표하고 또 나의 삶을 대변해달라'는 국민적 요구가 거세질 것이다. 그런 국민이 중심이 되는 정당의 밀알이 돼야 한다.”- 유승민ㆍ안철수 전 대표가 같이할 수 있을까.“유 전 대표의 경우 박근혜 정부 당시 입에 재갈을 물린 듯한 새누리당 상황 속에서 개혁보수의 목소리를 냈다. 한국당은 이미 자기 개혁 능력을 잃어버렸다. (불출마 선언을 한 김세연 의원이) 오죽 하면 존재 자체가 역사적 민폐라고 했겠나. 지금이라도 유 전 대표가 생각을 바꿔 반문연대가 아니라 제3의 중도개혁 정당을 같이 해보자고 하면 좋겠다. 양당 체제에서 다수당이 이 당에서 저 당으로 몇 번 바뀌고 청와대 주인도 바뀌었지만, 정치가 뭐가 달라졌나. 힘들더라도 정치판 자체를 바꾸기 위한 새 시대를 여는 제3의 중도정당이 맞는다고 본다.”  2016년 10월 서울 여의도 국회에서 열린 국민의당 의원총회에 참석한 안철수 전 상임공동대표와 김성식 정책위의장이 이야기를 나누고 있다. [중앙포토]       - 안 전 대표는 귀국을 미루고 있는데.“안 전 대표는 자아가 강한 사람이다. 그냥 일신상 정치적 성공을 위해 무엇이든 하는 스타일이 아니다. (미국에 머무르고 있는 것 자체가) 한국당과 통합하겠다는 생각이 없다는 점을 행동으로 보여주는 거라고 나는 느낀다. 연말을 거치면서 국민이 주시하는 지도자들은 중대한 정치적 결단을 해야 할 때라고 본다.”- 내년 총선에서 준연동형 비례대표제가 도입될 수 있을까.“전적으로 더불어민주당에 달려있다. 정개특위는 의원정수를 늘리지 않는 범위내에서 국민 대표성을 높이는 나름의 합의안(지역구 225석+ 비례대표 75석)을 냈다. 그런데 이를 퇴색시키는 250대 50 논의가 나오는 것을 보니 안타깝다.1987년 이후 총선만 모두 8번 치렀다. 그때마다 1당과 2당은 자신들의 득표율에 비해 의석수가 두 자릿수 이상, 10% 이상씩 과대 대표됐다. 그런 프리미엄 의석을 계속 얻기 위해 막말하고 낙인 찍고 서로 적폐라고 몰아세우고 무한 투쟁하는 게 아닌가. 국민이 지지한 만큼 각 정당이 의석을 갖고 이들이 상대방의 주장을 수용하고 타협해 문제를 해결하는 정치를 이제는 해야 하지 않겠나.”  국회 정치개혁특별위원장 심상정 정의당 의원(왼쪽 두 번째)과 각 당 정개특위 간사인 김성식 바른미래당(왼쪽 첫 번째), 김종민 더불어민주당(세 번째), 천정배 민주평화당(네 번째) 의원이 지난 3월 국회 의원회관에서 잠정 합의한 선거제 개편안 최종 논의를 하기 위해 한 자리에 앉았다. 오종택 기자       - 국회 경제통으로서 문재인 정부에게 주문하고 싶은 게 있다면."미국에서 독점 타파에 나선 건 공화당 출신의 시오도어 루스벨트 대통령(1901~1909년 집권)이다. 독일 노동개혁은 사민당 출신인 슈뢰더 총리가 주도했다. 가깝게만 봐도 노무현 전 대통령은 한·미 자유무역협정(FTA)을 추진했고 제주도에 해군기지 건설을 결정했다. 보수 정권에서 추진했다면 난리가 났을 사안이다.문재인 정부도 어떻게든 노동시장의 이중구조(정규직과 비정규직 문제)를 개혁해야 한다. 오히려 진보정권인 문재인 정부가 이걸 한다면 기업이 사람 쓰는 걸 두려워하지 않는 경제 풍토로 바뀔 수 있다고 생각한다.    혁신경제의 물꼬를 터주는 케이스를 한두 가지만 만들면 기업이 ‘정부가 말뿐만이 아니라 제대로 혁신하네’라며 그 과정에 자발적으로 참여하고 새로운 혁신 요구를 많이 할 것이다. 한편으로는 혁신하고 다른 한편으로 혁신의 결과 일자리를 잃는 사람을 포용하는 정책을 편다면 그것만으로도 의미 있다고 생각한다.이제는 20년 공부한 거 가지고 평생 못 먹고 사는 시대다. 평생 직업훈련 교육을 하는 레일을 만드는 것이 사람 중심 투자인데 요새 갑자기 건설투자도 중요하다면서 25조원의 사회간접자본(SOC) 예비타당성 조사를 면제했는데 보수 정권과 뭐가 다른가.“  지난 10월 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부 등에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원이 질의하고 있다. 변선구 기자        - 지지층의 이탈을 우려해서일 것 같은데.“성장 잠재력을 높이기 위해 필수적인 구조개혁은 시위대가 왔다 갔다 하고 살벌한 투쟁이 동반되는 일이다. 관료는 도저히 못 한다. 21대 총선에서 국민의 구성비와 유사한 국회가 만들어지면 정당 간 협의체를 만들어 국회가 타협해서 함께 추진해야 한다. 정치가 그 짐을 다 감당해야 한다.”- 실제 문재인 정부에서 일할 기회가 있었다는데.“맞다. 삼고초려가 아니라 어느 분의 일고초려가 있었다. 야당 의원 한명 입각이 아니라 어떤 정책을 함께 책임지고 추진할지 제한적으로라도 합의해야 내각이 안정되고 아니면 분란만 일거나 꿔다 놓은 보릿자루가 될 수 있다고 전했더니 그 이후엔 연락이 오지 않았다.”- 다시 한번 묻고 싶다. 내년 총선에서 제3의 중도정당이 국민 지지를 받을 수 있을까.“한국당이 존재 자체가 민폐라지만 저는 한국 정치 존재 자체가 민폐라고 본다. 국회의원 한 명으로서 너무 부끄럽고 무기력하고 자괴감이 든다. 내가 생각하는 정치적 시대교체를 동반하는 제3의 중도개혁 정당이 만들어지면 국민이 에너지를 모아주는 데 오래 걸리지 않을 것이다. 결국 국민이 해낸다. 국민의당 때의 경험이 있다. 그동안 정치적으로 과소 대표된, 성실하게 일상을 살아가는 국민의 변화 욕구는 이번 총선에서 반드시 해일처럼 일어날 거라고 믿는다. 저는 아무리 힘든 길이라도 그런 국민적 요구와 함께 하려고 한다.”      차세현 기자 cha.sehyeon@joongang.co.kr   ▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000035669
2019.10.14.	연합뉴스	금융硏 "금융사들 위험자산 투자 모니터링 강화해야"	"기업부채, 글로벌 금융시장 블랙스완 가능성…저금리에 고수익·고위험 투자↑"[한국금융연구원 제공]    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 글로벌 금융시장의 차기 '블랙스완'을 유발할 잠재불안 요인으로 기업부채 문제가 대두하고 있으며, 우리나라도 이를 막기 위해 금융사들의 위험 투자에 대한 모니터링을 강화해야 한다는 제언이 나왔다.    금융연구원은 14일 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 서면질의 답변서에서 이 같은 견해를 밝혔다.    연구원은 기업부채의 급증은 선진국은 물론 신흥국에서도 공통으로 관측되는 현상으로, 여유자금이 풍부한 금융회사들이 저금리 기조가 길어지자 고수익·고위험 자산에 투자를 확대하면서 발생했다고 진단했다.    연구원은 "글로벌 금융위기 이후 전 세계적으로 완화적인 통화정책이 이어지면서 글로벌 유동성이 급격히 확대되고 저금리 기조가 계속됐다"며 "기업으로 유입되는 자금의 상당액이 재무적으로 취약한 기업에 집중돼 있다는 점이 문제"라고 설명했다.    중국의 경우 기업부채는 작년 기준으로 19조8천억달러(국내총생산(GDP)의 151.6%)로 글로벌 금융위기를 겪던 2008년(4조5천억달러)의 4.4배에 달한다.     중국의 작년 회사채 채무 불이행(디폴트)은 전년 대비 4배가량 급증했고 올해에도 계속 증가하는 추세다.    선진국에서는 위험도가 높은 레버리지론이 성행하고 있는데, 작년에는 최대 수준인 2조2천억달러로 추정된다.     레버리지론은 부채가 많은 투기등급 기업들이 회사 자산을 담보로 내주고 추가로 발행하는 채권으로, 신용등급이 낮고 재무적으로 취약한 기업이 그 대상이다.     금융연구원은 "우리나라에서도 금융회사들이 레버리지론이나 이를 기초자산으로 하는 대출담보부증권(CLO), 신흥국 채권, 해외 부동산 등 위험자산에 투자하려는 경향이 있어 이에 대한 모니터링을 강화할 필요가 있다"고 밝혔다.    이어 "이들 위험자산에 대한 투자는 저금리 기조하에서는 부실화 위험이 크지 않을 수 있지만 금리상승 국면으로 전환하게 되면 금융시장의 안정성을 저해할 우려가 있다"고 덧붙였다.     nomad@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011139888
2019.11.18.	조선일보	文정부 국고보조금 26조 늘려 86조… 복지비로 대거 지출	아동수당·기초연금 등 의무지출 보조금, 3년간 24조→36조로 급증정부가 노인·아동, 지방자치단체 등에 무상으로 지급하는 '국고(國庫)보조금'이 문재인 정부 들어 26조원 이상 급증한 것으로 나타났다. 특히 국고보조금 중에서도 기초연금, 아동수당처럼 법에 명시돼 무조건 지급해야 하는 '의무지출'의 증가 속도가 가팔라 재정 건전성에 '빨간불'이 켜졌다.17일 기획재정부가 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 '2014~2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면, 내년에 정부가 지출하는 국고보조금(예산안 기준)은 총 86조1358억원이다. 국고보조금은 '보조금 관리에 관한 법률'에 따라 지자체와 민간의 국민 생활 관련 사업에 대해 국가가 비용의 전부 또는 일부를 지원하는 제도다. 기초연금·아동수당, 의료·생계급여, 영·유아 보육료 등의 복지 사업을 비롯해 상수도 시설 확충·관리, 민자 철도 운영, 도시 재생 등의 각종 정비 사업들에 국고보조금이 투입된다.국고보조금은 문재인 정부 들어 빠르게 늘고 있다. 문재인 정부가 출범한 2017년 이래 내년까지 3년간 국고보조금은 26조5137억원 늘었는데 이는 그 이전 3년(2014~2017년)간 증가액 7조830억원의 3.7배에 달하는 규모다. 더 큰 문제는 국고보조금 중에서도 의무지출의 증가 속도가 재량지출보다 훨씬 빠르다는 점이다.의무지출 대상은 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료처럼 법에 따라 지출 의무가 생기고, 규모가 정해지는 사업으로 폐지하려면 법 개정을 해야 한다. 반면 재량지출 대상 사업은 '일자리 안정자금'처럼 정부와 국회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있다.문재인 정부 출범 이후 3년간(2017~ 2020년) 의무지출은 12조4084억원(24조582억→36조4666억원) 늘어 증가율이 50%를 넘어섰다. 같은 기간 재량지출은 14조1053억원(35조5639억→49조6692억원) 늘어 39.7%의 증가율을 기록했다. 저출산이 심화하고, 고령 인구가 늘어나면서 복지 성격의 의무지출 규모가 눈덩이처럼 불어나고 있는 것이다. 여기에 선거를 의식한 '표(票)퓰리즘' 정책까지 더해져 재정 건전성이 급속도로 악화하고 있다.조동근 명지대 명예교수는 "다음 정권이 떠안아야 할 가장 큰 후유증이 '재정 팽창'일 것"이라며 "표를 노린 '현금 복지'는 한번 시작하면 돌이키기 힘들다"고 말했다.현 정부가 얼마나 무리하게 재정을 쏟아붓고 있는지는 '마이너스 통장' 격인 재정증권 발행액이 올해 역대 최대를 기록한 것을 봐도 알 수 있다. 재정증권은 정부가 일시적인 부족 자금을 마련하기 위해 발행하는 단기 유가증권으로 연내에 갚아야 한다. 정부가 일종의 급전(急錢)을 빌리는 것으로 볼 수 있는데, 올해 재정증권 누적 발행액이 49조원에 달해 관련 자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다. 지난해에는 2조원에 불과했는데 불과 1년 만에 25배 가까이로 증가한 것이다.[김지섭 기자 oasis@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487399
2019.11.01.	노컷뉴스	[단독] 유승민과 '변혁' 12월, 1월 순차적 탈당	지역구 의원부터 선도 탈당 12월 중순 창당국민의당 출신 비례들 1월 하순 탈당, 안철수 참여 여부 불투명손학규 측 비례승계 불가능.. 호남계 劉 탈당 뒤 孫 퇴진 유도[CBS노컷뉴스 박정환 유동근 기자]지난 6월 4일 오전 국회에서 열린 바른미래당 의원총회에 유승민 의원이 참석해 손학규 대표의 발언을 듣고 있다. (자료사진=윤창원기자)바른미래당 유승민 전 대표가 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)이 신당 창당을 위해 순차적으로 탈당할 계획이다.이르면 11월말부터 12월 초 사이 지역구를 갖고 있는 현역 의원들이 1차 탈당을 감행하고, 탈당시 의원직을 상실하는 비례대표 의원들은 1월 하순 탈당할 것으로 31일 알려졌다.이 같은 로드맵은 12월 17일 시작되는 21대 총선(내년 4월 15일 실시) 예비후보 등록 전 창당 작업에 착수하기 위한 것이다. 아울러 1월말까지 비례 의원들의 합류를 열어놔 손학규 대표 측의 비례대표 승계를 막기 위한 조치다.앞서 유 전 대표는 지난 28일 한국외대 용인캠퍼스 강연 뒤 기자들과 만나 "중도-보수 정치를 새롭게 해보겠다고 하는 뜻 있는 분들과 먼저 행동하는 것이 옳다"며 오는 12월~내년 1월 탈당 및 신당 창당 등의 계획에 나서겠다는 뜻을 피력한 바 있다.이어 29일 변혁 국회의원-지역위원장 연석회의 후에는 "위원장님들의 대다수가 신당에 대해서, '창당추진위원회'(가칭)를 빨리 구성해달라면서 '창당 로드맵'을 빨리 만들자는 요구가 있었다"고 밝혔다. 이날 지역위원장들 사이에선 "빨리 결단을 내려야 한다. 원내에서 결단을 못하면 원외에서 먼저 나가서 깃발을 꽂겠다"는 등의 목소리가 컸던 것으로 알려졌다. 손 대표가 퇴진 요구에도 버티는 가운데, "이대론 안된다"는 당내 여론이 들끓은 셈이다. 한 변혁 관계자는 "좀더 빠른 결단이 필요한 시점"이라고 말했다. 바른미래당 오신환 원내대표, 이동섭 의원, 지상욱 의원 등이 지난 9월 24일 오전 국회 정론관에서 하태경 최고위원 징계 철회를 요구하는 기자회견을 하고 있다. (자료사진=윤창원기자)안철수계 의원들의 경우 내년 1월30일 이후 '후발대' 합류 가능성이 거론되고 있다. 공직선거법 제200조에 따르면 국회의원 임기만료 전 120일 이내에 (비례대표) 궐원이 생긴 때에는 승계가 불가능하다. 20대 국회의원 임기만료 시점이 5월29일인 점을 감안하면, 120일 전은 1월30일이다. 당권파 측에 비례대표 승계를 용납하지 않겠다는 뜻이다. 변혁의 국민의당 출신 7명 중 6명이 비례대표라서 제명을 당해야만 탈당해도 의원직을 지킬 수 있다. 제명 요건은 의원총회에서 재적 의원 3분의2가 동의해야 한다.이러한 논의 등을 위해 국민의당 출신 의원들의 정례회동에 두 차례 참석했으나, 호남계의 반대에 부딪힌 것으로 알려졌다. 때문에 변혁 의원들은 더 이상 국민의당 출신 의원 모임에 나가지 않기로 결정했다.비례 의원들이 탈당 쪽으로 급선회한 것도 '제명 합의'가 불발됐기 때문이라는 관측이 제기된다.변혁의 탈당이 급물살을 탐에 따라 향후 보수 대통합 등 정계개편 움직임도 활발해질 가능성이 커졌다. 자유한국당 황교안 대표 측은 12월~1월 사이의 기간을 보수 통합 논의의 적기 시점으로 보고 있다. 다만 유 전 대표는 통합 논의에 대해 "전혀 급할 것이 없다"며 '보수 통합' 보다 '보수 재건'에 방점을 찍고 있다. 최근 한국당의 패스트트랙 연루 의원에 대한 공천 가산점, 조국 TF에 대한 표창장, 우(右)편향 인사들 영입 등 중도-개혁 성향 민심과 괴리되는 행보가 이어질 경우 통합은 어려워 질 수밖에 없다. 통합 방식에 있어서도 한국당은 개별 입당을 선호하지만, 변혁 측은 제3지대에서 헤쳐모이는 방식을 원하고 있다.한편 유 전 대표와 변혁 측 의원 15명이 전원 탈당할 경우 바른미래당은 13석(실제 활동 의원 9명) 규모로 축소돼 교섭단체 지위를 상실하게 된다. 김성식(서울) 의원을 제외한 전원이 호남 지역, 비례대표들로만 구성된다.이들 호남계 의원들은 유 전 대표가 탈당하는대로 손학규 대표의 퇴진을 유도할 것으로 전해졌다. 호남계 소속 당 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "만약 손 대표가 퇴진하지 않고 버티면 전당대회를 실시할 것"이라고 말했다.전당대회는 또 다른 통합을 위한 조치다. 대안신당(가칭)과 통합할 계획이다. 이 신당에서 손 대표에게 공동 선대위원장을 맡기거나, 지역구 출마를 요청할 것으로 알려졌다.하지만 전당대회를 열기까지 최고위원회의 결원(5인 미만)이 발생해야 하는데, 변혁 측이 순차적 탈당을 계획하고 있어 순조롭게 열리게 될지 미지수다. 오신환 원내대표와 권은희 최고위원 등이 바른미래당 최고위에 포함돼 있기 때문이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003286390
2020.02.13.	매경닷컴	[사진은 말한다] 손학규 부부, 2003년 6월 18일	경기도지사 시절 손학규 대표가 부인 이윤영 여사와 함께 가우디 성당을 찾았다가 스페인 사람들과 대화하는 모습이다. 경기도는 바르셀로나와 자매결연을 맺고 우의를 다져오고 있었다. 그는 경기도 시흥 출신으로 서강대 교수, 14대 국회의원, 김영삼 정권 시절 보건복지부 장관을 거쳐 경기도지사를 할 때만 해도 정치적 행보가 순탄했다. 하지만 2014년 보궐선거에서 낙선하면서 정계 은퇴를 선언하고 전라도 강진 산골 폐가에서 생활하기도 했다. 안철수 전 의원이 바른미래당을 만들어 놓고 외국에 나간 사이 바른미래당 대표를 맡으면서 태도가 달라지기 시작했다. 안 전 의원이 귀국하자마자 손학규 대표를 향해 조용히 대표에서 물러날 것을 요구했지만 손 대표가 강하게 거절하면서 앞날이 순탄치 않은 실정이다. 실망한 비서실장과 사무총장도 출근하지 않고 오른팔이었던 이찬열 의원에 이어 김성식 의원도 탈당하면서 손 대표는 사면초가 상황에 처해 있다.[전민조 다큐멘터리 사진가]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=009&aid=0004516647
2019.10.13.	스포츠서울	[증시나침반] 한은 기준금리 결정 앞두고 '인하'에 무게실려	[스포츠서울 이주희 기자] 이번주는 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정에 시장 관심이 쏠린다. 오는 16일 한은 금통위가 열릴 예정인 가운데 시장에서는 현재 기준금리 1.50%에서 0.25%포인트 낮출 것이라는 전망이 우세하다. 현재 미국 등 주요국 중앙은행도 금리인하 방향으로 통화정책을 펼치고 있어 더욱 무게가 실린다.미·중 무역분쟁으로 촉발된 세계 경제 불확실성이 국내 경기의 어려움을 가중시키는 가운데 8, 9월 소비자물가가 하락해 디플레이션 우려까지 대두되고 있다. 이런 상황에서 한은이 기준금리를 동결할 명분이 줄어들었다. 이미 지난 8월 금통위 회의에서 금리인하해야한다는 의견이 나왔다. 금통위 7명 위원 중 2명이 0.25%포인트 인하 의견을 냈다. 8월 금통위 의사록을 보면 다른 위원들도 금리 인하에 반대한다기보다는 7월 금리 인하 효과를 좀 더 지켜보자는 쪽에 가까웠기 때문에 추가 금리 인하 가능성을 열어둔 셈이다. 금리인하에 반대한 위원은 1명이었다.조영무 LG경제연구원 연구위원은 “내년도 경제성장률이 더 나빠질 가능성이 큰 가운데 중앙은행으로선 금리 인하로 대응할 수밖에 없을 것”이라며 “이달 금리인하 후 내년 상반기 추가 인하할 가능성이 크다”고 전망했다. 다만 이달 금리인하가 이뤄지지 않더라도 다음 달 29일 열리는 회의에서는 인하할 것이라는 게 전문가들 중론이다. 또 금통위 위원들은 경기침체 우려와 디플레이션 발생 가능성이 커진 상황에서는 제로(0)금리 및 양적완화 정책을 고려할 수 있다는 가능성을 내비쳤다. 지난 13일 금통위원들이 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 “현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 제로금리 또는 양적완화 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다”고 우선 전제했다.하지만 “향후 금융·경제여건 변화로 인해 제로금리 및 양적완화 정책이 필요하면 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한은이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것”이라고 말했다. 답변은 개개인의 의견이 아니라 다수의 의견(소수의견 병기)을 정리한 형태로 제출됐다.앞서 지난 11일(현지시간) 미국과 중국은 워싱턴DC에서 열린 제13차 고위급 무역협상에서 부분 합의에 도달했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “아직 합의문 작성은 남아있지만 실질적인 1단계 합의에 도달했다”고 말한 것으로 전해진다.따라서 증시는 이번주에도 무역협상 이슈에 주목하면서 등락할 가능성이 높다.국내 증권사들의 주간 전망 보고서를 통해 제시한 이번 주 코스피 예상 등락 범위는 NH투자증권 2000~2060, 하나금융투자 2000~2050, 케이프증권 2030~2080 이다. hh224@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000575411
2019.10.13.	디지털타임스	경기둔화에 한은, 이번주 금리인하하나...금통위원들 “디플레 때 양적완화 고려…지금은 아냐”	이번주 한국은행 금융통화정책위원회의 기준금리 결정을 앞두고, 국내외 경제둔화에 따른 '금리 인하'에 전문가들의 무게중심이 쏠리고 있다. 지난 금통회의에선 2명의 금통위원이 '금리 인하' 소수의견을 냈지만, 경기 추이를 좀더 지켜보겠다는 신중론도 있다.13일 금융권에 따르면 미국을 비롯한 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴는 가운데 한국은행 역시 오는 16일로 예정된 금융통화위원회에서 기준금리를 낮출 것이란 게 전문가들의 대체적 관측이다. 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 이미 반영한 결과다.앞서 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커진 상황이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 8월 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.이주열 한은 총재도 8일 국회 기획재정위원회 국감에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호(시그널)를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.이미 시장의 관심은 내년에도 한은이 금리 인하를 지속할지 여부로 흐르고 있다. 윤여삼 메리츠종금증권 연구원은 "이일형 금통위원이 동결 소수의견을 내는 가운데 금통위가 이달 금리인하를 결정할 것"이라며 "내년 상반기 중 추가 금리 인하가 이뤄져 기준금리가 연 1.0%로까지 낮아질 것으로 예상한다"고 내다봤다.일각에선 금리 인하의 경기 부양 효과가 제한적인 상황에서 한은이 경기 추이를 좀 더 지켜보고자 할 수 있다는 분석도 제기된다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화를 고려해야하지만 현재는 고려할 단계가 아니다"라고 판단했다. 사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다. 다만 이달 인하가 이뤄지지 않더라도 11월 29일 금통위 회의에서는 금리인하가 이뤄질 수 있다고 보는 게 전문가들의 중론이다.위원들은 제로금리와 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다. 다만 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다. 심화영기자 dorothy@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559211
2019.11.11.	edaily	靑 “협치내각, 희망의 끈 놓지 않을 것”	"실제 제안 있었지만 이뤄지지는 않아""희망을 끈 놓지 않겠다" 野권에 추가 제의 있을 듯[이데일리 김영환 원다연 기자] 청와대는 11일 일부 야권 인사에게 입각을 제안했었다는 사실이 알려진 것과 관련 “(앞으로도) 거기에 대한 희망을 끈을 놓지는 않을 것”이라고 말했다.청와대 핵심 관계자는 이날 춘추관에서 기자들과 만나 “실제로 그러한 제안들이 있었다”면서 “하지만 이뤄지지는 않았다”고 했다. 전날 노영민 대통령 비서실장이 야권 전현직 의원에 입각을 제안했다는 발언에 대한 재확인이다.이 관계자는 “그(인사) 폭을 넓혀야 된다라는 비판에 대해서 해왔다라는 것을 확인드린 것이었다”라며 “말로는 넓히겠다고 하지만 실제로 그런 걸 실천했겠느냐는 의구심들이 많으셨을 것”이라면서 야권 인사 입각 제안을 밝힌 배경을 설명했다.앞서 청와대는 김성식 바른미래당 의원과 이종훈 새누리당 전 의원에게 산업통상자원부와 고용노동부 장관직을 각각 제의했던 것으로 알려졌다.김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004514227
2019.10.23.	뉴스1	홍남기 "韓, 일본 잃어버린 20년 전철 밟지 않는 게 중요"	국회 기획재정위원회 종합감사김성식 의원 "인적자원 양성하고 구조개혁해야"홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 권성동 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자(세종·서울=뉴스1) 이훈철 기자,서영빈 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "(한국이)이웃나라 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다고 생각한다"고 말했다.홍 부총리는 이날 국회에서 열린 기획재정위원회 종합감사에서 '우리가 반면교사로 삼아야 할 것은 일본의 잃어버린 20년이다. 일본을 따라가지 않아야 한다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 답했다.앞서 김 의원은 "정부는 올바른 경제하고 있다는 거고 야당은 베네수엘라로 가고 있다고 하지만 난 둘 다 안맞다 생각한다"며 "우리가 반면교사로 삼아야할 건 일본의 잃어버린 20년, 일본을 따라가지 않아야 한다"고 지적했다.김 의원은 이어 "일본도 플라자 합의 이후 버블 생기고 구조개혁 지연되고, 대내 충격속에 엔화강세로 가면서 장기침체로 갔다"며 "구조개혁 하려고 일본 정부도 노력하다 안됐다. 이런 걸 반복하지 말자는 것"이라며 "지금은 저성장, 저물가, 저금리시대에 일본을 반면교사로 삼으면서 인적자원 양성과 구조개혁해서 더 생산성 높은 쪽으로 업그레이드해야 한다"고 강조했다.홍 부총리는 이에 "정부가 가려고 하는 방향도 김 의원이 말하는 방향과 정확히 부합한다"며 "그게 가고자 하는 방향인데 다만 추진력에 있어 의원이 생각하는 기대만큼은 미진했을지 모르겠지만 방향성만은 우리가 가고자 하는 방향성과 같다"고 말했다.boazhoon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004264479
2019.10.23.	뉴시스	홍남기 "우리 경제, 日 잃어버린 20년 전철 안 밟는게 중요"	"구조개혁 진행·사회안전망 보강 속도내겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김광림 자유한국당 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.10.23. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다"고 말했다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '일본 경제를 따라가지 않는 게 중요하다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 김 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 강조했다. 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 말한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 홍 부총리는 '올해 우리 경제 성장률이 2.0~2.1% 수준으로 보느냐'는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에 "여건상 최근 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)가 그 정도로 전망하는데 저도 그렇게 생각한다"고 답했다. 고령인구 증가·생산가능 인구 감소와 경제성장률의 연관성에 대해서는 "밀접하게 연관 지어서 파악해야 한다"고 했다. 또 저성장, 저물가, 저금리 등을 일컫는 '뉴노멀'에 대해 "우리가 뉴노멀과 인접해있는 상황이고 (이전과) 다른 방식으로 경제에 대한 접근이 이뤄져야 한다"고 말했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009520979
2019.10.23.	뉴시스	홍남기 "우리 경제, 日 잃어버린 20년 전철 안 밟는 게 중요"(종합)	"구조개혁 진행·사회안전망 보강 속도내겠다""기대 못 미쳤다는 지적 겸허히 받아들여""경제 활력 제고 노력에 야당도 지원해야"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김광림 자유한국당 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.10.23. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다"고 말했다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '일본 경제를 따라가지 않는 게 중요하다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 김 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 비판했다. 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 말한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 그는 "정부가 확장재정을 하면서 돈을 허투루 쓰지 않으려고 밤새 고생하면서 재정혁신을 같이 했다는 말씀을 드리고 기대에 못 미쳤다는 지적은 저희가 겸허하게 받아들이겠다"고 말했다. 이어 "구조개혁과 관련해서도 창업 생태계, 규제 개혁, 산업구조의 경쟁력 강화, 혁신 수용 갈등 해소 등 노력을 정책적으로 시도하고 있지만, 일부분은 저희가 한계에 부딪힌 적이 있다"고 토로했다. 그러면서 "가시적인 성과가 날 수 있도록 하겠다"고 약속했다. 홍 부총리는 '올해 우리 경제 성장률이 2.0~2.1% 수준으로 보느냐'는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에 "여건상 최근 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)가 그 정도로 전망하는데 저도 그렇게 생각한다"고 답했다. 고령인구 증가·생산가능 인구 감소와 경제성장률의 연관성에 대해서는 "밀접하게 연관 지어서 파악해야 한다"고 했다. 또 저성장, 저물가, 저금리 등을 일컫는 '뉴노멀'에 대해 "우리가 뉴노멀과 인접해있는 상황이고 (이전과) 다른 방식으로 경제에 대한 접근이 이뤄져야 한다"고 말했다. 또 강 의원이 "야당이 경제위기라고 하면서 (정부의) 재정 확대를 반대하는 것은 모순되는 주장"이라고 지적하자 홍 부총리는 "경제 활력 제고를 위해 온갖 정책 수단을 동원할 때는 (야당도) 지원해주셔야 경제가 살아나지 않을까 싶다"고 답했다. 이어 "(재정확대를) 반대하면서 경제 위기라는 말은 맞지 않다"고 답했다. 홍 부총리는 52시간 근무제와 최저임금 정책에 대해 "정부가 최대한 보완해서 기업이 자유롭게 투자하고 일할 수 있는 환경을 만들도록 최대한 노력하겠다"고 설명했다. 법인세 인하와 관련해서는 "세수의 대폭적인 감소와 연결되기 때문에 신중하게 결정할 수밖에 없다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009521905
2019.10.24.	뉴시스	이주열 "올해 2% 성장, 쉽지 않지만 정부 재정노력 봐야"	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이주열 한국은행 총재가  24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】조현아 기자 = 이주열 한국은행 총재는 올해 성장률 2% 달성 가능성과 관련, "현재로서는 쉽지 않다"면서도 정부 재정정책 등을 감안해 4분기 성장률을 지켜봐야 한다는 뜻을 밝혔다. 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회의 한은과 기획재정부 등 7개 기관에 대한 종합 국정감사에서 '1%대 성장률은 불가피한 것 아니냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 말했다. 한은은 이날 올해 3분기 국내총생산(GDP)이 전기대비 0.4% 성장했다고 발표했다. 올해 2.0% 성장률 달성을 위한 마지노선인 0.6%를 밑돌면서 사실상 2% 성장 가능성은 희박해진 상황이다. 만약 올해 2% 성장률을 기록하려면 남은 4분기에 전기대비 1.0% 성장해야 하는 것으로 추정됐다. 그는 "지난해 4분기 전기대비 성장률은 0.9%였다"며 "정부 부분의 기여도는 1.1%포인트로 상당히 컸다"고 강조했다. 그러면서 "남은 4분기에는 정부의 적극적인 노력이 있을 것"이라며 "여러가지 변수들이 있겠지만 4분기는 지켜보겠다"고 말했다.hacho@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009523069
2019.10.10.	아시아경제신문	파월보다 돈도 더 받는데…금통위 통화정책 철마다 논란(종합)	한국은행 금통위원 연봉 3억원 훌쩍 넘어다양한 혜택 받지만 통화정책 시점 논란 끊이질 않아경기정점에서 오히려 기준금리 인상해 경기 위축시킨 것 아니냐는 지적 받아한국은행 금융통화위원회 /강진형 기자aymsdream@[아시아경제 이창환 기자] 한국은행 금융통화위원회 위원들의 연봉이 3억원을 훌쩍 넘긴 것으로 나타났다. 연봉 수준이 대통령이나 장관은 물론 미국 연방준비제도(Fed) 의장보다도 높지만 통화정책 실기 논란이 잦고 공식일정도 많지 않아 과도한 특혜 아니냐는 지적이 나온다.10일 국회 기획재정위원회 소속 김영진 더불어민주당 의원이 한은에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 총재를 제외한 금통위원 평균연봉은 3억2530만원이다. 이는 약 2억2000만원인 대통령이나 1억원대 초반인 장관보다 크게 높은 수준이다. 심지어 미국의 중앙은행 격인 Fed의 제롬 파월 의장 연봉 20만달러(2억4000만원) 보다 높다. 보좌 지원인력과 업무추진비, 차량지원비 등을 포함하면 금통위원 1인당 연 지원 금액이 5억원 이상으로 파악된다. 한은 금통위원은 한은 총재와 부총재를 포함해 총 7명이다. 고액 연봉에 비해 겉으로 드러난 일정은 많지 않다. 금통위원의 주요 일정은 한달에 두차례 있는 정기회의가 대부분으로 나머지는 비정기 일정이고 외부로 잘 드러나지 않는다. 외부 공식 강연도 거의 없고 금통위 의사록에 드러나는 개인 의견도 모두 익명에 가려져 있다.하는 일에 비해 많은 혜택을 누리고 있다는 지적이 나오는 이유다. 게다가 통화정책 효과에 대한 화살이 모두 총재에게만 집중되다 보니 책임이나 결과에서도 자유롭기까지 하다. 금통위원 한명의 임기가 끝날 때면 새 금통위원에 임명 받기 위한 대기줄이 청와대에서 시청역 인근 한은까지 이어진다는 우스갯소리도 안팎에서 나온다.금통위원들이 공공기관 최고 수준의 급여와 혜택을 받고 있지만 통화정책 실기논란은 끊이지 않는다. 지난 8일 국회에서 열린 한은 국정감사에서도 여러 의원들이 금통위가 잘못된 시점에 기준금리를 인상한 것 아니냐고 지적했다.김성식 바른미래당 의원은 "2017년에 경기가 정점을 찍었는데 2018년 7월 금통위 결정문에 견실한 성장세라는 단어가 보이는데 이는 안이한 판단이며 현시점에서 보면 잘못된 것"이라고 말했다. 엄용수 자유한국당 의원도 "한은은 경기가 정점을 찍고 하강하던 2017년 하반기부터 오히려 기준금리를 인상했다"며 "경기 예측 능력이 떨어졌거나 금리결정구조에 대한 경직성이 너무 강한 것 같다"고 밝혔다.이에 대해 이주열 한은 총재는 "금리정책은 성장이나 물가와 같은 실물경기 뿐 아니라 금융안정 상황과 정책의 효과, 비용 등을 종합적으로 고려해서 결정한다"며 "사후적이고 기술적으로 평가하는 경기순환지수를 바탕으로 과거 통화정책이 부적절했다고 하는 것은 적절치 않다"고 항변했다.김영진 의원은 "국민들의 시각에서 금통위원들의 연봉이 과도한 특혜로 비춰지지 않기 위해서는 기준금리 결정을 비롯한 통화정책에 있어 선제적이고 정확한 결정을 내림으로써 높은 연봉에 걸맞은 역할을 수행해야 한다"고 강조했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004550660
2019.10.08.	세계닷컴	하태경 "安, 총선 건너뛰면 ‘정치적 객사’… 11월 중 오지 않을까"	"유승민, 미국까지 건너가 안철수와 담판 낼 수도"   하태경 바른미래당 의원은 8일 안철수 전 대표가 국내 복귀가 아닌 미국행을 택해 공동행보를 희망한 유승민 전 대표와 거리를 두는 듯한 느낌을 주고 있는 것과 관련해 "(안 전 대표가) 이번 총선 건너뛰면 정치적으로 해외에서 객사한다. (정치생명이) 끝난다"라는 말로 합류해 힘을 보탤 것을 촉구했다. 그는 유 전 대표가 안 전 대표를 설득하기 위해 미국으로 건너갈 것으로 점쳤다.    ◆ 안철수, 원내대표 경선 때 김성식 아닌 오신환 택해 '유승민과 함께' 시그널   하 의원은 이날 TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'에 나와 안 전 대표의 미국행에 대해 "오래전부터 예정되어 있었다고 한다"며 유승민계와 거리를 두려는 차원은 아닐 것으로 해석했다.    그는 "오신환 원내대표 선출 당시 안철수 전 대표 쪽 의원들이 김성식 의원을 지지했다가 막판에 다 바꿨다"며 "유승민 전 대표가 직접 연락, 문자를 해 우리 편을 들어준 거다. 그때부터 유승민, 안철수 계열의 15명 의원이 한 팀으로 묶여 공동행보를 했다"고 설명했다.   ◆ 안철수 '유승민계와 같이 하지 마'라는 말은 안해...함께 할 여지가   하 의원은 "한 가지 확실한 것은 안철수 전 대표가 (안철수계)쪽 의원들한테 우리(유승민계)랑 같이 하지 마, 이럴 리는 없다"며 "(안 전 대표과 과연)같이 하라고 본인이 직접 이야기를 할 거냐 아니면 국내의 의견을 존중하겠다 정도로 말 거냐(고민 중일 것이다)"고 했다.   이어 "안철수 전 대표 쪽 의원들도 그렇고 우리도 그렇고 적극적으로 같이 하자, 이렇게 (안 전 대표에게) 의사 표시를 하고 있는 중"이라고 했다.        ◆ 이번 총선 건너뛰면 정치기반 상실...   하 의원은 " 후배로서 조언을 드린다면 이번 총선 건너뛰면 정치적으로 해외에서 객사한다"며 "총선을 건너뛰고 대선으로 바로 가는 것? 자기 기반이 다 사라지고 뭘 한다는 이야기인가"라고 총선에서 뭔가 일을 하지 않는다면 정치적 기반을 상실할 것이라고 내다봤다.   그러면서 "(안철수계 의원) 이분들이 지역구 선거를 뛸 텐데 당선을 위해서 본인이 (지원유세를) 뛰어야 되고  본인도 출마를 해야 된다"며 "이런 문제에 대해서 안철수 전 대표가 정치적 감이 아예 없지는 않을 것"이라고 총선에 뛰어들 가능성이 높다고 봤다.     ◆ 11월쯤 온다고 봤는데...유승민, 미국까지 건너가 安과 담판    하 의원은 "내부에서는 연말 연초가 데드라인, 그전에는 들어온다는 이야기가 많았다. 조국 사태도 있고 하기에 한 11월 중에는 오시지 않을까 기대감도 있었다"고 했다.     진행자가 "만약에 안 온다고 하면 어떻게 하는가, 언제까지 기다리는지, 유승민 전 대표는"이라고 묻자 하 의원은 "11월 못 넘긴다"며 시간이 없기에 "(유승민 전 대표가 담판을 짓기 위해) 안철수 전 대표가 있는 미국까지 갈 거라고 본다"고 했다. 만약 유승민 전 대표가 원하는 결과를 얻지 못할 경우 하 의원은 "그럼 우리 15인(유승민계, 안철수계 의원)끼리 이야기를 해서 결정을 할 것"이라고 했다.   ◆ 지금 안철수 모호한 전략 호기심 불러 일으켜...    하 의원은 안 전 대표가 △유승민과 함께 할 지 △ 계파 의원에게 유승민과 함께하라고 할 지 △ 또다른 뭔가를 도모할 지 등에 대해 명확한 태도를 취하지 않고 있는 현 상황에 대해 "지금 안철수 전 대표 전략은 좋은 것 같다. 엄청난 호기심을 불러일으키고 있지 않습니까?"라는 말로 정치적 관심을 끈 효과는 거뒀다고 평가했다.     다만 "안철수 전 대표가 정치적으로 둔할 거라고 생각하지 않는다. 정치에 대해서 이해가 많이 깊어졌다는 이야기를 듣고 있다"는 말로 안 전 대표가 합류해 함께 가는 것이 결국 최선책임을 알렸다.    박태훈 기자 buckbak@segye.com  사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003403777
2019.10.03.	연합뉴스	통계청 경기정점 활용용도 축소 논란…"경기정책 평가 빠져"	김성식 의원, 기재부 국감서 지적…"소득주도성장 등 정책오류 비판 피하려 했나"(세종=연합뉴스) 김연정 기자 = 통계청이 최근 경기 정점을 설정하면서 그 활용 용도에서 '정책 대응성 평가'를 고의로 누락한 게 아니냐는 의혹이 제기됐다.    2017년 9월이 경기 정점이 되면서 '경기 하강기에 맞지 않는 정책을 썼다'는 비판이 일 것을 의식했을 수 있다는 측면에서다.질의하는 김성식 의원(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 바른미래당 김성식 의원이 2일 세종시 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 홍남기 경제부총리에게 질의하고 있다.  2019.10.2 zjin@yna.co.kr바른미래당 김성식 의원은 2일 기획재정부 국정감사에서 "통계청은 이번에 2017년 9월을 경기정점으로 설정한 뒤 경기순환기의 기준순환일(정점) 설정 보도자료에서 활용 용도에서 '경기정책 대응성 평가'를 누락했다"고 말했다.    그러면서 "2017년 9월이 정점이라는 내용이 혹시 (현 정부의) 정책 논란을 불러일으킬까 봐 뺀 것 아닌가"라고 지적했다.    통계청은 앞서 2006년 2월, 2010년 9월, 2014년 6월, 2016년 9월에 경기순환기의 기준순환일(정점·저점)을 설정하면서 활용 용도로 ▲ 경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구·분석을 위한 기초 자료 ▲ 개별 경제지표의 경기대응력 판단을 위한 기초 자료 ▲ 경기조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료 등 3가지를 적시해왔다.    그러나 지난달 20일 경기 정점을 판정하면서 배포한 보도자료에서는 '경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구를 위한 기초 자료', '개별 경제지표의 경기대응력 판단 및 선행·동행·후행 구분을 위한 기초자료 등'이라고만 밝혀 '경기조절정책 평가' 문구가 빠졌다.    홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 국정감사 답변에서 "통계청의 보도자료에서 해당 사실이 빠진 것을 지금 처음 알았다. 당연히 경기조절정책 대응성 평가와 관련해 이 자료를 쓴다"면서 "구태여 뺄 이유도 없고 그럴 유인도 없다. 일부러 누락했는지 파악해보겠으나 절대 그럴 일이 없다"고 답했다. [김성식의원실 제공]통계청의 경기종합지수 업무편람에는 '기준순환일은 경기 순환의 특성 및 경기변동 행태를 연구하고 분석하기 위한 기본 토대가 되며, 개별 경제지표의 경기대응력 및 선행·동행·후행을 구분하는 판단 기준이 된다. 또한 정책 부서의 경기조절정책 대응성 평가의 기초 자료로 활용된다'고 돼 있다.    이 때문에 경기 정점이 문재인 정부가 들어선 2017년과 일치하는 만큼, 잘못된 정책을 도입했다는 비판을 의식해 누락한 게 아니냐는 게 김 의원의 지적이다.    국가통계위원회 업무를 담당하는 통계청 관계자는 연합뉴스와 통화에서 "('정책 평가' 목적을) 고의로 빼겠다고 한 것도 아니고, (그 표현을) 뺀다고 그 용도로 안 쓰이는 것도 아니지 않나"라며 "'등'이라는 표현에 (그 목적이) 들어간 것이고, 별다른 의미는 없었다"며 고의 누락이 아니라고 해명했다.    yjkim84@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011120464
2019.10.03.	KBS	통계청 경기정점 활용용도 축소 논란…“경기정책 평가 빠져”	통계청이 최근 경기 정점을 설정하면서 그 활용 용도에서 '정책 대응성 평가'를 고의로 누락한 게 아니냐는 의혹이 제기됐습니다. 2017년 9월이 경기 정점이 되면서 '경기 하강기에 맞지 않는 정책을 썼다'는 비판이 일 것을 의식했을 수 있다는 측면에서입니다. 바른미래당 김성식 의원은 2일 기획재정부 국정감사에서 "통계청은 이번에 2017년 9월을 경기정점으로 설정한 뒤 경기순환기의 기준순환일(정점) 설정 보도자료에서 활용 용도에서 '경기정책 대응성 평가'를 누락했다"고 말했습니다. 그러면서 "2017년 9월이 정점이라는 내용이 혹시 (현 정부의) 정책 논란을 불러일으킬까 봐 뺀 것 아닌가"라고 지적했습니다. 통계청은 앞서 2006년 2월, 2010년 9월, 2014년 6월, 2016년 9월에 경기순환기의 기준순환일(정점·저점)을 설정하면서 활용 용도로 ▲ 경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구·분석을 위한 기초 자료 ▲ 개별 경제지표의 경기대응력 판단을 위한 기초 자료 ▲ 경기조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료 등 3가지를 적시해왔습니다. 그러나 지난달 20일 경기 정점을 판정하면서 배포한 보도자료에서는 '경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구를 위한 기초 자료', '개별 경제지표의 경기대응력 판단 및 선행·동행·후행 구분을 위한 기초자료 등'이라고만 밝혀 '경기조절정책 평가' 문구가 빠졌습니다. 이에 대해 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 국정감사 답변에서 "통계청의 보도자료에서 해당 사실이 빠진 것을 지금 처음 알았다. 당연히 경기조절정책 대응성 평가와 관련해 이 자료를 쓴다"면서 "구태여 뺄 이유도 없고 그럴 유인도 없다. 일부러 누락했는지 파악해보겠으나 절대 그럴 일이 없다"고 답했습니다. 통계청의 경기종합지수 업무편람에는 '기준순환일은 경기 순환의 특성 및 경기변동 행태를 연구하고 분석하기 위한 기본 토대가 되며, 개별 경제지표의 경기대응력 및 선행·동행·후행을 구분하는 판단 기준이 된다. 또한 정책 부서의 경기조절정책 대응성 평가의 기초 자료로 활용된다'고 돼 있습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749518
2020.01.07.	데일리안	<포토>조찬회동하는 바른미래당 당권파	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375190
2020.01.07.	데일리안	<포토>바른미래당의 미래는? 당권파 조찬회동	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375184
2019.10.23.	뉴시스	홍남기 "우리 경제, 日 잃어버린 20년 전철 안 밟는게 중요"	"구조개혁 진행·사회안전망 보강 속도내겠다"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김광림 자유한국당 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.10.23. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다"고 말했다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '일본 경제를 따라가지 않는 게 중요하다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 김 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 강조했다. 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 말한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 홍 부총리는 '올해 우리 경제 성장률이 2.0~2.1% 수준으로 보느냐'는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에 "여건상 최근 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)가 그 정도로 전망하는데 저도 그렇게 생각한다"고 답했다. 고령인구 증가·생산가능 인구 감소와 경제성장률의 연관성에 대해서는 "밀접하게 연관 지어서 파악해야 한다"고 했다. 또 저성장, 저물가, 저금리 등을 일컫는 '뉴노멀'에 대해 "우리가 뉴노멀과 인접해있는 상황이고 (이전과) 다른 방식으로 경제에 대한 접근이 이뤄져야 한다"고 말했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009520979
2019.10.23.	뉴시스	홍남기 "우리 경제, 日 잃어버린 20년 전철 안 밟는 게 중요"(종합)	"구조개혁 진행·사회안전망 보강 속도내겠다""기대 못 미쳤다는 지적 겸허히 받아들여""경제 활력 제고 노력에 야당도 지원해야"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김광림 자유한국당 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.10.23. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다"고 말했다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '일본 경제를 따라가지 않는 게 중요하다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 김 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 비판했다. 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 말한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 그는 "정부가 확장재정을 하면서 돈을 허투루 쓰지 않으려고 밤새 고생하면서 재정혁신을 같이 했다는 말씀을 드리고 기대에 못 미쳤다는 지적은 저희가 겸허하게 받아들이겠다"고 말했다. 이어 "구조개혁과 관련해서도 창업 생태계, 규제 개혁, 산업구조의 경쟁력 강화, 혁신 수용 갈등 해소 등 노력을 정책적으로 시도하고 있지만, 일부분은 저희가 한계에 부딪힌 적이 있다"고 토로했다. 그러면서 "가시적인 성과가 날 수 있도록 하겠다"고 약속했다. 홍 부총리는 '올해 우리 경제 성장률이 2.0~2.1% 수준으로 보느냐'는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에 "여건상 최근 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)가 그 정도로 전망하는데 저도 그렇게 생각한다"고 답했다. 고령인구 증가·생산가능 인구 감소와 경제성장률의 연관성에 대해서는 "밀접하게 연관 지어서 파악해야 한다"고 했다. 또 저성장, 저물가, 저금리 등을 일컫는 '뉴노멀'에 대해 "우리가 뉴노멀과 인접해있는 상황이고 (이전과) 다른 방식으로 경제에 대한 접근이 이뤄져야 한다"고 말했다. 또 강 의원이 "야당이 경제위기라고 하면서 (정부의) 재정 확대를 반대하는 것은 모순되는 주장"이라고 지적하자 홍 부총리는 "경제 활력 제고를 위해 온갖 정책 수단을 동원할 때는 (야당도) 지원해주셔야 경제가 살아나지 않을까 싶다"고 답했다. 이어 "(재정확대를) 반대하면서 경제 위기라는 말은 맞지 않다"고 답했다. 홍 부총리는 52시간 근무제와 최저임금 정책에 대해 "정부가 최대한 보완해서 기업이 자유롭게 투자하고 일할 수 있는 환경을 만들도록 최대한 노력하겠다"고 설명했다. 법인세 인하와 관련해서는 "세수의 대폭적인 감소와 연결되기 때문에 신중하게 결정할 수밖에 없다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009521905
2019.10.23.	데일리안	변혁內 바른정당계·안철수계 '이상기운' 감지…함께 갈 수 있나	국민의당 출신 16인 개별 회동…비당권파·호남계 포함당권파 "유승민 대표의 한국당 조건부 통합론에 변혁 균열"확대해석 경계 목소리도…"내부 논의 이어나가는 중"주승용(오른쪽) 국회 부의장이 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국민의당 출신 의원 모임에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ뉴시스바른미래 비당권파 모임 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)’의 대표인 유승민 의원이 12월 탈당 및 신당 창당을 공언하며 당권파로부터의 분당이 기정사실화 됐지만, 오히려 변혁 내부에서 이상기운이 감지되고 있다. 변혁 활동 의원들을 비롯해 호남계와 당권파까지 포함한 국민의당 출신 바른미래당 의원 16인이 22일 개별 회동을 가지며 이 같은 시선이 더욱 커지는 모양새다. 22일 주승용 국회부의장실에서 열린 회동에는 호남계로 분류되는 김관영‧김동철‧박주선‧주승용 의원과 당권파 이찬열‧임재훈‧채이배‧최도자 의원, 변혁 소속 권은희‧김삼화·김수민·김중로‧신용현·이동섭‧이태규의원에 김성식 의원 등 계파의 구분 없이 국민의당 출신 전원이 참석했다.비공개로 이뤄진 회동 직후 김수민 최고위원은 기자들과 만나 “국민의당 초기 창당정신이었던 ‘보수와 진보가 아닌 대안을 마련하는 정치’로의 최종적인 목표와 사명이 여전히 유효하다는 것에 공감대를 형성했다”며 “한국정치에 일대 혁신이 필요하고, 이를 위해 창당정신의 초심을 잃지 말고 단합하자는 얘기를 나눴다”고 언급했다.이어 김 최고위원은 해당 모임의 정례화를 예고하며 변혁 소속 의원들은 향후 두 개의 모임을 병행해 활동해 나갈 것이라고 밝혔다. 국민의당 출신 의원들의 이러한 행보에 당 일각에서는 변혁 내 바른정당계와 안철수계 의원들 사이에 불협화음이 생기고 있는 것 아니냐는 시선이 제기됐다. 장진영 당대표 비서실장은 이날 교통방송라디오 ‘뉴스공장’에 출연해 “(안철수계 측은) 유승민 대표가 계속 자유한국당으로 갈 생각이 없다는 이야기를 했기 때문에 그 말을 믿고 같이 했는데 최근에 한국당에 대해서 조건부 통합론을 제기한 걸 보고 상당히 많이 당황하고 또 그런 걸 우리랑 상의를 했어야 되는 거 아닌가 어필이 있었다고 한다”며 “그렇기 때문에 변혁이라는 모임에 심각한 균열이 생긴 것”이라고 주장했다.김 최고위원은 기자들의 변혁에 대한 질문에 “변혁에 관한 것은 이 자리에서 말씀드리기 곤란하다”고 말을 아꼈다다만 확대해석을 경계하는 목소리도 이어졌다. 한 안철수계 핵심관계자는 데일리안과의 통화에서 “언론플레이가 아니라, 실제 아무 것도 명확하게 정해진 것은 없다”며 “유승민 대표와도 논의를 지속적으로 나눠가는 과정에 있다. 이렇게 쉽게 헤쳐모여 할 것이었으면 시작도 안 했을 것”이라고 말했다. 안철수계 비례대표, 출당 위해서는 호남계 동의 필요김수민 "오늘 결론 날 수 없어…효과적인 방법으로 결론날 것"바른미래당 의원총회 ⓒ데일리안 박항구 기자실제 정치권에서는 해당 모임에서 변혁 소속 안철수계 비례대표 의원들이 호남계 의원들을 향해 향후 자신들의 탈당 시 당 차원의 출당 조치에 대한 찬성을 요청할 것이란 전망이 지배적이었다. 당으로부터 공식적인 출당 조치를 받지 않고 스스로 탈당하는 경우 국회의원직 자체를 잃게 되는 비례대표 의원들의 사정 때문이다.바른미래 당헌·당규에 따르면, 의원총회에서의 표결을 통해 이들의 출당이 이뤄지기 위해서는 총 28인의 소속 의원 중 당원권이 정지된 3인(박주현·이상돈·장정숙)을 제외한 25인 중 3분의 2 이상, 즉 최소 17인의 찬성표가 필요하다.관건은 호남계 의원들이 안철수계 비례대표들의 출당을 동의해 주는 대가로 얻을 수 있는 실질적인 ‘당근’이 없다는 데 있다. 다만 이준석 최고위원은 “호남계라고 하는 김동철·박주선·주승용 의원들 같은 경우에 ‘불편한 동거’ 자체를 불편하게 생각하시는 분들도 있다”라며 “그렇기 때문에 정치적 판단의 시점이 됐을 때 호남계 의원들이 동의해주신다면 정치적 해법이 나오지 않을까 싶다”고 전망하기도 했다.김 최고위원은 "많은 언론에서 궁금해 하는 출당 관련해서는, 6개월 만에 만난 시점에서 오늘 결론이 날 수는 없지 않겠나"라며 "최대한 이런 회의를 많이 개최하고 조금 더 효과적인 방법과 국민의당의 창당정신을 구현하는 방식으로 결론날 것"이라고 했다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002359469
2019.11.17.	아시아경제신문	국고보조금 3년새 26조원 급증…내년 86조원 웃돌아	복지지출 증가에 보조금 지급 규모 커져세입 위축 상황 감안해 내년 초부터 보조금 사업 재검토[아시아경제 최일권 기자] 정부의 국고보조금 규모가 내년에 86조원을 넘어설 전망이다. 국고보조금은 지방자치단체와 민간이 수행하는 사업을 지원하는 목적으로 지급된다. 기초연금ㆍ아동수당, 의료ㆍ생계급여, 영ㆍ유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금 등이 대표적이다. 국고보조금은 매년 50조~60조원선에 머물렀지만 최근 3년새 26조원이 늘어나는 등 증가속도가 빨라지는 모습이다.17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부 예산안 기준 내년 국고보조금은 모두 86조1358억원에 달할 전망이다.연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원에서 2016년 60조3429억원으로 처음으로 60조원을 넘었다. 2017년 50조원대로 잠시 하락했지만 지난해에는 66조9412억원, 올해에는 77조8979억원으로 급증했다. 최근 3년간 연평균 증가율은 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록했다.특히 국고보조금 중에서도 의무지출 증가속도가 재량지출 보다 빠르다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하는 반면, 재량지출은 정부와 국회 등이 재량권을 갖게 된다. 의무지출이 많다는 것은 고정적으로 지급되는 규모가 크다는 뜻이다.국고보조금 의무지출은 2016년 23조1210억원, 2017년 24조582억원, 2018년 26조2336억원 등에 머물렀으나 올해 33조1427억원으로 급증한데 이어 내년에는 36조4666억원에 달할 것으로 추산했다. 재량지출은 2016년 37조2219억원에서 지난해 40조7076억원, 올해 41조4313억원, 내년에는 49조6692억원으로 늘어날 전망이다. 증가속도로는 의무지출이 재량지출의 2배에 달한다.국고보조금이 급격히 증가하는 것은 복지 수요 증가로 기초연금과 의료급여, 영ㆍ유아 보육료, 가정양육수당 등이 늘었기 때문이다. 내년 사회복지 분야의 국고 보조금은 총 51조2952억원으로, 전체 국고 보조금 가운데 59.6%를 차지한다. 정부는 내년 초부터 강력한 지출 구조조정을 실시한다고 밝힌 바 있다. 국고보조금 사업도 대대적으로 점검키로 했다.기재부 관계자는 "국고보조금을 관행적으로 지급하는지를 원점부터 재검토할 것"이라고 말했다.세종=최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004573647
2019.11.17.	세계닷컴	2020년 국고보조금 86조원 넘을듯	최근 3년새 26조5137억 급증 / 기초연금 등 복지 지출 늘어 / 의무지출, 재량지출의 2배 ↑정부가 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐다.  17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’ 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달하는 것으로 나타났다.  국고보조금은 대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 사업 등이 해당한다.  연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억원, 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.  특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다. 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 영향이다.  국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있는 것으로 나타났다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미한다. 2014년 19조609억원에서 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.  행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 재량지출은 2014년 33조4782억원에서 2020년 49조6692억원으로 50% 정도 늘어났다.  기재부 관계자는 “내년도에 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이 분명한 만큼 국고보조금에 대해서도 정비를 강화할 방침”이라고 설명했다.   세종=박영준 기자 yjp@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003414887
2020.01.20.	데일리안	<포토>손학규 대표 설 명절 앞두고 전방부대 방문	바른미래당 손학규 대표와 김중로, 김성식 의원 등이 20일 설 명절을 앞두고 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념촬영을 하고 있다.ⓒ국회사진취재단 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002377887
2020.01.20.	노컷뉴스	군 부대 격려 방문한 손학규 대표	[국회사진취재단]손학규 바른미래당 대표와 김중로 의원, 김성식 의원이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003313573
2019.10.23.	JTBC	'민부론 보고서' 제공 공방…홍남기 "민주당 측 요청"	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]국회 국정감사가 사실상 지난 월요일 마무리됐지만 아직 일부 상임위에 국감 일정은 남았습니다. 오늘(23일) 기획재정부와 여성가족부에 대한 감사가 진행됐고요. 내일은 행정안전부 그리고 다음 달 1일에는 대통령 비서실에 대한 국정감사가 진행됩니다. 오늘 국감 소식과 함께요, 여러 가지 국회 패스트트랙 관련 속보가 많았는데 고 반장 발제에서 자세히 짚어보겠습니다.[기자]정치부회의 (지난 21일)"올해 국정감사가 사실상 오늘로 마무리됐습니다."정치부회의 (지난 21일)"2019년 국회 국정감사가 오늘로 사실상 마무리됐습니다."지난 월요일 방송이었죠. 국정감사가 사실상 종료됐다라고 말씀을 드렸습니다. 전해드린 대로 올해 국정감사 대부분 종료됐지만 아직 일부 상임위에서 국감이 여전히 진행 중입니다. 오늘 국회 기획재정위와 여성가족위가 각각 기획재정부, 여성가족부에 대한 종합감사를 진행하고 있고요. 내일은 행정안전위가 행정안전부 감사를 이어가고 다음 달 1일에는 운영위원회의 대통령 비서실 국감 등이 예정돼 있습니다.국회 기재위에 기획재정부 종합감사 예상대로 정부의 소득주도 경제 정책과 또 내년도 예산안 편성 기조 등을 두고 질의가 이어졌습니다.[김경협/더불어민주당 의원 : 경제 위기의식을 자꾸 고조, 확대, 과장시키는 바람에 문제는 금년 들어서 민간 소비가 급속도로 줄고 위축되고 있는 거 아닙니까? 허위 과장됐거나 이렇게 되면 이것을 바로잡아주는 게 정부의 역할이죠. (네 그렇습니다.)][박명재/자유한국당 의원 : 여당 위원들은 대통령의 경제 정책이라든지 뭐 시정연설에 대해서 옹호해야 되겠죠. 야당 위원들이 경제 어렵다, 어렵다 하니까 국민이 소비를 안 한다. 아니, 우리 국민들이 그렇게 어리석은 사람들입니까?][홍남기/경제부총리 겸 기획재정부 장관 : 세계 경제 회복세 속에 한국 경제만 나 홀로 침체하고 있다, 이건 명백한 맞지 않는 얘기입니다.][김성식/바른미래당 의원 : 정부는 올바른 경제 방향으로 가고 있다 그러고 또 제1야당은 베네수엘라로 가고 있는 게 아닌가, 뭐 이렇게 하지만 저는 둘 다 안 맞는 이야기라고 생각해요. 우리 경제가 반면교사로 삼아야 할 것은 일본 20년이라고 생각합니다.][홍남기/경제부총리 겸 기획재정부 장관 : 이웃 나라인 일본의 20년, 잃어버린 20년 전철을 밟지 않도록 하는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다.]그리고 오늘 국감에서는 이것도 논란이 됐습니다. 한국당의 경제 정책이죠. 이른바 민부론에 대한 비판 자료를 기재부가 민주당에 제공한 것 아니냐는 이야기가 최근 잇따라 나왔는데 오늘 홍남기 경제부총리는 "민주당의 요청으로 자료를 제공했다"라고 밝혔습니다.[홍남기/경제부총리 겸 기획재정부 장관 : 한국당이 발표한 내용에 대해서 어떤 내용인지 또 정부의 정책하고 어느 정도 부합하고 혹시 다른 건 뭔지를 분석하는 거는 너무 당연한 일이라고 생각합니다. 민주당 측에서 한 분이 요청이 있었습니다. 참고를 한다고.][엄용수/자유한국당 의원 : 요청이 있어서 자료를 줬다고요? 요청이 있었네요? (네, 그렇습니다.)][추경호/자유한국당 의원 : 민주당에 보내준 자료를 저희들한테도 하나 공유를 해주라, 그 얘기입니다. 지금.][이춘석/국회 기획재정위원회 위원장 : 민주당에 제출했기 때문에 자유한국당에 줘야 된다, 그 논리는 통하지 않는 거고요. 민주당 측에 확인해 보니까 민주당은 당정협의 절차상 규정이 있어서 그 규정대로 지급했다는 것이고요.]관련 소식은 잠시 후에 시간이 되면 전해드리고요. 패스트트랙 법안 처리가 요즘 정치권의 핵심 쟁점으로 다시 떠오르고 있죠. 선거법 개정안과 검찰개혁 법안, 각각 여야 입장이 첨예하게 엇갈리고 있는데요. 오늘 오후 여야가 다시 머리를 맞댔습니다. 우선 원내대표들이 모여서 선거법 개정안을 논의했고요. 검찰개혁 법안은 각 당의 관련 의원들이 따로 모여서 실무 협의를 이어갔습니다. 관련 내용도 들어가서 더 전해드리고, 원내 교섭단체 협의에는 참여하지 못하고 있지만 이번 패스트트랙 법안 처리와 관련해서 적극적으로 의견을 내놓고 있는 유성엽 대안신당 대표와 관련해서 이야기 나눠봤습니다.[고석승/야당반장 : 대표님. 안녕하세요.][유성엽/대안신당 대표 : 네. 안녕하셨어요.][고석승/야당반장 : 시간이 부족하니까 바로 질문드리겠습니다. 오늘 오전에 기사가 많이 나왔던데요. 하태경 바른미래당 의원과 심야회동을 가졌다 이런 기사가 나왔는데 요즘 정치권도 상황이 상황이니 만큼 이런저런 추측도 있고요.][유성엽/대안신당 대표 : 하태경 의원 포함해서 여러 정파에 계시는 분들 함께 좀 만났습니다. 밖에 계신 분도 있었고 민주당도 아니고 자유한국당도 아니라고 생각하는 사람들 좀 모여서 제3지대 신당의 어떤 필요성이랄까 이런 문제들을 그냥 허심탄회하게 대화하는 그런 자리를 가졌습니다.][고석승/야당반장 : 뒤에 드릴 질문인데 좀 더 앞당겨 드리면 요즘에 무소속의원들이나 혹은 원외에 명망 있는 인사들 이런 분들 영입작업도 계속 진행이 되고 있는 건가요?][유성엽/대안신당 대표 : 무소속의원들 밖에 계시는 새로운 신인 인사들 이렇게 쭉 만나가고 있습니다. 성과가 있다 없다 할 지금 말할 그럴 단계는 아니고 꾸준하게 계속 하고 있습니다.][고석승/야당반장 : 패스트트랙 법안 처리가 최대 정치권 쟁점으로 되어있는데 일단 대안신당 입장은 선거법과 검찰개혁법안을 같이 통과시켜야한다. 이런 입장이신 거죠?][유성엽/대안신당 대표 : 예. 저희들은 선거법도 반드시 처리되어야한다는 입장이고 검찰개혁 사법개혁을 위한 그런 법안들도 반드시 처리가 돼야 된다는 입장인데 먼저 지방에 지역구 의석 축소문제가 해결이 되어야 할 것이고, 또 그래서 선거법이 처리가 되고 난 다음에는 당초 합의한 대로 검찰개혁 사법개혁 법안들도 반드시 처리가 되어야 한다. 이렇게 생각을 합니다.][고석승/야당반장 : 현재 원내 교섭단체들 간의 협상이 진행이 되고 있지 않습니까. 3당 간의 협상이 되리라고 보시나요.][유성엽/대안신당 대표 : 글쎄. 그동안의 진행상황을 보니까 3당 간에 마무리가 될 것 같진 않아요. 제가 보기에는. 합의를 통해서 문제 해결을 하는 것이 가장 바람직하죠. 그러나 국가와 국민들을 위해서 반드시 필요한 것인데 어느 특정 정당이 끝내 협상의 여지없이 반대를 한다면 나머지 정당 간에라도 충분하게 토의하고 합의해서 일을 결정 지어야한다고 생각을 해요.][고석승/야당반장 : 알겠습니다. 대표님. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다.][유성엽/대안신당 대표 : 감사합니다.]일단 오늘 발제는 이렇게 정리합니다. < 여야, 기재부 국감서 '민부론 보고서' 제공 공방 >고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000222544
2019.10.23.	뉴시스	홍남기 "우리 경제, 日 잃어버린 20년 전철 안 밟는 게 중요"(종합)	"구조개혁 진행·사회안전망 보강 속도내겠다""기대 못 미쳤다는 지적 겸허히 받아들여""경제 활력 제고 노력에 야당도 지원해야"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 소관 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등 종합국정감사에 참석해 김광림 자유한국당 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.10.23. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 밟지 않는 게 중요하다"고 말했다. 홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 '일본 경제를 따라가지 않는 게 중요하다'는 김성식 바른미래당 의원의 지적에 이같이 밝혔다. 김 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 비판했다. 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 말한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 그는 "정부가 확장재정을 하면서 돈을 허투루 쓰지 않으려고 밤새 고생하면서 재정혁신을 같이 했다는 말씀을 드리고 기대에 못 미쳤다는 지적은 저희가 겸허하게 받아들이겠다"고 말했다. 이어 "구조개혁과 관련해서도 창업 생태계, 규제 개혁, 산업구조의 경쟁력 강화, 혁신 수용 갈등 해소 등 노력을 정책적으로 시도하고 있지만, 일부분은 저희가 한계에 부딪힌 적이 있다"고 토로했다. 그러면서 "가시적인 성과가 날 수 있도록 하겠다"고 약속했다. 홍 부총리는 '올해 우리 경제 성장률이 2.0~2.1% 수준으로 보느냐'는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에 "여건상 최근 국제통화기금(IMF), 경제협력개발기구(OECD)가 그 정도로 전망하는데 저도 그렇게 생각한다"고 답했다. 고령인구 증가·생산가능 인구 감소와 경제성장률의 연관성에 대해서는 "밀접하게 연관 지어서 파악해야 한다"고 했다. 또 저성장, 저물가, 저금리 등을 일컫는 '뉴노멀'에 대해 "우리가 뉴노멀과 인접해있는 상황이고 (이전과) 다른 방식으로 경제에 대한 접근이 이뤄져야 한다"고 말했다. 또 강 의원이 "야당이 경제위기라고 하면서 (정부의) 재정 확대를 반대하는 것은 모순되는 주장"이라고 지적하자 홍 부총리는 "경제 활력 제고를 위해 온갖 정책 수단을 동원할 때는 (야당도) 지원해주셔야 경제가 살아나지 않을까 싶다"고 답했다. 이어 "(재정확대를) 반대하면서 경제 위기라는 말은 맞지 않다"고 답했다. 홍 부총리는 52시간 근무제와 최저임금 정책에 대해 "정부가 최대한 보완해서 기업이 자유롭게 투자하고 일할 수 있는 환경을 만들도록 최대한 노력하겠다"고 설명했다. 법인세 인하와 관련해서는 "세수의 대폭적인 감소와 연결되기 때문에 신중하게 결정할 수밖에 없다"고 답했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009521905
2020.01.07.	데일리안	<포토>바른미래당의 미래는? 당권파 조찬회동	주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 주승용 국회부의장, 박주선, 김동철, 김성식 의원 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 국회 부의장실에서 조찬 모임을 하고 있다.  당권파는 안철수 전 대표의 정계복귀와 연대 여부, 손학규 대표의 퇴진 문제 등 단내 현안에 대해 논의한다. 왼쪽부터 채이배, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002375184
2019.10.10.	MoneyToday	[국감현장]국세청 "고소득 유튜버 탈세 잡겠다"(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]조국 가족 세무조사 여부엔 "檢수사·재판 이후 판단"](세종=뉴스1) 장수영 기자 = 10일 정부세종2청사 국세청에서 열린 국회 기획재정위원회의 국세청에 대한 국정감사가 진행되고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>국세청이 인터넷 동영상 서비스 유튜브에서 활동하는 고소득 유튜버들에 대한 세원관리를 강화한다. 유튜브 역외탈루는 물론 탈세와 체납 세금을 엄정하게 관리하고 과세 인프라를 제도적으로 보완하겠다는 계획도 밝혔다. 김현준 국세청장은 10일 정부세종2청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국세청 국정감사에서 이같은 계획들을 밝히고 "고소득사업자, 신종사업자들에 대한 관리를 강화하겠다"고 말했다. 김 청장은 야당 의원들의 조 장관 가족에 대한 세무조사 요구에는 검찰 수사 이후 재판 과정 등에서 실체가 밝혀질 경우 규정에 따라 조치하겠다는 입장을 나타냈다.◇고소득 유튜버 세원관리 강화=김 청장은 이날 국감에서 "구독자수나 조회수가 많은 유튜버에 대해 신고안내도 하고, 검증하고, 필요하면 세무조사도 하고 있다"며 "외환 수취 자료 수집 기준을 인당 연간 '1만 달러 초과'에서 낮추는 방안을 기획재정부와 협의하겠다"고 말했다.국내 유튜버 과세는 크게 2개 유형으로 나뉜다. MCN(다중채널네트워크·유튜버 등에게 방송기획·제작·송출, 프로모션 등을 지원하고 수익을 배분하는 기업) 소속 유튜버는 원천징수하기 때문에 소득 파악이 상대적으로 쉽지만 대다수에 해당하는 개인 유튜버는 종합소득을 자진신고 하지 않으면 과세 당국이 수익을 파악하기 어려운 구조다.현재 유튜버의 국외 지급 소득과 관련해선 1인당 연간 1만 달러 초과 외환 수취 자료를 국세청이 한국은행에서 수집해 신고안내, 세무조사 등에 활용하는 방법이 사실상 전부다. 유튜버의 광고 수입이 싱가포르에 소재한 구글 아시아 지사에서 외환으로 송금되기 때문이다.이날 국감에서 유튜버 과세 제도 개선을 촉구한 김정우 더불어민주당 의원은 "국세청이 업종코드를 신설해 과세규모를 파악한다 해도 결제한도 우회 등 과세망을 빠져나갈 구멍이 많은 상황"이라며 "성실하게 세금을 납부하는 1인 방송인과의 형평성을 위해서라도 신종 과세사각지대에 대한 세원관리 방안을 강화해야 한다"고 말했다.김 의원이 국세청에서 받은 자료에 따르면 국세청은 지난해부터 올해 9월까지 탈세 혐의가 짙은 유튜버에 대한 세무조사를 벌여 유튜버 7명이 총 45억의 소득을 올리고도 광고수입금액 전액 누락 등으로 소득을 탈루한 사실을 적발했다. 고소득 유튜버의 소득과 탈세 규모가 공개된 것은 이번이 처음으로 국세청은 이들에게 총 10억원의 세금을 부과했다.◇세정 개선 요구 봇물=이날 국세청 국감에선 △고액상습체납자 은닉재산 징수 △상속·증여세 탈루 방지 △역외탈세 근절 △공공기관 탈세행위 근절 △근로장려금(EITC) 성실 집행 △통신판매 가능 주류판매 범위 확대 △세무조사 결과통지 개선 등 다양한 분야에서 여야 의원들의 세정 개선 요구가 쏟아졌다.김성식 바른미래당 의원이 세무조사 결과통지서에 세액 산출 근거 등이 적시되지 않아 납세자들의 눈높이에 비해 미흡하다고 지적하자 김 청장은 산출근거를 명확히 하는 등 결과통지서 내용을 충실히 하겠다고 답했다.심상정 정의당 의원은 종교단체와 비영리법인의 해외 선교자금이나 구호활동 자금의 외국환거래 신고면제 규정으로 국부유출 가능성이 있다고 지적했다. 김 청장은 "가능한 방식을 통해 역외탈세를 세밀하게 살펴볼 것"이라고 밝혔다.김 청장은 야당 의원들이 세수부족을 우려하자 "법인 상반기 영업 실적에 따른 법인세 중간예납이 감소해 8월까지 실적이 전년보다 부족하다"면서도 "10월 부가가치세, 11월 종합소득세, 12월 종합부동산세 고지 등 추후 상황을 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다. 세수확보 계획에 대해선 "기본적으로 세수는 납세자의 자발적 성실신고를 통해 대부분 조달한다"며 "신고 안내를 정교하게 하고, 체납 세금을 엄정하게 관리해 누락·탈루 세금이 없도록 과세 인프라를 제도적으로 보완하겠다"고 밝혔다.대기업 세무조사가 증가했다는데 대해선 "세무조사 건수를 전체적으로 지속적으로 낮춰왔다"며 "대기업 조사 건수가 최근 늘어난 것은 정기순환조사 대상 기준을 상향 조정했기 때문으로 대기업은 규모가 크고 거래가 복잡하기 때문에 검증 필요성이 있고, 외부 파급효과도 있어 고려했다"고 말했다.◇조국 가족 세무조사 공방=조 장관 가족에 대한 국세청의 세무조사 착수 여부를 두고서는 여야가 정면충돌했다. 자유한국당 의원들은 기존에 제기했던 조 장관 가족 관련 세금 탈루 의혹을 언급하며 국세청에 세무조사를 촉구했다. 민주당 의원들은 야당의 주장과 언론 보도만으로 세무조사를 할 수는 없는 것이라고 맞섰다.한국당 엄용수 의원은 "조 장관 부인 정경심 동양대 교수가 상속세 납부를 안했다"며 "과세당국에서 추징을 하든지 국민들 의혹의 소명을 해주길 바란다"고 말했다. 최교일 의원은 정 교수의 차명투자 의혹과 소득세 탈루 의혹, 조 장관 전 제수씨 카페 운영비용에 대한 증여세 탈루 의혹 등을 제기했다.민주당 의원들은 검찰 수사 중인 사안을 국세청이 당장 세무조사할 수 없다고 반박했다. 심기준 의원은 "검찰 수사가 진행 중이고 명확한 내용이 밝혀지지 않았는데 국세청이 후속조치를 할 수도 없는 일"이라고 말했다. 강병원 의원은 "이 자리에서 야당이 세무조사를 하라고 얘기한다고 국세청이 한다면 그것 자체가 권력남용"이라고 말했다.김 청장은 한국당 의원들의 조 장관 가족 세무조사 요구에 "현 단계에선 구체적인 사실관계가 확인되지 않아 세무상 문제점이 있는지 판단하기 어렵다"며 "현재 검찰 수사가 진행 중으로 사실관계가 밝혀지면, 법원 재판과정을 통해 실체가 드러나면, 실체를 종합적으로 검토해 세법상 조치할 부분이 있으면 확인해 처리하겠다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290481
2019.10.24.	뉴시스	이주열 "올 2% 성장 쉽지 않아"…내년 전망도 하향 시사(종합)	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이주열 한국은행 총재가  24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】조현아 기자 = 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 성장 달성이 쉽지 않을 것이라는 견해를 밝힌 가운데 내년 성장률 전망치에 대해서도 하향 조정 가능성을 시사했다. 이 총재는 이날 국회 기획재정위원회의 한은과 기획재정부 등 7개 기관에 대한 종합 국정감사에서 '한국은행이 전망한 내년 2.5% 성장률을 그대로 유지할 것이냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 "달라질 수 있을 것 같다"고 말했다. '낮아진다'는 의미인지 재차 묻자 "그냥 감"이라면서도 하향 조정 가능성을 부인하지 않았다. 다만 "올해 단기적으로 대외 리스크가 컸는데, 미중 무역분쟁이 악화되지 않고 반도체 경기가 좀 회복된다면 (내년에는) 올해보다는 (상승할 것)"이라고 말했다. 올해 2% 성장 가능성에 대해서도 "현재로서는 쉽지 않다"고 밝혔다. 이날 한은이 발표한 3분기 국내총생산(GDP)에 따르면 전기대비 성장률이 0.4%에 그치면서 연간 2% 성장 달성에 '빨간불'이 켜진 상황이다. 한은이 다음달 29일 발표하는 수정경제전망에서 올해와 내년 성장률 전망치를 모두 하향 조정할 가능성도 높아졌다. 이 총재는 "지난해 4분기 전기대비 성장률은 0.9%였고, 정부 부분의 기여도는 1.1%포인트로 상당히 컸다"며 "여러가지 변수들이 있겠지만 남은 4분기에도 정부의 적극적인 노력이 있을 것"이라고 강조했다.추가 금리인하 가능성과 관련해서는 "경제성장률이 잠재성장률에 미치지 못하고, 물가가 타깃에서 밑돌면 충분히 완화적인 조치를 취해야 할 상황이 될 것으로 본다"고 말했다. 앞서 한은은 지난 16일 기준금리를 사상 최저치인 연 1.25%로 인하한 바 있다.hacho@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009524107
2020.01.02.	매경닷컴	`100분 토론` 국민을 위한 정치개혁 방안은?	[매일경제 스타투데이 김소연 기자]'100분 토론'에서는 국민을 위한 정치개혁 방안이 무엇인지 진단한다.오는 3일 오후 8시 30분 방송되는 MBC 시사 프로그램' 100분 토론'에서는 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 정치개혁 방안에 대해 토론한다.2020년 새해가 밝았지만 우리 정치 현실은 밝지 못하다. 여당은 극한 대치 속에 선거법과 공수처법을 강행처리했고, 보수 야당은 정권타도를 외치고 있다. 역대 최저 법안처리율을 기록하며 최악의 국회라는 평가를 받는 20대 국회의 현주소다.국민들은 정치에서 희망을 찾지 못하는 현실 속 실망을 감추지 못하며 묻고 있다. “국회의원들은 왜 일을 제대로 하지 않을까?”, “왜 분열과 대립에서 벗어나지 못할까?”. 새로운 선거법에 따라 국회의원을 뽑는 4·15 총선이 100여 일 앞으로 다가왔다. 이제 국민들은 정치가 희망을 보여주길 기대하고 있다.총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 그리고 개혁적 정치인으로 꼽히는 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 시청자들과 함께 해답을 찾아본다. 방송 중 iMBC 홈페이지와 유튜브 100분토론 채널에서는 실시간으로 시청자 질문을 받을 예정이다.ksy70111@mkinternet.com 사진제공| MBC▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=009&aid=0004493332
2020.01.20.	더팩트	[TF포토] 설 맞아 해병대 제2사단 격려방문한 손학규 대표	손학규 바른미래당 대표((왼쪽 일곱번째))와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. / 인천=배정한 기자[더팩트ㅣ인천=배정한 기자] 손학규 바른미래당 대표((왼쪽 일곱번째))와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.hany@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000011251
2020.01.20.	뉴스1	설 앞두고 해병대 2사단 방문한 손학규 대표	(인천=뉴스1) 국회사진취재단 = 손학규 바른미래당 대표((왼쪽 일곱번째))와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.1.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417656
2019.10.14.	financial news	이동걸 산은 회장이 불붙인 '산은·수은 통합론' 사실상 무산	국책은행 국정감사수은 "각 기관 역량에 집중해야"금융위원장도 '통합론' 선그어與 "성동조선 분리매각 병행을"       한국수출입은행장 직무대행인 강승중 전무이사가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 국정감사에서 의원질의에 답변을 하고 있다. 사진=박범준 기자   이동걸 KDB산업은행 회장이 불지핀 산은·한국수출입은행 통합 논란이 사실상 일단락됐다. 또 주인을 찾지 못해 4차 매각이 진행되는 성동조선에 대한 분리매각 필요성도 제기됐다.  14일 국회 정무위원회 국정감사에서 이 회장은 산은·수은 통합론과 관련해 "정부에서 당분간 (통합에 대한)의사가 없다고 표명했다"고 밝혔다. 다만 두 은행간 통합이 필요하다는 기존 입장은 변함이 없음을 강조했다. 이 회장은 "업무중복도 문제지만 각국에서는 4차산업경쟁 차원에서 성장성있는 기업에 대한 대규모 투자가 이뤄지고 있다. 우리 정책금융기관은 분산돼 소액지원은 잘되지만 성장기업에 대한 거액지원 잘 되지 않고 있다"며 "그런 부분을 위해서라도 좀 집중해서 선별적으로 하는 조정 필요하지 않을까 생각한다"고 말했다.  앞서 지난달 이 회장은 취임 2주년 기자간담회에서 산은과 수은의 통합 필요성을 언급하며 "산업은행과 수출입은행의 통합을 정부에 건의해볼 생각"이라고 말했다.  이날 기획재정위원회 국정감사에서도 수은 역시 통합론에 선을 그었다. 강승중 수출입은행 전무이사(수출입은행장 직무대행)는 "(수은과 산은) 각 기관이 가진 핵심역량에 집중하는 게 좋다"며 "핵심역량에 집중해 각 기관이 역할을 하는 게 적절하다"는 입장을 밝혔다. 이어 "지난 2013년 정책금융기관 역할 재정립방안에 따라 수은은 대외수출능력 역할을, 산은은 대내 역할을 핵심으로 한다"고 말했다.  은성수 금융위원장도 이날 "(이 회장과) 통화한 적이 있다"며 통합론에 선을 그었다. 은 위원장은 이날 오전 부산 강서구에 위치한 조선기자재업체 파나시아를 방문해 정책금융기관, 부산·경남 지역 조선기자재업체 등과 현장간담회를 가진 후 기자들과 만나 "그 이야기(통합론)는 그만했으면 좋겠다"며 "이동걸 회장과 친한 사이다"라고 밝혔다.  한편 이날 수은 국감에서는 3차례 매각이 실패한 후 4차 매각을 진행중인 성동조선에 대한 분리매각 필요성이 제기됐다. 김정호 더불어민주당은 "수은은 구조조정 역할을 해야하는데 분리매각을 하면 지역 경제를 살리는 기회"라며 "일괄매각 외 분리매각도 병행해야 한다"고 강조했다.  아시아나 항공에 대한 수출입은행의 영구채 지원이 부적절하다는 지적도 나왔다. 김성식 바른미래당 의원은 "수은이 대우조선과 똑같은 방식으로 아시아나항공에도 영구채를 지원하면서 아시아나 회계상에는 자본 증가로 나타나고, 수은은 주식 아닌 채권으로 분류돼 건전성에 영향이 미미했다"며 "수은은 수은법에 맞게 지원해야한다. 출자전환방식이나 영구채 지원방식으로 지원해서는 안된다"고 지적했다.  이와 함께 외압에 의한 대출 논란도 일었다. 유가 하락세에도 불구하고 수은이 지난 2015년 미국 유·가스전 개발 프로젝트 참여기업인 에이티넘에너지에 2억1700만달러를 대출하고 2016년 다시 재연장한 것에 대해 당시 정부의 외압 여부가 제기되기도 했다. jiany@fnnews.com 연지안 윤지영 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004309553
2019.10.24.	뉴시스	홍남기 "3분기 0.4% 성장 우려…민간·건설투자 부진"	"3분기 GDP 성장률 0.3~0.4% 수준 예상""2분기 기저효과…민간소비 여력 줄어""추경 집행 늦어져…효과 제대로 못 봐"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 홍남기 (왼쪽)경제부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 위용성 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 올해 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 "민간투자와 건설투자가 부진을 면치 못했다"고 진단했다.홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 종합감사에서 'GDP 성장률이 기대에 미치지 못했다'는 조정식 더불어민주당 의원의 지적에 "04~0.5% 정도 수준은 예상하고 있었다"며 이같이 밝혔다.그는 "정부 부문에서 2분기에 대한 기저효과가 있었다"며 "민간소비가 그동안 기여해왔는데 이번에는 민간소비 여력도 줄어들었다"고 설명했다. 그러면서 "4분기에는 반등하도록 최대한 노력하겠다"고 했다. 올해 GDP 성장률은 1분기에 전 분기 대비 -0.4%로 곤두박질친 데 이어 2분기에는 기저효과로 전 분기 대비 1.0%로 반등한 바 있다.홍 부총리는 "추가적인 재정을 확보하는 것보다도 있는 재정이라도 제대로 집행하는 게 중요하다"며 "이·불용을 최소화하도록 정책 역량을 집중해 나가겠다"고 말했다. 이어 "민간 프로젝트와 관련해 정부가 점검해온 사업 중 올해 착공할 수 있는 사업은 진행하고 있다"며 "공공부문에서 투자를 포함한 공적투자도 계획대로 집행하도록 하겠다"고 강조했다.홍 부총리는 '0.4% 성장률이 나온 원인이 무엇이냐'는 김경협 민주당 의원의 질의에는 "민간의 성장궤도가 조금 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"며 "정부 부문도 열심히 했지만 빈 간극을 채우기 부족했다"고 인정했다.추경 집행이 늦어진 점에 대해서도 아쉬움을 드러냈다. 김 의원이 "3분기 성장률에서 정부기여도가 후퇴했는데 이 부분에 대한 원인은 무엇이냐"고 묻자 홍 부총리는 "2분기에 정부가 상당 부분 (재정을) 조기 집행했던 게 있다"고 답했다.그러면서 "추경을 6월부터 시작했는데 8월부터 집행해서 효과를 제대를 보지 못한 것도 정부 기여도가 생각보다 올라가지 못한 원인"이라며 "추경 집행이 늦어진데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인"이라고 아쉬워했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.24.jc4321@newsis.com홍 부총리는 민간기여도는 소폭 올랐지만 민간소비가 떨어진 원인에 대해 "승용차 같은 내구재는 소비가 탄탄한 측면을 보였지만, 의류 등과 같은 준내구재나 해외여행이 줄어들었다"고 평가했다.그는 "민간기여도가 미약하기 때문에 정부기여도를 높이기 위해 확장적 재정으로 가고 있다"면서 "내년도 (재정증가율을) 9.3%로 설정한 것도 이러한 의지가 반영된 것"이라고 말했다.또 홍 부총리는 '우리 경제를 어떻게 할 것인가'라는 유승민 바른미래당 의원의 질의에 "4분기 정부가 정책 수단을 총동원해 2% 이상은 달성할 수 있도록 최대한 노력할 것"이라며 "긴 호흡으로 보고 우리 경제 체질을 강화하고 근본적으로 바꿔나갈 수 있는 추가적인 대책도 고민하겠다"고 답했다.이어 "경기부양을 위해 건설투자를 하기보다는 생활 사회간접자본(SOC)이나 노후 SOC에 대한 개보수가 중요하다고 생각해 내년 예산을 늘렸다"며 "잘 집행해서 지역경제도 활성화하고 국가 경제에도 기여하겠다"고 강조했다.또 홍 부총리는 '무역 분쟁 중인 미·중간 스몰딜이 대외 수출 여건 악화를 막는데 기여할 것으로 보느냐'는 김성식 바른미래당 의원의 질의에는 "상당히 기여할 것 같다"고 내다봤다.gogogirl@newsis.com, up@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009523256
2019.10.13.	한경닷컴	"한국, 올해 성장률 1.9% 그칠 것"	국내외 41개 기관 전망치 하향 정부 전망치 2.4~2.5% 밑돌아국내외 41개 전문기관의 올해 한국 경제성장률 전망치가 평균 1%대로 떨어졌다. 정부가 지난 7월 수정 전망한 2.4~2.5%보다 크게 낮은 수치다.13일 블룸버그에 따르면 41개 기관의 올해 우리나라 성장률 전망치는 평균 1.9%로 집계됐다. 지난 7월 2.1%, 8~9월 2.0%에 이어 또 낮아졌다. 성장률이 2%에 못 미칠 것으로 예측한 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모간체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등이다.한국개발연구원(KDI)은 최근 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 보고서에서 “세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 한국을 포함한 주요 선진국 및 신흥국 경기가 둔화됐다”며 “미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진하고 실물경제 전반이 위축됐다”고 진단했다. KDI는 “세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타난 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 더 큰 영향을 미치고 있다”고 했다.성수영 기자 syoung@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004222966
2019.10.13.	edaily	韓 성장률 전망치 1%대로 하락…최장 27개월째 "경기 나빠질 것"	- 8월 99.06, 2017년 5월 정점 찍고 27개월째 내려- 대외의존도 높은 영향…경제성장률 전망치 1.9%로부산항 부두에서 수출 컨테이너가 선적 대기 중이다. 연합뉴스 제공[세종=이데일리 이명철 기자] 한국의 6~9개월 뒤 경기를 예측하는 경기선행지수(CLI) 지표가 최장기간 하락세를 이어갔다. 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어지는 등 앞으로 경기 여건이 악화할 것이라는 우려가 확산한 영향으로 풀이된다. 13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 회원국 전체 CLI는 99.06으로 전월대비 0.04포인트 하락했다.CLI는 6~9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100 이상이면 경기 확장, 이하는 경기 하강으로 분석한다. 이 지수는 2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 후 20개월째 하락세다.한국의 8월 CLI는 같은기간 0.03포인트 내린 98.82다. 2017년 5월(101.72) 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 후 최장 기록이다. 이전에는 1995년 5~1996년 12월, 1999년 9~2001년 4월까지 각각 20개월 연속 하락한 적이 있다.미국의 경우 8월 CLI가 98.78로 16개월째, 독일(98.58)은 21개월째 하락세다. 대외 의존도가 높은 한국의 경제 구조 특성상 주요 선진국보다 경기 전망이 앞서 악화한 것으로 풀이된다.한국의 경제성장률 전망치도 점차 낮아지는 추세다. 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균은 이달 기준 1.9%로 전월대비 0.1%포인트 떨어졌다.ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등 16개 기관이 1%대 경제성장률을 예측했다.한국개발연구원(KDI)은 최근 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서를 통해 “주요국의 경기 동조화로 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화하는 모습”이라며 “세계 교역량 증가세 둔화는 대부분 국가에서 나타난 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다”고 진단했다.경기 하강 압력이 확대하면서 정부의 확장 재정은 필요하지만 재정 건전성에도 신경을 써야 한다는 판단이다. KDI는 “국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다”며 “재정수지 적자는 불가피한 만큼 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기 재정 건전성 유지도 병행해야 한다”고 전했다.이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004489646
2019.10.13.	연합뉴스	세계경기 동반둔화 전망 확산…올 韓성장률 전망치 평균 1%대로	한국 'OECD 경기선행지수' 2년3개월째 하락…역대 최장 (세종=연합뉴스) 정책팀 = 글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산하는 가운데 대외여건에 민감한 우리나라의 경기 전망은 더 어두워지고 있다.    한국의 6∼9개월 뒤 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어갔고, 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어졌다.[연합뉴스 자료사진]    13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락했다.    2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 이후 20개월째 하락세를 기록하고 있다.            지수 수준은 글로벌 금융위기 여파가 한창이었던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮다.    OECD 경기선행지수는 6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.     OECD는 특히 독일 등 전반적인 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것(Easing Growth Momentum)으로 전망했다.    8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.    앞서 국제통화기금(IMF) 크리스탈리나 게오르기에바 신임 총재는 지난 9일 첫 공식연설에서 올해 전세계 90% 지역에서 성장세가 낮아질 것이라며 동시적 글로벌 경기 둔화를 경고했다. 데이비드 맬패스 세계은행(WB) 총재도 글로벌 경제 성장세가 둔화하고 있다고 경고했다.    대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다.    8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03포인트 하락했다.    한국의 CLI는 독일이나 미국, OECD 전체보다 앞선 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다.     이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다.     지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.     경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다.     지난 7월 2.1%에서 8∼9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다.     국내외 41개 기관 중 올해 한국경제 성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.    한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 "세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국의 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화되는 모습"이라며 "미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다"고 진단했다.    KDI는 "우리 경제도 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업의 투자도 위축되면서 실물경제 전반이 부진한 상황"이라며 "세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타난 현상이지만, 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다"고 말했다.[표] OECD 경기선행지수(CLI) 시계열(출처:OECD https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MEI_CLI#)    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138664
2020.01.10.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 김홍걸 "아직도 실체 없는 새정치 타령" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.바른미래당 김성식 의원의 SNS입니다. 추미애 법무장관의 첫 번째 인사에 대해 "뭔가 쓸어내듯 이루어진 검찰 인사"라고 평가했는데요."지금의 여당이 야당이었으면 뭐라고 했을까. '공무원은 인사에 복종해야한다' 했을까. 절차에도 떳떳하지 못한 선례를 남긴 것은 아닌가"라는 씁쓸한 심정을 내비쳤습니다. 이어서 "국민들은 무슨 죄를 지었길래 청와대와 검찰의 피 터지는 대결을 황당한 마음으로 쳐다봐야만 하는가. 이번 일이 진정 이 정권에 도움이 된다고 생각하는지 궁금하다"고 비판했습니다. 자유한국당이 어제 총선 1호 공약으로 공수처 폐지와 검찰 인사독립을 제시한 가운데 21대 총선 불출마를 선언한 자유한국당 김영우 의원은 부정적인 견해를 밝혔습니다. "자유한국당은 지난 8개월 동안 전략전술이 부재했고, 국민과의 공감능력도 상실했다. 이번 총선 공약은 국민의 삶과 직결되는 경제에 초점이 모져야 한다"고 말한 건데요. "자유한국당은 실제로 국민이 필요로 하는 정책이 무엇인지 잘 분간해야한다, 제1호 공약이 밑도 끝도 없이 공수처 폐지라니…안 될 일이다"라며 우려의 목소리를 냈습니다. 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 어제, 안철수계 의원들이 주최한 정치개혁 토론회에 영상 축사를 보냈죠. "전면적 세대교체와 개혁으로 새 술을 새 부대에 담아야 할 때"라는 메시지를 담았는데요. 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이 내용이 담긴 기사를 링크하며 "아직도 실체 없는 새정치 타령, 듣는 사람들이 지겨워하는 걸 본인만 모르는 것 같다"는 뼈있는 말을 남겼습니다. 지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000409329
2019.10.03.	KBS	통계청 경기정점 활용용도 축소 논란…“경기정책 평가 빠져”	통계청이 최근 경기 정점을 설정하면서 그 활용 용도에서 '정책 대응성 평가'를 고의로 누락한 게 아니냐는 의혹이 제기됐습니다. 2017년 9월이 경기 정점이 되면서 '경기 하강기에 맞지 않는 정책을 썼다'는 비판이 일 것을 의식했을 수 있다는 측면에서입니다. 바른미래당 김성식 의원은 2일 기획재정부 국정감사에서 "통계청은 이번에 2017년 9월을 경기정점으로 설정한 뒤 경기순환기의 기준순환일(정점) 설정 보도자료에서 활용 용도에서 '경기정책 대응성 평가'를 누락했다"고 말했습니다. 그러면서 "2017년 9월이 정점이라는 내용이 혹시 (현 정부의) 정책 논란을 불러일으킬까 봐 뺀 것 아닌가"라고 지적했습니다. 통계청은 앞서 2006년 2월, 2010년 9월, 2014년 6월, 2016년 9월에 경기순환기의 기준순환일(정점·저점)을 설정하면서 활용 용도로 ▲ 경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구·분석을 위한 기초 자료 ▲ 개별 경제지표의 경기대응력 판단을 위한 기초 자료 ▲ 경기조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료 등 3가지를 적시해왔습니다. 그러나 지난달 20일 경기 정점을 판정하면서 배포한 보도자료에서는 '경기순환 특성 및 경기변동 행태 연구를 위한 기초 자료', '개별 경제지표의 경기대응력 판단 및 선행·동행·후행 구분을 위한 기초자료 등'이라고만 밝혀 '경기조절정책 평가' 문구가 빠졌습니다. 이에 대해 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 국정감사 답변에서 "통계청의 보도자료에서 해당 사실이 빠진 것을 지금 처음 알았다. 당연히 경기조절정책 대응성 평가와 관련해 이 자료를 쓴다"면서 "구태여 뺄 이유도 없고 그럴 유인도 없다. 일부러 누락했는지 파악해보겠으나 절대 그럴 일이 없다"고 답했습니다. 통계청의 경기종합지수 업무편람에는 '기준순환일은 경기 순환의 특성 및 경기변동 행태를 연구하고 분석하기 위한 기본 토대가 되며, 개별 경제지표의 경기대응력 및 선행·동행·후행을 구분하는 판단 기준이 된다. 또한 정책 부서의 경기조절정책 대응성 평가의 기초 자료로 활용된다'고 돼 있습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박일중 기자 (baikal@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010749518
2019.10.03.	서울경제	정부 '정책오류 비판' 피하려 불편한 통계 의미축소 의혹	"기준순환일 활용목적서'경기 대응성 평가' 빠져"김성식 의원, 국감서 지적통계청이 제11순환기 경기 저점을 판단했던 지난 2016년 6월 발표했던 보도자료(왼쪽)와 경기 정점을 판단한 올해 9월 내놓은 보도자료. 2016년에는 기준순환일의 의미를 세 가지로 제시했지만 2019년에는 마지막 ‘경기 조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료’ 항목이 없다./사진제공=통계청[서울경제] 정부가 지난 2017년 9월을 경기 정점(기준순환일)으로 판단하면서 그 의미를 의도적으로 축소 발표했다는 의혹이 제기됐다. ‘경기 하강기에 최저임금 인상 등 경제에 부담을 주는 정책을 폈다’는 비판을 피하기 위해 정부가 기준순환일 지정의 의미를 깎아내렸다는 게 의혹의 핵심이다.3일 관계부처에 따르면 김성식 바른미래당 의원은 지난 2일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “지난달 20일 기준순환일을 지정하면서 발표한 보도자료에 ‘경기 조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료로 쓰일 수 있다’는 내용이 빠졌다”면서 “지금까지 한 번도 빠뜨린 적이 없는데 정책적 논란을 불러일으킬 것을 우려해 일부러 뺀 것 아니냐”고 주장했다.통계청은 경기 정점·저점을 의미하는 기준순환일을 지정하면서 줄곧 그 목적을 △경기순환 특성과 변동 행태 연구 △개별 경제지표의 경기대응력 판단 △경기 조절정책의 대응성 평가 등을 위한 기초자료로 쓰기 위해서라고 밝혀왔다.하지만 이번 기준순환일 지정 때는 마지막 ‘경기 조절정책의 대응성 평가’를 뺀 채 공식 자료를 냈다. 홍남기 경제부총리는 이에 대해 “(세 번째 목적이 빠진 사실을) 지금 처음 알았다. 자세히 파악해보겠다”고 했다. ‘기획재정부가 통계청에 해당 내용을 빼라고 지시한 것 아니냐’는 질의에는 “절대 그런 적이 없다”(이억원 기재부 경제정책국장)고 답했다. 통계청 관계자는 “특별한 의도가 있는 것이 아니다”고 설명했다.‘경기 조절정책의 대응성 평가’에 쓰일 수 있다는 것은 경기 상승 혹은 하강기에 정부가 그에 걸맞은 제대로 된 정책을 폈는지 따지는 데 사용될 수 있다는 뜻이다. 기준순환일 지정 자체가 정부로서는 부담스러울 수밖에 없다. 예컨대 경기 정점을 2017년 9월로 찍었다면 그때부터 경기가 하강했다는 의미로, 이에 맞는 정책 처방을 했는지 평가할 수 있다는 의미다. 실제로 정부는 거꾸로 최저임금 인상, 법인세 인상 같이 오히려 경제에 무리가 가는 정책을 폈다는 비판이 일었다. 앞선 6월 판단하기로 했던 기준순환일을 3개월 미뤄 9월에 한 것도 이 같은 논란을 의식했기 때문이라는 관측이 나오기도 했다. 기준순환일과 연계한 이 같은 비판적 정책 평가가 있을 때마다 정부는 “기준순환일은 중장기적으로 경기 순환변동에 대한 연구 분석을 위한 것이지 정책 평가의 도구가 아니다”고 반박해 왔다. 경기 대응 평가에 활용될 수 있다는 점을 부인한 것이다.김 의원은 “통계청이 알아서 뺀 것인지, 기재부와 상의해 뺀 것인지 알 수 없지만 마음에 안 드는 통계 목적이나 통계가 나온다고 이런 식으로 대응하는 것은 바람직하지 않다”고 비판했다. /세종=한재영기자 jyhan@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003628863
2019.12.29.	한경닷컴	공수처법 '운명의 票대결'…4+1서 반란표 19표 나오면 부결	공수처법 수정안 30일 본회의 표결'동물국회' 재연 우려흔들리는 여야 '4+1 공조'긴장 속 표단속 나선 민주당 총력 저지 나선 한국당권은희 바른미래당 의원(오른쪽)이 29일 국회에서 고위공직자범죄수사처 법안 수정안 제출에 관해 설명하고 있다. 왼쪽은 오신환 바른미래당 원내대표.  /연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법의 본회의 표결을 앞두고 더불어민주당이 ‘반란표’ 단속에 들어갔다. 여야 ‘4+1 협의체’(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 내부에서 공수처법에 대한 공개 반발이 나오면서 본회의에서 부결될 가능성이 생겼기 때문이다. 자유한국당 일부 의원이 바른미래당 비당권파와 공조해 공수처법 재수정안을 발의하는 등 ‘분열 작전’에 나서면서 정치권의 긴장감이 높아지고 있다.‘4+1’ 공조 흔들리나바른미래당 비당권파인 권은희 의원은 29일 4+1 협의체가 합의한 공수처법 단일안에 맞서 재수정안을 발의했다고 밝혔다. 4+1안보다 공수처 권한을 제한하는 데 방점이 찍혔다. 공수처에 수사권을 부여하되 기소권은 주지 않기로 했다. 당론에 따라 공수처 설치 자체를 반대해온 한국당 의원 11명도 발의에 동참했다.권 의원의 재수정안이 관심을 받는 이유는 서명자 명단에 박주선·김동철 의원 등 바른미래당 당권파 일부도 이름을 올렸기 때문이다. 민주평화당에서 탈당해 무소속으로 활동 중인 김경진·이용주·정인화 의원도 재수정안에 찬성했다. 이들은 4+1 협의체 소속이거나 친여 성향으로 분류돼 당초 4+1 합의안에 찬성할 것으로 예상됐던 인물들이다. 바른미래당 당권파로 분류되는 주승용 의원도 공수처 법안의 독소 조항을 지적하며 반대 방침을 밝혔다.권 의원은 “서명하지 않은 분 중에도 4+1안에 반대 의사를 가진 분이 많다”며 “본회의에서 (공수처법을) 무기명 투표에 부칠 것을 제안한다”고 말했다. 권 의원 측은 법안 통과에 필요한 148표 중 141표가량(한국당 전원 찬성 가정)을 확보한 것으로 파악하고 있다. 무기명 투표를 실시해 민주당 내 이탈표가 나온다면 재수정안이 본회의를 먼저 통과할 수 있다는 관측이다. 재수정안은 4+1 합의안보다 먼저 표결에 부쳐진다. 가결되면 4+1안은 자동으로 폐기된다.민주당, 내부 표 단속반면 민주당은 4+1안에 찬성할 인원이 최대 166명에 달할 것으로 보고 있다. 4+1 협의체 소속 의원(157명)에 친여 성향 무소속(6명), 바른미래당 박선숙·이상돈 의원(2명), 민중당(1명) 등을 합한 숫자다. 부결되려면 19표의 반란표가 필요하다. 지난 27일 선거법 개정안 표결(찬성 156·반대 10·기권 1) 때는 10표의 이탈표가 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 이용호 무소속 의원이 표결에 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다.공수처법 처리에 가장 강력한 캐스팅보터로 떠오르고 있는 이들은 바른미래당 당권파 의원들(9명)이다. 9명 중 확실하게 찬성 의사를 밝힌 사람은 채이배, 김관영 의원 등 2명밖에 없다. 주 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔고, 선거법 개정안 표결을 거부한 김성식 의원은 본회의에 불참할 가능성이 높다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 의견에 가까운 것으로 전해졌다.민주당은 “가결에 문제가 없다”면서도 내부적으로는 ‘표 단속’에 나섰다. 홍익표 민주당 수석대변인은 “사실상 강제적 당론”이라고 못 박으면서 “누구도 이탈해선 안 된다”고 했다. 조응천·금태섭 민주당 의원 등이 공수처법의 독소조항 등을 들어 반대 의견을 밝혀온 것을 감안한 압박으로 분석된다. 이인영 민주당 원내대표는 “4+1 안과 바른미래당 수정안의 제출 명단을 비교해보면 크게 충돌하지 않는다”며 “30일 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 것”이라고 말했다.군소 정당 압박 나선 한국당한국당은 ‘비례민주당 창당설’을 지렛대로 군소 정당 압박에 나섰다. 민주당이 내년 총선 과정에서 비례민주당을 세워 군소 정당의 표를 잠식할 수 있기 때문에 공수처법안 처리에 협조해 줘선 안 된다는 논리다. 심재철 한국당 원내대표는 “민주당은 공수처법안을 통과시킨 뒤 비례민주당을 만들어 (군소 정당의) 등에 칼을 꽂을 것”이라고 주장했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004264800
2019.12.29.	MoneyToday	'4+1' 공조 흔들리나…공수처법 반란표 19명을 잡아라	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]선거법 표결 때도 일부 '표이탈'…바른미래당 주승용·김동철 공수처 반대][서울=뉴시스] 고승민 기자 = 27일 서울 여의도 국회에서 열린 제373회국회(임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안이 가결되고 있다. 2019.12.27.  kkssmm99@newsis.com고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대한 필리버스터(무제한토론)가 28일 종료되면서 표결을 앞두고 일부 표 이탈 가능성이 제기되고 있다. '4+1협의체'(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 의원 166명 중 19명 이상이 이탈하면 의결정족수인 148명에 미달해 본회의에서 공수처법을 처리할 수 없다. 민주당엔 비상이 걸렸다.바른미래당 당권파로 분류되는 주승용 국회 부의장은 지난 27일 당 최고위원회의에서 "공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다"며 "검찰 상급 기관도 아닌 공수처에 검찰이 수사내용을 보고하는 것 역시 잘못됐다. 위헌 소지가 많다는 지적을 새겨들어야 한다"고 밝혔다. 같은 당 김동철 의원도 공수처에 대해 반대하고 있는 것으로 알려졌다.만약 선거법과 공수처법을 '패키지'처리하기로 했던 4+1협의체에서 19명 이상이 이탈할 경우 공수처법이 부결될 가능성도 있다. 앞서 선거법 표결과정에서도 '균열'의 조짐이 보였다. 27일 국회 본회의에서 선거법을 표결할 때 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원도 기권했다. 민주당 원혜영, 이원욱, 추미애 의원은 개인적 사정으로 표결에 참여하지 않았다.한국당은 공수처법 표결에서 더 많은 이탈표를 만들기 위해 물밑작업에 돌입했다. 심재철 자유한국당 원내대표는 28일 "바른미래당 당권파 등에서도 공수처는 헌법에 어떤 근거도 없고검찰 상위기관으로 행세하며 권력형 범죄를 멋대로 주무르도록 해선 안 된다며 반대하는 분들이 적지 않다"고 말했다.이어 "공수처 저지를 위해 바른미래당 당권파와 물밑접촉을 하고 있느냐는 질문에 "하고 있다. 몇 군데와 통화했다"며 "바른미래당 쪽은 확실히 반대 의견이 훨씬 많다. 28명 중 20명은 넘는다고 하더라"라고 주장했다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶"BTS 안오면 여자친구도 안돼"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331538
2019.12.29.	MoneyToday	[MT리포트]공수처 표결 D-1, 이탈표 따져보니…"무기명투표" 요구도	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)바른미래당 당권파, 찬성이 오히려 소수…이인영 '자신', 심재철 '호소']공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권 이탈표 조짐이 감지된다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 중 바른미래당 당권파의 경우 찬성이 절반에도 못 미칠 것이란 관측도 나온다. 하지만 여전히 부결 가능성은 낮다.29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다.민주당은 '4+1 협의체'를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다.27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철·김성식· 박주선 의원과 같은 당 이상돈 의원, 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당 소속 의원 3명은 개인 사정으로 불참했다. 반대표는 바른미래당 비당권파인 김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·이태규·이혜훈·지상욱 의원과 무소속 이정현 의원이 던졌다. 공수처법 표결의 경우 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상찮다. 주승용 국회 부의장과 박주선·김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다.이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다.선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다.바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다.임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다.이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직 선거법 일부 개정안이 가결되자 본회의장을 빠져나가고 있다. 2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑 접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 이날 기자간담회에서 이탈표 우려에 "크게 걱정하지 않아도 된다"며 "검찰개혁 3법(공수처법·형사소송법·검찰청법)과 관련해 156명 의원들이 공동발의자다. 그 명단과 다른 수정안을 제출하신 분들 명단을 대조해보면, 우회적으로 표현해 크게 충돌하지 않는다"고 말했다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 심재철 원내대표는 이날 기자간담회에서 "'4+1' 의원 중에서도 이 안건만은 도저히 안 된다는 분들이 꽤 있다고 안다. 양심에 따라 행동해주기 바란다"며 "공수처법이 날치기 통과되면 민주당은 기어코 비례민주당을 만들 것이다. (군소정당들의) 등에 칼을 꽂을 것"이라고 말했다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다.하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다.실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다.이 같은 분위기 때문에 새로운보수당 창당을 추진 중인 오신환 바른미래당 원내대표는 30일 본회의에 앞서 무기명투표요구서를 제출할 예정이다. 다만 무기명투표에 찬성하는 것 역시 '공수처 반대'로 읽힐 수 있는 탓에 가결되기는 힘들 전망이다. 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 찬성표가 150석을 넘길 것이란 관측이 우세하다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331714
2019.12.29.	MoneyToday	공수처법 표결은? 바른미래당 당권파서 '확실한 찬성' 2표 불과	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]여야, 이탈표 놓고 주말 물밑접촉…'4+1' 균열에도 부결될 가능성 낮아](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의를 막기위해 의장석을 둘러싸고 있다.  2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권에서 이탈표가 적잖게 나올 전망이다. 특히 바른미래당에서는 당적을 보유한 28명 의원 중 찬성표가 최대 8명에 그칠 것이란 분석이 나온다. 29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다. 더불어민주당은 '4+1'(민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 평화당+대안신당) 협의체를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다. 27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 공수처법 표결에서는 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상치 않다. 주승용 국회 부의장과 박주선, 김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다. 이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다. 선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다. 바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다. 임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다. 이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다. 이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 28일 자신의 페이스북에 "8주기 추모행사가 열리는 김근태 의장님 묘역"이라며 "의장님, 30일 공수처법 통과되도록 하겠습니다"고 적었다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 박용찬 한국당 대변인은 이날 논평을 내고 "민주당 안에서도 반대 기류가 빠르게 확산되고 있다"며 정의당을 향해서는 "두 번 속지 말기를 바란다. 공수처법안이 통과되고 나면 민주당은 비례민주당을 만들 것"이라고 밝혔다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다. 하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경 쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다. 실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다. 이 같은 분위기 때문에 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 150석은 넘길 것이란 관측이 우세하다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331620
2020.01.20.	뉴스1	설 앞두고 군부대 방문한 손학규 대표	(인천=뉴스1) 국회사진취재단 = 손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.1.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417680
2020.01.20.	MoneyToday	[사진]군부대 찾은 손학규 대표	[머니투데이 홍봉진 기자]  손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. / 국회사진취재단홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004343156
2020.01.20.	노컷뉴스	바른미래당 손학규 대표, 군 부대 장병들과 파이팅!	[국회사진취재단]손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003313568
2019.10.02.	뉴시스	홍남기 "올 성장률 2.4% 달성 어려워…디플레 판단 이르다"(종합2보)	마이너스 물가에 "디플레이션 판단 이르다""분양가 상한제, 건설 물량 위축될 가능성" "대통령 기록관 행안부서 요청…송구스럽다" "돼지열병 살처분 집행경비 국비지원 검토"【세종=뉴시스】강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.02. ppkjm@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 올해 정부가 목표치로 제시했던 올해 국내총생산(GDP) 성장률 2.4~2.5%에 대해 "달성하긴 어려울 것 같다"고 밝혔다.홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 박명재 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다.다만 일부 연구기관에서 2%대를 하회하는 성장률 전망치를 내놓고 있는 데 대해선 "일부 기관이 1%대를 전망하지만 아직까진 2%대가 다수"라며 선을 그었다. 국내 민간연구기관 중에서는 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원이 1.9%를 전망하고 있다. 그는 당초 2.4~2.5% 목표치를 제시했던 시점에 대해 "미·중 무역갈등이 하반기에는 완화될 것으로 전망했고 일본의 수출 규제조치는 없었던 상황이었는데 그 이후 여건이 악화돼 (목표) 달성이 쉽지 않게 된 것"이라고 말했다.박 의원은 "정부가 (전망치를) 높게 설정해놓고 달성하지 못하면 또다시 국가정책에 대한 불신을 부른다"며 "정확하고 솔직한 전망치가 나와야 한다"고 지적했다. '향후 성장률 전망치를 조정할 계획이 있느냐'는 박 의원의 질문에 홍 부총리는 "정부는 성장률을 연구기관처럼 그때그때 맞춰서 (조정)하지 않는다"고 말했다.자유한국당이 우리나라 복지분야 재정지출을 두고 베네수엘라와 비교하자 설전도 오갔다. 나경원 자유한국당 원내대표가 문재인 정부의 복지분야 재정지출이 과도하다며 "베네수엘라로 가는 길"이라고 공격하자 홍 부총리는 "자기비하적 비교"라고 강하게 반박했다.나 원내대표는 "성장률도 결국 재정을 써서 부양하는데 이는 재정주도, 세금주도 성장"이라며 "재정도 어떻게 쓰느냐가 중요한데 내년도 예산안을 보면 전부 복지지출이 늘어난다"고 지적했다. 그러면서 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 갖다 쓴 것"이라고 비교했다.이에 대해 홍 부총리는 "재정보다는 민간에서 일자리가 더 만들어지고 성장 기여도가 높아져야 한다는 데에는 전적으로 의견을 같이한다"면서도 "다만 지금 상황에선 재정이라도 일단 경제를 뒷받침할 필요가 있다고 판단하는 것"이라고 했다.그는 이어 베네수엘라를 언급하며 "우리와 복지제도도, 산업구조도, 대외여건도 다르다. 한국과 비교하는 건 자존심이 좀(상한다)"이라며 "스스로 위기와 침체와 파탄으로 비교하는 건 절대 동의하기 어렵다" 말했다.김두관 더불어민주당 의원은 "우리나라의 사회복지 예산은 (GDP 대비) 11.1%다. 복지 국가로 가려면 여전히 부족하다"면서 "베네수엘라는 삼성, LG, SK도 없지 않나. 현대차도, 기아차도 없다. 한국경제를 베네수엘라를 닮아간다는 주장은 내가 듣기에도 황당한 주장"이라고 맞장구쳤다.이에 대해 홍 부총리는 "베네수엘라와 재정 여건 등이 완전히 다른데 수평적으로 비교하는 건 잘못된 정보를 국민에게 줄 수 있을 것 같다"고 동의했다.두 달 연속 소비자물가지수가 마이너스를 기록하자 디플레이션이 오는 게 아니냐는 우려의 목소리도 나왔다. 앞서 통계청은 9월 소비자물가지수가 지난해보다 0.4% 하락해 통계 집계 후 공식적으로는 처음 마이너스 물가를 기록했다고 발표했다. 앞서 8월에도 0.04% 떨어진 것까지 고려하면 2달 연속 마이너스 물가를 이어간 셈이다. 유승민 바른미래당 의원은 "우리 경제는 인플레이션에 익숙하기 때문에 디플레이션이 얼마나 위험한지 겪어보지 못했다"고 우려했다. 그러자 홍 부총리는 "역사적으로 디플레이션에 빠진 사례가 많지 않았다"면서 "여러 가지 요인들을 관찰한 후 디플레이션을 얘기해야지 지금 말하는 건 시기적으로 이르다"고 받아쳤다. 이어 홍 부총리는 "마이너스 물가는 지난해 8월 농축산물이 폭염으로 인해 가격이 급등한 것에 대한 기저효과다. 석유도 지난해 8월 높았던 거에 비해 기저효과가 반영된 것"이라고 설명했다.그러면서 "전방위적으로 장기간 물가 하락을 나타내는 디플레이션은 아직 가지 않았다고 생각한다"고 강조했다.홍 부총리는 "1년을 기준으로 보면 올해 (물가지수)는 0%대 중반 정도, 내년에는 1% 초반 정도로 예상하고 있다"며 "이런 추세로 가는지 치밀하게 경각심을 가지고 지켜보겠다"고 했다.【세종=뉴시스】강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 자료를 살펴보고 있다. 2019.10.02. ppkjm@newsis.com 홍 부총리는 "30년을 내다보는 장기재정전망을 지금 작업하고 있다"며 "내년에 나오는 결과를 토대로 나름대로 재정준칙을 마련해야 하지 않나 생각한다"고 말했다. 윤영석 한국당 의원이 "국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 40% 기준을 현 정부가 파기하는 것인가"라고 질의하자 홍 부총리는 "지난해 국회에 (2018~2022년 중기재정운용계획을) 제출할 때 이미 40%가 넘는 것으로 제출됐다"며 "40%가 불변의 기준은 아니다"고 설명했다.민간택지 분양가 상한제 도입과 관련해서는 "정부도 부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 가지고 있고 용납하지 않을 생각"이라고 단호하게 말했다. 그러면서 "분양가 상한제에 대해서 유용한 효과도 있지만, 부작용도 있다. 경제가 어려울 때 건설 물량이 위축될 가능성도 있다"고 했다.홍 부총리는 "분양가 상한제 관련해서는 10월 말이 돼야 시행령 작업이 마무리된다"며 "시행령 검토 작업 중이고 시행령을 어떻게 개정할 것인지, 어떤 대상으로 할 것인지 결정할 것"이라고 말했다. '10월 말 시행이 가능하냐'는 박명재 의원의 질의에는 "시행령이 개정되면 언제든지 작동 가능하다"면서 "부처 간 협의를 진행하고 있다"고 했다.대통령 개별 기록관 건립 논란에는 "송구스럽다"고 고개를 숙였다. 홍 부총리는 '대통령도 모르는데 대통령 기록관 예산을 마음대로 편성하는가'라는 심재철 한국당 의원의 질책에 "행정안전부에서 요구가 있었고 승인해줬다"고 말했다.앞서 박완수 한국당 의원이 행정안전부에서 제출받은 자료에 따르면, 정부는 이 기록관 건립을 위해 청와대 등과 협의를 끝낸 상태다. 총 172억원의 예산이 투입되며 2020년 예산안에는 부지 매입비와 설계비, 공사 착공비 등 총 32억1600만원을 편성했다. 하지만 문재인 대통령은 해당 소식을 접하고 "나는 개별 기록관을 원하지 않는다"며 불같이 화를 낸 것으로 알려졌다.홍 부총리는 "행안부에서 예산을 요구할 때 많은 검토를 거쳤다. 개별 기록관을 만들 것인지 일반 기록관을 만들 것인지 검토한 결과 개별 기록관을 만드는 것이 합리적이라는 토대로 예산을 요구했고 예산실에서는 부처 요구를 수용해 반영했다"고 설명했다. 그러면서 "결과적으로 당사자가 원하지 않는 형태로 예산이 반영됐기 때문에 논란이 됐던 것은 송구스럽다"며 "행안부, 관련 부처와 검토 중이고 예산 심의할 때 조정과정을 거치도록 하겠다"고 말했다.홍 부총리는 일본의 수출 규제와 관련해 "여러 경로를 통해 한·일간 소통이 이뤄지고 있다"고 말했다. 그는 "궁극적 해법은 한국과 일본이 대화로 연내 (갈등을) 풀어가는 게 경제 불확실성을 제외하는 첫걸음"이라고 했다.'일본의 수출 규제가 '수출 금지'로 이어지는 게 아니냐'는 윤후덕 민주당 의원의 우려에는 "7월 초 일본의 수출 보복 조치가 수출 금지로 이어지지 않을 거로 생각했다"며 "수출을 금지해서 글로벌 밸류체인을 끊어 버린다는 것은 굉장히 큰 파급효과가 날 수 있기 때문에 그 단계까지는 가지 않으리라고 본다"고 설명했다.이어 홍 부총리는 "일본과 양자 협의를 해 나갈 텐데 양국 간 협의도 중요하지만 일본 조치의 부당성과 국제적 공조도 중요하다고 생각한다. 우리 주변 국가, 국제기구에 우리 입장을 전달하겠다"고 강조했다.경기 지역에 확산하고 있는 아프리카돼지열병(ASF) 살처분 집행경비를 국비로 지원하는 방안과 관련해서는 "시행령을 고쳐야 하는데 관계부처와 검토해보겠다"고 말했다. 또 정규직으로 전환된 공무직들의 임금 격차가 크다는 지적에 대해서는 "범부처 협의체를 만들어 연내 가이드라인을 만들 것"이라고도 설명했다.통계청이 기준순환일을 설정하면서 경기정책 대응성 평가 자료는 빠진 것을 두고 김성식 바른미래당 의원의 질타도 있었다. 기재부 주도로 경기 정책 대응성 평가 자료를 뺀 게 아니냐는 의혹이다. 앞서 통계청은 지난달 20일 경기가 2017년 9월 정점을 찍고 하강국면에 들어섰다고 공식 선언한 바 있다.이에 대해 홍 부총리는 "(통계청의) 기준순환일 발표와 관련해서 (지표를) 뺼 이유도 없고 뺄 유인도 없다고 생각한다. 누가 일부러 누락했는지파악해보겠지만 알아보겠다"고 했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009485652
2019.10.02.	뉴시스	홍남기 "올 성장률 2.4% 달성 어려워…디플레 판단 이르다"(종합2보)	마이너스 물가에 "디플레이션 판단 이르다""분양가 상한제, 건설 물량 위축될 가능성" "대통령 기록관 행안부서 요청…송구스럽다" "돼지열병 살처분 집행경비 국비지원 검토"【세종=뉴시스】강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.02. ppkjm@newsis.com【세종=뉴시스】박영주 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 올해 정부가 목표치로 제시했던 올해 국내총생산(GDP) 성장률 2.4~2.5%에 대해 "달성하긴 어려울 것 같다"고 밝혔다.홍 부총리는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에 참석해 박명재 자유한국당 의원의 질의에 이같이 답했다.다만 일부 연구기관에서 2%대를 하회하는 성장률 전망치를 내놓고 있는 데 대해선 "일부 기관이 1%대를 전망하지만 아직까진 2%대가 다수"라며 선을 그었다. 국내 민간연구기관 중에서는 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원이 1.9%를 전망하고 있다. 그는 당초 2.4~2.5% 목표치를 제시했던 시점에 대해 "미·중 무역갈등이 하반기에는 완화될 것으로 전망했고 일본의 수출 규제조치는 없었던 상황이었는데 그 이후 여건이 악화돼 (목표) 달성이 쉽지 않게 된 것"이라고 말했다.박 의원은 "정부가 (전망치를) 높게 설정해놓고 달성하지 못하면 또다시 국가정책에 대한 불신을 부른다"며 "정확하고 솔직한 전망치가 나와야 한다"고 지적했다. '향후 성장률 전망치를 조정할 계획이 있느냐'는 박 의원의 질문에 홍 부총리는 "정부는 성장률을 연구기관처럼 그때그때 맞춰서 (조정)하지 않는다"고 말했다.자유한국당이 우리나라 복지분야 재정지출을 두고 베네수엘라와 비교하자 설전도 오갔다. 나경원 자유한국당 원내대표가 문재인 정부의 복지분야 재정지출이 과도하다며 "베네수엘라로 가는 길"이라고 공격하자 홍 부총리는 "자기비하적 비교"라고 강하게 반박했다.나 원내대표는 "성장률도 결국 재정을 써서 부양하는데 이는 재정주도, 세금주도 성장"이라며 "재정도 어떻게 쓰느냐가 중요한데 내년도 예산안을 보면 전부 복지지출이 늘어난다"고 지적했다. 그러면서 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 갖다 쓴 것"이라고 비교했다.이에 대해 홍 부총리는 "재정보다는 민간에서 일자리가 더 만들어지고 성장 기여도가 높아져야 한다는 데에는 전적으로 의견을 같이한다"면서도 "다만 지금 상황에선 재정이라도 일단 경제를 뒷받침할 필요가 있다고 판단하는 것"이라고 했다.그는 이어 베네수엘라를 언급하며 "우리와 복지제도도, 산업구조도, 대외여건도 다르다. 한국과 비교하는 건 자존심이 좀(상한다)"이라며 "스스로 위기와 침체와 파탄으로 비교하는 건 절대 동의하기 어렵다" 말했다.김두관 더불어민주당 의원은 "우리나라의 사회복지 예산은 (GDP 대비) 11.1%다. 복지 국가로 가려면 여전히 부족하다"면서 "베네수엘라는 삼성, LG, SK도 없지 않나. 현대차도, 기아차도 없다. 한국경제를 베네수엘라를 닮아간다는 주장은 내가 듣기에도 황당한 주장"이라고 맞장구쳤다.이에 대해 홍 부총리는 "베네수엘라와 재정 여건 등이 완전히 다른데 수평적으로 비교하는 건 잘못된 정보를 국민에게 줄 수 있을 것 같다"고 동의했다.두 달 연속 소비자물가지수가 마이너스를 기록하자 디플레이션이 오는 게 아니냐는 우려의 목소리도 나왔다. 앞서 통계청은 9월 소비자물가지수가 지난해보다 0.4% 하락해 통계 집계 후 공식적으로는 처음 마이너스 물가를 기록했다고 발표했다. 앞서 8월에도 0.04% 떨어진 것까지 고려하면 2달 연속 마이너스 물가를 이어간 셈이다. 유승민 바른미래당 의원은 "우리 경제는 인플레이션에 익숙하기 때문에 디플레이션이 얼마나 위험한지 겪어보지 못했다"고 우려했다. 그러자 홍 부총리는 "역사적으로 디플레이션에 빠진 사례가 많지 않았다"면서 "여러 가지 요인들을 관찰한 후 디플레이션을 얘기해야지 지금 말하는 건 시기적으로 이르다"고 받아쳤다. 이어 홍 부총리는 "마이너스 물가는 지난해 8월 농축산물이 폭염으로 인해 가격이 급등한 것에 대한 기저효과다. 석유도 지난해 8월 높았던 거에 비해 기저효과가 반영된 것"이라고 설명했다.그러면서 "전방위적으로 장기간 물가 하락을 나타내는 디플레이션은 아직 가지 않았다고 생각한다"고 강조했다.홍 부총리는 "1년을 기준으로 보면 올해 (물가지수)는 0%대 중반 정도, 내년에는 1% 초반 정도로 예상하고 있다"며 "이런 추세로 가는지 치밀하게 경각심을 가지고 지켜보겠다"고 했다.【세종=뉴시스】강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 정부세종청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서 자료를 살펴보고 있다. 2019.10.02. ppkjm@newsis.com 홍 부총리는 "30년을 내다보는 장기재정전망을 지금 작업하고 있다"며 "내년에 나오는 결과를 토대로 나름대로 재정준칙을 마련해야 하지 않나 생각한다"고 말했다. 윤영석 한국당 의원이 "국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 40% 기준을 현 정부가 파기하는 것인가"라고 질의하자 홍 부총리는 "지난해 국회에 (2018~2022년 중기재정운용계획을) 제출할 때 이미 40%가 넘는 것으로 제출됐다"며 "40%가 불변의 기준은 아니다"고 설명했다.민간택지 분양가 상한제 도입과 관련해서는 "정부도 부동산 투기나 과열에 대해서는 엄정한 입장을 가지고 있고 용납하지 않을 생각"이라고 단호하게 말했다. 그러면서 "분양가 상한제에 대해서 유용한 효과도 있지만, 부작용도 있다. 경제가 어려울 때 건설 물량이 위축될 가능성도 있다"고 했다.홍 부총리는 "분양가 상한제 관련해서는 10월 말이 돼야 시행령 작업이 마무리된다"며 "시행령 검토 작업 중이고 시행령을 어떻게 개정할 것인지, 어떤 대상으로 할 것인지 결정할 것"이라고 말했다. '10월 말 시행이 가능하냐'는 박명재 의원의 질의에는 "시행령이 개정되면 언제든지 작동 가능하다"면서 "부처 간 협의를 진행하고 있다"고 했다.대통령 개별 기록관 건립 논란에는 "송구스럽다"고 고개를 숙였다. 홍 부총리는 '대통령도 모르는데 대통령 기록관 예산을 마음대로 편성하는가'라는 심재철 한국당 의원의 질책에 "행정안전부에서 요구가 있었고 승인해줬다"고 말했다.앞서 박완수 한국당 의원이 행정안전부에서 제출받은 자료에 따르면, 정부는 이 기록관 건립을 위해 청와대 등과 협의를 끝낸 상태다. 총 172억원의 예산이 투입되며 2020년 예산안에는 부지 매입비와 설계비, 공사 착공비 등 총 32억1600만원을 편성했다. 하지만 문재인 대통령은 해당 소식을 접하고 "나는 개별 기록관을 원하지 않는다"며 불같이 화를 낸 것으로 알려졌다.홍 부총리는 "행안부에서 예산을 요구할 때 많은 검토를 거쳤다. 개별 기록관을 만들 것인지 일반 기록관을 만들 것인지 검토한 결과 개별 기록관을 만드는 것이 합리적이라는 토대로 예산을 요구했고 예산실에서는 부처 요구를 수용해 반영했다"고 설명했다. 그러면서 "결과적으로 당사자가 원하지 않는 형태로 예산이 반영됐기 때문에 논란이 됐던 것은 송구스럽다"며 "행안부, 관련 부처와 검토 중이고 예산 심의할 때 조정과정을 거치도록 하겠다"고 말했다.홍 부총리는 일본의 수출 규제와 관련해 "여러 경로를 통해 한·일간 소통이 이뤄지고 있다"고 말했다. 그는 "궁극적 해법은 한국과 일본이 대화로 연내 (갈등을) 풀어가는 게 경제 불확실성을 제외하는 첫걸음"이라고 했다.'일본의 수출 규제가 '수출 금지'로 이어지는 게 아니냐'는 윤후덕 민주당 의원의 우려에는 "7월 초 일본의 수출 보복 조치가 수출 금지로 이어지지 않을 거로 생각했다"며 "수출을 금지해서 글로벌 밸류체인을 끊어 버린다는 것은 굉장히 큰 파급효과가 날 수 있기 때문에 그 단계까지는 가지 않으리라고 본다"고 설명했다.이어 홍 부총리는 "일본과 양자 협의를 해 나갈 텐데 양국 간 협의도 중요하지만 일본 조치의 부당성과 국제적 공조도 중요하다고 생각한다. 우리 주변 국가, 국제기구에 우리 입장을 전달하겠다"고 강조했다.경기 지역에 확산하고 있는 아프리카돼지열병(ASF) 살처분 집행경비를 국비로 지원하는 방안과 관련해서는 "시행령을 고쳐야 하는데 관계부처와 검토해보겠다"고 말했다. 또 정규직으로 전환된 공무직들의 임금 격차가 크다는 지적에 대해서는 "범부처 협의체를 만들어 연내 가이드라인을 만들 것"이라고도 설명했다.통계청이 기준순환일을 설정하면서 경기정책 대응성 평가 자료는 빠진 것을 두고 김성식 바른미래당 의원의 질타도 있었다. 기재부 주도로 경기 정책 대응성 평가 자료를 뺀 게 아니냐는 의혹이다. 앞서 통계청은 지난달 20일 경기가 2017년 9월 정점을 찍고 하강국면에 들어섰다고 공식 선언한 바 있다.이에 대해 홍 부총리는 "(통계청의) 기준순환일 발표와 관련해서 (지표를) 뺼 이유도 없고 뺄 유인도 없다고 생각한다. 누가 일부러 누락했는지파악해보겠지만 알아보겠다"고 했다.gogogirl@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009485652
2019.11.11.	JTBC	"청와대, 야당 인사 7명 안팎에 입각 제안했지만 불발"	동영상 뉴스       [앵커]개각을 앞두고 청와대는 '야당과의 협치'를 강조하고 있습니다. 어제(10일) 노영민 비서실장은 야당 인사에도 입각을 요청했었다고 말한 바 있습니다. 청와대가 자유한국당 중진 의원에게도 입각을 제안했던 것으로 파악됐습니다. 하지만 입각 제안을 받아들인 야당 인사는 아직 없었습니다.이서준 기자입니다.[기자]여권 핵심 관계자는 "문재인 정부 출범 이후 지금까지 입각을 타진했던 야당 의원은 7명 안팎"이라고 밝혔습니다."그 중에는 자유한국당 중진 의원도 포함돼 있다"고도 했습니다.문재인 정부는 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관을, 이종훈 전 새누리당 의원에게 고용노동부 장관을 제안했던 것으로 확인됐습니다.새누리당 의원 출신인 고 정두언 의원에게도 주중대사를 제안했습니다.올초 정 전 의원은 언론과 인터뷰에서 이에 대해 "긍정도 부정도 안 한다"고 답한 바 있습니다.청와대는 또, 고 노회찬 정의당 의원에게도 입각을 제안한 것으로 알려졌습니다.여권 관계자는 "당내 사정 등 다양한 이유로 모두 불발됐다"며 "개인적으로 입각을 받아들이려 한 사람도 있었지만 결과적으로 모두 성사되지 않았다"고 말했습니다.문재인 대통령은 대선 후보시절부터 '탕평 인사'를 주요 공약으로 내세웠습니다.[대통령 취임식 (2017년 5월 10일) : 능력과 적재적소를 인사의 대원칙으로 삼겠습니다. 저에 대한 지지 여부와 상관없이 유능한 인재를 삼고초려해서 일을 맡기겠습니다.]청와대 핵심 관계자는 "아직 이뤄지지 않았지만 개각 때마다 야권 인사를 영입하려고 하고 있다"고 말했습니다.(영상디자인 : 김충현)이서준 기자 (being@jtbc.co.kr) [영상취재: 주수영,김상현 / 영상편집: 박선호]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000223986
2019.11.17.	디지털타임스	‘재정 만능주의 빠진 정부’ 올해 재정증권 발행액.국고보조금 역대 최대	'재정 만능주의'에 빠진 정부가 단기 일자리 지원 예산과 복지 예산 등 재정 투입을 대폭 늘리면서 올해 '재정증권' 발행액이 역대 최대인 49조원에 달한 것으로 나타났다. 예상보다 세수는 줄어드는데 지출을 늘리다 보니 모자라는 자금을 채우기 위해 단기 재정증권 발행을 늘렸기 때문이다.복지와 일자리용 예산을 늘린 탓에 기초연금, 아동수당, 일자리 안정자금, 노인 일자리 및 사회활동 지원자금 등 올해 국가가 지원하는 보조금 예산만 약 78조억원에 달해, 역대 최고치를 기록할 것으로 집계됐다. 내년에는 86조원을 넘어설 것으로 예상됐다. 올해 국가 통합재정수지가 역대 세번째로 적자 전환하고, 국가부채는 사상 최대인 700조원을 넘어설 것으로 예상되는 등 국가 재정이 갈수록 악화하고 있다. 이런데도 정부가 경제를 비롯해 사회·복지 등 각종 문제를 단기 재정 투입에만 의존하는 '미봉책'을 내놓고 있어, 근원적 문제 해결은 하지 못한 채 문제를 더 키우고 있다는 비판의 목소리가 커지고 있다.17일 기획재정부에 따르면 올해 재정증권 누적 발행액은 지난해 2조원에서 무려 25배 가까이 증가한 49조원으로 집계됐다. 관련 통계자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다.재정증권은 일시적 자금 부족을 해결하기 위해 정부가 발행하는 단기(63일 또는 28일물) 유가증권으로 반드시 연내 상환해야 한다. 마치 직장인의 '마이너스 통장'과 비슷한 것이다. 세수가 호황이었던 2017년과 2018년 재정증권 발행액은 각각 7조원, 2조원에 불과했다. 하지만 올해 법인세 감소 등 세수가 줄어드는 가운데 확장 재정에 따른 재정 조기 집행에 나선 탓에 재정증권 발행이 급증한 것이다. 올 상반기까지 세수는 작년 상반기에 비해 1조원 줄었다. 내년에는 더 줄어들 전망이다. 세수는 급감하는데 정부가 지방자치단체나 민간에 거의 고정적으로 지출해야 하는 국가보조금은 갈수록 늘고 있다. 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에 제출한 '2014∼2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준으로 올해 나갈 국고보조금은 총 77조8979억원으로 역대 최대다. 3년 새 17조5000억원 가량 늘어난 것이다. 국고보조금은 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억원, 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원 등 50조~60조원 수준에 머물다 올해 급증한데 이어 내년엔 86조1358억원을 기록할 것으로 전망됐다. 국고보조금이 급격히 증가한 것은 저출산·고령화에 따른 복지 예산 증가와 단기 일자리를 늘리기 위한 고용 관련 보조금 예산을 대폭 늘렸기 때문이다. 내년 국고보조금 가운데 복지 관련 보조금만 51조2952억원으로 전체 보조금의 59.6%를 차지할 것으로 예상됐다.성태윤 연세대 경제학부 교수는 "세수가 줄어들고 국가 재정수지가 갈수록 나빠지고 있는데 재정 투입으로만 문제를 해결하긴 어렵다"며 "재정증권 발행액이 더 늘어나지 않도록 관리해야 하고, 지나친 복지 고용 예산을 재정비해야 한다"고 말했다. 김승룡기자 srkim@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567688
2019.11.17.	세계닷컴	2020년 국고보조금 86조원 넘을듯	최근 3년새 26조5137억 급증 / 기초연금 등 복지 지출 늘어 / 의무지출, 재량지출의 2배 ↑정부가 지방자치단체와 민간에 지급하는 국고보조금 규모가 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐다.  17일 기획재정부가 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 ‘2014∼2020년 국고보조금 추이’ 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달하는 것으로 나타났다.  국고보조금은 대표적으로 기초연금·아동수당 지급, 의료급여·생계급여, 영·유아 보육료 지원, 일자리 안정자금 지원, 주거급여 지원, 가정양육수당 지원, 장애인 연금, 노인 일자리 및 사회활동 지원, 취업 성공 패키지 지원 사업 등이 해당한다.  연도별 국고보조금 규모를 보면 2014년 52조5391억원, 2015년 58조4240억원, 2016년 60조3429억원, 2017년 59조6221억원, 2018년 66조9412억원, 2019년 77조8979억원으로 증가 추세가 이어져 왔다.  특히 최근 3년간 연평균 증가율이 2018년 12.3%, 2019년 16.4%, 2020년 10.6% 등으로 두 자릿수를 기록하며, 2017년 대비 2020년 국고보조금 규모가 26조5137억원이나 늘었다. 저출산·고령화와 복지 수요 증가로 기초연금, 의료급여, 영·유아 보육료, 가정양육수당 등 사회복지 분야 지출이 늘어난 영향이다.  국고보조금 중에서도 의무지출 규모가 재량지출에 비해 빠른 속도로 늘고 있는 것으로 나타났다. 의무지출은 법률에 따라 지출 의무가 발생하고 법령에 따라 지출 규모가 결정되는 법정지출 및 이자지출을 의미한다. 2014년 19조609억원에서 2020년 36조4666억원으로 6년간 배 가까이 늘었다.  행정부와 의회가 재량권을 갖고 예산을 편성하거나 심의할 수 있는 재량지출은 2014년 33조4782억원에서 2020년 49조6692억원으로 50% 정도 늘어났다.  기재부 관계자는 “내년도에 강력한 지출 구조조정에 나선다는 방침이 분명한 만큼 국고보조금에 대해서도 정비를 강화할 방침”이라고 설명했다.   세종=박영준 기자 yjp@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003414887
2019.10.24.	edaily	“경제 정책 실패 책임져라”…文정부 성토장된 마지막 국감	- 3분기 성장률 예상보다 부진…“연 2% 성장 힘들 것”- 야당 “소주성 앞세운 정책 한계 드러나…전환할 때”- 여당 “추경 지연 등 원인…정부 재정역할 더 필요해”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에서 의원 질의에 대답하고 있다. 기획재정부 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 20대 국회 마지막 국정감사가 열린 24일 문재인 정부의 경제 정책에 대한 의원들의 질타가 쏟아졌다. 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상을 밑돌면서 연간 1%대 성장률 우려가 커지자 재정 확대와 포용적 성장이라는 현재 정책 기조를 전환하라는 촉구도 이어졌다. 정부는 경제 여건이 엄중함을 인식하고 4분기 재정여력을 확대해 2%대 성장률 달성에 총력을 다하겠다고 다짐했다. ◇ 4분기 1% 성장률 가능? 질타 이어져홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 서울 여의도에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에 참석해 3분기 성장률 부진 원인을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질문에 “생각했던 것보다 민간의 성장기여도가 기대에 못 미쳤던 것 같다”며 “정부 부문에서 열심히 했지만 간극을 채우기 부족했다”고 밝혔다.이날 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기대비 0.4% 성장해 0.6%포인트 하락했다. 연간 2%대 성장률을 달성하려면 4분기 1%대를 기록해야 하는데 쉽지 않다는 게 야당측 의원들의 지적이다. 김성식 바른미래당 의원은 “지난해 4분기 성장률이 0.9%로 높았는데 당시 정부 기여도가 1.1%였다”며 “올해 4분기 재정여력과 민간 (투자·소비를) 감안하면 (연간 2%대 성장이) 불가능하다”고 진단했다. 김광림 자유한국당 의원도 “한국 경제전망치를 내놓는 41곳의 (올해 성장률) 평균이 1.9%고 최근 5년간 4분기 성장률이 1% 이상이 없다”며 4분기 1% 안팎의 성장이 힘들 것으로 예상했다. 이주열 한국은행 총재도 “4분기 정부의 적극적인 재정 노력이 있으니까 지켜봐야 한다”면서도 “(2%대 성장률)이 현재로서 쉽지는 않을 것”이라고 밝혔다.정부 경제성장률(2.4~2.5%) 목표는 물론 2%대 성장률 방어도 쉽지 않다는 전망에 야당 의원들은 정부의 안이한 현실인식과 경제정책 실패 탓이라고 비난을 쏟아냈다. 박명재 한국당 의원은 “우리 경제 평균 성장률이 1%대 머물렀던 때는 금융위기 외에 없는데 언제까지 야당 탓, 전(前)정부 탓만 할 것인가”라며 “홍 부총리 경기 인식과 대응이 문 대통령과 같아 우려한다”고 목소리를 높였다.권성동 한국당 의원은 “홍 부총리 후보자 시절에 (경제 정책을) 성공하려면 소득주도성장 정책 패러다임을 바꿔야 해 대통령에게 건의하라고 했다”며 “문재인 정부 진영 논리에 사로 잡혀 경제 성장을 할 수 있는데 못하고 있다”고 질책했다. 같은당의 홍일표 의원도 “소주성 이름으로 재정을 확 풀었지만 정부 정책의 한계가 드러난 것”이라며 “지금이라도 정책의 대전환이 있어야 한다”고 촉구했다.연이은 의원들의 비판에 경제 수장도 결국 고개를 숙였다. 홍 부총리는 “올해 경제활력 제고에 역점을 두고 노력했다고 생각했는데 결과적으로 성장률 회복이 안돼 송구하다”며 “새겨듣겠다”고 말했다.◇ 홍남기 “확장적 재정, 내년에 도움될 것”여당은 추가경정예산(추경)의 국회통과 지연 등이 경제 성장의 발목을 잡았다며 정부 입장을 적극 방어했다.김경협 더불어민주당 의원은 “재정 전략에 결정적으로 추경이 3~4개월 늦어지고 삭감 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘 못한 것이 가장 크다”고 진단했다. 이에 홍 부총리도 대해 “2분기 상당부분 (예산을) 조기집행해 3분기 여력이 제한됐고 추가경정예산 (국회 통과가) 8월에 되면서 효과를 보지 못했다”고 동의했다.경제 여건이 좋지 않은 만큼 더 적극적인 확장 정책을 추진해야 한다는 의견도 적지 않았다.김영진 민주당 의원은 “올해 확장 재정이었지만 2017~2018년에 더 큰 확장 (재정정책으로) 사전 예방을 못했는지도 검토해야 한다”며 “좀 더 공격적인 재정을 가져가는 것은 중요한 정책”이라고 제언했다. 김경협 의원도 “외환위기 때 대응을 보면 민간 기여도가 4% 하락했을 때 정부 기여도 3%로 경제 성장을 받쳐주는 역할을 했다”며 “내년 513조 예산안을 세웠는데 지금 상황으로 봤을 때 더 큰 확장재정이 필요하다”고 강조했다.김정우 민주당 의원은 “낡은 성장론을 뒤집고 새로운 성장 정책을 펴는 과정에서 혁신·재정 역할이 중요하고 포용적 성장을 확실히 추진해야 한다”며 “경제 활성화와 체질 개선 법안을 신속히 처리하도록 협의체를 구성해 성과를 보여야 한다”고 요청했다.홍 부총리는 “현재 처한 상황을 고려해 내년도 (재정증가율을) 9.3%로 설정했다”며 “국회에 제출한 규모를 심의 과정에서 유지만 하더라도 내년 정책에 큰 도움이 될 것”이라고 기대했다이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004499718
2019.11.11.	KBS	[여의도 사사건건] ‘513조 슈퍼 예산’ 사수 vs 삭감…민심은 어느 쪽?	- (靑, 야당 인사에 입각 제의) 잘한 일…하지만 결과적으로 보면 자기 식구끼리 하더라"- "청와대 만찬서 야당 대표 간 고성…싸울 거면 대통령이랑 싸우지 왜 자기들끼리?"- "'친절한 동영씨'는 싸웠다고 발표까지…진짜 웃기는 야당 대표들"- "대통령이 싸움 말리면서 야당을 얼마나 한심하게 봤겠나"- "(선거법 처리 관련) 바른미래당 일부, 대안신당 거의 다 반대…패스트트랙 성공 힘들 듯"- "김재원 막말, 사석에서도 못할 말인데…한국당은 버는 것보다 까먹는 것 전문"- "여당은 야당 달래 예산 심의하는 게 원칙…민주당이나 한국당이나 한계에 와 있다"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 11월11일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박지원 '변화와 희망의 대안정치연대' 의원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 김재원 예결위원장의 막말 관련해서 오늘 예산조정소위는 또 11분 만에 파행으로 끝났습니다. 월요일입니다. 정치 9단 국회 훈수꾼 박지원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶박지원 네, 안녕하세요?▷김원장 청와대가 지방선거에서 여당이 크게 이긴 다음에 야권의 전현직 의원 4명에게 장관급 자리를 제안했다는 신문의 보도가 나왔고 청와대도 크게 부인하진 않아요. 대충의 내용을 그때 좀 알고 계셨어요?▶박지원 제가 안다고 하면 저도 제안 받았느냐, 이렇게 물으실 거 아니에요.▷김원장 그렇습니다.▶박지원 어떻게 됐든 청와대가 야권 인사도 개각에 포함시켜서 입각시키려고 하는 것은 잘한 일이에요. 그렇지만 결과적으로 보면 나중에 자기 식구끼리 하더라고요.▷김원장 결과는.▶박지원 그러니까 진정성 가지고 얘기를 해야지, 자꾸 저렇게 흘려대면 우리는 잘하려고 했는데 야당 의원들이 안 들어왔다. 이것도 자기들 능력이에요.▷김원장 제안은 했겠지만. 어떻게 제안했는지 신문 보도를 잠깐 볼까요? 바른미래당 김성식 의원, 또 이종훈 전 의원, 둘 다 아주 야권의 유명한 경제통들이죠? 산업통상자원부와 고용노동부 장관 입각을 제안했고. 또 주중 대사와 환경부 장관 자리도 전현직 야당 의원 2명에게 제의했지만 역시 고사했다. 주중 대사는 기억이 납니다. 이 자리에서 돌아가신 정두언 전 의원이 그 보도가 나와서 제가 여쭤봤는데, 노코멘트 하겠다고 하셨어요. 그래서..▶박지원 저는 환경부 장관은 사실 여부를 확인 안 해봤지만 그때 당시에 동아일보든 보도에 의거하면 박선숙 현 의원이에요. 그래서 나는 환경부 차관..▷김원장 지금 바른미래당에 있죠.▶박지원 그렇죠. 환경부 차관을 지냈기 때문에 그런 개연성이 있겠구나, 라고 했는데 제가 물어보니까 그냥 웃더라고요. 그래서 그런 일이 있었을 것 같아요.▷김원장 박 의원이 물어봤더니 그냥 웃더라? 보통 제안이 안 왔으면 그런 제안 안 왔어요, 라고 이야기할 거 아니에요. 제안이 왔으니까..▶박지원 저한테도 한 번 물어보세요.▷김원장 당연히 물어봐야죠. (웃음) 제안 받으신 거 있습니까?▶박지원 언론에 보도는 됐는데 그런 건 답변 안 하는 거예요. 언론에 흘리는 것도 진정성이 없는 거고. 그렇게 인사를 하지 마라, 이거예요. 필요한 사람이 있다고 하면 삼고초려를 해서도 야당이건 누구건 모셔다가 함께 성공하는 문재인 대통령을 만들려고 노력해야지, 저렇게 언론에 흘려대면 지금 총선 앞두고 김성식 의원이나 이종훈 의원이 만약 제의 받아서 간다고 하겠어요? 간다고 하면 다음 총선 출마 안 하는 거예요.▷김원장 이건 뭐 1년쯤 전 이야기니까.▶박지원 그런데 왜 지금 나와요?▷김원장 당시에 청와대가 이런 제안을 했더라도 그것이 굉장히 진정성이 담겨진 제안처럼 느껴지지 않더라?▶박지원 저는 그렇게 생각해요.▷김원장 분야이 받으셨을 때는 진정성..▶박지원 아니, 저도 김대중 대통령 모시면서 사실상 개각 문제를 전면에 서서 제가 했고, 총리건 누구건 찾아가서 간곡히 설명해가지고 대통령을 만나게 해서 거기에서 결정하거든요. 그래야 믿는 거예요. 그런데 이 사람, 저 사람 와서 들어와보십시오, 라고.. 그걸 제안이라고 하면 안 되죠.▷김원장 제안이 아니고 그냥 말해본 거다?▶박지원 아니, 뭐 그렇게 제안해서 본인이 하겠다고 하면 대통령 면담을 시키겠죠. 왜 지금 와서 언론에 자꾸 흘려내냐, 이거죠.▷김원장 제안 받으실 때는.. 직접 제안 받으셨을 때도 그런 느낌을 받으셨습니까?▶박지원 아, 저는 아니라니까요?▷김원장 이런 형식이 아니어야 한다.▶박지원 저는 아니라니까요?▷김원장 아니다? 알겠습니다. 청와대가 총선 앞두고도 야권의 장관이 될 만한 분들에게 계속 제안을 할 수도 있을 것 같아요. 노영민 실장이 어제, 어제 이제 국정 운영 절반이 지나면서 비서실장, 안보실장 등이 기자간담회를 가졌는데 그 자리에서 지금까지 전현직 야당 의원들에게 입각 관련해 다양한 제안을 했다. 그 입장에는 변함이 없다. 앞으로도 할 것 같다.▶박지원 그렇게 해야죠.▷김원장 그렇게 해야 하고 진정성 있게 해야 한다.▶박지원 그런데 지금 다 국민들이나 특히 한국당에서는 문재인 대통령 임기가 2~3개월 남은 끝난 대통령으로 생각하는데요. 문재인 대통령은 이제 2년 반이 남았어요. 그러니까 과거의 국민들로부터 후한 점수를 받지 못하는 인사 문제에 대해서 비서실장이 저렇게 여야 가릴 것 없이 좋은 인사를 발탁하겠다, 한 것은 굉장히 잘한 거예요. 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령의 성공을 위해서 그러한 인사들을 탕평 인사로 하는 것은 좋은 일이지만 만약에 총선에 출마할 계획을 확실하게 가지고 있는 사람한테 그런 얘기를 하면 결국 안 된다, 이거죠.▷김원장 네, 알겠습니다. 혹시, 야권의 인사 중에 이런 분들은 좀 추천해볼 만하다. 이런 분들을 좀 쓰면 어떻겠느냐. 떠오르는 분이 있습니까?▶박지원 (웃음) 그건 노영민 실장 말씀대로 언뜻 떠오르지 않는데요?▷김원장 알겠습니다. 어제 기자간담회에서 노영민 비서실장의 다른 이야기도 좀 들어볼까요?--------------(삽입영상// 청와대 3실장 합동 기자간담회, 어제 춘추관)--------------------<녹취/ 노영민: 대통령 비서실장>경제뿐만 아니라 교육, 채용, 전관예우 등 국민의 삶 속에 내재화된 모든 불공정이 해소될 수 있도록 공정을 위한 개혁을 더욱 강력하게 추진하겠습니다. 공정이 우리 사회에 뿌리내리도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 집권 전반기 전환의 힘을 토대로 이제 새로운 대한민국으로 도약하겠습니다. 이제는 성과로 평가받아야 한다는 것을 잘 알고 있습니다. 문재인 정부의 정책이 밥 먹고, 공부하고, 아이 키우고, 일하는 국민의 일상을 실질적으로 바꾸어내는 데 최선을 다하겠습니다.-------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 그러면서 지금 공석, 비어 있는 법무부 장관 후임자 찾기가 쉽지 않다. 인선이 쉽지 않다. 많은 분들이 고사한다. 제일 먼저 말씀하셨잖아요. 전해철 의원이 할 것 같다. 전해철 의원도 지금 고사한답니까? 그 뒤로 입장을 못 들었네요?▶박지원 또 다른 이유가 있다고 저는 들었습니다만 전해철 의원 문제는 제가 일단 틀렸기 때문에 그 이상 얘기하는 것은 바람직하지 않고, 지금 노영민 실장의 저게 바로 정답입니다. 이제까지 2년 반 한 것을 저는 적폐 청산이나 10년간 잃어버린 대북 관계를 복원시켜서 세 차례의 남북 정상회담, 두 차례의 북미 정상회담, 세기적 사건 아니에요? 물론 지금 어려움에 봉착돼 있다고 하더라도 이러한 것은 높이 평가해요. 그렇지만 인사 문제나 여러 가지 경제 문제, 개혁에 대해서 다시 시작하는 것으로 하겠다. 저게 바로 필요한 자세예요.▷김원장 계속 그 이야기를 하고 싶어 하시는 것 같아서, 제가 그냥 물어볼까요? 저렇게 야권에도 인사를 제안하고 있지만 지금까지의 인사를 보면 그 진영 안에서, 특히나 가까운 사람들만 시키는 것 같더라, 이게 문제다. 지금 그런 생각이신 거죠?▶박지원 그렇죠. 그렇기 때문에 제가 한 번 그 얘기했어요. 북한은 우리 민족끼리, 문재인은 우리 식구끼리 한다. 이래서는 안 된다. 그러면 절대 성공 못 한다. 그런데 그렇기 때문에 저는 지난 2년 반간 인사 문제로 문재인 대통령이 얼마나 고초를 겪었습니까? 그런데 아직도 2년 반이 남았다니까요? 이제 새롭게 시작해서 그런 자세로 나가면 반드시 성공한 대통령이 돼야 되고 성공한 대통령이 되어야 나라가 사는 겁니다.▷김원장 일전에 제가 여쭤봤을 때는, 아니, 그러면 문재인이 문재인 사람 데려다 쓰지 황교안 사람 데려다 쓰냐고 하셨어요. 그거하고는 좀 결이 다른..▶박지원 아니, 그러한 것은 법무부 장관은 어떻게 됐든 조국 장관이 사퇴함으로써 검찰 개혁이라는 시대적 요구가 있기 때문에 대통령과 코드를 맞추고 윤석열 총장과 함께 개혁할 수 있는 사람이 있어야 되니까 저는 지금도 법무부 장관만은 대통령의 철학을 잘 이어받을 수 있는 자기 사람을 쓰는 거예요.▷김원장 그거야 뭐 특히 대통령이 국정을 운영하면서 가장 중점을 둬 온, 방점을 찍어 온 정책 분야니까.▶박지원 그렇죠.▷김원장 그 부분에 이제 믿을 만한..▶박지원 그리고 측근이라는 것은 운명 공동체입니다. 그렇기 때문에 내각에도 청와대 비서실에도 당에도 100% 측근을 쓰는 것은 옳지 않지만 한두 명이 꼭 들어가 있어가지고 대통령의 입을 막고 어디 가시려고 하면 자동차 패트롤(?) 없는 그런 사람들이 필요하다. 저는 그걸 말씀한 거예요.▷김원장 과거에 비서실장 하시면서도 그런 역할을 많이 하셨습니까?▶박지원 그런 거 많이 했죠.▷김원장 DJ에게.. 절대 안 된다, 이건.▶박지원 절대 안 됩니다.▷김원장 이렇게 말씀하시고? 차 앞에 드러눕고 심정으로?▶박지원 그렇죠.▷김원장 알겠습니다. 앞서 전해철 의원은 내가 틀렸다고 하셨어요. 전해철 의원이 법무부 장관 안 맡는답니까?▶박지원 법무부 장관 안 가시는 것으로 거의 확정적이던데요?▷김원장 아, 그래요? 무슨 다른 이유가 있는 것 같다?▶박지원 벽오동 심은 뜻이 있죠. 요즘 움직이는 걸 보면.▷김원장 말해 주실 수 있어요?▶박지원 그건 말하면 큰일이죠. 저도 잘 모르고.▷김원장 그래서 그전부터 추미애 전 대표라든지 박범계 의원 이야기도 나오는 것 같고, 후임 법무부 장관으로.▶박지원 그분들은 다음 총선을 출마하지 않겠다고 하면 충분한 인물이 되시는 분들입니다.▷김원장 전해철 의원이 사실은 부인했다가 그다음 날 불가피하다면 해야 한다는 식으로 그다음 날 이야기를 했던 것 같은데.▶박지원 거의 뭐 가는 것으로 알았죠.▷김원장 지금은.. 그래서 어제 비서실장이 후임자 찾기가 쉽지 않다고 말한 게 그런 맥락이군요. 이유는 말씀 못 하시겠다? 더 궁금하네요. 어제 노영민 실장 이야기 들어보니까 내년 총선과 관련해서는 당에서 요구하고 본인이 동의하신 분들에 대해서는 저희가 놓아드려야 할 것 같다고 해서 언론은 이낙연 총리가 결국 총선 가는구나, 총선 가면 어떤 역할을 합니까?▶박지원 지금 현재 국회의원 겸직 의원들은 유은혜 교육부 장관 부총리나 김현미 장관, 이런 분들..▷김원장 화면에 진선미 장관도 보이네요.▶박지원 진선미 장관은 이미 나왔고.▷김원장 아, 그렇군요.▶박지원 그렇기 때문에 이런 분들은 제가 개별적으로 물어서 하면 웃으면서도 출마하겠다. 이런 얘기를 하더라고요. 그렇기 때문에 개각 요인이 발생되는 거예요. 그리고 이낙연 총리도 지금 현재 인기 절정에 올랐잖아요. 대권 후보 1위로 완전히 몇 달 후면 굳혀 가지 않습니까? 그렇기 때문에 자기도 나와서 국회로 진출해서 차기 대권을 준비해야겠다, 하는 생각이 굴뚝 같을 거예요. 그렇지만, 총리라고 하는 것은 대통령의 의중을 받들어야 되기 때문에, 또 민주당의 여건상 저는 예산이 통과되면 그렇게 물러가서 또 그 청문회 기간이 있기 때문에 아마 1~2월에는 최소한 당으로 복귀해서 무슨 활동을 하지 않을까, 이렇게 예측합니다.▷김원장 총선과 관련된?▶박지원 그렇죠.▷김원장 일전에는 그런 말씀도 하신 적이 있어요. 이해찬 대표가 공천 악역까지 한 다음에.▶박지원 그렇죠.▷김원장 총선은 사실상 이낙연 체제로 갈 가능성이 높다.▶박지원 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 그러니까 황교안 대표는 보수 대통합을 부르짖으면서도 자기는 국회의원, 당 대표, 대권 후보를 내려놓겠다, 하는 말은 하지 않고 자기도 희생을 감수하겠다는 것으로 얼버무렸지만 이해찬 대표는 물갈이든 총선 승리를 위해서 자기는 출마하지 않고 개혁을 하겠다. 그렇기 때문에 진정성이 통하고 당이 장악되는 거예요.▷김원장 그런데 이낙연 총리가 물러나면 새 총리를 뽑아야 합니다. 새 총리 뽑으려면 또 그 청문회를 해야 합니다. 청문회 하면 야당이 유리해지고 그 며칠, 길게는 몇 달 동안 야당이 주도권을 잡아버리는 경우가 있었어요.▶박지원 그게 이제 지금..▷김원장 이 리스크를 청와대가 감당해야 돼요.▶박지원 그게 지금 문제가 되기 때문에 문재인 대통령도 이낙연 총리를 그렇게 당에서 활용해야 된다고 했지만 지금까지 못 했잖아요. 그렇지만 이제 총선을 앞두고 총리를 바꿨을 경우에는 한국당도 그러한 것은 협력해주리라고 봅니다. 물론 가혹한 청문회가 기다리는 것만은 사실이고 더욱이 국회의 인준을 받아야 되는데 한국당이 지금 과반수 의석을 가지고 있지 않기 때문에 민주당 지도부가 잘 노력하면 인준도 무난할 것이다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 내각 인사는 거기까지 여쭤보고요. 어제 이제 저녁 청와대에서 문 대통령과 여야 5당 대표들 만났습니다. 영빈관이나 만찬장 이런 데 안 하고 관저로 불러서 식사를 했고요. 관저에서 이렇게 식사하는 경우는 더 배려한 거다, 이렇게 봐야 하는 겁니까?▶박지원 그러니까 김대중 대통령 제가 5~6년간 모시면서 보면 좀 아주.. 정감 있게, 집으로 초대하는 분은 좀 다르잖아요, 우리가. 밖에 식당에서 식사를..▷김원장 그런 의미군요, 관저로 부른다는 것은.▶박지원 관저로 오시라고 하는 것은..▷김원장 같은 청와대에도.▶박지원 집에서 식사를 하기 때문에 얼마나 따뜻하게 맞이하고 또 편안하게 얘기할 수 있는 길을 만들어줬는데, 난 웃기는 게, 대통령하고 식사하러 갔으면 대통령하고 의견을 교환하고 좀 안 되면 대통령하고 싸워야지, 왜 야당 대표끼리 싸워요?▷김원장 네, 무슨 말씀인지..▶박지원 그리고 또 그걸 또 야당 대표는 무슨 청와대 대변인처럼 또 왜 그걸 브리핑을 해요? 나는 그래서 이 나라의 야당 대표들이 과연 자격이 있는가. 대통령 앞에서 꼴이 아니잖아요. 싸워도 대통령하고 싸우든지.▷김원장 말씀하신 것처럼..▶박지원 얘기를 대통령하고 해야지 왜 자기들끼리 싸우고 또 자기들이 싸웠다고 발표를 해요?▷김원장 자, 그 부분을 직접..▶박지원 진짜 웃기는 야당 대표들이에요.▷김원장 정동영 대표 통해서 들어보겠습니다. 정 대표가 어제 브리핑을 했는데, 들어보겠습니다.--------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>황교안 대표께서 협의 과정에 우리가 없지 않았냐고 말해서 고성이 오갔다고 하셨는데 그 이후에 대통령께서는 뭐라고 말씀을 하셨나요?<답변/ 정동영: 민주평화당 대표>말리셨고요. 저도 말렸고. 다시 차분해진 가운데 어쨌든 정치개혁특위의 진행 과정을 또 심상정 대표가 차분하게 설명을 했고. 그럼에도 불구하고 황 대표는 자유한국당의 입장이 무시된 채 이 패스트트랙이 진행되고 있는 것에 대해서 강한 유감을 거듭 표현했습니다.기자 황 대표가 누구랑 고성을..정동영 손 대표하고..-----------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 관련해서 이해찬 대표는 3시간 가까이 만났는데 고성이 오간 건 한 1분 정도다. 이렇게 진화를 하던데. 일단 정동영 대표가 저걸 브리핑.. 아니, 브리핑을 해줘야 국민들이 좀 알 것 아닙니까? 누군가 한 명..▶박지원 아, 그것은 청와대에서 할 일이죠. 그리고 저는 정동영 대표가 브리핑 한 것이 그런 의미에서는 하지 않고 기자들이 질문하니까 친절한 금자 씨가 됐다. 동영 씨가 됐다, 이렇게 생각하는데. 아니.. 보통 저런 회담을 하고 나오면 나는 대통령께 이런 말씀을 드렸더니 대통령님은 제 말씀에 이렇게 하시더라.▷김원장 그렇죠.▶박지원 또는 대통령 말씀을 이렇게 해서 내가 이렇게 했다만 얘기를 하지, 다른 당 대표의 얘기는 안 해요. (웃음) 거듭 생각해도 이상하잖아요. 대통령이 초청해서 안집에서 식사하면서 싸워도 대통령하고 싸우고 의견을 거기하고 나눠야지, 왜 야당 대표끼리 싸우고 나오냐고요.▷김원장 거기에 대통령이 싸움을 말리는 모양새가 연출이 된 거예요.▶박지원 아니, 그러니까 대통령이 싸움을 말리면서도 대통령이 얼마나 한심하게 야당을 봤고 국회가 이 모양이다. 이걸 우리 스스로가 까놓고 왔을 뿐입니다.▷김원장 어제 설전에 대해서 황교안 대표와 손학규 대표의 입장 차례로 들어보겠습니다.-------------(삽입영상/ 대통령-여야 5당 대표 초청 만찬 회동 후 브리핑)---------------<질문/ 기자>손학규 대표님하고 고성이 오갔다는 말이 있었는데 어떤 상황이었는지 설명해 주실 수 있을까요?<답변/ 황교안: 자유한국당 대표>그 얘기는 자세하게 말씀 안 드리는 게 옳겠습니다. 저희가 다 같이 논의하면서 품고 가도록 그렇게 하겠습니다. 그 정도 하시죠.------------------------------------------------------------------------------------------------<녹취/ 손학규: 바르미래당 대표>선거제도 관련해서 황교안 대표가 계속 우리 자유한국당과는 협의 없이 진행됐다, 일방적으로 진행됐다. 계속 그래서 제가 그냥 듣고 있다가 황교안 대표에게 한마디 좀 꾸짖었습니다. 황 대표, 정치를 그렇게 하는 게 아니다. 정권 투쟁에만 급급하지 말고 나라 생각 좀 해달라. 황 대표한테 내가 정치 선배로, 또 인생 선배로 한마디 하겠다, 한마디로 꾸짖은 겁니다.------------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 정치 선배고 인생 선배로 한마디로 꾸짖었다.▶박지원 저 얘기는 국회의장이 5당 대표들 매주 월요일에 초월회 만나잖아요. 거기에서 얘기할 수 있는 거지, 무슨 뭐.. 저기가 동창회예요? 선배고 후배고.. 난 그거 웃기는 거예요.▷김원장 알겠습니다.▶박지원 그러니까 문재인 대통령은 야당 복은 타고 났다는데, 요즘 제가 그럽니다. 천복을 타고 난 거예요. 저렇게 도와주는 야당 대표들이 어디 있어요? 또, 그대로 있으면 모르는데 친절하게 또 브리핑 다 해 주고. 영화만 친절한 금자 씨가 있는 게 아니에요.▷김원장 친절한 동영 씨. 알겠습니다. 문 대통령이 어제 패스트트랙에 올려놓은 선거제 개혁 관련해서, 선거법 관련해서 국회에서 잘 처리해줬으면 좋겠다, 이렇게 말했다고 하는데. 의원님, 계속해서 패트에 올려놓은 선거법 처리가 쉽지는 않다는 입장이세요. 지금도 변함은 없으시고요?▶박지원 저는 그렇습니다. 오늘 아침에 KBS 라디오 김경래 씨하고도 인터뷰하면서 얘기를 했지만 민주당이 과반수 의석을 확보하고 갔어야 돼요. 그런데 지금 현재로 바른미래당의 일부 의원들, 우리 대안신당, 이게 거의 다 반대하고 있어요. 그렇기 때문에 패스트트랙에 올렸어도 성공하기 힘들다. 검찰 개혁 역시 물 건너가는 것 같다. 거기다가 또 어제 뭐 개헌 얘기하니까 대통령께서 그러면 총선에 공약을 하고 하반기에 개헌하자, 역대 우리나라 정치를 보면 대통령 임기 초에는 국정을 위해서 개헌 못 하겠다. 임기 후반에는 개헌하자, 하면 그때는 이미 또 대통령 후보들이 새로 생겨요. 이분들은 내가 대통령 돼서 개헌하겠다고 공약하고, 이게 반복되는 것 같은데.▷김원장 그러면서 개헌이 안 되죠.▶박지원 모든 것이 다 물 건너가는 것 같아요.▷김원장 알겠습니다. 주제를 좀 바꿔보겠습니다. 잊을 만하면 불거지는 막말 논란, 이번에는 자유한국당 김재원 의원이 도마 위에 올랐습니다. 잠깐 그 장면 보겠습니다.------(삽입영상/ 공수처법 저지 및 국회의원정수 축소 촉구 결의대회, 9일 대구)-------<발언/ 김재원: 자유한국당 의원>이해찬 대표가 뭐라고 했습니까? 20년 집권한다, 50년 집권한다, 얼마 전에는 나 죽기 전에는 정권 안 뺏긴다고 합니다. 내 눈에 흙이 들어가기 전에는, 나 살아생전에는 정권을 빼앗기지 않겠다. 그 말 듣고 너무 충격 받아서 택시를 타고요. 이해찬 씨가 이렇게 이야기합디다, 하면서 이야기했더니만 택시 기사가 이렇게 이야기했습니다. 에이, 의원님 틀렸습니다. 이해찬이가 그러면 2년 안에 죽는다는 말는 아닙니까? 다음에는 황교안이 대통령 되겠네요, 까짓것. 그렇게 이야기하더라고요. 그 말이 그 말이더라고요, 가만히 생각하니까. 내가 10만 원 주고 내렸습니다, 택시비.---------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 오늘 예산소위도, 예산조정소위도 파행이었어요. 민주당에서 저 부분에 대해서는 공교롭게 김재원 의원이 지금 예결위원장이라.▶박지원 그렇죠.▷김원장 사과하세요, 위원장님이. 하니까 못 하겠다고 해가지고 10분 만에 깨졌어요, 회의가.▶박지원 (웃음) 저는 김재원 위원장도.. 정무수석을 했잖아요. 대통령을 모셔봤잖아요. 그리고 저분이 방송도 참 진행 잘했어요. 굉장히 똑똑하신 분인데 마이크 잡고 사석에서도 못 할 일을, 저런 얘기하는 걸 보면 역시 한국당은 버는 것보다 까먹는 걸 참 전문으로 잘한다, 그렇게 생각해요. 물론 실수죠. 그러면 잘못했다고 얘기하면 넘어가는 거예요. 그리고 민주당은 진짜 서툴러요. 어떻게 됐든 집권 여당은 국회를 달래고 야당을 달래서 예산 심의를 해나가는 게 원칙입니다. 그런데 저걸 잡아가지고 예산, 예결위를 보이콧 하면, 또 내일 모레는 한국당이 또 잡아가지고 또 보이콧 하고, 이게 말이 돼요? 그러니까 민주당이나 한국당은 한계에 와 있다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 예산 심사는.. 여당은 어떻게든 예산 심사는 하도록..▶박지원 해야죠.▷김원장 끌고 가야 한다, 이 말씀이시죠?▶박지원 아니, 그리고 김재원 의원이 백 번 잘못했어요. 그러면 자기도 깨끗하게 제가 농담 삼아서 했는데, 그건 농담이었습니다. 어떻게 됐든 그렇게 됐다고 하면 제 잘못입니다, 하고 딱 정리를 해버리면요. 내일..▷김원장 글쎄 보통 정치인들은 그렇게 하시는데 안 하더라고요.▶박지원 그렇죠. 내일 보도가 안 돼요. 잘못했으면 딱 사과해버리면 그만이에요. 그런데 오늘 안 하고 버티니까 또 똑같은 민주당, 여당이 보이콧 하는 예결위가 어디 있어요? 이런 거 보면 우리 대안신당밖에 없다니까요?▷김원장 제가 궁금한 건, 그러니까 정무수석을 했다는 말은 바꿔 말하면..▶박지원 아니, 그 말씀도 좀 대답하지 왜.. (웃음) 궁금한 게 또 있어요?▷김원장 알겠습니다. 다음에는 대안신당 관련해서도 많이 여쭤볼게요. 정무수석 했다는 건 바꿔 말하면 정무 감각이 탁월한 분이다.▶박지원 그렇죠.▷김원장 이렇게 볼 수도 있고. 말씀하신 것처럼 김재원 의원 참 인터뷰도 잘하시고 말도 잘하시는 분인데.▶박지원 잘해요.▷김원장 아무리 저희가 그.. 대구라는 지역적 특수성이 있다지만 저런 이야기를 하면, 저 자리에서 전두환 전 대통령 자랑스러워해야 한다는 말도 나와요. 제가 굳이 그거 편집하지 말라고 했는데.. 그게 과연 총선 다섯 달 남았는데 이게 표에 도움이 될까, 정무 감각이 탁월한 분이 알 거 아니에요.▶박지원 그 집토끼..▷김원장 잃는 게 더 많다.▶박지원 그 집토끼들은 득이 될 거예요, 대구에서는. 자기 선거구에서는.▷김원장 지지자들은 저런 이야기 들으면 속 시원하죠.▶박지원 그렇지만 지금 보십시오. 전두환 대통령은 서 있을 곳이 5.18 재판정에 서 있어야 되는데 골프장에 서 있잖아요. 그래가지고 최근에 말썽 되고 있는데 국민들이 비난하는데 그 판국에 또 저 얘기를 하는 것도 보면.. 아무리 지역의 특수성이 있다고 하더라도 제가 목포에서, 혹은 광주에서 연설을 하면서 황교안 대표 어쩌고저쩌고 할 수 있어요. 그렇지만 저런 얘기는 안 해야 되고. 저게.. 상식 이하의 얘기예요.▷김원장 알겠습니다. 마무리를 해야겠는데.▶박지원 종편 같으면 좋은 말이 있는데, 이게 KBS 지상파라 저도 말을 못 합니다.▷김원장 잘하셨습니다. 저희는 공영방송이라서요. 마지막 질문 이거 준비했습니다. 이해찬 대표가 20년 집권, 최소 다섯 번은 승리해야 한다. 다섯 번 승리하면 몇 년입니까? 25년. 5번, 10번. 10번 하면 50년 집권입니다. 이걸 계속 강조합니다. 여당 대표가 총선, 대선에서 승리하고 계속 집권하자 이야기하는 건 어찌 보면 당연한 의지의 각오, 표현인데. 이 표현법 어떻게 보십니까?▶박지원 당연하죠.▷김원장 당연한 이야기다?▶박지원 우리가 신당 창당하면서 100년 정당을 창당한다. 모두가 그랬지만 3~4년 만에 다 없어졌어요.▷김원장 열린우리당 그랬었죠.▶박지원 그렇죠. 아니, 다른 정당도 다 그랬어요. 그러면 집권 여당 대표가 이번 한 번만 하고 다음은 한국당에 넘겨주겠습니다.▷김원장 그건 아니지만.▶박지원 그건 아니죠. 그렇기 때문에 우리는 성공을 통해서, 문재인 대통령의 성공을 통해서 100년 집권할 수 있는, 20년 집권할 수 있는 이런 당이 되자, 하는 강한 의지이지. 그런다고 뭐 20년, 30년 국민들이 못해도 해줍니까? 이건 아니죠. 그렇기 때문에 저는 그러한 얘기는 정치권에서 강조의 의미로 쓰는 거지, 50년 해먹겠다, 그런 뜻으로 받아들일 필요 없다. 저는 그렇게 봅니다.▷김원장 알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 정치 9단 대안신당의 박지원 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶박지원 네, 감사합니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762634
2020.01.20.	노컷뉴스	군 부대 격려 방문한 손학규 대표	[국회사진취재단]손학규 바른미래당 대표와 김중로 의원, 김성식 의원이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003313573
2019.10.23.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 정부 경제정책·경제지표 놓고 설전	野, 노동유연성·노사협력 최하위 수준이며 기업 신용등급은 '풍전등화'라고 지적與, 저성장·저물가·저금리 시대 혁신성장·공정경제가 답이라며 관련법 입법화 촉구재정적자 악화되고 국가부채 증가 우려…정부 "재정여력 충분, 국제신평사도 평가" 국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 23일(수) 기획재정부와 통계청 등 산하 4개 청을 대상으로 실시한 종합감사에서 여야는 문재인 정부의 경제정책과 경제지표에 대한 엇갈린 평가를 내놓으며 치열한 공방을 벌였다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일(수) 국회 기획재정위원회 종합국정감사에 참석해 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스) 김광림 자유한국당 의원은 문재인 대통령의 시정연설을 언급하며 "WEF(세계경제포럼) 국가경쟁력평가가 올랐고, 재정건전성은 OECD(경제협력개발기구) 최상위 수준, 가계소득이 최근 5년 내 높다고 했다"며 "제일 중요한 구조개혁과 고용유연성은 100등을 넘는다. 정부규제는 78등에서 87등, 규제개혁은 57등에서 67등, 노동유연성 87등에서 102등, 노사협력 124등에서 130등"이라고 지적했다. 김 의원은 문 대통령이 우리 국가신용등급을 긍정적으로 평가한데 대해 "현 정부 들어 (신용등급이)변화된 것은 없다"고 반박하면서 "(국제신평사들은)우리기업 신용등급을 '풍전등화'로 표현하고 있다. 무디스는 한국기업 27곳 중 19곳에 대해 신용등급 하락가능성을 언급했다"고 말했다. 이에 대해 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "WEF지수는 의원님 말씀이 맞다. 고용·노사협력 등급이 낮고, ICT(정보통신기술)·혁신성장은 1·2등이다"며 "WEF평가가 그렇다는 것을 연설문에 쓴 것이기 때문에 문제는 없다"고 답했다. 국가신용등급과 관련해선 5~6년 전 평가가 그대로 이어지고 있다고 설명하면서 "아무 노력 없이 2012년 더블에이(AA)가 7년째 그대로 가는 것이 아니다. 저희는 매년 평가를 받고 있다고 생각한다"고 강조했다. 홍 부총리는 우리 경제를 부정적으로 평가하는 시각을 자제해 줄 것을 당부했다. 그는 "신평사들이 우리 경제실상을 진단하지만 경제심리나 전망도 굉장히 중요하게 본다"며 "우리 경제를 너무 비관적으로 부각하는 것은 국익에 도움이 되지 않는다. 저희도 어려운 것은 엄중하게 인식하지만 괜찮은 분야는 국민께 알리고 설명하는 노력을 하겠다"고 말했다. 김광림 자유한국당 의원이 23일(수) 국회 기획재정위원회 종합국정감사에 참석해 질의를 하고 있다.(사진=뉴시스) 야당 의원들은 정부의 확장적 재정정책에 대한 우려의 목소리를 잇따라 제기했다. 윤영석 자유한국당 의원은 "정부 경제정책 실패를 메우기 위해 정부 재정지출 확대를 급격하게 확대하고 있다"고 목소리를 높였다. 같은 당 심재철 의원은 "예전에는 (관리)재정적자 4%, 국가채무비율 40%를 마지노선으로 알고 왔다"며 "2017년부터 시작된 재정확대, 소득주도성장으로 3~4년 후에는 계속 (재정적자가) 4%를 넘을 것"이라고 우려했다. 홍 부총리는 "국제 신평사도 (한국의 재정건전성이)다른 선진국에 비해 월등히 좋다고 평가한다. 정부도 그렇게 판단하고 있다"며 "국가 채무가 GDP대비 40%가 안 되는데 저희같은 경제력 규모, 유사 선진국에 비한다면 국가채무 40%는 현저히 낮다"고 설명했다. 문 대통령의 시정연설에서 '소득주도성장'에 대한 언급이 빠진데 대한 지적도 제기됐다. 권성동 자유한국당 의원은 "대통령이 소득주도성장 효용성에 대해 말을 하지 않았다. 핵심경제정책을 바꾸려면 기존 정책의 문제점을 얘기하고 앞으로 비전을 제시해야 한다"며 "경제부총리가 (소득주도성장을)폐기선언하고 시장에 긍정적인 시그널(신호)을 줄 필요가 있다"고 말했다. 홍 부총리는 "혁신적 포용적국가에 그런 뜻(소득주도성장)이 담겨 있다"며 "정부가 소득주도성장·포용성장·공정경제를 묶어 혁신적 포용적 성장으로 말하면서 일관되게 추진하고 있고 정책이 바뀐 적은 없다"고 반박했다. 김성식 바른미래당 의원은 정부가 좋은 지표를 알리는데 동의하지만 누구나 인정할만 하도록 제시해야 한다고 지적했다. 김 의원은 "자화자찬 하기 보다는 정책의 등뼈를 먼저 세워야 한다"며 "그리고  국민에게 희망을 가지고 가기 위해서는 고통스러운 과정도 따른다는 것을 정직하게 말해야 한다"고 촉구했다. 여당 의원들은 정부 경제정책은 일관되게 이어져 오고 있다는 점을 들며 적극 반박했다. 강병원 더불어민주당 의원은 "전 세계가 저성장·저물가·저금리인 뉴노멀 시대로 접어들면서 주요국에서는 단순한 경기 사이클이 아니라 인구구조 변화 등 구조적 요인에서 (문제를)찾는다"며 "과거의 시각으로 우리경제 부정적 측면만 바라보면서 정부를 비판해서는 아무 해결책이 나오지 않는다"고 지적했다. 강 의원은 저성장 시대의 해결책으로 혁신성장과 공정경제를 언급하면서 국회에 계류된 관련 법률안 처리가 필요하다고 목소리를 높였다. 김경협 의원은 "금년에 경제 폭망, 파탄을 주장하면서 경제위기 의식을 고조, 확대, 과장하는 바람에 민간 소비가 줄고 위축되고 있다"며 "야당이 보고 싶은 것만 보는 것도 조심해야 한다"고 강조했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009618
2019.10.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]기재위, 저조한 경제성장률 놓고 원인·해결책 공방	野, 재정여력 낮아 연 2% GDP 성장 불가능하다며 구조개혁 촉구與, 추경 지연으로 재정효과 낮아졌다며 확장재정·경제심리 강조'열석발언권' 두고 기재부 "필요시 사용"…한은 "실효성 없다" 대립 국회 기획재정위원회(위원장 이춘석)가 24일(목) 기획재정부·한국은행 등 7개 기관을 대상으로 실시한 종합국정감사에서 여야는 기대 이하의 성적을 거둔 2019년 3분기 실질 국내총생산(GDP)에 대한 원인과 해결책을 놓고 치열한 공방을 벌였다. 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부장관과 이주열 한국은행 총재가 24일(목) 국회 기획재정위원회 종합국정감사에 참석해 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1) 이날 한국은행은 3분기 실질 국내총생산(속보)이 전분기 대비 0.4% 성장했다고 발표했다. 야당 의원들은 3분기 GDP 결과에 따라 연 2% 성장이 어려울 것으로 내다봤다. 김성식 바른미래당 의원은 "올해 3분기 경제성장률 속보치가 0.4%로 나왔다"며 "올해 연간 경제성장률은 한은이 제시한 2.2%는 물론이고 2% 성장도 어려울 것"이라고 말했다. 야당 의원들은 한목소리로 산업 및 노동시장 구조개혁을 역설했다. 김성식 의원은 "성장률 2%를 달성하지 못하는 것은 단순히 현 정부만의 책임이 아니다"며 "2008년 이후 경제체질 개선과 구조개혁, 산업구조조정, 노동(시장) 이중구조 개선 노력을 미뤄온 업보와 현 정부 정책실패, 대외적 경제악화가 같이 와 있는 것"이라고 목소리를 높였다. 윤영석 자유한국당 의원은 "민간 부문 활력 제고를 위한 구조개혁, 규제혁신, 노동시장 활성화, (노동)유연성 강화 등이 수반돼야 한다"며 "대통령의 시정연설은 재정지출 확대 만능주의에 빠져있다. 구조개혁과 근본적 산업경쟁력 강화방안이 빠져있어 아쉽다"고 지적했다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "일단 4분기 성장률이 0.97% 이상이 되면 (연간)2% 성장 달성이 가능하다"며 "4분기까지 모든 수단을 동원해서 약속한 내용을 달성할 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다. 재정정책 외의 경제활성화 방안 강구 노력에 대해서는 "정부도 단기적으로 경제 활력을 높이는 정책을 하고 있지만 체질개선을 위한 구조개혁도 같이 하고 있다"고 설명했다.   여당 의원들은 추가경정예산(추경)안 국회 처리가 늦어진데다, 경제에 대한 왜곡된 시각이 퍼지면서 성장률이 저하됐다고 주장했다. 김경협 더불어민주당 의원은 "3분기 정부기여도가 1.2%에서 0.2%로 후퇴했다"며 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 삭감되면서 재정역할이 제대로 되지 못한 것"이라고 지적했다. 홍 부총리는 "2분기에 정부가 (예산)상당부분을 조기 집행해서 3분기 여력이 제한됐다"며 "이를 대비해 추경을 일찍 시작했는데 8월에야 (국회 통과가)되면서 추경효과를 보지 못한 것도 정부기여도를 낮추는 요인"이라고 설명했다. 김경협 의원은 민간소비가 2분기 0.7%에서 3분기 0.1%로 떨어진 것을 거론하며 "이번 국감에 계속 지적했던 것처럼 경제는 심리"라며 "경제가 위기라고 지나치게 확대·과장하거나 폭망·파탄이라는 왜곡된 주장을 하면 극도로 소비심리가 위축되는 것을 보여준다"고 목소리를 높였다. 홍 부총리는 "내년 예산 규모를 결정할 때 재정역할과 상황을 종합적으로 고려한 최대치였다"며 "국회에 제출한 (예산)규모가 심의과정에서 견지만 돼도 내년 정책에 도움이 될 것"이라고 말했다. 이주열 한국은행 총재가 24일(목) 국회 기획재정위원회 종합국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 여야는 한일 무역분쟁에 대한 평가와 관련해 엇갈린 입장을 드러냈다. 강병원 더불어민주당 의원은 "국내 주요 반도체 및 디스플레이 제조업체의 3분기 매출액 추정치가 2분기보다 비슷하거나 오히려 증가했다"며 "일본 경제침략이 소재·부품·장비분야에서 일본 의존형 산업 탈피 기회가 됐다고 평가할 수 있다. 3개 핵심수출규제 품목을 중심으로 국내 기업들의 국산화가 가시화되고 있다"고 긍정 평가했다. 반면 엄용수 자유한국당 의원은 "한일 수출규제 결과를 우리의 판정승으로 예단하는 분도 있지만, 현장 기업가들이 생각할 때는 기가 막힐 것"이라고 반박했다. 엄 의원은 "세계경제는 경제성 중심으로 분업화돼 있다. 서로 기업 이윤에 부합하기 때문에 분업화를 진행하는 것"이라며 "비경제적 분야로 인해 희생을 치르는 기업입장에서는 정치권에 답답함을 느낄 것이다. 싸우지 않고 대화로 한일관계를 푸는 것이 기업이 바라는 것"이라고 강조했다. 기획재정부와 한국은행이 피감기관으로 참석한 이날 종합국정감사에서는 '열석발언권'을 두고 두 기관 간에 미묘한 시각차를 드러냈다. 열석발언권은 기획재정부 차관 등이 한국은행 금융통화위원회에 참석해 정부 의견을 전달할 수 있는 권리다. 홍 부총리는 엄용수 의원이 '열석발언권 사용에 대한 견해'를 묻자 "필요하고 기회가 되면 활용할 계획"이라며 "하지만 그렇게 하는 것보다는 안 하는 것이 여러 상황상 맞겠다 싶어서 행사하지 않고 있다"고 답했다. 반면, 이 총재는 "열석발언권이 사실상 행사도 하지 않고 실효성도 없는데, 있는 것 자체가 하나의 간섭으로 비춰질 수 있다"며 "그런 의미에서 제도를 없애는 것이 좋겠다. 이미 채널은 여러 가지로 작동하고 있다"고 전했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009623
2020.01.20.	뉴스1	설 앞두고 해병대 2사단 방문한 손학규 대표	(인천=뉴스1) 국회사진취재단 = 손학규 바른미래당 대표((왼쪽 일곱번째))와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 평화전망대 OP를 격려방문해 부대 현황보고를 받은 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. 2020.1.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417656
2019.10.24.	아시아경제신문	이주열 한은 총재 "올해 2% 성장 쉽지 않아…재정이 변수"(종합)	"재정은 생산성 높이는 데 쓰여야" 이주열 한국은행 총재가 24일 국회에서 열린 기획재정위원회에 기획재정부 등에 대한 국정감사에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 심나영 기자] 이주열 한국은행 총재가 올해 2% 경제성장률 달성이 쉽지 않다고 평가했다.이 총재는 24일 국회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.그는 이날 3분기 경제성장률이 0.4%로 나타나면서 올해 2% 성장이 어렵지 않냐는 김성식 바른미래당 의원의 질의에 이같이 답했다.이 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했다.그는 "경기하방 기세가 커서 금리를 두차례 내렸고, 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했다.열석발언권과 관련해서는 "행사도 하지 않고 실효성도 없는데 있는 자체가 간섭으로 비칠 소지가 있어서 이제 없애는 게 좋겠다"면서 "채널이 여러 가지로 작동하는 것을 감안하면 이 제도는 필요성이 크지 않다"고 말했다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004559513
2019.10.13.	edaily	韓 성장률 전망치 1%대로 하락…최장 27개월째 "경기 나빠질 것"	- 8월 99.06, 2017년 5월 정점 찍고 27개월째 내려- 대외의존도 높은 영향…경제성장률 전망치 1.9%로부산항 부두에서 수출 컨테이너가 선적 대기 중이다. 연합뉴스 제공[세종=이데일리 이명철 기자] 한국의 6~9개월 뒤 경기를 예측하는 경기선행지수(CLI) 지표가 최장기간 하락세를 이어갔다. 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어지는 등 앞으로 경기 여건이 악화할 것이라는 우려가 확산한 영향으로 풀이된다. 13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 회원국 전체 CLI는 99.06으로 전월대비 0.04포인트 하락했다.CLI는 6~9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100 이상이면 경기 확장, 이하는 경기 하강으로 분석한다. 이 지수는 2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 후 20개월째 하락세다.한국의 8월 CLI는 같은기간 0.03포인트 내린 98.82다. 2017년 5월(101.72) 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 후 최장 기록이다. 이전에는 1995년 5~1996년 12월, 1999년 9~2001년 4월까지 각각 20개월 연속 하락한 적이 있다.미국의 경우 8월 CLI가 98.78로 16개월째, 독일(98.58)은 21개월째 하락세다. 대외 의존도가 높은 한국의 경제 구조 특성상 주요 선진국보다 경기 전망이 앞서 악화한 것으로 풀이된다.한국의 경제성장률 전망치도 점차 낮아지는 추세다. 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균은 이달 기준 1.9%로 전월대비 0.1%포인트 떨어졌다.ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등 16개 기관이 1%대 경제성장률을 예측했다.한국개발연구원(KDI)은 최근 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서를 통해 “주요국의 경기 동조화로 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화하는 모습”이라며 “세계 교역량 증가세 둔화는 대부분 국가에서 나타난 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다”고 진단했다.경기 하강 압력이 확대하면서 정부의 확장 재정은 필요하지만 재정 건전성에도 신경을 써야 한다는 판단이다. KDI는 “국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다”며 “재정수지 적자는 불가피한 만큼 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기 재정 건전성 유지도 병행해야 한다”고 전했다.이명철 (twomc@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004489646
2019.10.13.	연합뉴스	세계경기 동반둔화 전망 확산…올 韓성장률 전망치 평균 1%대로	한국 'OECD 경기선행지수' 2년3개월째 하락…역대 최장 (세종=연합뉴스) 정책팀 = 글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산하는 가운데 대외여건에 민감한 우리나라의 경기 전망은 더 어두워지고 있다.    한국의 6∼9개월 뒤 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어갔고, 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어졌다.[연합뉴스 자료사진]    13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락했다.    2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 이후 20개월째 하락세를 기록하고 있다.            지수 수준은 글로벌 금융위기 여파가 한창이었던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮다.    OECD 경기선행지수는 6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.     OECD는 특히 독일 등 전반적인 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것(Easing Growth Momentum)으로 전망했다.    8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.    앞서 국제통화기금(IMF) 크리스탈리나 게오르기에바 신임 총재는 지난 9일 첫 공식연설에서 올해 전세계 90% 지역에서 성장세가 낮아질 것이라며 동시적 글로벌 경기 둔화를 경고했다. 데이비드 맬패스 세계은행(WB) 총재도 글로벌 경제 성장세가 둔화하고 있다고 경고했다.    대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다.    8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03포인트 하락했다.    한국의 CLI는 독일이나 미국, OECD 전체보다 앞선 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다.     이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다.     지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.     경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다.     지난 7월 2.1%에서 8∼9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다.     국내외 41개 기관 중 올해 한국경제 성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.    한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 "세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국의 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화되는 모습"이라며 "미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다"고 진단했다.    KDI는 "우리 경제도 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업의 투자도 위축되면서 실물경제 전반이 부진한 상황"이라며 "세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타난 현상이지만, 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다"고 말했다.[표] OECD 경기선행지수(CLI) 시계열(출처:OECD https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MEI_CLI#)    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138664
2019.10.13.	아시아경제신문	'韓 경기선행지수 27개월째 하락…세계경기도 부진'	8월 OECD 회원국 경기선행지수…美·獨 CLI도 떨어져KDI "미국 제외 모든 나라 투자·수출 부진"[아시아경제 최일권 기자] 우리나라의 6∼9개월 뒤 경기를 예측하는 지표가 또 다시 하락하면서 역대 최장기간 하락세를 이어갔다.경제협력개발기구(OECD)가 최근 발표한 OECD회원국 경기선행지수(CLI)에 따르면 지난 8월 우리나라의 CLI는 98.82로, 전월대비 0.03%포인트 하락했다. 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 후 27개월째 내리막길이다.경기선행지수는  6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표로, 100을 기준으로 경기확장과 하강을 해석한다. 100 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강이다.우리나라의 경기 둔화가 앞으로도 수개월 이상 이어질 가능성이 크다는 의미로 해석할 수 있다.OECD 회원국 CLI도 99.06으로 전월보다 0.04%포인트 떨어졌다. 2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 이후 20개월째 내리막길을 걸었다. 이는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮다.OECD는 특히 독일 등 전반적인 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것으로 전망했다.미국의 CLI는 8월 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째 하락했다. 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 떨어졌다.앞서 크리스탈리나 게오르기에바 국제통화기금(IMF) 신임 총재는 지난 9일 첫 공식연설에서 올해 전세계 90% 지역에서 성장세가 낮아질 것이라며 글로벌 경기 둔화를 경고한 바 있다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 "2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국과 신흥국 경기가 둔화되는 모습"이라며 "미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진하다"고 진단했다. 이어 "우리 경제도 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업의 투자도 위축되면서 실물경제 전반이 부진한 상황"이라고 진단했다.세종=최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551797
2020.01.28.	MoneyToday	손학규 버티면 신당? 안철수 "결론 안나"…당권파 "분열 안돼"	[머니투데이 박종진 , 김상준  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 안철수 전 국민의당 대표가  28일 오후 서울 여의도의 한 식당에서 바른미래당 의원들과 오찬간담회를 하고 있다. 2020.1.28/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>안철수 전 바른미래당 인재영입위원장이 바른미래당 소속 의원들과 오찬을 갖고 향후 행보를 논의했지만 결론을 내지 못했다. 손학규 당 대표가 사퇴 여부를 공식화하면 안 전 위원장은 입장을 보다 분명히 할 것으로 알려졌다. 안 전 위원장은 28일 낮 서울 여의도 한 식당에서 바른미래당 의원들과 오찬 회동을 열었다. 이날 모임에는 안철수계 의원들은 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)과 당권파 의원 9명(김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 중 김성식, 김관영 의원 정도만 제외하고 모두 참석했다. 안 전 위원장은 회동 이후 기자들과 만나 "어떤 결론이 난 것은 없다"며 "(손 대표에게) 오늘 점심 의원 모임이 있어서 답을 주시면 그 내용을 가지고 의원들과 의논하겠다고 했는데 아직 답을 못 받았다"고 밝혔다. 전날 안 전 위원장은 귀국 후 처음으로 손 대표와 만나 사퇴를 요구했다. 비상대책위원회(비대위)를 구성하고 자신이 비대위원장을 맡겠다는 제안이었다. 안 전 위원장은 "저는 (전날) 2가지를 이야기했다"며 "손 대표께서 비대위를 만들고 (저에게) 맡겨주시는 방법이 있고, 또 다른 저의 제안은 전 당원 투표를 하는 것이었다"고 말했다. 안 전 위원장은 "전 당원 투표에서는 비대위원장을 뽑을 수도 있고 또는 아주 작은 전당대회를 할 수도 있다고 말씀드렸다"며 "손 대표께서 의지가 있다면 전 당원 투표를 통해 재신임을 묻고 탄탄한 리더십을 갖고 이번 선거를 지휘할 수 있지 않을까"라고 밝혔다. 자신에게 비대위원장을 맡기지 않겠다면 전 당원 투표를 해서 손 대표의 재신임을 묻자는 얘기다. 하지만 이날 오후 3시로 예정된 기자회견에서 손 대표는 사퇴를 거부할 것으로 알려졌다. 물러날 명분이 없다는 입장으로 전해졌다. 주승용 의원은 회동 이후 기자들과 만나 안 전 대표가 이날 오찬 회동에서 손 대표가 물러나지 않으면 신당을 창당할지에 직접 입장은 밝히지 않았다고 전했다. 당권파를 구성하는 중진 의원들은 당의 분열만큼은 최대한 막겠다는 입장이다. 국회부의장을 맡고 있는 주 의원은 "제2의 유승민 당(새로운보수당)이 만들어지면 안 좋을 것 같다"며 "막 가는 결과가 나오지 않았으면 좋겠다"고 말했다. 당권파 역시 손 대표 체제로는 총선을 치를 수 없으니 손 대표와 안 전 위원장 사이를 중재해 해법을 만들어보겠다는 얘기다. 주 의원은 "손 대표로 선거를 치를 수 없다는 것을 인정하고 손 대표도 아마 그런 데까지는 생각이 있는 걸로 알고 있다"며 "중진을 포함해서 의원들이 모여서 손 대표도 만나고 안 대표도 만나서 시간은 없지만 아주 극단의 상황으로 가는 결과는 막아야겠다"고 말했다. 이어 "김동철 의원이 '손 대표 물러나고 안 대표가 비대위원장 맡지 마시고, 외부 통합세력을 영입해서 외연을 확대하자'는 개인 의견도 제시했는데 안 대표의 구체적 언급은 없었다"고 밝혔다. 이날 오후 손 대표의 공식 입장이 나오면 안 전 위원장은 향후 행보에 대해 자신의 생각을 밝힐 예정이다.박종진 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004346751
2019.12.29.	MoneyToday	'4+1' 공조 흔들리나…공수처법 반란표 19명을 잡아라	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]선거법 표결 때도 일부 '표이탈'…바른미래당 주승용·김동철 공수처 반대][서울=뉴시스] 고승민 기자 = 27일 서울 여의도 국회에서 열린 제373회국회(임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안이 가결되고 있다. 2019.12.27.  kkssmm99@newsis.com고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대한 필리버스터(무제한토론)가 28일 종료되면서 표결을 앞두고 일부 표 이탈 가능성이 제기되고 있다. '4+1협의체'(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 의원 166명 중 19명 이상이 이탈하면 의결정족수인 148명에 미달해 본회의에서 공수처법을 처리할 수 없다. 민주당엔 비상이 걸렸다.바른미래당 당권파로 분류되는 주승용 국회 부의장은 지난 27일 당 최고위원회의에서 "공수처법에 대해 반대입장이라는 점을 분명히 말씀드린다"며 "검찰 상급 기관도 아닌 공수처에 검찰이 수사내용을 보고하는 것 역시 잘못됐다. 위헌 소지가 많다는 지적을 새겨들어야 한다"고 밝혔다. 같은 당 김동철 의원도 공수처에 대해 반대하고 있는 것으로 알려졌다.만약 선거법과 공수처법을 '패키지'처리하기로 했던 4+1협의체에서 19명 이상이 이탈할 경우 공수처법이 부결될 가능성도 있다. 앞서 선거법 표결과정에서도 '균열'의 조짐이 보였다. 27일 국회 본회의에서 선거법을 표결할 때 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원도 기권했다. 민주당 원혜영, 이원욱, 추미애 의원은 개인적 사정으로 표결에 참여하지 않았다.한국당은 공수처법 표결에서 더 많은 이탈표를 만들기 위해 물밑작업에 돌입했다. 심재철 자유한국당 원내대표는 28일 "바른미래당 당권파 등에서도 공수처는 헌법에 어떤 근거도 없고검찰 상위기관으로 행세하며 권력형 범죄를 멋대로 주무르도록 해선 안 된다며 반대하는 분들이 적지 않다"고 말했다.이어 "공수처 저지를 위해 바른미래당 당권파와 물밑접촉을 하고 있느냐는 질문에 "하고 있다. 몇 군데와 통화했다"며 "바른미래당 쪽은 확실히 반대 의견이 훨씬 많다. 28명 중 20명은 넘는다고 하더라"라고 주장했다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶"BTS 안오면 여자친구도 안돼"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331538
2019.12.29.	MoneyToday	[MT리포트]공수처 표결 D-1, 이탈표 따져보니…"무기명투표" 요구도	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)바른미래당 당권파, 찬성이 오히려 소수…이인영 '자신', 심재철 '호소']공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권 이탈표 조짐이 감지된다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 중 바른미래당 당권파의 경우 찬성이 절반에도 못 미칠 것이란 관측도 나온다. 하지만 여전히 부결 가능성은 낮다.29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다.민주당은 '4+1 협의체'를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다.27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철·김성식· 박주선 의원과 같은 당 이상돈 의원, 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당 소속 의원 3명은 개인 사정으로 불참했다. 반대표는 바른미래당 비당권파인 김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·이태규·이혜훈·지상욱 의원과 무소속 이정현 의원이 던졌다. 공수처법 표결의 경우 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상찮다. 주승용 국회 부의장과 박주선·김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다.이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다.선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다.바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다.임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다.이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직 선거법 일부 개정안이 가결되자 본회의장을 빠져나가고 있다. 2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑 접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 이날 기자간담회에서 이탈표 우려에 "크게 걱정하지 않아도 된다"며 "검찰개혁 3법(공수처법·형사소송법·검찰청법)과 관련해 156명 의원들이 공동발의자다. 그 명단과 다른 수정안을 제출하신 분들 명단을 대조해보면, 우회적으로 표현해 크게 충돌하지 않는다"고 말했다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 심재철 원내대표는 이날 기자간담회에서 "'4+1' 의원 중에서도 이 안건만은 도저히 안 된다는 분들이 꽤 있다고 안다. 양심에 따라 행동해주기 바란다"며 "공수처법이 날치기 통과되면 민주당은 기어코 비례민주당을 만들 것이다. (군소정당들의) 등에 칼을 꽂을 것"이라고 말했다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다.하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다.실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다.이 같은 분위기 때문에 새로운보수당 창당을 추진 중인 오신환 바른미래당 원내대표는 30일 본회의에 앞서 무기명투표요구서를 제출할 예정이다. 다만 무기명투표에 찬성하는 것 역시 '공수처 반대'로 읽힐 수 있는 탓에 가결되기는 힘들 전망이다. 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 찬성표가 150석을 넘길 것이란 관측이 우세하다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331714
2019.12.29.	MoneyToday	공수처법 표결은? 바른미래당 당권파서 '확실한 찬성' 2표 불과	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]여야, 이탈표 놓고 주말 물밑접촉…'4+1' 균열에도 부결될 가능성 낮아](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의를 막기위해 의장석을 둘러싸고 있다.  2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권에서 이탈표가 적잖게 나올 전망이다. 특히 바른미래당에서는 당적을 보유한 28명 의원 중 찬성표가 최대 8명에 그칠 것이란 분석이 나온다. 29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다. 더불어민주당은 '4+1'(민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 평화당+대안신당) 협의체를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다. 27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 공수처법 표결에서는 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상치 않다. 주승용 국회 부의장과 박주선, 김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다. 이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다. 선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다. 바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다. 임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다. 이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다. 이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 28일 자신의 페이스북에 "8주기 추모행사가 열리는 김근태 의장님 묘역"이라며 "의장님, 30일 공수처법 통과되도록 하겠습니다"고 적었다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 박용찬 한국당 대변인은 이날 논평을 내고 "민주당 안에서도 반대 기류가 빠르게 확산되고 있다"며 정의당을 향해서는 "두 번 속지 말기를 바란다. 공수처법안이 통과되고 나면 민주당은 비례민주당을 만들 것"이라고 밝혔다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다. 하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경 쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다. 실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다. 이 같은 분위기 때문에 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 150석은 넘길 것이란 관측이 우세하다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331620
2019.10.13.	Joins.com	한은 금통위원들 “물가 낮아 고민…금리인하 여력 남아있다"	이주열 한국은행 총재가 8일 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다. 변선구 기자        “화폐유통속도가 떨어져서 돈을 풀어도 돌지 않는다. 금리 인하로 경기회복세를 끌어올리는 게 한계가 있는 것 아닌가.”(유승민 바른미래당 의원)      “통화정책 효과가 제약돼있다. 의견을 같이한다.”(이주열 한국은행 총재)      지난 8월 열린 국회 기획재정위원회의 한국은행 국감장에서는 이런 질문과 답이 오갔다. 기준금리를 내려 돈을 푸는 전통적인 통화정책으로는 한계가 있음을 한은 총재도 인정한 것이다.        이러한 중앙은행의 고민은 13일 김성식 의원(바른미래당)이 공개한 한은 금융통화위원회실 사전질의 답변서에서도 드러났다. 기준금리를 내려도 실물경제에 큰 효과가 없지만, 그렇다고 물가가 이렇게 낮은 데 금리를 내리지 않을 수 없는 딜레마 상황이다. 답변서는 7인의 금통위원 입장 중 다수의 의견을 중심으로 작성됐다.        이에 따르면 금통위원들은 “소비자물가 상승률이 물가안정목표(2%)를 크게 하회하는 가운데 앞으로도 당분간 낮은 수준을 지속할 것으로 예상되는 점이 통화정책의 큰 고민”이라고 답했다. 소비자물가 상승률은 2013년 이후 일부 기간(2017년 1~5월과 7~9월, 2018년 10~11월)을 제외하고는 2%를 한참 밑돈다. 9월엔 첫 공식 마이너스 상승률(-0.4%)을 기록하기도 했다.       금통위원들은 최근 국정감사용 사전질의서 답변에서 "낮은 물가가 통화정책의 큰 고민"이라고 밝혔다. 사진은 8월 30일 열린 한국은행 금융통화위원회. [뉴스1]       금통위원들은 “낮은 물가 오름세엔 국제유가 하락, 정부 복지정책 강화뿐 아니라 글로벌 경제통합과 기술 진보 같은 구조적 요인 영향이 있다”며 “물가가 중앙은행이 통제하기 어려운 요인에 영향받아, 통화정책만으로 대응하긴 어려운 측면이 있다”고 답했다.      동시에 “대내외 경제여건의 불확실성과 우리 경제 구조 변화로 통화정책의 실물경제로의 파급효과가 다소 약화됐다”고 지적했다. 경제적 불확실성이 커지면 기업과 가계 모두 신중해지기 때문에 기준금리를 내려도 소비와 투자가 그다지 늘지 않는다. 고령화, 가계부채 증가, 생산성 하락 같은 구조적 변화 역시 기준금리 인하 효과를 제약한다.       그렇다면 물가와 경기를 끌어올리기 위해 기준금리를 더 내릴 필요는 없는 것일까. 금통위원들은 그래도 아직은 기준금리 인하 카드를 쓸 만 하다는 입장이다. 이들은 답변서에서 “현재로써는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아있다”며 “제로금리 또는 양적완화 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다”라고 밝혔다. “국채를 매입하는 식의 양적완화는 심각한 경기침체와 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우에 시행할 수 있다”며 선을 그었다. 제로금리 역시 기축통화국이 아니기 때문에 자본유출 압력을 키울 수 있다고 설명했다.      그럼 한국은행은 기준금리를 어디까지 내릴 수 있을까. 한은은 통화정책이 효과를 볼 수 있는 ‘실효하한’을 내부적으로 추정 중이다. 앞서 이주열 총재는 8일 국감에서 “영국 영란은행은 소폭의 플러스 금리를 실효하한이라고 얘기한다”며 “한국은 기축통화국이 아니므로 그런 나라보다는 실효하한이 높을 수 있겠다”고 언급한 바 있다. 시장 전문가들은 한국의 실효하한이 0.75~1.0%로 보고 있다. 만약 16일 예정된 한은 금융통화위원회에서 기준금리를 1.25%로 인하한다면, 실효하한까지 한번 또는 두 번 밖에 남지 않는 셈이다.       그러나 한은이 실효하한을 추정해도 이를 외부에는 공개하지 않을 가능성이 크다. 이날 답변서에 따르면 추정치 공개를 두고 금통위원의 의견이 갈렸다. 일부 금통위원은 시장과 소통하자는 의견이지만 다른 일부 위원은 추정의 불확실성 때문에 구체적인 추정치를 밝히는 건 바람직하지 않다고 주장했다.      한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002944320
2019.10.13.	연합뉴스	세계경기 동반둔화 전망 확산…올 韓성장률 전망치 평균 1%대로	한국 'OECD 경기선행지수' 2년3개월째 하락…역대 최장 (세종=연합뉴스) 정책팀 = 글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산하는 가운데 대외여건에 민감한 우리나라의 경기 전망은 더 어두워지고 있다.    한국의 6∼9개월 뒤 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어갔고, 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어졌다.[연합뉴스 자료사진]    13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락했다.    2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 이후 20개월째 하락세를 기록하고 있다.            지수 수준은 글로벌 금융위기 여파가 한창이었던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮다.    OECD 경기선행지수는 6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.     OECD는 특히 독일 등 전반적인 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것(Easing Growth Momentum)으로 전망했다.    8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.    앞서 국제통화기금(IMF) 크리스탈리나 게오르기에바 신임 총재는 지난 9일 첫 공식연설에서 올해 전세계 90% 지역에서 성장세가 낮아질 것이라며 동시적 글로벌 경기 둔화를 경고했다. 데이비드 맬패스 세계은행(WB) 총재도 글로벌 경제 성장세가 둔화하고 있다고 경고했다.    대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다.    8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03포인트 하락했다.    한국의 CLI는 독일이나 미국, OECD 전체보다 앞선 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다.     이는 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다.     지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.     경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다.     지난 7월 2.1%에서 8∼9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다.     국내외 41개 기관 중 올해 한국경제 성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.    한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 "세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국의 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국 및 신흥국의 경기가 둔화되는 모습"이라며 "미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다"고 진단했다.    KDI는 "우리 경제도 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 하방위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고 기업의 투자도 위축되면서 실물경제 전반이 부진한 상황"이라며 "세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타난 현상이지만, 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 큰 영향을 미치고 있다"고 말했다.[표] OECD 경기선행지수(CLI) 시계열(출처:OECD https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MEI_CLI#)    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011138664
2019.10.13.	eTimesinternet Co	올해 韓 성장률 전망 평균 '1%대'로…KDI “확장 재정·적극적 통화정책 필요”	ⓒ게티이미지뱅크글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산되고 있다. 한국의 6~9개월 이후 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어갔다. 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어졌다.13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트(P) 하락했다. 2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 후 20개월째 하락세다.OECD 경기선행지수는 6~9개월 후 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.OECD는 독일 등 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것으로 전망했다.8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다.8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03P 하락했다. 한국의 CLI는 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다. 지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다. 지난 7월 2.1%, 8~9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다.국내외 41개 기관 중 올해 한국 경제성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 “세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국과 신흥국 경기가 둔화되는 모습”이라며 “미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다”고 진단했다.KDI는 우리 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가했다. 최근 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화 정책 기조를 유지해야 한다고 밝혔다.KDI는 “대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다”고 밝혔다. 또 “물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다”고 주장했다.유선일기자 ysi@etnews.com▶ 인텔리전트 스마트 팩토리의 미래, 인더스트리 4.0, 디지털 인사이트 컨퍼런스(10/18)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002845340
2019.10.10.	The Internet Hankyoreh	“국세청 세무조사 결과 통보 부실해 납세자 불편” 지적	김성식 바른미래당 의원 국세청 국정감사 질의 “납부할 세액만 고지, 산출 방식·근거법령 없어” 국세청 “세무조사 종료일에 설명…살펴보겠다”김성식 바른미래당 의원이 공개한 국세청의 세무조사 결과 통지서. 결정·경정 사유에 ‘수입금액 누락’ ‘매출누락’이라고만 기재돼있고, 산출 근거는 전혀 제시하지 않았다.(  ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.)  국세청이 세무조사를 한 뒤 추가 납부할 세액을 공지하면서 산출 근거를 나타내지 않아 납세자들이 대응하는 데 어려움을 겪는다는 지적이 나왔다.   김성식 바른미래당 의원은 10일 세종정부청사에서 열린 국회 기획재정위원회의 국세청 국정감사에서, 국세청의 세무조사 결과 통지가 무성의해 납세자들의 불만이 속출하고 있다고 말했다.   김 의원은 “세무조사 결과 통지서에 산출 근거는 없이 납부해야 할 세금만 기재하고, 매출을 누락했다는데 아무리 찾아봐도 어떤 거래인지 확인하기 어렵다는 사례가 접수된다”고 말했다. 김 의원은 이어 “국세청은 90일 내 불복할지 결정하라는데, 세무사들도 현재 결과 통지로는 경정 세액의 산출 근거를 알 수 없을 정도로 검증이 어려워 불복은 그림의 떡”이라고 했다.   김 의원은 최근 각 지방국세청이 납세자에게 고지한 세무조사 결과 통지서를 공개했다. 이를 보면 ‘조사 항목별 세부 내역’에 국세청이 새로 산정한 종합소득세 결정·경정 금액을 기재하고, 결정·경정 사유로는 ‘수입금액 누락’이라고만 기재했다. 부가가치세도 경정·결정 사유로 ‘매출 누락’이라고만 했다. 통지서를 봐서는 납세자가 어떤 수입과 매출을 누락했다고 국세청이 판단했는지 알 수 없다. 김 의원은 “지난해 국세행정개혁태스크포스가 세무조사 진행 과정이나 조사 결과를 납세자가 쉽게 파악할 수 있도록 개선하라고 권고했지만 여전히 국세청은 세부사항을 고지하지 않는 등 국세청의 행정 편의주의가 계속되고 있다”고 지적했다.   이에 김현준 국세청장은 “세무조사 종료일에 (조사 결과를) 자세히 설명하고 있다”며 “국세기본법에 나온 서식에 맞춰 상세히 통지를 하겠고 (지적한 내용을) 살펴보겠다”고 말했다.  이경미 기자 kmlee@hani.co.kr◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470849
2019.10.23.	한국경제TV	"'소주성' 정책도, 방향도 잘못됐다"	동영상 뉴스       [한국경제TV 임원식 기자]<앵커>기획재정부 국정감사에서 야당 의원들은 경제부진의 원인이 정부에 있다며 일제히 책임을 물었습니다.특히 문재인 대통령의 국회 시정연설에서 '소득주도성장'이 한 번도 언급되지 않았다며이제서야 '소득주도성장'을 폐기하는 것이냐는 비아냥까지 나왔습니다. 임원식 기자입니다.<기자>야당 의원들은 경제부진의 원인과 책임이 정부에 있다며 일제히 비난을 쏟아냈습니다.특히 국회 시정연설에서 문재인 대통령이 '소득주도성장'을 한 차례도 언급하지 않은 것을 두고그동안 숱한 비판에도 밀어붙였던 이른바 '소주성'을 이제 와서 폐기하려는 것이냐며 책임을 물었습니다..[인터뷰] 권성동 자유한국당 의원"자영업자가 증가한 것을 소득주도성장의 긍정적 효과인 것처럼 홍보했는데 그토록 자랑했던 고용 있는 자영업자가 외환위기 이후 최대폭인 16만6천 명이 감소했어요."'소주성'의 방향 설정이 잘못됐다는 지적도 나왔습니다.이른바 '갑을 관계' 개선으로 중소기업의 여력과 생산성을 높이는 식이 돼야 하는데 최저임금 인상에만 치우쳤다는 겁니다.[인터뷰] 심상정 정의당 의원"최저임금 인상을 소득주도성장의 중심에 둠으로써 시장구조 개혁은 외면되고 결국은 중소기업, 자영업자들과 젊은 노동자들 간의 싸움으로 만들어 버렸다."확대재정의 필요성에는 공감하면서도 과거처럼 인프라 건설 투자를 통한 경기부양책에 대해선 우려의 목소리가 나왔습니다.일본의 '잃어버린 20년'을 반복하지 않으려면 산업구조 개편과 노동 유연성 확대 등 구조개혁을 서둘러야 한다는 지적입니다.[인터뷰] 김성식 바른미래당 의원"저혈압 경제시대에 일본을 반면교사로 삼으면서 단기 부양을 하더라도 구조개혁을 제대로 하고 인적 자원의 양성과 산업구조 개편 등 구조개혁에 더 전념을 해야..."이와 함께 홍남기 부총리는 세계무역기구, WTO 내 개발도상국 지위 유지여부와 관련해 "개도국으로 인정하기 어려운 4가지 요건에 유일하게 우리나라가 모두 해당된다"며사실상 개도국 지위를 포기할 뜻을 우회적으로 드러냈습니다.한국경제TV 임원식입니다.임원식 기자 ryan@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000818517
2019.10.16.	아시아경제신문	0%대 향하는 기준금리…"최악 막자는 것" vs "자산거품 키울 것"	16일 한은 금리 역대최저 수준인 1.25% 인하 무역전쟁 등 대내외 갈등에 투자처 못 찾아 정책효과 제한돈 돌지 않은 '유동성의 함정'에도 더 이상 부진 막겠다는 입장긍정적 "기업 수익성 나빠져 금융 비용이라도 줄여야"회의적 "최근 DLS 사태도 결국 저금리 때문에 벌어진 일"   이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 심나영 기자, 이창환 기자] 16일 한국은행이 금리를 역대 최저 수준인 1.25%까지 인하하면서 시장의 관심은 이제 추가 인하 가능성으로 쏠리고 있다. 경기 둔화 국면에 따라 일부에서는 공격적인 통화 정책을 주문하고 있다. 한은이 내년에 추가로 금리를 내릴 경우 기준금리가 0%대까지 낮아질 수 있다는 전망도 나온다. 하지만 '유동성의 함정'에 빠졌다는 우려에 따라 회의론도 만만치 않다. 금리를 내려도 향후 경제에 대한 불확실성으로 기업들은 투자를, 가계는 소비를 하지 않아 시중에 돈이 돌지 않을 수 있다는 것이다.이와 관련, 한은 금융통화위원회는 이날 통화정책방향에서 "향후 거시경제와 금융안정 상황의 변화, 두 차례 기준금리 인하의 효과를 지켜보면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해나갈 것"이라는 입장을 보였다. 지난 7월과 이달의 두 차례 기준금리 인하에도 경기 회복세가 나타나지 않는다면 추가로 금리를 인하할 수 있다는 점을 시사한 것이다.◆인하 결정은 '최악을 피하자'는 것'유동성의 함정'에도 한은이 이날 기준금리 인하를 단행한 이유는 "더 이상 악화되는 것을 막자"는 데 있다. 경기 둔화 징조가 뚜렷한 상황에서 기준금리를 인하하지 않을 경우 경제가 더욱 위축될 수 있다는 것이다.실제로 이날 한은은 "앞으로 국내 경제는 미ㆍ중 무역 분쟁 지속, 지정학적 리스크 증대 등으로 지난 7월의 성장 전망 경로를 밑돌 것으로 예상된다"며 경제성장률이 당초 예상보다 낮아질 수 있음을 우려했다.성태윤 연세대 교수는 "금리 인하는 상황이 더 나빠지는 것을 막아준다"며 "수출 부진과 내수 침체로 대ㆍ중소기업 가리지 않고 수익성이 나빠진 상태라 금융 비용이라도 낮춰줘야 유지할 수 있다"고 설명했다.저물가 상태가 지속되는 점도 문제다. 지금처럼 물가가 사상 최저 수준으로 떨어졌을 때 명목 기준금리를 낮추지 않으면 기업이나 가계가 체감하는 '실질 기준금리'는 더 높아져 금융비용 부담이 배가 된다. 실질 기준금리는 명목 기준금리(1.25%)에서 물가상승률을 빼 구한다. 지난달 소비자물가상승률(-0.4%)을 이 공식에 대입하면 현재 실질 기준금리는 1.65%다. 한은이 이번에 명목 기준금리를 동결했다면 1.90%로 더 높았을 것이다. 지난해 3월만 해도 실질 기준금리는 0.3%였다. 경기 부진과 물가 하락이 1년 새 큰 폭으로 밀어올렸다.한은은 "근원인플레이션율(식료품 및 에너지 제외 지수)은 0%대 중반으로, 일반인 기대인플레이션율은 1%대 후반으로 낮아졌다"며 "앞으로 소비자물가상승률은 7월 전망 경로를 밑돌아 당분간 0% 내외에서 등락하다 내년 이후 1%대를 나타낼 것"이라고 예상했다.◆커지는 추가 인하 논란이제 시장의 관심은 내년 초 한은이 금리를 추가로 내려 역대 최저 금리 역사를 새로 쓸 것이냐에 모아지고 있다. 미국 연방준비제도(Fed)의 향후 기준금리 인하 폭과 미ㆍ중 무역 분쟁을 포함한 대내외 경제 여건에 달려 있다. 국내에선 기준금리 인하 요구 목소리가 더 거세지고 있다. 이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@최근 국정감사에서 유승민 바른미래당 의원은 디플레이션을 거론하며 "금리 인하를 한다면 화끈하게 해야 할 타이밍"이라고 했다. 같은 당 김성식 의원도 '제로 금리 가능성'을 언급했다. 경기 침체에 대응하려면 기준금리를 0%대로 내려야 한다는 의미로 해석된다. 한은이 두 번 더 인하하면 도달하는 수준이다.부작용을 경계하는 목소리도 크다. 최근 마이너스 물가에 대한 정확한 분석 없이 디플레이션 우려에 등 떠밀려 기준금리를 추가 인하하면 자산시장 거품만 키울 수 있다는 지적이다. 한은 고위 관계자는 "2000년대 초반 IT 버블이 터지고 물가 하락기에 접어들었을 때 Fed는 금리 인하로 대응했지만, 유럽의 국제결제은행(BIS)은 인도와 중국의 시장 개방으로 값싼 노동력과 물품 공급이 당시 물가 하락을 주도했다고 반박했다"며 "결국 명확한 진단 없이 이뤄진 Fed의 기준금리 인하는 훗날 서브프라임 모기지 사태의 단초가 됐다"고 밝혔다. 지난 8~9월 이어진 마이너스 물가는 일시적인 현상이라 과도한 대응은 부동산시장 과열만 불러올 수 있다는 의미로 해석된다.김경수 성균관대 명예교수 역시 "최근 물의를 빚은 파생결합증권(DLS) 사태도 결국 저금리 때문에 벌어진 일"이라고 꼬집었다. 이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 회의를 주재하고 있다./김현민 기자 kimhyun81@이와 반대로 정부의 재정 지출 확대 효과를 극대화하려면 한은이 금리 인하로 보조를 맞춰야 한다는 주장도 있다. 박종훈 SC제일은행 전무는 "잠재성장률이 내려가고 물가상승률도 낮아 한은의 금리 인하 여력은 충분하다"며 "통화 정책도 재정과 함께 가야 경제성장률이 올라갈 수 있다"고 말했다.미국이 금리 인하 기조를 유지하는 한 우리나라도 자본 유출 부담 없이 금리를 인하할 수 있는 환경이 조성된다. 김소영 서울대 교수는 "Fed가 앞으로 0.5%포인트 인하하면 우리도 0%대 금리 시대에 들어설 수 있을 것"이라며 "금리 인하로 디플레이션 우려를 털어내는 단기적 효과는 기대할 수 있을 것"이라고 밝혔다.심나영 기자 sny@asiae.co.kr이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004554182
2019.10.24.	한경닷컴	이주열 "성장률 2% 달성 쉽지 않아"…홍남기 "모든 수단 동원"	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 출석했다. 연합뉴스경제수장들이 올해 경제성장률 2% 달성이 쉽지 않다고 밝혔다. 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화하면서 10년 만에 1%대 성장 가능성이 점쳐진 데 따른 것이다.24일 이주열 한국은행 총재는 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않다"면서 이같이 말했다. 이 총재는 "4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서도 "좀 우려하는 바"라고 밝혔다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했다.'우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피한 게 아니냐'는 김성식 바른미래당 의원 질의에 대한 답이다. 경제성장률이 2%를 밑돈 건 역사상 세 차례가 전부다. 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%)과 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등이다.과거 경제성장률이 2%를 밑돌았을 때는 '급성질환'이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 현재는 저성장과 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 '만성질환'이라는 김 의원의 지적에 홍 부총리는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했다. 홍 부총리는  "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"면서 "재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하기 때문에 이월·불용이 최소화되도록 정책 역량을 집중하겠다"고 말했다.3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해 홍 부총리는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했다. 그는 "민간투자나 건설투자가 조정을 거치며 부진을 면치 못했고 민간소비 여력도 좀 줄어들었다"고 진단했다.향후 정책대응과 관련해 홍 부총리와 이 총재가 강조하는 지점은 달랐다. 홍 부총리는 "민간투자가 제대로 이뤄지는 게 가장 바람직하지만 개선이 안 이뤄져 애로 해소에 역점을 뒀다"며 "그나마 수출물량이 늘어난 덕에 수출의 성장기여도가 플러스로 돌아섰는데 연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출촉진 대책을 강화하겠다"고 말했다.이 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만 어떻게 쓰느냐도 중요한데 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했다.홍 부총리는 금리 인하를 우회적으로 압박했다는 심재철 자유한국당 의원의 지적에 "통화정책과 관련해 금리는 한은과 금융통화위원회의 독립적 권한이라는 것을 알고 지키려고 노력한다"고 답했다.이 총재는 "경기 하방 기세가 커서 금리를 두 차례 내렸고 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004229090
2019.10.13.	디지털타임스	KDI "하방 리스크 확대… 확장적 재정 통화정책 펴야"	디플레 우려엔 "일시적 현상"韓성장률 전망 1%대 추락경기 하방 리스크에 대응하고 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해선 보다 적극적인 재정 통화정책 기조를 펼쳐야 한다는 분석이 나왔다.13일 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 서면질의 답변서에 따르면 KDI는 경기 하방 리스크가 커지면서 경기 침체로 이어질 우려가 제기되는 상황에서 정부의 재정·통화정책 운용 방안에 대해 이같은 견해를 밝혔다.KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미·중 무역 분쟁, 브렉시트(영국의 EU탈퇴) 등 하방 위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고, 기업 투자도 위축돼 실물경제 전반이 부진한 상황이라고 진단했다. 그러면서 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 더 큰 영향을 미치고 있다고 평가했다. 특히 글로벌 하방 위험의 중심에 중국이 자리하고 있는데, 글로벌 공급사슬 측면에서 우리나라와 중국이 수직으로 연결돼 있다며 직접적 영향권에 있는 점을 우려했다.여기에 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하락기에 체감 경기를 더 낮추는 요인이 될 수 있고, 핵심 산업에 대한 과도한 의존도로 반도체·자동차 등 일부 제조업 경기에 따라 국내 경제 전반이 영향을 받는 구조에 있다고 지적했다. 또 대기업이 위험 회피적 행태로 최소한의 투자만 하고 있는 등 국내의 구조적 요인들도 부정적 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다.KDI는 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가하며 이런 기조를 유지해야 한다고 제언했다.KDI 측은 "올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문의 부진에도 우리 경제가 올해 2% 정도 성장률을 기록하는 게 가능하다"며 "대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다"고 했다. 이어 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정이 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"며 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적인 재정 건전성 유지도 병행해야 한다고 덧붙였다.통화 정책과 관련해선 최근 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적 통화 정책을 펴야 한다고 조언했다.KDI는 최근의 디플레이션 관련 논쟁에 대해 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "다만 물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 했다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559245
2019.10.13.	디지털타임스	KDI "경기하방 대응위해 확장적 재정.통화정책 유지해야"	경기 하방 리스크에 대응하고 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해선 보다 적극적인 통화정책 기조를 펼쳐야 한다는 분석이 나왔다.13일 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 서면질의 답변서에 따르면 KDI는 경기 하방 리스크가 커지면서 경기 침체로 이어질 우려가 제기되는 상황에서 정부의 재정·통화정책 운용 방안에 대해 이같은 견해를 밝혔다.KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역 분쟁, 브렉시트 등 하방 위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고, 기업 투자도 위축돼 실물 경제 전반이 부진한 상황이라고 진단했다. 그러면서 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 더 큰 영향을 미치고 있다고 평가했다. 특히 글로벌 하방 위험의 중심에 중국이 자리하고 있는데, 글로벌 공급사슬 측면에서 우리나라와 중국이 수직으로 연결돼 있다며 직접적 영향권에 있는 점을 우려했다.여기에 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하락기에 체감 경기를 더 낮추는 요인이 될 수 있고, 핵심 산업에 대한 과도한 의존도로 반도체·자동차 등 일부 제조업 경기에 따라 국내 경제 전반이 영향을 받는 구조에 있다고 지적했다. 또 대기업이 위험 회피적 행태로 최소한의 투자만 하고 있는 등 국내의 구조적 요인들도 부정적 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다. KDI는 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가하며 이런 기조를 유지해야 한다고 제언했다. KDI 측은 "올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문의 부진에도 우리 경제가 올해 2% 정도 성장률을 기록하는 게 가능하다"며 "대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다"고 했다. 이어 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정이 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"며 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적인 재정 건전성 유지도 병행해야 한다고 덧붙였다.통화 정책과 관련해서는 최근 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적 통화 정책을 펴야 한다고 조언했다.KDI는 최근의 디플레이션 관련 논쟁에 대해 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "다만 물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 했다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559155
2019.10.24.	뉴스1	이주열 "내년 GDP갭 마이너스+물가 목표 밑돌면 금리인하"	24일 국회 기재위 한국은행 종합 국정감사 2020년 경제성장률 하향조정 가능성 시사이주열 한국은행 총재가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 한국은행, 한국수출입은행 등에 대한 종합감사에서 질의에 답하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,김도엽 기자 = 이주열 한국은행 총재는 24일 "실질 경제성장률이 잠재성장률에 미치지 못하고 물가가 목표치보다 낮은 상황이 계속되면 충분히 지금보다 더 완화적 조치를 취할 수 있다"고 말했다. 이 총재는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한은, 기획재정부 등 7개 기관 종합 국정감사에서 이같이 밝혔다. 김성식 바른미래당 의원은 "GDP갭이 마이너스고 물가가 목표보다 낮으면 완화적 조정이 불가피하겠다"고 질의했다. 이에 이 총재는 "상황만 보면 그렇다"면서도 "단정적으로 말씀드릴 순 없다"고 덧붙였다. 이 총재의 발언은 경기 상황에 따라 통화정책으로 대응할 여력이 있다는 의미로 해석된다. 한은 금융통화위원회(한은 금통위)는 지난 16일 기준금리를 역대 최저치인 연 1.25%로 0.25%p 낮췄다. 이후 금리 하한선에 대한 논쟁이 본격화되고 있지만 내년 추가 인하로 한은 금통위가 '안 가본 길'을 갈 것이란 전망이 중론이다. GDP갭률은 실제GDP와 잠재GDP의 격차를 나타내는 척도로 경기과열이나 침체를 판단할 때 사용된다. GDP갭률이 마이너스면 경기가 부진한 것으로 해석한다. 이 총재는 2020년 경제성장률 하향 조정 가능성도 시사했다. 이 총재는 "미중 무역분쟁 변수를 제거하면 내년 성장률이 올해보다 높을 가능성이 크냐"는 김 의원의 질의에 "금년보다 높아질 것"이라고 답했다. 다만 "내년 경제성장률 전망치 2.5%를 유지하느냐"는 질문에는 "감으로는 조금 달라질 수 있을 것"이라며 전망치 하향 가능성을 시사했다. 수정된 2020년 경제성장률 전망치는 오는 11월29일 발표한다. 내년 경제성장률이 올해보다 높을 것으로 보는 근거로는 "반도체 경기가 전반적으로 (올해보다 개선될 것)"이라고 진단했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004268252
2019.10.23.	연합뉴스	홍남기 "법인세 인하 투자증가로 연결 안 돼…신중한 입장"	"우리 경제 2%(성장)에 어려움 겪는 건 복합적 요인""사회적 갈등을 사회적 대화로 푸는 시도는 그다지 성공적이지 못했다"(세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "법인세 인하가 투자 증가로 지금 상황에서 연결되지 않는다는 의견이 많아 신중한 입장"이라고 말했다.홍남기 기획재정부 장관 '적극적인 답변'(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 자유한국당 권성동 의원의 질의에 적극적으로 답변하고 있다. 2019.10.23 kjhpress@yna.co.kr    그는 이날 기획재정부에 대한 국회 기획재정위원회의 국정감사에서 법인세와 상속세를 인하해 기업이 마음껏 투자하도록 해야 성장이 된다는 자유한국당 박명재 의원의 지적에 이같이 답변했다.    홍 부총리는 "법인세를 인하해서 투자로 연결된다는 데 논란이 있다"면서 "이번에 노벨경제학상을 받은 교수도 법인세 인하가 경제 성장에 기여하지 않는다고 단언했다"고 설명했다.    그는 "주 52시간제나 최저임금같이 기업이 부담을 갖는 정책은 정부도 최대한 보완해서 기업이 자유롭게 투자하고 일하도록 환경을 만들고 최선의 노력을 하겠다"고 말했다.    홍 부총리는 "우리 경제가 2% (성장)에 어려움을 겪는 것은 여러 가지 (요인이) 다 복합돼 있다고 본다"라고도 밝혔다. 그는 하반기 경제정책 방향 발표 때 2.4%로 내다봤던 올해 우리 경제성장률 전망치가 2.0∼2.1% 수준에 그칠 것으로 본다고 최근 밝힌 바 있다.    그는 우리 경제성장률이 2017∼2018년 2.9%에서 올해 2.0%로 떨어지는 이유를 묻는 대안신당 유성엽 의원의 질의에 "대외 여건 악화도 굉장히 크고 우리 경제가 경기하강 국면인 데다, 제조업 경쟁력이 예전보다 낮아지는 가운데 구조개혁이 더디고 급격히 고령화가 일어난 게 영향을 미쳤다"고 말했다.    홍 부총리는 대통령과 국회가 갈등 사안에 대해서 피하는 게 아니라 한두 건에 대해 책임지고 어우러져 풀어나가서 사회 전체가 혁신으로 가도록 하는 게 굉장히 중요하다는 바른미래당 김성식 의원의 지적에는 "사회적 갈등이나 현안을 사회적 대화로 푸는 시도는 그다지 성공적이지 못했다"고 자인했다.    그는 "조금 더 가시적 성과가 나도록 굵직하게 구조개혁 노력을 하겠다"고 덧붙였다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011163865
2019.10.23.	연합뉴스	홍남기 "韓경제, 日 잃어버린 20년 전철 안밟게 하는게 중요"	(세종=연합뉴스) 정책팀 차지연 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 "우리 경제가 일본의 잃어버린 20년 전철을 안 밟게 하는 게 중요하다고 생각한다"고 말했다.홍남기 기획재정부 장관 '적극적인 답변'(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 23일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(오른쪽)이 자유한국당 권성동 의원의 질의에 적극적으로 답변하고 있다. 2019.10.23 kjhpress@yna.co.kr    홍 부총리는 이날 기획재정부 등에 대한 국회 기획재정위원회의 종합감사에서 일본 경제를 안 따라가는 게 중요하다는 바른미래당 김성식 의원의 지적에 이같이 답했다.    그는 이를 위해 도로사업이나 매몰성 사업에 예산을 투입하기보다는 일본을 반면교사 삼아 인적 자원의 양성과 산업구조개편 등 구조개혁에 전념해야 한다는 지적에 대해서는 "방향성은 지금 저희가 가려는 방향과 정확하게 일치한다"고 말했다.    그러면서 "구조개혁을 진행하고 사회안전망을 보강하며 경제활력을 찾아가는 데 속도를 내겠다"고 강조했다.    자유한국당 권성동 의원이 전날 문재인 대통령의 시정연설에 소득주도성장이 한 차례도 언급되지 않았다고 언급하며 소득주도성장 폐기선언을 하라고 하자 홍 부총리는 "포용적 혁신국가가 그런 뜻을 내포하고 있다"면서 "포용성장, 소득주도성장, 공정경제 등을 묶어서 일관되게 추진한다는 이야기는 한 번도 바뀐 적이 없다"고 답했다.    그는 "(소득주도성장을) 추진하며 보완할 것은 보완하고 있다"고 덧붙였다.    이와 함께 홍 부총리는 올해 우리 경제성장률을 2.0∼2.1%로 내다보느냐는 더불어민주당 강병원 의원의 질의에는 "여러 여건상 정부는 당초 2.4∼2.5%를 제시했지만, 최근 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 했듯이 얼추 그 정도 전망을 하고 있다"고 말했다.    홍 부총리는 저성장, 저물가, 저금리가 '뉴노멀'이라는 지적에 대해서는 "3저가 뉴노멀로 정착됐다는 것은 대체적 평가"라면서 "과거와 다른 방식으로 경제접근이 이뤄져야 한다"고 말했다.    그는 확장적 재정정책과 관련해서는 "축소균형에 머물지, 확대균형으로 갈지는 정책 판단의 문제"라면서 "정부는 확대균형 정책이 바람직하다고 판단했고, IMF나 OECD도 한국 정부의 선제조치를 높이 평가하고 있다"고 설명했다.    yulsid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011162477
2019.10.16.	한국경제TV	고강도 세무조사...기업 부담 급증	동영상 뉴스       [한국경제TV 박준식 기자]<앵커>국세청 대한 국정감사에서 무리한 세무행정이 도마에 올랐습니다.매출이 높은 기업이 상대적적으로 더 큰 세부담을 떠안는 결과를 초래했다는 지적도 제기됐습니다.박준식 기자의 보도입니다.<기자>16일 업계에 따르면 이수화학이 특별 세무조사를 받고 있습니다.얼마 전부터는 한화케미칼에 대한 세무조사도 진행되고 있습니다.이 같은 강도 높은 세무 행정에 매출 5천억원을 초과하는 기업 4곳 중 1곳은 세무조사를 받은 것 나타났습니다.지난 2016년 69건이었던 것이 2017년에는 111건으로 크게 늘어난 것입니다.박명재 의원은 재벌 등 부자를 죄악시하는 기조와 무관치 않다며 특정 집단을 무리하게 쥐어짜는 것은 안 된다고 말했습니다.매출 상위 기업에 대한 무리한 세금 징수 확대로 조세소송 패소율도 높아졌습니다.기업과 법인이 많은 서울지방국세청의 조세소송 패소율은 17.1%로 6개 지방청 중 매년 1위입니다.서울지방국세청은 패소 금액도 높은데 지난 2014년 1건당 12억7천만원이던 것이2018년에는 87억8천만원으로 급증했습니다.이렇다 보니 국세청 전체적인 패소도 늘어나는 추세입니다.지난 5년간 국세청이 패소한 가액은 3조5천억원을 넘어섰고 100억원 이상의 고액소송에서 패소율이 증가하고 있습니다.소송에 패소에 따른 막대한 비용 부담은 고스란히 국민들의 몫으로 지난 5년간 140억원이 넘습니다.세수를 늘리기 위한 세무조사 범위 확대도 달라져야 한다는 주장도 나왔습니다.김성식 의원은 조사범위를 확대해 납세자들에게 통보하는 과정은 실제 사유가 아닌 국세기본법 시행령을 그대로 옮겨 적어 놨다고 지적했습니다.납세자가 이해할 수 없는 세무조사의 법적 근거만 제기하는 무리한 징수라는 것입니다.결국 무분별한 징수 남발에 법적인 제동을 걸어야 한다는 주장까지 제기됐습니다.윤영석 자유한국당 의원은 공평 과세를 위해 필요최소한으로 조사해야 하는데 벌칙규정을 정해서 공정 의무가 이행될 수 있도록 해야 한다고 제안했습니다.한국경제TV 박준식입니다.박준식 기자 parkjs@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000816731
2019.12.29.	MoneyToday	[MT리포트]공수처 표결 D-1, 이탈표 따져보니…"무기명투표" 요구도	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)바른미래당 당권파, 찬성이 오히려 소수…이인영 '자신', 심재철 '호소']공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권 이탈표 조짐이 감지된다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 중 바른미래당 당권파의 경우 찬성이 절반에도 못 미칠 것이란 관측도 나온다. 하지만 여전히 부결 가능성은 낮다.29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다.민주당은 '4+1 협의체'를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다.27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철·김성식· 박주선 의원과 같은 당 이상돈 의원, 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당 소속 의원 3명은 개인 사정으로 불참했다. 반대표는 바른미래당 비당권파인 김삼화·김수민·김중로·신용현·오신환·이태규·이혜훈·지상욱 의원과 무소속 이정현 의원이 던졌다. 공수처법 표결의 경우 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상찮다. 주승용 국회 부의장과 박주선·김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다.이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다.선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다.바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다.임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다.이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 공직 선거법 일부 개정안이 가결되자 본회의장을 빠져나가고 있다. 2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑 접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 이날 기자간담회에서 이탈표 우려에 "크게 걱정하지 않아도 된다"며 "검찰개혁 3법(공수처법·형사소송법·검찰청법)과 관련해 156명 의원들이 공동발의자다. 그 명단과 다른 수정안을 제출하신 분들 명단을 대조해보면, 우회적으로 표현해 크게 충돌하지 않는다"고 말했다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 심재철 원내대표는 이날 기자간담회에서 "'4+1' 의원 중에서도 이 안건만은 도저히 안 된다는 분들이 꽤 있다고 안다. 양심에 따라 행동해주기 바란다"며 "공수처법이 날치기 통과되면 민주당은 기어코 비례민주당을 만들 것이다. (군소정당들의) 등에 칼을 꽂을 것"이라고 말했다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다.하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다.실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다.이 같은 분위기 때문에 새로운보수당 창당을 추진 중인 오신환 바른미래당 원내대표는 30일 본회의에 앞서 무기명투표요구서를 제출할 예정이다. 다만 무기명투표에 찬성하는 것 역시 '공수처 반대'로 읽힐 수 있는 탓에 가결되기는 힘들 전망이다. 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 찬성표가 150석을 넘길 것이란 관측이 우세하다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331714
2019.12.29.	MoneyToday	공수처법 표결은? 바른미래당 당권파서 '확실한 찬성' 2표 불과	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]여야, 이탈표 놓고 주말 물밑접촉…'4+1' 균열에도 부결될 가능성 낮아](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 27일 서울 여의도 국회 본회의장에서 제373회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의를 막기위해 의장석을 둘러싸고 있다.  2019.12.27/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>공수처(고위공직자범죄수사처)법 본회의 표결을 앞두고 범여권에서 이탈표가 적잖게 나올 전망이다. 특히 바른미래당에서는 당적을 보유한 28명 의원 중 찬성표가 최대 8명에 그칠 것이란 분석이 나온다. 29일 정치권에 따르면 여야는 30일로 예정된 공수처법 표결에서 의결정족수(148석) 확보를 놓고 물밑작업을 벌이고 있다. 더불어민주당은 '4+1'(민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 평화당+대안신당) 협의체를 중심으로 166석을 확보하고 있지만 이탈표가 늘어나지 않도록 단속하고 있다. 19표 이상 이탈표가 발생하면 부결된다. 27일 선거법 개정안 표결(찬성 156, 반대 10, 기권 1)에서는 이탈표가 7표 나왔다. 바른미래당 당권파인 김동철, 김성식, 박주선, 이상돈 의원과 황주홍 평화당 의원, 무소속 이용호 의원이 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 공수처법 표결에서는 특히 바른미래당 당권파(9명)의 움직임이 심상치 않다. 주승용 국회 부의장과 박주선, 김동철 의원 등 호남계 중진들이 반대 입장을 밝혔다. 바른미래당 관계자는 "이분들은 평소에도 공수처 반대 입장을 공공연히 주위에 말해왔다"고 밝혔다. 이들은 검경수사권 조정을 하면 굳이 공수처가 필요 없다는 점, 검찰이 범죄사실을 인지했을 때 공수처에 통보토록 한 조항 등을 문제 삼는다. 선거법 개정안 표결에 참여하지 않은 김성식 의원 역시 공수처법 표결에 참여하지 않을 가능성이 높다. 김 의원은 석패율 제도 도입을 강하게 주장해왔으나 민주당의 반대로 무산되자 표결에 참여하지 않은 것으로 알려졌다. 당 수석대변인을 맡고 있는 최도자 의원도 반대 입장에 가까운 것으로 전해졌다. 바른미래당 당권파 중에 확실한 찬성표는 '4+1' 논의에 직접 참여한 김관영 의원과 채이배 의원밖에 없는 셈이다. 이찬열 의원은 명확한 찬반 입장을 나타내지 않고 있고 임재훈 의원은 고심 중이다. 임 의원은 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "독소조항이 있는 데다 검경수사권 조정을 하면 공수처가 필요하냐는 지적도 설득력이 있다"며 "다만 선거법 처리 이후에 공수처법을 처리하기로 합의했는데 이를 지켜야 한다는 신의성실 원칙도 부담"이라고 말했다. 이 의원과 임 의원이 모두 찬성하고 찬성 입장에 가까운 것으로 알려진 바른미래당 활동을 하지 않는 의원 4명(박선숙, 박주현, 이상돈, 장정숙)이 모두 찬성한다고 해도 바른미래당 당적 28명 중 찬성은 8명에 불과하다. 이인영 원내대표 등 여당 지도부는 이탈표 단속을 위해 주말에도 물밑접촉을 계속 이어가고 있다. 이 원내대표는 28일 자신의 페이스북에 "8주기 추모행사가 열리는 김근태 의장님 묘역"이라며 "의장님, 30일 공수처법 통과되도록 하겠습니다"고 적었다. 한국당은 이탈표를 부채질한다. 박용찬 한국당 대변인은 이날 논평을 내고 "민주당 안에서도 반대 기류가 빠르게 확산되고 있다"며 정의당을 향해서는 "두 번 속지 말기를 바란다. 공수처법안이 통과되고 나면 민주당은 비례민주당을 만들 것"이라고 밝혔다. '4+1'의 균열을 노리는 전략이다. 하지만 실제 부결될 가능성은 희박하다. 기명투표 특성상 내년 총선 공천과 공수처 찬성 여론이 강한 호남 민심 등을 신경 쓸 수밖에 없어서다. 민주당과 평화당, 대안신당 등에서 이탈표가 많이 나올 수 없는 이유다. 실제 SNS(사회관계망서비스) 등에서 '공수처법안 반대하는 호남매국노'라는 글이 돌자 여기에 포함된 조배숙 의원(평화당, 전북 익산시을)이 페이스북에 해명 글을 올리기도 했다. 조 의원은 이날 "제가 공수처 설치법을 반대한다는 가짜뉴스가 유포 중인가 보다. 명백한 허위사실"이라며 "출처를 밝혀 조치할 생각"이라고 밝혔다. 이 같은 분위기 때문에 현재로서는 '4+1'에서 바른미래당 당권파 이외에 일부 이탈표가 더 나온다고 하더라도 150석은 넘길 것이란 관측이 우세하다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶"오빠들 집값 보태준 송가인 증여세는?"▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004331620
2019.11.11.	뉴스1	文대통령-5당대표 회동했지만…'첩첩산중' 선거법·공수처법 처리	21대총선 앞둔 여야의 대립구도 심화쟁점법안에 대한 간극 여전문재인 대통령이 10일 오후 여야 5당 정당대표(더불어민주당·자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당)을 청와대 관저로 초청해 만찬을 함께 하고 있다. (청와대 제공) 2019.11.10/뉴스1(서울=뉴스1) 이호승 기자 = 문재인 대통령과 여야 5당 대표가 10일 청와대 회동을 계기로 '협치'의 물꼬를 틀 수 있을지 주목된다.특히 문 대통령이 여야정 국정상설협의체 재가동을 요청하고, 여야 5당 대표도 이에 공감대를 형성한 것으로 전해지면서 여야가 국정상설협의체 재가동을 통해 선거법 개정안, 고위공직자비리수사처(공수처) 설치법 등에 대한 입장차를 좁힐 수 있을지 이목이 쏠리고 있다.국정상설협의체에 대해 황교안 자유한국당 대표는 "원내와 상의하겠다"고 다소 유보적인 입장을 보였지만, 여야 4당 대표가 국정상설협의체 재가동에 긍정적인 입장을 보인 데다, 선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 쟁점 법안을 논의할 협상 테이블이 필요한 만큼 어떤 형태로든 여야의 대화가 재개될 가능성은 있다.패스트트랙 지정법 이외에도 이날 회동에서는 내년도 예산안 심사 문제, 남북관계 등 대북·외교 정책, 민생 입법과 개혁과제 등이 폭넓게 논의된 것으로 알려져 각 당의 입장이 정리되는 대로 상대적으로 견해차가 크지 않은 현안을 중심으로 대화가 본격화될 수 있다는 전망도 나오고 있다.문 대통령이 지난달 22일 내년도 예산안 시정연설에서 "최근 야당에서 입시제도, 공공기관 채용·승진, 낙하산 인사, 노조의 고용세습, 병역·납세제도 개혁, 대·중소기업 공정거래, 비정규직의 정규직 전환, 부동산 문제 해결 등 공정과 관련한 다양한 의제를 제시했다"며 "여야정이 마주 앉아 함께 논의하면 충분히 성과를 낼 수 있는 부분이 많다"고 밝힌 것도 이런 전망에 힘을 싣고 있다.경제·안보 정책과 관련해서도 이날 회동에서 문 대통령이 황 대표에게 민부론·민평론 책자를 보내 달라고 요청하고 김도읍 당대표비서실장이 11일 청와대 강기정 정무수석에게 책자를 전달하는 등 경제·안보 정책에 대한 여야의 협치 가능성도 조심스레 제기되고 있다.탕평 인사를 계기로 협치 가능성도 제기된다.문 대통령은 집권 이후 전·현직 야당 의원 4명에게 입각을 제의했다고 경향신문이 11일 보도했다. 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관, 이종훈 전 한국당 의원에게 고용노동부 장관 입각 등을 각각 제의했지만, 이들이 고사해 실제 입각으로 이어지지는 않았다. 하지만 추가로 야당 의원에 대한 입각 제의를 하거나, 제의가 야당 의원들의 입각으로 이어질 경우, 가능성은 높지 않지만 내각 인사를 통한 협치가 가능할 것이라는 기대감도 나오고 있다.하지만 10일 청와대 회동이 본격적인 여야의 협치로 연결되기는 어려울 것이라는 전망이 지배적이다.협치의 가장 큰 걸림돌은 약 6개월 앞으로 다가온 21대 총선이다.한국당은 '문재인 정권의 실정'을 내년 총선의 주요 공세 포인트로 설정하고 있다. 여야정 상설협의체 등에 참여할 경우 자칫 더불어민주당과 다른 야당에 선거법 개정안, 공수처 설치법 처리 명분을 주고 각종 현안 논의 과정에서 주도권을 잃을 수 있다. 내년 총선까지 정부·여당의 실정을 비판하고 공격하기 위해서는 여야정 상설협의체 참여가 자충수가 되리라 판단할 가능성이 높다.여야 간 주요 쟁점에 대한 간극도 여전하다.제1 야당인 한국당은 여야의 최대 쟁점인 선거법 개정안의 경우 패스트트랙 지정 자체가 '날치기'라며 반발하고 있다. 특히 한국당은 연동형 비례대표제 도입을 골자로 하는 선거법 개정안을 범여권의 의석수 확보를 위한 '꼼수'로 보고 있어 여야정 상설협의체가 가동된다 해도 협의가 쉽지 않다.공수처 설치법 역시 한국당은 정부의 '좌파 정권의 정권연장용'이라며 강하게 반대하고 있어 합의점을 찾기가 어려워 보인다.데이터3법, 유치원3법 등 쟁점 법안에 대한 입장차도 좁혀지지 않고 있다.이른바 데이터3법인 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안을 이번 20대 국회 임기 만료 이전에 처리하겠다는 것이 민주당과 한국당의 공통된 입장이다. 하지만 한국당은 개인정보 유출 등에 대한 보완책이 필요하다고 맞서고 있어 20대 국회에서 처리되기 쉽지 않다.유치원3법도 마찬가지다. 패스트트랙으로 지정된 유치원 3법은 지난 9월 24일 본회의에 부의됐지만, 여야의 논의가 이뤄지지 않았고 오는 22일 이후 첫 본회의에 자동으로 상정된다.패스트트랙으로 지정된 유치원 3법은 당초 유치원3법에 비해 처벌 규정이 약화된 중재안인데, 이보다 처벌규정이 강화된 임재훈 바른미래당 의원의 수정안이 함께 본회의에 상정될 경우 중재안 대신 박용진 민주당 의원의 '원안'으로 볼 수 있는 임 의원의 수정안이 처리될 가능성이 커 한국당이 강하게 반발하고 있다.탄력근로제의 단위 기간을 6개월로 확대하는 내용의 근로기준법 개정안도 쟁점이다. 한국당은 단위 기간을 1년으로 연장하고 선택·재량근로제 정산 기간도 확대해야 한다고 주장하고 있어 법안 심의가 지연되고 있다.더구나 한국당은 강기정 정무수석의 '고성·삿대질' 논란을 문제 삼아 선거법 개정안 등을 논의하기 위해 '3+3 협의체' 참여도 거부하고 있어 10일 청와대 회동이 최고조에 달한 여야의 갈등을 해소하기에는 역부족이라는 분석도 나오고 있다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004298395
2019.10.13.	디지털타임스	경기둔화에 한은, 이번주 금리인하하나...금통위원들 “디플레 때 양적완화 고려…지금은 아냐”	이번주 한국은행 금융통화정책위원회의 기준금리 결정을 앞두고, 국내외 경제둔화에 따른 '금리 인하'에 전문가들의 무게중심이 쏠리고 있다. 지난 금통회의에선 2명의 금통위원이 '금리 인하' 소수의견을 냈지만, 경기 추이를 좀더 지켜보겠다는 신중론도 있다.13일 금융권에 따르면 미국을 비롯한 주요국 중앙은행이 금리를 인하하는 방향으로 통화정책을 펴는 가운데 한국은행 역시 오는 16일로 예정된 금융통화위원회에서 기준금리를 낮출 것이란 게 전문가들의 대체적 관측이다. 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 연 1.28%로 거래를 마감했다. 이는 기준금리(연 1.50%)보다 0.22%포인트 낮은 수준으로, 한은이 한 차례(0.25%포인트) 정도 기준금리를 인하할 것이란 기대를 이미 반영한 결과다.앞서 미국 연방준비제도(연준·Fed)는 지난달 기준금리를 기존 2.00∼2.25%에서 1.75∼2.00%로 0.25%포인트 내려 한은으로선 정책 여력이 커진 상황이다. 금리를 내려야 한다는 의견은 지난 8월 금통위 회의에서 이미 나왔다. 신인석 위원과 조동철 위원은 8월 회의에서 '0.25%포인트 인하' 소수의견을 냈다.이주열 한은 총재도 8일 국회 기획재정위원회 국감에서 "경기회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호(시그널)를 금융시장에 보낸 상황"이라고 말해 '비둘기'(통화완화 선호)적인 입장을 내비쳤다.이미 시장의 관심은 내년에도 한은이 금리 인하를 지속할지 여부로 흐르고 있다. 윤여삼 메리츠종금증권 연구원은 "이일형 금통위원이 동결 소수의견을 내는 가운데 금통위가 이달 금리인하를 결정할 것"이라며 "내년 상반기 중 추가 금리 인하가 이뤄져 기준금리가 연 1.0%로까지 낮아질 것으로 예상한다"고 내다봤다.일각에선 금리 인하의 경기 부양 효과가 제한적인 상황에서 한은이 경기 추이를 좀 더 지켜보고자 할 수 있다는 분석도 제기된다.한은 금융통화위원회실이 국회 기획재정위원회 소속 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 국정감사 사전질의 답변서에 따르면 금통위원들은 "심각한 침체·디플레 땐 양적완화를 고려해야하지만 현재는 고려할 단계가 아니다"라고 판단했다. 사전질의는 이주열 총재를 포함한 금통위원 7명을 상대로 이뤄졌다. 다만 이달 인하가 이뤄지지 않더라도 11월 29일 금통위 회의에서는 금리인하가 이뤄질 수 있다고 보는 게 전문가들의 중론이다.위원들은 제로금리와 양적완화 정책 가능성에 관한 질의에 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼 제로 금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니라고 본다"고 우선 전제했다. 다만 위원들은 "향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용해 대응할 수 있을 것"이라고 말했다. 심화영기자 dorothy@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559211
2019.10.13.	디지털타임스	KDI "경기하방 대응위해 확장적 재정.통화정책 유지해야"	경기 하방 리스크에 대응하고 최근의 저물가 상황을 타개하기 위해선 보다 적극적인 통화정책 기조를 펼쳐야 한다는 분석이 나왔다.13일 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 김성식 의원(바른미래당)에게 제출한 서면질의 답변서에 따르면 KDI는 경기 하방 리스크가 커지면서 경기 침체로 이어질 우려가 제기되는 상황에서 정부의 재정·통화정책 운용 방안에 대해 이같은 견해를 밝혔다.KDI는 우리 경제가 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역 분쟁, 브렉시트 등 하방 위험의 영향으로 수출이 큰 폭으로 감소하고, 기업 투자도 위축돼 실물 경제 전반이 부진한 상황이라고 진단했다. 그러면서 세계 교역량 증가세 둔화는 대부분의 국가에서 나타나는 현상이지만 대외 의존도가 높은 우리나라에 보다 더 큰 영향을 미치고 있다고 평가했다. 특히 글로벌 하방 위험의 중심에 중국이 자리하고 있는데, 글로벌 공급사슬 측면에서 우리나라와 중국이 수직으로 연결돼 있다며 직접적 영향권에 있는 점을 우려했다.여기에 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하락기에 체감 경기를 더 낮추는 요인이 될 수 있고, 핵심 산업에 대한 과도한 의존도로 반도체·자동차 등 일부 제조업 경기에 따라 국내 경제 전반이 영향을 받는 구조에 있다고 지적했다. 또 대기업이 위험 회피적 행태로 최소한의 투자만 하고 있는 등 국내의 구조적 요인들도 부정적 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다. KDI는 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가하며 이런 기조를 유지해야 한다고 제언했다. KDI 측은 "올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문의 부진에도 우리 경제가 올해 2% 정도 성장률을 기록하는 게 가능하다"며 "대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제의 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다"고 했다. 이어 "현재와 같이 경기가 어려운 상황에서 재정이 지출을 확대함으로써 발생하는 재정수지 적자는 불가피하다"며 지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적인 재정 건전성 유지도 병행해야 한다고 덧붙였다.통화 정책과 관련해서는 최근 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적 통화 정책을 펴야 한다고 조언했다.KDI는 최근의 디플레이션 관련 논쟁에 대해 "농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상이므로 우리 경제에 디플레이션이 발생했다고 볼 수 없다"면서 "다만 물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다"고 했다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559155
2020.01.20.	MoneyToday	[사진]군부대 찾은 손학규 대표	[머니투데이 홍봉진 기자]  손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다. / 국회사진취재단홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004343156
2020.01.20.	노컷뉴스	바른미래당 손학규 대표, 군 부대 장병들과 파이팅!	[국회사진취재단]손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003313568
2019.10.23.	SBS & SBSi 	[인터뷰] "총선 불출마 변함없다"…이철희가 말하는 정치	동영상 뉴스       [주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 이철희 민주당 의원--------------------------------------------● "정치가 부끄럽다"이철희 더불어민주당 의원"총선 불출마 결심 변함 없어""향후 계획? 강단에 서고 싶기도""불출마…국회 떠나 시원""文대통령이 요청하면 도울 것""국감 때만이라도 정쟁 멈췄으면""법사위, 정쟁 극단적으로 나타나"● 조국사태…누가 책임져야?이철희 더불어민주당 의원"'가족 사기단' 등 야당의 표현 과해""정치, 습관적으로 이분법에 빠져있어""민주당, 광화문 목소리 제대로 받아들이지 않아"● "검찰개혁 최우선"…평가는?이철희 더불어민주당 의원"남은 기간 동안, 선거법 개정에 역점 두고 싶어""공수처, 여당 위한 일 아냐""野, 공수처 반대는 왜곡""공수처, 충분한 논의 거쳐 시행하면 좋을 듯"● 계엄문건 논란이철희 더불어민주당 의원"당 차원의 문제제기 바람직하지 않아""문건, 탄핵 기각 됐을 때 실행 가능"● 불출마선언…이유는?이철희 더불어민주당 의원 "정치 안 바뀌면 국민 삶의 질 나빠져""국민, 정치 변화 위해 적극 나서야"  ---▷ 주영진/앵커: 정말로 불출마 한다면 영원한 초선 의원으로 남겠군요. 이철희 의원 나와 있습니다. 어서 오십시오. 불출마 때문에 이렇게 모시게 된 것 같아서 정치인이 정치 현안과 관련해서 인터뷰를 해야 하는데. 어떠세요, 불출마 선언한 이후에 주변인들의 반응? ▶ 이철희/민주당 의원: 저는 개인적으로 홀가분하고요. 주변에는 밖에 이렇게 다니면 이렇게 호프집도 가고 뭐 커피숍도 가고 그러는데 파이팅 외치는 사람들 많고요. 응원하는 사람들이 많아졌습니다. 그래서 되게 고마운 일인데 조금 씁쓸한 거는 아까 지금 얘기하신 것처럼 정치인은 뭘 했다고 자랑하면 박수 받아야 하는데 뭐를 안 하겠다고 하니까 칭찬하니 우리 정치가 얼마나 불신 받는지 확인하는 계기가 되어서 조금 씁쓸합니다. ▷ 주영진/앵커: 바른미래당 김성식 의원이 SNS에 올린 글 제가 봤어요. 이철희 의원 잘 아니까 여기에서 말 높이지 않겠다고 하면서 당신 같은 사람이 정치를 해야지 누가 하느냐 지금이라도 생각을 바꿔달라. 그런 이야기도 많이 들었는데 생각에는 전혀 변함이 없으십니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 네, 변함없고요. 제가 성식이 형, 성식이 형, 이렇게 부르거든요. 좋아하는 형이고 모범이 될 만큼 따르고 싶은 사람인데 같이 하면 좋겠죠. 그런데 그 형은 이런 표현을 써도 될지 모르겠습니다만 김성식 의원은 의지를 갖고 이렇게 개척하는 정치인으로서는 더 힘을 내줬으면 좋겠고 저는 좀 열정이라 이런 게 소진돼서 다른 정치, 국회의원이 아니더라도 우리 정치를 바꾸는 데 역할을 할 수 있기 때문에 조금 다르게 좀 봐주십사 하는 말씀 드리고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 일단 20대 국회의원의 임기가 내년 4월까지고 내년 5월까지죠? ▶ 이철희/민주당 의원: 5월입니다. ▷ 주영진/앵커: 5월까지고 총선 다음까지인데 그때까지는 당연히 또 최선을 다하실 거라는 생각은 드는데 그 이후에 대한 구성도 이미 하고 계십니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 아니요, 별로 없습니다. 뭘 계획해놓고 그만 둔다고 하면 저는 약간 강박관념 같은 게, 그러면 뭐 진정성이 없는 거 아닌가 싶기도 하고 또 원래 제가 특히 불출마 선언 결심은 조금 했습니다만 추석쯤에 했습니다만 발표하는 시점을 당겼기 때문에 뭘 계획하고 있거나 그러지는 않았고요. 평소 오래 된 꿈같은 거는 학교 가서 아이들 좀 가르치고. 애들이 아니군요. 대학생 정도, 가르쳐보고 싶다는 생각은 좀 있었고 100년 뒤에도 읽힐 책 하나 쓰면 좋겠다, 이런 생각이 좀 그렇습니다. ▷ 주영진/앵커: 학생들을 가르치고 싶고 후학들을 가르치고 싶고 정말 많은 사람들이 오랫동안 볼 수 있는. 일종의 정치 관련 서적이 될 수도 있고 또 인생 서적이 될 수도 있고. ▶ 이철희/민주당 의원: 제가 삼국지를 유비나 조조나 속물의 관점이 아니라 제갈공명이나 순욱이나 이런 참모의 관점에서 삼국지를 각색했다고 할까요? 재해석하는 책을 하나 쓰고 싶다는 생각을 했었죠. 팔리지 않을까요? ▷ 주영진/앵커: 기대가 됩니다, 그 책. 이문열 씨가 나름대로 본 삼국지를 내놓아서 예전에 많이 읽었던 기억도 나는데 우리 이철희 의원께서 쓰시는 삼국지 한번 또 재미있게 볼 수 있는 날이 오지 않을까 싶은 생각도 듭니다. 어제 시정연설 끝나고 말이죠. 문재인 대통령하고 잠깐 인사 나누셨습니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 네. ▷ 주영진/앵커: 그런데 그 화면에 그게 좀 화제가 되고 있는데 한번 볼까요? 이철희 의원이 저렇게 서있고 뒤에 있고 문 대통령이 뒤에 가고 있는데 뭐라고 한마디 하고 네, 네, 한마디 합니다. 환하게 웃으면서. 제가 독심술을 할 수는 없는데 기사에 나오기로는 이철희 의원은 역시 전면에 나서서 이렇게 막 악수를 하려고 하지 않으시네요. 뒤에서 가만히 서 계시네요. 시원하십니까? 섭섭하십니까? 이렇게 대통령께서 물어봤다는 이야기가 있던데 맞습니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 내용은 맞습니다. 까는 아니었고요. 섭섭해요, 시원해요? 이러시더라고요. 그래서 제가 당황했습니다. 생전 저런, 여러 명 있을 때는 특별한 제스처나 관심 표현을 안 하시거든요. 똑같이 하시는 분이기 때문에 제가 약간 뒤에 있었기 때문에 그냥 모르고 지나칠 수도 있겠다 싶어서. ▷ 주영진/앵커: 그러니까요. ▶ 이철희/민주당 의원: 약간 멋쩍게 이러고 있었는데 굳이 보시고 손을 내미시면서 하시는 말씀이라 제가 깜짝 놀라서 그냥 웃고 말았습니다. ▷ 주영진/앵커: 대통령의 질문에 어제는 답변을 못하셨는데 시원해요, 섭섭해요? ▶ 이철희/민주당 의원: 시원합니다. ▷ 주영진/앵커: 섭섭한 건 없습니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 네. 저 말씀한 기사가 조금 나가고 가니까 대통령을 잘 아시는 분 한 분이 문자를 보냈더라고요. 대통령이 애정 표시를 한 겁니다, 그러더라고요. 그래서 참 고맙죠. ▶ 이철희/민주당 의원: 저는 그런 생각도 드는데요. 문재인 대통령이 우리 이철희 의원이 내년 총선에 출마를 안 하신다고요? 아, 그러면 잘 됐네요. 청와대에서 저 좀 도와주세요. 이렇게 생각을 할 수도 있을 것 같아요. ▶ 이철희/민주당 의원: 글쎄요. 뭐, 설마 그러겠습니까? ▷ 주영진/앵커: 저는 정무수석 이런 자리에 저기... ▶ 이철희/민주당 의원: 지금 계신 분도 있는데. ▷ 주영진/앵커: 지금 계시는데. 나중에 청와대 비서실 개편할 때 우리 이철희 의원이 나중에 대통령께서 나 좀 도와달라고 그러실 수도 있지 않을까 싶은 생각이 좀 들어요. ▶ 이철희/민주당 의원: 뭐, 우리 대통령께서 도와달라고 그러면 저 개인적으로 영광이죠. ▷ 주영진/앵커: 그러면 또 하실 용의가 있으시다는? ▶ 이철희/민주당 의원: 당연히 기꺼이 해야죠. ▷ 주영진/앵커: 이철희 의원의 개인적인 인생은 뒤로 미루고 문재인 대통령 또 문재인 정부의 성공을 위해서 최선을 다하겠다. ▶ 이철희/민주당 의원: 성공해야 합니다. 저는 꼭 성공하기를 바라고요. 사실은 우리 문재인 대통령 대선 경선 때 직접 못 도와드렸기 때문에 제가 다른 캠프에 있었거든요. 저는 안희정 지사를 도왔기 때문에 마음의 부담이 좀 있습니다. 짐이 있고요. 그래서 어떤 식으로든 도울 수 있다면 저는 뭐 기꺼이 도울 생각입니다. ▷ 주영진/앵커: 그러면 국회의원 하는 게 부끄럽고 창피하다고 말씀을 하셨는데 어떻습니까? 이걸 제가 이런 질문을 드려도 되는지 모르겠는데 본인이 몸담고 있는 여당이 있고 또 상대당인 야당들이 있어요. 지난 한 3년 6개월 가까이 의정 활동하시면서 어디가 더 창피했던 겁니까? 이게 상대적으로 이렇게 나눌 수 있는 건지는 모르겠습니다만. ▶ 이철희/민주당 의원: 야당 때와 여당 때? ▷ 주영진/앵커: 네, 아니면 지금 현재 상황에서 봤을 때 내가 여당 의원이 돼서 보니까 야당 의원들 하는 행동들 보면 참 너무 말이 다르지 않느냐. 우리 여당도 야당 때와 또 말이 달라도 너무 다르지 않느냐. 어느 게 더 이철희 의원의 마음을 괴롭게 했던 건지? ▶ 이철희/민주당 의원: 자기반성이 먼저죠, 사실. 저희도 야당으로 시작해서 여당이 됐잖아요. 저희 초선들끼리 모이면 국회의원은 역시 야당이야, 이런 이야기를 합니다. 여당 국회의원이 되니까 말도 좀 참아야 하고 하고 싶은 얘기도 다 못하고 그래서 좀 어려운데 제일 이렇게 좀 힘들다고 할까? 자괴스러울 때는 야당이 막 이렇게 여당을 공격할 때 우리도 받아치잖아요. 특히 인사청문회 할 때 이렇게 보면 우리 때도 저랬는데 우리는 이제 그거 잘못됐다고 또 공격을 하잖아요.비판하는데 우리 때도 저랬는데 아니나 다를까 사석에서 그래요. 당신들이 야당일 때 더 했습니다, 이런 얘기... 뭐, 더 했다고 저는 꼭 생각하지는 않습니다만 어쨌든 우리가 야당 때 거칠게 했기 때문에 여당 됐을 때는 야당의 그 거친 걸 상당 부문 인정하고 들어가야 하는데 그거조차 다 틀렸다고 하니까 그게 전형적인 내로남불 아닙니까? 그때는 맞고 지금은 틀렸다, 이런 논리가 될 수도 있는데 그거는 좀 아닌 것 같습니다. 어느 정당이 되든 여당이 딱 똑같이 여당처럼 행동하고 야당이 또 야당처럼 행동하고 이거는 좀 웃기잖아요. 우리가 여당이 됐으면 과거의 여당과 다른 여당의 모습을 저는 보여줘야 한다고 생각하는데 그거를 잘 못 보여줬다고 생각합니다. 그래서 좀 부끄럽죠.▷ 주영진/앵커: 특히 이철희 의원이 그 결심을 앞당기셨다고 조금 전에 말씀하셨는데 조국 전 법무부 장관과 관련한 문제. 지난 두 달여 동안 대한민국을 그야말로 뜨겁게 달구었던 뜨거운 감자라고 할까요? 그 최전선에 있었던 법사위에서 활동하셨던 게 혹시 결심을 앞당기게 된 계기가 된 것은 아닌지. ▶ 이철희/민주당 의원: 맞습니다. 법사위가 표현을 그냥 쉽게 말씀드리면 정쟁이 가장 극단적으로 나타나는 데가 법사위입니다. 아마 이제 정치부 취재해 보신 분들은 다 아실 텐데 대변인들의 말이 무섭게 주고받기는 합니다만 면전에 대고 하지는 않잖아요. ▷ 주영진/앵커: 그렇죠. ▶ 이철희/민주당 의원: 법사위는 면전에 대고 서로 싸우고 있거든요. 게다가 국정감사는 감사를 받으러 온 사람들이 지켜보고 있는데 감사하러 온 사람들끼리 싸우고 있는 이 코미디 같은 상황은 진짜 창피하거든요. 제발 국정감사 때만이라도 안 그랬으면 좋겠어요. 받으러 온 사람이 받고 싶겠습니까? 뭔 얘기를 한들 그게 곧이곧대로 들리겠습니까? 속으로 너나 잘하세요, 이러지 않겠나 싶은 자괴감이 많이 들었던 거고 그래서 법사위를 하면서 야, 이거는 좀 심하다. 이거는 아니다라는 생각을 많이 하게 됐고 거기다가 이제 조국 국면까지 겹쳤기 때문에 제가 공표 시점을 당긴 거죠. ▷ 주영진/앵커: 조국 전 장관 문제와 관련해서는 이철희 의원께서 보시기에 이렇게 질문을 드려볼게요. 야당 의원들이 정말 이거는 해도 너무한다라고 했던 주장이 있는 반면에 이철희 의원 입장에서는 저 이야기는 우리 당에서 귀담아 들었으면 좋겠다. 저거는 무조건 일축할 건 아니다, 그런 이야기가 혹시 기억나시는 게 있으십니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 들어야 할 이야기는 상당히 있죠. 입장을 바꿔놓고 생각하면. 제가 평소 소신 중의 하나가 역지사지라는 거거든요. 제가 역지사지, 과유불급 이런 말을 참 좋아하는 편인데 우리가 만약에 야당이었으면 어떻게 공격했을까라고 짐작해보면 들을 말도 있거든요. 그런데 과한 얘기도 있습니다. 예를 들면 제가 어느 분이 했다고 말씀 안 드리겠습니다만 가족 사기단, 이런 표현은 좀 과하다. 상당히 인격 모독적인 것이고 아이들까지 다 뭉뚱그려서 인격 말살한 거라 저는 좀 표현이 과하다고 생각하고요.저는 표현이 과한 것 때문에 자극 받지 않으려고 무지 애를 쓰기는 합니다만 이렇게 들으면서 좀 과한데 저렇게까지는 아닌데 이러면서 날이 서기 시작합니다. 그러면 조금 더 나가면 확 부딪히는 거거든요. 저는 그래서 말로 자극 안 하려고 많이 애를 씁니다만 저도 하다 보면 또 그렇게 되고 또 말실수하고 나서 위원장한테 제가 뭐라고 하고 나서. 조국 장관 청문회 때입니다. 그다음 질의 때 제가 사과하고 그런 적도 있습니다만. ▷ 주영진/앵커: 마지막 날도 보니까 위원장 진행하는데 손가락을 약간 이러셨다가 저쪽 다른 의원이 손가락질 하지 말라고 위원장한테 그러시니까 또 이렇게 손을 바꾸시는 모습도 제가 봤어요. ▶ 이철희/민주당 의원: 자연스럽게 그렇게 한 건데 손가락질하지 말라고 해서 죄송합니다 이러고 다시 제가 정정을 했습니다만 그런 거. 손가락질하지 말라고 얘기하고 급한 대로 얘기하다 보면 왜 반말해, 이러고 싸우는 거 있잖아요. 저작거리 싸움보다 더 못났어요, 정말. 그래도 명색이 국회의원이라고 하고 누군가를 대표하러 나온 사람이고 더 심하게 말하면 나랏일 하는 사람들 아닙니까, 그렇지 않아요? 아무리 저 사람이 싫어도 그 사람을 부정할 수는 없잖아요. 그 사람도 누군가를 대표하기 위해서 선출된 사람이기 때문에.그러면 인내하고 인내하고 참고 얘기해야 하는데 이거는 평소 사람들 싸우는 것보다 더 싸우니까 기가 막힌 거죠. 그거는 아마 기자하시는 분들도 이렇게 법사위에서 얘기하다가 취재하러 온 기자들하고 눈이 마주치거나 그러면 기자들도 혀를 차는 것 같아요. 우리가 오래 봐왔지만 참 한심하다, 이런 표정을 짓는 것 같아서 그런 게 얼굴로 이렇게 읽히면 좀 낯이 부끄러워지죠. ▷ 주영진/앵커: 몸담고 있는 여당 이야기를 하면 쉽지 않으실 것 같은데 여당도 아까 생각해보면 우리도 돌아볼 구석이 참 많다는 취지로 말씀을 하셨는데. ▶ 이철희/민주당 의원: 그럼요. ▷ 주영진/앵커: 민주당에서도 조국 전 장관 두 달여의 기간 민주당이 보여줬던 모습. 그러니까 서초동에 모이신 분들 또 광화문에 모이신 분들이 있는데 민주당도 확실히 정치를 하는 입장에서 진영 논리라고 할까요? 서초동 목소리가 국민의 목소리다라고 얘기를 하고 광화문의 목소리는 전혀 듣지 않는 듯한 그런 태도도 좀 보이지 않았나 싶은 생각이 좀 드는데 말이죠. ▶ 이철희/민주당 의원: 그렇죠. 그거는 그렇게 보였습니다. 저도 사실 약간 그렇게 자연스럽게 되더라고요. 그런데 칼럼을, 신문에 난 칼럼을 읽는데 그 칼럼에 서초동에 나오신 분도 우리 국민이고 광화문에 나오신 분도 우리 국민이다. 설사 정당이 동원한 사람이라고 해도 우리 국민이다. 이 말을 듣고 제가 크게 반성했습니다. 맞아, 이게 맞는 말이다. 국민이 아닌 사람이 있고 국민인 사람이 따로 있는 건 아니거든요. 1등 국민 있고 2등 국민 있는 건 아니니까 다 똑같은 국민이죠. 그러면 두 개를 같이 저는 들었어야 한다고 생각하고 그러나 인지상정으로 서초동 목소리에 더 귀를 기울일 수는 있겠죠.그 주장에 대해서 더 힘을 실을 수는 있겠지만 여기는 옳고 여기는 틀렸다, 이렇게 접근하는 것은 정치가 그렇게 하면 저는 안 된다고 생각하는데 우리가 일상적으로 습관적으로 그런 이분법에 빠져 있는 것은 굉장히 문제인 것 같고요. 어렵지만 특히 여당이라면 조금 손해가 나더라도 광화문의 목소리도 듣겠습니다. 이렇게 나갔어야 하는데 그런 모습을 못 보여준 건 좀 아쉽고요. 특히 당이 내부적으로는 굉장히 많이 토론을 많이 했어요, 저희들끼리. 그런데 아마 우리 이제 앵커도 그때 취재하셨을 텐데 열린우리당 때 트라우마가 워낙 강합니다. 이른바 백팔번뇌라는 것 때문에 당이 거의 뭐 우왕좌왕하던 그런 당으로 나중에 위기에 빠져버렸거든요. ▷ 주영진/앵커: 초선 의원이 108명이었다는 거죠. ▶ 이철희/민주당 의원: 백팔번뇌. 그래서 지금은 내부가 그렇게 분열하는 것에 대한 극도의 경계감이 있습니다. 그래서 많이 자제를 하는데 그러다 보니까 다른 한편으로 이 당이 정말 활력이 있느냐. 내부에 건강한 토론이 살아 있느냐 이 점을 국민들이 못 보는 것 같고 저희가 못 보여드린 것 같아서 그거는 지금 초선 의원들 중심으로 다선 의원들 포함해서 반성하고 있습니다. 조금 이른바 노이즈가 생기더라도 조금 이제 활력 있는 당, 건강한 당으로 한번 가보자. 우리가 과거에 경험이 있으니 극도의 분열 아니고도 질서 있게 토론하고 이견을 표출할 수 있는 거 아니냐, 이런 자성도 좀 나오고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 예전 대선후보 경선 때도 문재인 대통령을 지지하시는 분들이 상대 후보에 대해서 또 상대 후보를 돕는 분들에 대해서 이른바 뭐 문자 폭탄을 보냈다, 문재인 대통령에 한마디 했다가 그것이 또 논란이 돼서 조금 뒤 다시 또 발언에 대해서 유감의 뜻을 나타내는 일도 있었는데 혹시 지금 여당 의원들, 여당 정치인들은 그 지지자들, 거리로 나서고 조국 전 장관 수호하자라고 목소리를 높이고 또 민주당 의원들, 우리가 어떻게 하는지 잘 지켜보겠다라고 하는 여당 지지자들의 그 열렬한 지지와 성원이 혹시 여당 의원들의 행보를 제한하고 있는 것은 아닌가. 혹시 부담, 압박 이런 것들 느끼지는 않습니까? 어떻습니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 부담이 되죠. 의식을 해야죠. 저는 그러니까 표현이나 이런 게 과하게 나타날 때가 있습니다. 마음에 안 들 때 특히. 그거는 좀 성숙한 시민의식으로 자제를 해야 한다고 봅니다만 과거에도 우리가 보면 휴대전화 없을 때에도 항의 전화 같은 건 했거든요. ▷ 주영진/앵커: 그렇죠. 의원 회관으로 전화가 많이 오고. ▶ 이철희/민주당 의원: 그렇죠. 유권자가 의사 표시를 이러저러한 통로를 통해서 하는 것 자체를 저는 나무라하면 안 된다고 생각합니다. 저도 문자 폭탄을 과거에 많이 받아봤던 사람이기 때문에 처음 받았을 때는 며칠 동안 거의 공황, 멘붕이라고 그러죠. 멘붕 상태에 빠지기는 했습니다만 그거 자체가 잘못됐다고 말할 수는 없는 것 같고 다만 그분들도 이제 서서히 본인의 의사를 전달하는 방식에 대해서 선을 지키려고 하거나 인격 모독적 표현을 안 쓰는 것은 조금 나아지고 있는 것 같은데 특별한 지지층, 특히 열성적인 지지층에 대해서 그런 의사 표시하는 걸 의식 안 한다고 하면 그 사람도 문제인 거죠.그러나 그 의사만 쫓아다닌다고, 졸졸졸 쫓아다닌다고 그러면 그것도 정치인이 아닌 거죠. 정치인이라는 게 자기 양심에 따라서 조금 더 국가적인 차원에서 고민해서 의사 표현을 해야 하는 건데 그분들이 하라고 하는 대로만 하면 그것도 저는 아닌 것 같고 그렇다고 무조건 배척하면 그것도 아닌 것 같고 적절한 선에서 균형점이 어디 있는지는 모르겠습니다만 적절한 선에서 해야죠. 쉽지 않더라고요. ▷ 주영진/앵커: 이제 예산안 통과가 남아 있고 법사위는 특히 법률안 심사, 정말 많은 민생개혁법이 산적해 있다. 민주당 입장에서는 답답한 상황이 계속되고 있죠. 공수처 법안 같은 건 저거는 도대체 어떻게 되는 것인지. 검경수사권 조정은 어떻게 되는 것인지. 남은 임기 동안 이철희 의원이 꼭 통과시키고 싶은 법안이 있다면? ▶ 이철희/민주당 의원: 개인적으로는 선거법 개정을 해보고 싶고요. 제가 원내 수석부대표 할 때 패스트트랙 올린 법안들이라 다 애정들이 있습니다. 선거법은 한국 정치를 바꿔놓기 위해서 이 제도를 좀 도입했으면 좋겠다라는 간절한 생각이 좀 있고요. 공수처는 이견이 있을 수 있습니다만 저는 이게 문 정부의 장기 집권을 원한다라는 건 제가 이렇게 봐도 설득이 안 되고 저렇게 봐도 설명이 안 돼요.왜냐하면 저희 같은 여당 국회의원이 공수처를 싫어하거든요. 왜? 우리를 겨냥한 수사 기관이에요. 그러니까 살아 있는 권력을 잡겠다고 만드는 수사 기관이면 어디부터 잡겠습니까? 야당이 만약에 국회의원을 뭐라고 하면, 건드리면 속된 말로 야당 탄압한다고 그럴 테고 그리고 청와대나 이런 데는 바로 하기가 좀 쉽지 않으니까 자리 잡기 전까지는 여당 국회의원들이 주 타깃이 될 텐데 우리를 잡으라고 만든 수사 기관을 우리가 하겠다는데 정작 그거를 권장해야 할 야당은 이상한 논리로 친문 보위부니 이런 소리를 해서 반대하는 건 정치가 좀 너무 왜곡시키는 것 같다.반대하려고 하면 조금 다른 논리로 반대하는 게 맞는데 모든 거를 정치로, 정쟁으로 연결시키고 문재인 대통령과 연결을 시켜서 왜곡하는 건 결국 우리 정치가 그만큼 수준 떨어져 있다고 저는 생각하는데요. 공수처도 충분한 논의를 통해서 저는 하면 좋겠고 찬반이 있기는 합니다만 저는 현재 많은 국민들 70, 80% 국민들이 그걸 해야 한다고 하면 저는 하는 게 맞다고 봅니다. 거기도, 공수처도 좀 해줬으면 좋겠고 말씀대로 특별히 저는 선거법이. ▷ 주영진/앵커: 선거 제도 개선 법안. ▶ 이철희/민주당 의원: 조금 더 한국 정치가 업그레이드 될 수 있게끔 바꿔 갔으면 좋겠습니다. ▷ 주영진/앵커: 다 자유한국당이 어떻게 나오느냐. 모두 다 아주 극렬하게 반대를 하고 있기 때문에 결과적으로 본 회의에서 여당과 다른 야당들이 투표에 부치는 표결하는 상황까지 갈 거라고 보십니까? ▶ 이철희/민주당 의원: 그것은 양자 선택의 기로에 서겠죠, 저희가. 제가 정개특위하면서 한국당분들한테 이런 얘기를 했습니다. 우리도 손해도 민주당도 손해도 한국당도 손해다, 이 제도를 바꾸면. 그런데 우리는 손해 보지만 하자는 거 아니냐. 그게 더 맞다고 하니 비례선거와 대표 선거를 강화하는 게 민주주의에 더 낫다고 하니 우리도 손해 보지만 하겠다는 건데 제일 손해 보는 건 우리당이 하겠다고 하면 조금 덜 손해 보는 한국당은 피해를 줄이려고 노력을 하는 대안을 제시를 해야지 아예 못하겠다고 속된 말로 나자빠지는 건 이거는 좋은 태도가 아니지 않냐.그리고 어쨌거나 5분의 3이 바꾸자는데 우리는 안 된다. 손해 보니까 안 된다고 하는 것은 합의체의 정신도 아니다, 그거는. 합의체라는 건 조금씩 양보해서 하자는 거지 한 쪽 의견만 듣는 건 아니지 않냐라고 설득을 하면 듣는 척하다가 또 돌아가고 돌아가고 하는데 저는 결국 민심이 선거제도 바꾸자라는 거로 가면 한국당도 따르지 않을 수가 없을 것이고 안 따르면 저는 총선에서 유권자들이 그 부분에 대해서는 저는 매를 들 가능성이 있다. 그거는 네가 잘못했다, 이렇게 따끔하게 일침을 가할 가능성이 있기 때문에 결국은 저는 협상할 거라고 봅니다. ▷ 주영진/앵커: 계엄 문건이 이철희 의원이 지난해 아마 공개를 하셨죠. ▶ 이철희/민주당 의원: 제가 처음 했죠. ▷ 주영진/앵커: 그래서 그게 마침내 수사로까지 이어졌는데 결과적으로 조연천 전 기무사령관이 미국으로 도피를 해서 더 이상 수사가 진전이 안 된 상태로 지금 알고 있습니다, 일부는 또 처벌도 받았습니다만. 그런데 새로운 문건이라고 또 공개가 됐잖아요. 관심 있게 보셨을 것 같은데 황교안 자유한국당 대표와 연루가 돼 있다는 의혹을 시민단체 대표가 국회에서 이야기를 했어요. 자유한국당은 어제 형사 조치했습니다. 말도 안 된다. 이 문건 근거 있는 문건으로 보십니까, 어떻습니까?▶ 이철희/민주당 의원: 문건은 아마 있었던 문건일 겁니다. 그런데 이제 NSC라는 표현 때문에 당시 NSC 의장이 황교안 권한 대행 아니었나 이런 문제 제기인데 저는 시민단체는 얘기할 수 있다고 봅니다. 시민단체는 그런 주장 할 수 있는 것이고 그런데 그거를 너무 예민하게 소송, 고발한다는 것도 저는 좀 적절치 않아 보이는데 제 판단은 이렇습니다. 그 문건은 계엄이라는 문건은 헌재에서 탄핵을 기각했을 때 , 기각했을 때 들고 일어나는 민심을 어떻게 감당할 거냐라는 문제의식에서 나오는 거거든요. 그러니까 기각이 되어야 실행이 되는 문건이에요. 그런데 인용이 되어버렸기 때문에 실행할 계기가 없었다는 거죠. 제 판단은 그렇습니다.그래서 그 안에 그 표현이 있다는 이유만으로 연루된 거 아니냐 이렇게 얘기하는 것은 조금 많이 나갔다, 지금 단계에서는. 더 신중하게 따져보고 그만한 증거가 있을 때 특히 제1 야당의 대표 정도 되는 사람이면 충분히 따져서 문제 제기를 해야 한다라는 게 제 판단입니다. 공당이라면, 정당이라면 그렇게 해야겠죠. 그런데 시민단체는 또 으레 좀 과하게 문제제기할 수도 있는 거 아니냐 싶고요. 저는 NSC에서 이 문제를 거론했을 거라고 보지 않습니다. 저런 얘기 하면 우리 당에서 할 얘기는 아니라고 또 뭐라고 할지 모르겠습니다만 제 짐작으로는 그래 보이지 않습니다. ▷ 주영진/앵커: 누구보다도 그 문건을 가장 참작하시고 집중적으로 파보셨기 때문에 잘 아실 거라고 생각해서 그 문제를 드렸고요. 여당에서는 국정조사하자. 검찰이 더 다시 한 번 수사해야 하는 거 야니냐. 윤석열 서울중앙지검장 시절에 다 봤던 건데 덮었던 것 아니냐, 이런 의혹들이 계속 여당 쪽에서 나오고 있어서. ▶ 이철희/민주당 의원: 일부 의원들 수준에서 문제 제기 할 수 있을지 모르겠습니다만 당 차원에서 이 문제를 그렇게까지 끌고 가는 것은 좋지 않고요. 그거는 낡은 정치 문법이라고 저는 봅니다. 그거 아니더라도 야당이나 야당 대표에 대해서 문제 제기할 거 많잖아요. ▷ 주영진/앵커: 이철희 의원님 바쁜 이제 20대 국회의원 임기 시절. 바쁜 일 끝나고 나면 자주 모셔도 되겠다는 생각이 드는데, 할 일이 결정될 때까지 그런 생각이 좀 들었고요. 오늘 모처럼 나오셨는데 우리 시청자분들께 왜 내가 총선을 불출마하게 됐는지. 그렇다고 해서 정치가 얼마나 중요한 영역인데 정치인들 너무 욕하지만 마시고 우리 시청자분들께 좀 당부하고 싶은 게 있다고 한다면 시간을 좀 드릴 테니까. ▶ 이철희/민주당 의원: 제가 감히 당부드릴 입장은 아닙니다만 저는 열심히 했다고 저는 생각합니다. 그리고 나름 성과도 있었고요. 그러나 제가 가지고 있는 열정이 소진돼서 좀 다른 형태. 국회의원이 아닌 다른 형태로 우리 정치를 바꾸는 데 기여하고 싶다는 게 제 소망이고요. 그런데 정치가 바뀌는 건 저는 정치인들의 셀프 개혁을 크게 신뢰하지 않습니다. 저부터도 그렇고. 바꾸고 싶어 하는 사람이 안에 분명히 있습니다만 잘 안 되더라고요.이게 진영 논리나 이런 거 때문에 잘 안 되거든요. 그런데 관건은 뭐냐 하면 시민의 어떤 정치 개혁 압박이 거세질수록 이거는 더 실효성 있다고 저는 생각합니다. 정치 불신이니까 정치 꼴보기 싫고 정치인들은 너무 싸우니까 쳐다보기 싫다 이렇게 하면 정치 안 바뀝니다. 그런데 정치가 안 바뀌는 거면 내 삶이 상관없느냐. 정치가 안 바뀌면 당장 제 삶 자체, 보통 사람의 삶 자체가 영향을 받고 나빠집니다. 삶의 질이 나빠지기 때문에 좋은 정치는 꼭 필요한 거고요. 그 좋은 정치를 위해서는 시민의 정치를 압박해서 개혁하세요, 혁신하세요라고 요구해야 하는 거고 그 에너지를 가지고 총선도 치러내야 한다고 생각합니다. 그리고 정치는 여러분들의 관심과 질책 속에서 바뀐다는 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 창피하고 부끄러워서 국회의원 못하겠다. 내년 총선에 불출마하겠다고 말씀하신 이철희 의원과 이야기를 나눠봤습니다. 아마 들으시는 시청자분들께도 오늘 많은 생각을 하셨던 시간이 아닐까 싶습니다. 오늘 나와주셔서 감사합니다. ▶ 이철희/민주당 의원: 고맙습니다. ※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)        ▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767116
2019.10.10.	연합뉴스	세수부족 지적에 국세청장 "추후 상황 더 봐야"	국세청 국감서 "무리한 세무조사 이어져선 안돼" 지적도(세종=연합뉴스) 윤종석 김연정 기자 = 10일 국세청에 대한 국회 기획재정위원회의 국정감사에서 세수 부족 문제가 자주 거론됐다.    자유한국당 윤영석 의원은 "정부 지출은 매년 두 자릿수로 증가했지만 세수는 상당히 부진해 올해 8월까지 세수 실적이 작년 동기보다 2조9천억원 줄었다"며 "결국 정부의 잘못된 경제정책으로 경기가 침체해 기업 실적이 나빠졌고 소비가 둔화했기 때문 아니냐"라고 말했다.    앞서 국세청은 업무보고에서 올해 들어 8월까지 국세청 소관 세수 실적은 203조4천억원으로 작년 동기(206조3천억원)보다 2조9천억원 줄었고 목표 대비 세수 진도는 71.5%로 작년보다 1.3%포인트 떨어졌다고 밝혔다.    바른미래당 유승민 의원은 "작년에는 25조원 초과 세수를 했는데 올해는 마이너스이며 내년은 더 심각하다"라며 "국세청이 과거와 달리 세수 확보를 위해 더욱 노력해야 하며, 기획재정부가 관련 TF를 운영하겠다고 했으니 적극 참여해야 할 것"이라고 말했다.    이에 대해 더불어민주당 윤후덕 의원은 "올해 세수진도율이 작년보다 저조해서 우려된다"면서도 "목표치는 간신히 넘겨 달성할 것이라 긍정적으로 전망한다"고 언급했다.    김현준 국세청장은 "법인세 중간예납이 줄어 실적이 작년보다 적지만 이달 부가가치세, 연말 종합부동산세 등의 신고가 예정돼 있으니 추후 상황을 더 봐야 할 것 같다"며 "자발적 성실신고를 유도하기 위해 신고 안내를 정교하게 만들고 있다"고 설명했다.    이와 함께 국감에서는 국세청이 세수 부족을 메우기 위해 과도한 세무조사에 나서지 않아야 한다는 지적도 나왔다.    자유한국당 김광림 의원은 "세수 부족 문제가 심각하지만 이를 메우려고 무리하게 세무조사를 해선 안 될 것"이라고 말했다.    같은 당 박명재 의원은 "국세청의 세무조사 빈도가 최근 줄어든 것은 모르겠으나 특정 분야에 대한 조사 강도는 높아지고 무차별적으로 조사가 이뤄지고 있다"며 "대기업·대자산가에 대한 자금출처 조사나 자영업자에 대한 세무조사가 크게 늘고 있다"고 지적했다.    이에 김 청장은 "자금출처 조사가 늘어난 것은 연소자 등에 대한 탈루 혐의에 대해 조사에 들어가면서 조사 대상이 확대됐기 때문"이라고 설명했다.    더불어민주당 김영진 의원은 "기업에 대한 세무조사 건수가 최근 늘었다고 하지만 2012년부터 작년까지 추세를 보면 대상기업 수나 추징금이 그렇게 크게 늘지는 않았다"며 "오히려 2013~2014년 세수가 부족하다 보니 2015~2016년에 세무조사를 강하게 했고 최근에는 그에 대한 조정이 이뤄지면서 정상화되는 과정"이라고 주장했다.    바른미래당 김성식 의원은 "국세청의 세무조사 결과 통지 등이 행정 편의주의적으로 운영되고 있다"고 지적하기도 했다.    김 의원은 "세무조사 결과 통지서에는 세액만 적혀 있고 산출 근거는 없는 등 납세자가 제대로 된 정보를 파악할 수 없게 돼 있다"며 "이와 같은 서식이 행정편의주의의 꼼수로 작동할 수 있다"고 말했다.    banana@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011134283
2019.10.23.	뉴스1	[국감]홍남기 경제부총리 '손짓'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264526
2019.10.23.	뉴스1	[국감]마이크 잡은 홍남기 부총리	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부,국세청,관세청,조달청,통계청에 대한 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264527
2019.09.03.	문화일보	<10문10답>유권자 1인2표 행사… 300석중 75석을 정당득표율로 배정	연동형 비례대표제 도입을 골자로 하는 공직선거법 개정안이 지난 8월 29일 국회 정치개혁특별위원회를 통과하면서 본회의 처리 시점에 관심이 쏠리고 있다. 사진은 8월 23일 국회에서 본회의가 열리고 있는 모습.   자료사진- 정개특위 통과한 準연동형비례대표제정의당 최대 수혜 예상돼 한국당 반발… 여론도 ‘찬반 팽팽’지난 4월 패스트트랙 지정득표율기준 지역구 당선자外남는 의석의 50%만 배정11월27일 본회의 표결 가능20代 총선 시뮬레이션 땐민주당 123석 → 107석당시 새누리 122석 → 109석국민의당·정의당 크게 늘어제1야당 한국당 ‘패싱’ 우려여론조사 贊 37% vs 反 33%각 당마다 이해관계 복잡최종 처리까지는 진통 예고국회 정치개혁특별위원회가 8월 29일 준연동형 비례대표제를 포함한 선거제 개편안이 담긴 공직선거법 개정안을 야당인 자유한국당의 반대 속에 의결했다. 더불어민주당과 정의당 등은 이날 정개특위 전체회의에서 비례성을 강화해 선거에 나타난 표심과 의석수의 차이를 줄이기 위해 선거법을 바꿔야 한다고 주장했다. 반면 한국당은 범여권의 안정적인 의석수 확보를 위한 ‘개악(改惡)’이라며 반발하고 있다. 지난 4월 말 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법은 이제 법제사법위원회 체계·자구 심사 기간(최장 90일)과 본회의 부의를 남겨두고 있다. 여야가 여전히 평행선을 달리고 있고 각 당의 셈법이 복잡해 최종 법안 처리까지는 많은 진통이 예상되며, 이 과정에서 법안이 수정될 가능성도 배제하기 어렵다.① 연동형 비례대표제 정당 득표율에 연동해 의석을 배정하는 방식이다. 만약 A 정당이 정당득표율 10%를 기록했다면 전체 의석의 10%를 가져가는 제도다. 유권자는 지역구 후보에게 1표, 정당에 1표 등 1인 2표를 행사하고, 정당득표율을 기준으로 최종적으로 얻는 의석수를 각 정당에 배분한다. 지역구 당선자가 부족하면 이를 비례대표 의석으로 채운다. 예를 들어 현행 300석을 기준으로 민주당이 정당득표율 40%를 얻었다면 민주당이 가져가는 의석은 120석이다. 민주당이 지역구에서 110석을 확보했다면 민주당에 할당된 120석에서 지역구 확보 의석 110석을 제외한 10석이 비례대표로 배분된다. 만약 민주당이 지역구에서 121석 이상을 얻었다면 비례대표는 1석도 받지 못하게 된다.현행 선거법은 소선거구제와 정당득표율에 따라 배분되는 비례대표제를 별개로 운영하고 있다. 현행 제도에서 비례대표는 미리 정한 명부의 순서에 따라 부여되며 지역구 의석수와는 관계가 없다. 민주당이 지역구 110석을 얻고 3% 미만 득표율 정당을 배제한 최종 정당득표율이 40%라고 가정했을 때 민주당은 47석의 40%인 18.8석을 비례대표로 받아 최종 의석수는 128석 또는 129석이 된다.② 향후 패스트트랙안 처리 절차 지난달 29일 정개특위 전체회의를 통과한 선거법 개정안은 법제사법위원회로 넘어갔다. 패스트트랙에 지정된 법안은 법사위에서 최장 90일 동안 체계·자구 심사를 받는다. 한국당 소속인 여상규 의원이 위원장을 맡고 있어 90일을 모두 채울 것으로 전망된다. 미의결된 채 90일이 지나면 본회의에 자동 부의된다. 최대 60일을 논의할 수 있지만, 문희상 국회의장 재량으로 부의 기간을 생략할 수 있어 이르면 오는 11월 27일부터는 본회의에서 표결할 수 있다. 본회의에서는 재적 의원 과반 출석, 재석 의원 과반 찬성 시 선거법 개정안이 통과된다. 현재 국회 재적 의원은 297명이어서 민주당은 149명을 확보해야 안정적으로 법안을 처리할 수 있다.③ 여야 4당 어떻게 추진해왔나 바른미래당·민주평화당·정의당은 지난해 11월 2019년도 예산안과 연동형 비례대표제 동시 처리를 요구했다. 이후 예산안만 별도로 처리되자 손학규 바른미래당 대표와 이정미 정의당 대표는 10일간 단식농성을 하기도 했다. 같은 해 12월 15일 민주당·한국당 등 여야 5당은 연동형 비례대표제 도입을 적극 검토하기로 합의했다. 한국당을 제외한 4당은 합의를 근거로 선거법 개정을 밀어붙였고, 한국당은 도입을 합의한 것은 아니라고 맞섰다. 하지만 여야 4당은 정개특위에서 연동형 비례대표제 논의에 들어갔고, 지난 3월 준연동형 비례대표제 도입과 지역구 225석·비례대표 75석에 합의했다. 이후 여야 4당은 한국당과의 협상이 어려워지자 합의안을 패스트트랙으로 지정하기로 하고 지난 4월 30일 한국당의 물리적인 반대를 뚫고 패스트트랙으로 지정하는 데 성공했다. 패스트트랙으로 지정된 후에도 여야 입장 차는 좁혀지지 않았고, 여야는 합의로 정개특위 활동 시한을 6월 말에서 8월 말로 2개월 연장했다. 정개특위 마감 시간이 다가오자 여당은 올해 내로 선거법 개정안을 처리하기 위해 지난달 26일 정개특위 1소위를 열어 법안을 전체회의로 이관했다. 이 과정에서 한국당은 안건조정위원회를 열어 법안 처리를 늦추려 했으나, 민주당은 정의당·평화당·바른미래당 일부 의원의 협조 속에 안건조정위를 끝내고 전체회의에서 개정안을 의결했다.④ 선거법 개정안 주요 내용국회의원 정수는 현행 300명이 유지된다. 지역구 의석은 253석에서 225석으로 줄고, 비례대표 의석은 47석에서 75석으로 증가한다. 준연동형 비례대표제는 개정안의 핵심 내용으로, 비례대표 75석은 전국 단위 정당 득표율을 기준으로 연동률 50%가 적용된다. 비례대표는 먼저 연동형 숫자가 정해지고, 그다음 병립 의석이 배분된다. 국회의원 선거에서 전국 정당득표율을 기준으로 총 300석 중 정당별 의석수가 정해진다. 각 정당은 이 정당별 의석수에서 지역구 당선자 수를 빼고 남은 의석수의 절반을 연동형 비례대표로 받는 구조다. 100% 연동형이라면 지역구 당선자를 빼고 남은 의석수 전체를 받지만, 이번 개정안은 50%만 연동하는 게 차이점이다.75석 중 연동형 비례대표로 결정된 의석을 제외하고 남은 잔여 의석(병립 의석)이 정당득표율에 따라 정당에 2차로 배분되는 것도 특징이다. 각 정당은 총 비례대표 의석수가 확정되면 내부적으로 석패율제(지역구에서 아깝게 당선되지 못한 후보를 비례대표로 당선될 수 있게 하는 제도)와 자당의 6개 권역별 득표율에 따라 비례대표 당선자를 확정한다. 또 개정안에는 유권자 연령을 만 19세 이상에서 만 18세 이상으로 하향 조정하는 내용도 담겼다.⑤ 적용할 경우 의석수 변화중앙선거관리위원회가 지난달 26일 정치개혁특별위원회에 제출한 ‘여야 4당 합의 선거제 시뮬레이션’ 결과를 토대로 하면, 20대 국회의원 총선거에서 123석을 얻은 민주당의 의석은 107석으로 16석 줄어드는 것으로 나타났다. 당시 새누리당도 122석에서 13석이 줄어들어 109석이 된다. 이와 달리 당시 국민의당과 정의당은 각각 22석, 8석을 더 얻게 된다. 지역별 의석수도 달라진다. 서울의 경우 49석에서 42석으로, 부산·울산·경남(PK) 지역은 40석에서 35석으로, 대구·경북(TK) 지역은 25석에서 22석으로 각각 감소한다. 인천·경기 지역도 73석에서 70석으로, 광주·전북·전남·제주 지역은 31석에서 25석으로, 대전·세종·충북·충남·강원 지역도 35석에서 31석으로 줄어드는 것으로 집계됐다. ⑥ 한국당이 반대하는 이유 한국당은 이번 패스트트랙 안이 국회 본회의를 통과하면 범여권으로 분류되는 정의당의 의석수가 크게 증가할 수 있다는 점에 주목하고 있다. 정부·여당이 제1야당인 한국당을 배제하고 정의당과 손을 잡으면서 정국의 주도권을 쥐게 되는 상황이 펼쳐질 수 있다는 우려다. 이 때문에 나경원 한국당 원내대표는 선거법 문제를 놓고 여야가 충돌하는 과정에서 “여당은 연동형 비례대표제를 도입함으로써 사실상 자신의 2중대 정당을 원내교섭 단체화하려는 것을 실현할 수 있다고 생각하는 것 같다”며 수차례 비판했다. 한국당 입장으로서는 자당의 의석수가 줄어드는 점도 골칫거리다. 지금까지와는 다른 차원의 다당제가 형성되면서 국회 권력이 분화할 수 있다는 점이 반대 논리의 핵심이다. 대신, 한국당은 국회의원 비례대표제를 폐지하고 의원 정수를 10% 줄여 270석으로 하는 내용의 공직선거법 개정안을 지난 3월 발의했다. ⑦ 여야 4당안에 대한 국민 여론준연동형 비례대표제 도입에 대한 국민 여론은 찬성과 반대가 팽팽히 맞서는 형국이다. 다만 패스트트랙 절차가 진행되면서 선거제 개편안의 윤곽이 드러날수록 국민 여론은 악화하는 양상을 보이고 있다. 선거제 개혁을 주도하는 국회에 대한 국민적 불신감이 상당 부분 작용하는 것으로 해석된다. 여론조사 업체인 한국갤럽이 지난 5월 21일부터 23일까지 전국 성인 1001명(95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.1%포인트)을 상대로 한 조사에서 연동형 비례대표제 도입이 ‘좋다’는 응답은 37%, ‘좋지 않다’는 응답은 33%로 나타났다. 같은 기관이 지난해 11월 넷째 주 실시한 조사에서는 연동형 비례대표제 도입에 긍정적인 답변이 42%, 부정적인 답변이 29%였다. 6개월 사이 긍정과 부정 응답의 격차가 13%포인트에서 4%포인트로 줄어든 셈이다.⑧ 과거 선거법 처리 과정합의 처리가 관행이었다. 2002년 3월 처음으로 정당명부식 비례대표제를 도입했던 선거법 개정안은 여야 합의를 통해 이뤄졌다. 당시 여야가 합의하게 된 배경에는 비례대표 의석을 지역구 후보의 총득표수에 따라 나누는 ‘1인 1표 비례대표제’가 위헌이라는 헌법재판소의 결정이 있었다. 2004년 제17대 총선에서는 지역구 후보와 지지 정당에 각각 투표하는 ‘1인 2투표제’가 처음 실시됐고, 전체 의석 299석 중에 지역구는 243석, 비례대표는 56석이었다. 제19대 총선을 앞두고는 의원 정수가 300석으로 한 석 늘었다. 당시 새누리당과 민주통합당은 지역구 3석을 늘리는 데에는 합의했지만, 통폐합 대상에 대해선 각자의 이해관계를 놓고 첨예하게 대립했다. 새누리당은 영남과 호남의 선거구를 각각 2석씩 줄이고 비례대표 1석을 늘리는 방안을 내놓았고, 민주당은 영남 2석과 호남 1석을 줄이는 안으로 맞섰다. 여야의 ‘밥그릇 싸움’으로 선거인 명부 작성에도 차질이 생기자 선관위가 국회의원 수를 300석으로 늘리는 중재안을 제시했고, “국회의원 증원을 하지 않겠다는 게 국민과의 약속”이라며 이를 거부했던 여야도 줄다리기 끝에 총선을 44일 앞두고 결국 ‘300석’ 안을 수용했다.⑨ 여야 추가 협상 가능성민주당은 정개특위를 통과한 선거법 개정안에 대해 한국당과의 협상이 가능하다는 입장이다. 민주당 소속인 홍영표 정개특위 위원장은 8월 29일 공직선거법 개정안을 의결한 뒤 “불가피하게 법안을 처리했는데 최종 의결된 것은 아니고 시간만 줄인 것뿐”이라며 “협상하기 위해 의결한 것”이라고 말했다. 한국당이 계속 협상에 소극적인 태도를 보이고 있기 때문에 논의 테이블을 강제하기 위해 불가피하게 처리 절차에 나설 수밖에 없었다는 것이다. 한국당은 오는 10월 중순쯤 국정감사가 끝난 후 민주당이 협상을 제안할 것으로 전망하면서도 선거제도와 관련한 협상은 일절 없을 것이라는 입장을 고수하고 있다. 나경원 원내대표는 정개특위 의결 후 “정치 협상은 없다”고 단언할 정도다. 여당의 의도대로 끌려다니지 않겠다는 뜻으로 해석된다. 하지만 정치권에서는 한국당도 자신들의 의견을 반영하기 위해서는 결국 협상에 나설 수밖에 없을 것이라는 전망도 지배적이다.⑩ 여야 4당 공조 유지될까선거법 개정안이 패스트트랙으로 지정되고 정개특위 문턱까지 넘을 수 있었던 핵심 동력은 여야 4당의 공조 체제였다. 민주당과 정의당에 더불어 바른미래당·평화당이 이를 패스트트랙에 태우는 것에 합의했고, 정개특위 처리 과정에서도 김성식 바른미래당 의원과 평화당에서 탈당한 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치) 소속 이용주 의원이 찬성표를 던졌다. 하지만 막상 지역구 의원 수를 줄이는 개정안이 본회의에서 처리될 수 있을지에 대해서 정계에서는 여전히 의구심이 팽배하다. 바른미래당에서는 이미 바른정당 출신 의원들이 패스트트랙 추진 자체에 대해 반대 의사를 밝힌 적이 있고, 대안정치 소속 의원들 사이에서도 호남 지역구 축소에 대한 대안이 마련돼야 한다는 목소리가 많다. 여당의 한 의원도 “무기명 비밀투표를 하면 아마 부결될 것”이라고 말하는 등 아직 변수가 많다는 게 전반적인 전망이다.김병채·김유진·윤명진 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002401792
2019.11.19.	국민일보	내년 86조원으로 느는 국고보조금… 새 나갈 구멍은 없나	정부 ‘지출 구조조정’ 4가지 고민정부가 지방 또는 민간의 ‘비용’을 내주는 국고보조금이 내년에 86조원을 돌파한다. 기초연금, 일자리 창출, 도시 재생 등 정부정책 추진을 위해 지급하는 보조금이다. 하지만 규모가 커지면서 정부도 부담을 느낀다. ‘눈먼돈’은 없는지 내년에 구조조정을 할 계획이다. 다만 복지 확대로 ‘의무지출’해야 할 보조금이 늘고 있는 점은 고민이다. 깎을 수 있는 보조금인 ‘재량지출’도 현 정부 들어 노인일자리, 최저임금 인상 보완 등 주요 정책과 연관돼 구조조정이 쉽지 않을 것으로 보인다. 보조금이 깎이는 지방과 민간의 반발도 넘어서야 한다. 18일 기획재정부가 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 자료에 따르면 내년 국고보조금 규모는 86조1358억원에 이른다. 2014년 52조5391억원과 비교해 약 1.6배 증가한다. 내년 국고보조금 사업은 모두 1618개다. 국고보조금은 특정 사업을 장려하기 위해 지방과 민간에 국가가 ‘돈’을 지원해 주는 것이다. 보조금 내용에 따라 인건비·운영비 등을 지원하는 ‘경상 보조금’, 토지매입비·시설건축비 등을 지원하는 ‘자본 보조금’으로 나뉜다. 올해 지방자치단체에는 약 60조원, 민간에는 약 18조원이 전달됐다.  정부도 보조금이 늘자 고민이 크다. 사업이 많아지고 규모도 커지면 ‘구멍’이 생길 수 있기 때문이다. 이에 내년 구조조정을 검토하고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 “관행적으로 지출된 국고보조사업에 대해 원점에서 존폐 여부를 점검하겠다”고 말하기도 했다. 그러나 수술은 쉽지 않을 것으로 보인다. 일단 깎기 힘든 의무지출이 증가하고 있다. 내년 국고보조금 의무지출 중 상위 10개 사업의 규모는 34조9835억원이나 된다. 2014년(18조2945억원) 대비 약 2배 늘었다. 각 사업은 예산을 줄이기 힘든 ‘복지 확대’와 연결돼 있다. 기초연금, 의료급여 경상보조, 생계급여, 주거급여 지원 등이다. 대부분 2014년보다 약 2배 규모가 증가했다. 재량지출을 줄이려고 해도 만만치 않다. 재량지출은 정부가 의지에 따라 예산의 축소·확대를 결정할 수 있다. 다만 내년 국고보조금 재량지출 상위 10개 사업은 현 정부의 정책과 밀접한 연관성을 갖고 있다. 의무지출과 다르게 2014년 대비 종류가 많이 달라졌다. 10개 중 8개 사업이 새롭게 추가됐다. 일자리안정자금지원, 고용창출장려금, 노인일자리 및 사회활동지원, 대기개선 추진대책, 청년내일채움공제, 도시재생사업, 전기자동차보급 충전 인프라 구축, 공익형직불제 제도 개편 등이다. 노인·청년 일자리 창출, 도시 재생, 최저임금 인상 보완책 등은 현 정부 대표 정책이다. 재량지출 비중이 큰 사업의 ‘보조금’을 깎는 것도 쉽지 않은 일이다.  결국 1618개 중 혈세가 새는 작은 사업들까지 꼼꼼하게 들여다 봐야 할 것으로 보인다. 여러 분야에 방대하게 국고보조금이 편성돼 있어 점검 작업도 어려울 수밖에 없다. 정부 관계자는 “국고보조금 사업은 여러 예산 항목에 들어가 있다”며 “관성적으로 지자체와 민간에 나가는 돈은 없는지 효율성을 살펴볼 것”이라고 말했다.  반발도 걸림돌이다. 국고보조금 구조조정은 지방과 민간 입장에서는 정부 지원의 감소로 직결된다. 반대가 클 수밖에 없다. 정부 관계자는 “정부 보조금이 깎인다고 하면 반발이 심할 것”이라며 “그래서 어떤 사업을 들여다 보겠다는 구체적인 예시조차 언급하기 조심스러운 상황이다”고 말했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001260400
2019.11.24.	연합뉴스	[연합시론] 연말 개각에 탕평인사 요소 가미하길 기대한다	(서울=연합뉴스) 내년 4월 총선과 맞물린 연말 개각설이 고개를 들고 있다. 이번에 어림잡아 5∼7명을 바꾸는 중폭개각이 이뤄진다면 지난 8·9 개각에 이어 불과 4개월 만의 일이 된다. 문재인 정부가 반환점(11월 8일)을 돌기 전에 큰 폭의 개각으로 전열을 재정비한 뒤 후반기를 맞았다면 좋았을 뻔했지만, 결과적으로 반환점을 전후로 분리 개각하는 모양새가 됐다. 후반기 각종 정책 추진과 완성에 매진해야 할 내각이 자칫 국회 인사청문회에 발목이 잡힌다면 한해를 정리하고 새해를 계획하는 연말연시가 아주 어수선해질 가능성이 크다. 그래서 이런 부담을 안고 단행될 12월 개각은 후유증을 최소화하면서 국정 동력 확보에 도움이 되는 방향으로 진행을 해야 할 것이다.하지만 뒤탈을 최소화하려다 보면 큰 틀에서 내각과 '여의도 친정' 사이의 회전문 인사가 될 우려가 있다. 당장 1987년 민주화 이후 최장수 총리기록을 이어가고 있는 이낙연 총리가 총선 컨트롤타워 격으로 더불어민주당으로 간다는 전제 아래 그 후임으로 김진표, 진영, 원혜영 의원 등 여당 중진들이 하마평에 오르고 있다. 여의도에서 잔뼈가 굵은 베테랑 의원들이어서 후임 총리감으로 손색이 없지만, 왠지 신선함과 탕평의 느낌이 확 와닿지 않는다. 연말 개각에서 가장 중요한 자리이다 보니 청문회의 높은 문턱을 생각했을 것이고, 그 연장선에서 이미 검증이 이뤄진 '안전한 카드'를 쓰겠다는 뜻으로 해석된다. 총선 이후에 원심력이 커질 수 있는 여당의 행보 등을 고려해 '친정체제' 강화 쪽으로 후임 총리 인선의 가닥을 잡는다면 낙점 대상의 폭은 더욱더 좁아질 것이다.각료들 교체도 총선과 밀접하게 연관되어 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 강경화 외교, 정경두 국방, 성윤모 산자부 장관 등이 차출 대상으로 물망에 오른다. 여기에다 내각 잔류 쪽으로 기울었던 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 김현미 국토교통부 장관의 여의도 복귀설도 끊이질 않는다. 문제는 이들이 빠진 자리를 여의도 자원들로 대거 채우는 경우다. 요즘 민주당에서는 총선을 앞두고 '현역 물갈이' 논의가 한창인데, 공천을 못 받게 될 현역 의원들 가운데 일부에게 '보은 입각'을 제시할 수 있어서다. 이렇게 되면 문재인 정부의 후반기를 내실 있게 끌고 갈 실력 있고 준비된 내각 구성과는 동떨어진 결과물이 나올 가능성을 배제할 수 없다.문 대통령은 취임사에서 "저에 대한 지지 여부와 상관없이 유능한 인재를 삼고초려해서 일을 맡기겠다"고 약속했다. 그간 정치권에서 나온 얘기를 종합해 보면 실제 그런 시도와 노력이 없었던 것은 아니다. 바른미래당 김성식 의원, 이종훈 전 새누리당 의원 등에게 각료제의를 했고, 작고한 정두언 전 의원에게도 생전에 주중대사직을 타진했다는 전언이 있었다. 정파와 노선을 달리하는 정당인들에 대한 영입이 어렵다면, 차제에 그 폭을 학계와 시민단체 등 사회 각계 전반으로 넓혀보길 권한다. 중도와 합리적 보수 인사들에게도 문호를 개방한다면, 기대 이상의 시너지 효과를 낼 수도 있을 것이다. 햇수로 집권 4년 차에 들어서는 새해는 문재인 정부가 뿌린 정책의 씨앗을 열매로 수확하기 시작하는 시기가 된다. 좋은 결실을 보기 위해선 부분적인 '이종 교배'도 필요함을 상기하기 바란다. 아무쪼록 연말 개각에서는 비록 상징적 수준이라고 할지라도 탕평인사 요소가 가미되길 기대한다. ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011233231
2019.11.24.	연합뉴스	[연합시론] 연말 개각에 탕평인사 요소 가미하길 기대한다	(서울=연합뉴스) 내년 4월 총선과 맞물린 연말 개각설이 고개를 들고 있다. 이번에 어림잡아 5∼7명을 바꾸는 중폭개각이 이뤄진다면 지난 8·9 개각에 이어 불과 4개월 만의 일이 된다. 문재인 정부가 반환점(11월 8일)을 돌기 전에 큰 폭의 개각으로 전열을 재정비한 뒤 후반기를 맞았다면 좋았을 뻔했지만, 결과적으로 반환점을 전후로 분리 개각하는 모양새가 됐다. 후반기 각종 정책 추진과 완성에 매진해야 할 내각이 자칫 국회 인사청문회에 발목이 잡힌다면 한해를 정리하고 새해를 계획하는 연말연시가 아주 어수선해질 가능성이 크다. 그래서 이런 부담을 안고 단행될 12월 개각은 후유증을 최소화하면서 국정 동력 확보에 도움이 되는 방향으로 진행을 해야 할 것이다.하지만 뒤탈을 최소화하려다 보면 큰 틀에서 내각과 '여의도 친정' 사이의 회전문 인사가 될 우려가 있다. 당장 1987년 민주화 이후 최장수 총리기록을 이어가고 있는 이낙연 총리가 총선 컨트롤타워 격으로 더불어민주당으로 간다는 전제 아래 그 후임으로 김진표, 진영, 원혜영 의원 등 여당 중진들이 하마평에 오르고 있다. 여의도에서 잔뼈가 굵은 베테랑 의원들이어서 후임 총리감으로 손색이 없지만, 왠지 신선함과 탕평의 느낌이 확 와닿지 않는다. 연말 개각에서 가장 중요한 자리이다 보니 청문회의 높은 문턱을 생각했을 것이고, 그 연장선에서 이미 검증이 이뤄진 '안전한 카드'를 쓰겠다는 뜻으로 해석된다. 총선 이후에 원심력이 커질 수 있는 여당의 행보 등을 고려해 '친정체제' 강화 쪽으로 후임 총리 인선의 가닥을 잡는다면 낙점 대상의 폭은 더욱더 좁아질 것이다.각료들 교체도 총선과 밀접하게 연관되어 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 강경화 외교, 정경두 국방, 성윤모 산자부 장관 등이 차출 대상으로 물망에 오른다. 여기에다 내각 잔류 쪽으로 기울었던 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 김현미 국토교통부 장관의 여의도 복귀설도 끊이질 않는다. 문제는 이들이 빠진 자리를 여의도 자원들로 대거 채우는 경우다. 요즘 민주당에서는 총선을 앞두고 '현역 물갈이' 논의가 한창인데, 공천을 못 받게 될 현역 의원들 가운데 일부에게 '보은 입각'을 제시할 수 있어서다. 이렇게 되면 문재인 정부의 후반기를 내실 있게 끌고 갈 실력 있고 준비된 내각 구성과는 동떨어진 결과물이 나올 가능성을 배제할 수 없다.문 대통령은 취임사에서 "저에 대한 지지 여부와 상관없이 유능한 인재를 삼고초려해서 일을 맡기겠다"고 약속했다. 그간 정치권에서 나온 얘기를 종합해 보면 실제 그런 시도와 노력이 없었던 것은 아니다. 바른미래당 김성식 의원, 이종훈 전 새누리당 의원 등에게 각료제의를 했고, 작고한 정두언 전 의원에게도 생전에 주중대사직을 타진했다는 전언이 있었다. 정파와 노선을 달리하는 정당인들에 대한 영입이 어렵다면, 차제에 그 폭을 학계와 시민단체 등 사회 각계 전반으로 넓혀보길 권한다. 중도와 합리적 보수 인사들에게도 문호를 개방한다면, 기대 이상의 시너지 효과를 낼 수도 있을 것이다. 햇수로 집권 4년 차에 들어서는 새해는 문재인 정부가 뿌린 정책의 씨앗을 열매로 수확하기 시작하는 시기가 된다. 좋은 결실을 보기 위해선 부분적인 '이종 교배'도 필요함을 상기하기 바란다. 아무쪼록 연말 개각에서는 비록 상징적 수준이라고 할지라도 탕평인사 요소가 가미되길 기대한다. ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011233231
2019.11.04.	뉴스1	'호남신당' 버럭했지만…대안신당 손잡을 수밖에 없는 손학규	비문·비박 포함 제3지대 통합 겨냥하지만 쉽지 않아당권파, 통합 선 그어도 연대는 열어둬…지명직 최고 임명 후 속도손학규 바른미래당 대표가 지난 1일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제162차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당의 분당이 기정사실화하면서 당권파의 향후 행보는 대안신당(가칭) 인사들과 손을 잡는 것이 되지 않겠느냐는 전망이 지속된다. 손학규 대표는 선을 긋고 있지만, 결국 이들과 '호남 신당'의 형태로 갈 가능성이 높다는 분석이다.바른미래당의 분당은 점점 다가오고 있다. 유승민 변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁) 대표는 이미 언론 인터뷰 등을 통해 정기국회가 마무리되는 12월 신당 창당을 예고한 상황이다.이에 손 대표를 비롯한 당권파 인사들은 4·3 보궐선거 이후부터 탈당을 결심했다는 유 대표의 발언에 분노를 표시하며 12월까지 기다리지 말고 탈당하라고 촉구하고 있다. 시기적으로는 당권파와 변혁 측 주장이 각기 다르지만, 분당은 예정된 것이다.이에 '제3지대 중도통합론'을 내세우는 손 대표의 분당 후 행보에 관심이 모인다.변혁 측에서는 손 대표가 유 대표 등 바른정당계 인사들을 몰아내고 결국 '호남 신당'을 만들 것으로 보고 있다. 손 대표는 앞서 더불어민주당에서 떨어져 나오는 비문(非문재인) 세력과 자유한국당에서 밀린 비박(非박근혜)계 인사들을 하나로 묶는 제3지대 통합론을 내세운 바 있다.변혁 측 관계자들은 이 같은 손 대표의 제3지대 통합론이 불가능하다고 보는 것이다. 두 거대 정당 비주류 인사들의 영입은 이들이 공천에서 탈락된 후에나 가능해 결국 이미 밖에 나와 있는 대안신당 인사들과 힘을 합치는 것이 시기적으로 맞다는 주장이다.변혁 측 한 핵심 관계자는 4일 "손 대표가 지방선거 당시 선거대책위원장으로 처음 당에 들어왔을 때부터 '박지원·천정배·정동영' 같은 사람들을 데려왔어야 했다고 주장했다"며 "결국 손 대표는 호남 사람들하고 당을 하겠다는 것 아니겠느냐"고 전망했다.대안신당 측은 손 대표와 함께 정치를 하는 것에 반색할 수는 없지만, 결국 그렇게 될 수밖에 없다고 본다. 오히려 더불어민주당까지 포함한 여권 진영이 다 힘을 모으는 형태도 그리는 모습이다.대안신당 측 한 핵심 관계자는 "보수 통합이 되면 여권에서도 가만 있지 않을 것이고, 우리들(대안신당, 바른미래당 당권파)을 다 받지 않겠나"라며 "제3지대 통합은 여러번에 걸쳐서 완성될 것"이라고 내다봤다.다만, 손 대표는 이에 대해 불편한 입장을 드러내고 있다. 손 대표는 지난달 21일 기자가 '호남신당이 되는 것 아니냐'고 묻자 불쾌한 목소리로 "왜 자꾸 호남정치 얘기만 하나. 기자가 (변혁) 그 사람들 얘기만 인용하지 마라"고 반박한 바 있다.설사 그들을 받아들인다고 하더라도, 교섭단체인 바른미래당이 비교섭단체인 대안신당에 먼저 손을 내미는 것은 어색하다는 판단도 이 같은 신중한 태도에 영향을 미친 것으로 보인다.당권파 측 한 관계자는 뉴스1과의 통화에서 "일부 사람들이 개별적으로 온다면 받아줄 수 있을지 몰라도 통합은 추호도 없다"면서도 연대 여부에는 "변혁이 탈당하면서 한국당과 연대를 할 수 있다고 보는 것처럼, 우리도 마찬가지"라고 가능성을 남겼다.한편 손 대표는 이르면 이날 문병호 전 최고위원의 탈당으로 비어있는 지명직 최고위원을 임명할 것으로 보인다. 당권파 내 재선 현역 의원인 김관영·김성식 의원 등이 하마평에 오르는 가운데, 당 최고위 정비가 완료되면 손 대표는 향후 행보에 속도를 낼 전망이다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004284900
2019.10.03.	YTN	소득주도성장 '충돌'..."베네수엘라 식" vs "자기 비하"	동영상 뉴스       베네수엘라 무상시리즈 발언 놓고 '충돌'대외여건 악화 따른 경제성장률 목표 '도마'[앵커]기획재정부에 대한 국회 국정감사에서는 정부의 경제정책인 소득주도성장을 놓고 여야가 격렬하게 충돌했습니다.자유한국당 나경원 의원의 베네수엘라 식 '세금주도성장'이라는 발언에 홍남기 경제부총리는 상황이 다르다며 정면으로 반박했습니다.보도에 오인석 기자입니다.[기자]경제 정책을 총괄하는 기획재정부 국감은 소득주도성장 정책을 놓고 여야의 공방이 뜨거웠습니다.야당은 소득주도성장 등의 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 정책을 전환하라고 촉구했고,[김성식 / 바른미래당 의원 : 추세적으로 저성장·저활력의 늪에 더 깊이 들어가고 있음을 유념해야 한다고 생각합니다. 국정도 좀 쇄신하고, 국회도 좀 거듭나고 경제정책도 바꾸고 해야 할 때가 아닌가 생각합니다.]여당은 전임 정부의 경제 정책 실패 탓이라고 맞받았습니다.[김영진 / 더불어민주당 의원 : 4대강이라든지 토목을 가지고 (여야가) 논쟁을 해나가면서 가장 우리 경제에 중요했던 4∼5년의 시간을 허비하면서…. (소득주도성장 등 정책 기조는) 과거 경제정책에 대한 반성과 반추를 통해 새로운 방향을 만들어 나가는 과정이었고….]나경원 의원의 베네수엘라 무상시리즈 발언에 홍남기 경제부총리는 정면으로 반박했습니다.[나경원 / 자유한국당 의원 : 내년에는 나라 빚을 60조를 발행해요. 내년에 쓰는 걸 보니까 전부 복지지출이 많이 늘어나요. 베네수엘라도 대책 없이 세금을 갖다 쓴 부분이 무상시리즈였던 거예요.][홍남기 / 부총리 겸 기획재정부 장관 : 베네수엘라를 빗대서 말씀을 주셨는데, 이것은 너무 자기 비하적인 지적이 아닌가 싶습니다. 베네수엘라는 우리와 복지제도도 틀리고 대외재정 여건도 틀리고 산업구조도 틀립니다.]미·중 무역갈등 장기화 등 대외 여건 악화에 따른 경제성장률 문제도 도마에 올랐습니다.[박명재 / 자유한국당 의원 : 올해 2.4∼2.5% 경제성장률 달성 가능 하신지요.][홍남기 / 부총리 겸 기획재정부 장관 : 여러 가지 경제 상황과 여건을 감안해 볼 때 정부가 2.4%를 목표로 제시했지만 제가 보기에는 달성하기 어려울 것 같습니다.]물가 하락에 따른 디플레이션 우려 역시 쟁점이 됐습니다.[심기준 / 더불어민주당 의원 : 한국은행 총재께서 디플레이션 우려할 만한 수준은 아니라고 말씀하셨는데, 어떻습니까?][홍남기 / 부총리 겸 기획재정부 장관 : 전방위적으로 모든 품목에 대해서 장기간으로 물가 하락을 나타내는 디플레 우려까지는 가지 않았다고 판단하고 있습니다.]홍 부총리는 아프리카돼지열병 대응 관련 살처분 집행 경비는 시행령 개정을 통해 국고 지원이 필요한지 검토하겠다고 밝혔습니다.YTN 오인석[insukoh@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=052&aid=0001349673
2019.10.25.	한경닷컴	[안현실 칼럼] 문재인 정부의 '잃어버린 시간'	대통령의 편향된 '혁신' 인식위기의 본질은 잠재성장률 추락OECD, "지금 구조개혁 해야"안현실 논설·전문위원 경영과학박사이주열 한국은행 총재가 “미·중 무역분쟁이 올해 한국의 경제성장률을 0.4%포인트 끌어내렸다”고 말했다. 수출이 줄면서 0.2%포인트, 투자·소비가 위축되면서 0.2%포인트 성장률을 갉아먹었다는 것이다. 이 총재는 “국제통화기금(IMF)이 미·중 당사국을 빼고는 한국이 가장 큰 피해를 입을 것이라고 했지만 이렇게 안 좋을 줄 몰랐다”고 고백했다. 그러면서 “내년은 올해보다 낫지 않겠느냐”고 했다. 하지만 0.4%포인트 성장률을 앗아간 미·중 무역분쟁은 오래갈 것이란 게 지배적인 전망이다.일본경제연구센터는 지난 7월 미·중 갈등 장기화에 극적 요소까지 더한 시나리오를 내놨다. 2030년대 전반기에 중국의 국내총생산(GDP)이 미국을 앞지르지만 2060년에 미국이 중국을 다시 따라잡을 것이란 전망이다. 보호무역주의 지속 여부, 디지털 경제를 향한 구조개혁 성패에 따라 미국이 중국을 다시 넘어서는 시점이 길어지거나 단축될 수 있다고 한 대목은 특히 흥미롭다.2060년에도 안 끝날지 모를 미·중 갈등을 4차 산업혁명과 맞물린 경제의 대전환과 산업 재편, 주도권 차원에서 본다면 당장의 경기 대응에만 파묻힐 때가 아니다. 문재인 대통령이 국회 시정연설에서 말한 대로 경기사이클 관점에서 매년 방어적인 확대 예산으로 가다가는 미·중 분쟁이 끝나기도 전에 재정이 거덜나고 말 것이다.구조적인 전환기를 헤쳐 나가려면 정부가 지금이라도 ‘혁신성장’에 방점을 찍어야 하지만, 문 대통령의 혁신 인식은 실망스럽기 짝이 없다. 민간투자가 아니라 재정으로 ‘혁신의 힘’을 키우겠다는 발상부터 그렇다. 대통령은 지난 2년 반 동안 창업국가를 국정과제로 삼고 제2벤처붐 확산전략 등을 추진했다고 하지만, 정부의 과제와 전략 발표로 혁신의 힘을 키울 수 있다면 못해 낼 나라가 없다.대통령은 “‘공정’이 돼야 ‘혁신’도 있다”며 상법과 공정거래법, 하도급거래공정화법 등의 통과를 촉구했다. 공정도 시대에 맞게 진화해야지, 자율을 죽이는 획일적이거나 복잡한 규제 방식으로 가면 혁신은 불가능하다. 대통령이 지적한 ‘교육 불공정’도 마찬가지다. 인공지능(AI) 시대 교육혁신으로 질주해도 부족할 판에 학생부종합전형 전면 실태 조사와 고교 서열화 해소, 정시 비중 상향 등 입시제도 개편으로 씨름하는 나라는 한국밖에 없다.한국 경제위기의 본질은 당장의 성장률 하락보다 잠재성장률 추락에 있다. 국내외 경제 전문기관들 전망에 따르면 ‘2030년대 1%대’ ‘2026년부터 1%대’ ‘2020~2024년 1.2%’ 등 1%대 추락 시기가 빨라져 코앞으로 다가왔다. 이런 상태로는 미·중 무역분쟁 장기화에 버티기도 어렵고, 4차 산업혁명을 따라갈 수도 없다. 경제가 구조적 전환을 못할 정도로 잠재력이 바닥나고 있다는 것보다 더 큰 위기는 없을 것이다.생산연령인구가 감소하는데 근로시간까지 줄이면 민간투자를 이끌어내고 총요소생산성을 높이는 것 말고는 잠재성장률을 올릴 다른 방도가 없다. 법인세 인하, 투자 세제 지원, 규제 개혁, 노동시장 등 제도 선진화, 기술개발 촉진, 교육 혁신, 정책의 예측 가능성 제고 등이 이에 해당한다. 경제협력개발기구(OECD)가 ‘2019년 구조개혁 연례보고서(Going for Growth 2019)’에서 권고한 구조개혁도 그런 목적이다. OECD는 “지금이 구조개혁의 시간”이라고 했다. 하지만 문재인 정부는 구조개혁을 거꾸로 돌리거나 방치하거나 중장기 과제로 미루고 있다.김성식 바른미래당 의원은 국회 기획재정위원회 종합감사에서 “경제정책이 길을 잃었다”며 “한국이 일본의 ‘잃어버린 20년’을 따라가지 않아야 한다”고 말했다. 이대로 가면 역사는 문재인 정부 집권기를 ‘잃어버린 시간’으로 기록할지 모른다.ahs@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=015&aid=0004229615
2019.10.24.	financial news	[2019 국감]이주열 한은 총재 "올해 경제성장률 2% 달성 어려워"	이주열 한국은행 총재가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위 종합감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 이주열 한국은행 총재는 올해 경제성장률이 2%를 달성하기 어렵다고 전망했다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 4·4분기 경제성장률이 0.97% 이상으로 나타나면 2%를 달성할 수 있다고 밝혔다.  기획재정위원회는 24일 서울 의사당대로 국회에서 국정감사를 열었다. 기재위 위원들은 이날 한국은행이 발표한 3·4분기 성장률이 전 분기 대비 0.4%에 그친 점을 집중 지적했다.  이 총재는 ‘올해 1%대 성장이 불가피하다고 보는지’를 묻는 김성식 바른미래당 의원의 질문에 “2% 달성이 현재로서는 쉽지 않겠다”고 대답했다. 이어 “4·4분기는 정부의 적극적인 재정 노력, 여러 가지 변수가 있어서 지켜봐야 한다”고 말했다.  홍 부총리는 “4·4분기에 전 분기 대비 0.97% 이상 성장한다면 올해 2% 달성이 가능하다”고 강조했다. 이에 대해 김 의원은 “현재 재정 실탄의 여력, 민간 활력 정도를 봐서는 불가능하다고 본다”며 “엄중하게 대처해야 한다”고 지적했다.  이 총재는 4·4분기 경제성장률 0.97% 달성에 대해서도 “쉽지는 않다”고 했다.  미·중 무역 갈등의 영향에 대해선 “11월에 서명 된다면 (우리 경제 성장에) 상당히 기여할 것”이라고 홍 부총리는 진단했다. 미국과 중국은 지난 10~11일 고위급 협상을 통해 무역 갈등을 완화할 1단계 합의를 도출했다. 미국은 이달 추가로 시행 예정이던 대중 관세 인상을 보류했고, 중국은 대규모 미국산 농산물 구매를 약속했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 다음 달 중 합의 서명할 것으로 알려졌다.   ktop@fnnews.com 권승현 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315206
2019.12.30.	부산일보	'공수처법 통과' 금태섭·이상돈·김동철 3명 기권표 던져…조응천 '찬성표'	더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 국회에서 열린 법제사법위원회 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 추 후보자에게 질의하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 위한 공수처법안이 30일 국회 본회의를 통과한 가운데, 더불어민주당 금태섭 의원은 '기권'한 것으로 결과가 나왔다.국회는 이날 본회의에서 제1야당인 자유한국당이 집단반발하며 퇴장한 가운데 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 제출한 공수처법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다. 이에 앞서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결됐지만, 부결됐다. 고위공직자 범죄를 전담해 수사하는 공수처 설치는 문재인 대통령의 1호 공약으로서, 현재 기소권을 독점하고 있는 검찰을 견제할 수 있는 실질적 '제도적 장치'가 마련됐다는 점에서 그 상징성과 의의가 큰 것으로 평가된다. 민주당은 내년 7월께 공수처 설치 작업이 마무리될 것으로 예상하고 있다.이날 본회의에는 민주당 백혜련 의원이 대표 발의안 공수처 설치법안 원안과 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 수정안, 바른미래당 권은희 의원이 발의한 공수처법 수정안이 올랐다. 먼저 권은희 의원의 수정안이 표결에 부쳐졌다. 이 수정안은 '4+1' 공조에 막판 변수가 될 것으로 예상됐지만, 재석 의원 173명 중 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐다. 이어 윤소하 의원의 수정안, 즉 '4+1'이 마련한 공수처법안 표결이 시작됐고 재석 의원 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 오후 7시 3분 가결이 선포됐다. 본회의 개의 29분 만이었다.민주당 내 '공수처 반대파'였던 금태섭 의원은 기권했고 조응천 의원은 찬성표를 던졌다. 민주당 외 '4+1' 소속 의원 중에는 바른미래당 이상돈·김동철 의원이 기권했고 박주선 의원은 반대를 눌렀다. 바른미래당 김성식 의원과 평화당 황주홍 의원은 본회의장에 나타나지 않았다. 통과 직후 홍익표 더불어민주당 수석대변인은 여당 내에서 기권표가 나온 것에 대해 "당론인데 유감스럽다. 당 지도부에서 검토 후 판단할 예정"이라고 밝혔다. 홍 수석대변인은 30일 국회 본회의 직후 기자들과 만나 "향후 일정에 대해서는 원내대표에게 위임했다. 빠르면 1월 3일이나 6일에 본회의가 한 번 더 열리지 않을까"라며 이같이 말했다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000970397
2019.12.30.	부산일보	한국당 ‘인간 띠’ 결사항전도 무용지물… 공수처법 29분 만에 속전속결	자유한국당 의원들이 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 공수처법에 반대하며 의장석을 포위하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 처리가 예고된 30일 오후 국회 본회의장에는 자유한국당 의원들이 단상을 둘러싸고 결사항전을 외쳤지만, 법안 처리는 29분 만에 속전속결로 끝났다.당초 오후 6시 개의 예정이던 본회의는 한국당의 농성으로 34분 정도 늦게 열렸다. 오후 6시께 본회의장에 먼저 입장한 한국당 의원 70~80명은 ‘인간 띠’를 만들어 의장석을 둘러싸고 “문희상은 사퇴하라”, “무기명 투표를 허용하라” 등의 구호를 외쳤다.한국당 농성 본회의 34 분 지연무기명 투표 부결에 회의장 떠나의원 겸직 장관들 표결 총출동그러나 본회의장 질서유지권을 발동한 문희상 국회의장은 6시 32분 국회 경위들의 호위 속에 한국당 의원들을 제치고 의장석에 올랐고, 곧바로 본회의 개의를 알리는 의사봉을 두드렸다. 지난 27일 선거법 표결 당시 1시간 가까이 의장석에 진입하지 못한 것과 비교하면 수월한 입장이었다.공수처법 표결에 앞서 문 의장은 한국당과 바른미래당 의원들이 신청한 무기명 투표 요구안을 표결에 부쳤고, 이는 재석 의원 287명 중 찬성 129명, 반대 155명, 기권 3명으로 부결됐다. 공수처법에 대한 범여권 일부 의원들의 이탈을 내심 기대하며 한국당이 꺼내든 무기명 투표 요구안이 부결되자, 실망한 한국당 의원들은 “나라를 팔아 먹어라” 등 고성을 지르며 대거 본회의장을 떠났다.이어 바른미래당 권은희 의원의 공수처법 수정안이 표결에 부쳐졌으나, 한국당이 대거 퇴장한 데다, 범여권의 이탈표가 예상 외로 적어 큰 표차로 부결됐고, 결국 여야 4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 마련한 공수처법안이 오후 7시 3분 가결됐다.민주당 내 ‘공수처 반대파’였던 금태섭 의원은 기권한 반면 조응천 의원은 찬성표를 던졌다. ‘4+1’ 소속 의원 중에는 바른미래당 이상돈·김동철 의원이 기권했고 박주선 의원은 반대를 눌렀다. 바른미래당 김성식 의원과 평화당 황주홍 의원은 본회의장에 나타나지 않았다.의원 겸직 장관들도 표결에 총출동해 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관뿐만 아니라 정세균 국무총리 후보자와 이날 인사청문회에 출석한 추미애 법무부장관 후보자도 정회를 이용해 표결했다.자유한국당 심재철 원내대표가 30일 국회 로텐더홀에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 표결 직전 국회 본회의장을 빠져나와 동료 의원들과 공수처법의 부당성을 알리는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스고민정 청와대 대변인은 이날 공수처 법안 통과 직후 서면 브리핑에서 “법안에 담긴 국민의 염원, 견제와 균형이라는 민주주의의 이상에 비추어보면 역사적인 순간이 아닐 수 없다”면서 “공수처 설치가 입법에 성공한 것은 국민께서 검찰의 자의적이고 위협적인 권한 행사에 대한 견제와 균형이 필요하다고 판단하셨기 때문일 것”이라고 평가했다.특히 검찰 수사를 받고 있는 조국 전 법무부 장관도 페이스북에 “철옹성처럼 유지된 검찰의 기소독점에 중대한 변화가 생긴 것”이라며 “되돌릴 수 없는 검찰개혁의 제도화에 눈물이 핑 돈다. 오늘 하루는 기쁠 수 있겠다”고 소회를 써 눈길을 끌었다.반면 한국당 심재철 원내대표는 본회의장 퇴장 후 로텐더홀에서 가진 기자회견에서 공수처에 대해 “북한 보위부, 나치 게슈타포 같은 괴물이 될 것”이라면서 “악법 중 악법인 공수처법이 날치기 처리됐다. 한국당은 즉각 헌법소원을 제기할 것”이라고 반발했다. 전창훈 기자 jch@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000970419
2019.11.14.	아시아경제신문	여의도는 설국(說國)시대? 하마평 무성한 정치권	이낙연 국무총리 여당 복귀설에 국회의원·장관 동반 이동설…12월 중순부터 1월 중순이 분수령[아시아경제 류정민 기자] 이낙연 국무총리의 거취와 맞물려 전현직 국회의원과 장관들이 '하마평(下馬評)'의 주인공으로 떠오르고 있다. 개각이 이뤄질 경우를 예상하며 후임 총리와 장관 후보군에 여러 정치인 이름이 오르내리고 있다.이 총리의 여당 복귀 문제가 중요한 이유는 중폭 이상의 개각으로 이어질 수 있기 때문이다. 총리 교체와 맞물려 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등 제21대 총선 출마를 희망하는 정치인 출신 장관의 여당 복귀가 이뤄질 수 있다는 얘기다.이미 '최장수 총리' 기록을 세운 이 총리는 어떤 형태로든 21대 총선에서 역할을 할 것이란 분석이 지배적이다. 상징적 지역구에 출마하거나 중앙선거대책위원장 자격으로 전국 유세를 지원하는 역할을 할 것이란 전망이다.이낙연 국무총리가 지난 7일 국회에서 열린 예결위 전체회의에 출석, 홍남기 경제부총리와 이야기를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@총리 교체는 국회 인준과 맞물린 상황이다. 국회 본회의 표결을 통과해야 한다. 문재인 대통령은 인사청문회는 물론이고 본회의 표결을 고려해 총리 인선에 나설 수밖에 없는 환경이다. 자연스럽게 정치인 출신 총리론(論)에 무게가 실리는 이유다. 민주당에서는 정세균 전 국회의장, 김진표 의원, 원혜영 의원, 진영 행정안전부 장관 등이 하마평에 오르내린다. 본인 의사와 무관하게 손학규 바른미래당 대표, 박지원 민주평화당 의원, 김종인 전 민주당 대표 등도 총리 후보군에 거론되고 있다.이 총리와 함께 유 부총리와 김 장관 등의 여당 복귀가 이뤄진다면 개각 대상은 더 커질 수 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 강경화 외교부 장관 등도 본인 의사와 무관하게 총선 차출설이 흘러나오고 있다.이낙연(가운데) 국무총리, 홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 5일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 국무회의에 참석하기 위해 회의실로 이동하고 있다./강진형 기자aymsdream@윤호중 민주당 사무총장은 기자들과 만난 자리에서 '장관 차출설'과 관련해 "당에서 논의한 뒤 공식적으로 결론을 내려서 요청해야지 생각나는 대로 누구를 보내 달라고 할 수는 없다"면서 "취합하고 논의해서 청와대에 요청을 드릴 계획"이라고 말했다.공석으로 남아 있는 법무부 장관의 경우 추미애, 전해철, 박범계 등 율사(律士) 출신 민주당 의원들이 후보군으로 떠오르고 있다. 당 대표를 역임한 추 의원(5선)이 장관 하마평에 오르는 것에 대해서는 '맞지 않는 옷'이라는 평가도 있다. 정청래 전 의원은 YTN라디오 '이동형의 뉴스정면승부'에 출연해 "정치권 룰에 따른 여의도 문법상 레벨은 안 맞다"고 말했다. 탕평인사 차원에서 야당 의원들이 입각할 수 있다는 관측도 있다. 바른미래당 김성식, 박선숙 의원 등이 대상자로 거론되고 있다. 다만 의원 한두 명이 문재인 정부 내각에 참여한다고 '협치'로 볼 수 있는지에 대해서는 반론도 있다. 오히려 '의원 빼오기'라는 관점에서 야당의 반발을 살 수도 있다.총선 출마와 관련한 공직자 사퇴 시한은 내년 1월16일이다. 새해 예산안과 선거제 개편, 검찰개혁 등 주요 현안 처리가 이뤄질 것으로 보이는 12월10일부터 내년 1월16일 사이가 '하마평 정국'의 분수령이 될 것으로 보인다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004572309
2019.11.13.	조선일보	與 "내년 1월 초 개각, 한국당도 입각 가능"	설훈 "협치 위해 두루두루 기용"野 "靑, 야권 7명에 입각 제안… 협치가 아니라 정치 공작"더불어민주당 설훈 최고위원이 12일 라디오 인터뷰에서 개각 시기를 '내년 1월 초'로 전망했다. 설 최고위원은 이날 개각과 관련해 "(문재인 대통령이) 예산안이나 패스트트랙(신속 처리 안건) 등 입법 사안과 정기 국회가 정리된 뒤 1월 초순쯤 하지 않을까 생각한다"고 말했다. 그는 "법무부 장관은 (공석인 지) 오래됐기 때문에 보완할 것"이라며 "(후임자는) 전해철 의원이 가장 많이 물망에 올랐다"고 했다.설 최고위원은 또 청와대에서 '탕평 인사' 얘기가 흘러나오는 것에 대해 "야당 쪽에도 좋은 분들이 계시면 같이하자고 제안할 것"이라며 "지금 제안했을 때 자유한국당도 (입각이) 가능하고 다른 야당도 물론 가능하다"고 했다. 그러면서 "대통령이 소통하고 협치하겠다는 개념에서 보면 두루두루 다 할 수 있다"고 했다. 최근 노영민 대통령 비서실장은 문 대통령 임기 전반기에 전·현직 야당 의원들에게 입각을 제안했지만 무산됐다고 밝힌 바 있다. 이를 두고 정치권에서는 "총선을 앞두고 중도층을 의식해 '협치 이미지'를 심어주려는 것 같다"는 말이 나왔다.정작 야권에선 "협치가 아닌 정치 공작"이라는 반응이 나왔다. 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 당 회의에서 "청와대가 야당 인사 7명 안팎에 입각을 제의했다가 안 됐다는 게 확인됐다"며 "정치 공작이라는 오해를 사기에 충분하다"고 했다. 그러면서 "탕평 제스처로 보이지만, 번지수를 잘못 찾은 해프닝에 불과하다"고 했다. 오 원내대표는 "야당과 협치 의사가 있었다면 개별 의원이 아니라 연립 정부 구성 등 당 대 당 협의를 제의해야 했다"고도 했다. 결국 청와대 제의는 '야당 흔들기' 또는 '생색내기용'에 불과했다는 것이다.오 원내대표는 대사 또는 장관직을 제의받았다는 야당 인사 7명을 거명하진 않았지만 정치권에선 고(故) 정두언 새누리당 의원, 박선숙·김성식 바른미래당 의원 등이 거론됐다. 설 최고위원 언급에 대해 한국당에선 "뜬금없다"는 말이 나왔다.[김동하 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003486431
2019.10.14.	서울신문	경기 불확실성 커져… 한은 16일 기준금리 내릴 듯	8월 회의서 금통위원 2명 ‘인하’ 의견[서울신문]“디플레 온다면 양적완화 고려할 수도” 인하 효과 제한적… 일각선 동결 관측오는 16일 한국은행 금융통화위원회 회의에서 기준금리가 인하될 것이라는 게 전문가들의 대체적인 관측이다.일부 금통위원들은 심각한 경기 침체나 디플레이션이 온다면 양적완화(QE)를 고려할 수 있다는 시각도 내비쳤다.13일 금융권에 따르면 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 지난 11일 기준금리인 연 1.50%보다 낮은 연 1.28%로 마감됐다. 이는 한은이 이번 주 기준금리를 0.25% 포인트 내릴 것이라는 기대감이 반영된 것으로 풀이된다. 대내외 경기 불확실성과 내수 부진이 지속되는 데다 지난 8, 9월에는 마이너스 물가로 디플레이션 우려도 제기되고 있다.지난 8월 금통위에서 신인석·조동철 금통위원은 ‘0.25% 포인트 인하’라는 소수 의견을 냈다. 이주열 한은 총재도 지난 8일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “경기 회복세를 지원하는 데 통화정책의 초점을 맞춘다는 정책 신호를 금융 시장에 보냈다”고 강조했다. 앞서 미국 연방준비제도이사회가 지난달 기준금리를 1.75~2.00%로 0.25% 포인트 내려 한은의 정책 부담도 덜었다.일각에서는 금리 인하의 경기부양 효과가 제한적인 상황에서 한은이 경기 추이를 좀더 지켜볼 수 있다는 분석도 나온다. 가계부채와 물가도 변수다. 증가 폭은 줄었지만 가계빚은 여전히 우리 경제의 발목을 잡고 있다. 한은은 물가상승률이 목표치(2%) 근처에 있도록 통화량을 조절하는 물가안정목표제를 운영하고 있지만 지난 8, 9월 소비자물가는 마이너스로 떨어졌다.김성식 바른미래당 의원이 이날 공개한 ‘금통위원 사전 질의’ 자료에 따르면 일부 금통위원들은 “현재는 정상적인 금리 정책으로 대응할 수 있는 여력이 있는 만큼 제로금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계가 아니다”라면서도 “(양적완화 정책을 시행하는 판단 기준은) 원론적으로 금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기 침체와 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우”라고 밝혔다.김주연 기자 justina@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003035503
2019.10.24.	edaily	[2019국감]홍남기 “3Q 성장률 부진…민간기여 기대 못 미쳐”	GDP 0.4% 성장 그쳐…“추경 효과 못 본 것도 영향”시작부터 여야 의원 지적…연간 1%대 성장률 우려도“내년도 예산규모, 국회 심의서 유지만 해도 큰 도움”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 오전 국회에서 열린 기재위 국감에 참석해 있다. 연합뉴스 제공[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 기획재정부에 대한 국회의 국정감사 시작부터 3분기 경제성장률 부진에 대한 질타가 쏟아졌다. 현재 대내외 경제 여건을 감안할 때 연간 1%대 성장률도 예상된다며 현 정부의 경제정책에 대한 우려가 제기됐다. 정부는 4분기 재정여력을 확대해 2%대 성장률 달성에 총력을 다하겠다는 입장을 밝혔다.홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 서울 여의도에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에 참석해 3분기 성장률 부진의 원인을 묻는 김경협 더불어민주당 의원의 질문에 “생각했던 것보다 민간의 성장기여도가 기대에 못 미쳤던 것 같다”며 “정부 부문에서 열심히 했지만 간극을 채우기 부족했다”고 밝혔다.이날 한국은행에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기대비 0.4% 성장해 0.6%포인트의 하락폭을 나타냈다.홍 부총리는 이에 대해 “2분기 상당부분 (예산을) 조기집행해 3분기 여력이 제한됐고 추가경정예산 (국회 통과가) 8월에 되면서 효과를 보지 못했다”며 “승용차 같은 내구재는 소비가 탄탄했지만 준내구재나 해외여행이 줄어 거주자 국외소비가 줄어든 것도 원인”이라고 분석했다.이주열 한은 총재는 올해 성장률이 한은 전망인 2.2%는 물론이고 1%대 성장이 불가피하지 않겠냐는 김성식 바른미래당 의원의 질문에 대해 “우려가 있지만 4분기 정부의 적극적인 재정노력이 있으니 지켜봐야 한다”고 답했다.김성식 의원은 또 “2008년 이후 지속 미룬 구조개혁 노력의 업보, 현 정부 정책 실패, 대외여건 악화 때문이라고 솔직하게 이야기하라”고 지적했다. 이에 홍 부총리는 “경청, 유념하겠다”며 “4분기까지 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 약속한 내용들이 달성되도록 노력하겠다”고 말했다.성장률 방어를 위한 앞으로 재정정책의 필요성도 강조했다. 홍 부총리는 지금 상황에서 더 큰 확장 재정이 필요하다는 김경협 의원의 지적에 “내년도 예산 규모를 결정할 때 재정역할과 재정의 처한 상황을 종합적으로 고려해 (재정증가율) 9.3%로 설정했다고 말할 것”이라며 “국회에 제출한 규모가 심의 과정에서 견지만 되더라도 내년 정책에 큰 도움이 될 것”이라고 기대했다.이명철 (twomc@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004499111
2019.10.03.	서울경제	정부 '정책오류 비판' 피하려 불편한 통계 의미축소 의혹	"기준순환일 활용목적서'경기 대응성 평가' 빠져"김성식 의원, 국감서 지적통계청이 제11순환기 경기 저점을 판단했던 지난 2016년 6월 발표했던 보도자료(왼쪽)와 경기 정점을 판단한 올해 9월 내놓은 보도자료. 2016년에는 기준순환일의 의미를 세 가지로 제시했지만 2019년에는 마지막 ‘경기 조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료’ 항목이 없다./사진제공=통계청[서울경제] 정부가 지난 2017년 9월을 경기 정점(기준순환일)으로 판단하면서 그 의미를 의도적으로 축소 발표했다는 의혹이 제기됐다. ‘경기 하강기에 최저임금 인상 등 경제에 부담을 주는 정책을 폈다’는 비판을 피하기 위해 정부가 기준순환일 지정의 의미를 깎아내렸다는 게 의혹의 핵심이다.3일 관계부처에 따르면 김성식 바른미래당 의원은 지난 2일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 “지난달 20일 기준순환일을 지정하면서 발표한 보도자료에 ‘경기 조절정책의 대응성 평가를 위한 기초자료로 쓰일 수 있다’는 내용이 빠졌다”면서 “지금까지 한 번도 빠뜨린 적이 없는데 정책적 논란을 불러일으킬 것을 우려해 일부러 뺀 것 아니냐”고 주장했다.통계청은 경기 정점·저점을 의미하는 기준순환일을 지정하면서 줄곧 그 목적을 △경기순환 특성과 변동 행태 연구 △개별 경제지표의 경기대응력 판단 △경기 조절정책의 대응성 평가 등을 위한 기초자료로 쓰기 위해서라고 밝혀왔다.하지만 이번 기준순환일 지정 때는 마지막 ‘경기 조절정책의 대응성 평가’를 뺀 채 공식 자료를 냈다. 홍남기 경제부총리는 이에 대해 “(세 번째 목적이 빠진 사실을) 지금 처음 알았다. 자세히 파악해보겠다”고 했다. ‘기획재정부가 통계청에 해당 내용을 빼라고 지시한 것 아니냐’는 질의에는 “절대 그런 적이 없다”(이억원 기재부 경제정책국장)고 답했다. 통계청 관계자는 “특별한 의도가 있는 것이 아니다”고 설명했다.‘경기 조절정책의 대응성 평가’에 쓰일 수 있다는 것은 경기 상승 혹은 하강기에 정부가 그에 걸맞은 제대로 된 정책을 폈는지 따지는 데 사용될 수 있다는 뜻이다. 기준순환일 지정 자체가 정부로서는 부담스러울 수밖에 없다. 예컨대 경기 정점을 2017년 9월로 찍었다면 그때부터 경기가 하강했다는 의미로, 이에 맞는 정책 처방을 했는지 평가할 수 있다는 의미다. 실제로 정부는 거꾸로 최저임금 인상, 법인세 인상 같이 오히려 경제에 무리가 가는 정책을 폈다는 비판이 일었다. 앞선 6월 판단하기로 했던 기준순환일을 3개월 미뤄 9월에 한 것도 이 같은 논란을 의식했기 때문이라는 관측이 나오기도 했다. 기준순환일과 연계한 이 같은 비판적 정책 평가가 있을 때마다 정부는 “기준순환일은 중장기적으로 경기 순환변동에 대한 연구 분석을 위한 것이지 정책 평가의 도구가 아니다”고 반박해 왔다. 경기 대응 평가에 활용될 수 있다는 점을 부인한 것이다.김 의원은 “통계청이 알아서 뺀 것인지, 기재부와 상의해 뺀 것인지 알 수 없지만 마음에 안 드는 통계 목적이나 통계가 나온다고 이런 식으로 대응하는 것은 바람직하지 않다”고 비판했다. /세종=한재영기자 jyhan@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003628863
2020.01.20.	노컷뉴스	바른미래당 손학규 대표, 군 부대 장병들과 파이팅!	[국회사진취재단]손학규 바른미래당 대표(왼쪽 일곱번째)와 김중로 의원(왼쪽 여섯번째), 김성식 의원(왼쪽 아홉번째)이 20일 오전 인천 강화군 해병대 제2사단 포병부대를 격려방문해 주요장비 견학을 마친 뒤 기념사진 촬영을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003313568
2019.11.11.	media KHAN	[단독]지방선거 압승 기세로 ‘협치의 제도화’…정치질서 전반 개혁 ‘큰 그림’ 그린 듯	ㆍ문 대통령의 ‘촛불연정’ 구상ㆍ이르면 연말 개각 때 현실화 주목ㆍ내년 총선 이후 범진보 중심으로 개헌·연정 다시 연계 가능성도문재인 대통령이 지난해 6·13 지방선거 직후 전·현직 야당 의원 4명에게 입각을 제의한 것은 안철수계, 유승민계, 정의당 등 2016년 박근혜 전 대통령 탄핵에 참여한 세력을 아우르는 ‘촛불개혁 연정’을 구성하려 한 시도로 보인다. 자유한국당을 제외한 ‘촛불세력’의 연정을 구성해 압도적 의석을 발판으로 개혁입법을 관철하고 ‘협치의 제도화’를 이루려 한 것이다. 야권 인사 입각 제의를 전후로 여권에서 개헌론과 선거제 개편론이 공론화했다는 점에서, 문재인 대통령이 ‘촛불연정’과 개헌, 선거제 개편을 아우르는 ‘큰 그림’을 그렸던 게 아니냐는 관측도 나온다. ‘촛불연정’을 동력 삼아 ‘협치의 제도화’와 탕평 인사, 개혁입법 관철은 물론 권력구조 개편과 선거제 개편 등 정치질서 전반의 제도적 개혁을 도모했을 가능성이 있다는 것이다.10일 경향신문 취재 결과를 종합하면, 지난해 6·13 지방선거에서 더불어민주당이 압승한 직후 문 대통령은 바른미래당 김성식 의원(왼쪽 사진)에게 산업통상자원부 장관직을, 새누리당(자유한국당 전신) 이종훈 전 의원(오른쪽)에게 고용노동부 장관직을 제안했다. 다른 야당 의원에게는 환경부 장관직을, 다른 야당 전 의원에게는 주중대사 자리를 제안했다.당시 김 의원은 안철수 전 바른미래당 공동대표의 최측근으로 꼽혔고, 이 전 의원은 지난 대선 때 유승민 전 바른미래당 공동대표의 정책본부장을 맡은 최측근이다. 안 전 대표와 유 의원은 2016년 박근혜 탄핵에 지분을 갖고 참여한 인물이다. 입각 제의를 받은 2명의 다른 전·현직 의원 역시 박근혜 탄핵에 참여하거나 그에 찬성한 인물이다. 문 대통령이 지방선거 압승의 기세를 몰아 ‘박근혜 탄핵 연대’를 연정으로 묶으려 한 것이라는 해석이 나오는 이유다. 문 대통령 측근으로 꼽히는 당시 여당 고위 인사가 메신저 역할을 한 것으로 알려졌다.하지만 야권 인사들이 모두 고사하면서 ‘촛불연정’은 불발에 그쳤다. 당시 산업부 장관 제의를 받은 김성식 의원은 통화에서 “사람 하나 야당에서 입각한다고 해서 진정한 의미의 연정이라고 판단하지 않는다”고 고사 이유를 밝혔다. 당초 바른미래당 박선숙 의원에게 환경부 장관 제의가 간 것으로 알려졌으나, 앞서 다른 의원이 장관직을 고사하자 대안으로 박 의원을 검토했다고 한다.문제는 앞으로다. 여권에선 ‘조국 대전’을 거치며 ‘식물 국회’가 현실화한 지금 연정을 통한 협치의 제도화 필요성이 더욱 절박해졌다고 본다. 청와대 노영민 대통령비서실장은 이날 청와대 3실장 공동 기자간담회에서 “전·현직 야당 국회의원 여러분에게 입각부터 다양한 제안도 해왔다”면서 “앞으로도 지속적으로 그런 노력을 할 것”이라고 했다. “무엇보다 탕평에 더 많은 신경을 쓰겠다”고도 했다. 여권에서 이낙연 국무총리 후임으로 야당 고위 인사의 이름이 거명되는 것도 같은 맥락이다.하지만 유승민계 등 ‘개혁적 보수’를 표방하는 세력이 경제정책, 한반도 평화정책, 인사정책 등을 둘러싸고 문재인 정부에 정면으로 각을 세우는 상황이다. 내년 총선을 앞두고 여야 대치는 더욱 가팔라질 가능성도 커 연정 구성이 쉽지는 않아 보인다. 노 실장은 야권에 입각 문호를 열어두겠다고 밝히면서도 “우리 정치 현실에서 쉽지 않구나, 본인 의사와 관계없이 참 어려운 일이구나, 본인 입장과 관계없이 고려해야 할 많은 것들이 있는 것”이라고 말했다.다만 내년 총선 후 범진보를 중심으로 개헌과 연정, 개혁입법을 연계하려는 움직임이 다시 모색될 가능성도 있다. 여권 핵심 관계자는 “지금 구조의 국회에선 아무것도 안된다”며 “내년 총선 이후 딱 1년이 개헌의 시간”이라고 했다. 연정과 개헌 논의를 묶겠다는 것이다.정제혁·김윤나영 기자  jhjung@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002973908
2020.01.22.	매경닷컴	이낙연·황교안 `종로 빅매치` 나서나…오세훈 광진을 첫 출마	서초을 현역 박성중에박경미·강석훈 출사표관악갑 김성식 vs 유기홍김민석은 영등포을 재도전정청래도 마포을 권토중래◆ 4·15총선-우리동네 누가 나오나 (上) / 서울 ◆  4·15 총선이 83일 앞으로 다가온 가운데 각 지역구에서 출마 예상자가 속속 확정되고 있다. 이들 후보자와 함께 수성에 나선 현역 의원들도 24일 시작되는 설 연휴 중 본격적으로 지역구 활동을 할 예정이다. 전국 권역별로 출마 예상자와 함께 대진표가 짜인 화제의 선거구를 분석해 봤다.역대 총선에서 서울은 최대 격전지 중 하나였다. 20대 총선 때 서울에서 승자는 더불어민주당이었다. 이에 서울 지역 현역 의원은 민주당이 35명으로 가장 많다. 이어 자유한국당 9명, 바른미래당 4명, 무소속 1명이다. 하지만 이번 21대 총선 결과는 쉽사리 예측하기 힘들다. 서울 지역에서 문재인정부 심판론과 야당 심판론이 팽팽히 맞서고 있다.가장 큰 관심을 모으는 지역구는 '정치 1번지'로 불리는 종로다. 종로는 노무현, 이명박 등 전직 대통령을 다수 배출했을 뿐만 아니라 청와대가 위치해 있어 선거에서 상징적인 의미가 크다. 이낙연 전 국무총리와 황교안 한국당 대표 간 맞대결이 성사된다면 역대급 빅매치가 될 전망이다. 추미애 법무부 장관 지역구인 광진을에서는 오세훈 전 서울시장이 한국당 후보로 이미 도전장을 내밀었고 민주당에서는 김상진 건국대 겸임교수와 함께 이광재 전 강원지사, 고민정 전 청와대 대변인 등이 후보군으로 거론된다.나경원 한국당 의원 지역구인 동작을은 민주당이 탈환을 벼르고 있는 대표적인 지역구다. 현대자동차 사장 출신인 이계안 당시 열린우리당 후보가 17대 총선에서 승리했지만 이후 18·19대(정몽준), 20대(나경원)까지 12년간 내리 보수 진영이 승리했다. 민주당은 동작을 출마 후보자로 사법농단을 폭로한 이수진 전 판사나 고민정 전 대변인 등을 투입하는 것을 검토하고 있다. 추 장관이 당 대표 시절에 참모였던 강희용 동작을 지역위원장 역시 이 지역 예비후보자로 등록하며 출사표를 던졌다. 관악갑에서는 17·19대 의원을 지낸 유기홍 민주당 전 의원과 18·20대에서 배지를 차지한 김성식 바른미래당 의원이 다섯 번째 리턴 매치를 벌일 가능성이 높다는 관측이 나온다. 과거 이해찬 민주당 대표가 5번 당선된 관악을에서는 오신환 새로운보수당 의원에 맞서 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 민주당 후보로 도전장을 내밀었다.진영 행정안전부 장관이 떠난 용산에서는 예비후보만 16명에 달하는 등 치열한 승부가 예상된다. 민주당에서는 '친문' 권혁기 전 청와대 춘추관장을 비롯해 강태웅 전 서울시 행정1부시장, 선종문 변호사, 도천수 사단법인 희망시민연대 이사장 등이 도전장을 내밀었다. 한국당에서는 주중대사를 지낸 권영세 전 의원, 황춘자 전 서울메트로 경영혁신본부장, 허용석 전 관세청장, 조상규 변호사 등이 경선을 벌일 전망이다.서대문갑에서는 숙명의 라이벌로 불리는 우상호 민주당 의원과 이성헌 한국당 당협위원장이 재격돌한다. 연세대 선후배이기도 한 이 둘은 2000년 16대 총선부터 모교가 위치한 지역구 서대문갑을 놓고 의원직을 주거니 받거니 하는 구도를 형성했다.서울 지역에서 유일한 무소속 의원인 손혜원 의원의 마포을에는 정청래 전 의원이 민주당 간판으로 출마를 준비하고 있다. 정 전 의원은 17·19대 총선 당시 마포을에서 당선됐다. 한국당에서는 이동은 당협위원장이 도전장을 내밀었다. 김민석 전 민주연구원장은 자신이 처음 당선된 영등포을에서 이 지역 현역이자 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선배인 신경민 민주당 의원에게 도전한다.보수 색채가 강한 강남구와 서초구에서 현역 의원들이 수성할지에도 관심이 쏠린다. 서초갑에서는 17·18·20대 총선에서 당선된 이혜훈 새로운보수당 의원이 수성할지가 주목된다. 서초을에서는 전·현직 의원 간 한판 승부가 펼쳐진다. 현역인 박성중 한국당 의원에게 민주당 비례대표인 박경미 의원과 강석훈 전 새누리당 의원이 도전장을 내밀었다.강남갑은 민주당 당협위원장인 김성곤 전 의원이 출격해 이종구 한국당 의원에게 맞설 것으로 보인다. 김 전 의원은 고향 여수에서 3선을 지내고 20대 총선에서 험지에 출마하겠다며 강남갑에 나섰다가 고배를 마신 바 있다. 강남을에서는 강남구와 서초구에서 유일한 민주당 지역구 의원인 전현희 의원의 3선 성공 여부가 관심인 가운데 한국당에서는 정원석 당협위원장이 출마해 경쟁을 펼친다.  [손일선 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004505322
2019.10.29.	MoneyToday	손학규 '신당창당' 계획에…안철수계 "국민의당 모임에 앞으로 불참"	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]의원 7명 "화요정례회의, 손 대표 계획에 수수방관" 손 대표 입지 더 위축될듯](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 주승용 국회부의장 및 바른미래당 의원들이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 국민의당계 의원 조찬 모임을 갖고 있다. 2019.10.29/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당이 당권파와 퇴진파 간 내홍으로 사실상 분당 수순을 밟는 가운데 '안철수계' 의원 7명이 당내 갈등 수습 방안을 논의하기 위해 진행해온 국민의당 출신의원들의 화요정례회의에 앞으로 참석하지 않겠다고 밝혔다. 이들은 "우리는 화요정례회의에 참석하는 것이 무의미하다는 판단에 이르게 됐다"며 "오늘 회의를 끝으로 모임에 참석하지 않을 것"이라고 밝혔다.권은희‧김수민‧김삼화‧신용현‧김중로‧이동섭‧이태규 의원은 29일 성명서를 내고 "어제(28일) 손학규 당 대표는 신당창당이라는 충격적인 계획을 밝혔다. 그럼에도 화요정례회의는 바른미래당을 와해시키려는 손 대표의 계획에 대해 수수방관하고 있다"며 이같이 밝혔다.의원들은 "제3지대인 바른미래당의 창당, 전문성을 갖춘 참신한 인재의 발굴, 안철수와 유승민의 결합 모두 안철수 전 대표의 소중한 정치적 자산"이라며 "그런데 손 대표는 바른미래당 당대표로서의 창당정신 구현에 실패했고, 리더십을 상실함으로써 사퇴결단까지 요구받고 있는 상황임에도 불구하고 안 전 대표의 정치적 자산을 뺏으려 하는 어처구니 없는 일을 벌이고 있다"고 말했다.이어 "손 대표는 추석전 당지지율 10% 미만시 사퇴하겠다는 약속을 어기고 퇴거불응 상태에 있다. 그것도 모자라 안철수 전 대표의 정치적 가치와 자산들을 헌신짝처럼 버리고 손학규 중심의 신당을 창당하겠다는 것은 파렴치한 '수법'"이라며 "손 대표가 당대표의 지위를 내세워 안 전 대표의 정치적 자산을 소멸시키고자 하는 의도와 행위, 모두 도저히 묵과할 수 없음을 밝힌다"고 말했다. 그러면서 "손 대표는 안 전 대표의 정치적 자산인 바른미래당을 이용한 적반하장의 정치, 주객전도의 정치를 중지해야 할 것"이라며 "손 대표 본인이 결단할 수 있는 일은 오직 자신의 거취뿐임을 자각하시길 바란다"고 밝혔다.이로써 손 대표의 당내 입지는 더욱 좁아질 전망이다. 바른미래당의 국민의당 출신의원들은 지난 22일부터 손 대표 리더십에 대한 대안 모색과 당내 갈등 수습 방안 논의를 위해 모임을 꾸려 화요정례회의를 진행해왔다. 손 대표 등 당권파와 유승민 의원이 이끄는 '변화와 혁신을 위한 비상 행동(변혁)' 등 퇴진파가 갈등을 겪는 가운데 국민의당 창당정신을 잃지 말고 단합하는 데에 뜻을 모으자는 취지에서다.22일 회동에는 호남계로 분류되는 주승용‧박주선‧김동철‧김관영 의원과 당권파 이찬열‧임재훈‧채이배‧최도자 의원, 퇴진파 권은희‧김중로‧이동섭‧이태규‧신용현‧김삼화‧김수민 의원이 참석했다. 김성식 의원도 참석했다.손 대표는 전날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "당내 문제가 정리되는 대로 제3지대를 열어 통합개혁정당을 만드는 데 앞장서겠다. 다당제 연합을 만들어 정치 안정을 이루고 경제와 안보를 튼튼히 하겠다"고 밝혔다.손 대표는 최고위원회의를 마치고 기자들과 만나 "이제 우리가 바른미래당으로만 가는 게 아니라, 더 크게 제3지대의 새로운 정당, 새로운 세력을 만들겠다는 얘기"라고 말했다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300675
2019.10.13.	뉴스1	금통위 "디플레이션 때 양적완화 고려할수도…지금은 아냐"	[국감브리핑]향후 국내 경제 위험요인은 '미중분쟁·홍콩시위·日 수출규제'김성식 바른미래당 의원. 2019.6.20/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전민 기자 = 한국은행 금융통화위원회 위원들은 심각한 실물경제 침체와 디플레이션이 있을 경우에는 양적완화 등의 정책을 고려할 수 있다고 밝혔다. 다만 현재는 이같은 정책을 고려하지 않고 있다는 게 금통위의 설명이다.13일 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원이 한은 금융통화위원회실로부터 제출받은 국정감사 사전질의 답변서에서 금통위원들은 이같이 밝혔다. 제로금리와 양적완화 등 정책 시행 가능성을 묻는 김 의원의 질문에 금통위원들은 "현재로서는 정상적인 금리정책으로 대응할 수 있는 여력이 남아 있는 만큼, 제로금리 또는 양적완화와 같은 비전통적 정책수단의 시행을 고려할 단계는 아니다"라면서도 "다만 향후 금융·경제여건 변화로 인해 필요한 경우에는 중앙은행 대출, 공개시장운영, 지급준비제도 등 한국은행이 보유한 정책수단을 활용하여 대응할 수 있을 것"이라고 밝혔다.금통위원들은 양적완화 시행의 원론적인 판단 기준은 '금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체와 디플레이션 우려가 높아지는 경우'라고 설명했다. 다만 양적완화 정책 시행의 판단 기준과 중앙은행 대출제도의 운영방향에는 위원 간 견해차가 있다고 덧붙였다.이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회를 주재하며 의사봉을 두드리고 있다. 2019.8.30/뉴스1 © News1 이동해 기자앞서 한은은 지난 2017년과 지난해 11월 '금융불균형'을 근거로 두차례 기준금리를 인상한 후, 지난 7월 다시 금리인하에 나섰다. 인상 당시 일각에서는 거시건전성 정책이 아닌 통화정책으로 대응하는 것이 부적절하다는 의견이 제기됐다. 금통위원들은 이같은 지적에 대해 "금융불균형에 대해서는 대출 규제 등 거시건전성 정책을 통해 우선적으로 대응해 나가야 하겠지만, 이에도 불구하고 금융불균형 누증으로 경제 전반의 안정을 저해할 우려가 있다고 판단되는 경우에는 통화정책적 대응도 함께 고려할 필요가 있다"면서 "한국은행의 경우 금융안정을 법적 책무로 부여받은 점도 고려할 필요가 있다"고 밝혔다. 이어 "다만 일부 위원들은 금융불균형에는 거시건전성 정책으로 대응하고, 통화정책은 물가와 경기에 중점을 두고 운용할 필요가 있다는 견해를 나타냈다"고 덧붙였다. 향후 국내 경제의 위험요인을 묻는 질문에는 "미‧중 무역분쟁, 일본 수출규제, 그리고 브렉시트, 홍콩시위사태 등 각종 지정학적 위험의 전개양상이 우리 경제의 주요 리스크 요인으로 잠재한다"면서 "그중에서도 미‧중 무역분쟁과 홍콩시위사태 악화로 인한 중국경제의 큰 폭 둔화 가능성과 일본 수출규제 강화 가능성을 주의하여 보고 있다"고 설명했다.min785@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004245677
2019.10.08.	뉴스1	금리인하 힘 싣는 조동철·신인석…"적극적 통화정책 해야"	8일 국회 기획재정위원회 한국은행 국정감사이주열 한국은행총재와 직원들이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 증인선서를 하고 있다. 2019.10.8/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 한국은행 금융통회위원회(이하 금통위)에서 비둘기파(통화 완화 선호)로 분류되는 조동철, 신인석 금통위원이 8일 "적극적 통화정책을 해야"한다며 기준금리 인하에 힘을 실었다. 이들은 기준금리를 현행 연 1.50%로 동결했던 지난 8월 금통위 정례회의 때 기준금리 인하 소수의견을 제기한 바 있다. 조동철 금통위원은 이날 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 한은 국감에서 "장기적으로 우리나라 경제성장률은 낮아질 확률이 높다"며 "내년 경제가 회복할 수 있겠느냐, 꼭 그렇게 보이지 않는다"고 진단했다. 그는 한은이 전망한 2020년 경제성장률 2.5%에 대해 "하방 위험이 커 보인다"며 "그 전제 하에서 통화정책은 김성식 의원님과 뜻을 같이 한다"고 말했다. 김 바른미래당 의원은 앞선 질의에서 "통화정책 목표에 금융안정이 포함된 것은 외환시장이 급속한 쏠림이 예상되거나 경색이 예상될 때 쓰라는 것"이라며 "물가는 목표치를 하회하는데 금융안정을 우선하는 것은 주와 부를 섞어 쓰는 것"이라며 물가안정에 우선한 통화정책을 주문했다. 또 김 의원은 "우리나라 경제는 심장박동이 약한 저혈압 경제"라고 비유하며 "이러한 상황 인식 속에서 과감하게 통화 정책을 해 나가야 한다"고 발언했다. 조 금통위원 역시 보다 적극적인 통화정책이 필요하다는 뜻을 피력한 것이다. 재정정책에 대해 조 금통위원은 "크게 봐서 확장적으로 하는 건 맞는데 9%대 증가율은 지속 가능성이 떨어져 보인다"며 "단기적으로 확장적으로 하는 것은 이상해 보이지 않는다"고 말했다. 신 금통위원 역시 "통화정책은 근원물가가 재작년부터 추세적으로 낮아진 엄중한 경제상황을 생각하면 적극적으로 하는 게 맞지 않겠냐"고 밝혔다. 또 내년 경세성장률에 대해 "내년 경제가 올해만큼 나빠지지 않는다고 해도 체감은 올해와 비슷할 것"이라고 전망했다.mjh@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004238695
2019.10.23.	디지털타임스	문 대통령 시정연설 두고 소주성 실패 공방 확산… 홍남기, "보완할 것"	홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 열린 마지막 기획재정위원회 종합감사에서 소득주도성장 정책과 관련해 일관되게 추진하고 있다고 밝혔다.홍 부총리는 이날 국회 종합감사에서 문재인 대통령이 전날(22일) 국회 시정연설에서 소득주도성장 정책에 대해 단 한마디도 언급이 없었다며 소주성 정책이 실패한 것 아니냐는 야당 의원들의 공격에 사실과 다르다며 이같이 말했다.소득주도성장 정책 이슈는 문재인 대통령의 시정 연설이 불을 붙였다. 권선동 자유한국당 의원은 "2년 전 문 대통령은 시정 연설에서 소득주도 성장이 3번, 작년엔 2번 언급했는데 이번엔 아예 없었다"면서 "소득주도성장 실패를 변명할 수 없어지자 구렁이가 담 넘어가듯 혁신적 포용 국가 같은 미사여구를 쓰고 있다"고 지적했다. 박명재 한국당 의원도 "문 대통령이 시정 연설에서 여러 얘기를 하면서 소득주도성장의 소자도 안 꺼냈다. 경제라는 단어는 29번 언급하고 혁신 성장, 포용 성장 얘기하면서 소득주도성장은 어디 갔느냐. 폐기하는 거냐, 감추는 거냐"고 재차 물었다. 김광림 한국당 의원은 "잘못된 것을 인정하고, 사과하고 (야당과) '같이 가자' 통합했으면 좋았을 텐데 하는 얘기가 낙관 일색이었다"고 덧붙였다.진보계 심상정 정의당 의원은 "문 대통령 시정 연설 내용은 아쉬웠다"면서 "어떤 방향에서 무엇을 목표로 재정을 운용할 것인지에 대해 불확실성을 제거할 수 있는 뚜렷한 목표가 제시되지 않았다"고 지적했다.이와 관련 홍 부총리는 "포용성장, 소득주도성장, 공정경제 등을 묶어 일관되게 추진한다는 이야기는 한 번도 바뀐 적이 없다"면서 "추진은 하되 보완할 것은 보완할 것"이라고 맞받아쳤다. 경제정책에 대해서도 야당의 질타가 이어졌다. 김성식 바른미래당 의원은 "소득주도성장, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 많이 잃었다"며 "정부는 올바른 경제 방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가고 있다고 말하지만, 둘 다 맞지 않는 얘기"라고 지적했다. 김 의원은 그러면서 "눈여겨봐야 할 것은 우리 경제가 반면교사로 삼아야 하는 일본의 20년"이라고 우려했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 제기한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 강조했다. 홍 부총리는 또 올해 우리 경제성장률을 2.0∼2.1%로 내다보느냐는 강병원 더불어민주당 의원의 질의에는 "여러 여건상 정부는 당초 2.4∼2.5%를 제시했지만, 최근 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 했듯이 얼추 그 정도 전망을 하고 있다"고 말했다.홍 부총리는 저성장, 저물가, 저금리가 '뉴노멀'이라는 지적에 대해서는 "3저가 뉴노멀로 정착됐다는 것은 대체적 평가"라면서 "과거와 다른 방식으로 경제접근이 이뤄져야 한다"고 말했다. 그는 확장적 재정정책과 관련해서는 "축소균형에 머물지, 확대균형으로 갈지는 정책 판단의 문제"라면서 "정부는 확대균형 정책이 바람직하다고 판단했고, IMF나 OECD도 한국 정부의 선제조치를 높이 평가하고 있다"고 설명했다.성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002561848
2019.12.13.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 심상정 "황 대표 농성, 시대착오적 퍼포먼스" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.정의당 심상정 대표는 로텐더홀에서 무기한 농성을 이어가고 있는 황교안 대표에 대한 의견을 밝혔습니다.심 대표는 "황교안 대표가 의회 쿠데타가 임박했다며 청와대에서 국회로 농성장을 옮겼다"고 언급한 뒤 "베트남 축구대표팀을 맡고 있는 박항서 감독이 받은 레드카드는 새끼를 보호하려는 어미 닭의 절규였지만, 황 대표의 '나를 밟고 가라'는 레드카드는 시대착오적인 권위주의적 퍼포먼스라고 강하게 비판했습니다.대안신당 박지원 의원 역시 최근 자유한국당의 행보에 대한 글을 남겼는데요. "상습적으로 국회를 버리고 장외투쟁을 계속하는 한국당에 국민은 지지도로 보답한다"면서 "지지율이 또 떨어졌다, 국민은 현명하고 무섭다"고 꼬집었습니다. 마지막으로 김성식 바른미래당 의원입니다. 얼마 전 34세의 최연소 총리가 탄생한 핀란드의 정치뉴스가 돋보인다고 언급하면서, 우리 정치도 우리 나름의 미래 정치로 바뀌어야 한다고 주장했습니다.이어서 우리도 새 시대에 맞는 정치주역의 교체가 절실한 상황이라면서 미래 세대들도 정치 일선으로 나서는 일에 더 용기를 냈으면 좋겠다는 바람을 담았습니다. 지금까지 여의도 SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000405483
2019.10.16.	아시아경제신문	이철희 총선 불출마, 與 인적쇄신의 전주곡	'썰전' 패널로 친숙한 이미지 쌓은 정치인…여당, 총선 불출마 선언 이어질 가능성[아시아경제 류정민 기자] "서늘한 바람에 노란 보름달의 청아함까지 아주 좋았다. 이런 느낌이 참 소중한 요즘이다."이철희 더불어민주당 의원이 '총선 불출마' 이유를 밝히면서 설명한 내용이다. 이 의원은 '자유로운 영혼'의 소유자다. 그는 독서와 사색(思索)을 좋아한다. 평소에도 공부하는 정치인의 중요성을 강조한다. 한국 정치의 문화를 바꿔야 한다는 의미다. 지역구 의원은 각종 행사를 의무적으로 쫓아다녀야 한다. 이른바 '눈도장 정치'의 일환이다. 그런 정치인 생활에 매력을 느끼지 못하는 이 의원이 지역구 선거 불출마를 선택한 것은 어쩌면 자연스러운 일이다.주목할 부분은 그의 불출마 선언이 여당에 남다른 의미로 다가오고 있다는 점이다. 이 의원은 JTBC '썰전' 출연으로 대중적인 친밀감을 쌓은 정치인이다. 21대 총선에 출마했다면 충분히 경쟁력을 보일 인물이다. 그런 인물이 불출마를 선택했다. 공천 경쟁에 몰두하는 다른 의원들과 비교되는 대목이다.이철희 의원 / 사진=JTBC 제공박상병 인하대 정책대학원 초빙교수는 "이 의원은 의정 활동으로 경쟁력을 보여준 몇 안 되는 정치인 중 한 명"이라며 "그의 불출마는 여당 인적 쇄신의 촉매제로 다가올 수 있다. 불출마를 선택하는 정치인이 더 있을 것"이라고 전망했다.현재 여당 비례대표 의원 중에서는 최운열, 제윤경 의원 등이 불출마에 무게를 싣고 있다. 중진 중에서는 이해찬 대표와 원혜영 의원 등이 불출마로 기울었다. 이 의원의 불출마가 수도권과 '86그룹(1980년대 학번의 1960년대생)' 의원들의 불출마 선언으로 번질 것인지가 관전 포인트다.역대 총선에서 인적 쇄신은 중요한 변수였다. 민주당은 일찌감치 총선 룰을 확정했다. 이 대표는 인위적인 물갈이는 없다고 밝혔지만 자발적인 불출마 흐름을 토대로 인물 교체가 이어질 가능성은 남아 있다.한편 김성식 바른미래당 의원은 이 의원의 불출마 선언에 대해 아쉬움을 전했다. 그는 페이스북에 올린 글에서 "정치가 바뀌려면 진영 논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려 다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다"고 말했다. 이 의원이 정치 현실의 후진성을 꾸짖으며 불출마를 선택할 게 아니라 정치인으로 남아 현실을 바꿔나가야 한다는 주문이다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004554163
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수 법률상]전쟁터 국회서도 빛난 법안 살펴보니…	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)[2019 대한민국 최우수 법률상]영예의 대상에 하태경 의원 '윤창호법']▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당"음주운전해서 사람을 죽였는데 감옥도 안 가나. 상식에 호소한 친구들의 절규가 만든 게 '윤창호 친구법'입니다."(하태경 바른미래당 의원)여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 우리 사회를 한단계 끌어올릴 법안들은 꾸준히 탄생했다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법개정안 등)이 선정됐다.국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 하 의원은 "고 윤창호씨의 친구들이 만들어온 법안을 국회 입법조사처에 의뢰하니 내용이 잘 돼 있다고 해서 그대로 발의했다"며 "일종의 시민참여, 시민발안법"이라고 말하며 수상의 영광을 청년들에게 돌렸다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다.김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다.법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316497
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김병욱 "다방면 평가, 국감 내내 긴장의 끈"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]김병욱 더불어민주당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 국회 정무위원회 김병욱 더불어민주당 의원이 "잘못된 정책에 대해 정부가 수긍하고 인정하도록 명확하게 문제점을 지적하고 대안도 함께 제시하려고 노력했다"고 말했다.김 의원은 28일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 이같이 소감을 밝혔다.김 의원은 "다방면에 걸친 머니투데이의 평가는 우리 의원들이 국정감사 내내 긴장의 끈을 놓지 않게 좋은 영향을 미친 것 같다"고 말했다. 이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 김 의원은 정책변화를 이끌어냈다. 하도급 실태조사의 허점을 지적해 공정위가 조사방식을 바꾸겠다고 했고 공매도 예외조항(업틱룰)을 이용한 거래실태를 공개해 금융당국이 문제점을 검토하겠다고 했다. DLF 사태 대응책으로는 '펀드리콜제'를 제안했고 KEB하나은행과 우리은행이 이를 도입하거나 검토한다고 발표했다.스코어보드 부문 수상자는 김 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317063
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]성일종 "국감은 국민 눈물 닦아주는 기간"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]성일종 자유한국당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식'에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 성일종 자유한국당 의원이 "국정감사는 국민들께서 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주는 기간"이라고 말했다.성 의원은 28일 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 "국민이 억울한 게 있으면 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 게 국정감사 기간"이라며 이같이 수상 소감을 밝혔다. 성 의원은 "앞으로 국회의원을 하면서 늘 국민을 위해 일하겠다고 약속드린다"고 덧붙였다.이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 성 의원은 현안에 대응하는 정부의 문제점을 날카롭게 비판하면서 실력 있는 야당 의원의 면모를 보여 줬다. 일감 몰아주기 규제 강화의 비현실성, 금융권의 소프트웨어 산업에 대한 부당 대우 문제 등을 부각했다. 기업인 출신답게 주요 구조조정 현안에도 깊이 있는 질의를 했다.수상자는 성 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317057
2019.10.14.	서울신문	국내외 경제기관 올 한국 성장률 전망치 1%대로 ‘뚝’	평균 1.9%… 글로벌 경기 둔화 여파, 경기선행지수 27개월째 하락 ‘최장’[서울신문]국내외 41개 경제기관이 글로벌 경기 둔화의 영향으로 올해 한국의 경제성장률을 1%대로 전망했다. 올해 성장률 전망치 평균이 1%대로 떨어진 건 처음이다.13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체의 경기선행지수(CLI)가 99.06으로 전월보다 0.04포인트 하락해 글로벌 금융위기가 진행 중이던 2009년 9월(98.68) 이후 가장 낮았다. OECD 경기선행지수는 2017년 12월 100.75로 정점을 찍고 20개월째 하락하고 있다. OECD 경기선행지수는 6∼9개월 뒤 경기 흐름을 예측하는 지표로, 100 이상이면 경기 확장으로 100 미만이면 경기 하강으로 해석한다.글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 커지면서 한국의 8월 경기선행지수는 98.82로 전월보다 0.03포인트 떨어졌다. 2017년 5월(101.72) 이후 27개월째 하락세다. 1990년 1월 통계 작성 이래 최장 하락 기록이다. 경기 부진이 계속되면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균도 이달 1.9%로 떨어졌다. 41개 기관의 성장률 전망치 평균은 7월 2.1%, 8·9월은 2.0%였다.올해 한국의 경제성장률을 2% 미만으로 전망한 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%) 등 16곳에 이른다. 한국개발연구원(KDI)은 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 “2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국과 신흥국의 경기가 둔화되는 모습”이라며 “미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진해 실물경제 전반이 위축돼 있다”고 진단했다.세종 김동현 기자 moses@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003035505
2019.10.15.	조세일보	[2019년 국정감사-서울·중부·인천지방국세청] [말말말]"나이도 동갑인데... 현준·명준 형제인가요?"	15일 서울 수송동 서울지방국세청사 대회의장에서 진행된 서울·중부·인천지방국세청 국정감사에서는 지방국세청의 행정운영 방향을 둘러싼 여야 의원들의 질의가 쏟아졌다. 여야 의원들은 세무조사 과정에 공정성을 높여 국민들에게 신뢰받는 국세행정을 주문했으며 최근 아프리카 돼지열병, 일본 수출규제 조치 등으로 피해를 입은 농가와 중소기업에 적극적인 세정지원을 당부했다. 다음은 국정감사 현장에서 나온 의원들의 '말말말'이다. "유전무세 무전유세"유성엽 무소속 의원(대안정치연대 대표, 사진)이 국세청 출신 공무원들이 퇴직 후 대형 세무법인에 취업해 조세불복 등 분야에서 자산가들에게 많은 도움을 주고 있다며 한 발언이다. 유 의원은 "변호사들의 비해 세무사에 대한 전관예우 제약이 약한 편이라는 생각이 들었다"면서 "국세청도 전관예우를 막기 위해 제도적으로 장치를 만들고 결과도 나와야한다"고 강조했다. 공직퇴임 세무사에 대해 1년 간 수임제한을 하는 법을 발의한 것과 관련해 유 의원이 김명준 서울지방국세청장에게 의견을 묻자 김 청장은 "국세청 출신들의 전관예우가 방지되어야 한다는 취지에 적극 공감하고 있다"고 답했다. "여성간부들이 왜 안 보이죠?"윤후덕 더불어민주당 의원(사진)이 지방국세청 국감장에 참석한 서울·중부·인천지방국세청 간부들 중 여성 직원이 단 한명에 불과한 것을 두고 우스갯 소리로 한 말. 윤 의원은 "우리나라 출산율이 낮은 현실에서 국세청부터 모범을 보여야 한다. 여성 직원들이 일할 수 있는 환경을 조성해야 한다"며 "여성 진급자 또한 대폭 늘려 멀지 않은 미래에는 여성 직원들이 서울지방국세청장도 될 수 있고 국세청장도 될 수 있는 체계를 만들어 달라"고 주문했다. "인천청, 1급청 돼도 손색없지 않나요?"홍일표 자유한국당 의원(사진)이 지난 4월 개청한 인천지방국세청 관할인구수가 7개 지방국세청 중 4번째로 많음에도 불구하고 2급청으로 개청된 것을 놓고 국감장에서 한 발언.홍 의원은 "인천지방국세청 직원 현황을 살펴본 결과 6급 이하 직원들의 정원대비 결원율이 36%에 달한다"면서 "(인천지방국세청이) 신규지방청이지만 효율적인 업무를 위해 (인천지방국세청장이) 인력관리에 각별히 신경 써 달라"고 주문했다. 이에 대해 최정욱 인천지방국세청장은 "(인력 문제는) 하루아침에 개선될 수는 없다. 개선방안을 마련하고 있다"면서도 "단기적으로는 보유한 인력을 최대한 활용하는 한편, 신규직원들은 멘토 멘티를 지정해 공동으로 업무를 추진해 나가고 있다"고 설명했다."김현준, 김명준 형제인가요? 나이도 똑같고…"성과 이름이 유사한 김현준 국세청장과 김명준 서울지방국세청장을 두고 김광림 자유한국당(사진) 의원이 우스갯 소리로 한 말. 김 의원은 "매번 정기국감 때마다 국세청 세무조사에서 간편 조사 범위는 늘리되 비정기 세무조사는 줄여달라고 요구했는데 서울지방국세청은 이 비율이 확대되고 있는 것을 확인했다"고 칭찬했다. 그는 이어 "김현준 현 국세청장이 서울지방국세청장 재직당시 간편 조사 비율을 점차 늘려가는 경향을 보였다고 묻자 김명준 서울청장은 "앞으로도 (간편 조사 비율을) 늘려나갈 것"이라고 답변했다. "기업은 먹잇감이 아니라 황금알을 낳는 거위다"최교일 자유한국당 의원(사진)이 최근 국내 기업환경의 어려움으로 인해 일부기업이 해외로 이전한 것을 두고 내놓은 발언. 최 의원은 "지난해 서울지방국세청 관내 폐업법인이 2만2000개, 중부지방국세청 역시 2만2000개였다"며 "많은 기업들이 우리나라에서 경제활동하기 어렵다고 토로하고 있다"고 말했다. 이어 "기업이 있어야 법인세도 내고 일자리를 만들어 소득세도 거둘 수 있다. 국세청에서라도 기업 친화적인 세정을 통해 나라경제가 제대로 돌아갈 수 있도록 해 달라"고 당부했다. "'합의과세'라는 말 들어 본적 있나요"김성식 바른미래당 의원(사진)이 국세청 세무조사 집행과정에서 강압적인 조사를 자제하고 납세자를 보호하는 방향으로 세무행정을 개선해야 한다는 지적과 함께 내놓은 말. 김 의원은 세무조사 행정 과정에서 발생하는 낡은 관행 '3종 세트'로 ▲승인 없는 세무조사 범위 확대 ▲산출근거를 알 수 없는 세무조사 결과 통지 ▲조사팀이 방문일시를 알려주지 않는 등의 사안을 언급했다. 그는 "상당 수 납세자가 국세청 과세에 대해 납득 못하는 부분이 있어도 조사를 조기에 종결하기 위한 목적으로 부과 받은 세금을 받아들여 마무리하는 이른 바 '합의과세'가 이뤄지고 있는 현실'이라고 지적했다. 이에 대해 김명준 서울지방국세청장은 "납세자들에게 신뢰받는 국세행정이 될 수 있도록 보다 노력하겠다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213352
2019.10.02.	세계닷컴	한국당 "文정부 경제정책 때문에 경기 악화" vs 민주당 "전임 정부 정책 실패 탓"	황교안 "문 정부가 싫다고 갑자기 한국당이 좋아지는 건 아니다…우리가 변하지 않으면 오지 않을 것"   2일 열린 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제 정책을 둘러싼 여야의 공방이 이어졌다.   자유한국당 등 야당은 소득주도성장 등 현 정부의 경제 정책 때문에 경제가 악화하고 있다고 주장하며 실패한 경제 정책을 전환하라고 촉구했다. 사상 첫 510조원대 예산 편성 등 '확장 재정'에 대한 우려도 제기했다.   반면 여당인 더불어민주당은 대외 여건 악화 속에서도 정부가 적절한 정책적 대응을 하고 있다고 반박하는 한편, 전임 정부의 정책 실패 탓이라며 역공을 가했다. 한국당 황교안 대표가 경제 정책 대안으로 제시한 '민부론'에 대한 비판도 잇따랐다.   한국당 엄용수 의원은 "문재인 정부 3년간 시장 질서에 반하는 경제정책으로 여러 부작용이 생겼다. 이 정부의 경제정책은 실패했고 어찌 보면 탈선했다고 생각한다"며 "대외 환경 탓이라고 변명하지만, 대외 여건이 안 좋은데 왜 국내 기업이 탈한국 러시를 이루냐. 부총리 책임이 적지 않다"고 비판했다.   같은 당 나경원 의원은 "정부가 소득주도성장을 계속 고집했지만 나타난 효과를 보면 하위계층이 더 어려워지고 자영업자들이 직격탄을 맞고 중산층 60%가 무너진 것이 수치로 보인다"며 "정책 실패를 인정하고 정책을 전환하라"고 촉구했다.   이어 "경제가 어려워지자 정부의 처방은 재정을 쓰자는 것인데 '세금주도성장'이다. 나랏빚을 내년에 60조 발행하는데 전부 복지지출에서 많이 는다"며 "베네수엘라도 대책 없이 세금을 가져다 쓴 게 무상시리즈였다"라고 주장했다.   추경호 의원은 "수출, 물가, 성장률 등을 볼 때 정부가 위기 경고등을 켜고 (경제) 위기에 준하는 인식을 갖고 경제 정책을 구사해야 하는데, 정부의 경제 인식이 걱정스럽다"며 "경제 성장은 안 하는데, 지출은 경제 성장의 5~6배 이상 증가하고 있다"고 비판했다.   바른미래당 유승민 의원은 "문 대통령의 경제에 대한 생각이 부총리와 같나. 우리 경제가 올바른 방향으로 나아가고 있다고 의견을 말해서 문 대통령의 말이 나오는 건가"라며 "문 대통령이 고집을 안 바꾸는 것은 소득주도성장을 하던 대로 하겠다는 것 아닌가"라고 비판했다.   같은 당 김성식 의원도 "지난 2년간 경제 지표가 다 나빠지다 보니 악화가 멈추거나 부분적으로 좋아지는 것은 있지만, 추세적으로 저성장에 들어가는 것을 더 유념해야 한다"며 "거시 정책이 잘못됐고 경제 상황을 오판했다. 국정을 쇄신하고 경제 정책을 바꿀 때"라고 지적했다.   반면 민주당 김영진 의원은 "이전 정부가 세계 경제의 전환적 국면에서 혁신성장에 기반을 둔 4차 산업혁명을 준비했어야 함에도 4대강이나 토목 논쟁을 하며 우리 경제의 중요한 4~5년을 허비했다"며 "소주성, 혁신성장, 공정경제 3대 축을 통해 새 경제 패러다임으로 바꾸는 것은 과거 경제정책에 대한 반성, 반추를 통해 새로운 방향을 만드는 과정"이라고 말했다.   같은 당 강병원 의원은 황교안 대표의 '민부론'에 대해 "최근 허황된 목표를 말하는 분이 있다. 황 대표의 민부론을 보며 이명박 정부의 747, 박근혜 정부의 474 공약과 경제혁신 3개년 계획의 연장선으로 보인다"며 "이 정부의 소득주도성장에 반대를 위한 반대를 하기 위해 터무니없는 주장을 하는 게 아닌가"라고 말했다.   그는 "야당이 경제정책에 협조만 해줘도 성장률을 올릴 수 있다"며 "국민에 경제 폭망, 경제 파탄이라는 위기론을 퍼뜨려서 경제활력을 앗아가는 게 한국당 모습"이라고 비판했다.   같은 당 김경협 의원도 "'민부론'은 잠재성장률 저하 원인을 이념 문제, 좌파 정책, 복지 퍼주기로 진단했지만, 원인 분석이 틀렸다"며 "잠재성장률 저하를 가져온 총요소생산성이 이명박·박근혜 정부를 거치며 반 토막 났는데, 이때 실질적인 연구개발(R&D), 경제혁신을 못 하고 오로지 '4대강 삽질', 토목을 했기 때문"이라고 주장했다.   홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 "경제정책 패러다임 전환 효과가 1년 만에 단기로 나타나는 것은 아니며, 포용 성장의 취지를 보면 1~2년 만에 성과를 기대하기는 쉽지 않다"며 "지속적으로 뚜벅뚜벅 가야 한다"고 답변했다.   또 "지금 경제가 어려운 것이 과연 소득주도성장 때문인지 여러 가지를 좀 더 종합적으로 봐야 한다"며 "정책 요인도 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구 구조 변화를 같이 봐야 한다"고 반박했다.   그는 "글로벌 경제 전체가 굉장히 어렵고 선진국도 (경제성장률을) 굉장히 하향 조정하는 상황으로, 한국만 경제성장률이 떨어지는 게 아니다"라고 말했다.   오후 국감에서는 한국당의 신청에 따라 참고인으로 출석한 이병태 한국과학기술원(KAIST) 경영학과 교수가 민주당 의원들과 거친 설전을 벌이고, 한국당 의원들은 이 교수를 거들면서 여야가 충돌하는 장면이 연출됐다.   이 교수는 한국당 의원들의 질의에 답하면서 주 52시간 근무제에 대해 "고용에 대한 근로시간 규제는 한국 경제의 다가올 20년을 발목 잡는 규제"라고 하는 등 소득주도성장을 비롯한 현 정부 정책을 강하게 비판했다.   이 교수의 발언 내용 등을 두고 여당의 반발 이어지자 이춘석 위원장은 돌연 정회를 선언했고 이 과정에서도 야당의 반발로 고성이 오갔다.   국정감사 재개 후에도 이 교수는 장하성 전 청와대 정책실장에 대해 "거짓말에 가까운 완전히 잘못된 통계(를 제시했다)"고 평가하고 소득주도성장정책 설계자인 홍장표 전 청와대 경제수석에 대해서는 "소득주도성장론은 홍 전 수석의 지적 사기"라고 목소리를 높였다.   또 "베네수엘라를 우습게 아는 사람이 굉장히 많은데 남미에서 부국 중 하나인 베네수엘라가 이 지경이 된 것은 시장이 할 일을 정부가 정책으로 하면서 그렇게 됐다"면서 "부총리가 가계 비용을 낮추기 위한 정책을 쓴다고 하는데 그게 다 시장교란 행위"라고 주장했다.   이에 민주당 김영진 의원은 "참고인 견해에 반대하는 경제학자가 대한민국에 1만 명은 있을 것이다. 2008년 철 지난 보고서를 기반으로 발언한다"고 지적했다.   이 교수는 "제가 편향됐다거나 최근 보고서를 못 읽었다거나 시장 만능주의자라는 등 인격모독 발언을 한 데 대해 사과를 요구한다. 국회의원 갑질에 속하는 권력 남용이자 횡포"라고 반박해 소란이 일었다.   민주당 김경협 의원은 이 교수를 향해 "경제에 대해 전문가처럼 말하는데 경제학 전공도 아니고 한국당 혁신위원을 지냈다"고 꼬집었고, 이 교수는 '인신공격'이라고 반발했다.   민주당 간사인 김정우 의원은 이 교수의 '의원 갑질' 발언에 대해 "국회의원 모욕죄 법적 검토가 필요하다"고 반박하면서 30분 가까이 충돌이 빚어졌다.   홍 부총리는 이 교수 발언에 대해 "맞게 지적한 것도 있지만 들으면서 편향적이었다는 생각을 지울 수 없다"고 말했다.   한편 한국당 황 대표는 본회의에서 패스트트랙에 태워진 사법 개혁안에 대해 토론하고 표결에 응하겠다고 2일 밝혔다.   황 대표는 이날 '주영진의 뉴스브리핑'에 출연해 '본회의에 검·경 수사권 조정과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 등 패스트트랙 법안이 상정되면 법안 토론과 표결에 응할 생각인가'라는 질문에 "물론이다"라고 답했다.   황 대표는 "국회 안에서의 협의는 언제든 해야 하고 늘 환영한다"며 "오히려 민주당이 제대로 협의를 하지 않고 있다"고 비판했다.   그는 특히 '특수부 대폭 축소' 등 검찰이 발표한 개혁안에 대해 "좋은 방안이다. 법무부 안에서 많이 논의된 혁신 방안 가운데 하나"라며 "청와대나 정치권이 압박해서 인사권을 행사하는 건 검찰 개혁이 아니다"라고 말했다.   황 대표는 한국당의 지지율에 대해 "문재인 정부가 싫다고 갑자기 한국당이 좋아지는 건 아니다"라며 "우리가 변하지 않으면 오지 않을 것"이라고 덧붙였다.   황 대표는 "박근혜 전 대통령 탄핵 사태에 대해 송구하다는 말씀을 드렸다"면서도 "잘못한 것에 대해 과도하게 왜곡해서 나라를 거꾸로 만드는 부분은 지적해야 한다"고 말했다.   그러면서 "저희가 부족했던 것은 사과하고 용서를 구했지만, 이 정부가 또 다른 방향에서 나라를 망가뜨리는 건 힘을 모아 막아내야 한다"라고 덧붙였다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402342
2019.10.24.	세계닷컴	성장률 둔화 원인… “네탓” 하기 바쁜 與·野·政 [2019년 1%대 성장 경고음]	기재위서 공방 / 與 “왜곡된 가짜뉴스 불안 가중” / 政 “추경 늦어 재정 역할 못 해” / 野 “안이한 경제 인식 바꿔라”여야는 24일 국회 기획재정위원회 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%에 그친 데 대해 일제히 우려의 목소리를 쏟아냈다. 다만 여당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다며 정부의 적극적인 확장재정 정책이 필요하다고 주장한 반면 야당은 정부의 안이한 경제 상황 인식을 원인으로 지적하며 “더 이상 남탓만 하지 말고 정책을 전환하라”고 촉구했다.     이주열 한국은행 총재(오른쪽)가 24일 국회에서 열린 기획재정위원회의 종합감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다. 왼쪽은 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 허정호 선임기자    더불어민주당 김경협 의원은 이날 “추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인”이라고 지적했다. 김 의원은 또 “황당무계한 수치와 위기의식이 난무하는데 경제 관련 가짜뉴스에 강력히 대응해야 한다”고 강조했다.  민주당 의원들은 “‘위기’를 지나치게 확대·과장하거나 ‘경제가 파탄 났다’는 왜곡된 주장을 하면 소비심리가 위축된다”고 지적하고, “경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다”고 정부에 힘을 더했다.  홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이에 “추경 집행이 늦어진 데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인”이라고 가세했다.  반면 한국당 의원들은 문재인정부와 여당을 겨냥해 “야당 탓, 전 정부 탓, 국제환경 탓만 한다”고 비판했다. 박명재 의원은 “지금 추경을 늦게 편성하고 위기를 조장해 소비가 위축돼서 성장률이 낮아졌다는 것이냐”고 되묻고, “야당이 ‘위기’라고 주장한다고 대한민국 국민이 소비를 안 할 정도로 어리석은가”라고 꼬집었다.  바른미래당 김성식 의원도 “2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다”며 “자화자찬하지 말고 국민들에게 나쁜 것을 솔직하게 말하고 성찰의 계기로 삼으라”고 질타했다.   장혜진 기자 janghj@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003408401
2019.10.28.	한국일보	[지평선] 표창원과 이철희가 사는 법	더불어민주당 이철희 의원이 지난 15일 “막말과 선동만 있고 숙의와 타협은 사라진 정치는 공동체의 해악”이라며 21대 총선 불출마를 전격 선언한 데 이어 ‘문재인 영입 1호’인 표창원 의원도 24일 “정쟁에 매몰돼 민생을 외면하고 본분을 망각한 사상 최악의 20대 국회에 책임을 지고 참회하겠다면 불출마 대열에 동참해 여야 정치권에 큰 파장을 낳고 있다./한국일보 자료사진경찰대 교수이자 ‘한국 대표 프로파일러’로 명성을 쌓아 가던 표창원은 2012년 12월 18대 대선을 사흘 앞두고 돌연 블로그에 ‘교수직을 사임하며’란 글과 함께 사직서를 올렸다. “어디에도 구애받지 않고 쓰고 싶은 글을 쓰며 자유롭게 의사표시를 하고 싶다”는 이유에서다. 당시 터진 이른바 ‘국정원 댓글사건’을 비판하는 의견을 편하게 밝히고 싶은데, 때가 때인지라 자칫 정치적 편향성을 오해받아 경찰대에 누를 끼치고 싶지 않다는 뜻이다. 이런 인연으로 그는 문재인 대통령이 2015년 말 19대 대선 출마를 결심하고 영입한 ‘1호 인사’가 됐다.□ 이듬해 4월 20대 총선에서 야당세가 강한 경기 용인(정) 공천을 받아 국회에 입성한 그는 탄탄대로를 달릴 것으로 예상됐다. 대통령의 신임이 두터운 데다 논리와 투지를 겸비한 의정활동 성적도 상위권이었다. 그런 그가 지난주 “좀비 같은 사상 최악의 20대 국회에 책임을 지고 불출마의 방식으로 참회하겠다”고 깜짝 선언을 했다. ‘초심을 잃었다는 비판을 받으면 물러나겠다’고 약속했는데, ‘조국 정국’을 거치며 정의ㆍ공정 기준에 ‘실망했다’는 말을 수차례 들은 만큼 구차한 변명보다 총체적 책임을 앞세우겠다는 것이다.       □ 아쉽게도 선수는 같은 당 ‘전략통’ 이철희 의원에게 빼앗겼다. 이 의원은 ‘모질고 매정한 66일간의 조국 정국’이 일단락된 다음날인 15일 “상대를 죽여야 내가 사는 정치는 국민까지 패자로 만드는 공동체의 해악”이라며 먼저 불출마를 천명했다. 또 “더 젊고 새로운 사람들이 나서야 한다”고 강조한 그는 “대통령 뒤에 숨기만 하는 노쇠하고 낡은 리더십이 문제”라며 단일대오만 중시한 지도부에 일침을 가했다      □ 불출마 선언 이상으로 눈길을 끈 것은 당 지도부의 침묵 속에 나온 여야 의원들의 애정어린 만류다. TK가 본거지인 민주당 비례대표 김현권 의원은 “정치는 국회에서 바꿀 수 있는 것이 아니라 국회의 구성 자체를 바꿔야 가능하다”며 “두 분 다 TK로 와서 사활을 걸고 싸워 보자”고 권했다. 바른미래당 김성식 의원은 “정치가 부끄럽다고 혼자 도중하차하면 새로운 사람들이 정치할 길도 막힌다”며 “그나마 성찰할 줄 알고 영혼이 자유로운 이철희가 노는 꼴을 볼 수 없다”고 소매를 붙잡았다. ‘이해찬 책임론’까지 거론한 두 사람이 마음을 돌릴 것 같지 않다. 이들이 사는 법은 한국 정치를 살릴지도 모른다.이유식 논설고문▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=469&aid=0000434814
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김병욱 "다방면 평가, 국감 내내 긴장의 끈"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]김병욱 더불어민주당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 국회 정무위원회 김병욱 더불어민주당 의원이 "잘못된 정책에 대해 정부가 수긍하고 인정하도록 명확하게 문제점을 지적하고 대안도 함께 제시하려고 노력했다"고 말했다.김 의원은 28일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 이같이 소감을 밝혔다.김 의원은 "다방면에 걸친 머니투데이의 평가는 우리 의원들이 국정감사 내내 긴장의 끈을 놓지 않게 좋은 영향을 미친 것 같다"고 말했다. 이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 김 의원은 정책변화를 이끌어냈다. 하도급 실태조사의 허점을 지적해 공정위가 조사방식을 바꾸겠다고 했고 공매도 예외조항(업틱룰)을 이용한 거래실태를 공개해 금융당국이 문제점을 검토하겠다고 했다. DLF 사태 대응책으로는 '펀드리콜제'를 제안했고 KEB하나은행과 우리은행이 이를 도입하거나 검토한다고 발표했다.스코어보드 부문 수상자는 김 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317063
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]성일종 "국감은 국민 눈물 닦아주는 기간"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]성일종 자유한국당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식'에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 성일종 자유한국당 의원이 "국정감사는 국민들께서 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주는 기간"이라고 말했다.성 의원은 28일 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 "국민이 억울한 게 있으면 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 게 국정감사 기간"이라며 이같이 수상 소감을 밝혔다. 성 의원은 "앞으로 국회의원을 하면서 늘 국민을 위해 일하겠다고 약속드린다"고 덧붙였다.이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 성 의원은 현안에 대응하는 정부의 문제점을 날카롭게 비판하면서 실력 있는 야당 의원의 면모를 보여 줬다. 일감 몰아주기 규제 강화의 비현실성, 금융권의 소프트웨어 산업에 대한 부당 대우 문제 등을 부각했다. 기업인 출신답게 주요 구조조정 현안에도 깊이 있는 질의를 했다.수상자는 성 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317057
2019.10.20.	media KHAN	저금리 기조…금융회사 ‘부실 기업’ 대출 증가	ㆍ‘고수익 고위험’ 레버리지론ㆍ신용 등급 낮은 곳에도 투자ㆍ‘서브프라임 사태’ 재현 우려주요국들이 경기침체에 대응하기 위해 유동성을 확대하고 저금리 기조를 지속하면서 투기 등급 수준의 기업을 대상으로 하는 대출이 늘어나고 있는 것으로 나타났다. 경기침체 국면에서 이들 부실기업들의 대규모 채무불이행이 발생할 경우 자칫 글로벌 금융위기로 확대될 수 있다는 우려가 제기된다.20일 바른미래당 김성식 의원실에 따르면 한국금융연구원은 글로벌 금융시장의 ‘블랙스완(발생 가능성이 없어 보이지만 일단 발생하면 엄청난 충격을 가져오는 사건)’으로 발전할 수 있는 잠재 불안요인으로 기업부채의 급증을 꼽았다.  금융연구원은 “기업부채의 급증은 여유자금이 풍부한 금융회사들이 저금리 기조가 장기화되면서 고수익·고위험 자산에 대한 투자를 확대하면서 발생하고 있다”며 “기업부문으로 유입되는 자금의 상당부분이 재무적으로 취약한 기업에 집중되고 있다는 점이 문제”라고 지적했다.기업부채의 급증은 선진국은 물론이고 신흥국에서도 공통적으로 관측되고 있는 현상인데, 특히 미국과 유럽 등 주요 선진국에서는 부실기업 대출인 ‘레버리지론’이 급증하고 있다. 레버리지론은 부채가 많거나 투기 등급 이하의 기업에 높은 금리를 받고 대출하는 것을 말한다.  국제금융센터는 전 세계 레버리지론 규모가 지난 9월 기준으로 2007년과 비교해 두 배가량 늘어난 1조4000억달러에 달하는 것으로 추정하고 있다. 저금리 기조가 장기간 이어지면서 고수익을 좇는 레버리지론 규모가 빠르게 늘고 있는 것이다.  레버리지론이 역대 최고 수준으로 늘면서 이를 기초자산으로 하는 금융상품인 대출채권담보부채권(CLO)도 전세계적으로 7500억달러를 넘었다.특히 신용등급이 매우 낮은 기업에 대한 대출 비중이 늘어나고 있는 점이 문제다. 글로벌 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)에 따르면 신규로 레버리지론을 이용하는 기업 중에서 투자부적격 수준인 ‘신용등급 B’ 이하 비중이 2007년 65%에서 2018년 75% 수준으로 확대했다. 또 다른 신평사인 피치(Fitch)는 86% 수준으로 보고 있다. 기업들이 레버리지론을 통해 조달한 자금을 인수·합병 등에 쓰고 있다는 점도 연쇄 부실화에 대한 우려를 키우고 있다.한국은행과 금융연구원 등 국내 기관들도 레버리지론과 CLO가 2008년 글로벌 금융위기를 초래한 미국의 서브프라임(비우량) 모기지 대출과 유사한 구조를 갖고 있어 불안 요소가 될 수 있다고 지적하고 있다. 국내 투자자들이 CLO에 투자한 규모는 10억~15억달러 수준으로 우려할 만한 수준이 아니지만 전 세계 금융시장 불안으로 발전할 수 있다는 이유에서다.  박해식 금융연구원 선임연구위원은 “10년 전 미국의 서브프라임 모기지 대출 사태가 한국과 무관한 것처럼 보였지만 위기상황으로 확산되자 국내 경제는 대규모 자본유출과 금융시장 불안, 성장률 급락 등 엄청난 피해를 경험했다”고 말했다.박상영 기자 sypark@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002969582
2019.11.20.	헤럴드경제	[세상속으로-이준석 바른미래당 최고위원] 누가 골든리트리버를 화나게 했는가	유튜브에 정치방송이 많지만 매일 현실에서 정치를 다루는 사람은 그것이 지루할 수 밖에 없어 오히려 반려견 관련 영상들을 즐겨본다. 반려견과 관련해서 “골든리트리버가 화나게 하려면 어떻게 해야하나”를 다룬 영상이 있었다. 반려견 훈련 사업가인 강형욱 씨는 골든리트리버에 대해 “100개의 옐로카드를 가졌고, 한숨 자고 나면 옐로카드가 전부 회복된다”고 표현하기도 했다. 별명이 천사견일 정도로 차분하고 유순한 성격을 지닌 골든리트리버의 화를 돋구려면 정말 피곤하게 굴어야 한다.공교롭게도 지난 주말 김세연 자유한국당 의원의 불출마 기자회견을 보면서 가장 먼저 골든리트리버 생각이 났다. 사람을 반려견에 비유하는 것이 조심스럽기는 하다. 김세연 의원은 화를 내거나 강한 표현을 하는 것을 보기 힘든 사람이다. 김 의원이 전국적 인지도의 정치인은 아니지만 그를 아는 사람은 누구나 고개를 끄덕일만한 비유일 것이다.조국 사태로 악전고투한 민주당이 국면을 전환하기 위해 내세운 카드 중 하나는 당내비판을 꾸준히 해온 금태섭 의원을 총선기획단에 포함한 것이었다. 어차피 총선기획단이 실질적인 권한이 크지 않은 요식행위성 조직이라는 평가도 있지만 그 파장은 상당했다. 당 밖의 새로운 인재를 영입한 것도 아니었고, 금 의원이 한 내부비판이 “증세 없는 복지는 허구”와 같은 큰파장을 낳았던 것도 아니었지만 민주당이 총선을 앞두고 위기의식을 갖고 있고 그 단추는 다른 의견에 대한 포용에서 찾겠다는 것을 보여주기에는 충분했다.언제나 총선의 으뜸 키워드는 지형의 확장이다. 19대 총선에서 박근혜 비대위는 서울 두 곳에 무공천을 한다. 정태근 의원의 성북갑과 김성식 의원의 관악갑이었다. 두 의원은 박근혜 비대위원장이 재창당을 비롯한 강도 높은 쇄신안을 거부하자 정면 반발해 탈당했다. 가장 강한 형태의 항명을 감행했지만 당내 개혁 세력이었던 그들에게 박근혜 비대위원장이 마지막까지 할 수 있는 최선을 다하는 모습은 결국 총선 승리를 만들어 냈다.김세연 의원은 올해 6월에 황교안 대표가 종로에 출마하는 승부수를 던져야 한다고 공개적으로 이야기했지만 5개월 이상 무응답이 이어졌다. 그런 무변화가 준 절망이 지금의 불출마 선언으로 터져 나온 것이다. 그런데 한국당의 발전적 해체와 현 지도부의 불출마를 요구한 김 의원을 황교안 대표가 금태섭 의원같이 품을 수 있을까.박근혜 비대위원장은 본인이 오른쪽에서 의심받을 일이 없는 지도자라는 것을 알았고, 그 점을 활용해서 왼쪽에 대한 공략에 나섰다. 김종인 영입으로 경제적 좌클릭을 해냈고, 이상돈 영입으로 MB정부와의 차별화에 성공했다. 일부 강경보수가 비판해도 그 길을 견지했기 때문에 민주당이 “도저히 질 수 없는 선거”라고 표현한 선거에서도 새누리당은 승리했다.그런 박근혜 대통령도 대통령이 된 이후로는 20대 총선에 이르러서는 자신과 마음이 맞는 사람들과만 함께하려다가 총선에서 패배하고 탄핵에 이르고 말았다. 정치지형을 넓게 쓰지 못하는 지도자를 바라보는 국민들의 심정은 예나 지금이나 관대하지 않다.99%의 사람에게 살갑게 대하는 것이 유전적 형질인 골든리트리버가 자유한국당을 존재 자체가 민폐라고 표현했다면 지금 대한민국의 제1야당은 골든리트리버도 이해못하는 1%의 특이한 사람들의 관념대로 운영되는 정당일 수밖에 없다. 정당은 큰 틀에서 절반이 넘는 국민의 지지를 받아야 선거에 승리할 수 있다. 지형을 넓혀야 한다. 바뀌지 않고 통합만 하면 선거를 치를 수 있다는 오만함에 이미 국민들은 등을 돌리기 시작했다는 것이 여론조사 상의 수치이다. 보수의 각 주체가 바뀌기 위한 노력을 하고 새로운 보수의 길을 다잡는 데 매진하면 나중에는 오히려 국민들이 제발 힘을 합쳐서 문재인 정부를 견제해 주길 바랄지도 모른다.▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=016&aid=0001604597
2019.10.14.	한국일보	KDI “한은, 저물가 맞서  통화정책 적극 펴야”	게티이미지뱅크국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 한국은행에 대해 보다 적극적인 통화정책을 펴야 한다고 제언했다. 이를 위해 금융 안정보다는 저물가 타개에 초점을 맞춰야 한다고도 했다. 그동안 한국은행이 통화정책 여력이 크지 않다며 재정정책을 강조해온 것을 겨냥해 KDI가 통화정책도 제 역할을 다해야 한다고 반론한 모양새다.13일 한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원실에 제출한 서면질의 답변서에서 향후 정부의 재정ㆍ통화정책 운용 방향과 관련해 이 같이 밝혔다.KDI는 글로벌 수요 둔화와 함께 미중 무역분쟁, 브렉시트 등 대외 불확실성으로 수출과 기업투자가 위축되면서 우리나라의 실물경제 전반이 부진하다고 진단했다. 반도체ㆍ자동차 등 핵심 산업에 대한 과도한 의존, 대기업의 위험 회피성 투자 축소도 부정적 요인으로 꼽았다. KDI는 인구구조 고령화에 따른 잠재성장률 하락이 경기 하강기에 체감경기를 더욱 낮출 수 있다고 덧붙였다.KDI는 이런 상황에 대응해 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다고 밝혔다. KDI는 “올해 예산을 확장적으로 편성한 덕분에 민간 부문 부진에도 우리 경제가 올해 2% 정도의 성장률을 기록하는 게 가능하다”고 평가했다. 재정 확대에 따른 재정수지 적자 우려에는 “지출 구조조정, 세원 확대 등을 통해 중장기적 재정 건전성을 유지해야 한다”고 밝혔다.KDI는 이어 통화정책의 역할도 강조했다. 특히 한은이 저물가에 적극 대처해야 한다고 주문했다. 최근의 물가 하락이 디플레이션으로 번질 수 있다는 우려엔 “농산물 가격 하락에 따른 일시적 현상”이라고 일축하면서도 “물가가 반등하더라도 여전히 물가안정목표(2%)를 하회할 가능성이 있으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다”고 밝힌 것이다. KDI는 나아가 “금융 안정을 명시적 목표로 삼고 있는 현재 통화정책 운용체계는 인플레이션 하락을 기준금리 인하로 대처하는 것을 제약한다”며 통화정책이 보다 ‘물가 안정’을 중심으로 이뤄지도록 운용체계를 재검토할 필요가 있다는 견해도 내놓았다. 여러 일시적ㆍ구조적 요인을 들어 최근의 저물가를 불가피한 현상으로 규정하고 있는 한은의 입장을 정면 반박한 셈이다. 세종=박세인 기자 sane@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000430374
2019.10.16.	edaily	[퇴근길 뉴스] 힘들게 입 뗀 최자 “설리, 무척 보고싶다”	[이데일리 김소정 기자] 이데일리가 오늘 하루의 주요 이슈를 모아 [퇴근길 뉴스]로 독자들을 찾아갑니다. 정치, 경제, 사회, 문화, 스포츠 등 퇴근길에 가볍게 읽을 수 있는 세상 소식을 매일 오후 5시에 배달합니다. [편집자주]설리 리얼리티 ‘진리상점’■ 故 설리 비보, 사흘째 추모 이어져…전 연인 최자 “보고싶다”지난 14일 세상을 떠난 그룹 ‘에프엑스’ 출신 배우 설리(본명 최진리)에 대한 추모가 사흘째 이어지고 있습니다. 오늘은 그의 전 연인인 가수 최자도 추모 글을 남겼는데요. 최자는 16일 인스타그램에 “우리는 서로의 인생에서 가장 아름다운 순간들을 함께했다. 이토록 안타깝게 널 보내지만 추억들은 나 눈 감는 날까지 고이 간직할게 무척 보고싶다”라고 글을 적어 누리꾼들을 먹먹하게 만들었습니다. 최자와 설리는 지난 2015년부터 약 2년 7개월간 공개연애를 했다가 지난 2017년 결별했습니다. 설리와 최자는 교제 때부터 결별 때까지 이유 없이 악플에 시달려야 했었는데요. 최자는 설리 사망 후에도 악플을 받아 온라인에서도 악플러들의 행태를 비판하는 목소리가 점점 거세지고 있습니다. 한편 오늘 배우 유아인, 가수 핫펠트(예은), 윤종신, 가희 등도 안타깝게 세상을 떠난 설리를 애도했습니다. 또한 방송가 일부는 행사를 취소하고 절친이었던 가수 아이유는 앨범 홍보 콘텐츠 공개를 중단했습니다. (사진=신림동 강간미수 영상 CCTV 영상 캡처)■‘신림동 주거침입’ 30대男, 1심 징역 1년…강간미수 무죄 귀가 중이던 여성을 쫓아가 여성의 집에 침입하려 한 30대 남성 조모씨가 1심에서 징역 1년을 선고받았습니다. 재판부는 주거침입 혐의는 유죄로 봤으나 이 사건의 핵심 쟁점이었던 강간미수 혐의는 무죄로 판단했는데요. 재판부는 “조씨의 행동은 피해자의 집에 들어가려고 한 것이지 강간 의도를 추단(推斷)할 수 있는 것은 아니다”라며 “설령 강간하려는 의도가 있었다고 해도 실행에 착수했음이 인정돼야 (강간미수 혐의에 대해) 처벌할 수 있다”라고 말했습니다. 또한 조씨가 피해자에게 3000만원의 합의금을 지급한 점, 피해자가 조씨의 처벌을 원하지 않는 점, 또 서울 생활을 청산하고 가족과 함께 낙향하겠다고 밝힌 점 등을 양형에 감안했습니다. 1심 판결에 누리꾼들은 의견도 극과 극으로 갈렸는데요. 징역 1년이 “너무 적다”는 의견과 반대로 “강간 시도를 증명할 수 없는데 어떻게 실형을 주냐”라는 반응도 많았습니다. 이철희 민주당 의원 (사진=뉴시스)■이철희 불출마 선언…박주민 “정치 힘들다” 김성식 “정치 계속해라”이철희 더불어민주당 의원의 내년 총선 불출마 선언 후 여야 의원 사이에서 자성의 목소리를 내고 있습니다. 이 의원은 15일 블로그를 통해 “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다. 상대에 대한 막말만 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다”라며 총선 불출마를 선언했습니다. 김성식 바른미래당 의원은 16일 페이스북에 “이철희 의원은 정치를 계속 하시라”며 “정치가 바뀌려면, 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라”고 응원했습니다. 이 의원과 법제사법위원이었던 박주민 민주당 의원도 이날 라디오 방송에 출연해 “요즘 정치가 좀 힘들다”라고 토로했는데요. 그는 “이번 조국 전 장관 정국을 보면서 초선의원들 중 정치가 참 이렇게 돼야 하느냐에 대한 이야기를 많이 한다. 이철희 의원뿐 아니라 다른 의원들도 정치가 너무 매정하고 비정하고 상대방을 무조건 공격하려고만 하는 그런 것들이 있지 않나. 또 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않나 이런 이야기를 많이 하고 있다”고 했습니다. 소설가 공지영씨도 페이스북에 “대체 조국 이후 누가 헌신하겠나 당을 위해서도 지도부 사퇴하라. 애꿎은 이철희 의원 내쫓지 말라”며 당 지도부를 비판했습니다. 유시민 노무현재단 이사장 (사진=유튜브 ‘유시민의 알릴레오’ 영상 캡처)■유시민, ‘알릴레오’ 패널 발언 사과…“성찰할 것”유시민 노무현재단 이사장이 자신이 진행하는 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’에 출연한 패널의 성희롱성 발언에 대해 사과했습니다. 15일 ‘알릴레오’에 출연한 한 경제지 A모 기자는 법조기자와 검찰 관계를 이야기하며 “검사들이 KBS의 B 기자를 좋아해서 (조국 수사 내용을) 술술술 흘렸다. 검사들에게 다른 마음이 있었을지 모르겠다”라고 했는데요. 방송 말미 유 이사장은 A 기자 발언이 성희롱 발언으로 비칠 수 있다며 사과했었는데요. 방송 이후 KBS 기자협회가 16일 ‘알릴레오의 경악스러운 성희롱...유시민은 책임 있는 자세 보여라’는 입장문을 내면서 사태가 커졌습니다. 유 이사장은 결국 이날 입장문을 통해 “진행자로서 생방송 출연자의 성희롱 발언을 즉각 제지하고 정확하게 지적해 곧바로 바로잡았어야 했는데 그렇게 하지 못한 것은 저의 큰 잘못”이라고 사과했습니다. 이어 “성평등과 인권, 인간의 존엄성에 대한 저의 의식과 태도에 결함과 부족함이 있다는 증거라고 생각하며 깊게 반성한다”며 “다시는 이런 일이 생기지 않도록 성찰하고 경계하며 제 자신의 태도를 다잡겠다”고 강조했습니다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004492822
2019.10.16.	세계닷컴	“책임 통감하는 사람 없어”… 여권 뒤늦은 ‘조국 사태’ 자성론 [조국 사퇴 이후]	정치권 안팎 파장 / 정성호 “이게 우리 수준” 일침 / 김해영 “대단히 송구” 고개 숙여 / 여당 지도부서 처음 사과 발언 / 2020년 총선 불출마 선언 이철희 / “조국정국 정치권 전체의 책임” / 야당도 쇄신·성찰 촉구 목소리    정성호(왼쪽부터), 김해영, 이철희    극단적 진영 대결에 매몰된 정치권을 비판하며 내년 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원의 행보가 정치권 안팎에 잔잔한 파장을 일으키고 있다. 이 의원이 ‘조국 정국’에서 보여준 ‘기성 정치권의 한심한 꼴’을 지적하며 불출마를 선언한 뒤 16일 여권을 중심으로 자성과 성찰의 목소리와 함께 일각에선 책임론 및 쇄신론도 조심스럽게 제기되고 있다.   3선 중진인 같은 당 정성호 의원은 지난 15일 밤 “조국(전 법무부 장관)은 갔다. 후안무치한 인간들뿐이니 뭐가 달라지겠는가”라며 “책임을 통감하는 자가 단 한 명도 없다. 이게 우리 수준”이라고 일침을 놓았다.   정 의원은 이와 관련해 이날 세계일보와의 전화통화에서 “이 의원과 국회 법제사법위원회 옆자리에서 여러 얘기를 나눴는데 불출마 선언 소식을 듣고 답답한 마음에 한 줄 남겼다”고 설명했다. 그는 ‘책임을 통감하는 자’라는 언급과 관련해 “여당이든 야당이든 너무 ‘내로남불(내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜)’이고 서로 상대방 손가락질만 하고 있다”며 “여야 지도부 모두 이런 상황에 대해서 국민은 없으면서 입만 열면 국민을 위한다고 한다. 후안무치하다”고 강조했다. 정 의원은 그러면서 “경제가 어려운데 일차적인 책임은 정부 여당에 있지만, 야당도 망한다고만 하지 경제를 살리기 위해 무엇을 했나”라며 “어떻게든 여야가 대화와 타협을 해야 한다. 상대방이 죽어야 내가 산다고 하는 식의 정치가 나라를 망치고 있다”고 안타까워했다.   민주당 최고위원인 김해영 의원도 이날 당 최고위원회의에서 “(서울) 서초동·광화문 집회에서 보듯이 국회가 제 역할을 하지 못해 국민들의 갈등이 증폭되고 많은 국민께 심려를 끼쳐드렸다”며 “집권 여당의 지도부 일원으로서 대단히 송구스러운 마음이다. 이제는 여야가 화합해서 민생을 챙겨 나가야 할 것”이라고 고개를 숙였다. 여당 지도부에서는 처음 나온 사과 발언이다.   기성 정치권을 싸잡아 비판하고 전격 총선 불출마를 선언한 이 의원은 전날 블로그에 올린 글에서 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다”며 “상대를 죽여야 내가 사는 정치는 결국 여야, 국민까지 모두를 패자로 만들 뿐”이라고 여야 정치권의 각성을 촉구했다.     14일 오후 사의를 표명한 조국 법무부 장관이 경기 과천시 정부과천청사 내 법무부를 나서고 있다. 뉴시스    야당에서도 정치권 전반의 자성과 성찰을 촉구하는 목소리가 나왔다. 바른미래당 김성식 의원은 이날 페이스북에 “정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 주장했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003406104
2019.10.16.	edaily	[퇴근길 뉴스] 힘들게 입 뗀 최자 “설리, 무척 보고싶다”	[이데일리 김소정 기자] 이데일리가 오늘 하루의 주요 이슈를 모아 [퇴근길 뉴스]로 독자들을 찾아갑니다. 정치, 경제, 사회, 문화, 스포츠 등 퇴근길에 가볍게 읽을 수 있는 세상 소식을 매일 오후 5시에 배달합니다. [편집자주]설리 리얼리티 ‘진리상점’■ 故 설리 비보, 사흘째 추모 이어져…전 연인 최자 “보고싶다”지난 14일 세상을 떠난 그룹 ‘에프엑스’ 출신 배우 설리(본명 최진리)에 대한 추모가 사흘째 이어지고 있습니다. 오늘은 그의 전 연인인 가수 최자도 추모 글을 남겼는데요. 최자는 16일 인스타그램에 “우리는 서로의 인생에서 가장 아름다운 순간들을 함께했다. 이토록 안타깝게 널 보내지만 추억들은 나 눈 감는 날까지 고이 간직할게 무척 보고싶다”라고 글을 적어 누리꾼들을 먹먹하게 만들었습니다. 최자와 설리는 지난 2015년부터 약 2년 7개월간 공개연애를 했다가 지난 2017년 결별했습니다. 설리와 최자는 교제 때부터 결별 때까지 이유 없이 악플에 시달려야 했었는데요. 최자는 설리 사망 후에도 악플을 받아 온라인에서도 악플러들의 행태를 비판하는 목소리가 점점 거세지고 있습니다. 한편 오늘 배우 유아인, 가수 핫펠트(예은), 윤종신, 가희 등도 안타깝게 세상을 떠난 설리를 애도했습니다. 또한 방송가 일부는 행사를 취소하고 절친이었던 가수 아이유는 앨범 홍보 콘텐츠 공개를 중단했습니다. (사진=신림동 강간미수 영상 CCTV 영상 캡처)■‘신림동 주거침입’ 30대男, 1심 징역 1년…강간미수 무죄 귀가 중이던 여성을 쫓아가 여성의 집에 침입하려 한 30대 남성 조모씨가 1심에서 징역 1년을 선고받았습니다. 재판부는 주거침입 혐의는 유죄로 봤으나 이 사건의 핵심 쟁점이었던 강간미수 혐의는 무죄로 판단했는데요. 재판부는 “조씨의 행동은 피해자의 집에 들어가려고 한 것이지 강간 의도를 추단(推斷)할 수 있는 것은 아니다”라며 “설령 강간하려는 의도가 있었다고 해도 실행에 착수했음이 인정돼야 (강간미수 혐의에 대해) 처벌할 수 있다”라고 말했습니다. 또한 조씨가 피해자에게 3000만원의 합의금을 지급한 점, 피해자가 조씨의 처벌을 원하지 않는 점, 또 서울 생활을 청산하고 가족과 함께 낙향하겠다고 밝힌 점 등을 양형에 감안했습니다. 1심 판결에 누리꾼들은 의견도 극과 극으로 갈렸는데요. 징역 1년이 “너무 적다”는 의견과 반대로 “강간 시도를 증명할 수 없는데 어떻게 실형을 주냐”라는 반응도 많았습니다. 이철희 민주당 의원 (사진=뉴시스)■이철희 불출마 선언…박주민 “정치 힘들다” 김성식 “정치 계속해라”이철희 더불어민주당 의원의 내년 총선 불출마 선언 후 여야 의원 사이에서 자성의 목소리를 내고 있습니다. 이 의원은 15일 블로그를 통해 “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다. 상대에 대한 막말만 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다”라며 총선 불출마를 선언했습니다. 김성식 바른미래당 의원은 16일 페이스북에 “이철희 의원은 정치를 계속 하시라”며 “정치가 바뀌려면, 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다. 지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 출마하고 재선으로 선택받으면 더 잘해라”고 응원했습니다. 이 의원과 법제사법위원이었던 박주민 민주당 의원도 이날 라디오 방송에 출연해 “요즘 정치가 좀 힘들다”라고 토로했는데요. 그는 “이번 조국 전 장관 정국을 보면서 초선의원들 중 정치가 참 이렇게 돼야 하느냐에 대한 이야기를 많이 한다. 이철희 의원뿐 아니라 다른 의원들도 정치가 너무 매정하고 비정하고 상대방을 무조건 공격하려고만 하는 그런 것들이 있지 않나. 또 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않나 이런 이야기를 많이 하고 있다”고 했습니다. 소설가 공지영씨도 페이스북에 “대체 조국 이후 누가 헌신하겠나 당을 위해서도 지도부 사퇴하라. 애꿎은 이철희 의원 내쫓지 말라”며 당 지도부를 비판했습니다. 유시민 노무현재단 이사장 (사진=유튜브 ‘유시민의 알릴레오’ 영상 캡처)■유시민, ‘알릴레오’ 패널 발언 사과…“성찰할 것”유시민 노무현재단 이사장이 자신이 진행하는 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’에 출연한 패널의 성희롱성 발언에 대해 사과했습니다. 15일 ‘알릴레오’에 출연한 한 경제지 A모 기자는 법조기자와 검찰 관계를 이야기하며 “검사들이 KBS의 B 기자를 좋아해서 (조국 수사 내용을) 술술술 흘렸다. 검사들에게 다른 마음이 있었을지 모르겠다”라고 했는데요. 방송 말미 유 이사장은 A 기자 발언이 성희롱 발언으로 비칠 수 있다며 사과했었는데요. 방송 이후 KBS 기자협회가 16일 ‘알릴레오의 경악스러운 성희롱...유시민은 책임 있는 자세 보여라’는 입장문을 내면서 사태가 커졌습니다. 유 이사장은 결국 이날 입장문을 통해 “진행자로서 생방송 출연자의 성희롱 발언을 즉각 제지하고 정확하게 지적해 곧바로 바로잡았어야 했는데 그렇게 하지 못한 것은 저의 큰 잘못”이라고 사과했습니다. 이어 “성평등과 인권, 인간의 존엄성에 대한 저의 의식과 태도에 결함과 부족함이 있다는 증거라고 생각하며 깊게 반성한다”며 “다시는 이런 일이 생기지 않도록 성찰하고 경계하며 제 자신의 태도를 다잡겠다”고 강조했습니다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004492822
2019.10.16.	세계닷컴	“책임 통감하는 사람 없어”… 여권 뒤늦은 ‘조국 사태’ 자성론 [조국 사퇴 이후]	정치권 안팎 파장 / 정성호 “이게 우리 수준” 일침 / 김해영 “대단히 송구” 고개 숙여 / 여당 지도부서 처음 사과 발언 / 2020년 총선 불출마 선언 이철희 / “조국정국 정치권 전체의 책임” / 야당도 쇄신·성찰 촉구 목소리    정성호(왼쪽부터), 김해영, 이철희    극단적 진영 대결에 매몰된 정치권을 비판하며 내년 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원의 행보가 정치권 안팎에 잔잔한 파장을 일으키고 있다. 이 의원이 ‘조국 정국’에서 보여준 ‘기성 정치권의 한심한 꼴’을 지적하며 불출마를 선언한 뒤 16일 여권을 중심으로 자성과 성찰의 목소리와 함께 일각에선 책임론 및 쇄신론도 조심스럽게 제기되고 있다.   3선 중진인 같은 당 정성호 의원은 지난 15일 밤 “조국(전 법무부 장관)은 갔다. 후안무치한 인간들뿐이니 뭐가 달라지겠는가”라며 “책임을 통감하는 자가 단 한 명도 없다. 이게 우리 수준”이라고 일침을 놓았다.   정 의원은 이와 관련해 이날 세계일보와의 전화통화에서 “이 의원과 국회 법제사법위원회 옆자리에서 여러 얘기를 나눴는데 불출마 선언 소식을 듣고 답답한 마음에 한 줄 남겼다”고 설명했다. 그는 ‘책임을 통감하는 자’라는 언급과 관련해 “여당이든 야당이든 너무 ‘내로남불(내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜)’이고 서로 상대방 손가락질만 하고 있다”며 “여야 지도부 모두 이런 상황에 대해서 국민은 없으면서 입만 열면 국민을 위한다고 한다. 후안무치하다”고 강조했다. 정 의원은 그러면서 “경제가 어려운데 일차적인 책임은 정부 여당에 있지만, 야당도 망한다고만 하지 경제를 살리기 위해 무엇을 했나”라며 “어떻게든 여야가 대화와 타협을 해야 한다. 상대방이 죽어야 내가 산다고 하는 식의 정치가 나라를 망치고 있다”고 안타까워했다.   민주당 최고위원인 김해영 의원도 이날 당 최고위원회의에서 “(서울) 서초동·광화문 집회에서 보듯이 국회가 제 역할을 하지 못해 국민들의 갈등이 증폭되고 많은 국민께 심려를 끼쳐드렸다”며 “집권 여당의 지도부 일원으로서 대단히 송구스러운 마음이다. 이제는 여야가 화합해서 민생을 챙겨 나가야 할 것”이라고 고개를 숙였다. 여당 지도부에서는 처음 나온 사과 발언이다.   기성 정치권을 싸잡아 비판하고 전격 총선 불출마를 선언한 이 의원은 전날 블로그에 올린 글에서 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다”며 “상대를 죽여야 내가 사는 정치는 결국 여야, 국민까지 모두를 패자로 만들 뿐”이라고 여야 정치권의 각성을 촉구했다.     14일 오후 사의를 표명한 조국 법무부 장관이 경기 과천시 정부과천청사 내 법무부를 나서고 있다. 뉴시스    야당에서도 정치권 전반의 자성과 성찰을 촉구하는 목소리가 나왔다. 바른미래당 김성식 의원은 이날 페이스북에 “정치가 바뀌려면, 진영논리에 갇힌 사람보다 성찰할 줄 아는 사람, 패거리에 휩쓸려다니기보다 영혼이 자유롭고 나라의 길에 대해서도 생각이 있는 사람이 정치판에 더 많아져야 한다”고 주장했다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003406104
2019.10.25.	세계닷컴	현실로 다가온 '1%대 성장'… 與·野·政은 대책 없이 '네 탓'만 [뉴스분석]	힘 빠진 재정주도정책… 2009년 이후 최악 성적표 예상 / 年 2% 미만 60년대 이후 3번뿐 / 재정지출 공백 민간이 못메꿔 / 4분기 0.97% 넘어야 2% 달성 / 이주열 “2019년 2% 달성 쉽지않다” / “대규모 토목공사 없다”서 입장 선회 / 도시재생 뉴딜사업 확대 등 강조 / 2020년 관련 예산 2019년보다 13% ↑ / 건설 통한 침체 경기 띄우기 나서 / 일각 “소주성 반성없인 효과 제한 / 재정아닌 민간 동력 확보가 필요” / 與 “왜곡된 가짜뉴스 불안 가중” / 政 “추경 늦어 재정 역할 못 해” / 野 “안이한 경제 인식 바꿔라”   우리나라의 3분기 경제성장률이 0.4%에 그쳤다. 올해 2%대 성장이 사실상 물건너갔다. 앞으로 ‘1%대 성장’이 고착화하는 것이 아니냐는 우려가 나온다.  우리나라는 산업화가 본격화한 1960년대 이후로 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 글로벌 금융위기가 엄습한 2009년(0.8%)을 제외하면 성장률이 2% 아래로 떨어져 본 적이 없다. 소득주도성장을 내세운 문재인정부 출범 첫해인 2017년 3.2% 성장률을 보였으나 2년여 만에 ‘2% 마지노선 붕괴, 1%대 성장’이라는 참담한 성적표를 받아들게 됐다.  한국은행은 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전분기보다 0.4% 증가했다고 24일 밝혔다. 이는 시장에서 예상한 0.5~0.6%를 밑돌아 ‘어닝 쇼크’라고 할 만하다. 전분기 1.0% 성장의 절반에도 못 미친다.     박양수 한국은행 경제통계국장이 24일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 열린 2019년 3/4분기 실질 국내총생산 기자설명회에서 브리핑을 하고 있다. 뉴스1    3분기 성장률 둔화는 그동안 성장을 이끌어온 정부의 재정지출 효과가 반감했기 때문이다. 재정을 앞당겨 쓰면서 2분기에 성장률이 1.0%로 반등했지만, 3분기에는 재정집행 여력이 줄어들었다. 정부의 성장기여도가 2분기 1.2%포인트에서 3분기 0.2%포인트로 낮아진 데서 드러난다.  홍남기 경제부총리는 국회 기획재정위원회 국정감사에서 3분기 성장률에 정부의 성장기여도가 후퇴한 배경과 관련해 “2분기 정부가 상당 부분 조기 집행을 해서 3분기에 여력이 제한됐다”면서 “추가경정예산안을 6월부터 시작했는데 (집행이) 8월에 되면서 효과를 보지 못한 것도 영향을 미쳤다”고 말했다.  민간의 성장기여도는 2분기 -0.2%포인트에서 3분기 플러스(+)로 전환해 정부 성장기여도와 같은 0.2%포인트를 기록했다. 하지만 재정지출에 의한 성장률 공백을 메우기에는 역부족이었다. 항목별로 살펴보면 내수와 건설투자의 부진이 심각하다. 내수의 성장기여도는 ?0.9%포인트로, 전체 성장률을 갉아먹었다. 건설투자라고 하면 거부감을 드러내는 정부 분위기 속에서 건설투자도 -0.8%포인트를 찍었다. 다만 순수출 성장기여도가 2분기 ?0.2%포인트에서 3분기 1.3%포인트로 나아졌다.    올해 성장률이 2% 마지노선을 지키려면 4분기 깜짝 성장률을 기대하는 수밖에 없다. 4분기 0.97% 성장률이 나와야 하는데 사실상 불가능한 수치다. 우선 성장률이 1분기 -0.4%에서 2분기 1.0%로 반등했던 건 역성장에 따른 기저효과와 재정지출 효과가 컸다. 4분기에는 이를 기대하기 어렵다. 여기에 미·중 무역전쟁, 일본의 수출규제, 3분기 성장률이 27년 만의 최저인 6%로 주저앉은 중국 경제의 부진 등 대외적인 불확실성이 크다.  이주열 한은 총재는 이날 국감에서 “올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다”고 말했다. 여지를 남기긴 했으나 1%대 성장을 기정사실화한 것으로 받아들여진다. 앞서 지난 7월 정부는 올해 성장률을 2.4∼2.5%, 한은은 2.2%로 제시했다.  전문가들 평가는 싸늘하다. 공동락 대신증권 연구원은 “연간 2% 성장률은 불가능해졌고 1.9%도 어려워 보인다”고 말했다.   홍준표 현대경제연구원 연구위원 등은 ‘성장률 1%대 가능성 상승’ 보고서에서 “남은 기간 경기 흐름이 크게 좋아질 가능성이 작아 올해 성장률은 1%대를 기록할 수 있다”고 진단했다. 보고서는 중국의 내년 성장률이 5%대로 낮아질 것으로 보이고 미국 경기도 좋지 않아 내년 성장률 반등이 어렵다고 내다봤다.   우리나라의 잠재성장률마저 하향 추세다. 잠재성장률은 물가상승률을 높이지 않는 선에서 한 나라의 노동과 자본을 최대 활용해 달성 가능한 성장률이다. 한은이 5년 단위로 추정한 연평균 잠재성장률은 △2001∼2005년 5.0∼5.2% △2006∼2010년 4.1∼4.2% △2011∼2015년 3.0∼3.4% △2016∼2020년 2.7∼2.8%다. 최근 다시 추정한 2019∼2020년 잠재성장률은 2.5∼2.6%로, 2% 달성도 어려운 올해 성장률과 괴리만 커지고 있다.   홍 연구위원은 “단기적으로는 투자활력을 높이고 확장적 정책기조를 유지해야 한다”며 “중장기적으로는 경제체질을 개선하는 데 노력하고 생산성 확대를 통해 잠재성장률 하락을 막아야 한다”고 제언했다.     ◆정부, 뒤늦게 SOC 투자 독려… “정책전환 없이 땜질 급급”   지난 3분기 경제성장률이 0.4%에 그치는 등 올해 ‘2%대 성장’ 가능성이 희박해지면서 정부 발등에 불이 떨어졌다. 특히 건설투자 분야가 성장률 발목을 잡은 것으로 나타나면서 경제정책 변화도 예고된다. 이미 정부는 “대규모 토목 공사는 없다”는 기존 입장에서 벗어나 사회간접자본(SOC) 분야의 투자를 늘리기로 한 상태다. 내년 예산안에 올해보다 13%가량 증가한 22조원이 넘는 SOC 예산을 편성했다. 여기에 ‘생활SOC’ 투자까지 포함되면 전체 규모는 더욱 늘어난다. 하지만 일부에서는 경제정책 변화 없는 SOC 확대는 단기 처방에 불과하다는 지적도 나온다.   24일 한국은행이 발표한 3분기 국내총생산(GDP) 증가율을 보면 투자 분야의 위축이 두드러졌다. 특히 건설투자가 건물 및 토목 건설에서 모두 줄어 5.2%나 주저앉았다. 지난 분기 1.4% 소폭 반등했다가 다시 역성장한 셈이다. 업종별로도 제조업 2.1%, 농림어업 1.4%, 서비스업 0.4%가 성장하는 동안 건설업은 4.0% 뒷걸음질쳤다.     그동안 정부는 SOC 투자를 통한 인위적 경기부양을 하지 않겠다는 입장을 고수해왔다. 건설산업은 연관산업이 많아 내수 진작과 일자리 창출 효과가 크다. 하지만 문재인정부 들어 2년간 복지·일자리 예산에 대규모 재정이 투입되면서 상대적으로 SOC 예산은 삭감됐다.   최근 들어 정책 기조가 달라졌다. 지난 8월 정부는 2020년 정부 예산안을 발표하며 SOC 예산을 올해(19조8000억원)보다 12.9% 증가한 22조3000억원으로 확대했다. ‘생활SOC’인 도시재생 뉴딜 사업에도 별도로 10조원가량이 투입된다.   정부는 성장률을 끌어올리기 위해 건설·토목 경기에 재정을 투입한 과거 정부와 다르다고 강조한다. 하지만 이름을 바꿔 달았지만 대규모 토목사업을 통한 경기 띄우기와 크게 다르지 않다는 분석이다. 김상봉 한성대 경제학부 교수는 “건설 쪽이 GDP에서 차지하는 비중이 크다보니 가장 쉬운 방식으로 성장률 올리기에 나선 것”이라고 말했다.   문재인 대통령도 지난 22일 국회 시정연설에서 SOC 투자를 강조했다. 당시 문 대통령은 “지역에서부터 혁신과 경제활력이 살아나도록 생활SOC, 국가균형발전 프로젝트, 규제자유특구 등 ‘지역경제 활력 3대 프로젝트’도 본격 추진할 것”이라고 말했다.   전날 대통령 직속 소득주도성장특별위원회와 한국조세재정연구원이 최근 개최한 ‘구조 전환기, 재정정책의 역할과 방안’ 토론회에서는 SOC 등 재정승수가 큰 분야에 집중 투자해야 한다는 의견이 나왔다. 재정승수란 정부가 지출을 늘렸을 때 GDP가 얼마나 올라가는지를 보여주는 지표다. 류덕현 중앙대 교수는 토론회에서 “올해와 내년 경기회복이 여전히 더딜 것으로 예상되는 만큼 재정승수가 높은 SOC 분야에 재원을 투자해야 한다”고 주장했다.   정부의 대규모 SOC예산 투입이 단기 처방일 뿐이라는 지적도 있다. 조동근 명지대 경제학부 명예교수는 “소득주도성장에 대한 반성 없이 (성장률) 숫자를 끌어올리기 위해 SOC에 예산을 투입하는 것은 단기 처방에 그칠 뿐”이라며 “재정이 아닌 민간에서 경제성장률을 올리기 위한 정책 변화가 필요하다”고 강조했다.    ◆성장률 둔화 원인… “네탓” 하기 바쁜 與·野·政   여야는 24일 국회 기획재정위원회 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%에 그친 데 대해 일제히 우려의 목소리를 쏟아냈다. 다만 여당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다며 정부의 적극적인 확장재정 정책이 필요하다고 주장한 반면 야당은 정부의 안이한 경제 상황 인식을 원인으로 지적하며 “더 이상 남탓만 하지 말고 정책을 전환하라”고 촉구했다.   더불어민주당 김경협 의원은 이날 “추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인”이라고 지적했다. 김 의원은 또 “황당무계한 수치와 위기의식이 난무하는데 경제 관련 가짜뉴스에 강력히 대응해야 한다”고 강조했다.      (왼쪽부터) 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관과 이주열 한국은행 총재. 뉴스1    민주당 의원들은 “‘위기’를 지나치게 확대·과장하거나 ‘경제가 파탄 났다’는 왜곡된 주장을 하면 소비심리가 위축된다”고 지적하고, “경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다”고 정부에 힘을 더했다.   홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이에 “추경 집행이 늦어진 데다가 (예산도) 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할이 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인”이라고 가세했다.   반면 한국당 의원들은 문재인정부와 여당을 겨냥해 “야당 탓, 전 정부 탓, 국제환경 탓만 한다”고 비판했다. 박명재 의원은 “지금 추경을 늦게 편성하고 위기를 조장해 소비가 위축돼서 성장률이 낮아졌다는 것이냐”고 되묻고, “야당이 ‘위기’라고 주장한다고 대한민국 국민이 소비를 안 할 정도로 어리석은가”라고 꼬집었다.   바른미래당 김성식 의원도 “2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다”며 “자화자찬하지 말고 국민들에게 나쁜 것을 솔직하게 말하고 성찰의 계기로 삼으라”고 질타했다.   신동주 기자·세종=안용성 기자·장혜진 기자 ranger@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003408569
2019.11.12.	데일리안	박지원 "야권 인사들의 입각 거부, 靑 진정성 있었는지 생각해야"	야권 4명에게 입각 제안했지만 모두 고사 박지원 "결과적으로 우리 식구끼리 했다"유성엽 대안신당 대표가 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 대안신당 국회의원 워크숍에 참석해 박지원 의원과 악수를 하고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자박지원 대안신당 의원은 12일 청와대가 야권 인사 영입을 통한 탕평개각을 여러 차례 시도했지만 성사되지 않았다고 밝힌데 대해 "고사한 이유가 개별적으로 있었겠지만, 청와대와 여권에서 과연 진정성 있게 얘기를 했겠는가 생각해볼 필요가 있다"고 지적했다. 박 의원은 이날 오전 YTN 라디오에 출연해 "결과적으로 보면 야권 인사는 한 사람도 등용하지 못하고, 결국 우리 식구끼리 하지 않았느냐"며 이같이 말했다. 그는 "노영민 비서실장도 앞으로 야권 인사 중에 좋은 분이 있으면 삼고초려해서 등용하겠다고 했기 때문에 희망도 가져본다"면서도 "그렇지만 지난 2년 반은 솔직히 이야기해서 소외 받던 호남 인사에 대해서는 상당한 '폭탄'을 내렸다고 평가한다"고 밝혔다. 정치권에 따르면, 청와대와 여권은 김성식 바른미래당 의원에게 산업통상자원부 장관을, 이종훈 전 새누리당 의원에게 고용노동부 장관을, 고 정두언 전 새누리당 의원에게 주중대사를, 박선숙 바른미래당 의원에게 환경부 장관을 각각 제안했다. 하지만 이들 4명 모두 고사했다.박 의원은 문재인 정부의 인사에 대해 "성공했다고 볼 수 없다"고 평가했다. 다만 본인에게 입각 제안을 받는다면 어떻게 하겠느냐는 질문에는 "제 문제에 대해 제가 이야기하는 것은 옳지 않다"며 "4월 총선을 위해서 노력하고 있다고만 말씀드린다"고 답했다. 데일리안 이유림 기자 (lovesome@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002363683
2019.10.03.	국민일보	야당 ‘소득주도성장’ 때리자 홍남기 “글로벌 여건 같이 봐야”	홍남기 “올 2.4% 성장 힘들 것”홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 정부세종청사 기획재정부에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에 나와 디플레이션 우려를 제기하는 질의에 답하고 있다. 연합뉴스20대 국회의 마지막 국정감사 첫날에 정부의 경제정책을 겨냥한 질타가 쏟아졌다. 2%대 초중반으로 하락하는 경제성장률, 사상 첫 마이너스 물가상승률 등은 정책 실패를 보여주는 지표라는 비판이다. 야당은 저성장 국면을 돌파하기 위해 정부가 내세운 확장적 재정정책을 두고는 재정 건전성 훼손을 우려했다. 민간 부문이 위축되고 있는 상황에서 공공 부문이 주도하는 경제는 바람직하지 않고, 성장 속도에 비해 재정 확대 규모가 너무 크다는 지적이다.  국회 기획재정위원회는 2일 정부세종청사에서 기획재정부를 국정감사했다. 야당 의원들은 소득주도성장이 경기 하강을 더 부추겼다고 비난했다. 나경원 자유한국당 원내대표는 “올해 경제성장률 전망을 어떻게 하고 있는가”라며 “소득주도성장 정책으로 하위 계층, 자영업자는 더 어려워지고 중산층 60%가 무너졌다”고 힐난했다.  이에 대해 홍남기 부총리 겸 기재부 장관은 “정부가 올해 경제성장률 전망치를 2.4%로 제시했지만 목표 달성이 쉽지는 않을 것 같다”며 “(하지만) 경제가 어려운 것이 소득주도성장 때문인 것인가에 대해서는 여러 가지를 종합적으로 보셔야 한다”고 답했다. 이어 “정책적 요인이 일부 있지만 글로벌 여건과 산업구조 변화, 인구구조 변화 등을 같이 봐야 한다”고 덧붙였다.  정부가 경제 상황을 오판했다는 지적도 제기됐다. 김성식 바른미래당 의원은 “정부가 경제 상황을 잘못 판단해 통화 정책을 거꾸로 했고, 확장적 재정정책도 지난해 초과 세수가 발생했는데 부랴 부랴 추가경정예산을 편성하고 지출 개혁 없이 숫자만 늘리고 있다”고 말했다. 김 의원은 “거시 정책이 잘못됐고, 구조개혁도 잘못됐다”고 했다. 디플레이션(deflation·물가가 하락하고 경제 활동이 침체되는 현상)을 둘러싼 공방도 오갔다. 유승민 바른미래당 의원은 “수요가 가라앉고 있어서 우리 경제에 디플레이션 우려가 있다”고 주장했다. 반면 홍 부총리는 “기대 인플레이션도 2%로 형성돼 있다. 지금 단계에서 (디플레이션이라고) 말하는 것은 시기적으로 이르다”고 언급했다.  야당은 확장적 재정정책에 대해서도 우려를 드러냈다. 추경호 자유한국당 의원은 “정부가 경상성장률의 5~6배 지출 계획을 세우고 있다”고 했고, 김광림 자유한국당 의원은 “미국은 기축통화국이고 일본은 채권 발행을 국내에서 소화하기 때문에 다르다. 우리나라의 경우 국가채무비율 40%라는 것은 매우 중요한 기준”이라고 강조했다.  하지만 홍 부총리는 “감당 가능한 범위에서 재정 역할로 경제 성장을 견인하는 것이 맞다. 국가채무비율 40%대를 (고려해) 재정 역할을 줄이는 것은 맞지 않다”고 답했다. 홍 부총리는 재정 건전성을 위해 “내년에 30여년을 내다보는 장기재정전망 결과가 나오면 이를 토대로 나름대로 재정준칙을 추가로 마련해야 하지 않나 생각한다”고 했다. 한편 홍 부총리는 정부의 재정 정책을 베네수엘라와 비교하는 의원들 질의에 “너무 자기비하적인 지적인 것 같다”면서 “우리나라와 복지 제도와 산업 구조가 다르다”고 강하게 반박했다.세종=전슬기 기자 sgjun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=005&aid=0001245450
2020.01.07.	MBN	바른미래 당권파 "안철수 다음주쯤 국내 복귀할 듯"	미국에 체류하면서 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것이라는 전망이 나왔습니다.바른미래당 주승용 최고위원과 임재훈 사무총장, 채이배 정책위의장, 박주선·김동철·김성식·최도자 의원 등 당권파 의원 7명은 이날 국회에서 조찬간담회를 열고 안 전 의원의 복귀와 손학규 대표의 거취와 관련한 입장을 정했습니다. 임 사무총장은 간담회 직후 기자들에게 "정확히 언젠지는 알지 못하지만, 다음 주 중에 (복귀가) 예상되는데, 안철수 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더는 손 대표 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔습니다.다만 "(안 전 의원이) 당내 의원들과 특별히 소통하지는 않는 것으로 알고 있다"면서도 "여러 정보를 수집한 결과 다음 주 중에 복귀할 것이라고 예상한다"고 설명했습니다.이어 새로운보수당에 합류한 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원의 복귀 때까지 유보한다며, 이동섭 원내수석부대표가 일주일 동안 원내대표 권한대행을 맡는다고 전했습니다.한편, 간담회 참석자들은 향후 바른미래당의 진로와 관련해 "제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당 내외 세력은 말할 것도 없고 젊은 미래세대의 역량을 모아가는 데 총력을 경주하겠다"는 의견을 모았습니다.임 사무총장은 "(바른미래당의) 실패 원인을 규명한다면, 생각이 다른 상황 속에서 (새보수당 인사들과) 동거를 했던 것 같다"며 "앞으로 새로운 통합을 이뤄간다면 가치와 노선, 철학과 이념이 같은 분들과 미래지향적 통합을 이뤄낼 수밖에 없다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001409753
2019.11.11.	MoneyToday	이르면 다음달 '이낙연 포함' 개각…'탕평 인사' 文의 고심	[머니투데이 최경민  기자] [[the300]靑-與 사이 '이낙연 역할론' 공감대…인사검증은 부담]【서울=뉴시스】박진희 기자 = 왼쪽부터 노영민 비서실장, 문재인 대통령, 이낙연 국무총리. 2019.08.29.    pak7130@newsis.com문재인 대통령이 연말 개각 및 청와대 개편 타이밍을 재고 있다. 개각의 경우 이르면 다음달 중순 전에 이뤄질 가능성도 크다. '탕평'을 앞세울지 여부도 지켜볼 일이다.노영민 대통령비서실장은 지난 11일 청와대 춘추관에서 기자 간담회를 갖고 개각 관련 질문에 "내년 총선과 관련해서 당에서 요구하고, 본인이 동의하신 분들에 대해서는 놓아드려야 한다는 생각은 가지고 있다"고 밝혔다. 이낙연 국무총리를 포함한 개각 가능성을 열어둔 것이다. 청와대와 여당 사이에는 이 총리의 내년 4월 총선 역할론에 대한 공감대가 형성돼 있다. 이 총리가 여권의 얼굴로 총선 정국을 이끌고, 이후 대선 잠룡으로 나서는 그림이 정권에 도움이 될 것이란 판단이다.이 총리는 이미 ‘최장수 총리’로 기록될 정도로 행정부에서 역할을 한 상황이다. 이 총리 본인도 “눈치 없이 오래 머물러 있는 것도 흉할 것이고, 제멋대로 (처신)해서 사달을 일으키는 것도 총리다운 처신이 아니라고 생각한다”고 했다.개각 타이밍은 연말·연초에 잡을 수밖에 없을 것이란 관측이 우세하다. 이 총리가 총선에 출마를 하기 위해서는 공직선거법상 선거일 90일 전에 사퇴해야 하기 때문이다. 내년 1월16일 전에는 총리를 교체해야 하는 상황이란 얘기다. 특히 신임 총리 지명 후 국회 인사청문회 등에 약 한 달 간의 시일이 소요된다는 점도 고려해야 한다. 이럴 경우 12월 중순에 신임 총리 지명과, 그에 따른 장관 인사가 진행될 수 있다.이미 정치권에서는 차기 총리 하마평이 무성하다. 정세균 전 국회의장, 더불어민주당의 김진표·원혜영 의원, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관 등의 이름이 오르내린다. 유은혜 부총리나 김현미 장관을 총리로 임명할 경우 개각의 폭은 더욱 커질 수 있다. 두 사람은 총리 외에 대통령비서실장 등으로도 거론된다. 기본적으로는 조국 전 법무부 장관의 후임부터 찾아야 한다. 하지만 신임 법무부 장관 인선부터 난항에 빠진 분위기다. 노 실장은 "공석인 법무부 장관 인선에 박차를 가하고 있는데 생각보다 정말 쉽지 않다"며 "많은 분들이 고사한다. (접촉 인사들이) '최근 상황 속에서 정말 자신이 없다'는 말을 한다"고 설명했다.‘조국 사태’ 이후 인사검증에 대한 부담감이 가중된 셈이다. 이에 따라 전체 개각폭은 크지 않을 것으로 관측된다. 일단 소수의 꼭 필요한 장관들을 바꾸면서 검증을 확실하게 하는 방식으로 개각이 진행될 수밖에 없다. 여권 관계자는 “인사청문회를 이미 통과했던 사람을 최대한 활용하는 방식이 되지 않겠나”라고 말했다.좁은 인재풀 속에 야권 인사들의 중용 여부도 관심이다. 협치 기조를 강화하면서, 인사청문회의 문턱을 낮출 수 있는 시도가 될 수 있다. 문제는 야권 인사들 역시 여야가 대립하는 구도 속에서 청와대의 제안을 수락하기 어렵다는 것에 있다. 청와대는 지난해 8월 개각 때 김성식 바른미래당 의원 등 야권 인사 4명에게 입각을 제안했지만, 모두 고사한 것으로 전해졌다.노 실장은 "앞으로 능력에 기초한 탕평 인사를 강화해 나가겠다. 야당 영입 제안 입장에 변함이 없다"며 "다만 우리 정치 현실에서 (탕평 인사가) 쉽지 않은 측면도 있다. 본인 의사와 관계 없이 어려운 일인데, 이런 것을 보면서 안타까움을 갖고 있다"고 말했다.청와대 개편 역시 과제다. 청와대는 조직 진단을 계획하고 있다. 현재 체제에서 큰 변화가 있지는 않으리란 전망이지만, 문 대통령이 인적 개편 카드를 뽑을 가능성을 배제할 수 없다. ‘조국 사태’로 침체된 청와대 분위기를 일신하고 집권 하반기 정책추진에 힘을 실어주기 위한 의도다.노영민 실장을 교체할 지 여부가 최대 관건이다. 노 실장을 교체한다면, 그동안 청와대 내에서 오랜 기간 근무한 다수의 수석·비서관들이 대거 바뀔 가능성도 있다. 총선 출마설이 나오는 문 대통령의 최측근 윤건영 국정기획상황실장, 최근 국회에서 고성을 질러 야권의 반발을 산 강기정 정무수석 등의 거취 역시 관심사다.최경민  기자 brown@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 ▶최첨단 나노소재 마스크 받으세요 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004307685
2019.10.13.	eTimesinternet Co	올해 韓 성장률 전망 평균 '1%대'로…KDI “확장 재정·적극적 통화정책 필요”	ⓒ게티이미지뱅크글로벌 경기가 동조화하면서 동반 둔화할 것이라는 전망이 확산되고 있다. 한국의 6~9개월 이후 경기를 예측하는 지표는 역대 최장기간 하락세를 이어갔다. 올해 경제성장률 전망치 평균은 1%대로 떨어졌다.13일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 8월 OECD 회원국 전체 경기선행지수(CLI)는 99.06으로 전월보다 0.04포인트(P) 하락했다. 2017년 12월 100.75로 정점을 찍은 후 20개월째 하락세다.OECD 경기선행지수는 6~9개월 후 경기 흐름을 예측하는 지표다. 100을 기준으로 그 이상이면 경기 확장, 밑돌면 경기 하강으로 해석한다. 상승 흐름인지, 하강 흐름인지가 중요하다.OECD는 독일 등 유로화 지역과 미국에서 향후 성장세 둔화가 지속될 것으로 전망했다.8월 미국의 CLI는 98.78로 2018년 4월 100.70으로 정점을 찍은 이후 16개월째, 독일의 CLI는 98.58로 2017년 11월 101.51로 정점을 찍은 이후 21개월째 하락하고 있다.대외의존도가 높은 한국의 경기 전망은 주요국보다 앞서 어두워지고 있다.8월 한국의 CLI는 98.82로 전월보다 0.03P 하락했다. 한국의 CLI는 2017년 5월 101.72로 정점을 찍은 이후 27개월째 하락세를 이어가고 있다. 1990년 1월부터 관련 통계가 집계된 이래 최장 기록이다. 지수 수준은 1년 1개월째 100을 밑돌고 있다.경기 전망이 어두워지면서 블룸버그가 집계한 국내외 41개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균은 이번 달 기준 1.9%로 떨어졌다. 지난 7월 2.1%, 8~9월 2.0%에 이어 1%대로 떨어진 것이다.국내외 41개 기관 중 올해 한국 경제성장률이 2%에 못 미칠 것으로 전망하는 곳은 ING그룹(1.6%), IHS마킷(1.7%), 노무라증권(1.8%), 씨티그룹(1.8%), 모건스탠리(1.8%), BoA메릴린치(1.8%), 크레디트아그리콜 CIB(1.8%), 크레디트스위스(1.8%), 스탠다드차타드(1.9%), 바클레이즈(1.9%), 소시에테제네랄(1.9%), 도이체방크(1.9%), JP모건체이스(1.9%), 골드만삭스(1.9%), UBS(1.9%), 하이투자증권(1.9%) 등으로 늘어났다.한국개발연구원(KDI)은 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 서면질의 답변서에서 “세계화 및 글로벌 가치사슬로 인해 주요국 경기가 동조화되면서 2017년 하반기부터 우리나라를 포함한 주요 선진국과 신흥국 경기가 둔화되는 모습”이라며 “미국을 제외한 거의 모든 나라에서 투자와 수출이 크게 부진한 모습을 보이면서 실물경제 전반이 위축돼 있다”고 진단했다.KDI는 우리 정부의 확장적 재정 정책을 긍정적으로 평가했다. 최근 저물가 상황을 타개하기 위해 보다 적극적인 통화 정책 기조를 유지해야 한다고 밝혔다.KDI는 “대외 불확실성이 지속하는 가운데 국내외 경제 성장세가 더욱 둔화하는 상황이므로 확장적 재정정책 기조를 유지해야 한다”고 밝혔다. 또 “물가 상승률이 반등하더라도 물가 안정 목표를 여전히 하회할 가능성이 높으므로 통화정책을 보다 적극적인 기조로 유지해야 한다”고 주장했다.유선일기자 ysi@etnews.com▶ 인텔리전트 스마트 팩토리의 미래, 인더스트리 4.0, 디지털 인사이트 컨퍼런스(10/18)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002845340
2019.10.16.	MoneyToday	'총선 불출마' 선언한 이철희에 여야 불문 격려	[머니투데이 박가영 기자] [이 의원, 불출마 입장문서 "국회의원 한 번 더 하며 정치 바꿔놓을 자신 없어" ]이철희 더불어민주당 의원/사진=뉴스1"창피해서 국회의원 못 하겠다."이철희 더불어민주당 의원이 지난 14일 국회 법제사법위원회 국정감사에서 이같이 말했다. 그로부터 하루 뒤인 15일 이 의원은 내년 21대 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 이날 자신의 블로그에 게재한 입장문에서 "국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고 절망에 익숙해졌다"면서 "국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다. 멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백"이라고 토로했다.이 의원의 불출마 결심에는 조국 전 법무부 장관을 둘러싼 최근 정치권의 모습도 영향을 준 것으로 보인다. 그는 "(조국 정국) 동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다. 상대에 대한 막말과 선동만 있고, 숙의와 타협은 사라졌다"며 "정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다. 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악"이라고 지적했다.정치권에선 이 의원의 심정에 동감한다는 반응이 이어지고 있다. 김성식 바른미래당 의원은 16일 자신의 페이스북을 통해 "이 의원이 '우리 정치가 한심하고 많이 부끄럽고 앞으로 바꿀 자신도 없다'고 한 말, '그래서 불출마한다'는 말, 다 진심이라고 나는 믿는다. 나에게도 매일 아침 아슬아슬 목젖을 넘어오려는 말"이라면서 "지금 정치가 부끄럽다고 그냥 도중하차하면 정치가 바뀌나? 부끄러워 몸서리치며 자기 탓도 거울에 비추어보는 사람이 그리 많지도 않은 정치판 아닌가"라고 말했다.그러면서 김 의원은 "일개 초선 의원으로서, 갈 데까지 간 이 무한정쟁의 정치판을 어떻게 곧바로 바꿔낼 수 있나. (이 의원이) 출마하고 재선으로 선택받아서 더 잘해라. 이 의원의 말대로 더 젊고 새로운 사람들이 정치할 수 있도록 길을 열어주는 일도 함께하라"며 "이 의원이 노는 꼴을 볼 수가 없다. 정치를 계속하시라"고 요구했다. 이준석 바른미래당 최고위원은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이 의원의 총선 불출마 선언이 진정성 있는 메시지로 다가왔다. 이 의원은 의정 활동 하면서 큰 문제가 있었던 것도 아니고 오히려 능동적인 활동을 하셨던 분이다. 이건 진짜 자기 신념"이라며 "저는 이제 총선 앞두고 불출마 선언이라든가 이런 것들이 잇따를 거라고 생각한다"고 내다봤다.  박주민 민주당 의원도 같은날 YTN라디오 '노영희의 출발 새아침'에서 "저도 이 의원하고 비슷하게 최근에 이 상황이 상대방에 대한 공격 일변도가 됐지 않았나 한다. 이 의원뿐 아니라 다른 의원들도 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않겠냐는 이야기를 많이 하고 있다"고 전했다. 박가영 기자 park0801@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004293260
2019.12.02.	매경닷컴	"무분별한 감세보다 지출구조 개선부터"	`재정건전성` 경고 나선 野"차라리 기업감세로 투자촉진""차기국회선 증세 본격 논의를"◆ 선심성 조세감면 ◆  내년 4월 총선을 앞두고 국회에서 '총선용 생색 내기 감세'가 늘었다는 지적이 나오는 가운데 정치권에서는 지출 구조조정을 통한 재정건전성 확보에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 경제 활성화를 위해 감세는 필요하지만 장기적 효과도 작은 사업에 대해 세금을 줄여주는 것을 지양해야 한다는 지적이 나왔다. 정치권 일각에서는 차기 21대 국회에서는 본격적으로 증세를 논의해야 한다는 주장도 나온다.국회 기획재정위원회의 자유한국당 간사를 맡고 있는 추경호 의원은 2일 매일경제와 통화하면서 "무분별한 조세 감면은 피해야 하지만 지금 민생 경제가 크게 어려운 상황이기 때문에 경제 주체들 부담을 덜어주거나 국가경쟁력을 확충하는 차원의 조세 감면을 검토할 필요가 있다"고 말했다.대표적인 게 투자세액공제 확대와 법인세 인하다. 추 의원은 "내년 세법 개정안을 처리하면서 한국당은 기업들의 투자를 더 독려하기 위해 투자세액공제 확대와 법인세 인하를 주장했지만, 정부와 여당 측 반대로 받아들여지지 않았다"며 "경제 활력을 높이기 위해서는 기업들의 세금 부담을 줄여주는 노력이 필요하다"고 강조했다.이 같은 주장의 연장선에서 한국당은 가업상속공제 확대 등 상속세·증여세 인하도 당론으로 밀어붙였지만 국회 기재위의 문턱을 넘지는 못했다.내년의 경우 10년 만에 정부 세수 감소가 예상되는 만큼 지나친 조세 감면은 재정건전성을 해칠 수 있다는 지적에 대해서는 "그 문제는 감세를 줄여서 해결하려고 하기보다 불필요한 지출을 줄이는 구조조정으로 해결해야 한다"고 말했다. 추 의원은 "세수 감소에 대비하기 위해 지출 측면부터 뜯어고쳐야 한다"며 "무분별한 '현금 살포' 예산을 줄이는 게 급선무"라고 주장했다.국회 내에서는 장기적인 재정건전성 확보 차원에서 증세 논의를 본격적으로 시작해야 한다는 목소리도 나온다. 증세에 대한 국민적 저항을 우려해 어느 국회도 증세에 팔을 걷어붙이지 못하고 있지만 이제는 시점을 더 미루기 힘들다는 판단 때문이다.기재위 바른미래당 간사인 김성식 의원은 "20대 국회는 현 정부 출범 당시 일부 부자 증세가 이뤄진 것 외에는 별다른 증세 방안을 논의하지 못했다"면서 "21대 국회가 출범하면 증세에 대해 진지하게 논의할 필요가 있다"고 말했다. 김 의원은 이어 "국민에게 지출 구조조정을 어떻게 하고 개혁을 어떤 방식으로 할 테니 국민도 고통을 함께 감내해 달라며 증세에 대해 설득력 있는 방안을 제시해야 한다"고 덧붙였다.전문가들도 국가적으로 증세를 논의해야 하는 시점이라고 입을 모은다. 이태석 한국개발연구원(KDI) 공공경제연구부장은 "세계 교역량이 축소되고 제조업 부진이 심화하는 과정에서 단기 재정수지 적자는 불가피하지만 2021년 이후 재정수지 개선 계획이 부족하다"며 "재정건전성을 유지하려면 증세 논의에 적극 나서야 한다"고 말했다.황성현 인천대 경제학과 교수도 "이명박정부의 감세와 박근혜정부의 증세 없는 복지를 비판한 현 정부가 증세 없이 재정을 확대해 국가채무만 늘린 정권으로 비판받을 수 있다"며 "늦어도 내년 총선 이후에는 본격 증세를 추진해야 한다"고 강조했다.[손일선 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004474704
2019.11.07.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 표창원 "황교안 최근 행보, 아직 정치할 준비 안 된 듯 보여"	- 국회 정쟁, '좀비'처럼 물어뜯는 모습인 것 같았다- 올해 7월부터 정치에 대한 고민, 불출마 결정으로 이어져- 표창원, 5월 말 20대 국회 임기 말까지 최선 다할 것- 강기정, 한국당이 받아들일  때까지 사과해야- 황교안, 의원수 감축? 아직 정치할 준비 안 됐어- 해인이법, 임기 다할 때까지 최선 다 할 것■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 표창원 더불어민주당 의원◎ 진행자 > 매주 수요일 이 시간에는 자신의 정치색을 화끈하게 드러내 보이는 <정치색깔론> 이 시간이 준비돼 있죠. 오늘은 더불어민주당 표창원 의원과 함께 합니다. 어서오세요.◎ 표창원 > 안녕하세요?◎ 진행자 > 네, 2주 전 이 시간에 표 의원님이 출연하셨고 바로 다음 날 불출마 선언하셨어요. 저희가 뭐 잘못한 것 있습니까?◎ 표창원 > 아니요. 전혀 없고요.◎ 진행자 > 없습니까?◎ 표창원 > 사실 그날 10월 23일이었고요. 다음 날 24일 날 불출마선언을 했는데 제가 방송에서 말씀드릴 때는 이미 제가 선언문을 다 작성하고 우리 보좌진들에게 양해 다 구하고요. 양가 부모님 장인장모께도 말씀드린 상황이었어요. 그런데 방송에서 그 말씀을 드리면 그 다음 날 국감 마지막 그 여가위 마지막 국감이 있었거든요. 지장을 초래하게 되잖아요. 그래서 차마 말씀 못 드린 것 양해 부탁드리겠습니다.◎ 진행자 > 마지막 까지 국회의원으로서 역할 다 하시느라 장인장모께도 연락을 다 드렸다고요. 이미 그 시간에◎ 표창원 > 네, 그렇습니다.◎ 진행자 > 사실 저희 스태프들도 그렇고 많은 분들이 놀랐어요. 불출마 선언하시면서 이런 얘기를 하셨는데 좀비에 물린 것 같았다 이렇게 심정을 밝히셨어요. 어떤 의미에서 하신 말씀이죠?◎ 표창원 > 불출마 선언문에 담긴 내용은 아니고요. 그 이후에 다른 인터뷰하다가 그냥 나온 말인데 좀비아시잖아요.◎ 진행자 > 알죠. 잘 알죠.◎ 표창원 > 무조건 물어뜯는 그 모습인 것 같았어요. 국회에서의 정쟁이.◎ 진행자 > 여야 간에.◎ 표창원 > 물론 정쟁도 필요하긴 하지만 정쟁이 너무 주가 돼 있었던 것 같고요. 예를 들어서 뭐 법안심의를 해야될 회의인데도 법안은 전혀 논의도 하지 않고 상대에 대한 공격, 방어, 그리고 예산 논의해야 되는데 예산은 한마디 얘기도 안 하고 역시 공격 방어. 어제 일어난 일, 뉴스에 나온 일 이런 부분들이 너무 좀비 같은 모습이었고요. 저도 어느 사이인가 그 모습이 돼 있는 것 같아서 좀비에 물린 것 같다고 말씀드린 겁니다.◎ 진행자 > 사실 어떤 결정을 내리기까지는 엄청난 시간과 과정과 고민이 있었을 테고 누적돼서 이런 결정하셨을 것 같은데 그럼에도 불구하고 결정적인 계기가 있었습니까? 조국사태가 혹시 영향을 미쳤습니까?◎ 표창원 > 글쎄요. 결정적 계기가 어느 하나라기보다는 사실 지난 7월부터 우리 가족 아내하고 두 아이하고는 심각하게 논의를 하기 시작했습니다.◎ 진행자 > 이미 7월부터요?◎ 표창원 > 네, 너무 정치를 한다는 것 자체가 힘들고 하루하루 최전선에서 싸우는 이 상황 자체가 과연 내가 해야될 일인가에 대한 회의감도 많이 들고 그동안 나름대로 제가 원래 정치를 하지 않던 사람인데 요청을 받고 와서 제가 해야 할 역할은 다 한 것 아닌가, 이러한 심경을 가족들과 많이 나눴고요. 그래서 한 7, 8월, 9월 정도 됐을 때는 이미 우리 가족들 간에는 이번까지만 하고 그만하는 게 좋겠다라는 잠정적인 공감대 형성이 돼 있는 상태였습니다.◎ 진행자 > 그리고 또 엄청난 파도가 몰려오면서 굉장히 또 최전선에 계셨던 기억로 기억하고 있습니다. 8월 9월 이어지면서. 보통 불출마 선언 결심하고 나면 보통 시원섭섭하지 않으세요? 질문이 나가는데 시원하기만 합니까? 아니면 섭섭하기도 하십니까?◎ 표창원 > 섭섭은 없는 것 같아요.◎ 진행자 > 진짜요?◎ 표창원 > 네.◎ 진행자 > 들으시는 분들 너무 섭섭하시겠어요.◎ 표창원 > 그래서 제가 너무 죄송합니다. 계속 해라 라는 말씀 주시는 분들이 꽤 계시는데◎ 진행자 > 그럼요.◎ 표창원 > 그분들께는 제가 너무 중요하잖아요. 국회라는 것이 중요하고 뭐 법도 만들어야 되고요. 그런 역할인데 그것에 대해서 섭섭함이 없다고 말씀드리면 많이들 또 좀 실망도 하시고 그럴 것 같은데 솔직한 말씀은 너무 시원하기만 하고요. 섭섭함이 없습니다.◎ 진행자 > 미련이 없으신 듯.◎ 표창원 > 네.◎ 진행자 > 불출마 선언 이후에 충격받은 우리 청취자 분들도 꽤 많으세요. 그중에 한 분이 휴대전화 뒷자리 1***번님 ‘존경하는 표창원 의원님 국회에 꼭 필요합니다. 마음의 상처가 심하더라도 참고 견디며 올바른 정치를 만들어주세요. 표 의원님 파이팅’ 이런 내용을 주셨는데 지역구 지인들 친구들 여러 가지 반응들이 있었을 텐데 주로 대략 이런 맥락입니까? 어떻습니까?◎ 표창원 > 가장 많죠. 대부분이시고요. 좀 야단치는 분들도 많으시고◎ 진행자 > 김성식 의원이 크게 야단쳤나요? 정치하라고.◎ 표창원 > 네, 김성식 의원은 이철희 의원에게 야단 치셨고 그러니까 충분히 공감하고요. 이해하고 또 제가 그런 또 충격과 실망 드린 것 너무 죄송하고요. 그런데 정치나 국회만이 국가나 국민을 위해서 또 사회를 위해서 중요한 일을 하는 것은 분명히 아니거든요. 그리고 그동안 제가 정치를 하기 전에 훨씬 더 오랜 세월 동안 하던 자리가 있고 일이 있고 역할이 있었기 때문에 분명히 어떻게 본다면 제가 더 기여할 수 있는, 더 잘할 수 있는 그 분야에서 더 열심히 하겠다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다.◎ 진행자 > 이해찬 의원께 혁신적인 리더십이 필요하다, 이렇게 얘기하신 걸로 전해들었습니다. 곧 총선인데 상대 당 때문에 발목 잡혀서 못하는 일도 있지만 사실 자체적으로 여러 가지 문제가 있는 거잖아요. 내부사정들이. 어떤 게 가장 민주당에 쓴소리를 해주신다면 어떤 게 문제입니까?◎ 표창원 > 민주당은 가깝게 보자면 지난 박근혜 정권의 국정농단 사태에 분노한 국민들이 그 추운 날 나오셔서 촛불 들고 결국은 탄핵을 이끌어내주시면서 집권한 그런 정당이고 정부잖아요. 그러면 그만큼 잘해야 되죠.◎ 진행자 > 그럼요.◎ 표창원 > 그래서 구체적으로 무엇이 어떻다기보다는 예를 들어서 축구에서 감독이 선수기용을 잘못해서 진다든지 야구에서 번트를 할까 또는 강공으로 갈까의 선택을 했는데 결과적으로 안 좋았다든지 그러면 그 선택 자체는 순간에 어쩔 수 없다치더라도 결과에 책임을 져야죠. 그래서 지금 현재 어쨌든 주로 중도와 합리적 보수층, 그 당시 촛불을 함께 드셨던 분들 중에서 저희를 야단치시고 일부는 젊은층 같은 경우는 등돌렸다는 표현도 나오는데 그런 분들께 저희들이 잘못한 거죠. 그래서 쇄신 혁신을 통해서 다시 새로워지면서 그냥 우리가 할 수 있고 해야 되는 것에 머물지 말고 국민 다수가 원하시는 것들을 꼭 이뤄낼 수 있는 그런 모습이 돼야 된다고 생각합니다.◎ 진행자 > 문제의식을 느낌에도 불구하고 아무것도 안 하는 경우와 문제의식 자체를 못 느끼는 경우, 그 두 가지가 있잖아요. 지금 민주당 내부적으로 보면 지도부나 이런 분들은 문제의식을 아예 못 느끼는 것 같으신가요? 느낌에도 불구하고 뭔가 탈출구를 못 찾는 느낌을 받으시나요?◎ 표창원 > 문제의식을 대단히 무겁고 심각하게 느끼고 계시죠. 그리고 탈출구를 찾는 노력들을 하고 계시고요. 이번에 총선기획단 열다섯 분 중에 아홉 분이 청년 혹은 여성분이고요. 상당히 신선하잖아요.◎ 진행자 > 평가가 좋은 편이죠.◎ 표창원 > 가장 뭐랄까 소수자 내부에 쓴소리 하시는 금태섭 의원도 이제 들어와 계신 이런 부분들 자체가 이미 어떤 문제의식에 대한 심각성을 절절히 느끼고 있다라는 표현이고 이후에도 가장 이제 큰 숙제는 총선 인적 혁신이죠. 후보자 선정에 있어서 현재 저희들이 시스템 공천이라고 해서 현역 의원에 대한 평가 시스템이 있으니까 거의 폭풍입니다. 앞으로 그 결과에 따라서 하위 20%는 패널티를 받고 거의 뭐 경선에서 엄청나게 불이익을 받을 수밖에 없는 상태이기 때문에 그런 부분을 통해서 얼마나 새로운 신선한 분들을 그 자리에 영입해올 수 있느냐, 그것이 이제 저희들의 문제의식을 얼마나 실천으로 표현해내느냐, 가장 큰 관건이라고 생각됩니다.◎ 진행자 > 앞으로 지금 말씀하신 것처럼 총선이 있고 공천과정 등등 있고 당원으로 계속 남아 계시는 건가요? 어떻습니까?◎ 표창원 > 네, 일단 제가 총선까지 최선 다해서 더불어민주당 승리를 위해서 제가 할 수 있는 모든 역할 다 할 것이고요. 그리고 5월 말 20대 국회 임기 말까지는 역시 최선을 다해서 다할 것입니다.◎ 진행자 > 청와대에서 도와달라고 하면 의향은 있으십니까?◎ 표창원 > 그러실까봐 미리 어떤 임명직이든 선출직이든 하지 않겠다 라고◎ 진행자 > 너무 야박하신 것 아닙니까? 뭐라도 하셔야 될 것 아닙니까?◎ 표창원 > 제가 예를 들어서 대한민국에서 문재인 대통령께서 이야기하신다면 거역을 못하잖아요. 그래서 정치를 시작한 것이고 그래서 혹시라도 또 저한테 어떤 요청을 하실까봐 그것을 미리 막기 위해서 결코 공직을 하지 않겠다라는 선언을 했습니다.◎ 진행자 > 정치를 일단 그만두시면 뭐 국회의원 안 한다고 정치를 아예, 정치라는 범위가 굉장히 광범위하기 때문에 앞으로 어떤 일을 하실 계획을 갖고 계신지 궁금한데요. 여행을 다니실 겁니까? 방송을 많이 하신다든가 계획이 있으실 것 같은데요.◎ 표창원 > 계획보다 일단 2015년 12월 27일 날 더불어민주당 그 당시 새정치민주연합이죠. 입당을 하면서 정치를 시작했는데 너무 정신없이 4년여가 지났거든요. 그 전으로 돌아간다는 생각밖에 없습니다. 현재로서는. 정치를 하기 전에 강의하고 책 쓰고 글 쓰고 방송 출연하고 이런 제가 잘하고 해왔던 것들 다시하겠다, 이런 생각을 갖고 있습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 현안도 뭐 오늘 가급적 피하려고 했지만 그래도 한두 개는 좀 질문을 드릴게요. 죄송합니다. 강기정 수석과 나경원 원내대표 설전이 굉장히 큰 이슈가 됐습니다. 그런 광경을 보기가 사실 드물긴 한데 어떻게 보십니까?◎ 표창원 > 우선 강기정 수석께서 본인이 백번 잘못했다 인정하셨고요. 사과도 공개적으로 하셨고 다만 아직까지 나경원 원내대표나 자유한국당 측에서는 충분히 뭐 풀릴 정도 수용이 안 되고 계신 것 같아요. 그래서 이것은 어쨌건 사과라는 것은 상대방이 받아들일 때까지 해야 되는 것이니까 강기정 수석께서 끝까지 사과를 잘 해주시고 야당에서도 좀 수용을 해주시면서 너무 오래 끌지 않는 것이 서로를 위해서 다 좋고요. 현재 예산심의하고 중요한 패스트트랙 법안에 대한 협의 너무나 중요한 시기잖아요. 그래서 이런 돌발 변수가 중차대한 국가적 사안 국회의 책무를 흐트러뜨리지 않았으면 좋겠습니다.◎ 진행자 > 그런데 나경원 원내대표 같은 경우 대통령 사과, 그리고 정무수석은 경질시켜야 한다, 이렇게까지 요구하고 있는데 이건 지나친 겁니까? 어떻습니까?◎ 표창원 > 일단 감정의 표현이시겠죠. 그만큼 격해진 상태였겠고요. 그런 부분들을 얼마나 더 잘 협의하고 또 합의를 이끌어내느냐, 저희들도 계속 노력해야 될 테고요. 잘 풀릴 것으로 저는 희망합니다.◎ 진행자 > 오늘 황교안 대표가 오후에 긴급기자회견을 가졌습니다. 총선 승리를 위해서 자유우파의 통합이 필요하다 이런 얘기를 했고요. 다시 한 번 300명의 국회의원 수를 270명으로 줄이겠다, 이렇게 얘기했는데 어떻고 보십니까? 이 안에 대해선. 비례대표를 기본적으로 없애자는 거잖아요. 자유한국당은.﻿◎ 표창원 > 저는 황교안 대표는 아직 정치하실 준비가 안 된 것 같아요.◎ 진행자 > 그렇습니까?◎ 표창원 > 네, 제가 4년 정치를 해봤지만 뭐 저보다 경륜도 많으시고 연세도 많으시고 국무총리까지 올라가신 분이긴 하지만 정치는 다른 영역이거든요. 그러면 이제 상대도 있고요. 책임도 있는 것이고 이제 까지 해 오신 것 보면 너무 순간 순간의 현안에 그냥 즉각적 대응만 하시다 보니까 이 말 했다가 저 말 했다가, 표창장 수여도 동의했다가 반대했다가, 이런 부분들이 연장선상 아닌가, 국회의원 수가 어떻게 되느냐의 문제는 정말 중요한 헌법적인 변화인데 이 부분에 대해서 포퓰리즘적으로 지금 당장 국민들이 국회에 대해서 많은 불신과 비판 의식을 갖고 계신다는 점을 이용해서 수줄이겠다, 이러면 지지 얻을 것으로 착각하시는 그런 부분인 것 같고 우파보수통합 부분도 사실 아직까지도 탄핵 찬반에 대한 그런 내부적 갈등이 해소되지 않은 상태이고요. 과연 보수가 무엇인지, 우파의 역할은 무엇인지에 대한 그런 논의도 심각하게 진지하게 해오지 않았거든요. 단지 눈앞에 있는 정치적 이익, 총선 승리만을 위해서 무조건 다 모여라, 과연 성공도 하지 못할 것이고 내실이 없을 것이고◎ 진행자 > 공허하게 들린다.◎ 표창원 > 공허할 수밖에 없죠.◎ 진행자 > 의원님 문자 많이 지금 받고 계세요. 3***번님 ‘해인이법 있지 마세요. 꼭 통과시켜요. 의원님 꼭이요’ 이렇게 문자주셨고요. 3***번님 ‘동물보호법이요. 마지막까지 힘써주세요. 동물이나 약한 생물을 괴롭히고 학대하는 사람들은 나중에 사람에게 범죄를 저지를 수 있다는 말에 제일 힘을 실어줄 수 있는 분이라고 생각합니다’ 조금 답변을 해주실까요?◎ 표창원 > 해인이법은 2016년 4월 14일 날 5살 해인이가 어린이집에서 귀가하던 중에 어린이집 맞은편에 있는 유치원 언덕배기에 세워두었던 SUV 차량이 내려오면서 사망한 좀 안타까운 사건 때문에 제가 입안한 법입니다. 어린이를 보호하는 그런 유치원 어린이집 이런 시설들에서 반드시 어린이 보호를 위한 교육과 시설을 갖춰야 한다는 중요한 법인데 아직까지 통과가 되지 않고 있고요. 동물보호법 개정안 특히 우리가 이제 뭐 반려동물인 개나 고양이를 식용하는 문제 때문에 많은 문제들이 일어나고 있기 때문에 이것을 원천적으로 막는 법인데 여전히 사회적 합의 자체가 크게 잘 안 모아져서 갈등만 증폭되고 역시 통과가 잘 안 되고 있는데 동물학대 행위 자체에 대한 가중처벌, 이 부분은 1차적으로 제가 통과를 했고 또 추가적인 부분도 꼭 해내야 되는 법입니다. 그래서 마지막 제 임기가 다할 때까지 최선 다 하겠습니다.◎ 진행자 > 맥도널드병은 어떻게 제대로 다시 수사가 될까, 이런 질문도 오는데요. 어떻습니까?◎ 표창원 > 일단 윤석열 검찰총장께서 재수사 약속을 해주셨고 바로 그 이후에 재수사가 들어갔고요. 그런데 이번에는 맥도널드 측에서 반격하고 있는 것 같아요. 제가 제기한 문제들에 대해선 아닌데 다른 추가적으로 언론에 나왔던 내부고발 부분, 이 부분에 대해서 이제 가만히 안 있겠다, 강하게 응징하겠다, 이렇게 나오시는 것 같은데 어쨌든 검찰에서 그동안 변경된 부분, 새로 나온 증거들, 반드시 확인하겠다 라고 하셨으니까 믿어봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그동안 저희 <정치색깔론>시간을 꽉 채워주셨는데 오늘 마지막 시간 안타깝게 마지막 시간이 됐습니다. 끝으로 한 말씀해주시죠.◎ 표창원 > 그동안 애청해주신 애청자 여러분 너무 감사하고요. 제가 정치색깔을 더 이상 드러내지 못하는 불출마 선언자라서 간곡하게 오늘까지만 나오겠다고 말씀드렸는데 더 좋은 분, 더 화끈하게 정치색깔 드러낼 분이 나오시길 기대하고요. 앞으로도 <세계는 우리는> 또 이승원 진행자님 많이 사랑해주시길 부탁드리겠습니다.◎ 진행자 > 감사합니다. 김**님이요. ‘국회의원 안 하시면 세계는 그리고 우리는 다른 주제로 고정출연 부탁드려요’ 제가 아까 이미 말씀을 드렸죠. 약속을 해주시고요. 또 다른 기회에 뵙도록 하겠습니다. 지금까지 더불어민주당 표창원 의원이었습니다. 오늘 고맙습니다.◎ 표창원 > 네, 고맙습니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000991932
2020.01.08.	MoneyToday	북악·관악·청계산 '어느 산에 오를까'…출마지역 고심하는 黃	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]"이르면 주말 출마 지역 골라 산행 나서"…구로·용산·은평·관악·강남 등 선택지] 자유한국당 황교안 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@북악산, 관악산, 청계산… 서울 인근의 여러 산 중 황교안 자유한국당 대표는 어느 산에 오를까.‘수도권 험지 출마’를 공언한 황 대표가 출마 지역 선정을 두고 고심하면서 산행(山行)을 준비한다. 황 대표가 택하는 목적지는 어느 지역에 출마할지 알 수 있는 바로미터가 될 전망이다.8일 한국당 핵심 관계자는 “이르면 이번 주말 황 대표가 산행을 계획하고 있다. 출마할 곳을 선택하고 그 지역을 대표하는 산에 가려고 하는데 첫 지역 일정이 되는 셈”이라고 말했다. 이어 “서울 구로·용산·은평·관악·강남 등 다양한 지역을 염두에 두고 고심 중”이라며 “종로로 갈 경우 북악산을 오를 것”이라고 밝혔다. 관악산, 청계산 등도 후보 지역과 연관된다. 황 대표는 당초 ‘정치 1번지’ 종로 출마를 유력하게 검토했다. 더불어민주당 소속으로 종로에 출마할 것으로 예상되는 이낙연 국무총리와 ‘빅매치’ 가능성까지 나왔다. 하지만 황 대표는 종로 뿐 아니라 다른 ‘험지’도 선택지에 올려놨다. 이미 당 지도부의 지시로 실무진들은 종로를 제외한 수도권에서 당선 가능성 있는 지역을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 당내에선 출마 지역 선정을 두고 다양한 목소리가 나온다. 차기 여권 대선 주자로 떠오른 이 총리와 정치적 상징성이 있는 종로에서의 맞대결을 피하지 말고 정면돌파해야 한다는 의견이 나온다. 반면 승리할 가능성과 질 경우의 상처 등을 고려했을 때 오히려 종로보다도 ‘더 어려운’ 험지에 가야한다는 의견도 있다. 출마 지역으로 고려되는 곳은 한국당 입장에서 다 험지로 꼽힌다. 그 중 하나가 구로을이다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 불출마로 공백이 생긴 구로을은 16대 국회 이후 한 번도 보수당 당선자를 배출하지 못했다. 문재인 대통령의 최측근 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.용산은 현역 의원인 진영 행정안전부 장관이 불출마 선언을 한 지역이다. 여권에선 권혁기 전 청와대 춘추관장 출마 가능성이 거론된다. 황 대표가 용산에 출마한다면 강남 3구·동작구를 포함한 이른바 ‘한강 벨트’를 진두지휘하며 수도권에서 바람을 불러일으킬 수 있다는 기대가 있다.관악갑도 후보지다. 황 대표의 측근인 원영섭 사무부총장이 부산 진갑으로 출마지역을 옮기며 공석이 됐다. 관악갑은 김성식 바른미래당 의원의 지역구다. 한국당 관계자는 “종로도 한국당 입장에서 충분히 험지지만 황 대표는 당의 전략에 따라 종로보다도 더 당선 가능성이 낮은 험지로 갈 수도 있다는 각오”라고 밝혔다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004337037
2019.10.31.	MoneyToday	빼앗긴 국감에도 정책은 오는가	[머니투데이 박종진  기자] [[the300][런치리포트-국감스코어보드]①'조국 블랙홀'에도 곳곳 여야 의원들 분투]제20대 국회 마지막 국정감사는 ‘조국 블랙홀’을 벗어나지 못했다. 증인채택 단계부터 곳곳에서 충돌이 벌어졌다. 정점으로 꼽혔던 법제사법위원회(법사위)의 법무부 국감 하루 전날 조국 전 장관이 사퇴했지만 여진은 계속됐다. 이슈가 온통 한 곳에 쏠리면서 이렇다 할 ‘국감 스타’도 배출하지 못했다. 하지만 꾸준한 정책 질의도 이어졌다. 의미 있는 질의에 변화까지 이끌어낸 의원들도 상당하다. 김병욱 더불어민주당 의원은 DLF(해외금리연계 파생결합펀드) 사태 대응책으로 ‘펀드리콜제’를 제안했다. KEB하나은행 등은 이를 도입했다. 국가 연구개발(R&D) 사업에 ‘현미경 감사’를 들이댄 권칠승 민주당 의원은 주무부처 장관들로부터 “R&D 성공판정 기준을 특허 출원이 아닌 등록으로 교체하고, 사업화 실질 평가 툴을 만들겠다”는 답변을 받아냈다. 한정애 민주당 의원은 승강기업계에 ‘죽음의 외주화’ 문제를 파고들었다. 지난해 사학유치원 비리를 파헤쳐 스타로 떠올랐던 같은 당 박용진 의원은 올해는 사학재단 비리 문제에 집중했다. 박 의원은 사립대 비위 금액이 11년간 약 4177억원이라고 밝혔다. 소신 발언으로 시선을 모은 이들도 있었다. 가장 치열한 공방전이 벌어졌던 법사위에서 금태섭 민주당 의원은 여당이면서도 공수처(고위공직자범죄수사처)의 문제점을 지적했다. 교육위의 김해영 민주당 의원은 정시확대를 주장했다. 김 의원의 소신은 문재인 대통령의 지시에 따라 입시제도 변화로 이어지고 있다. 야당에서는 자유한국당 이진복(행정안전위)·성일종(정무위)·송희경(과학기술방송위)·전희경(교육위) 의원, 바른미래당 김성식(기획재정위)·지상욱(정무위) 의원 등이 날카로운 질의로 야성을 보여줬다. 여야 간 격돌은 상임위를 가리지 않았다. “장관직에 계셔도 문제고 사퇴해도 문제”(이철희 민주당 의원)라는 말을 남긴 법사위는 내내 충돌이 일어났다. 한국당 소속인 여상규 위원장이 “웃기고 앉았네, XX 같은 게”라고 작게 말한 욕설이 마이크를 타고 중계되기도 했다. 교육위에서는 서울대 국감 등에서 조 전 장관 자녀 의혹에 야당 의원들의 질의가 쏟아졌다. 민주당은 나경원 한국당 원내대표 자녀 의혹 제기로 맞불을 놨다. 국방위는 국감 막바지에 ‘계엄령 문건’이 파문을 일으켰다. 야당 흠집내기, 명예훼손이라는 한국당의 반발과 관련자의 엄중한 처벌을 요구하는 민주당 간에 충돌이 일어났다. 과방위 국감에서는 한상혁 방송통신위원장의 정치 편향성을 놓고 공방이 치열했다. 보건복지위 국감에서는 국민연금 개편방안을 둘러싸고 여야가 논쟁을 벌였지만 박능후 복지부 장관이 정부의 단일안 제출을 검토하겠다고 답하면서 일단락됐다. 국감과 무관해 보이는 장면도 연출됐다. 김진태 한국당 의원이 업체 대표가 조 전 장관을 공개 비판하면서 유명세를 탄 ‘국대떡볶이’를 들고 나왔다. 가맹본부의 원가까지 공개토록 한 가맹사업법 시행령의 문제를 지적하기 위해서였지만 굳이 떡볶이를 가져와야 했느냐는 비판도 따랐다. 이용주 무소속 의원은 ‘산업화’를 거론하며 성인 여성 모양의 ‘리얼돌’을 국감장에 앉혔다. 이 의원은 국감 마지막 날 “신중하지 못한 행동을 사과드린다”고 머리를 숙였다. 기재위 국감에서는 경제 파탄에 빠진 남미국가 베네수엘라가 거의 매일 같이 등장했다. 한국당이 베네수엘라와 한국 경제를 비교하면서 자주 논란이 됐다.증인대에 선 이들도 눈길을 끌었다. 실시간 검색어 조작 의혹에 한성숙 네이버 대표이사와 여민수 카카오 공동대표는 “기계적으로 나타나는 매크로(자동실행 불법프로그램) 현상은 발견되지 않았다”고 답했다. 오염물질 조작 사건에 연루된 대기업 공장장들이 한꺼번에 고개를 숙이기도 했다. LG화학과 GS칼텍스, 롯데케미칼, 한화케미칼, 금호석유화학의 여수산단 사업장 책임자들이 임이자 한국당 의원의 호통에 따라 머리를 숙여 대국민 사과를 했다. 행안위에서는 임은정 부장검사의 증인 답변이 여운을 남겼다. 임 부장검사는 “검찰이 없어져도 할 말이 없을 만큼 내부는 난장판”이라고 말했다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302408
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]기재부 고위관료 출신 민간기업·연구원 재취업 여전	기재부 고위 관료, LG전자·삼성전자·한국동서발전·여신전문협회 등 취업김성식 바른미래당 의원 "업무 연관성 철저히 따져봐야"[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 장세희 기자] 기획재정부 고위 퇴직자들이 민간회사나 연구원에 재취업하는 관행이 여전한 것으로 나타났다. 기재부 퇴직자의 재취업은 보은성 인사와 해당 사업의 예산과도 관계가 있어 이해충돌 우려가 꾸준히 제기돼왔다.2일 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원이 기획재정부로부터 받은 '2010년부터 현재까지 기획재정부 퇴직 및 재취업 현황' 자료에 따르면 2010년부터 올해까지 민간기업이나 연구원 등으로 32명이 재취업했다.32명 가운데 17명은 1ㆍ2급 고위공무원단 출신이었다. 이들은 두산, 금융결제원, 한국금융연구원, 자본시장연구원, 일동홀딩스에 각각 재취업했다.이외에도 LG전자, 삼성전자, 한국동서발전, 여신전문협회, 한국내화건축자재협회, ㈜방림 등에 재취업한 것으로 나타났다.연도별로 살펴보면 ▲2010년 1명 ▲2011년 4명 ▲2012년 2명 ▲2014년 2명 ▲2015년 2명 ▲2016년 6명 ▲2017년 4명 ▲2018년 7명 ▲2019년 4명 등으로 나타났다.공직자윤리법 제17조에 따르면 공직자는 퇴직일로부터 3년간 퇴직 전 5년 동안 소속했던 부서 또는 기관의 업무와 밀접한 관련성이 있는 곳에 취업할 수 없다. 다만 관할 공직자윤리위원회의 승인을 받은 때에는 예외가 적용된다.김 의원은 "정확히 역할이 무엇인지에 따라 다르겠지만, 만약 기재부에서 하던 업무와 재취업한 민간 기업의 업무가 연관이 있다면 이에 대해선 건건이 따져봐야 한다"고 말했다.이에 기재부 측은 "인사혁신처에서 심사를 받은 후 업무 관련성이 없는 경우에만 재취업이 가능하다"면서 "모두 절차를 밟고 진행된 것으로 안다"고 밝혔다. 그러면서 "기업이나 연구원 측에서 전문성 때문에 채용하는 경우도 있고, 다른 측면에서 원하는 경우도 있는 것 같다"고 답했다.장세희 기자 jangsay@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546301
2019.10.22.	MoneyToday	국민의당 출신 16명 비공개 회동…"창당정신 여전히 유효" 공감대	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]당내 갈등 관련 대안, 별다른 진전 없어…"적극적 소통으로 문제 해결할 것"](서울=뉴스1) 이형진 기자 = 바른미래당내 국민의당계 의원들이 22일 서울 여의도 의원회관 주승용 의원실에서 향후 거취를 논의하는 회동을 하고 있다. 2019.10.23/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>바른미래당이 손학규 대표 등 당권파와 유승민 '변화와 혁신을 위한 비상 행동(변혁)' 대표 등 퇴진파 갈등으로 사실상 분당 수순에 들어간 가운데 국민의당 출신 의원 16명이 22일 한자리에 모였다. 국민의당 창당정신을 잃지 말고 단합하는 데에는 뜻을 모았으나 당내 갈등 봉합 방안에는 결론이 나오지 않았다.김수민 의원은 이날 오전 국회에서 열린 비공개 회동 직후 기자들과 만나 "국민의당 창당정신이었던 '보수와 진보가 아닌 대안을 마련하는 정치로의 최종적인 목표와 사명'이 여전히 유효하다는 것에 공감대를 형성했다"며 "한국정치 일대의 혁신을 위해 창당 정신을 잃지 않고 서로 단합하자고 뜻을 모았다"고 말했다.70분 가량 이어진 이날 회동에는 호남계로 분류되는 주승용‧박주선‧김동철‧김관영 의원과 당권파 이찬열‧임재훈‧채이배‧최도자 의원, 퇴진파 권은희‧김중로‧이동섭‧이태규‧신용현‧김삼화‧김수민 의원이 참석했다. 김성식 의원도 참석했다.김 의원은 "손학규 대표 퇴진 여부와 비례대표 탈당 및 제명에 대해서는 6개월만에 국민의당 출신 의원들이 만난 시점에서 오늘 결론 나올 수 없는 내용"이라면서 "모임을 자주 갖고 서로 의견을 나누는 과정에서 국민의당 창당 정신을 재구현하는 방식이 나올 것"이라고 말했다.김 의원은  "오랜만에 모여 개략적인 정치 상황과 그동안 어쩔 수 없이 물리적으로 생겼던 갈등에 대해 서로 오해를 해결하는 데에 초점을 맞췄다"며 "당내 비당권파 의원 모임 '변혁'에 활동 중인 의원도 국민의당 출신 의원 모임에 계속 참여할 것이다. 최대한 당내 의원들과 적극적인 소통으로 문제를 해결해나가는 과정"이라고 했다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004296460
2019.10.24.	문화일보	<3분기 성장률 0.4%>“경제, 올바른 방향”… 文·洪 ‘그릇된 인식’	외환위기·오일쇼크때 빼면 역대최저 성장률인데… “30-50클럽서 탁월한 성장률”  洪부총리는‘자화자찬’ 발언도올해 우리나라 경제성장률이 경제 위기 상황을 제외하면 사실상 역대 최저치를 기록할 것으로 전망되는 상황에서 문재인 대통령과 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 등 경제 분야 국정 최고 책임자들의 과도한 낙관론이 여론의 도마 위에 오르고 있다.24일 국회와 한국은행 등에 따르면, 올해 우리나라 성장률은 1%대를 기록하면서 연간 성장률 통계를 작성하기 시작한 1954년 이후 글로벌 금융위기 시절인 2009년(0.8%), 외환위기 시절인 1998년(-5.5%), ‘2차 오일쇼크’의 영향을 받은 1980년(-1.7%), 1956년(0.7%) 등 단 4년을 제외하고는 최저치를 기록할 것이 확실시된다. 경제개발 5개년 계획을 추진하기 시작한 1962년 이후만 따지면, 경제위기나 그에 준하는 상황(2차 오일쇼크)을 제외하고는 올해가 가장 낮은 성장률을 기록할 것으로 보인다.경제 상황 악화를 부채질하는 것은 문 대통령을 포함한 경제 분야 국정 최고 책임자들의 현실과 동떨어진 인식이다. 문 대통령은 지난 9월 16일 수석·보좌관 회의에서 “우리 경제가 어려움 속에서도 올바른 방향으로 가고 있다”고 말했다. 그러나 문 대통령의 발언이 나오고 한 달 남짓 지난 뒤 발표된 올해 3분기 국내총생산(GDP) 성장률은 0.4%(전기 대비)로 시장 예상보다 훨씬 낮은 수준으로 고꾸라졌다. 경제계에서 “청와대의 김상조 정책실장과 이호승 경제수석 등 경제 참모들이 대통령에게 현실을 제대로 보고하지 않는 것 같다”는 말이 나오는 이유다.홍 부총리의 황당한 경제 인식도 심각한 문제로 지적된다. 그는 지난 16일 미국 뉴욕에서 열린 한국경제설명회에서 “(한국은) 30-50 클럽(1인당 국민소득 3만 달러 이상, 인구 5000만 명 이상인 미국, 일본, 독일, 프랑스, 영국, 이탈리아, 한국 등 7개국)에서 탁월한 성장률(Outstanding Growth Rate among 30-50 Club Peers)을 기록하고 있다”고 말해 ‘자화자찬이 도를 넘었다’는 평가를 받고 있다.국회 기획재정위원회 김성식(바른미래당) 의원은 23일 국정감사에서 “30-50 클럽, 이런 것(집단)을 들어서 성장률을 비교하는 나라는 없다”며 “글로벌 이코노미스트(경제 전문가)들이 웃는다”고 홍 부총리를 비판했다.홍 부총리는 지난 18일 미국 워싱턴에서 “올해 우리나라 성장률은 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 예측한 수준이 되지 않을까 생각한다”고 말했다. IMF와 OECD는 올해 한국 성장률을 각각 2.0%와 2.1%로 내다보고 있다. 그러나 홍 부총리의 발언이 나오고 6일 뒤에 올해 3분기 GDP 성장률이 0.4%(전기 대비)까지 낮아지면서, 올해 연간 성장률은 1%대로 추락할 것이 확실시되고 있다. 조해동 기자 haedong@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002406235
2019.10.17.	조세일보	[2019년 국정감사]-지방국세청(종합) 경제 어렵다는데 세무조사 남발?…비정기 조사 증가에 '쓴소리'	비정기 세무조사 비중을 줄이겠다는 국세청의 의지와 달리, 지방국세청들이 비정기 세무조사 비중을 높게 유지하면서 의원들의 질타를 받았다. 17일 오전 대구정부합동청사에서 열린 대구지방국세청에 대한 국정감사와 한국은행 전북본부에서 열린 대전·광주지방국세청에 대한 국감, 이날 오후 부산본부세관에서 열린 부산지방국세청에 대한 국감에서는 비정기 조사 비중 축소와 강력한 체납정리 대책 마련에 대한 의원들의 주문이 쏟아졌다. 대구지방국세청 국정감사에서 윤영석 자유한국당 의원은 "세무조사가 기업에 상당히 부담을 줄 수 있고 국세청은 비정기 세무조사를 줄이고 있다"며 "하지만 대구지방국세청은 개인사업자에 대한 비정기 조사 비율이 최근 5년 동안 60~70%나 된다. 국세청이 지난해 45%까지 떨어뜨렸는데 대구지방국세청이 이렇게 높은 이유가 무엇이냐"라고 따져 물었다. ◆…권순박 대구지방국세청장이 17일 열린 국정감사에서 질의에 답변을 하고 있다. (사진 대구지방국세청)권순박 대구지방국세청장은 "매년 비정기 조사 비중을 축소하기 위해 노력하고 있다. 지속적으로 노력하고 있지만, 비정기 조사가 많은 것은 탈세제보나 차명계좌 신고가 많이 들어와서 그런 부분을 조사하다보니까 늘어났다"며 "지난해 중소기업과 자영업자 세무조사 유예 지원대책 발표하면서 정기 조사 건수 자체가 줄어들다보니, 비정기 조사 비중이 늘어난 부분도 있다"고 해명했다. 박명재 한국당 의원 역시 "지난해 대구지방국세청의 자영업자 세무조사 실적을 보니 강도가 높아졌다. 부과세액이 전년에 비해 2배 이상 늘어났고 건수도 많이 늘어났다"며 "1인당 평균 부과액이 6억2000만원으로 전년에 비해 3배 이상 늘어났다"고 지적했다. 권 대구지방국세청장은 "특정업체 1~2개가 고액추징을 받아서 그런 결과가 나왔다"며 "고액추징을 빼고는 (세무조사 부과세액이) 그리 높지 않다"고 설명했다. 간편조사 확대를 주문한 것과 관련해 김 대구지방국세청장은 "비정기 조사를 축소하려고 했지만 부족하다"며 "앞으로는 비정기 조사를 축소하고 간편조사는 대폭적으로 확대하도록 노력하겠다"고 밝혔다. 대구지방국세청은 지난 2017년 640건(정기 296건·비정기 344건)의 세무조사를 했으며 부과세액은 2275억원(정기 479억원·비정기 1796억원)이었다. 지난해에는 611건(정기 304건·비정기 307건), 부과세액 4260억원(정기 1617억원·비정기 2643억원)의 세무조사 실적을 올렸다. ◆…이동신 부산지방국세청장이 이날 열린 국감에서 업무보고를 하고 있다. (사진 연합뉴스)다른 지방국세청도 유사한 지적을 받았다. 김두관 더불어민주당 의원은 "부산지방국세청의 세무조사 건수는 2017년 551건에서 2018년 535건으로 소폭 감소했고 가동 법인수 대비 조사비율 또한 2017년 0.58%에서 2018년 0.53%로 감소했지만 부과세액은 2017년 3270억원에서 2018년 3992억원으로 증가했다"고 말했다. 김 의원은 "특히 500억원 미만의 중소법인의 경우 조사건수는 전년과 비슷한 수준이었음에도 부과세액이 증가(128.9%)한 것으로 확인되어 세수확보를 위해 지역 중소기업에 대한 강도 높은 세무조사를 실시한 것이 아닌가 하는 의문점이 있다"고 지적했다. ◆…박석현 광주지방국세청장이 이날 열린 국감에서 업무보고를 하고 있다. (사진 연합뉴스)김성식 바른미래당 의원은 "지난해부터 경제가 나빠진 상황인데, 유독 광주지방국세청의 경우 법인에 대한 비정기세무조사 부과세액이 2017년에 비해 작년에 많이 늘었다"며 "통상 정기조사를 통해 세무조사를 하고 비정기는 강압적으로 해서는 안 된다는 원칙에서 벗어나고 있다"고 지적했다. 김 의원에 따르면 작년 광주국세청의 비정기 세무조사 추징세액은 1206억원으로, 정기 세무조사 추징세액(318억원)에 비해 무려 4배나 많았다. 기획재정위원장인 이춘석 더불어민주당 의원도 "기업들은 죽고 있는데 두드려 패는 것이냐"라고 비판했다. 광주지방국세청의 법인세수 실적이 크게 감소한 것에 대한 질타도 있었다.홍일표 한국당 의원은 "광주청의 세수실적이 전년에 비해 크게 감소했다"며 "이 중에서 법인세가 4495억원 줄었는데, 한전이 적자를 보다보니까 법인세를 못낸 것이 주된 원인이냐"며 "누락된 법인세에 대한 대책이 있냐"고 따졌다. 박석현 광주지방국세청장은 "8월까지 세수가 많이 줄어든 원인 중 하나가 유류세 인하였는데, 그것이 끝났기 때문에 나아질 것"이라면서도 "건설업 법인도 실적이 좋지 않기에 법인세수가 회복되기는 쉽지 않을 것 같다"고 말했다. ◆…한재연 대전지방국세청장이 이날 열린 국감에서 질의에 답변을 하고 있다. (사진 연합뉴스)국세청이 서비스기관으로 거듭나기 위해서는 더 많은 인력이 증원되어야 한다는 목소리도 나왔다. 김정우 민주당 의원은 "대전지방국세청의 경우 세종시 출범이라든지 서산, 천안 등 지역의 산업규모가 커지고 있는데, 인원이 충분하느냐"고 물었다. 이에 한재연 대전지방국세청장은 "대전청 관할 산업지역이 계속해서 증가하고 있는데, 저희 인력은 그에 비해 못 미친다"고 답했고, 김 의원은 "계획을 마련해서 세정지원이 되도록 해야 한다"고 말했다. 같은 당 윤후덕 의원도 "광주국세청의 경우 지급가구가 많은 서울국세청에 비해 EITC(근로장려금) 업무 직원 한 명당 담당하는 지급가구 수가 두 배 많아 업무가 가중하다"고 지적했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)이희정;강상엽저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213467
2019.10.23.	디지털타임스	`소주성 빠진 시정연설` 공격받자… "일관되게 추진" 홍남기의 궤변	"사실상 정책 실패 인정" 지적에"추진은 하되 보완할 것은 보완" 2019 국정감사  홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 열린 마지막 기획재정위원회 국정감사에서 소득주도성장(이하 소주성) 정책을 일관되게 추진할 것이라고 밝혔다.홍 부총리는 이날 국회 종합감사에서 문재인 대통령이 전날(22일) 국회 시정연설에서 소주성 정책에 대해 단 한마디도 언급이 없었다며 소주성 정책이 실패한 것 아니냐는 야당 의원들의 공격에 사실과 다르다며 이같이 말했다.홍 부총리는 "포용성장, 소주성, 공정경제 등을 묶어 일관되게 추진한다는 것은 단 한 번도 바뀐 적이 없다"면서 "추진은 하되 보완할 것은 보완할 것"이라고 했다. 김성식 바른미래당 의원이 "소주성, 최저임금 논쟁에 빠져 땜질 처방을 하다가 경제정책이 길을 잃었다"며 "우리 경제가 반면교사로 삼아야 할 것은 일본의 잃어버린 20년"이라고 지적했다. 이에 대해 홍 부총리는 "(김 의원이 제기한) 구조개혁을 진행하면서 사회안전망을 보강하고 경제활력을 찾아 나가는 방향성이 (정부와) 크게 다르지 않다"면서 "좀 더 속도를 내도록 하겠다"고 했다. 홍 부총리는 또 올해 우리 경제성장률을 2.0∼2.1%로 내다보느냐는 강병원 더불어민주당 의원 질의에 "여러 여건상 정부는 당초 2.4∼2.5%를 제시했지만, 최근 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 전망했듯이 얼추 그 정도 예상하고 있다"고 했다.홍 부총리는 저성장, 저물가, 저금리가 '뉴노멀'이라는 지적에 대해 "3저가 뉴노멀로 정착됐다는 것은 대체적 평가"라면서 "과거와 다른 방식으로 경제접근이 이뤄져야 한다"고 했다. 그러면서 "축소균형에 머물지, 확대균형으로 갈지는 정책 판단의 문제"라면서 "정부는 확대균형 정책이 바람직하다고 판단했고, IMF나 OECD도 한국 정부의 재정확대 선제조치를 높이 평가하고 있다"고 말했다. 성승제기자 bank@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002561860
2019.10.23.	MoneyToday	'文 시정연설·민부론' 두고 맞붙은 여야	[머니투데이 세종=최우영 기자, 이원광 기자] [[국감현장]기재위 국감서 최근 경제상황에 대한 정부의 역할과 해석 두고 격론] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@23일 국회 기획재정위원회(기재위) 국정감사에서 여야는 전날 문재인 대통령의 시정연설에 나타난 경제 지표 해석을 두고 격론을 벌였다. 이어 황교안 자유한국당 대표의 민부론에 대한 비판자료를 기획재정부가 작성했는지를 두고도 공방을 이어갔다.문 대통령의 시정연설에 대해 자유한국당 등 야당은 "보고싶은 것만 본다"고 비판했다. 박명재 한국당 의원은 "통계청의 9월 고용동향에 따르면 주당 36시간 이상 일자리는 45만개 감소했다"며 "40대 취업자 수가 17만개 감소하고, 소득 하위 20%의 가처분 소득이 줄어든 것은 왜 말하지 않느냐"고 비판했다.같은 당 김광림 의원도 "악화된 규제·노동 분야 지표가 시정연설에서 언급되지 않았다"며 "대통령이 잘못된 부분이 있으면 인정하고 송구, 유감 등을 나타내야 하는데 시정 연설은 낙관 일색이었다"고 지적했다.김성식 바른미래당 의원은 "지난 2년간 경제 성과가 안 좋기 때문에 지금쯤이면 나빠지던 게 멈추거나 부분적으로 좋아지는 통계가 나오는 것이 당연하다"면서도 "이런 이야기만 내세우면 글로벌 이코노미스트들이 동의하고 국민들이 수긍하겠나"고 비판했다.이에 대해 더불어민주당은 대통령의 연설이 객관적 데이터에 기반했다며 옹호했다. 김경협 민주당 의원은 "국가신용등급도 양호하고 국가 경쟁력은 점점 올라간다"며 "고용률도 최고치를 기록하고 재정 여력도 최상위 수준"이라고 강조했다.같은 당 김영진 의원도 "대통령이 통계청의 객관적인 조사를 통해 나온 자료에 근거해서 여러 가지 지수에 대해 말했고 그에 따른 성찰과 대안을 함께 제시했다"고 거들었다.'민부론'에 대한 공방도 하루 종일 계속됐다. 한국당은 민주당이 자신들의 정책을 비판하기 위해 당정협의 운영규정을 넘어 기재부를 동원했다고 주장했다. 반면 민주당은 정상적인 당정협의 업무라고 반박했다.추경호 한국당 의원은 "민부론 비판 자료 작성을 위해 민주당과 기재부가 협업한 것은 규정 위반"이라며 "기재부가 민주당에 제공한 자료와 '민부론' 비판 자료간 유사성을 비교하기 위해 민주당 제공 자료를 한국당에도 제출하라"고 요구했다. 홍남기 경제부총리는 "해당 자료가 내부검토용으로 작성된 것이기 때문에 제출할 수 없다"고 맞섰다.유승민 바른미래당 의원은 "당정협의는 정부가 추진하는 정책에 대해 하는 것이지, 야당 주장을 두고 당정협의를 하는 게 아니다"며 "민주당이 요구해서 기재부가 제출했다면 야당의 요구에도 제출해야 한다"고 밝혔다.이에 조정식 민주당 의원은 "정부가 일부 야당에서 잘못된 주장을 했을 때 이를 분석하고 정리해 내부 자료를 만드는 것은 당연하다"며 "주요 경제 정책과 관련 경제 정책을 총괄하는 기재부가 사실 관계에 대한 자료를 만드는 것은 책무"라고 말했다.세종=최우영 기자 young@, 이원광 기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004297341
2019.10.24.	MoneyToday	[사진]바른미래당의 미래는?	[머니투데이 홍봉진 기자]  바른미래당 유승민 의원과 김성식 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 한국은행, 한국수출입은행 등에 대한 종합감사에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297785
2019.10.10.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]그들 각자의 '세금'	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]10일 국세청 국감…고소득유튜버, 고액·상습체납자, 조국 가족 '누가 얼마나 세금을 내야 할까']10일 기획재정위원회 국세청 국정감사. 김정우(민) 김성식(바) 김두관(민) 권성동(한) 강병원(민) 심상정(정) 김정호(민) 윤영석(한) 조정식(민) 심재철(한) 김경협(민) 박명재(한) 유승민(바) 엄용수(한) 홍일표(한) 이춘석(위원장/민) 김현준(국세청장)#.50억원 초과 고액자산 증여세 1년만에 56% 증가, 1조5800억원#.고액상습체납자 은닉재산 5년간 신고건수 1848건, 징수금액 354억원#.미성년자 증여 재산가액 1년만에 50% 증가, 1조279억원어느 누구도 흔쾌히 내고 싶지 않은 세금. 하지만 공동체를 유지하기 위해서는 세금이 필요하다. 국민들은 태어나면서부터 의무로 부여받지만 커가면서 사회를 위해 세금이 필요하다는데 거의 동의한다. 하지만 전제가 있다. '공평하게'10일 정부세종2청사에서 열린 국회 기획재정위원회 국세청 국정감사는 '공평과세'에 대한 의원들 각자의 다양한 관점과 해석이 있었고, 어느 누군가에게 반드시 세금을 물려야 한다는 주장들이 잇따랐다.김정우 더불어민주당 의원은 고소득 유튜버 과세 제도 개선을 촉구했다. 그는 "성실하게 세금을 납부하는 1인 방송인과의 형평성을 위해서라도 신종 과세사각지대에 대한 세원관리 방안을 강화해야 한다"고 말했다.김 의원이 국세청에서 받은 자료에 따르면 국세청은 지난해부터 올해 9월까지 탈세 혐의가 짙은 유튜버에 대한 세무조사를 벌여 유튜버 7명이 총 45억원의 소득을 올리고도 광고수입금액 전액 누락 등으로 소득을 탈루한 사실을 적발해 이들에게 총 10억원을 과세했다.김 의원은 고소득 유튜버를 '조물주 위에 있다'고 표현했다. 사실상 '조물주 위의 고소득 유튜버' 위에 있는 고액상습체납자들에 대한 추징 과세를 여야 의원들은 한목소리로 촉구했다. 유승민 바른미래당 의원은 김구 선생 아들인 김신 전 공군참모총장이 생전 해외대학에 기부한 42억원에 대해 증여·상속세 27억원을 물게된 안타까운 제도적 현실을 거론했다.야당 의원들은 조국 법무부 장관 가족의 세금 탈루 의혹을 제기하며 국세청이 세무조사에 나서야 한다고 요구했다. 김현준 국세청장은 이에 대해 검찰 수사 결과와 법원 재판 과정에서 사실관계가 확인된 이후 규정에 따라 조치하겠다고 수차례 되풀이해 답했다.납세자들이 괴로워하고 있는 현장의 이야기를 전해 옮긴 김성식 바른미래당 의원과 조정식 민주당 의원의 질의는 국감의 정수였다. 국회가 행정부에 현장의 목소리를 전달해 제도 개선으로 이끄는 국감 본연의 역할이었다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290507
2020.01.08.	MBN	'험지보다 더한 험지' 간다는 황교안, 어떤 곳 택할까?	오는 4·15 총선에서 '수도권 험지 출마'를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 험지로 어떤 곳을 택할지를 놓고 당내에서 이런 저런 말들이 나오고 있습니다.지난 4일 험지 출마 의사를 밝힌 황 대표는 그다음 날인 5일 "험지보다 더한 험지도 가겠다"고 발언 수위를 높인 상태입니다.지도부 내부에서는 험지 출마의 상징성을 극대화하고, 동시에 당선 가능성까지 갖춘 수도권 험지가 어디일지 고심을 거듭하는 분위기입니다.비록 첫 의원 배지에 도전하는 신인이지만, 유력 대권주자로 꼽히는 그의 출마와 당락은 이번 총선에서 인근 권역은 물론 당 전체의 기세에도 적잖은 영향을 미칠 전망입니다.현재까지 가장 유력하게 거론되는 곳은 노무현·이명박 전 대통령이 거쳐 간 '정치 1번가' 서울 종로입니다.정세균 국무총리 후보자의 지역구인 이곳에는 더불어민주당 소속으로 이낙연 국무총리의 출마가 점쳐집니다. 사실상 '대선 전초전'으로 불리며 상당한 흥행이 예상됩니다.한 의원은 오늘(8일) 연합뉴스와의 통화에서 "종로는 정세균 후보자가 재선을 하며 닦아놓은 곳인 만큼 험지인 동시에 상징적 의미가 큰 곳"이라며 "종로로 가야 한다"고 주장했습니다.일각에서는 패배 시 치명상을 입을 거란 이유로 '종로 제외설'이 돌았으나, 당 핵심 관계자는 통화에서 "종로는 반드시 검토 대상에 들어간다"고 했습니다.박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 역시 황 대표가 도전장을 내밀 가능성이 언급되는 곳입니다.문재인 대통령의 최측근 윤건영 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력시되는 이곳은 16대 국회 이후 한 번도 보수당 당선자를 배출하지 못한 험지로 꼽힙니다.한 의원은 통화에서 "구로는 노동계 성향이 강한 객관적 험지"라며 "윤 실장이 나올 경우 '문재인의 남자'와 붙는다는 상징적인 의미가 있을 것"이라고 말했습니다.구로을 외에도 당내에서는 황 대표의 서울 용산, 강남을 출마 가능성도 거론됩니다.용산은 진영 행정안전부 장관의 불출마 선언으로 '빈집'이 된 곳으로, 여권에선 권혁기 전 청와대 춘추관장 등이 출마를 준비 중입니다.용산에 출마할 경우 강남 3구·동작구를 포함한 '한강 벨트'를 진두지휘하며 수도권 바람을 일으킬 수 있지 않겠느냐는 분석이 나옵니다.민주당 전현희 의원이 지난 총선에서 가져간 강남을에 출마할 경우 보수 텃밭인 강남을 탈환하며 자존심을 회복하는 의미가 있습니다.다만 16∼19대 총선에서 한국당의 전신인 한나라당·새누리당이 승리한 이곳을 '험지 중 험지'라 보긴 어렵다는 반론도 만만치 않습니다.황 대표의 측근인 원영섭 사무부총장이 부산 진갑으로 출마지역을 옮기며 공석이 된 서울 관악갑 역시 출마지로 거론됩니다. 이곳은 바른미래당 김성식 의원의 지역구입니다.이 밖에도 서울 동작갑, 광진을, 강북을, 은평갑 등도 보수성향 정당이 근래에 한 번도 깃발을 꽂지 못한 민주당 강세 지역으로 검토 필요성이 제기되는 것으로 알려졌습니다.이중 추미애 법무부 장관 지역구인 광진을에는 오세훈 전 서울시장이 지난해부터 터를 잡은 상태입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001410190
2019.12.28.	MBN	공수처법 필리버스터 오늘밤 12시 종료…여야 '이탈표' 신경전	국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해 자유한국당이 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 오늘밤 12시 임시국회 회기가 끝나면서 자동 종료됩니다.이에 따라 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 마련된 공수처 법안은 패스트트랙(신속처리안건) 지정 8개월 만에 국회 본회의 통과를 목전에 두게 됐습니다.민주당이 소집을 요구한 새 임시국회의 회기는 30일 오전 10시부터입니다. 국회법에 따라 새 임시국회 첫 본회의가 열리면 공수처 법안은 필리버스터 없이 바로 표결 절차에 들어가게 됩니다.27일 오후 9시 26분 시작된 공수처 법안에 대한 필리버스터는 날을 바꾼 28일에도 계속됐습니다.한국당 김재경 의원이 첫 주자로 나서 이날 0시 8분(2시간 44분)까지 토론한 뒤 더불어민주당 백혜련 의원(1시간 28분), 한국당 윤재옥 의원(2시간 3분), 민주당 표창원 의원(1시간 3분), 바른미래당 권은희 의원(1시간 7분) 등 여야 의원들이 번갈아 나와 팽팽한 토론을 펼쳤습니다.이어 한국당 정점식 의원(2시간 29분), 민주당 박범계 의원(1시간 2분), 정의당 여영국 의원(46분), 한국당 신보라 의원(2시간 59분), 민주당 송영길 의원(1시간 15분), 한국당 정태옥 의원이 나서서 토론을 이어갔습니다.한국당은 공수처를 독일 나치의 '게슈타포', '귀태'(鬼胎) 등에 비유하며 반대 논리를 폈고, 민주당은 '청와대 하명수사·선거개입 의혹'을 수사하는 검찰을 비판하며 검찰 권력의 통제 필요성을 강조했습니다.필리버스터가 끝난 뒤 민주당은 새 임시국회의 개회와 동시에 공수처 법안의 표결을 위한 본회의를 연다는 계획입니다.이에 따라 여야의 주말 신경전은 더욱 고조되는 양상입니다.우선 민주당은 '4+1' 협의체의 공조전선을 탄탄히 하기 위한 작업에 나설 것으로 전망됩니다.선거법 표결 과정에서 나타난 일부 반발이 공조 균열로 이어질 수 있다는 지적 때문입니다.당장 바른미래당 당권파인 김동철·박주선·주승용 의원이 공수처 반대 입장을 밝혔습니다.전날 공직선거법 표결에서도 바른미래당 당권파인 박주선·김동철·김성식 의원과 평화당 황주홍 의원이 불참했습니다. 여권 성향으로 분류되던 무소속 이용호 의원도 표를 던지지 않았습니다.대안신당 천정배 의원은 기권했습니다.민주당에서는 원혜영·추미애·이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았습니다.한국당도 더 많은 이탈표를 만들기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.심재철 원내대표는 이날 오후 국회 기자회견에서 '바른미래당 당권파와 물밑 접촉을 하고 있느냐'는 질문에 "하고 있다. 오늘 오전에도 몇 군데 통화했다"며 "당내에 '이건 아니다'라는 반대가 많다고 한다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 답했습니다.민주당은 29일 오후 공수처 표결 전략 등 논의를 위한 최고위원회를 연다고 밝혔습니다.한국당도 비공개 회의 등을 통해 대응 방안을 논의할 방침입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001407234
2019.11.02.	edaily	인구대책 2차 발표 임박…軍·교사 감축 검토	[기획재정부 주간계획]6일 장관회의서 인구 대책 발표8일 3분기 국가재정 현황 공개5일·8일 국회 기재위 전체회의문재인 대통령은 2017년 12월26일 청와대에서 열린 제6기 저출산·고령사회위원회 간담회에서 “심각한 인구위기 상황을 해결할 마지막 골든타임이 지금”이라고 말했다.연합뉴스 제공[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 다음 주에 교원·군 인력 규모를 조정하는 중장기 대책을 발표한다. 저출산·고령화에 대응하기 위해 범부처가 참여해 만든 두 번째 종합대책이다. 초·중·고교 교사 및 임용 규모를 줄이고, 병력을 감축해 첨단 기술 중심으로 개편하는 방안이 검토된다. 교원단체나 교대·사범대생 등이 감축안에 반발할 수 있어 논란이 예상된다. ◇홍남기 “인구문제, 엄중한 국가 사안”2일 기획재정부에 따르면 정부는 6일 홍남기 경제부총리 겸 기재부 장관 주재로 제25차 경제활력대책회의를 열고 이 같은 ‘인구구조 변화의 영향과 대응방향’을 논의할 예정이다. 앞서 정부는 지난 4월 범부처 ‘인구정책 태스크포스(TF)’를 만든 뒤 지난 9월에 저출산·고령화 종합대책을 발표했다. 다음 주 발표는 전반적인 청사진을 발표한 1차 발표에 이어 구체적인 논의 내용을 소개하는 것이다. 2차 발표에는 ‘절대 인구 감소 충격 완화’ 주제로 △학령인구 감소 대응 △병역 자원 감소 대응 △지역공동화 대응 과제들이 담길 예정이다. 구체적으로 정부는 △학령인구 감소에 따른 교원수급 기준 및 교원 양성규모 재검토 △첨단 과학기술 중심으로 전력구조를 개편해 상비병력 감축 및 여군 확대, 부사관 임용제도 개편 △인구 감소 지역에 공공서비스 제공 등을 검토 중이다. 홍 부총리는 “인구문제 대응이 우리 경제의 지속성장, 나아가 국가 성쇠(盛衰)와 직결되는 엄중한 사안”이라며 “학령인구·병역자원 감소에 대응해 교원수급 체계를 개선하고, 군 인력획득체계도 보다 효율적으로 개선해 나갈 계획”이라고 강조했다. 8일에는 올해 3분기 국가재정 현황이 공개된다. 이번에 발간되는 ‘월간 재정동향 11월호’에는 올해 9월까지의 세입·세출 현황 등이 담긴다. 지난달 발표된 재정동향 10월호에 따르면 실질적 재정상태를 보여주는 관리재정수지(통합재정수지-4대 사회보장성 기금)는 49조5000억원 적자로 관련 통계를 집계한 1999년 이후 최대 적자였다. 올해 1~8월 국세수입은 209조5000억원으로 전년동기 대비 3조7000억원 감소했다. 총지출은 1~8월 348조9000억원으로 전년동기 대비 37조8000억원 증가했다. 8월까지 중앙정부 채무는 697조9000억원을 기록했다. 정부가 경기부진에 확장적 재정으로 대응하면서 재정수지가 악화한 것이다. 더불어민주당과 기재부는 7일 당정 확대 재정관리점검회의를 열고 재정 상황 등을 사전 점검할 예정이다. ◇KDI “中 경제 경착륙, 韓경제 블랙스완”다음 주에는 주요 보고서, 통계도 잇따라 발표된다. 한국개발연구원(KDI)은 4일 브리핑을 통해 ‘중국경제의 위험요인 평가 및 시사점’ 보고서를 발표한다. 중국의 올해 3분기 경제성장률이 6.0%를 기록, 분기별 성장률을 따로 발표하기 시작한 1992년 이후 27년 만에 최저치였다. 국제통화기금(IMF)는 중국 성장률이 지난해 6.6%에서 올해 6.1%, 내년 5.8%로 잇따라 하락할 것으로 전망했다. 앞서 최정표 KDI 원장은 지난달 4일 기재부 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원이 ‘한국경제에 미칠 다가오는 블랙스완(예상치 못한 충격)’을 묻자 “중국·미국의 무역분쟁과 중국 경제의 경착륙”이라고 답했다. 내주 KDI 브리핑에서 중국경제 경착륙 리스크가 한국경제에 미칠 시사점이 다뤄질 전망이다. KDI는 7일 ‘11월 경제동향’ 보고서도 낼 예정이어서, 한국경제 진단 내용도 주목된다.  통계청은 5일 ‘2019년 8월 경제활동인구 비임금근로 및 비경제활동인구 부가조사 결과’를 발표한다. 작년에 발표된 조사 결과, 경제활동을 하지 않는 비경제활동인구가 1617만2000명으로 2016년 대비 21만명 늘었다. 비임금근로자(자영업자+무급가족종사자)는 686만2000명으로 전년동월 대비 3만6000명 줄었다. 통계청 관계자는 “내주 발표하는 통계는 병행조사가 없었다”며 “전년동월 대비 시계열 비교가 가능하다”고 말했다.  홍 부총리, 김용범 1차관, 구윤철 2차관은 5일·8일 국회 기획재정위원회 전체회의에 참석할 예정이다. 국회 기재위는 내년도 기재부 예산을 점검하고 부총리에게 현안 질의를 할 예정이다. 다음은 기재부, 통계청, KDI 주간 주요일정 및 보도계획이다. 생산연령인구(15~64세)가 2017년 3757만명에서 2067년 1784만명으로 반토막이 날 전망이다. [출처=통계청 ‘장래인구특별추계(2017~2067년)’]◇주간 주요일정△4일(월)10:00 국회 예산결산특별위원회 전체회의(홍남기 경제부총리·구윤철 2차관, 국회)△5일(화)08:30 국무회의(부총리, 정부서울청사)09:30 2019 글로벌 금융안정 컨퍼런스(김용범 1차관, 서울 소공동 롯데호텔)10:00 예결위 전체회의(2차관, 국회)14:00 국회 기획재정위원회 전체회의(부총리·1차관·2차관, 국회)△6일(수)08:00 경제활력대책회의(부총리, 미정)10:00 기재위 예결산 소위(1차관, 국회)10:00 예결위 전체회의(2차관, 국회)△7일(목)07:30 당정 확대 재정관리점검회의(2차관, 비공개)10:00 예결위 전체회의(부총리, 국회)10:00 예결위 예결산 소위(1차관, 국회)10:00 글로벌 혁신성장포럼(2차관, JW메리어트 서울, 반포)△8일(금)10:00 기재위 전체회의(부총리·1차관·2차관, 국회)16:30 국유재산정책 심의위원회(2차관, 비공개)◇주간 보도 계획△4일(월)12:00 행정통계 공유 및 확산을 위한 포럼 개최12:00 2019년 9월 온라인쇼핑동향12:00 KDI 현안분석 ‘중국경제의 위험요인 평가 및 시사점’△5일(화)09:30 2019 가구주택기초조사 실시10:00 2019년도 아시아 민간투자 네트워크(APN) 개최12:00 2019년 8월 경제활동인구 비임금근로 및 비경제활동인구 부가조사 결과19:00 2019 G20 글로벌 금융안정 컨퍼런스 개최 결과△6일(수)09:30 제25차 경제활력대책회의 개최10:00 KDI, 조지아 민간투자센터와 민간투자 활성화를 위한 업무협약 체결12:00 2018년 다문화인구동태통계12:00 2019년 3/4분기 제조업 국내공급동향△7일(목)07:30 제3차 당정 확대 재정관리점검회의 개최12:00 KDI 경제동향(2019. 11)13:00 기재부-WB ‘제1회 글로벌 혁신성장포럼’ 공동개최△8일(금)09:00 월간 재정동향 2019년 11월호 발간12:00 2019년 3/4분기 시도 서비스업 생산 및 소매판매 동향13:30 KDI, 2019 글로벌 지식공유 포럼 개최17:00 2019년도 제7차 국유재산정책심의위원회 개최최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004507005
2019.10.25.	서울신문	野 “정부주도 확장재정 대전환”…  與 “추경 늦어진 탓”	기재위 국감 ‘3분기 경제성장률’ 공방[서울신문]한국 “재정 당겨썼는데도 성적표 충격” 바른미래 “만성질환, 文정부 성찰 필요” 민주 “흔들림 없이 확장재정 추진해야”홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열(오른쪽) 한국은행 총재가 24일 국회에서 열린 기재위 국정감사에서 의원들의 질의를 듣고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr여야는 24일 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%에 그친 것을 둘러싸고 공방을 벌였다. 야당은 ‘정부의 확장적 재정정책만으로는 어려운 경제 상황을 개선할 수 없다’며 정책 전환을 요구했다. 반면 여당은 ‘야당의 비협조로 올해 추가경정예산안 처리가 늦어지면서 성장률 둔화의 결과를 낳았다’고 주장했다.김성식 바른미래당 의원은 “과거 2% 미만 성장 때는 모두 ‘급성질환’이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외 여건 악화 등이 다 섞인 ‘만성질환’이라 더 엄중하다”고 지적했다. 이어 “문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다”며 “정치에서는 ‘내로남불’이 통할지 모르지만 경제에서는 그렇지 않다. 지출 혁신을 통해 ‘저혈압 경제’에 대응하라”고 강조했다.추경호 자유한국당 의원은 “재정을 그렇게 당겨썼는데도 충격적인 성적표”라며 “문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도를 하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다”고 비판했다. 같은 당 홍일표 의원은 “이렇게 재정을 풀고도 어렵다면 정책의 대전환이 있어야 한다”고 거들었다.이에 대해 김경협 더불어민주당 의원은 “추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인”이라며 “지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다”고 지적했다.같은 당 조정식 의원은 “경기 둔화와 불안이 있을 때 확장 재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것”이라고 강조했다. 김정우 의원도 “과거 낡은 성장론을 뒤집고 혁신과 재정 역할이 중요한 새로운 성장정책, 포용적 성장정책을 더욱 확실히 해야 한다”고 덧붙였다.이두걸 기자 douzirl@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003038408
2019.10.15.	MoneyToday	금리여력도, 효과도 없다…양적완화 눈 돌리나	[머니투데이 한고은 기자, 안재용 기자] [기준금리 실효하한 논쟁 가열…양적완화·제로금리 등 대안 부각…비기축통화국 실행에는 한계]【서울=뉴시스】김명원 기자 = 8일 오전 서울 여의도 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서 이주열 한국은행 총재가 의원들의 질의에 고심하는 표정을 짓고 있다. 2019.10.08.   kmx1105@newsis.com경기대응을 위한 통화정책 여력이나 효과에 물음표가 붙으면서 양적완화 등 새로운 정책 수단을 도입해야 한다는 논의가 활발해지고 있다.  오는 16일 통화정책방향 결정을 위한 한국은행 금융통화위원회 회의가 열린다. 시장은 기준금리가 연1.50%에서 1.25%로 0.25%포인트 인하될 가능성이 높다고 본다. 수출부진에서 비롯한 성장세 둔화, 마이너스(-) 소비자물가 상승률과 기대인플레이션율 하락 등 경기 상황을 감안하면 금리인하가 불가피하다는 것이다. 이 경우 기준금리는 역대 최저 수준(1.25%)과 같아진다. 금리가 인하되면 실효하한 논쟁에 불을 지필 것으로 보인다. 실효하한은 자본유출 가능성이나 통화정책 효력 등을 감안해 내릴 수 있는 기준금리 하한선을 말한다. 시장에서는 0.5~1.0% 수준으로 추정하고 있다. 앞으로 기준금리를 3~4번 이상 내리기 어렵다는 의미다.  완화적 통화정책이라는 방향에 대한 확신은 있지만 효과에 대한 의구심은 커지고 있다. 풀린 돈이 시중에서 얼마나 잘 유통되는지 나타내는 화폐유통속도는 올해 2분기 역대 최저인 0.69로 떨어졌다. 2008~2013년 0.8대에서 2014~2018년 0.7대로, 2019년부터는 0.6대로 하락세다. 한은이 지난 11일 발표한 2분기 자금순환(잠정)에 따르면 2분기중 가계 및 비영리단체 순자금운용(23조5000억원)은 전년동기대비 약 13조원 증가했다. 그만큼 여윳돈이 늘었다는 뜻인데, 상당 부분을 현금·예금성 자산으로 갖고 있었다. 소비나 투자로 이어지지 않는 것이다. 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려를 촉발한 소비자물가지수 하락도 원인을 따져보면 금리정책만으로 대응하기 쉽지 않다. 경기둔화에 따른 수요위축도 이유이기는 하지만, 농축수산물 가격 하락이나 정부 복지정책 등 일시적이고 구조적인 요인도 만만치 않기 때문이다.저금리가 장기화할 경우 부작용을 우려하는 목소리도 있다. 금리인하가 부동산 시장을 자극하고, 파생결합증권(DLS) 사태와 같이 경제주체들의 위험추구를 부추길 수 있기 때문이다. 올해 상반기 기준 국내 가계부채(가계신용 기준)는 1556조원으로 불어났고, 최근 서울 아파트 매매가격도 들썩이고 있다.  안동현 서울대 경제학부 교수는 "화폐유통속도가 최저수준으로 떨어지는 등 전세계적으로 통화정책 유효성이 약해지고 있다"며 "기업 투자 부진은 금리가 아닌 불확실성 때문이고, 소비를 진작하는 효과도 없어 지금은 부동산에 어떤 영향을 주는지가 관건인 상황"이라고 말했다. ◇달라진 정책환경…'양적완화·재정확대' 대안 부각=정책여력과 효과가 전과 다른 상황에 처하면서 다른 정책수단을 도입해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 양적완화가 그중 하나다. 포워드 가이던스(선제안내) 같은 비전통적 통화정책을 검토해봐야 한다는 의견은 이미 금통위에서도 나오고 있다. 한은은 여전히 금리로 대응할 여력이 있고 금융중개지원대출제도, 공개시장운영, 지급준비제도 등 다른 유동성 조절 장치도 있다는 입장이다. 금통위원들은 최근 바른미래당 김성식 의원에게 제출한 사전질의 답변서에서 양적완화 시행 조건에 "금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우"라고 답했다. 논의 초기 단계지만 아직은 양적완화 도입에 따른 긍정적 효과보다는 부정적 효과나 한계를 말하는 전문가들이 많다. 무엇보다 한국은 양적완화를 도입한 다른 국가들과 달리 기축통화국이 아니다. 안동현 교수는 "양적완화나 제로금리는 한국이 기축통화국이 아니기 때문에 잘못하면 환투기 공격대상 될 수 있다는 게 가장 문제고, 미국은 양적완화에 따른 정책 수혜자가 명확한데 비해 우리는 고정금리 비율이 높아 특별히 도움되지 않을 것"이라고 했다. 미국의 경우 국채매입으로 30년물 금리를 낮추면 이에 연동된 주택담보대출 상환부담이 줄어 가계가 혜택을 얻고, 5년물이나 10년물 금리를 낮추면 기업 자본조달 비용을 낮출 수 있지만 한국 상황은 다르다는 것이다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 "한국은 본원통화와 서울 아파트 가격이 같이 움직인다"며 "양적완화 정책은 부동산 가격을 움직일 수 있어 한은이 쓰기 마땅치 않다"고 지적했다. 가장 현실적인 대안은 정책조합이 꼽힌다. 이주열 한은 총재는 지난 8일 국회 국정감사에서 "통화정책이 완화적 기조를 유지하고 있지만, 통화정책 효력이 과거와 달리 제한적"이라며 "이럴 때일수록 통화정책보다는 재정정책 효과가 더 큰 게 사실"이라고 말했다. 다른 국가들도 재정정책에 SOS를 보내고 있다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난달 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 "정부지출 확대가 어느 때보다 절실하다"며 "통화정책도 제 할 일을 하겠지만, 그 부작용이 점차 눈에 보이게 될 것"이라고 말했다. 크리스탈리나 게오르기에바 국제통화기금(IMF) 총재는 지난 8일(현지시각) 한국과 독일, 네덜란드를 재정여력이 있는 국가로 지목하고 재정지출 확대가 성장 잠재력을 높이는 데 도움이 될 것이라고 언급했다. 한고은 기자 doremi0@, 안재용 기자 poong@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004292538
2019.10.14.	financial news	[2019 국감] 수은, 아시아나 영구채 지원 부적절...자원투자 외압대출 논란	[파이낸셜뉴스] 아시아나 항공에 대한 수출입은행의 영구채 지원이 부적절하다는 지적이 나왔다. 또 유가하락에도 불구하고 진행된 자원투자 대출에 대한 비판이 제기됐다.  14일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 수출입은행이 대우조선해양에 이어 아시아나항공에 영구채를 지원한 것을 두고 논란이 일었다. 김성식 바른미래당 의원은 "수은이 대우조선과 똑같은 방식으로 아시아나항공에도 영구채를 지원하면서 아시아나 회계상에는 자본 증가로 나타나고, 수은은 주식 아닌 채권으로 분류돼 건전성에 영향이 미미했다"며 "수은은 수은법에 맞게 지원해야한다. 출자전환방식이나 영구채 지원방식으로 지원해서는 안된다"고 지적했다.  특히 내년 수은이 예산으로 2000억원을 편성받은 것을 두고 "대우조선 매각 당시 이미 영구채 금리에 대해 분할 중으로 알고있는데 잘못된 출자로 국회 보고도 안돼있다"고 비판했다.  3차례 매각이 실패한 후 4차 매각을 진행중인 성동조선에 대한 지적도 나왔다. 이날 오전 수은이 성동조선에 지원한 대출액과 출자지분 전환액, 확정된 손실액과 규모 등에 대한 추가 자료 요청이 진행됐다. 성동조선은 올해 마지막 매각에 실패하면 청산절차를 밟게된다.  이와 함께 외압에 의한 대출 논란도 일었다. 김정우 더불어민주당 의원은 "수은은 지난 2015년 8월 미국 유·가스전 개발 프로젝트 참여기업인 에이티넘에너지에 2억1700만달러를 대출했지만, 해당 광권의 가치는 불과 1년 만에 20%수준으로 폭락했고 지난 9월 30일 연체가 발생하는 등 사실상 복구 불가 상태인 것으로 확인됐다"고 지적했다. 수은이 대출을 결정했던 2015년 8월 당시 무디스는 이미 유가하락을 경고했지만 다음해인 2016년 9월 수은은 해당 대출을 청산하는 대신 재연장했다는 지적이다.  이에 대해 강승중 수출입은행 전무이사(수출입은행장 직무대행)는 "당시 사업주인 이민주 회장이 3천만불을 추가 출자한다고 해 원금상환을 유예해줬다"고 설명했다.  그러나 김 의원은 "이 회장은 이명박 정부 당시 정부와 상당한 인맥을 가지고 있었다"며 "해당 대출은 수은이 개인투자회사에 대출한 첫 케이스로 비상식적인 대출과정이며 감사원 감사를 해봐야한다"고 덧붙였다. 다만 강 전무이사는 이에 대해 "특별히 외압이라고 보지 않는다"고 답했다.   jiany@fnnews.com 연지안 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004309327
2019.10.24.	MoneyToday	[국감현장]3Q 성장률 0.4%…홍남기 "4Q엔 모든 수단 동원"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]김성식 "재정 여건 고려, 4Q도 어려워"…홍남기 "4Q 성장률 0.97% 달성시 年 2% 가능"]홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 생각에 잠겨 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 경제성장률과 관련 “올해 4분기 정부의 모든 수단을 동원해서 (경제 성장률 제고에) 최선을 다하겠다”고 밝혔다.홍 부총리는 이날 국회 본청에서 열린 기획재정위원회(기재위) 국정감사에서 “올해 2%의 경제 성장률이 어렵게 됐다는 것을 시인하는 것이 어렵나”라는 김성식 바른미래당 의원 질의에 이같이 말했다. 홍 부총리는 “올해 3분기 경제 성장률이 0.4%가 나와서 여러 우려가 있다”며 “정부로선 최선을 다할 생각”이라고 밝혔다. 이어 “4분기 경제 성장률 0.97%를 기록하면 올해 2% 달성이 가능하다”고 했다.김 의원은 이날 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 전기 대비 0.4%로 집계돼 올해 성장률 2% 달성이 사실상 어렵게 됐다고 집중 질의했다. 현재 정부의 재정 여건을 고려하면 4분기에도 정부 기여도를 기반으로 한 경제 성장률 제고가 어렵다는 주장이다.김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 저 때보다 더욱 심각하다”고 말했다.그러면서 “단순히 현 정부 책임이 아니”라며 “2008년 이후 경제 체질 및 구조 개혁이 지연된 결과”라고 말했다. 이어 “여기에 현 정부의 정책 실패, 대외적 악화 요인이 겹쳤다”며 “잘 해보겠다는 의지도 중요하나 성찰하고 신뢰를 회복하는 자세가 절실하다”고 강조했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297674
2019.11.17.	매경닷컴	내년 국고보조금 86조 눈앞…정부 `마이너스통장` 도 49조	법인세 등 줄어 세수 주는데복지·일자리용 예산 `펑펑`올 재정증권 작년比 25배 증가정부의 '마이너스통장'이라고 할 수 있는 재정증권 누적 발행액이 올해 집계 사상 최대치를 기록했다. 동시에 대가 없이 민간과 지방자치단체에 지원하는 국고보조금도 올해 사상 최대로 집계됐다. 17일 기획재정부에 따르면 올해 재정증권 누적 발행 액수는 49조원으로 기록됐다. 재정증권은 국고금 출납 과정에서 생기는 일시적인 부족 자금을 충당하기 위해 정부가 발행하는 단기 유가증권으로, 반드시 연내 상환해야 한다. 올해 재정증권의 연간 누적 발행 규모인 49조원은 관련 자료를 파악할 수 있는 2011년 이후 최대치다. 재정증권 누적 발행액은 2014~2015년 정점을 찍은 뒤 하강 국면을 보였다. 특히 세수 호황을 누렸던 2017년과 2018년에 재정증권 발행 액수가 급감했다.작년 2조원에 불과했던 누적 재정증권 발행 액수가 올해 단숨에 25배 가까이 증가한 것은 정부의 재정 조기 집행 기조와 세수 부진 영향이다. 정부는 올해 초부터 대외 여건 악화와 투자·수출 부진으로 경기 하방 압력이 높아지자 재정의 적극적인 역할을 강조하며 예산 집행을 독려했다.정부가 지자체와 민간에 대가 없이 재원을 지급하는 국고보조금 규모는 내년에 86조원을 넘어설 것으로 추산됐다. 기재부가 국회 기획재정위원회 소속인 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 '2014~2020년 국고보조금 추이' 자료에 따르면 정부가 제출한 예산안 기준 내년 국고보조금은 총 86조1358억원에 달할 전망이다.특히 문재인 정권이 시작된 최근 3년간 연평균 증가율이 두 자릿수로 가파르게 상승해 왔다. 이처럼 최근 국고보조금이 증가하는 주요 원인으로는 사회복지 분야 지출이 늘어난 점이 꼽힌다. 최저임금 인상에 따른 정부의 후속 조치가 가파른 상승률에 큰 몫을 했다. 국고보조금 재량지출 비중 1위를 차지한 '일자리 안정자금 지원'은 정부가 최저임금 인상에 피해를 입은 자영업자를 지원하는 제도다. 매년 2조원 규모로 집행되고 있다. [오찬종 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004465269
2019.11.20.	MoneyToday	싸움터에도 법은 태어났다, 2019 최우수법률상에 하태경 '윤창호법'	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]법률상 7인 영예...스코어보드 대상에는 금태섭 성일종 등 15인]▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 묵묵히 국민의 삶을 향상시키는 법안을 만들어낸 의원들이 있었다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법 개정안)이 선정됐다. 국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 20일 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다. 김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다. 상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다. 2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶성공한 부자들의 시간 활용법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004312960
2019.10.08.	MoneyToday	[국감현장]금리 결정 앞둔 금통위원들 한마디는?	[머니투데이 한고은 기자, 조철희 기자, 안재용 기자] [8일 기재위 한은 국정감사…신인석 "경제상황 엄중, 통화정책 적극적으로"·이일형 "금융불균형 심각한 문제"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이주열 한국은행총재가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 심재철 자유한국당 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.8/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>다음주 금융통화위원회를 앞두고 묵언기간에 돌입하는 금통위원들이 최후의 한마디를 남겼다. 8일 국회 기획재정위원회에서 열린 한국은행 국정감사에서는 경제 현안과 통화정책 등에 대한 금통위원들의 의견들이 개진됐다. 한은은 오는 16일 기준금리 결정을 위한 금통위 회의를 연다. 신인석 금통위원은 현재 국내경제 상황에 "국내총생산(GDP) 숫자만이 아니라 처음 경험하는 (마이너스) 소비자물가 상승률, 근원 인플레이션 추이 등 엄중한 경제상황"이라라고 평가하며 "통화정책은 엄중한 경제상황에 맞게 적극적으로 하는 게 맞다고 생각한다"고 말했다. 신 금통위원은 경기회복 시점에 대해 "(내년) 세계교역이 올해 나빠진 것만큼 회복되는게 어렵다고 보는 것이 맞지 않나 생각한다"며 "GDP 증가율에서 약간의 기술적 반등은 있을 수 있어도 체감되는 느낌은 올해와 비슷하지 않을까 생각한다"고 전망했다.  그는 앞서 소비자물가 상승률이 물가안정목표를 상당기간 밑도는 것과 관련 보다 적극적인 대응이 필요하지 않느냐는 김성식 바른미래당 의원 질문에 "지난번 기준금리 결정에서 소수의견으로 금리인하의견을 냈고, 그 결정이 경제상황과 물가 추이에 대한 (판단을) 포함한 의견"이라고 답했다. 조동철 금통위원 역시 어두운 경제전망을 내놨다. 조 금통위원은 "구조적 문제나 인구문제를 생각할 때 앞으로 경제성장률이 낮아질 확률이 높아질 확률보다는 훨씬 높을 것"이라고 말했다. 조 금통위원은 "내년 경제가 쉽게 회복될 가능성이 있겠느냐에 대해 꼭 그렇게 보이지 않는다"며 "한은의 (내년 성장률 전망치) 2.5%는 하방 위험이 더 커보인다"고 말했다. 그는 그동안 물가안정목표 달성을 위한 한은의 노력에 대해서도 "충분하지 않았던 것 같다"고 했다.  이일형 금통위원은 한국경제 구조적 문제와 정책과제를 언급했다. 이 금통위원은 "구조적인 문제로는 노동력의 재교육, 노동시장 유연성, 사회보장제도 확장, 신산업 활성화가 있고, 거시적인 측면에서는 금융불균형이 심각한 문제"라고 지적했다. 이 금통위원은 "금융불균형은 거시건전성으로 막을 수 있는 부분이 있고, 통화정책 차원에서 대처할 수 있는 문제로 구분될 수 있다"고 덧붙였다. 임지원 금통위원은 물가와 환율 관계에 대해 설명했다. 지난해 기자간담회에서 한차례 설명했던 내용으로 임 금통위원은 "기축통화나 선진국통화가 아닌 경우 통화정책은 환율과의 연관성 때문에 선제적으로 움직이는데 제한이 있다"고 말했다.  당연직 금통위원인 윤면식 한은 부총재는 비전통적 통화정책에 관한 생각을 밝혔다. 윤 부총재는 "저희는 전통적 통화정책 수단을 쓸 여력이 남아있다"고 강조하며, "(전통적 수단을) 썼는데도 원하는 성장과 물가, 금융안정을 확보하지 못했을 때 비전통적 정책수단을 고려해볼 수 있다"고 했다. 그는 "다만 기축통화국이 아닌 나라는 의도하지 않거나 예상됐던 부작용이 있을 수 있어 비전통적 수단을 쓰는 데 대해 선진국보다 더 고려 해야 할 것이 많다"고 말했다.  한고은 기자 doremi0@, 조철희 기자 samsara@mt.co.kr, 안재용 기자 poong@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004289511
2019.10.24.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]조정식의 '산·공·시'…구조개혁 '메아리'	[머니투데이 이원광, 이지윤  기자] [[the300]"스마트 산단·공장·시티 '융복합', 정책효과 극대화"…김성식·추경호·심기준 '상위권' 랭크]24일 국회 기획재정위원회(기재위) 종합 국정감사에선 이른바 ‘스마트 산·공·시(산단·공장·시티)’ 사업의 융복합을 제안한 정책 질의가 주목 받았다. 올해 3분기 저조한 경제 성장률을 근거로 구조 개혁과 정책 전환을 촉구하는 비판적 목소리도 이어졌다. 공적 항공마일리지 제도의 헛점을 지적하는 차별화된 질의도 나왔다.조정식 더불어민주당 의원은 선 굵은 정책 제안으로 여당 정책위의장의 ‘본색’을 드러냈다는 평이다. 조 의원은 이날 국회 기재위의 기획재정부 등 국정감사에서 정부의 8대 선도사업 중 스마트 산단·공장·시티 사업의 융복합을 통해 정책 효과를 극대화해야 한다고 밝혔다.조 의원은 ‘생산 공간’인 스마트공장과 ‘주거 공간’인 스마트시티, 이들을 포괄하는 스마트산단이 광범위한 교집합을 가진만큼 제조데이터플랫폼 등 인프라·시스템을 상호 호환 방식으로 구축해야 한다고 강조했다. 또 해당 플랫폼에 생기를 불어넣을 융·복합 정책 콘텐츠도 필수적이라고 밝혔다.조 의원은 사업 초기 정부가 주도하되 향후 민간 참여를 확대하기 위한 △인센티브 △세제 지원 △규제 완화 등에 힘써야 한다고 강조했다. 각 사업에 참여하는 다수의 부처 간 협업체계 구축도 당부했다.스마트 산단·공장·시티의 에너지 수급 방안으로 ‘그린 뉴딜’도 제안했다. 재생에너지 확대, 차량 전기화 등에 대한 대규모 공공 투자로 탈 탄소화를 이루고 녹색 일자리를 창출하는 방식이다.김성식 바른미래당 의원은 날카로운 질의로 피감기관장들을 당황케 했다. 김 의원은 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 전기 대비 0.4%로 집계돼 올해 성장률 2% 달성이 사실상 어렵게 됐다고 집중 질의했다. 현재 정부의 재정 여건을 고려하면 4분기 정부 기여도를 기반으로 한 경제 성장률 제고가 어렵다는 주장이다.김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 당시보다 더욱 심각하다”고 말했다.그러면서 국가 경제를 위한 구조 개혁이 시급하다고 목소리를 높였다. 김 의원은 “단순히 현 정부 책임이 아니”라며 “2008년 이후 경제 체질 및 구조 개혁이 지연된 결과”라고 말했다. 이어 “여기에 현 정부의 정책 실패, 대외적 악화 요인이 겹쳤다”며 “잘 해보겠다는 의지도 중요하나 성찰하고 신뢰를 회복하는 자세가 절실하다”고 강조했다.추경호 한국당 의원은 정부 중심의 경제 성장 정책을 비판하며 민간 활력을 제고하기 위한 정책 전환을 촉구했다. 추 의원은 “과거 어느 정부 할 것 없이 정부의 경제 성장 기여율은 10~30% 수준이었다”며 “이번 정부 들어 민간의 기여도는 10~15%에 그치는 반면 나머지 80~90% 성장을 정부가 이끈다”고 비판했다. 추 의원은 무역 손익을 제외한 국내총소득(GDI) 성적표와 한국과 세계 경제성장률 격차를 공개하면서 위기 의식을 가져야 한다고 지적했다. 추 의원은 “매일 얘기해도 듣지 않는다”며 “노동 지표가 하나 좋다고 하면 그것만 부각을 한다”고 비판했다.심기준 민주당 의원은 이날도 차별화된 정책 질의로 눈길을 끌었다. 심 의원은 최근 5년간 67개 공공기관 기관장과 임원들이 공무 출장으로 적립한 공공 항공마일리지 약 1500만 마일 중 93.7%를 퇴직 시 개인 몫으로 가져갔다고 했다. 심 의원은 “공적 항공마일리지 제도는 공적 마일리지를 예산에 우선 사용하도록 하는 제도이나 상당한 문제점을 보인다”며 “결국 우리가 소홀하기 쉬운, 새로운 형태의 예산 낭비”라고 질의했다. 이에 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 “향후 제도 보완을 검토하겠다”고 밝혔다.이원광, 이지윤  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004298196
2019.10.23.	MoneyToday	[국감현장]文대통령 시정연설 '공방'…여야 "보고 싶은 것만 본다"	[머니투데이 이원광, 유효송, 김상준  기자] [[the300]23일 기재위 국감…野 "40대 일자리, 규제·노동 지표 외면" VS 與 "객관적 조사·자료에 근거"] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등의 종합국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@23일 국회 기획재정위원회(기재위) 국정감사. 전날 문재인 대통령의 시정연설을 두고 여야가 공방을 벌였다. 자유한국당은 문 대통령이 유리한 경제 지표를 앞세운 한편 40대 일자리나 규제·노동 분야 지표 등은 소홀히 했다고 비판했다. 더불어민주당은 문 대통령의 시정연설이 객관적 데이터에 기반했다며 한국당에 “보고 싶은 것만 본다”고 역공세했다.◇野 "40대 일자리 17만개 감소…악화된 '노동 지표' 외면"=박명재 자유한국당 의원은 “통계청이 발표한 ‘9월 고용동향’에 따르면 주당 36시간 이상 일자리는 전년 동월 대비 45만개 감소했다”며 “60세 이상 취업자가 38만명 증가한 것은 맞지만 40대 취업자 수는 17만개 감소하지 않았나”라고 지적했다. 그러면서 박 의원은 “1분위(소득 하위 20%)의 소득 증가는 말씀하시면서 가처분 소득이 감소한 것은 왜 말하지 않나”라고 말했다.김광림 의원은 규제·노동 분야 지표가 악화된다면서 시정연설에서 이같은 내용이 언급되지 않았다고 비판했다. 김 의원에 따르면 141개국을 대상으로 한 올해 세계경제포럼(WEF) 국가 경쟁력 평가에서 한국은 △정부 규제 분야 87위(지난해 78위) △규제 개혁 67등(57등) △기업 활력 25등(22등) △정부 정책 76등(신설) △노동 종합 51등(48등) △노동 유연성 102등(87등) △노사 협력 130등(124등) 등을 기록했다.김 의원은 “대통령께서 잘못된 부분이 있으면 인정하고 송구, 유감 등을 나타내셔야 하는데 (시정 연설은) 낙관 일색이었다”며 “너무 보고 싶은 것만 보신 게 아닌가 생각한다”고 밝혔다.김성식 바른미래당 의원은 “지난 2년간 경제 성과가 안 좋기 때문에 지금쯤이면 나빠지던 게 멈추거나 부분적으로 좋아지는 통계가 나오는 것이 당연하다”며 “그러나 이런 이야기만 내세우면 글로벌 이코노미스트들이 동의하고 국민들이 수긍하겠나”라고 말했다.김성식 의원은 “정부는 올바른 경제 방향으로 간다고 하고 제 1야당은 베네수엘라 경제로 간다고 하나 둘 다 맞지 않다”며 “정부가 반면 교사로 삼아야 할 것은 일본의 ‘잃어버린 20년’”이라고 밝혔다. 이어 “플라자 합의 후 어떻게 거품이 생겼고, 거시 경제 정책이 해매게 되고, 구조 개혁이 지연되고, 고령화까지 발생하고, 대외 충격이 장기 침체로 이어졌는지 봐야 한다”고 했다.◇與 "객관적 조사·자료에 근거…부정확한 진단, 경제 악화"=김경협 민주당 의원은 “문 대통령의 시정연설은 경제는 엄중하나 현재 확장적 재정, 소득주도성장, 포용, 공정, 평화, 정책 방향은 올바른 가고 있다는 내용”이라며 “엄중하다는 것과 올바른 방향으로 간다는 것이 배치되는 이야기가 아니”라고 말했다.김경협 의원은 “국가신용등급도 양호하고 국가 경쟁력은 점점 올라간다”며 “고용률도 최고치를 기록하고 재정 여력도 최상위 수준”이라고 강조했다. 그러면서도 “양극화, 저출산, 고령화, 악화되는 대외여건 등으로 어려움을 겪기 때문에 혁신에 더 박차를 가하겠다는 것”이라고 설명했다.또 “경제 상황을 정확히 진단해야 정확한 대책이 나온다”며 “보고 싶은 것만 보게 되면 진단도 안 되고 경제 상황을 악화시키는 요인이 될 수 있다”고 말했다.김영진 민주당 의원도 힘을 보탰다. 김영진 의원은 “대통령이 통계청의 객관적인 조사를 통해 나온 자료에 근거해서 여러 가지 지수에 대해 말했고 그에 따른 성찰과 대안을 함께 제시했다”며 “책임 문제도 직접 거론하며 잘 준비하겠다는 취지로 말했다”고 밝혔다. 이어 “고용의 질에 대한 여러 비판이 있겠지만 고용자 수만 봐도 전월 동기 대비 올해 5월 25만9000명, 6월에는 28만명, 8월 45만2000명 등이 증가했다”며 “실업자 수는 줄고 실업률도 올해 9월 하향되는 등 안정세를 유지한다”고 말했다.이원광, 유효송, 김상준  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297103
2019.10.03.	MoneyToday	'조국'·'자녀 의혹', 그리고 '정책질의'…20대 국회 마지막 국감 '각양각색'	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]野 '조국 공세'에 與 '자녀 의혹 제기'로 맞불…지역 민원 질의 多] 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사가 자유한국당 의원들이 퇴장한 채 진행되고 있다.    자유한국당은 이날 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 놓고 의사진행 발언을 요구했으나 받아들여지지 않자 전원 퇴장했다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@20대 국회 마지막 국정감사 첫날. 예상대로 여야가 상임위원회 대부분에서 '조국 이슈'로 전선을 형성한 가운데 문재인 대통령과 황교안 대표, 나경원 원내대표 등 여야 지도부들의 자녀 의혹 공방으로 번지기도 했다. 정쟁 속에도 국감의 취지에 걸맞는 정책 질의에 나선 의원들도 있었다. 내년 총선을 앞둔 만큼 유권자를 의식한 지역 민원성 질의도 이번 국감에서 눈에 띄었다. 국회는 지난 2일 오는 21일까지 총 20일간의 국정감사 일정에 본격 돌입했다.  ◇'조국'→'자녀 의혹' 공방…여야 갈등으로 '증인無 국감'도=야권이 조국 법무부장관 관련 의혹 제기로 포문을 연 가운데 여당인 더불어민주당은 황교안 대표와 나경원 원내대표 등 한국당 지도부 자녀 의혹으로 맞불을 놨다.행정안전위원회에서는 문재인 대통령 자녀와 황교안 자유한국당 대표의 자녀 의혹으로 번지면서 조국 '장외전'을 방불케했다. 이재정 민주당 의원은 황교안 한국당 대표의 자녀 특혜 의혹을 제기했다. 김영우 한국당 의원은 문재인 대통령 딸 해외 이주 문제와 관련 정부에서 정보를 공개할 것을 요구하기도 했다.교육위원회에서는 한국당 의원들 대부분이 첫 질의시간을 조 장관 자녀 입시 관련 의혹제기에 할애했다. 교육 정책 관련 질의는 보충질의 때에서야 나왔다. 더불어민주당 의원들은 반대로 나경원 한국당 원내대표 자녀 입시 의혹을 제기하며 맞불을 놨다.문화체육관광위원회 민주당 간사인 신동근 의원은 당초 '조국국감'이 될 것이라고 예상됐던 국감 프레임을 '나경원 국감'으로 바꿨다. 신 의원은 나 원내대표의 자녀특혜의혹과 스페셜올림픽코리아(SOK)와 나 원대대표간의 유착의혹을 제기했다. 한국당 의원들은 일찌감치 국감 '보이콧'을 선언한 탓에 '해명'도 '방어'도 할 수 없었다.'조국 정국'의 근원지 법사위인 만큼 조 장관 관련 공방은 빠지지 않았다. 여야 의원들은 최근 조 장관 자택 등 수십여건 압수수색 영장이 발부된 점을 두고 날선 공방을 이어갔다. 민주당은 양승태 전 대법원장 시절 사법농단 의혹 사건과 비교하며 조 장관에 대한 압수수색 영장 발부를 '고무줄 잣대'라고 비판한 반면 야당은 조 장관 자택 압수수색 과정에 문제가 없었다고 강조했다. 과학기술정보방송통신위원회에서는 조 장관 자녀 허위 논문 의혹, 조 장관 관련 실시간 검색어 조작 의혹 등이 도마에 올랐고, 보건복지위원회에서 조 장관과 관련해 대통령 주치의 선정 과정 개입 의혹 등을 놓고 여야가 충돌했다. 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 야당은 조 장관이 청와대 민정수석에 취임한 후 자동차 부품 제조업체 익성에 대한 정부 지원이 급증했다는 의혹을 제기했다.문체위는 '증인없는 국감'으로 진행됐다. 문경란 문화체육관광부 스포츠혁신위원장 증인 채택 여부를 두고 여야가 합의하지 못하면서다. 한국당은 안민석 문체위원장의 회의 진행 방식에 항의하며 국감 보이콧을 선언하기도 했다. 정무위원회도 여야가 조 장관 관련 증인 채택을 놓고 이견을 좁히지 못하면서 결국 일반증인 한 명 없이 국감을 진행하기도 했다.◇'시뮬레이션'으로 밝힌 '허점'…빛난 정책 질의=지난해 교육위 국감에서 사립유치원 비리 이슈를 터뜨리며 '국감 MVP'에 등극했던 박용진 의원은 이번 국감에선 사학비리 문제를 집중적으로 공략했다. 박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다.환경노동위원회 민주당 간사인 한정애 의원은 이날 세종시 환경부 청사에서 열린 국정감사에서 굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 조작될 가능성이 높다고 강조했다. 한 의원이 지난달 경기 안산 소재 사업장 2곳을 방문해 직접 시뮬레이션을 한 결과로 증명하자 굴뚝 TMS의 조작 가능성이 적다고 밝힌 조명래 환경부 장관이 당황하기도 했다.행정안전위원회 소속 이재정 민주당 의원도 현행 주민등록번호 임의 부여 체계의 허점을 '퍼포먼스'로 보여줬다. 진영 행안부장관의 생년월일 등 공개정보만으로 현행 부여 체계에 맞춰 조합한 결과 진 장관의 주민등록번호를 쉽게 알아낼 수 있었다고 밝혔다. 정무위에서는 유동수 민주당 의원, 김종석 한국당 의원, 유의동 바른미래당 의원 등 교섭단체 3당의 간사들도 전문성을 보여주며 충실한 질의를 했다. 김종석 의원과 유의동 의원은 '조국 공세'를 최대한 자제하고 규제개혁 문제나 미군기지 오염문제 등 정책적 현안에 집중하는 모습도 보였다.기획재정부 국정감사는 사실상 3년째 같은 논쟁이 되풀이 됐다. 여야는 또 문재인정부의 소득주도성장 정책를 두고 공방을 벌였다. 경제정책에 대한 여러 '훈수' 중 김성식 바른미래당 의원의 구조개혁론이 눈길을 끌었다. 정부가 재정확장 정책을 하려면 예산 개혁 프로그램이 선행돼야 한다는 지적도 날카로웠다.조국 이슈와 비교적 무관한 상임위에서는 현안 질의가 이뤄졌다. 외교통일위원회는 북한의 핵폐기 해법이 쟁점이 됐고, 환경노동위원회에서는 문재인 정부의 4대강 보(洑) 처리 결정이 쟁점이 됐다. 국토교통위원회에서는 부동산 정책이 집중 논의됐다.◇'한 표'가 아쉬운 의원들…총선 앞두고 지역구 민원↑=내년 4월 총선을 앞두고 열리는 마지막 국감인만큼 '표밭'을 의식한 일부 의원들의 지역구 민원성 질의가 쏟아졌다. 산자중기위 소속 김관영 바른미래당 의원(전북 군산시)은 현대중공업 군산조선소의 최근 3년 수주 상황을 거론했다. "조선 산업이 불황을 벗어나 수주 회복을 하고 있다"는 정부 발표에 대한 문제제기가 이어졌다.김 의원은 "어려움에 처한 조선산업을 위해 정부가 종합지원대책을 마련했는데 3년 차에 접어든 지금, 달라진 게 없고 더 이상 기다릴 수 없다"며 "산업부는 더 이상 손을 놓고 있으면 안 된다"고 말했다.이용주 민주평화당 의원(전남 여수시 갑)은 본인 지역구 현안인 여수산업단지의 대기오염물질 불법 배출 조작 문제에 대한 정부 차원의 진상규명과 재발방지 대책을 요구했다.윤한홍 자유한국당 의원(경남 창원시 마산회원구)도 창원지역 경제의 핵심 축인 조선·자동차 산업의 침체를 언급하며 정부의 재정 지원을 요구하고 나섰다보건복지위원회에서는 오제세 민주당 의원(충북 청주)은 충북지역의 의대 정원을 늘릴 것을 요구했다. 국립중앙의료원 이전·현대화가 지연되고 있는 현실을 지적하며 충북 오송으로의 이전을 제안하기도 했다.이명수 한국당 의원(충남 아산)은 롯데 계열사인 롯데푸드가 협력업체에 '거래상 지위 남용행위'를 했다는 이유로 신동빈 롯데그룹 회장을 증인으로 요청했다. 본인 지역구에 위치한 특정 업체의 민원해결을 위해 기업 총수를 불렀다는 비판이 나왔다. 기동민 민주당 의원이 "불필요한 논란에 휩싸일 수 있다"고 지적하자 이 의원도 "당 차원의 문제가 아니고 의원 본인의 문제일 수 있다"고 말했다. 강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287196
2019.10.08.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]베네수엘라, 폴란드, 탄자니아 그리고 독도	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]8일 한국은행 국감…'열정·근성' 트레이드마크 추경호 의원 활약]8일 기획재정위원회 한국은행 국정감사. 추경호(한) 강병원(민) 김성식(바) 조정식(민) 심기준(민) 심재철(한) 나경원(한) 김정호(민) 권성동(한) 엄용수(한) 유성엽(대) 박명재(한) 최교일(한) 김두관(민) 이춘석(위원장/민) 이주열(한은총재)올해 국회 기획재정위원회 국정감사에선 경제 파탄에 빠진 남미국 베네수엘라가 매일 등장했다. 자유한국당이 민부론에서 베네수엘라와 한국 경제를 비교하면서 자주 논란이 됐다.8일 한국은행 국감에서도 베네수엘라는 또 나왔다. 한국당과 같은 이름의 민부론을 일찌감치 자신의 정책브랜드로 키워왔던 김두관 더불어민주당 의원은 황교안 한국당 대표가 한 세미나에서 또 다시 베네수엘라와 한국을 비교한데 대해 "상식적으로 이해가 안간다"고 말했다.그러면서 이주열 한국은행 총재에 "세계 각국 중앙은행 총재들에게 베네수엘라처럼 안되려면 어떻게 해야 하는지 자문을 받아보라"고 주문했다.유럽의 폴란드도 등장했다. 기재위원인 나경원 한국당 원내대표는 문재인정부의 소득주도성장 정책을 비판하며 '불이 나는데 짚더미로 덮으라면서 믿으라고 한다'는 폴란드 우화를 인용했다.베네수엘라, 폴란드에 이어 탄자니아도 거론됐다. 박명재 한국당 의원은 독도 기념주화가 탄자니아 중앙은행이 발행 승인을 했다며 한국은행에 직접 발행을 촉구했다.여러 나라들이 국회에서 거론됐지만 이날 가장 중요한 나라는 당연히 한국이었다. 여야 의원들은 경제성장률과 물가가 하락하는 한국 경제를 위해 한국은행에 적극적인 통화정책을 당부했다.민주당 조정식·심기준 의원의 물가안정목표제 개선 방안과 강병원 의원의 노년층 채무 관리 대책 제안 등이 정책감사로서 눈길을 끌었다.김성식 바른미래당 의원은 거의 질문이 가지 않는 금융통화위원들에게 발언을 요청해 다양한 의견을 들을 수 있는 기회를 마련했다.추경호 한국당 의원은 지난 2일부터 시작된 국감에서 시종일관 끈질긴 근성과 뜨거운 열정으로 임하고 있는 의원 중 한명이다. 이날엔 한국은행이 지난해 12월 발간한 'BOK경제연구-최저임금이 고용구조에 미치는 영향' 보고서를 왜곡·조작됐다고 주장하며 이주열 총재를 끈질기게 공략했다.추 의원은 "이의제기 없이 심사까지 마치고 완결된 외부연구용역보고서가 BOK경제연구로 발간될 때는 내용이 바뀌었다"며 "최종적으로 '마사지' 한 표현이 추가되고, 정부 정책에 맞서는 표현은 '톤다운' 되고, 수정된 내용이 발간됐다"고 주장했다.그는 "BOK경제연구에선 보고서 원문의 '저임금 근로자 소득 감소', '최저임금 인상 정책이 미치는 영향이 크다', '최저임금 인상은 속도조절 돼야 한다'는 내용이 누락됐다"고 말했다. 해당 보고서의 원문은 최저임금이 인상될 경우 기업이 최저임금 적용 대상 노동자들의 노동시간을 조정할 수 있고, 이는 노동자들의 노동소득 감소로 이어질 가능성도 있다고 기술했지만 BOK경제연구에 실린 글에선 이같은 내용이 수정됐다.이 총재는 "의도적으로 했다는 것은 전혀 사실이 아니다"라며 "연구내용과 시사점을 도출하는데 무리가 있을 수 있으니 객관적으로 하자는 것이었다"고 해명했다. 그는 "연구의 분석대상 기간이 2010~2016년으로 그 결과를 토대로 하면 그 이후에 이뤄진 정책에 대한 평가나 시사점 도출은 분석기간과 맞지 않다는 것"이라며 "그런 문제를 외부심사위원이 제기해 원저자와 협의해서 최종 수정했다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004289527
2019.10.04.	edaily	[2019국감]최정표 KDI 원장 “제로금리로 가는 건 신중해야”	국회 기재위 국감 증인 출석“제로금리로 가면 가계부채 부작용”“일자리 창출 많은 서비스업 키워야”“미중 협상, 비관적으로 보진 않아”최정표 한국개발연구원(KDI) 원장. KDI 제공[세종=이데일리 최훈길 이명철 기자] 최정표 한국개발연구원(KDI) 원장이 향후 통화정책에 대해 “제로금리까지 생각하는 건 좀 더 신중해야 한다”며 “부작용이 더 많이 있을 수 있다”고 지적했다. 최정표 원장은 4일 오후 국회에서 열린 기획재정위원회의 기재부 국정감사에서 증인으로 출석해 김성식 바른미래당 의원의 질의에 대해 “(제로금리까지 가면) 가계부채 증가 등의 문제가 생긴다”며 이같이 답했다. 현재 기준금리는 1.5%다. 한국은행이 이번 달에 기준금리를 25bp(1bp=0.01%포인트) 인하하면 역대 최저 금리인 1.25%에 도달하게 된다. 폴 크루그먼 뉴욕시립대 경제학과 교수는 한국 언론과의 인터뷰에서 “한국 경제가 디플레이션(장기적인 경기 침체 속 물가 하락)에 빠지지 않으려면 한은이 제로 금리까지 내리는 걸 검토해야 한다”고 말했다.하지만 최 원장은 “금리 하나만으로 물가(목표)를 달성하긴 어렵다”며 “다른 유효수요 창출, 수요 진작이 필요하다”고 말했다. 이어 “전통 제조업 경쟁력을 키워야 하지만 서비스산업 육성에 역점을 둬야 한다”며 “선진국은 서비스산업 비중이 높다. 서비스산업이 일자리 창출도 많이 한다”고 강조했다. 최 원장은 ‘경제 분야에서 다가오는 블랙스완(예상치 못한 충격)’을 묻는 질의에는 “중국·미국의 무역분쟁과 중국 경제의 경착륙”이라고 답했다. 그는 미·중 무역협상과 관련해 “그렇게 비관적으로 보진 않는다”며 “무역분쟁으로 전세계 충격이 크고 두 나라의 피해도 크기 때문에 어느 정도 결과가 나오지 않을까 생각한다”고 전망했다.최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004483076
2019.10.04.	MoneyToday	[300스코어보드-기재위]몸풀린 선수들…경제대안 '백가쟁명'	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]4일 기재부 국감…정책 대안 티키타카 돋보인 하루]4일 기획재정위원회 기획재정부 국정감사. 심기준(민) 심재철(한) 김성식(바) 김영진(민) 박명재(한) 강병원(민) 권성동(한) 김경협(민) 유승희(민) 윤영석(한) 홍일표(한) 윤후덕(민) 김광림(한) 엄용수(한) 이춘석(위원장/민) 홍남기(부총리)국회 기획재정위원회 위원들이 국정감사 이틀째만에 몸이 풀렸다. 국감 첫날인 지난 2일 기획재정부에 대한 감사가 해묵은 논쟁 위주로 흘렀다면 4일에도 이어진 기재부 감사는 그동안 의원들 각자가 고민해 왔던 정책과 대안들을 펼쳐놓으며 한국 경제의 발전을 모색했다.특히 지난 감사 때도 구조개혁론을 펼쳐 호평을 받았던 김성식 바른미래당 의원은 이날 감사에선 정부·여당보다 더 강력한 확장재정 정책을 강조해 눈길을 끌었다. 단순한 확장 주장에 그치지 않고 공급과 수요 측면에서 우리 경제의 성장잠재력을 해치는 요인들을 면밀히 진단한데 이어 이를 극복하기 위한 지출혁신 동반 확장재정 전략을 제안했다.7분 동안 펼쳐진 김 의원의 '확장재정론'에 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "지출혁신과 구조개혁을 동반하자는 것은 당연한 말씀"이라며 "재정의 역할과 건전성을 동시에 감안하되 동태적 시각에서 재정 운영에 노력하겠다"고 말했다. 의원들 사이에서도 "잘했어", "제일 낫다"는 말들이 나왔다.민생 개선을 위해 정부와 '티키타카' 정책 질의답변을 이어간 심기준 더불어민주당 의원과 시종일관 진지한 태도로 정부에 정책 노력을 당부했던 심재철 자유한국당 의원도 이날 국감에서 많은 눈길을 끌었다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287876
2019.10.24.	MoneyToday	[국감현장]3Q 성장률 0.4%…野 "우려 현실로" VS 與 "'혁신성장' 법안 처리"	[머니투데이 이원광, 이지윤, 유효송  기자] [[the300](종합)野 "구조 개혁·규제 혁신 시급, '소주성' 수정해야"…與 "경제법안 처리 협의체" 제안]홍남기 경제부총리겸 기획재정부장관과 이주열 한국은행 총재가 24일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 기획재정부, 한국은행, 한국수출입은행 등에 대한 종합감사에서 의원 질의를 경청하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@24일 국회 기획재정위원회(기재위) 국정감사에서 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 전기 대비 0.4%로 발표되자 여야가 치열한 공방을 벌였다. 야당은 우려가 현실화됐다며 당초 목표치였던 2%의 올해 경제 성장률 달성도 어려워졌다고 비판했다. 민주당은 글로벌 경기 침체를 받아들이고 혁신 성장을 위한 법안 처리 등을 촉구했다.◇"2% 성장률 불가능… 시인하기 어렵나"=김성식 바른미래당 의원은 이날 국회 기재위의 기획재정부 등 국정감사에서 현재 정부의 재정 여건을 고려하면 올해 4분기 정부 기여도를 기반으로 한 경제 성장률 제고가 어렵다고 질의했다.김 의원은 “지난해 4분기 성장률이 0.9% 였는데 정부 기여도가 굉장히 컸다”며 “현재 재정 정도를 보면 (작년 4분기 같은 성장이) 어렵다”고 말했다. 이어 “올해 2%의 경제 성장률이 어렵게 됐다는 것을 시인하는 것이 어렵나”라고 목소리를 높였다.그러면서 김 의원은 “경제 성장률 2% 미만은 80년대 오일쇼크, 90년대 외환위기, 2000년대 글로벌 금융위기 이후 없다”며 “당시는 급성 질환으로, ‘쇼크’로 왔기 때문에 강력한 대응정책으로 회복 가능했으나 지금은 만성질환으로 저 때보다 더욱 심각하다”고 말했다.윤영석 자유한국당 의원은 저성장 기조를 극복하기 위해 노동 분야 구조 개혁 등이 시급하다고 강조했다. 윤 의원은 “경제 성장률이 1%대로 떨어진 것을 ‘뉴노멀’이라고 정당화하면서 저성장을 받아들여야 한다는 것은 패배주의”라며 “재정 만능주의로는 안 되고 민간 부분 활력을 정진하는 구조 개혁, 규제 혁신, 노동 유연성 강화 등이 필요하다”고 밝혔다.최교일 한국당 의원은 저소득층의 소득 증대에 정부 정책이 과도하게 집중됐다며 ‘소득 주도 성장’의 정책 기조를 수정해야 한다고 주장했다. 최 의원은 “저소득층 소득이 엄청 늘어서 모두 자전거를 산다고 해도 우리가 생산 능력이 없어 외국에서 사면 국내 성장은 안 된다”며 “분배 정책과 별도로 기업 활성화 등 성장 정책에 힘써야 한다”고 말했다.◇"혁신성장 위한 법안 처리 촉구…협의체 구성하자"=민주당 의원들은 저성장 시대를 ‘뉴노멀’로 인식하고 확장적 재정 정책와 혁신 성장 등을 통해 위기를 극복해야 한다고 강조했다. 또 혁신 성장을 위한 관련 법안 처리와 협의체 구성을 야당에 제안했다.윤후덕 민주당 의원은 대외 경제 불확실성으로 글로벌 경기 침체가 심화된다며, 저조한 경제 성장률이 한국의 문제는 아니라고 밝혔다. 윤 의원은 “독일은 1.5%에서 0.5%로, 싱가포르는 3.1%에서 0.5%로, 홍콩은 3%에서 0.3%로 경제 성장률이 재조정된다”고 설명했다.강병원 민주당 의원은 “우리 경제가 저성장, 저금리, 저물가 등을 피하기 힘든 상황이 됐고 이 시대에 맞는 노력이 필요하다고 본다”며 “당장 올해에는 생산과 거리가 있는 65세 이상 인구가 14.9%가 된다”고 말했다. 이어 “이럴수록 우리의 해법은 공정 경제와 혁신 성장”이라며 “관련 법안 통과가 필요하다”고 했다.김정우 민주당 의원은 “경제가 어렵고 걱정해주시는 야당 의원들의 충정을 믿어 의심치 않는다”며 “기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등이 잠들어 있다”고 말했다. 이어 “경제 활성화와 민생을 위해선 여야가 따로 없다”며 “법안 처리를 위한 협의체 구성을 제안한다”고 밝혔다.김경협 민주당 의원은 “외환위기 당시 민간 기여도가 –4%까지 떨어졌을 때 정부 기여도를 대폭 끌어올려서 경제성장률 3%를 회복했다”며 “당시 예산 증가율이 10%가 넘었다”고 말했다. 이어 “내년에 9.3% 증가한 513조원 규모의 예산을 편성했는데 지금 경제 상황을 보면 적극적인 확장적 재정정책이 필요하다”고 말했다.◇홍남기 "4분기 모든 수단 총동원"=홍남기 부총리는 엄중한 경제 상황에 대해 인정하면서도 올해 4분기 경제 성장률 제고에 총력을 기울이겠다고 다짐했다. 홍 부총리는 “4분기 정부의 모든 수단을 동원해서 (경제 성장률 제고에) 최선을 다하겠다”며 “4분기 경제 성장률 0.97%를 기록하면 올해 2% 달성이 가능하다”고 말했다.홍 부총리는 “‘뉴노멀’은 2%의 경제 성장률에 안착한다는 취지로 드리는 말씀은 아니”라며 “잠재성장률이 2.5~2.6%인데 (달성이) 큰 숙제라고 생각한다”고 밝혔다.이원광, 이지윤, 유효송  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004297956
2019.10.11.	조세일보	[2019년 국정감사-관세청] '면세점·북한석탄' 빠지니 남는 건 '직원비리' 문제	◆…11일 국회 기획재정위는 관세청에 대한 국정감사를 진행했다.11일 국회에서 열린 관세청에 대한 기획재정위원회의 국정감사는 2017년 '면세점' 지난해 '북한석탄'과 같은 굵직한 이슈 없이 비교적 차분한 분위기 속에 진행됐다. 특히 올해에는 관세청과 함께 같은 장소에서 감사를 받은 통계청과 조달청에도 질문이 적절히 배분되면서 관세청에만 질문이 쏟아졌던 예년과 사뭇 다른 모습이 연출됐다. 2017년 관세청장으로 부임해 올해로 3번째 국정감사를 받은 김영문 관세청장은 노련한(?) 응답방식과 의연한 태도로 큰 위기 없이 국감을 치렀다. "11번가, G마켓 등 인터넷 오픈마켓 '짝퉁' 단속 강화 필요"◆…더불어민주당 김정우 의원이 관세청 국정감사장에서 질의를 하고 있다.올해 관세청 국감은 한 주제에 질문이 몰렸던 예년과 다르게 다양한 분야에서 질문이 나왔다. 더불어민주당 김정우 의원은 '짝퉁' 물품이 판매되고 있는 인터넷 오픈마켓에 대한 단속 강화를 요구했다. 김 의원은 "오픈마켓에 유통되는 물품을 보니 가짜 외국상품이나 부정수입품이 유통되고 있다. 롤렉스 시계가 보통 5000만원이 넘는데 오픈마켓에서는 18만원 정도에 판매되고 있다"고 말했다. 이어 "이것은 지적재산권 침해고 더욱 이상한 곳은 오픈마켓에서 운영자가 위조물품 판매자를 우수판매자로 등록하고 있다"며 "오픈마켓에 일정한 책임을 물어야 한다. 오픈마켓 모니터링 전담 기구를 설치해야 한다"고 주문했다.김 청장은 이에 "서울세관에 사이버조사과가 있다"면서 "모니터링을 강화하고 필요하면 전담 조직을 신설을 검토하겠다"고 말했다. 김 의원은 소위 '따이공'(보따리상)에 대한 적극적인 단속도 주문했다.같은 당 유승희 의원은 최근 대법원으로부터 통관 허용 판결이 나온 성인용품 '리얼돌'에 대한 우려를 나타냈다.유 의원은 "성인용품은 그동안 풍속을 해치는 물품으로 통관이 금지됐는데 최근 대법원에서 리얼돌에 대한 수입허가가 났다"면서 "대법원 판결을 기다리는 리얼돌이 266개가 남아 있다"고 말했다.그러면서 "리얼돌은 여성의 혐오주의를 불러일으킬 수 있다. 관세청장이 말 한대로 국민 의식 정서가 더 중요하다. 그러나 그것만 가지고는 통관 허용을 막지 못한다. 어떤 방식으로든 대처해야 한다"고 주문했다.김 청장은 이에 "판결이 났으면 그와 유사한 물품은 통관이 허용되는 것이 원칙이지만 국민 정서가 많이 바뀌었기에 당분간 통관금지를 유지할 생각"이라고 말했다.바른미래당 김성식 의원은 관세청이 수천억원 예산을 들여 만든 '4세대 국가종합정보망(이하 국종망)'이 있음에도 불구하고 관세청이 정기 관세심사 대상을 수작업으로 선정했다고 지적했다.김 청장은 "국종망에서 (조사대상 선정이)제대로 처리되지 않는 것은 놓치고 있었다. 장기적으로 시스템을 개선해나가겠다"고 말했다.관세청은 비리종합세트?…독점수사권 축소 요구◆…무소속(대안정치연대) 유성엽 의원이 관세청 직원 비리에 대해 지적하고 있다.관세청 직원의 비리에 대한 지적과 제언도 쏟아졌다.유성엽 무소속(대안정치연대) 의원은 최근 6년 연속 공직복무 우수기관으로 선정된 관세청이 알고 보면 비리종합세트의 온상이라고 지적했다.유 의원에 따르면 검·경 등 수사기관에서 통보된 관세청 직원들의 비리는 연 평균 40건에 달한다. 올해 8월 말 기준을 보면 도합 43건으로 이미 연평균 건수를 넘어섰다.김 청장은 "관세청 직원이 5000여명 이상이기 때문에 직원 비리 문제가 전혀 없을 수는 없다"면서도 "(직원들의 비위에 대해) 경찰 수사 결과에 따라 엄정히 대처 하겠다"고 입장을 밝혔다.자유한국당 권성동 의원은 관세청 직원의 비리를 줄이고 투명성을 높이기 위해선 관세사범에 대한 관세청의 독점수사권과 전속고발권을 축소해야 한다고 제언했다.관세사범에 대해선 관세청이 독점적수사권 갖고 있고, 이 부분에 대해선 경찰도 전문성이 부족하다보니 관세청에 바로 이관하고 검찰 통제도 미흡하기 때문에 관세청 직원이 눈을 감아주면 관세사범은 얼마든지 활개를 칠 수 있다는 지적이다.권 의원은 "관세청의 권한이 워낙 커서 그런 것이다. 공정거래사범은 경찰, 검찰, 국세청 등에서 고발한다. 최소한 공정거래법 수준으로 권한을 완화시킬 생각이 없나. 관세청 직원 비리의 원인이 무엇일까 분석해보니 독점수사권과 전속고발권 때문"이라고 지적했다. 김 청장은 "정말 큰 문제로 인식하고 있으며 다른 기관보다 권한이 많은 것인 지 검토하겠다"고 말했다.자유한국당 추경호 의원은 '관피아'(관세청 퇴직자+마피아)를 척결하기 위해 관피아 카르텔 방지법을 추진하겠다고 밝혔다. 관세사법에 관세공무원과의 연고 관계 등 선전을 금지하고 공직자 윤리법 제17조 '퇴직공직자의 취업제한 개정 취업제한 대상'에 관세법인을 추가하는 법안을 발의하겠다는 것.추 의원은 "관세법인은 공무원 재취업 심사의 공백지대에 있다. 또 법무법인이 새끼 관세법인을 두면서 협업관계를 유지하는 전형적 꼼수 행태가 계속 이뤄지고 있다"고 지적했다.나도 모르게 '탈세범' 된다고?◆…정의당 심상정 의원.이 밖에 정의당 심상정 의원은 해외직구 대행업체의 저가신고 관행을 지적했다. 대행업체가 저가신고로 탈세를 하다 적발되면 납부책임이 구매자에게 돌아가 자신도 모르게 탈세범이 된다는 것.심 의원은 " 해외직구 대행업체의 80~90%가 온라인 쇼핑몰에서 저가신고를 하고 있다"며 "관세청의 적발 규모가 너무 작다. 적극적인 대처가 필요하다"고 강조했다. 김 청장은 이에 "업체를 조사하고 있다"면서 "결과가 나오면 어느 정도 사정을 이해할 수 있을 것"이라고 답했다.더불어민주당 조정식 의원은 '진상' 밀반입자의 과격한 행위를 방지하기 위해 경찰과 같이 세관 직원도 바디캠을 착용해야 한다고 주장했다.조 의원은 "농식품이나 화장품 등 인증이 되지 않은 물품을 보따리 장수들이 반입했을 때 과격한 행위를 하고 이 때문에 세관현장에서 애로를 겪고 있는 것으로 안다"며 "이에 대한 보완방안이 필요하다고 생각한다"고 말했다.이어 조 의원이 "바디캠을 도입하는 방안에 대해서 세관이 검토할 필요가 있다"고 제언하자, 김 청장은 "전적으로 공감한다. 질서를 잡는 것이 중요하다"고 답했다.방사선 노출 위험이 있는 일본산 수입 물품에 대한 우려에 대한 목소리도 곳곳에서 나왔다. 더불어민주당 유승희 의원은 "일본 활어차량 통관 절차가 건성으로 진행되고 있다"며 "방사능 탐지기를 통과하는데 스캔도 대충하고 전수조사도 안 하고 있다"고 지적했다. 같은 당 김정호 의원은 "국내 수입하고 있는 폐기물 중 석탄재와 폐타이어는 대부분 일본으로부터 수입되고 있다. 석탄재의 경우는 거의 전부 일본으로부터 수입되고 폐타이어도 91.4%는 일본에서 수입된다"고 설명했다. 이어 "후쿠시마 등 피폭된 지역에서 한국으로 오염된 폐기물이 버젓이 들어오고 있다"며 관세청의 철저한 단속을 주문했다.같은 당 심기준 의원은 "일본에서 우리나라로 수출한 마스카라 3.3톤에서 방사능이 검출된 것으로 밝혀졌다"면서 "피부에 직접 닿는 화장품, 특히 눈에 들어갈 수 있는 마스카라에서 방사능이 검출된 것은 심각한 문제"라고 지적했다.폭증하고 있는 마약류 적발에 대한 우려의 목소리도 나왔다.더불어민주당 김영진 의원은 "최근 5년 간 마약류 단속 현황을 살펴본 결과 수치가 급격하게 증가하고 있는 상황"이라며 "사회적으로 문제됐던 버닝썬 사건을 비롯해 마약청정국인줄 알았던 우리나라에 마약이 비밀리에 유통되면서 적발 양과 횟수가 늘어나고 있다"고 지적했다. 같은 당 김두관 의원도 "최근 변종 대마가 많이 들어와 관심이 높아졌다"며 마약사범 단속인력을 확대, 예방 교육, 홍보 등의 노력을 촉구했다.김 청장은 "미국과 캐나다 등에서 마약류 유통이 합법화된 측면도 있고 사회 전체적으로 늘어난 부분도 있는 것 같다"며 "우리나라는 현재 마약 관리의 터닝포인트 지점에 있다고 생각한다. 앞으로 예산과 인력을 집중적으로 투입해 실효성 있게 관리 하겠다"고 말했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)이현재;염정우;임민원(사진)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213203
2019.10.11.	조세일보	[2019년 국정감사-관세청] 말말말 "쓴 소리가 되더라도 경청해달라"	11일 국회에서 진행된 관세청 국정감사에서는 문재인 정부의 관세정책 방향을 둘러싼 여야의원들의 질의가 쏟아졌다. 여야 의원들은 관세정책을 두고 칭찬보다 보완이 필요한 부분에 대해 가감 없는 질책을 이어갔다. 다음은 관세청 국정감사에서 나온 '말말말'. "쓴 소리가 되더라도 경청해 주길 바란다"추경호 자유한국당 의원(사진)이 관피아'(관세청 퇴직자+마피아)를 제대로 관리하고 있지 못한 관세청을 비판하며 한 발언이다. 추 의원은 "관세법인은 공무원 재취업 심사의 공백지대에 있다. 또 법무법인이 새끼 관세법인을 두면서 협업관계를 유지하는 전형적 꼼수 행태가 계속 이루어지고 있다"며 관피아 방지법을 추진하겠다고 밝혔다. "관세청 출신 관세사들, 문제가 많다"면세점 선정비리, 직원 인사개입 등 무너진 공직기강을 바로잡기 위해 검찰 출신의 김영문 관세청장이 임명됐지만 공직기강 문제가 여전히 해결되지 않은 것을 두고 유성엽 무소속(대안정치연대 대표, 사진) 의원이 내놓은 발언.유 의원은 "HDC신라면세점 대표가 2년 전 밀수 문제로 물의를 빚고 교체된 바 있다. 이미 업계에 공공연히 소문이 난 사건인데도 불구하고 관세청에서 몰랐다는 것은 봐주기 한 것 아닌가 의구심이 든다"고 말했다.이어 "면세점 특허취소사유 중 대표자의 비위도 포함되어 있다"며 "HDC신라면세점 특허를 취소할 것"이냐고 묻자 김 청장은 "수사 결과에 따라 검토할 문제"라고 즉답을 피했다. "우리나라는 마약 청정국인가?"최근 유명인들의 마약밀반입 사건이 다수 발생하면서 국민들의 우려가 커지고 있는 가운데 김두관 더불어민주당 의원(사진)이 우려하며 내놓은 발언.김 의원은 "변종 대마 수입은 폭발적 증대하고 있음에도 불구하고 관세청에서 마약사범 단속하는 인력이 늘지 않고 있다. 이 인력으로는 단속이 어려울 것 같다"고 우려했다. 김영문 관세청장은 "우리나라가 현재 마약 관리의 터닝포인트 지점에 있다고 생각한다. 앞으로 예산과 인력을 집중적으로 투입해 실효성 있게 관리 하겠다"고 답변했다. "참으로 놀라운 일입니다…"관세청이 보유한 '4세대 국가종합정보망(이하 국종망)'이 있음에도 불구하고 정기 관세심사 대상 을 직원들이 수작업으로 선정했다는 지적을 하며 김성식 바른미래당 의원(사진)이 한 말. 김 의원은 "국종망이 1000억원 이상의 예산을 들여 만들어졌고 1년 예산만 해도 250억원이 소요되고 있다. 그럼에도 불구하고 법인심사 기준 추출대상은 전부 수작업으로 이루어지고 있는 것이 현실"이라고 지적했다. 이어 "관세청 실무자들이 직권으로 결정하고 시스템을 활용하지 않는 것은 관세행정의 악습으로 남아있다"며 "이러한 문제 때문에 관세사들과 기업들이 세관직원들 눈치 보며 갑질 당하고 있다. 이번 기회에 샅샅이 정리해 직권행정이 없게 해 달라"고 주문했다. "관세청장님 힘 좀 써주세요…"우리나라 기업들의 원활한 무역활동을 돕기위해 일하고 있는 해외파견 관세관들이 너무나 적은 것을 두고 윤후덕 더불어민주당 의원(사진)이 한 말. 윤 의원은 "우리나라 수출기업들이 과도한 검사나 규정·자의적 해석 등으로 인해 해외에서 어려움을 겪는 일이 많다"면서 "(관세관 TO가) 외교부 권한이라 마음대로 결정할 수 없겠지만 수출기업을 위해 적극적으로 임해 달라"고 주문했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우;임민원(사진)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213202
2019.10.24.	MBN	이주열 "올해 2% 성장 쉽진 않지만 여러 변수 있어 지켜볼 필요"	경제수장들은 오늘(24일) 우리나라의 올해 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것과 관련, 엄중히 생각한다며 올해 2% 성장이 쉽지 않다고 밝혔습니다.이주열 한국은행 총재는 이날 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "올해 2% 성장이 현재로서는 쉽지 않겠지만, 4분기에는 정부의 재정 노력 등 여러 변수가 있어서 지켜볼 필요가 있다"면서 "하여튼 좀 우려하는 바다"라고 밝혔습니다.홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "4분기에 국내총생산(GDP)이 전 분기 대비 0.97% 정도 증가하면 성장률 2% 달성이 가능하다"고 말했습니다.이들은 이날 '우리 경제가 2% 성장이 어렵고 1%대 성장이 불가피하지 않느냐'는 바른미래당 김성식 의원의 질의에 이같이 답변했습니다.우리나라는 제2차 석유파동이 터진 1980년(-1.7%), 외환위기 때인 1998년(-5.5%), 금융위기 직후인 2009년(0.8%) 등 3차례를 제외하면 성장률이 2%에 못 미친 적이 없습니다.홍 부총리는 과거 우리 경제성장률이 2%를 하회했을 때는 급성질환이어서 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화, 경제 체질 약화가 다 섞여서 만성질환이라는 김 의원의 지적에는 "엄중히 생각하고 있다"고 답했습니다.그는 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"면서 "재정이 제대로 집행되도록 하는 게 중요하다. 이월·불용이 최소화되도록 정책역량을 집중하겠다"고 강조했습니다.홍 부총리는 3분기 성장률이 둔화한 원인에 대해서는 "민간의 성장궤도가 조금은 살아났지만, 기대에 못 미쳤던 것 같다"면서 "정부 부문에서 열심히 했지만, 빈 간극을 채우기에는 좀 부족했던 것 같다"고 설명했습니다.그는 "민간투자나 건설투자가 조정을 거치며 부진을 면치 못했고, 민간소비 여력도 좀 줄어들었다"고 진단했습니다.그는 민간의 성장기여도가 0.2%포인트를 기록해 플러스로 돌아섰지만, 전 분기 대비 민간소비가 0.1% 증가로 2분기(0.7% 증가)보다 떨어진 것에 대해서는 "승용차 같은 내구재는 소비가 좀 탄탄한 측면이 보였지만, 의류 등 준내구재와 특히 해외여행이 줄어들면서 거주자 국외소비가 줄어든 게 원인이 됐다"고 말했습니다.향후 정책대응과 관련해서는 두 수장이 강조하는 지점이 살짝 달랐습니다.홍남기 부총리는 "민간투자가 제대로 이뤄지는 게 가장 바람직한데 개선이 안 이뤄져 민간투자 애로 해소에 역점을 뒀다"면서 "수출의 성장기여도가 플러스로 돌아선 게 그나마 수출물량이 늘어난 덕인데, 연말까지 수출이 늘도록 최대한 수출촉진 대책을 강화하겠다"고 말했습니다.그는 금리 인하를 우회적으로 압박한 바 있다는 자유한국당 심재철 의원의 지적에는 "통화정책과 관련해 금리는 한은과 금융통화위원회의 독립적 권한이라는 것을 알고 지키려고 노력한다"고 말했습니다.홍 부총리는 지난 5월 이날 아세안(ASEAN)+3 재무장관·중앙은행총재 회의가 열린 피지에서 기자들과 만나 "국제통화기금(IMF)과 아세안+3 거시경제 감시기구(AMRO)가 통화 완화를 권고했다"며 우회적으로 인하론 쪽에 힘을 실은 바 있습니다.이주열 총재는 "적극적 재정의 역할이 중요하다"면서 "규모도 규모지만, 어떻게 쓰느냐도 중요한데, 재정이 생산성을 높여서 우리의 성장잠재력을 높이는 방향으로 적극적 역할을 했으면 좋겠다"고 말했습니다.그는 "경기 하방 기세가 커서 금리를 두차례 내렸고, 앞으로도 경기회복을 지원하기 위해 금리정책을 운용하겠다"면서 "완화 정도가 어느 정도냐는 앞으로의 상황 전개를 보고 다른 요인들의 전개 상황을 종합적으로 고려해 보도록 하겠다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=057&aid=0001390798
2019.10.16.	서울경제	[기준금리 사상최저] 디플레 방어 안되면 양적완화 등 '최후의 카드' 꺼낼 수도	국채매입, 포워드가이던스 등경기방어 마지막 수단 검토기축통화 아니라 한계 뚜렷섣불리 사용 땐 되레 부작용[서울경제] 이주열 한국은행 총재가 16일 기준금리 인하 후 열린 기자간담회에서 “금리 이외 정책수단의 활용을 준비할 필요가 있다고 보고 ‘비전통적 통화정책’ 수단들에 대한 연구를 진행하고 있다”고 밝히면서 비전통적 통화정책이 무엇이고, 한은이 채택할지를 놓고 관심이 커지고 있다. 비전통적 통화정책은 제로 금리 수준으로 기준금리를 낮췄는데도 경기 부양 등의 효과가 없을 때 ‘최후의 정책’으로 글로벌 금융위기 당시 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 썼던 ‘양적 완화’가 대표적이다. 양적 완화 이외에 연준이 미래 통화정책을 미리 알리는 방식의 ‘포워드 가이던스’(Forward guidance)도 비전통적 통화정책에 포함되지만 이 총재 등 한은 수뇌부가 금리 정책이 한계에 부딪혔을 때 우선 찾을 카드로는 양적 완화가 꼽힌다.   양적 완화는 중앙은행이 국채나 민간 채권 등을 매입해 시장에 돈을 푸는 정책으로 유럽중앙은행(ECB)과 일본은행(BOJ)이 최근 적극 활용하고 있다. 한국은 미국이나 유럽연합(EU), 일본과 달리 기축통화를 보유하고 있지 않아 양적 완화와 같은 비전통적 통화정책을 사용하면 외환위기 등이 닥칠 수도 있어 그 활용 여부나 장·단점 등을 한은이 면밀히 검토하는 것으로 보인다. 실제 한은 금통위원들은 지난 13일 김성식 바른미래당 의원에게 제출한 국정감사 자료에서 “금리정책 운용 여력이 제약되는 상황에서 심각한 경기 침체 및 디플레이션 발생 우려가 높아지는 경우를 전제로 양적 완화를 도입할 수는 있을 것”이라고 답한 바 있다.  연준과 ECB·BOJ 등 세계 주요 중앙은행들은 제로 금리 수준의 저금리에도 경기 회복이 더디고, 물가가 오르지 않자 양적 완화 카드를 꺼내 든 바 있다. 미국은 일단 양적 완화를 종료한 상태지만 2008년 리먼브러더스 파산 사태 이후 그해 11월과 2009년 3월, 그리고 2010년 11월 등 두 차례 양적 완화를 시행한 바 있다. 두 차례의 양적 완화에도 실물경기가 회복되지 않자 연준은 2012년 9월 매달 400억달러 규모의 주택저당증권(MBS)을 사들이는 3차 양적 완화를 시행하며 미국 경기를 기어이 정상으로 끌어올렸다. 유로존이 여전히 불경기에 시달리면서 ECB는 이미 오는 11월부터 매달 200억유로 규모로 양적 완화를 기한 없이 재개하기로 결정을 내렸다. BOJ도 규모를 조금씩 줄이고는 있지만 자산매입 정책 자체는 멈추지 않았다. 이 때문에 BOJ의 총자산(5조3,880억달러)은 ECB(5조1,470억달러)를 뛰어넘었다는 분석도 있다.한국도 기준금리를 0%대로 낮췄는데도 금리 인하가 물가 상승이나 성장세를 견인하지 못할 경우 양적 완화를 비상 카드로 활용할 수 있다는 분석이다. 특히 원화는 달러나 유로에 비해 통화 가치가 불안정하고, 실효성 있는 하한 금리가 상대적으로 높을 수 밖에 없어 기준금리가 1% 초반인 현재 양적 완화의 활용 여부를 한은이 구체적으로 준비할 필요성은 높아졌다. 김진일 고려대 경제학과 교수는 “기축통화국은 아니지만 한국도 양적 완화는 가능하다”면서 “미국식 양적 완화를 한 적은 없지만 한은이 과거 썼던 여러 통화 정책들에 유사한 성격이 있다”고 말했다. 김 교수는 “미국은 장기 채권을 집중적으로 사고 일본은 채권뿐 아니라 부동산 리츠도 매입해 돈을 풀었다”면서 “우리나라는 기준금리가 실효 하한선에 다다랐다고 판단되면 단기 채권을 매입해 장기 채권 이자율에 영향을 주거나 직접 장기 채권을 매입하는 양적 완화를 쓸 수 있을 것”이라고 말했다. 다만 한은이 양적 완화를 쓴다면 환율이 급등하면서 외환시장이 흔들릴 수 있다는 우려가 만만치 않다. 한국의 원화는 미국 달러화나 일본 엔화와 비교할 때 국제적 위상이나 신용도가 크게 낮기 때문이다. 금통위원을 지낸 함준호 연세대 교수는 “장기 국채 금리가 이미 낮아 큰 효과가 있을지 모르겠으나 한국도 국채를 사는 방식 등의 양적 완화를 할 수는 있을 것”이라며 “하지만 충분한 외환보유액 등 외환시장의 위기를 방지할 안전판이 먼저 구축돼야 한다”고 강조했다. /손철·백주연기자 runiron@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003635549
2019.10.24.	조세일보	[2019년 국정감사-종합감사] 한국경제 1%대 성장 우려에도... 여야 서로 '네 탓'만	◆…24일 국회에서 열린 &apos2019년 종합국정감사&apos에서 여야가 한국 경제의 저성장 국면에 대해 우려했다. 다만 이러한 상황 인식에 있어선 책임공방을 벌였다. 사진은 국감에서 의원질의에 답변하고 있는 홍남기 부총리. (사진 기획재정부)3분기 한국경제 성장률이 0.4%에 그치면서 올해 2%대 성장률 달성이 사실상 물 건너간 것 아니냐는 관측이 나오고 있는 가운데, 여야는 한 목소리로 정책적 노력이 필요하다는 목소리를 높였다. 하지만 그 와중에도 저성장 국면을 두고 '책임공방'을 벌이는 모습을 보였다. 여당에서는 위기 의식만 지나치게 강조하는 야당의 태도를 꼬집었다. 특히 6조7000억원 규모의 추가경정예산의 처리가 늦어지면서 당초 예상한 성장률 진작 효과가 낮아졌다고도 했다. 반면, 야당은 경제정책 실패를 성찰하지 못한데 있다며 반박했다. 24일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 등(한국은행 등 포함)에 대한 국정감사에서 바른미래당 김성식 의원은 "재정지출을 당겨 써봐야 민간 활력이 낮은 모습이기에 올해 4분기에는 작년과 같은 성장이 어렵다"고 지적했다. 김 의원은 이어 "1970년대 후반의 오일쇼크, 1997년 IMF 외환위기, 2008년의 글로벌 금융위기 이후 우리경제 성장률이 2% 아래로 떨어진 적이 없다"면서 "완고하게 경제정책 현실을 보지 못하고 모든 것을 대외 탓으로 돌리고, 인구 탓으로 돌리면서 경제정책 실패에 대해 성찰하지 않으면 국민들이 신뢰를 버릴 것"이라고 말했다. 자유한국당 엄용수 의원도 "경제가 위기라는 상황을 인식해야 하는데, 부정하는 이런 태도를 보이다 보니까 야당 입장에서는 협조가 되지 않는다"고 말했다. 같은 당 윤영석 의원도 "재정만능 주의 말고 민간 활성화하는 구조개혁이 필요하다"며 "그런데 대통령 시정연설을 보면 장밋빛 환상이 난무했고 재정지출이 절대 선인 것처럼 하고 구조개혁에 대해 일체 얘기 없었다"고 말했다. 반면 더불어민주당 김경협 의원은 경기부양책인 추경이 국회에서 늦게 처리된 부분을 성장률 부진의 예로 들었다. 김 의원은 "3분기 성장률에 나타나는 특징을 보면 정부기여도가 0.3에서 0.2로 떨어졌는데, 추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감 당하면서 재정역할을 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인으로 본다"고 말했다.김 의원은 이어 "경제는 심리라고 얘기하는데, 경제가 위기라고 확대 과장하거나 폭망·파탄 났다는 왜곡된 주장을 해버리면 극도로 소비심리가 위축된다"고 말했다. 같은 당 강병원 의원도 "경제지표 중에서 긍정지표를 보고 희망을 키워야 하고, 부정지표에는 보다 집중하고 투자해서 최소화시켜 나가는 게 정부정책 방향"이라고 말했다. 홍남기 경제부총리는 3분기 성장률 부진과 관련해 "2분기 정부가 상당부분 조기집행을 해서 3분기에 여력이 제한된 것이 있고, 이런 것을 대비해서 추경을 시작했는데 8월에 시작하면서 추경효과를 보지 못한 것도 있다"고 말했다. '올해 1%대 성장이 불가피하다고 보는지'를 묻는 질의에 이주열 한국은행 총재는 "2% 달성이 현재로서는 쉽지 않겠다"면서도 "4분기는 정부의 적극적인 재정 노력, 여러 가지 변수가 있어서 지켜봐야 한다"고 말했다. ◆…홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 여의도 국회에서 열린 2019년 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. (사진 기획재정부)지난달 홍 부총리가 "지금은 '폴리시믹스'가 필요한 때"라고 언급한 것을 두고 한은의 통화정책 독립성을 훼손하는 것 아니냐는 목소리도 나왔다. 한국당 심재철 의원은 "홍 부총리가 통화정책을 언급하며 우회적으로 금리 인하를 요구했다"고 지적했다. 이에 이주열 총재는 "압박으로 느끼지 않았다"고 답했으며, 홍 부총리도 "저로서도 통화정책은 한은과 금융통화위원의 독립적인 권한임을 잘 알고 지키려고 노력하고 있다"고 말했다. 이 밖에 정부는 액상형 전자담배의 수입과 판매에 대한 금지 조치 관련한 법개정을 추진하겠다고 했다. 앞서 민주당 김두관 의원은 "관계부처 합동으로 액상형 전자담배 사용중단 강력 권고를 비롯해 안전관리 대책을 발표됐는데, 국민들이 많이 우려하고 있어 권고 보단 수입 및 판매 금지가 바람직하다"고 말했다. 홍 부총리는 "금지할 수 있는 근거법이 없어 최대한 조치로 중단을 권고한 것"이라며 "법령 정비가 필요하고 담배사업법 개정안을 국회에 제출한 상태다. 개정안이 처리되면 정부가 금지 조치를 할 수 있다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽;이현재저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213796
2019.10.24.	조세일보	[2019년 국정감사-종합감사] 한국경제 1%대 성장 우려에도... 여야 서로 '네 탓'만	◆…24일 국회에서 열린 &apos2019년 종합국정감사&apos에서 여야가 한국 경제의 저성장 국면에 대해 우려했다. 다만 이러한 상황 인식에 있어선 책임공방을 벌였다. 사진은 국감에서 의원질의에 답변하고 있는 홍남기 부총리. (사진 기획재정부)3분기 한국경제 성장률이 0.4%에 그치면서 올해 2%대 성장률 달성이 사실상 물 건너간 것 아니냐는 관측이 나오고 있는 가운데, 여야는 한 목소리로 정책적 노력이 필요하다는 목소리를 높였다. 하지만 그 와중에도 저성장 국면을 두고 '책임공방'을 벌이는 모습을 보였다. 여당에서는 위기 의식만 지나치게 강조하는 야당의 태도를 꼬집었다. 특히 6조7000억원 규모의 추가경정예산의 처리가 늦어지면서 당초 예상한 성장률 진작 효과가 낮아졌다고도 했다. 반면, 야당은 경제정책 실패를 성찰하지 못한데 있다며 반박했다. 24일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 등(한국은행 등 포함)에 대한 국정감사에서 바른미래당 김성식 의원은 "재정지출을 당겨 써봐야 민간 활력이 낮은 모습이기에 올해 4분기에는 작년과 같은 성장이 어렵다"고 지적했다. 김 의원은 이어 "1970년대 후반의 오일쇼크, 1997년 IMF 외환위기, 2008년의 글로벌 금융위기 이후 우리경제 성장률이 2% 아래로 떨어진 적이 없다"면서 "완고하게 경제정책 현실을 보지 못하고 모든 것을 대외 탓으로 돌리고, 인구 탓으로 돌리면서 경제정책 실패에 대해 성찰하지 않으면 국민들이 신뢰를 버릴 것"이라고 말했다. 자유한국당 엄용수 의원도 "경제가 위기라는 상황을 인식해야 하는데, 부정하는 이런 태도를 보이다 보니까 야당 입장에서는 협조가 되지 않는다"고 말했다. 같은 당 윤영석 의원도 "재정만능 주의 말고 민간 활성화하는 구조개혁이 필요하다"며 "그런데 대통령 시정연설을 보면 장밋빛 환상이 난무했고 재정지출이 절대 선인 것처럼 하고 구조개혁에 대해 일체 얘기 없었다"고 말했다. 반면 더불어민주당 김경협 의원은 경기부양책인 추경이 국회에서 늦게 처리된 부분을 성장률 부진의 예로 들었다. 김 의원은 "3분기 성장률에 나타나는 특징을 보면 정부기여도가 0.3에서 0.2로 떨어졌는데, 추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감 당하면서 재정역할을 제대로 발휘하지 못한 게 가장 큰 요인으로 본다"고 말했다.김 의원은 이어 "경제는 심리라고 얘기하는데, 경제가 위기라고 확대 과장하거나 폭망·파탄 났다는 왜곡된 주장을 해버리면 극도로 소비심리가 위축된다"고 말했다. 같은 당 강병원 의원도 "경제지표 중에서 긍정지표를 보고 희망을 키워야 하고, 부정지표에는 보다 집중하고 투자해서 최소화시켜 나가는 게 정부정책 방향"이라고 말했다. 홍남기 경제부총리는 3분기 성장률 부진과 관련해 "2분기 정부가 상당부분 조기집행을 해서 3분기에 여력이 제한된 것이 있고, 이런 것을 대비해서 추경을 시작했는데 8월에 시작하면서 추경효과를 보지 못한 것도 있다"고 말했다. '올해 1%대 성장이 불가피하다고 보는지'를 묻는 질의에 이주열 한국은행 총재는 "2% 달성이 현재로서는 쉽지 않겠다"면서도 "4분기는 정부의 적극적인 재정 노력, 여러 가지 변수가 있어서 지켜봐야 한다"고 말했다. ◆…홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 여의도 국회에서 열린 2019년 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. (사진 기획재정부)지난달 홍 부총리가 "지금은 '폴리시믹스'가 필요한 때"라고 언급한 것을 두고 한은의 통화정책 독립성을 훼손하는 것 아니냐는 목소리도 나왔다. 한국당 심재철 의원은 "홍 부총리가 통화정책을 언급하며 우회적으로 금리 인하를 요구했다"고 지적했다. 이에 이주열 총재는 "압박으로 느끼지 않았다"고 답했으며, 홍 부총리도 "저로서도 통화정책은 한은과 금융통화위원의 독립적인 권한임을 잘 알고 지키려고 노력하고 있다"고 말했다. 이 밖에 정부는 액상형 전자담배의 수입과 판매에 대한 금지 조치 관련한 법개정을 추진하겠다고 했다. 앞서 민주당 김두관 의원은 "관계부처 합동으로 액상형 전자담배 사용중단 강력 권고를 비롯해 안전관리 대책을 발표됐는데, 국민들이 많이 우려하고 있어 권고 보단 수입 및 판매 금지가 바람직하다"고 말했다. 홍 부총리는 "금지할 수 있는 근거법이 없어 최대한 조치로 중단을 권고한 것"이라며 "법령 정비가 필요하고 담배사업법 개정안을 국회에 제출한 상태다. 개정안이 처리되면 정부가 금지 조치를 할 수 있다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽;이현재저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213796
2019.10.24.	조세일보	[2019년 국정감사-종합감사] "정부주도 안된다"vs"확장재정"…저성장 처방 두고 '설전'	◆…24일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 등에 대한 국정감사에서 정부가 경제성장을 주도한다는 야당의 지적이 주를 이루었다. 그러면서 민간 활력을 높일 수 대책 강구를 주문했다. 여당도 민간 활력 제고에 대해 공감하면서도, 확장재정 기조를 유지해야 한다고 맞섰다. (사진 기획재정부)24일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 등에 대한 종합감사에선 정부의 재정정책이 도마 위에 올랐다. 야당에선 현재 한국경제의 저성장 국면에서 정부 주도의 확장 재정 정책은 한계가 있을 수밖에 없다고 지적했다. 특히 경제정책 대전환을 고려할 때라며, 현 정부의 핵심 경제정책인 '소득주도성장론'을 버리고 규제를 대폭 푸는 등 기업들의 기(氣)를 살리는 방향으로 경제체질을 개선해야 한다는 주문이 주를 이루었다. 반면, 여당은 재정의 과감한 역할이 어느 때보다 요구된다며 재정확장 기조를 유지해야 한다고 맞섰다. 민간 활력을 불어넣는 혁신성장을 강조하면서도, 포용 성장 등 기존 정책을 보다 더 견고히 해야 한다는 주장이었다. 자유한국당 추경호 의원은 이날 국감에서 한국은행이 발표한 '3분기 실질 국내총생산 속보치' 결과(전기 대비 0.4% 성장)를 내밀며 "오늘 충격적인 성적표를 받았다"고 운을 뗐다. 이어 "DJ정부 때부터 박근혜정부 까지 성장은 민간부문이 기여했는데, 문재인 정부 들어서 유례를 본적 없는 정부부문이 성장에 기여를 한다"며 "재정을 늘리더라도 생산성 향상 노력 등 체질을 개선하라고 계속 얘기를 하는데 또 재정 타령만 하고 있다"고 지적했다. 한국당 홍일표 의원은 "현 정부 경제정책 특징은 가계소득을 높이기 위해 재정을 푸는 소득주도 성장인데, 정부재정만으로 한계에 있다"며 "이렇게 재정을 풀고도 어려우면 정책 대전환이 있어야 한다"고 말했다.같은 당 최교일 의원도 "결국 성장의 기본 전제가 저소득층 소득으로 성장은 안 된다는 것"이라며 "자본이 투입이 되어야 성장이 된다. 저소득층 분배는 하되, 성장을 위해서는 기업 활력을 위한 것, (기업이 국내로)유턴하기 위한 것 등을 해야 한다"고 말했다. 바른미래당 김성식 의원 역시 "중장기적으로 구조개혁을 하지 않는다면 경제 미래를 도저히 장담할 수 없다"면서 "지출혁신 없이 돈만 많이 쓰겠다고 하면 효과가 안 난다. 내후년 예산이야말로 지출혁신의 최적기인데 통상적인 방법이 아닌 추진체계, 목표 등을 다시 설계해야 한다"고 말했다. 여당 역시 저성장 국면에 진입한 한국경제에 대한 우려 섞인 목소리를 냈다. 다만, 우리 경제에 필요한 처방전에 대해선 다른 진단서를 냈다. 특히 낙관적인 경기 전망도 내놨다. 더불어민주당 김정우 의원은 "성장률만 쫒아서 (경제정책을) 펴서도 안 된다"며 "국제와 비교해도 나쁘지 않고 과거 낡은 경제, 낡은 성장을 뒤집고 새로운 성장을 펴는 과정에서 재정역할이 중요하다. 기존의 포용 성장을 확실히 해야 한다"고 말했다. 같은 당 김영진 의원은 "기업하기 좋은 나라로 190개 중 5위로 발표되고 세계경제포럼, IMF 등 객관적 기관에서 우리나라를 바라보는 관점이 일부 사람들이 보는 것처럼 아주 비관적이지는 않다"며 "세계경제 흐름이 떨어져서 한국만 성장할 수 있을 수는 없다. 수축기에서 어떻게 정점을 지나 완만하게 성장할 수 있느냐를 고민해야 한다"고 말했다. ◆…홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 여의도 국회에서 열린 2019년 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. (사진 기획재정부)'정부가 경제성장을 주도한다'는 지적에 홍남기 경제부총리는 "글로벌 금융위기와 외환위기를 제외하고 (현재처럼) 민간에서 경제활력이 없었던 적이 없다"면서 "민간 활력이 떨어져 보충한다는 측면에서 올해와 내년 확장 재정으로 가는 것"이라고 말했다. 1%대 경제 성장 우려와 관련해선 "4분기에 정부가 할 수 있는 모든 수단을 동원해 2% 이상 성장이 달성될 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다. 정부는 대기업의 일감몰아주기에 대해서는 엄정한 법 집행도 예고했다. 민주당 유승희 의원은 "문재인 정부가 반환점을 도는 현 시점에서 가장 아쉬움이 남는 부분은 공정경제, 특히 재벌개혁"이라며 "홍 부총리가 일감 몰아주기 이슈를 공정거래위원회(이하 공정위)에만 맡기지 말고 오너십을 갖고 추진해야 한다"고 촉구했다. 이에 홍 부총리는 "일감몰아주기 근절대책을 강력하게 펴나가겠다"고 말했다. 정부는 KDB산업은행과 한국수출입은행 합병 추진에 대해선 신중한 태도를 보였다. 홍 부총리는 이동걸 산업은행 회장의 합병발언을 언급한 민주당 김두관 의원 질의에 대해 "정부는 정책금융 재정립을 통한 효율성 제고 취지는 공감하지만, 현재 두 기관을 합병할 상황이 아니라고 판단했다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽;이현재저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213818
2019.10.23.	조세일보	[2019년 국정감사-종합감사] 野 "경제위기" vs 與 "가짜뉴스"…韓 경제에 엇갈린 시선	◆…23일 국회에서 열린 &apos2019년 종합국정감사&apos에서 여야 의원 간 한국 경제에 엇갈린 평가를 내놨다.(사진 기획재정부)◆…23일 국회에서 열린 '2019년 종합국정감사'에서 여야 의원 간 한국 경제에 엇갈린 평가를 내놨다.(사진 기획재정부)여야 간 한국 경제를 바로 보는 시선이 서로 달랐다. 야당은 위기감이 고조되고 있다고 평가하며 정부 정책의 우선순위를 바꿔야 한다고 주장한 반면, 여당은 낙관적인 전망을 내놓으며 가짜뉴스라고 비판했다. 23일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 등(국세청, 관세청 등 포함)에 대한 국정감사에서 자유한국당 박명재 의원은 "정부는 남 탓하기 바쁘다. 다른 나라도 성장이 어렵지만 성장하는 나라도 있다"며 "대외충격파를 막고 마중물 역할을 해야 하는데, 봇물이 콸콸 쏟아져 나와야 하는 시기가 아니냐"고 지적했다.박 의원은 이어 "(대통령이)일자리 질 개선됐다고 얘기했는데, 9월 고용동향에서 36시간 풀타임 일자리는 오히려 줄었고, 1분위 소득이 늘었지만 가처분소득이 줄어드는 것은 왜 언급을 안 하느냐"며 "국감을 통해 경제정책을 얘기할 때 마음을 열고 수용하고 수렴하면서 경제정책의 전환에 대해 귀 기울여야 한다"고 말했다. 한국당 권성동 의원도 "부정적인 통계는 숨기거나 모른 채 하고 어쩌다 좋은 지표가 나오면 앞 뒤 안 가리고 홍보에 열을 올린다"며 "근본적인 정책 반성을 하고 새로운 정책을 추진해야 하는데 거기에 대해서는 아무런 사과 없이 변명과 책임회피만 하다 안 되면 남 탓한다"고 말했다. 같은 당 김광림 의원은 "국내신용등급이 피치도 2012년 그대로고, 무디스도 2015년 그대로 가고 있다"며 "(신평사들이)평가는 그대로 가지만 성장률을 확 떨어뜨리면서 기업에 대한 신용은 풍전등화라고 한다"고 지적했다. 일본의 사례도 한국경제의 저성장 국면을 타개하는 해결책으로 제시됐다. 바른미래당 김성식 의원은 "정부는 올바른 경제방향이라고 하고 제1야당은 베네수엘라로 가는 것 아니냐라고 하는데, 지금 반면교사를 삼아야 할 것은 일본"이라고 말했다. 김 의원은 노무현 정부 당시 한국개발연구원(KDI) 분석한 보고서를 제시하며 "일본이 전시성 예산이 문제다. 매물성 투자에 돈을 쓰니까 재정이 효과적으로 난국을 타개하지 못하고 있다는 분석이었다"고 말했다. 이어 "지금은 저성장, 저물가, 저금리 시대에 일본을 반면교사로 삼으면서 구조개혁 제대로 하고 인적자원 양성, 산업구조 개선 등 생산성 높은 쪽으로 발전시켜야 한다"고 말했다. ◆…홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 여의도 국회에서 열린 &apos2019년 종합국정감사&apos에서 의원질의에 답변하고 있다.(사진 기획재정부)◆…홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 여의도 국회에서 열린 '2019년 종합국정감사'에서 의원질의에 답변하고 있다.(사진 기획재정부)여당은 되려 경제위기 의식을 확산시키고 있다고 맞섰다. 경제지표 관련한 수치를 제시하며 경제위기에 대한 비판을 가짜 뉴스라고 즉각 반박했다. 더불어민주당 김경협 의원은 "경제의 상황을 지나치게 악화됐다 위기의식을 고조시키다보면 소비자체를 위축시키고 경제는 심리라고 얘기할 때 대외적인 어려운 여건에 완충 역할을 하고 실질적인 대응을 해야하는데 오히려 악화시키는 요인으로 작용하고 있다"고 말했다.김 의원은 이어 "세계경제는 회복기에 있는데 한국경제만 나홀로 침체기라는 것은 거짓말이고 완전한 가짜뉴스"라며 "IMF 10월 세계경제 전망치를 확인한 결과, 오히려 한국은 지난해 10월 전망보다 0.2%포인트 하향될 것으로 봤는데 기타 선진국들은 훨씬 더 하향 폭들이 컸다"고 말했다. 같은 당 김영진 의원도 "우리나가 10년간 국가부채를 정리해보더라도 국가부채를 잘 관리해나가고 있고, OECD GDP 부채비율을 보더라도 다른 선진국에 비해 양호한 편"이라며 "이런 전체적인 수치를 가지고 한국경쟁력 수치를 13위로 평가(WEF 국가경쟁력 평가)하지 않았나 싶다"고 말했다. 정부도 경제지표를 낙관적으로 해석하며 여당의 주장에 힘을 보탰다.홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "세계경제 회복세에서 한국경제만 나홀로 침체하고 있다는 것은 명백히 맞지 않은 얘기"라면서 "세계 국가에 90%가 어렵다. 확대재정은 정책 판단의 문제이고, 축소에서 머물 것인지 재정역할을 확대할 것인지에 대해 정부는 그렇게 판단을 했다"고 말했다.국가신용등급 관련해선 "아무런 노력 없이 7년째 그대로 가는 것이 아니고 그분(신평사)들에게 우리경제를 설명하고, 매년 신용평가를 재평가 받고 있다"며 "신평사들이 저희 경제 실상도 보지만, 우리경제 미래를 보면서 심리학, 경제심리 전망에 대해서도 굉장히 중요하게 보고 있다. 우리경제를 너무 비관적으로 보는 건 국익에 도움이 되지 않는다"고 말했다. 자유한국당 대표의 경제정책인 '민부론(民富論)'을 반박한 더불어민주당 자료(팩트체크)를 기재부가 만들어 제공했다는 의혹도 도마 위에 올랐다. '민부론 팩트체크를 만들어 더불어민주당 정책위원회에 넘겼는지'를 묻는 한국당 김광림 의원 질의에 홍 부총리는 "내부 검토를 해서 그 자료를 참고로 제공했다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽;염정우저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213732
2019.10.11.	조세일보	[2019년 국정감사-관세청] "수천억 들여 '국종망' 만들어놓고 '수작업' 일처리하는 관세청"	◆…김성식 바른미래당 의원이 11일 열린 관세청 국정감사에서 질의를 하고 있다.관세청이 보유한 '4세대 국가종합정보망(이하 국종망)'이 있음에도 불구하고 정기 관세심사 대상 을 직원들이 수작업으로 선정했다는 지적이 나왔다. 김성식 바른미래당 의원은 11일 국회에서 열린 관세청 국정감사에서 "관세청 정기 관세심사 대상 선정이 직원들의 수작업으로 이루어지고 있는 것을 확인했다"고 밝혔다. 국종망은 물류, 수출입·여행자 통관, 세금징수 등 수출입과 관련된 모든 민원과 행정업무를 처리하는 관세행정 전산시스템이다. 김 의원은 "국종망이 1000억원 이상의 예산을 들여 만들어졌고 1년 예산만 해도 250억원이 소요되고 있다. 그럼에도 불구하고 법인심사 기준 추출대상은 전부 수작업으로 이루어지고 있는 것이 현실"이라고 지적했다. 실제로 지난 5월 감사원 감사결과에 따르면 국종망 심사정보시스템 상 조사대상 선정 작업 기능이 있지만 선정후보군 목록을 직원들이 직접 엑셀파일로 다운로드해 수작업으로 선정했다. 관세청은 이와 관련해 "직원들이 (국종망에) 해당 기능이 있는지 몰라 수기로 선정했다"고 해명해 논란이 됐다. 김 의원은 "감사원에서도 제대로 지적하지 않았지만 시스템 상 고정으로 세팅된 대상 업체 선정기준을 바꾸질 못해 직원들이 해당 기준에 맞춰 엑셀파일을 업로드 했다가 내려 받고 또다시 올리는 원시적 시스템을 사용하고 있다"고 설명했다. 김 의원은 또 "관세청 실무자들이 직권으로 결정하고 시스템을 활용하지 않는 것은 관세행정의 악습으로 남아있다"며 "이러한 문제 때문에 관세사들과 기업들이 세관직원들 눈치 보며 갑질 당하고 있다. 이번 기회에 샅샅이 정리해 직권행정이 없게 해 달라"고 김 청장에게 주문했다. 김영문 관세청장은 "국종망에서 (조사대상 선정이)제대로 처리되지 않는 것은 놓치고 있었다. 장기적으로 시스템을 개선해나가겠다"고 밝혔다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)염정우(taxman@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213185
2019.10.10.	조세일보	[2019년 국정감사-국세청] 국세청장 "퇴직자 수임제한 개정안, 취지 이해하지만…"	◆…김현준 국세청장이 10일 세종시 나성동 국세청사에서 열린 &apos2019 국세청 국정감사&apos에서 의원질의에 답변하고 있다.(사진 임민원 기자)유성엽 무소속 의원이 대표발의한 '국세청 퇴직자 1년 (세무대리사건)수임제한' 개정안에 대해 김현준 국세청장이 "취지는 이해한다"며 유보적인 입장을 보였다. 유 의원은 10일 세종시 나성동 국세청사에서 열린 국세청에 대한 국정감사에서 "퇴직 공무원 중 6099명이 억대 연봉을 받고 있다. 이 중 1362명, 20%가 국세청 출신 공무원인데 유독 국세청 출신 퇴직공무원이 많은 이유가 무엇이냐"고 물었다. 김 국세청장은 "국세청 퇴직자가 기본적으로 다른 부처에 비해 많지만 이것으로는 다 설명이 되지 못할 것"이라며 "과거에는 사무관 이상으로 퇴직하면 세무사 자격증이 나와 세무사로 개업하는 경우가 많아서 그런 것"이라고 설명했다. 이에 유 의원은 "지난해 김성식 바른미래당 의원이 대표발의해서 개정된 퇴직 공무원이 선전금지 법안이 실효성 없이 운영되고 있다. 몇 건이나 적발됐냐"고 묻자, 김 국세청장은 "올해부터 시행됐다. 별도로 설명드리겠다"고 답했다. 선전금지 법안은 퇴직한 국세공무원이 어디 세무서장으로 퇴직했다거나 하는 등의 광고나 선전을 금지하는 내용이다. 유 의원은 "지난번에 퇴직한 국세공무원의 (세무대리사건)수임을 최소한 1년 제한하자는 법안을 발의했다"며 "이렇게는 해야 전관예우를 방지할 수 있을텐데, 이에 대해 국세청장의 생각은 어떠냐"고 물었다. 김 국세청장은 "국세청 출신 퇴직자의 부당한 영향령 행사를 방지하고자 하는 법안의 취지는 이해하지만, 지난해 세무사법 개정안이 시행되어 연고관계에 대해 선전금지를 하고 업무실적에 대해 상세히 세무사회에 제출하는 제도가 이제 막 시행됐다"며 "국세공무원행동강령과 부정청탁금지법이 강화되어 이를 잘 준수하고 있다"고 밝혔다. 하지만 유 의원은 "실질적인 대책이 있어야 한다"고 지적하자, 김 국세청장은 "퇴직자와의 사적접촉을 금지하고 조세불복을 하는 세무대리인과 사적관계가 있으면 신고를 하도록 했다. 퇴직자를 위한 고문계약을 알선하는 것도 금지한다"며 "시민감사관을 위촉해서 미흡한 분야를 제도개선을 실시하고 있다"고 항변했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)이희정(hjlee@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213091
2019.10.04.	edaily	[2019국감]홍남기 “700조 국민연금 적립금이 미칠 경기하방 연구 검토”	경제부총리, 기재부 국정감사 참석野 김성식 “사회보험 고려한 확장적 재정해야”홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관. 뉴시스 제공[세종=이데일리 최훈길 기자] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 늘어나는 국민연금 적립금이 경기에 미칠 여파를 살펴보기로 했다. 홍남기 부총리는 4일 국회에서 열린 기획재정위원회의 기재부 국정감사에서 김성식 바른미래당 의원이 ‘국민연금 적립 규모가 커질 때 거시경제, 총수요에 어떤 영향을 주는지 연구용역을 꼭 해달라’고 요청하자 “필요할 것으로 보인다”며 이같이 답했다. 홍 부총리는 “(국민연금을 포함한) 통합재정수지로 큰 틀에서 총수요를 보는 것은 중요한 말씀”이라며 “그런 시각이 미흡했던 것 같다. 그런 부분에 대해 별도의 추가 대책, 보완 대책을 마련하겠다”고 강조했다. 홍 부총리는 김 의원이 “국민연금 적립금이 늘어나면서 총수요 위축과 경기하방에 영향을 준다”고 지적하자 “그런 측면이 있을 수 있다”고 답했다. 국민연금 기금운용본부에 따르면 올해 국민연금 기금 적립금이 704조3350억원(7월 기준)에 달했다. 이는 올해 예산(469조6000억원)보다도 235조원이나 큰 규모다.  김 의원은 “디플레이션 우려가 있기 때문에 확장적 재정을 해야 하지만, 국민들이 총량만 늘려서 하는 정책을 신뢰하지 않는다”며 “예산 전략을 넘어 기금, 사회보험까지 포함한 제대로 된 확장적 재정정책을 해야 한다”고 강조했다.최훈길 (choigiga@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004482816
2019.10.25.	SBS & SBSi 	[친절한 경제] 정부가 돈 풀어도, 민간 투자 · 소비 '뚝'	동영상 뉴스       	 	<앵커>금요일 친절한 경제, 권애리 기자 나와 있습니다. 권 기자, 지난 3분기 성장률이 발표된 이후 올해 경제성장률 2%도 사실상 물 건너갔다, 이런 이야기가 나오고 있네요.<기자>네, 3분기 우리 경제가 2분기에 비해서 0.4% 성장하는 데 그쳤습니다. 이렇게 되면 4분기에 1%는 더 성장해야 올해 가까스로 2%에 도달할 수 있습니다.그런데 4분기에 그 정도로 지금보다 힘을 더 낼 수 있을까, 여러모로 빨간 불이 들어와 있는 상태입니다. 정부가 올해 '한국 경제가 2.4~2.5% 성장은 할 것이다'라고 발표했던 게 사실 석 달 전입니다.그 숫자는 우리나라의 현재 잠재성장률 수준과 비슷한 숫자였습니다. 다시 말해서 한국이 지금의 갖고 있는 여력을 총동원해서 부작용을 낳지 않는 선에서 열심히 하면 도달할 수 있을 걸로 본 목표치가 2.5 정도거든요.그런데 결과적으로는 올해 2%대 달성도 지금으로서는 장담할 수 없게 됐습니다. 어제(24일) 국정감사에서 나왔던 문답 한 토막이 우리 상황을 한 마디로 축약해서 반영하고 있습니다.[김성식/국회 기획재정위 의원 (바른미래당) : 1%대 성장이 불가피하다고 생각하지 않으십니까?][이주열/한국은행 총재 : 2%가 현재로선 쉽진 않겠지만요…][김성식/국회 기획재정위 의원 (바른미래당) : 정리해서 말씀드리면, 미중 무역 분쟁이 조금 가라앉으면 약간 기대할 부분이 있을 것 같고, 만약에 그렇게 안 된다고 하면 나쁜 상황이 지속하는 거고요.][홍남기/경제부총리 : 그렇습니다.][김성식/국회 기획재정위 의원 (바른미래당) : 민간 활력은 여전히 나쁜 상태고요. 재정은 이미 실탄을 많이 쓴 상태여서 4분기에 작년과 같은 성장기여도를 기대하긴 어렵다… 그래서 1%대 성장이 불가피하다…]<앵커>궁금한 것은 숫자니까 어쨌거나 성장률은 높은 게 좋을 거 같은데 1%다, 2%다 체감을 잘 안 되는 부분이 있어요. 구체적으로 상황이 어떤지 설명을 더 해주실까요?<기자>우리가 2017년에 실질성장률이 3.2% 수준이었습니다. 작년에는 2.7%였고요. 그런데 만약에 올해 2%를 달성은 한다고 해도 2년 전인 2017년보다 성장세가 최소한 40%는 꺾였다는 얘기죠.작년보다는 25%가 꺾인 거고요. 이것만으로도 무시할 수 있는 하락세는 아닙니다. 그런데 이 숫자들 속을 들여다보면, 조금 더 걱정되는 점이 있습니다.사실 정부의 투자와 소비는 올 들어서 작년 3분기까지와 비교해서 6.4% 성장세를 보였거든요.그런데 왜 이렇게 저조한가, 이 표에서 지금 보시는 것처럼 민간의 투자와 소비, 민간 부분이 꺾이고 있는 겁니다.경제는 결국 민간 영역이 기업이나 상인들이나 동네 가게들이 활발하게 잘 돼야 "아, 잘 되고 있구나" 하는 거잖아요.그런데 정부가 열심히 돈을 풀고 있는데도, 민간의 소비와 투자가 이 정도로 살아나지 못하는 건 큰 문제입니다.올 들어서 우리 GDP 계산에서는 이른바 재고가 쌓인 게 상당한 몫을 차지합니다. 이게 무슨 말이냐면, 우리 공장들이 열심히 돌려서 생산한 제품들이 제대로 팔리지 못하고 쌓인다는 겁니다.예를 들어서 만들어놨는데 안 팔리고 쌓여 있는 반도체, 이런 거 경제성장률 숫자 계산 자체에는 플러스 요인이거든요. 자산 비슷한 것으로 계산되니까요.그렇다고 해서 긍정적인 신호냐, 아닙니다. 숫자로는 플러스인데 긍정적이지 않습니다. 그동안 기업이 투자해서 만든 물건들을 사주는 곳이 줄었고, 그렇다면 기업들이 앞으로 더더욱 투자할 의욕이나 여력을 내기 힘들겠죠.[홍준표/현대경제연구원 연구위원 : 경제 전망이 불투명하고 디플레이션이 우려될 만큼 수요 압력이 낮은 상황에선, 기업은 물건을 더 만들거나 투자를 더 하기보다는 기존에 가지고 있던 재고를 쓰려고 하는 경향이 강하기 때문에, (재고 쌓이는 게) 경제 회복에 도움이 많이 되는 것은 아닙니다.]<앵커>어쨌거나 최선의 노력을 그래도 다 해야 될 텐데, 뭘 어떻게 해야 될까요?<기자>여건은 어렵습니다. 우리는 수출해야 되는 나라인데 글로벌 경기가 좋지 않고, 미중 무역 분쟁의 여파를 고스란히 맞고 있죠.게다가 우리 자체도 잠재성장률, 그러니까 우리 경제가 지금 힘에서 부작용 없이 달성할 수 있다고 보이는 성적의 수준 자체가 추세적으로 낮아지고 있는 것도 문제인데, 지금 그것보다도 낮은 성적을 내고 있습니다.그래서 비록 앞서 들으신 것처럼 우리가 정부가 할 수 있는 노력, 재정 여력도 무한정 남아 있지는 않지만요, 그래도 정부가 어떻게든 민간을 끌어주는 확장 재정을 펼 수 있어야 합니다.정부가 돈을 많이 써야 하는 상황이 분명히 맞다. 그런데 잘 써야 한다.연구개발, 인프라 확충 같은 곳에 정말로 민간의 성장을 도울 수 있는 곳에 적재적소 투자가 돼야 한다는 겁니다.그리고 장기적으로는 생산성을 높이기 위한 획기적인 혁신, 정말 효율적인 규제 개혁이 그 어느 때보다도 필요한 때로 보입니다.<앵커>무엇보다 민간의 분위기를 좀 바꿀 수 있는, 그런 정책이 필요하지 않을까 싶어 보이네요.  권애리 기자(ailee17@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=055&aid=0000767534
2019.10.17.	서울경제	[사설] 민간활력 안높이면 금리인하 효과 어렵다	[서울경제] 한국은행 금융통화위원회가 16일 저물가·저성장 대응 차원에서 기준금리를 1.5%에서 1.25%로 내렸다. 이는 역대 최저 수준이다. 불과 석 달 만의 금리 인하로, 그만큼 우리 경제상황이 좋지 않다는 얘기다. 금통위도 이날 발표한 통화정책방향 결정문에서 성장과 물가에 대한 눈높이를 낮췄다. 금통위는 “국내 경제는 미중 무역분쟁과 지정학적 리스크 등으로 성장 전망 경로를 하회할 것”이라고 밝혔다. 이전의 ‘성장 전망 경로의 불확실성이 한층 커진 것’이라는 표현에서 한발 더 나아가 조만간 성장률을 하향 조정할 것임을 시사했다.  이미 국내외 금융기관들은 올해 우리나라 성장률 전망치를 일제히 낮추고 있는데 1%대 추락을 예측하는 곳이 늘어나는 추세다. 국제통화기금(IMF)도 15일 한국의 성장률 전망치를 2.6%에서 2.0%로 0.6%포인트나 내려 잡았다. 세계 경제성장률 하향폭(0.3%포인트)의 두 배에 달한다. 이런 상황에서 한은이 가계부채 증가 등 부작용 우려에도 추가 금리 인하를 단행한 것은 불가피한 측면이 있다. 하지만 계속 금리를 내린다고 경기부양 효과가 있을지는 의문이다.  경제를 둘러싼 여건이 복잡해지면서 금리 인하 효과가 약해지고 있기 때문이다. 한국경제연구원도 보고서를 통해 금융위기 이후 넘치는 유동성으로 인해 장단기금리 역전 현상이 지속되는 등 금리 경로 작동이 원활하지 않다고 진단했다. 이로 인해 금리 인하가 실물경제로 파급이 잘 안 되고 있다는 것이다. 김성식 바른미래당 의원이 13일 공개한 금통위원 사전질의 자료에서도 금리정책의 약발이 갈수록 먹히지 않는다는 금통위원들의 고민이 드러났다.  무엇보다 내수부진 속에 미중 무역전쟁과 한일갈등까지 불거지는 등 불확실성이 증폭되면서 통화정책이 무력화되는 모습까지 나타나고 있다. 이런 때일수록 재정정책과의 적절한 폴리시믹스를 통해 정책효과를 극대화하는 게 절실하다. 여기에 규제 완화와 구조개혁에 속도를 내 민간 부문에 활력을 불어넣어야 정부가 바라는 금리정책 선순환 구조가 제대로 작동할 수 있을 것이다.       [서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=011&aid=0003635555
2019.10.10.	조세일보	[2019년 국정감사-국세청] 국세청장 "세무조사 결과 통지서에 구체적 산출근거 넣겠다"	◆…김현준 국세청장이 10일 세종시 나성동 국세청사에서 열린 &apos2019 국세청 국정감사&apos에서 의원질의에 답변하고 있다.(사진 임민원 기자)김현준 국세청장이 납세자들에게 제공하는 세무조사 결과통지서에 세액 산출근거를 보다 명확하게 기재하겠다는 방침을 밝혔다. 김 국세청장은 10일 세종시 나성동 국세청사에서 열린 국세청에 대한 국정감사에서 바른미래당 김성식 의원의 지적에 이 같이 말했다.김 의원은 "세무조사 결과 통지서에 내야할 세금 총액만 게재되어 있어, 납세자들이 어떻게 대응할지 모르겠다고 한다"며 "매출을 누락했다고 하는데 어떤 매출을 누락했는지 모르겠고, 전문가인 세무사도 통지서만 봐서 세액 산출근거를 알 수 없다고 한다"고 지적했다.이어 "시행령에서 산출근거를 적시하도록 명시되어 있다"면서 "대부분 붙임(통지서에 표기하지 않고)으로 해서 나오는 서식은 국세청 훈령에 따른 서식인데, 국세청이 만든 서식에는 산출근거가 없다"고 말했다. 그러면서 "산출근거에 해당하는 내용으로 서식을 바꿔야 한다. 과세표준 등이 어떻게 정해졌는지 등 내용을 넣어 납세자가 정확하게 판단하도록 해야 한다"고 덧붙였다김 국세청장은 "산출근거를 명확히 하고 결과통지 내용이 충실히 될 수 있도록 하겠다"고 말했다. 다만 "조사기간 종료일에 컨설팅을 해서 구체적으로 설명해주고 있다"고 말했다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)강상엽(yubyoup@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=123&aid=0002213126
2019.10.24.	매경닷컴	[레이더P] `변혁모임` 이상기류?…안철수계 ‘신당` 합류할까	국민의당계 16인 정례 회동바른미래당 내 국민의당 출신 의원들이 22일 회동을 하고 향후 진로를 논의했다. 출신 정당은 같지만 손학규 대표를 지지하는 당권파와 호남계, 손 대표 체제에 반발해 비당권파 모임 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동)에 합류한 안철수계로 갈라진 이들이 오랜만에 한자리에 모였다. 유승민 변혁 대표가  예고한 '12월 신당 창당' 계획을 두고 안철수계가 입장 차를 보였던 터라 회동 목적을 두고 다양한 분석이 나온다. 바른미래당 주승용 의원(가운데)을 비롯한 당내 국민의당 출신 의원들이 22일 오전 국회에서 회동하고 있다.[사진=연합뉴스] 국민의당 출신 16인 "창당정신 재구현"회동엔 바른미래당 내 국민의당 출신 16명이 모두 모였다. 비당권파·안철수계로 변혁에 이름을 올린 권은희·김수민·김삼화·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원 등 7명이 참석했다. 손 대표를 지지하는 이찬열·임재훈·채이배·최도자·김성식 의원과 호남계 주승용·박주선·김동철·김관영 의원 등 9명도 자리했다. 주승용 의원은 모두 발언에서 "내년 총선을 앞두고 당을 좋은 방향으로 바꾸기 위한 묘안을 만들어보자는 차원"이라고 회동의 성격을 설명했다.이날 회동에서 당권파·호남계 의원들은 안철수계의 탈당을 만류한 것으로 전해졌다. 유승민 대표가 "12월 정기국회 이후"로 탈당·신당 창당 시기를 예고한 상황에서 국민의당이라는 출신 고리를 매개체로 설득을 시도한 것이다. 안철수계가 여전히 손학규 대표 퇴진이 이뤄져야 한다는 입장을 밝히면서 뚜렷한 결론은 나오지 않았다. 다만 이들은 매주 화요일 정례 모임을 갖고 대화를 이어가기로 했다. 회동 직후 기자들을 만난 김수민 의원은 "국민의당 초기 창당 정신이었던 보수·진보가 아니라 대안을 마련하는 정치로의 최종적인 목표와 사명이 여전히 유효하다는 것을 확인했다"면서 "모임을 자주 갖고 서로 의견을 나누는 과정에서 국민의당 창당 정신을 재구현하는 방식으로 결론이 나올 것"이라고 설명했다.‘진보' 포함 여부 또 논쟁 붙나이들이 소속인 '바른미래당'이 아니라 '국민의당' 창당 정신을 강조했다는 점이 주목된다. 과거 국민의당은 '합리적 개혁주의를 통한 성찰적 진보와 합리적 보수의 융합'을 내세우며 출범했다. 진보를 떼고 '개혁보수' 쪽에 무게를 둔 유승민계와 결이 다르다.바른미래당은 지난해 1월 출범 이후 지속적으로 당 정체성을 놓고 갈등을 겪었다. 안철수 전 의원과 유승민 대표가 함께 만든 통합선언문에는 '개혁적 보수와 합리적 중도'로 정체성이 규정됐다. 이후 국민의당 출신들 사이에서 합리적 중도를 '합리적 진보'로 고쳐야 한다는 주장이 제기됐다. 지난해 9월 취임한 손학규 대표는 당의 정체성을 합리적 진보와 개혁적 보수를 아우르는 중도개혁 정당으로 규정했고, 유승민 대표는 통합선언문에 기초해 당의 뿌리가 '개혁적 중도보수'에 있어야 한다며 맞섰다. 당이 중도와 보수층을 대표할 것이냐, 진보층 일부까지 안고 가는 것이냐의 차이였다.안철수계가 '성찰적 진보'를 포함한 국민의당 창당 정신을 재구현하는 쪽으로 가닥을 잡는다면 새로 만드는 신당에서도 같은 논쟁이 반복될 가능성이 있다. 바른미래당의 한계를 그대로 이어받게 된다는 의미다. 결국 안철수 전 의원의 움직임이 중요해졌다. 그가 과거 바른미래당 창당 당시처럼 유승민 대표와 함께 '합리적 중도' 선에서 정체성을 정리한다면 논쟁은 사라진다. 만약 '진보' 타이틀을 포기하지 않을 경우, 유승민 대표에게 전향적인 결정이 요구될 수밖에 없다. '중도보수'로 분명하게 선을 그었던 그의 과거 발언이 결코 가볍지 않았기 때문이다.안철수계, 보수통합에 거부감안철수계는 '12월 초 선거법과 고위공직자범죄수사처법을 막아낸 뒤 탈당과 신당 창당에 나서겠다'는 유 의원 구상에 대해 "이제부터 논의해야 하는 사안"이라며 선을 그었다. 안철수 전 의원의 의중은 아직 '오리무중'이다.안철수계는 보수 진영과의 통합설이 불거지는 것에도 거부감을 갖고 있다. 보수 진영과 가까운 이미지가 덧씌워지는 게 부담이다. 과거 국민의당 성향은 진보를 아우르고 있었고, 지역적으론 호남 지지를 많이 받았다. 안철수 전 의원이 대권 후보로 올라서는 데도 호남 지지가 큰 힘이 됐다. 이 지역 특성을 감안하면 중도는 몰라도 '보수' 타이틀을 달고 선거를 치르는 건 부담스러울 수밖에 없다. 유일한 지역구 의원인 권은희 의원 기반은 광주다. 권 의원은 최근 황교안 대표와 유승민 의원 사이의 보수통합 시사 발언을 겨냥해 "유승민 (변혁) 대표가 황교안 대표와 만나는 것이 그렇게 큰 의미가 있다고 평가하지도 않는다"면서 "항간에서 떠도는 통합의 가능성에 대해서는 없다고 평가한다"고 말하기도 했다.이 같은 상황 때문에 안철수계가 호남이라는 지역적 기반을 공유하는 ‘제3지대'와 손잡을 가능성도 나온다. 앞서 민주평화당 비당권파 의원들은 지난 8월 대거 탈당해 변화와 희망의 대안정치연대(대안신당)라는 이름으로 사실상 '호남 신당'의 군불을 때기 시작했다. 비례대표 6명…의원직 반납 부담안철수계가 탈당을 부담스러워하는 가장 큰 이유는 의원직 반납이다. 안철수계 의원 7명 가운데 권 의원을 제외한 6명이 비례대표다. 자진 탈당 땐 의원직을 내려놓고 나가야 한다. 현행 공직선거법은 비례대표 국회의원의 당선이 무효가 되는 경우를 '소속 정당의 합당·해산 또는 제명 외의 사유로 당적을 이탈·변경하거나 둘 이상의 당적을 가지고 있는 때'로 규정하고 있다. '제명'을 당하는 경우엔 의원직을 유지할 수 있지만, 당권을 쥐고 있는 손학규 대표 입장이 "제명은 없다"로 분명하다. 나가려면 의원직은 반납하고 가라는 얘기다.물론 방법이 없는 것은 아니다. 전례가 있다. 국민의당 비례대표 출신으로 바른미래당 소속이지만 민주평화당에서 활동하는 박주현 의원, 평화당을 거쳐 대안신당에서 활동하는 장정숙 의원과 사실상 무소속으로 활동 중인 이상돈 의원이 있다. 당적은 유지한 채 다른 당의 당직을 맡는 방식으로 사실상 당을 옮겼다. 안철수계 비례대표 의원들 역시 의지만 확고하다면 유승민계 신당이 창당된 이후 기존 당적을 유지한 채 합류하는 방법을 고려할 수 있다. [백상경 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004450893
2019.10.24.	MBN	'3분기 성장률' 공방…여당 "확장재정 필요" 야당 "정책 대전환해야"	여야는 오늘(24일) 국회 기획재정위원회 마지막 종합감사에서 3분기 경제성장률이 0.4%로 둔화한 것을 두고 공방을 벌였습니다.여야는 한목소리로 연간 성장률이 1%대로 주저앉을 수 있다며 우려했습니다. 그러나 원인과 해법에서는 극명한 시각차를 보였습니다.여당인 더불어민주당은 야당의 비협조로 올해 추가경정예산(추경)안 처리가 늦어진 점 등이 성장률 둔화에 가장 큰 영향을 미쳤다고 비판하면서, 정부가 더 적극적인 확장재정 정책을 펴야 한다고 촉구했습니다.민주당 김경협 의원은 "추경이 3개월 넘게 늦어지고 대폭 삭감까지 당하면서 재정 역할을 제대로 발휘하지 못한 것이 가장 큰 요인"이라며 "지나치게 경제 위기를 확대·과장하는 게 경제에 도움이 되지 않는다는 것도 여실히 드러났다"고 지적했습니다.같은 당 조정식 의원은 "3분기 성장률이 종합적으로 기대에 미치지 못했다. 올해 남은 기간 가용한 모든 수단을 총동원해 정책 역량을 집중해야 한다"며 "경기 둔화와 불안이 있을 때 확장재정이 중요하다. 정부가 흔들림 없이 추진해야 할 것"이라고 강조했습니다.민주당 간사인 김 의원은 "기재위에 서비스발전법, 사회적경제기본법 등 많은 법이 잠들어 있다"며 "경제 활성화와 경제 체질 개선을 위해 법안을 신속 처리할 수 있도록 협의체 구성 등을 검토해 빨리 성과를 내야 한다"라고도 제안했습니다.반면 자유한국당과 바른미래당은 정부의 포용적 성장정책, 확장적 재정지출 등으로는 어려운 경제 상황을 바꿀 수 없다며 '정책 대전환'을 요구했습니다.한국당 추경호 의원은 "재정을 그렇게 당겨 썼는데도 충격적인 성적표"라며 "과거 통계를 보면 글로벌 금융위기 당시를 제외하고는 대한민국 성장을 민간이 견인해왔는데 문재인 정부 들어 사상 유례없이 정부가 주도를 하게 됐다. 정부 주도로 성장할 수밖에 없는 경제체제가 됐다"고 비판했습니다.같은 당 윤영석 의원은 "재정 만능주의로는 안 된다. 민간부문 활력을 활성화할 구조개혁이 필요하다"며 "대통령 국회 시정연설에도 장밋빛 환상이 난무했는데, 재정지출 확대가 절대적 선인 양 만능주의 도그마에 빠진 것을 지적하지 않을 수 없다"고 말했습니다.바른미래당 김성식 의원은 "연간 2% 미만 성장은 오일쇼크, IMF(국제통화기금) 사태, 글로벌 금융위기 때 말고는 없었다"며 "지난 3번의 2% 미만 성장 때는 모두 '급성질환'이었기에 강력한 대응 정책으로 쉽게 회복이 가능했지만, 지금은 저성장, 저금리, 저물가, 대외여건 악화 등이 다 섞인 '만성질환'이라 더 엄중하다"고 지적했습니다.그는 "문재인 정부가 자화자찬하기보다는 성찰의 자세로 임해야 국민 신뢰를 찾아갈 수 있다"며 "정치에서는 '내로남불'이 통할지 모르지만, 경제에서는 그렇지 않다. 지출혁신을 통해 저혈압 경제에 대응하라"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=057&aid=0001390814
2020.02.03.	서울경제	[단독]바른미래당 당권파 “10일까지 손학규 사퇴 없으면 집단 탈당”	손학규 대표 2선 후퇴 거부 완강안철수계 이어 당권파도 탈당 추진비례대표들 의총 열어 ‘셀프 제명’손, 용퇴 안 하면 사실상 1인 정당손학규 바른미래당 대표가 3일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 이날 최고위원회의에는 최고위원과 현역의원이 한 명도 참석하지 않았다./연합뉴스[서울경제] 바른미래당 당권파 의원들이 3일 손학규 대표에게 “다음 주 월요일(10일)까지 사퇴하지 않으면 집단 탈당하겠다”는 최후 통첩을 보냈다. 손 대표가 사퇴를 거부할 경우 지역구 의원들이 우선 탈당하고 비례대표 의원들은 의원총회를 열어 제명을 통해 당을 나갈 계획이다. 바른미래당 당권파 의원은 서울경제와 통화에서 “월요일까지 믿을 수 있는 지도부를 내세우고 손학규 대표가 2선으로 물러나지 않으면 지역구 의원부터 순차적으로 탈당할 계획”이라며 “이 같은 의사를 전달했고 파국을 막기 위해 다음 주 월요일까지 용단을 기다리겠다”고 말했다. 손 대표는 이날 국회에서 최고위원회의를 열었지만 임재훈 사무총장과 이행자 사무부총장, 장진영 당대표 비서실장 등 주요 당직자가 대거 불참했다. 특히 당대표 측근으로 분류되는 사무총장과 비서실장마저 최고위원회의에 나오지 않으며 손 대표에 사퇴를 압박했다. 이날 최고위회의에는 최고위원과 현역 의원이 단 한 명도 없었다. 손 대표가 당권파의 용퇴 제안을 무시하고 버틸 경우 바른미래당은 국회의원이 1명도 없는 정당으로 전락할 위기를 맞는다. 의석이 28석이던 바른미래당은 유승민계 의원 8명이 떠났다. 남은 20석 가운데 지역구가 7석, 비례대표가 13석이다. 안철수계 의원(지역구 1·비례 6)도 안 전 의원의 탈당과 함께 당을 떠날 것이 확실하다. 바른미래당은 20명 가운데 지역구 의원 1명이라도 탈당하면 교섭단체 지위를 잃게 된다. 의석수 20석 이상으로 교섭단체가 된 정당들은 정부가 분기마다 주는 경상보조금의 50%를 나눠 가진다. 5석 이상 20석 미만 정당은 총액의 5%만 배분한다. 의석이 없거나 5석 미만 정당은 총액의 2%밖에 못 받는다. 탈당 의원이 생기면 보조금이 대폭 줄어든다.손 대표가 사퇴를 거부하면 당권파로 주승용(여수), 김동철(광주), 김관영(군산), 김성식(관악) 등 지역구 의원들이 다음 주 순차적으로 탈당할 예정이다. 비례대표 의원들은 소속 정당의 합당·해산 또는 제명 외의 사유로 당적을 이탈·변경하면 당선이 무효가 된다. 하지만 의원총회를 열어 소속 의원 3분의 2 이상이 찬성하면 제명이 가능하고 의원직도 유지된다. 한 당권파 의원은 “지역구 의원들이 탈당한 후 남은 비례의원들 3분의 2가 동의해 의총을 열고 다시 3분의 2가 찬성하면 ‘셀프 제명’이 가능하다”며 “손 대표가 1인 정당으로 남을 지 용퇴를 결정하고 제 3 지대 정당을 바로 세울지 결정해야 한다”고 말했다. 이어 “끝내 파국을 선택할 경우 바른미래당은 의원이 1명도 남지 않는 정당이 되어 선거용지에서 기호 30번까지 밀리는 일이 생길 것”이라고 말했다./구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003688723
2020.02.03.	서울경제	손학규 결국 홀로 남나···당권파 “10일까지 사퇴 안 하면 집단 탈당”	지역구 의원 탈당하고비례대표는 셀프제명손학규 ‘1인 정당’ 위기손학규 바른미래당 대표가 3일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 이날 최고위원회의에는 임재훈 사무총장과 장진영 당대표 비서실장 등이 불참했고 현역 의원은 한 명도 나타나지 않았다./연합뉴스[서울경제] 바른미래당 당권파 의원들이 3일 손학규 대표에게 “다음주 월요일(10일)까지 사퇴하지 않으면 집단 탈당하겠다”고 최후통첩을 했다. 당권파 의원들과 남아 있는 안철수계 의원들은 손 대표가 사퇴를 끝내 거부하면 탈당과 제명을 통해 당을 떠난다. 바른미래당은 창당 2년 만에 현역의원이 1명도 없는 ‘손학규 1인 정당’이 될 위기에 처했다. 바른미래당 당권파 의원은 이날 서울경제와의 통화에서 “월요일까지 믿을 수 있는 지도부를 내세우고 손학규 대표가 2선으로 물러나지 않으면 지역구 의원부터 순차적으로 탈당할 계획”이라며 “파국을 막기 위해 다음주 월요일까지 용단을 기다리겠다”고 말했다.손 대표는 이날 국회에서 최고위원회의를 열었지만 임재훈 사무총장과 장진영 당 대표 비서실장 등 주요 당직자가 불참했다. 특히 당대표 측근으로 분류되는 사무총장과 비서실장마저 최고위원회의에 나오지 않으며 손 대표에게 사퇴를 압박했다. 이날 최고위회의에는 최고위원과 현역 의원이 단 한 명도 없었다.손 대표가 용퇴를 끝내 거부하면 10일 이후 의원들이 당을 떠난다. 유승민계 의원 8인이 떠난 바른미래당은 의석수가 20개(지역구 7, 비례 13)다. 손 대표가 사퇴를 거부하면 당권파인 주승용(여수), 김동철(광주), 김관영(군산), 김성식(관악) 등 지역구 의원들이 다음주 순차적으로 탈당할 예정이다.비례대표 의원들은 소속 정당의 합당·해산 또는 제명 외 사유로 당적을 이탈·변경하면 당선이 무효가 된다. 하지만 의원총회를 열어 소속 의원 3분의2 이상이 찬성하면 제명이 가능하고 의원직도 유지된다. 한 당권파 의원은 “지역구 의원들이 탈당한 후 남은 당권파, 비례대표 의원들은 뜻을 모아 의총을 열고 ‘셀프 제명’이 가능하다”며 “손 대표가 1인 정당으로 남을지, 용퇴하고 제3지대 정당을 바로 세울지 결정해야 한다”고 말했다./구경우기자 bluesquare@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003688903
2019.12.29.	SBS & SBSi 	공수처법 표결 앞두고 '캐스팅보트' 쥔 군소야당 표심 '촉각'	고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 표결을 하루 앞둔 29일 '캐스팅보트'를 쥔 군소야당으로 다시 이목이 쏠리고 있습니다.공수처법안을 포함한 검찰개혁법 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 공조했던 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 소속 일부 의원들이 공수처 설치 반대 의사를 공개 표명하면서입니다.공수처법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명의 찬성이 필요합니다.우선 '4+1'이 보유한 의석은 157석 정도입니다.민주당(129명)과 정의당(6석), 민주평화당(5석, 이하 의원 활동 기준), 대안신당(8석)과 바른미래당 당권파(9명, 김동철·박주선·주승용·이찬열·김성식 ·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 등입니다.여기에 민주 당적을 가졌던 무소속 문희상 국회의장과 손혜원 의원과 대안신당에 몸담았던 무소속 이용주·김종회 의원, 중립적인 무소속 김경진·이용호 의원, 민중당 김종훈 의원 등 7명도 민주당의 설득 가능 범위에 있습니다.이를 모두 합치면 164석입니다.하지만 일부 의원들이 '반대표'를 예고하면서 미묘한 파장을 낳고 있습니다.바른미래당 주승용 의원이 '공수처 반대'를 공식화한 데 이어 같은 당 박주선·김동철 의원도 전날 연합뉴스와의 통화에서 반대 의사를 밝혔습니다.문제는 공개적으로 반대 입장을 밝힌 이들 3명 이외에 추가 이탈표가 발생한다면 최악의 경우 과반 확보를 낙관하기 어려운 상황이 발생할 수 있다는 점입니다.현재 바른미래당 당권파 9명 중 김관영·채이배·임재훈 의원 등 3명만이 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다.산술적으로는 이들 전체가 반대한다 해도 과반 전선이 위협받는 것은 아니지만, 이를 시작으로 '4+1' 공조에 지속적 균열이 발생할 경우 이후 총리 인사청문 정국 등에까지 영향을 미칠 수 있어 민주당은 촉각을 곤두세우고 있습니다.이와 관련, 민주당 원내 관계자는 통화에서 "일부 반대를 한다고 하지만 과반을 위협할 정도는 아니라고 본다"며 "끝까지 최선을 다하겠다"고 했습니다.반면 한국당은 '4+1'의 단일대오를 흩트릴 기회를 찾고 있습니다.공수처 법안의 표결 결과가 뒤집힐 가능성은 그리 크지 않다는 것이 당내 대체적인 판단이지만, 공조의 고리를 약화하는 데 끝까지 노력하겠다는 심산입니다.이를 위해 한국당은 '비례한국당'에 맞서 민주당이 비례 정당을 따라 만들 가능성을 부각할 예정입니다.한 원내관계자는 통화에서 "민주당은 군소정당을 배신하고 비례민주당을 만들 수밖에 없고, 군소정당들도 이를 알고 있다"며 "내부적으로 매우 괴로울 것"이라고 했습니다.(사진=연합뉴스)  권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [2019 올해의 인물] 손흥민 1위! 투표 결과 보러가기▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000781812
2019.12.29.	디지털타임스	여야, 공수처법 표결 앞두고 군소야당 `이탈표` 발생에 촉각	고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 표결을 하루 앞둔 29일 여당 내와 일부 군소여당에서 공개적으로 '공수처 반대'를 밝힌 '이탈표' 가 발생, 미묘한 파장을 낳고 있다.공수처법안을 포함한 검찰개혁법 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 공조했던 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 소속 일부 의원들이 공수처 설치 반대 의사를 공개 표명하면서다.공수처법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명의 찬성이 필요하다. '4+1'이 보유한 의석은 157석 정도다. 민주당(129명)과 정의당(6석), 민주평화당(5석, 이하 의원 활동 기준), 대안신당(8석)과 바른미래당 당권파(9명, 김동철·박주선·주승용·이찬열·김성식 ·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 등이다.여기에 민주 당적을 가졌던 무소속 문희상 국회의장과 손혜원 의원, 대안신당에 몸담았던 무소속 이용주·김종회 의원, 중립적인 무소속 김경진·이용호 의원, 민중당 김종훈 의원 등 7명도 민주당의 설득 가능 범위에 있다. 이를 모두 합치면 164석이다.하지만 일부 의원들이 '반대표'를 예고하고 나서 전열이 깨질 조짐을 보이고 있다. 바른미래당 주승용 의원이 '공수처 반대'를 공식화한 데 이어 같은 당 박주선·김동철 의원도 전날 반대 의사를 밝혔다. 공개적으로 반대 입장을 밝힌 이들 3명 이외에 추가 이탈표가 발생한다면 최악의 경우 과반 확보를 낙담하기 어려운 상황이 발생할 수도 있다.현재 바른미래당 당권파 9명 중 김관영·채이배·임재훈 의원 등 3명만이 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.산술적으로는 이들 전체가 반대한다 해도 과반 전선이 위협받는 것은 아니지만, 이를 시작으로 '4+1' 공조에 지속적 균열이 발생할 경우 이후 총리 인사청문 정국 등에까지 영향을 미칠 수 있다. 이와 관련, 민주당 원내 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "일부 반대를 한다고 하지만 과반을 위협할 정도는 아니라고 본다"며 "끝까지 최선을 다하겠다"고 했다.반면 한국당은 '4+1'의 단일대오를 깰 기회를 찾고 있다. 공수처 법안의 표결 결과가 뒤집힐 가능성은 그리 크지 않다는 게 당내 대체적인 판단이지만, 공조의 고리를 약화하는 데 끝까지 노력하겠다는 심산이다.이를 위해 한국당은 '비례한국당'에 맞서 민주당이 비례 정당을 따라 만들 가능성을 부각할 예정이다. 한국당 관계자는 "민주당은 군소정당을 배신하고 비례민주당을 만들 수밖에 없고, 군소정당들도 이를 알고 있다"며 "내부적으로 매우 괴로울 것"이라고 했다.  자유한국당 심재철(왼쪽) 원내대표가 27일 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 선거법 개정안 처리 관련 입장문을 발표하고 있다. <연합뉴스>     더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. <연합뉴스>     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002577349
2019.12.29.	연합뉴스	공수처법 표결 앞두고 '캐스팅보트' 쥔 군소야당 표심 '촉각'	與, 이탈표 발생에 긴장끈 조여…한국 "공조와해 끝까지 노력"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.12.27 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 기자 = 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 표결을 하루 앞둔 29일 '캐스팅보트'를 쥔 군소야당으로 다시 이목이 쏠리고 있다.    공수처법안을 포함한 검찰개혁법 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 공조했던 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 소속 일부 의원들이 공수처 설치 반대 의사를 공개 표명하면서다.    공수처법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명의 찬성이 필요하다.     우선 '4+1'이 보유한 의석은 157석 정도다.    민주당(129명)과 정의당(6석), 민주평화당(5석, 이하 의원 활동 기준), 대안신당(8석)과 바른미래당 당권파(9명, 김동철·박주선·주승용·이찬열·김성식 ·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 등이다.    여기에 민주 당적을 가졌던 무소속 문희상 국회의장과 손혜원 의원과 대안신당에 몸담았던 무소속 이용주·김종회 의원, 중립적인 무소속 김경진·이용호 의원, 민중당 김종훈 의원 등 7명도 민주당의 설득 가능 범위에 있다고 평가다. 이를 모두 합치면 164석이다.     하지만 일부 의원들이 '반대표'를 예고하면서 미묘한 파장을 낳고 있다.    바른미래당 주승용 의원이 '공수처 반대'를 공식화한 데 이어 같은 당 박주선·김동철 의원도 전날 연합뉴스와의 통화에서 반대 의사를 밝혔다.    문제는 공개적으로 반대 입장을 밝힌 이들 3명 이외에 추가 이탈표가 발생한다면 최악의 경우 과반 확보를 낙담하기 어려운 상황이 발생할 수 있다는 점이다.     현재 바른미래당 당권파 9명 중 김관영·채이배·임재훈 의원 등 3명만이 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.     산술적으로는 이들 전체가 반대한다 해도 과반 전선이 위협받는 것은 아니지만, 이를 시작으로 '4+1' 공조에 지속적 균열이 발생할 경우 이후 총리 인사청문 정국 등에까지 영향을 미칠 수 있어 민주당은 촉각을 곤두세우고 있다.    이와 관련, 민주당 원내 관계자는 통화에서 "일부 반대를 한다고 하지만 과반을 위협할 정도는 아니라고 본다"며 "끝까지 최선을 다하겠다"고 했다.    반면 한국당은 '4+1'의 단일대오를 흩트릴 기회를 찾고 있다.    공수처 법안의 표결 결과가 뒤집힐 가능성은 그리 크지 않다는 것이 당내 대체적인 판단이지만, 공조의 고리를 약화하는 데 끝까지 노력하겠다는 심산이다.    이를 위해 한국당은 '비례한국당'에 맞서 민주당이 비례 정당을 따라 만들 가능성을 부각할 예정이다.    한 원내관계자는 통화에서 "민주당은 군소정당을 배신하고 비례민주당을 만들 수밖에 없고, 군소정당들도 이를 알고 있다"며 "내부적으로 매우 괴로울 것"이라고 했다. 선거법 개정안 입장 밝히는 한국당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 27일 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 선거법 개정안 처리 관련 입장문을 발표하고 있다. 2019.12.27 zjin@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302913
2020.01.28.	연합뉴스TV	與 영입인재 원종건 '미투' 의혹에 자격 반납	동영상 뉴스       	 	[앵커] 4.15 총선을 앞두고 더불어민주당은 연일 인적 쇄신에 박차를 가하고 있습니다. 이런 와중에 '미투' 논란이 제기된 영입인사가 자격을 반납했는데요. 국회 취재기자 연결해 알아보겠습니다. 최덕재 기자[기자]네, 민주당 2호 영입인재인 원종건 씨가 '미투' 의혹이 제기된지 하루 만에 자격을 반납했습니다.어제 원 씨의 전 여자친구라고 밝힌 한 여성은 온라인 커뮤니티에 자신이 지속적으로 데이트폭력을 당해왔다고 밝혔는데요.이 여성은 "원씨가 타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 '가스라이팅'과 여성혐오로 자신을 괴롭혀왔다"며 원씨와 나눈 카카오톡 대화 캡처 사진과 폭행 피해 사진 등을 제시했습니다. 이에 원씨는 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "사실이 아니지만 논란이 된 것 자체로 당에 누를 끼쳤다"며 "자연인 신분으로 돌아가 진실을 밝히겠다"고 말했습니다. 하지만 야당의 비판은 가라앉지 않고 있습니다.한국당 송희경 의원은 "'더불어미투당'이라고 불려도 오명이라 할 수 없을 것"이라고 주장했고, 새로운보수당 권성주 대변인도 "아직도 미투 인재가 부족했냐"고 꼬집었습니다. 이런 가운데 민주당은 두 차례에 걸친 현역 의원 평가를 기반으로 오늘 '하위 20%' 대상자들에게 결과를 개별 통보합니다.원혜영 공천관리위원장이 대상자 22명에게 직접 결과를 전달할 예정입니다. 대상자들은 경선에서 20% 감점을 받게 되는데, 48시간 이내에 이의신청을 할 수 있습니다. 이 밖에 김의겸 전 청와대 대변인 등 예비후보들에 대한 검증을 이어가고, 14번째 영입인재로 대구 출신의 서른 살 청년 창업가 조동인 씨를 발표했습니다. [앵커] 야당 상황도 한 번 살펴보죠. 한국당은 대여 공세를 끌어올리고 있고, 안철수 전 국민의당 대표는 바른미래당 의원들과 오찬회동을 갖죠?[기자]네, 자유한국당은 오후 3시에 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF' 첫 회의를 열고 대여공세를 강화합니다.심재철 원내대표는 "중국 여행객 입국 금지령 등 방안을 강구해야 한다"고 밝혔습니다.이어 "중국인 관광객을 막아달라는 청와대 국민청원이 50만명을 넘었지만 정부는 답을 하지 않고 있다"며 "중국 정부 눈치보기가 아닌가 싶다"고 덧붙였습니다.한국당은 해당 상임위인 보건복지위원회에서 모레(30일) 정부를 상대로 긴급 현안질의를 추진할 방침입니다.이에 앞서 오후 2시에는 '검찰학살 TF' 첫 회의도 예정돼있습니다.심 원내대표는 "법사위를 열게 되면 추미애 법무부 장관을 불러 왜 그렇게 학살 인사를 했냐고 물을 계획"이라고 말하기도 했는데요.검찰학살 TF는 내일(29일) 법제사법위원회 차원에서 정부를 상대로 긴급현안질의를 할 방침입니다.한편 안철수 전 국민의당 대표는 오늘 바른미래당 의원들과 오찬을 갖습니다.안철수계 의원뿐 아니라 김관영·김동철·김성식·박주선 등 바른미래당 의원 대부분이 참석할 예정입니다.이미 손학규 대표가 안철수 전 대표를 비대위원장으로 하는 체제에 대해 선을 그은 만큼, 당의 재건 방안과 손 대표의 거취에 대한 대화가 오갈 것으로 전망됩니다.이동섭 원내대표 권한대행도 "전 당원의 뜻을 받드는 것만큼 옳은 선택은 없다"며 "손 대표의 마지막 결단이 필요하다"고 밝혔습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000411963
2020.01.28.	연합뉴스TV	與영입인재 원종건 '미투' 의혹에 자격 반납	동영상 뉴스       	 	[앵커] 4.15 총선을 앞두고 더불어민주당은 연일 인적 쇄신에 박차를 가하고 있습니다. 이런 와중에 '미투' 논란이 제기된 영입인사가 자격을 반납했는데요. 국회 취재기자 연결해 알아보겠습니다. 최덕재 기자.[기자]네, 민주당 2호 영입인재인 원종건 씨가 '미투' 의혹이 제기된 지 하루 만에 자격을 반납했습니다.어제 원 씨의 전 여자친구라고 밝힌 한 여성은 온라인 커뮤니티에 자신이 지속적으로 데이트폭력을 당해왔다고 밝혔는데요.이 여성은 "원씨가 타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 '가스라이팅'과 여성혐오로 자신을 괴롭혀왔다"며 원씨와 나눈 카카오톡 대화 캡쳐 사진과 폭행 피해 사진 등을 제시했습니다. 이에 원씨는 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "사실이 아니지만 논란이 된 것 자체로 당에 누를 끼쳤다"며 "자연인 신분으로 돌아가 진실을 밝히겠다"고 말했습니다. 이런 가운데 민주당은 두 차례에 걸친 현역 의원 평가를 기반으로 오늘 '하위 20%' 대상자들에게 결과를 개별 통보합니다.원혜영 공천관리위원장이 대상자 22명에게 직접 결과를 전달할 예정입니다. 대상자들은 경선에서 20% 감점을 받게 되는데, 48시간 이내에 이의신청을 할 수 있습니다. 이 밖에 김의겸 전 청와대 대변인 등 예비후보들에 대한 검증을 이어가고, 14번째 영입인재로 대구 출신의 서른 살 청년 창업가 조동인 씨를 발표했습니다. [앵커] 야당 상황도 한 번 살펴보죠. 한국당은 대여 공세를 끌어올리고 있고, 안철수 전 국민의당 대표는 바른미래당 의원들과 오찬회동을 갖죠?[기자]네, 자유한국당은 오후 3시에 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF' 첫 회의를 열고 대여공세를 강화합니다.심재철 원내대표는 "중국 여행객 입국 금지령 등 방안을 강구해야 한다"고 밝혔습니다.이어 "중국인 관광객을 막아달라는 청와대 국민청원이 50만명을 넘었지만 정부는 답을 하지 않고 있다"며 "중국 정부 눈치보기가 아닌가 싶다"고 덧붙였습니다.한국당은 해당 상임위인 보건복지위원회에서 모레(30일) 정부를 상대로 긴급 현안질의를 추진할 방침입니다.이에 앞서 오후 2시에는 '검찰학살 TF' 첫 회의도 예정돼있습니다.심 원내대표는 "법사위를 열게 되면 추미애 법무부 장관을 불러 왜 그렇게 학살 인사를 했냐고 물을 계획"이라고 말하기도 했는데요.검찰학살 TF는 내일(29일) 법제사법위원회 차원에서 정부를 상대로 긴급현안질의를 할 방침입니다.한편 안철수 전 국민의당 대표는 오늘 바른미래당 의원들과 오찬을 갖습니다.안철수계 의원뿐 아니라 김관영·김동철·김성식·박주선 등 바른미래당 의원 대부분이 참석할 예정입니다.이미 손학규 대표가 안철수 전 대표를 비대위원장으로 하는 체제에 대해 선을 그은 만큼, 당의 재건 방안과 손 대표의 거취에 대한 대화가 오갈 것으로 전망됩니다.이동섭 원내대표 권한대행도 "전 당원의 뜻을 받드는 것만큼 옳은 선택은 없다"며 "손 대표의 마지막 결단이 필요하다"고 밝혔습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000411940
2019.09.24.	PRESSian	노회찬, '100분토론의 첫 사회자' 정운영을 만나다	[노회찬 OOO를 만나다] '미완의 기록'으로 본 노회찬과 정운영 [조현연 노회찬재단 특임이사] 노회찬은 항상 '영감'을 주던 사람이었습니다. 그는 세상을 등졌지만, 세상은 그에게 빚을 졌다고 생각합니다. <프레시안>은 노회찬재단과 함께 노회찬이 만난 사람, 노회찬의 생각, 노회찬의 꿈에 대해 되짚어보는 '노회찬 OOO를 만나다' 연재를 진행합니다. 편집자. 오늘은 정운영 선생이 향년 62세로 돌아가신지 만10년이 되는 날이다. 선생을 기억하는 사람들은 해마다 줄어들겠지만 '진보논객의 맏형'으로, 경제학자로, 100분토론 첫 사회자로 큰 울림, 깊은 발자국을 남기신 분이다. (2015년 9월 24일 노회찬 트위터 글)▲ 고 정운영 선생의 생전 모습과 그가 남긴 저서(광대의 경제학; 저 낮은 경제학을 위하여; 경제학을 위한 변명; 시지프의 언어; 피사의 전망대; 레테를 위한 비망록; 세기말의 질주; 신세기 랩소디; 심장은 왼쪽에 있음을 기억하라)2005년 9월 25일자 중앙일보는 '정운영 중앙일보 논설위원 별세'라는 제목으로 부음을 이렇게 전한다."정운영 중앙일보 논설위원이 24일 오전 9시 서울삼성병원에서 지병으로 별세했다. 향년 61세. 대구에서 태어난 고인은 1971년 서울대 경제학과 대학원을 졸업, 중앙일보 기자를 거쳐 81년 벨기에 루뱅대학교 대학원에서 경제학 박사 학위를 받았다. 귀국 후 서울대·고려대에서 강사로 활동하던 고인은 한겨레신문 논설위원을 역임했으며 MBC 100분토론 사회자를 맡기도 했다. 고인은 최근까지 중앙일보에 '정운영 칼럼'을 집필해왔고 경기대 교수로 재직했다."언론매체의 부음기사를 보면 그에게는 '광대의 경제학자'이자 진보 경제학계의 '큰 별'(<프레시안>), '대표적 경제 논객이자 언론인'(<미디어오늘>), '전 <한겨레> 논설위원'(한겨레), '칼럼니스트이자 텔레비전 시사 프로그램 사회자'(매일경제), '경제 논객'(동아일보), '진보적 경제학자'(<오마이뉴스>), '이코노미스트이자 중앙일보 논설위원 겸 경기대 경제학부 교수'(조선일보) 등의 수식어가 붙어 있다. 그의 부음 소식을 들은 오랜 지인들이 쓴 추도사 목록의 글쓴이와 제목은 이렇다: 김수행(서울대 교수), ｢"이 못난 사람아! 왜 먼저 죽어"-정운영 선생 추도사｣(<참세상>, 2005년 9월 25일); 조정래(소설가), ｢정운영 형을 기리며-그토록 꼿꼿하고 당당했던 삶｣(중앙일보, 2005년 9월 27일); 윤소영(한신대 교수), ｢'마르크스주의 경제학'의 부활을 위하여: 정운영 선생 추모…아카데미즘-저널리즘의 조화도｣(<프레시안>, 2005년 9월 25일); 안수찬(한겨레 기자), ｢정.운.영, 우리시대 논객을 위한 비망록｣(한겨레, 2005년 10월 14일); 김민웅(성공회대 교수), ｢인간적 진실을 소중히 했던 탁월한 인문주의자-추모사: 정운영 선생을 그리워하며｣(<프레시안>, 2005년 9월 26일). 정운영은 누구?1944년 3월 18일 충남 온양에서 태어난 정운영(鄭雲暎)은 1964년 서울대 경제학과에 입학, 「상대신문」을 매개로 학생운동에 투신해 학부를 '5학년'까지 다닌다. 대학 2학년 때인 1965년 9월 8일자 동아일보는 서울대 상대 ｢군화화형식｣의 주동 학생 4명 수배 기사를 싣는데 정운영은 그 가운데 한명으로, 학교 당국으로부터 무기정학 처분을 받는다. ▲ (왼쪽) 군화화형식(출처: 민주화운동기념사업회 오픈 아카이브)  (오른쪽) 동아일보(1965년 9월 8일)왼쪽 사진은 1965년 9월 6일 서울대 상대생이 군화와 최루탄, 경찰봉을 불태우는 장면이다. 민심의 분노에 대학생이 가세한 4·19혁명과 달리 6·3은 학생운동을 통해 민심을 대규모로 결집한 최초의 사건이다. 군화화형식은 한일회담반대운동에서 시작해 한일협정 조인반대, 비준저지, 비준무효화운동으로 이어지는 6·3운동의 마지막 시위이다. 박정희 대통령이 "60만 군에 대한 모독"이라며 분노한 사건이기도 하다(민주화운동기념사업회 오픈 아카이브, ｢6.3한일회담반대운동｣). 1966년 8월 13일 서울 상대 지도교수회는 1년 전 8월 한일협정 비준반대 데모와 관련해 무기정학 처분을 받은 정운영 등 3명의 처벌을 해제한다(경향신문 1966년 8월 15일).▲ 경향신문 1966년 8월 15일"군에 대한 모독, 박정희의 분노"는 가히 적반하장의 극치라는 점에서 실소를 자아내게 한다. 5.16쿠데타를 통해 민주주의와 헌정질서를 군홧발로 짓밟음으로써 군의 명예를 실추시키고 60만 군을 모독한 사람이 바로 박정희 본인이기 때문이다. 2010년 4월 19일 낮 12시 4.19혁명 50주년을 맞아 4.19 묘역에서 진행된 진보진영 합동참배식 자리에서 노회찬(진보신당 대표)은 이렇게 말한다. 4월혁명이 우리에게 가르쳐주는 것은 이 땅의 민주주의는 그 어떤 경우에도 민중의 피와 눈물로만 한걸음 한걸음 전진해왔고 앞으로도 피와 희생으로만 한 걸음이라도 전진할 수 있다는 엄연한 진실이다. 사실 4월혁명이 쟁취한 소중한 민주주의가 군홧발로 짓밟히고 나서 다시 민주주의를 살리기 위한 노력이 이어졌다. 그 결과 6월 항쟁도 있었고 두 번에 걸친 민주정부의 출범도 있었다. 그러함에도 여전히 우리의 과제는 민주주의다. 정운영은 1971년 서울대에서 경제학 석사 학위를 받고 이듬해 한국일보 기자생활을 시작한다. 중앙일보 기자를 마지막으로 그는 1981년 벨기에 루벵대(University of Leuven)에서 박사학위를 받은 뒤 귀국한다. 루벵대는 중세 이후 신학의 중심지이자 근대 이후 마르크스주의 경제학의 중심지였다.  1982년 정운영은 유럽에서 좌파경제학을 연구한 김수행·박영호와 함께 한신대 경상학부를 만들었으나 1986년 겨울 신학부 중심의 대학운영에 대한 문제제기 등 학내 민주화투쟁 과정에서 학장의 조기 퇴진을 요구하다 김수행과 함께 해직된다. 김수행은 1986년 호헌철폐운동이 본격화되는 상황에서 '반독재민주화 대오의 단결을 위해' 두 사람이 스스로 사표를 냈다고 설명한다. ▲ (왼쪽) 동아일보 1986년 4월 2일   (오른쪽) 동아일보 1987년 2월 4일이에 대해 오랜 지인인 손호철(서강대 명예교수, 정치학)은 이렇게 회고한 적이 있다. "개인적으로는 외로울 때도 많다. 그럴 때마다 떠오르는 사람이 두 명 있다. 돌아가신 정운영 선생과 지금 성공회대 석좌교수로 계신 김수행 선생이다. 그들은 마르크스 경제학을 전후 세대에 뿌리를 내리게 한 분들이다. 그 두 분은 소위 민주대학이라고 불리던 한신대학교에 재직하다가, 민중신학으로 유명한 안병무 교수 같은 분들과 학내 문제로 충돌하다가 결국 해직됐다. 그때 그 분들은 '박정희나 전두환하고 싸우다 잘리면 민주투사라도 되지만, 최고의 민주투사한테 잘린 우리는 뭐냐?'라는 얘기를 했다."(<레디앙> 인터뷰, 2012년 1월 14일)한신대를 떠난 이후 1988년 한겨레신문 창간에 참여한 정운영은 1999년까지 <한겨레> 비상임 논설위원을 지냈으며 이후 10년 동안 한겨레 '전망대' 칼럼 등을 쓰며 사회적 명성과 대중적 인기를 한 몸에 받는다. 1999년 외환위기의 충격 속에서 한겨레신문사는 긴축경영을 하게 되고 그 과정에서 정운영은 사표를 썼으며 2000년부터는 중앙일보로 옮겨 '정운영 칼럼'을 집필한다. 1992-93년에는 마르크스주의의 위기를 마르크스주의의 변화의 계기로 삼자는 동인지 <이론>의 초대 편집위원장으로 정운영은 현실사회주의의 붕괴 이후 혼란에 빠져 있던 이론 진영의 맏형 역할을 맡기도 한다. 한편 1999년 10월 시작된 MBC '100분토론'의 초대 진행자를 맡아 정운영은 날카로운 질문과 매끄러운 진행으로 토론 프로그램 사상 최고 시청률을 기록하게 하는 등 토론 문화의 새 장을 여는 데도 크게 기여한다. EBS <정운영의 책으로 읽는 세상> 프로그램 진행자로도 활동한다. 엄청난 다독가로도 유명했던 정운영의 장서 2만여 권은 고인의 뜻에 따라 서울대학교 중앙도서관에 기증된다.<광대의 경제학>(1989)에서, 유고집 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라(2006)>와 <정운영 선집 시선>(2015)까지평소 "경제학은 밥의 크기와 자유의 영역을 확대하는 과제에 보다 충실한 학문이 되지 않으면 안 된다"고 주장해온 정운영은 1989년 주로 신문 등에 기고한 사회 단평들을 모아 엮은 <광대의 경제학>(까치)을 세상에 내놓는다. ｢광대에 대하여｣란 제목이 붙은 책의 서문에서 그는 학자로서는 결코 평탄하지 않았던 자신의 삶이 가져다 준 글쓰기의 첫 번째 결과물을 내놓으며, '광대'의 비유를 통해 자신의 글쓰기가 놓인 위치와 역할을 돌아보고 또 앞으로 나아갈 길을 스스로에게 다짐한다."광대는 때때로 권문(權門)과 벗하고 세가(勢家)와 농하는 '무엄한' 자유를 누리지만 그러나 결국은 그들이 던져주는 동전 꾸러미나 무명조각에 의지해 살아가는 근본을 벗어날 수 없다. (......) 그러나 내가 하는 말 한마디나 내가 쓰는 글 한 줄이 '진정으로' 돈과 권세를 조롱하지 못하고, 동전 몇 닢과 무명 몇 자투리를 구하는 용도로 허비되어서는 안 된다는 경각심만은 항상 두려움으로 간직하고 있다."2006년 9월 정운영의 1주기에 맞춰 유고집 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>(웅진지식하우스)가 출간된다. 서문을 쓴 고인의 둘째딸 정유신씨는 책이 담고 있는 내용이 "결국은 아버지가 언제나 돌아가고야 마는 '인간적 세상을 꿈꾸는 이야기'"라고 요약한다. 그의 아홉 번째이자 마지막 칼럼집인 이 책에는 정치, 경제, 사회, 문화를 아우르는 다방면의 글들이 실려 있으며, 핵심을 명료하게 짚어주어 내용을 쉽게 이해할 수 있다. 세상을 바라보는 그의 시각은 매우 폭넓고 다양하다. 칼럼 하나하나에 깃들인 다양하고 폭넓은 비유와 분석은 타의 추종을 불허한다. 논리정연한 말솜씨는 부러움과 함께 지적 자극을 불러일으키기까지 한다.2016년 10주기를 앞두고 그의 글들이 또 한 권의 책으로 묶여 나온다. <광대의 경제학> 이후 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>까지 총 9권의 칼럼집에서 "지은이의 사상을 잘 반영하면서도 여전히 시의성이 있다고 판단되는 글들을 가려 뽑은" <정운영 선집 시선>이다. 고인과 절친했던 <태백산맥>의 작가 조정래가 10주기에 맞춰 쓴 장문의 추도사(｢영생하는 영혼의 소유자｣)와, 그의 대학 학과 선배로 많은 영향을 주었다는 신영복 교수의 추천사가 붙은 <시선> 역시 고인의 평생 화두라 할 '인간적 세상을 꿈꾸는 이야기'들로 채워져 있다. 그것은 곧 "더 나은 삶과 더 좋은 사회를 만들자"는 이야기들이다(한겨레, 2015년 9월 18일). 조정래는 "정 형은 사람의 사람다운 세상을 사람답게 살고자 하는 길을 택했고, 한 번 택한 그 길을 버리지 않음으로써 이 세상의 빛이고자 했습니다. 그 선택의 삶을 한평생 살고 떠난 정 형이 남겨놓은 것은 전세 아파트라는 가난이었습니다. 정 형의 삶이 그토록 고달프고 외로웠다는 것을 아는 사람은 몇이 안 될 것입니다. 위 수술 이후에 줄곧 병앓이를 해왔다는 사실도, 당신이 몇 번씩 입원 퇴원을 거듭하면서도 그 사실을 아무도 모르게 하고 마지막 길을 떠난 것처럼, 아는 사람이 별로 없습니다. 큰 키에 깃 올린 바바리코트가 잘 어울렸던 그 멋진 모습이 화장터에서 백골 한 줌으로 변해 나오는 것을 보고서는 정 형이 영영 떠났음을 시인하지 않을 수가 없었습니다. 그리고 벌써 10주기라니, 세월의 허망감 앞에서 잠시 망연해집니다. 세상은 산 사람들의 것이고 죽은 사람은 금세금세 잊히게 마련인데 정형은 10년이 지났는데도 사회적으로 기억되고 있(습니다)"고 추도한다. 신영복의 추천사는 이렇다. "때로는 파란만장한 역사의 현장을 생환하며, 때로는 고고한 철학적 사유의 세계로 비상하며, 때로는 정치경제의 집요한 욕망을 과녁으로 삼아, 그의 시선이 착목했던 곳을 다시 한 번 방문할 수 있게 되었다. 그때와 별로 달라지지 않은 오늘의 현실 속에서 그를 일찍 떠나보내고 마음 아파했던 독자들이 그의 이야기를 새롭게 만날 수 있게 되었다."정운영이 가슴 속에 늘 새기고 있던 건 사람이 사람답게 사는 세상이었다. '인간의 얼굴을 한 진보'가 그런 표현 중 하나다. 칼럼에서 약자를 변호하고 강자를 질타한 이유다. 감원 선풍에 가슴 졸이는 가장의 처지를 위로했고(162-164쪽), 마녀사냥의 희생자로 몰린 소설 <태백산맥>을 옹호했다(322-324쪽). 늦게 가는 자유를 허용하지 않는 세계화, 패권 국가의 이중 잣대(116-119쪽), 386세대의 포퓰리즘적 정치행태(212-215쪽)도 통렬하게 비판했다. 남북문제는 쌀 몇 섬과 돈 몇 푼을 따질 일이 아니라며, 이산가족 상봉조차 못하는 양쪽 지도자들의 옹졸함을 지적한 것도 같은 맥락이다(179~189쪽). (김영욱, ｢[책 속으로] 떠난 지 10년…다시 만나는 정운영｣, 중앙일보, 2015년 9월 19일). ▲<광대의 경제학>, <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>, <시선>정운영과 노회찬과 한겨레신문1988년 5월 15일 동아일보 해직기자들이 모여 국민주 모금 형태로 이뤄진 한겨레신문의 창간은 우리 언론사에 일대 쾌거라 할 수 있는 일이었다. '책임'과 '공정'과 '소통'을 표방한 한겨레신문은 한국 언론 사상 최초로 편집위원장을 직선제로 선출하였고, 종합일간지 최초로 창간 당시부터 한글전용과 가로쓰기를 도입한다. ▲ <한겨레신문> 창간호정운영은 한겨레에서 1988년부터 1999년까지 일한다. 창간 초기 한겨레 1면의 대표 상품이었던 '한겨레 논단'은 칼럼을 1면에 배치한 시도 자체가 파격이었으며 글도 빼어났다. 한겨레는 사내 논설위원을 최소화하는 대신에 한국사회에서 손꼽히는 글쟁이들을 논설위원으로 모셨는데 리영희(국제와 정치), 최일남(문학과 문화), 김금수(노동), 정운영(경제), 조영래(법조), 최장집(정치) 등이 초대 논설위원을 맡았다. 사내에서는 김종철, 신홍범이 초대 논설위원을, 권근술 편집이사가 논설간사를 맡았다. '경제전망대'에서 '전망대'로 다시 '정운영 에세이'로 문패를 바꿔가며 창간 때부터 10여 년 동안 쉼없이 경제담론을 생산한 정운영의 칼럼은 팽팽한 장력(張力, tension)이 돋보이는 글로 인기를 끌었다. 윤기 흐르는 문장과 삐딱한 눈으로 중심부를 헤집어내는 내공은 칼럼의 전범을 세웠다는 평가를 받는다. 마르크스 경제학을 기반으로 한 "인간의 심장은 왼쪽에 있음을 기억하라"는 지론은 한치의 빈틈없는 사유로 녹아들었다. 글의 결은 기운 흔적이 전혀 없을 정도로 정치했다(｢모두가 침묵할 때, 그들의 외침이 세상을 깨웠습니다-[한겨레 창간 20돌] 세상을 바꾼 20년｣, 한겨레, 2008년 5월 15일).한겨레신문에 노회찬이라는 이름이 최초로 등장한 것은 1989년 12월 26일자 ｢'인노련 재건' 3명 구속｣ 기사로, 인민노련 사건으로 국가보안법상 이적단체 가입 혐의로 권우철과 함께 구속됐다는 내용이다. 노회찬은 1989년 12월 23일 체포되어 다음날인 12월 25일 구속, 서울구치소와 안양교도소를 거쳐 1992년 4월 1일 청주교도소에서 출소한다.▲한겨레, 1989년 12월 26일자2011년 3월 3일 한겨레 이인우 기자는 한겨레신문 창간 때부터 주주로 참여한 노회찬을 인터뷰하기 위해 노원구 상계동에 위치한 마들연구소를 방문한다. 한겨레 지면을 통해 두 사람이 주고받은 대화는 이러했다(｢[한겨레가 만난 사람] 노회찬 전 진보신당 대표｣, 한겨레, 2011년 3월 14일). -정치가로서 자신의 장점과 단점을 꼽으라면?"얼굴 말고는 단점이 뭐 있나?(웃음) 농담이다.(지난 선거 때 상대 후보가 젊은 미남형이어서 얼굴 때문에 졌다는 농담 아닌 농담을 들었다.) 장점이라면 친화력? 아무리 골수 한나라당 지지자라도 정서적으로 거부감이 없다. 일반적으로 보수우익단체로 알려진 보훈 5단체와도 잘 지낸다. 그분들 중에는 내 자원봉사를 자청해주시는 분들도 계시니."-내년 선거는 노회찬 개인으로도 매우 중요한 이벤트다."지금 진보진영이 내게 부여한 사명은 서울에서 진보정당 최초의 지역구 의석을 확보하라는 것이다. 그 소명을 꼭 달성하고 싶다. 청년시절부터 민주화운동을 하면서 내가 가졌던 꿈은 대부분 현실로 이뤄졌다. 그것도 생각했던 것보다 훨씬 빠르게. 그래서 나는 지금 내가 꾸는 꿈도 머지않은 장래에 이뤄질 것이라고 믿는 편이다. 전쟁 걱정이 없는 나라, 학력과 신분으로 차별받지 않는 나라, 일자리가 많은 나라, 애 낳고 기르는데 불편함이 없는 나라, 병원 가는데 걱정이 없는 나라, 온 국민이 악기 하나쯤은 다룰 줄 아는 나라… 이런 나라가 현실에서 꼭 불가능할까? 나는 가능하다고 믿는다. 과거의 내 소망이 다 이뤄졌듯이 내 살아생전에 이뤄지는 것을 보고 싶다. 어쩌면 생각보다 훨씬 빠를지도 모른다."(…)-꼭 당선되길 바라며, 우문 하나 더 하겠다. 내년 대선에서 어떤 후보가 야권을 대표할 만할까?"? (…)"-민주당의 잠룡들, 민노당의 이정희씨, 국민참여당의 유시민씨, 기타 정치권 밖의 젊은 기수들…."그건 앞으로 국민과 당원들이 결정할 문제이지, 이 자리에서 내가 뭐…."그렇게 잠시 뜸을 들이더니 '이 말 하고 나중에 엄청 후회할지 모르겠다'며 그는 입을 열었다. 엉뚱한 질문을 한다는 투의 난감한 표정이 어느새 특유의 정치적 감각을 되찾은 듯 꿈 많은 소년의 홍안으로 바뀌더니, 목소리의 톤이 살짝 높아졌다."현실적으로 실현 가능성을 떠나 한 사람의 진보적인 자유시민으로서, 한국에서 제대로 된 진보정당 하나 키워보려고 20년을 노심초사해온 운동가 출신의 정치인으로서 내가 꿈꾸는 이상적인 구도는 참여당 같은 자유주의 정파가 집권 여당을 하고, 내가 속한 진보정당이 제1야당이 돼 한국 정치판을 한번 멋지게 휘저어보는 것이다. 물론 그다음은 우리가 집권당이 돼 '내가 꿈꾸는 나라'를 만들어보고 싶다. 어떤 분들이 트위터에 '언젠가 노회찬이하고 유시민이가 큰 판에서 한판 붙는 모습을 봤으면 좋겠다'고 했다. 나로서는 불감청 고소원이다. 하하." ⓒ노회찬 전 의원 트위터2013년 5월 15일 한겨레신문 창간 25돌 축하 글과 함께 한 장의 사진을 트위터에 올린다. 팔순 노모께서 종이상자로 직접 만든 신문받이함입니다. 매일 새벽 가장 먼저 읽으시는 어머니께선 신문이 차가운 시멘트바닥에 던져져선 안 된다고 생각하십니다. 한겨레신문 창간25돌 축하드립니다. 찰리 채플린의 <모던 타임즈>와 '독재자 히틀러'를 통한 만남1988년 9월 27일자 한겨레신문 [정운영 칼럼]에 실린 글의 제목은 ｢찰리 채플린의 '현대' 경제학｣이다. 정운영은 "찰리 채플린의 <모던 타임즈>는 1936년 당시의 미국을 무대로 해서 만들어졌지만, 그 '현대'를 오늘까지 그대로 연장해도 조금도 어색하지 않다."고 말한다. 경제에서 시간은 돈이고, 돈은 시간을 수탈함으로써 얻어진다. 그러므로 노동력이 상품으로 등장하는 사회에서, 즉 몸뚱이 하나로 벌어먹어야 하는 사회에서 얼마를 일하고 얼마를 쉬느냐는 문제는 노동자에게는 생존의 조건으로 환산되지만, 그것을 고용하는 자본가의 입장에서는 오직 얼마를 벌어 주고 얼마를 잃게 하느냐는 화폐의 수량으로서만 의미를 가진다. 감옥에는 적어도 실업이 없어서 안심할 만했으나 드디어 어느 날 감옥으로부터의 '해고'가 결정되자, 우리의 엉큼한 듯 어수룩한 주인공 찰리는 이 부당한(?) 처사를 한사코 거부한다. 직장이 없는 노동자에게는 감옥만이 자유롭다는 이 통렬한 야유에 물론 모두가 박수를 친 것은 아니었다. 나치 독일의 선전상 파울 괴벨스는 엉뚱하게도 표절을 이유로 이 영화를 고발했고, 그리고 미국 자본주의는 그 '불온한' 제작자 채플린에게 분노와 앙심의 칼을 갈기 시작했다. 분명히 채플린은 영화를 '흑백'으로 만들었지만, 허스트 계열의 신문이나 후일 매카시즘의 선동자들은 굳이 그것을 '적색'으로 보려고 했다. 그래서 채플린은 미국을 떠났고 그의 영화는 극장을 떠나야 했다. 물론 그것은 미국만의 극장이었다.2009년 11월  <씨네21>을 통해 노회찬(진보신당 대표)을 만난 영화감독 장항준은 "대표님께서 지금까지 보신 영화 중에 가장 좋았던 영화 세 편을 꼽는다면요?" 라는 질문을 던진다. 노회찬의 답은 이러했다. "<모던 타임즈>를 우선으로 꼽고 싶어요. 그건 앞으로도 변하지 않을 것 같아요. 두 번째는 <워낭소리>. 세 번째는 <로큰롤 인생>이라는 다큐멘터리영화. 다큐멘터리는 스토리를 강제하기가 쉽지 않은데 아주 절묘하게 스토리가 만들어졌고, 메시지 자체도 강렬하더라고요. 근간에 본 영화 중에서는 제일 좋았어요."※ 참조) 한편 <진보의 파수꾼>에서는 "두고두고 생각나는 영화는 무엇이고, 배우로는 누가 있습니까?" 라는 정운영의 질문에, 노회찬은 "감옥에서 본 탈옥 영화 <빠삐용>이 잊혀지지 않습니다. <희랍인 조르바>의 앤서니 퀸을 매력적인 배우로 생각합니다."라고 답하기도 한다. ▲ 찰리 채플린 영화 '모던 타임즈' 포스터2018년 7월 24일 '말러의 인간적 독서'의 트위터는 이렇게 적고 있다. "노회찬은 찰리 채플린 같은 사람이었다. 늘 유머러스했지만 항상 슬픔을 말하며, 정치가 기득권의 행복에 봉사할 때 약자는 기본적인 삶도 갖지 못함을 애처롭게 말했다. 인생은 멀리서 보면 희극이지만 가까이서 보면 비극이라는 채플린의 말처럼. 노회찬은 우스운 정치의 고통을 열연한 정치인이었다."찰리 채플린은 무성영화 <모던 타임즈>에 이어 첫 유성영화 <위대한 독재자(The Great Dictator, 1940)>를 세상에 내놓는다. <위대한 독재자>는 히틀러를 모델로 독재의 폐해를 그린 작품이다. 찰리 채플린이 제작·각본·감독·주연을 도맡았고, 1인 2역(독재자와 이발사)으로 영화를 이끌어 간다. 이 작품은 각종 창작물에서 자주 시도되는 마크 트웨인의 <왕자와 거지> 이야기 구조를 갖고 있는데, 영화의 마지막을 장식하는 독재자가 된 이발사, 위대한 독재자의 연설은 오늘날에도 여전히 유효하다. 사실상 특별히 다른 줄거리가 있다기보다는 당시 서슬 퍼렇던 히틀러를 소재로 직접적인 조롱과 팬터마임(pantomime, 몸짓과 표정으로 내용 전달)을 탁월하게 결합했다는 점에서 특히 유명한 작품이다. (오랫동안 채플린의 팬이었던 히틀러가 이 영화를 몰래 연속으로 두 번 봤다는 얘기도 있다.) 채플린은 <모던 타임즈>와 <위대한 독재자> 때문에 1950년대 미국 매카시즘의 표적이 되어 블랙리스트에 오른다.▲ 찰리 채플린의 '위대한 독재자'정운영의 책 <저 낮은 경제학을 위하여>(까치, 1990)는 ｢히틀러와 채플린의 연대를 마감하며｣라는 글로 마무리된다. 이 글은 정운영 스스로 '반성의 연대'라고 규정했던 1980년대를 마감하는 1989년 12월 31일, 전두환의 국회 증언을 앞두고 작성된 것이다. 그에게 찰리 채플린은 "가슴 시린 '해학'으로 인류의 고통을 잠시나마 덜어주었던 배우"였고, 히틀러는 "이글거리는 '광기'로 한때 인류를 재앙으로 몰아넣었던 독재자"이자 '1980년대의 전두환'이었다. "…'핏빛 5월'의 그 선열한 절규는, 바로 피를 불러왔던 장본인이 오늘 오후 텔레비전 앞에서 어떻게 교묘한 연기로 증언하고 그래서 그 공모자들이 얼마나 신명나게 안도의 축배를 터뜨린다고 하더라도, 80년대의 광기가 역사에 남긴 철저한 각인으로 쉽게 지워질 수는 없을 것이다. 청산은 결코 망각이 아니기 때문이다."정운영이 <위대한 독재자>의 채플린과 히틀러를 통해 전두환과 '5월 광주'를 호명했다면, 2017년 7월 25일 <교통방송>(tbs) '김어준의 뉴스공장' 인터뷰에서 노회찬은 히틀러와 박정희의 유신을 함께 등장시킨다. "아르바이트를 하면서 사장님이 망해서 월급을 떼인 적도 있지만 사장님이 같이 살아야 저도 산다는 생각으로 노동청에 고발하지 않았다. 우리 사회의 이런 어떤 공동체 의식이, 함께 살아야 한다는 것이 필요한 때가 아닌가 생각한다"는 이언주(국민의당 국회의원)의 발언에 대해 이렇게 비판한 것이다."제가 이 발언을 듣고 섬뜩했던 것은 뭐냐면, 이게 바로 유신입니다. 이게 바로 전체주의에요. 강자가 공동체를 위해서 약자에게 양보한다. 이렇게 돼야 말이 되는 건데 약자한테 공동체를 위해서 약자가 강자한테 양보하라. 북한이 언제 쳐들어올지 모르니까 노동삼권 유보하자. 이런 얘기들 있잖아요. 이게 크고 작게 우리에게 민족을 위해서, 국가를 위해서 개인이 희생해야 된다라는 그런 어떤 법칙처럼 관철되고 있는 거거든요. '가정의 평화를 위해서 가정폭력 정도는 눈감아야지', '우리 회사 기업 이미지를 위해서 직장 내 성폭력, 그냥 묻어두고 가야지. 그런 것 가지고 무슨 경찰서 들락거리냐. 넌 공동체 의식이 없는 거야.' 조폭문화가 딱 이런 거잖아요. 조직을 위해서 너는 엎드려, 당해. 이런 것들이, 이게 나중에 가면 히틀러까지 가는 거죠. 우리는 쓰라린 경험을 갖고 있고 이것 때문에 수많은 사람들이 감옥을 드나들었던 건데. 이런 것이 마치 굉장히 자연스러운. 쥐들이여 고양이 생각도 해 주자…."<mbc 100분토론="">MBC <100분토론> : '1대 진행자' 정운영과 '최다출연자' 노회찬'젊은 토론, 대담한 주제 선정, 고정관념을 깨뜨리는 토론'을 표방하며 지난 1999년 10월 21일 '무엇이 언론개혁인가'를 주제로 첫 방송을 시작한 MBC <100분토론>. '매주 한국 사회의 가장 뜨거운 이슈와 현안을 토론 주제로 선정하고 있는 <100분토론>은 소통이 부족한 한국사회에 새로운 공론장을 마련하는 등 공영방송으로서의 역할에 충실했다는 호평을 받는다. <mbc 100분토론="">은 정운영과 노회찬 두 사람과 깊은 인연을 맺고 있다. 정운영은 <100분토론>의 초대 진행자(1999.10~2000.6)였다. 김서중(성공회대 신문방송학과 교수)은 "다른 방송사의 토론 프로그램과는 달리, <100분토론>은 현안을 집중적으로 보도하면서 논쟁을 부각시키려는 경향이 있었다. 민주적, 합의적으로 의견을 전달할 수 없는 구조라면 핵심적인 논쟁이 벌어지지 못할 가능성이 큰 데, 그럼에도 <100분토론>은 실제 다뤄야 할 다양한 의견을 전했다"고 평가한다. 이어 "<100분토론>이 대표 토론 프로그램으로 자리잡는 과정에서 진행자의 역할이 컸다"며 "정운영, 유시민, 손석희로 이어지는 과정에서, 사회자들은 주제에 대한 장악력이 높았기에 토론을 잘 이끌어 낼 수 있었고, <100분토론>이 우리나라 대표 토론 프로그램으로 자리 잡을 수 있었다"고 덧붙인다(<미디어스>, 2009년 11월 19일).	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=002&aid=0002104571
2020.01.07.	데일리안	고립무원 손학규…바른미래 당권파, 오늘 비대위 구성 논의	주승용 "손학규 대표 이제는 물러나셔야" 임재훈 "안철수 대표 당으로 복귀해야" 등돌린 당권파, 손 대표는 '나홀로 최고위'주승용 "손학규 대표 이제는 물러나셔야" 임재훈 "안철수 대표 당으로 복귀해야" 등돌린 당권파, 손 대표는 '나홀로 최고위'손학규 바른미래당 대표와 주승용 국회부의장이 12월27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 주승용 부의장실에서 회동을 갖고 안철수 전 국민의당 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의한다.이들은 △안 전 대표의 복귀와 연대 여부 △손 대표 퇴진과 비대위 구성 △후임 원내대표 선출 등을 안건으로 논의할 계획이다. 바른미래당 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원(가나다 순) 등 9명이다. 주승용 국회부의장은 이날 기자와의 통화에서 "당이 일촉즉발 위기에 있기 때문에 모든 현안을 올려두고 논의해야 한다"며 "안 전 대표도 당으로 오시려면 가급적 빨리 와서 머리를 맞대야 한다"고 밝혔다. 주 부의장은 손 대표에 대해서는 "이제는 물러나셔야 한다"고 강조했다. 안 전 대표가 복귀하면 전권을 넘겨주겠다고 했던 손 대표는 최근 또다시 "당대표직을 내려놓겠다는 얘기를 내 입으로 한 적이 없다"고 말을 바꿨다. 반면 바른미래당 당권파는 총선을 앞두고 당을 혁신하기 위해 손 대표가 일선에서 물러나야 한다고 요구해왔다. 손 대표의 최측근으로 분류됐던 임재훈 사무총장은 기자와의 통화에서 "안 전 대표가 와야 한다고 보지만, 그러기 위해선 우리도 준비가 되어야 한다"며 "손바닥도 마주쳐야 소리가 나는 것 아니겠나"라고 말했다. 손 대표가 일선에서 물러나는 문제에 대해서는 "무턱대고 하기는 그렇지만, 서로 윈윈하는 방법을 찾아야 한다"고 했다. 당권파 의원들의 전방위 압박에 손 대표의 입지는 더욱 줄어들 것으로 보인다. 손 대표는 지난 3일에 이어 6일에도 최고위원들이 불참한 가운데 '나홀로 최고위'를 진행했다. 주승용·김관영 최고위원 등은 손 대표의 사퇴를 촉구하며 최고위 보이콧을 이어오고 있다. 임재훈 사무총장과  이행자 사무부총장, 김정화 대변인, 강신업 대변인 정도만 자리를 지켰다. 손 대표는 "연초가 되니까 의원님들이 바쁘신 모양"이라고 짧게 말한 뒤 조촐한 회의를 진행했다. 이날 최고위원회의에서는 바른미래당을 탈당해 따로 살림을 차린 새보수당을 비판했다. 그는 "또하나의 코드정당, 보여주기 쇼 정당으로 타락하지 않을까 걱정"이라며 "당을 파괴한 전력이 있는 이분들이 젊은이들을 내세워 청년 이용 정치쇼에 빠져들지 않길 바란다"고 말했다.데일리안 이유림 기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=119&aid=0002375156
2020.02.11.	뉴스1	21대 총선에선 '안풍' 어려울 수도…서울시민 80% '의석 줄 것'	[뉴스1-엠브레인 21대 총선 4차 여론조사]20대 총선서 국민의당 38석…11.7% '비슷할 것', 4.7% '더 많을 것'© News1 최수아 디자이너(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 서울 유권자 10명 중 8명은 안철수 창당준비위원장이 이끄는 '국민당'(가칭)의 4·15 총선 성적에 대해 부정적인 전망을 하는 것으로 조사됐다. 2016년 총선에서 안 위원장이 창당한 국민의당이 38석을 얻으며 일으킨 바람은 없을 것이라는 전망이 지배적인 셈이다. 11일 뉴스1이 여론조사 전문업체 엠브레인에 의뢰해 지난 8~9일 서울 지역 거주 만 19세 이상 남녀 1006명을 대상으로 '안철수 전 국민의당 대표의 신당이 어느 정도 성적을 거둘 것으로 예상하느냐'를 물은 결과 응답자의 80.0%는 '지난 총선보다 적은 의석을 얻을 것'이라고 답했다.'지난 총선과 비슷할 것'이라는 응답은 11.7%, '지난 총선보다 많은 의석을 얻을 것'이라는 응답은 4.7%에 불과했다. 모름·무응답은 3.6%였다. 지난 2016년 4·13 총선에서 국민의당은 서울 지역에서 안철수(노원 병)·김성식(관악갑) 2명의 의원을 배출했다. 특히 국민의당은 서울에서 새누리당에 이은 2위(28.83% 득표)를 기록했기에, 안 위원장의 '국민당' 역시 서울에서의 높은 정당 득표율을 기대하고 있다.지난 총선보다 적은 의석을 얻을 것이라는 응답은 50대(88.6%), 자영업(85.4%), 진보층(84.4%), 정의당(92.7%)·더불어민주당(87.8%) 지지층 등 모든 계층에서 고르게 높았다. 지난 총선과 비슷한 의석을 얻을 것이라는 전망은 19~29세(26.4%), 학생(28.6%), 바른미래당 지지층(27.0%)에서 상대적으로 높게 나타났다. 한편 이번 조사는 성·연령·지역별 할당 후 휴대전화 가상번호로 표본을 추출해 구조화된 설문지를 이용한 전화면접조사(무선전화조사 100%) 방식으로 실시했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트, 응답률은 20.6%였다. 가중값 산출 및 적용방법은 성별, 연령별, 지역별 가중값부여(2019년 12월말 행정안전부 주민등록 인구기준) 셀 가중이다. 자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455189
2019.09.24.	PRESSian	노회찬, '100분토론의 첫 사회자' 정운영을 만나다	[노회찬 OOO를 만나다] '미완의 기록'으로 본 노회찬과 정운영 [조현연 노회찬재단 특임이사] 노회찬은 항상 '영감'을 주던 사람이었습니다. 그는 세상을 등졌지만, 세상은 그에게 빚을 졌다고 생각합니다. <프레시안>은 노회찬재단과 함께 노회찬이 만난 사람, 노회찬의 생각, 노회찬의 꿈에 대해 되짚어보는 '노회찬 OOO를 만나다' 연재를 진행합니다. 편집자. 오늘은 정운영 선생이 향년 62세로 돌아가신지 만10년이 되는 날이다. 선생을 기억하는 사람들은 해마다 줄어들겠지만 '진보논객의 맏형'으로, 경제학자로, 100분토론 첫 사회자로 큰 울림, 깊은 발자국을 남기신 분이다. (2015년 9월 24일 노회찬 트위터 글)▲ 고 정운영 선생의 생전 모습과 그가 남긴 저서(광대의 경제학; 저 낮은 경제학을 위하여; 경제학을 위한 변명; 시지프의 언어; 피사의 전망대; 레테를 위한 비망록; 세기말의 질주; 신세기 랩소디; 심장은 왼쪽에 있음을 기억하라)2005년 9월 25일자 중앙일보는 '정운영 중앙일보 논설위원 별세'라는 제목으로 부음을 이렇게 전한다."정운영 중앙일보 논설위원이 24일 오전 9시 서울삼성병원에서 지병으로 별세했다. 향년 61세. 대구에서 태어난 고인은 1971년 서울대 경제학과 대학원을 졸업, 중앙일보 기자를 거쳐 81년 벨기에 루뱅대학교 대학원에서 경제학 박사 학위를 받았다. 귀국 후 서울대·고려대에서 강사로 활동하던 고인은 한겨레신문 논설위원을 역임했으며 MBC 100분토론 사회자를 맡기도 했다. 고인은 최근까지 중앙일보에 '정운영 칼럼'을 집필해왔고 경기대 교수로 재직했다."언론매체의 부음기사를 보면 그에게는 '광대의 경제학자'이자 진보 경제학계의 '큰 별'(<프레시안>), '대표적 경제 논객이자 언론인'(<미디어오늘>), '전 <한겨레> 논설위원'(한겨레), '칼럼니스트이자 텔레비전 시사 프로그램 사회자'(매일경제), '경제 논객'(동아일보), '진보적 경제학자'(<오마이뉴스>), '이코노미스트이자 중앙일보 논설위원 겸 경기대 경제학부 교수'(조선일보) 등의 수식어가 붙어 있다. 그의 부음 소식을 들은 오랜 지인들이 쓴 추도사 목록의 글쓴이와 제목은 이렇다: 김수행(서울대 교수), ｢"이 못난 사람아! 왜 먼저 죽어"-정운영 선생 추도사｣(<참세상>, 2005년 9월 25일); 조정래(소설가), ｢정운영 형을 기리며-그토록 꼿꼿하고 당당했던 삶｣(중앙일보, 2005년 9월 27일); 윤소영(한신대 교수), ｢'마르크스주의 경제학'의 부활을 위하여: 정운영 선생 추모…아카데미즘-저널리즘의 조화도｣(<프레시안>, 2005년 9월 25일); 안수찬(한겨레 기자), ｢정.운.영, 우리시대 논객을 위한 비망록｣(한겨레, 2005년 10월 14일); 김민웅(성공회대 교수), ｢인간적 진실을 소중히 했던 탁월한 인문주의자-추모사: 정운영 선생을 그리워하며｣(<프레시안>, 2005년 9월 26일). 정운영은 누구?1944년 3월 18일 충남 온양에서 태어난 정운영(鄭雲暎)은 1964년 서울대 경제학과에 입학, 「상대신문」을 매개로 학생운동에 투신해 학부를 '5학년'까지 다닌다. 대학 2학년 때인 1965년 9월 8일자 동아일보는 서울대 상대 ｢군화화형식｣의 주동 학생 4명 수배 기사를 싣는데 정운영은 그 가운데 한명으로, 학교 당국으로부터 무기정학 처분을 받는다. ▲ (왼쪽) 군화화형식(출처: 민주화운동기념사업회 오픈 아카이브)  (오른쪽) 동아일보(1965년 9월 8일)왼쪽 사진은 1965년 9월 6일 서울대 상대생이 군화와 최루탄, 경찰봉을 불태우는 장면이다. 민심의 분노에 대학생이 가세한 4·19혁명과 달리 6·3은 학생운동을 통해 민심을 대규모로 결집한 최초의 사건이다. 군화화형식은 한일회담반대운동에서 시작해 한일협정 조인반대, 비준저지, 비준무효화운동으로 이어지는 6·3운동의 마지막 시위이다. 박정희 대통령이 "60만 군에 대한 모독"이라며 분노한 사건이기도 하다(민주화운동기념사업회 오픈 아카이브, ｢6.3한일회담반대운동｣). 1966년 8월 13일 서울 상대 지도교수회는 1년 전 8월 한일협정 비준반대 데모와 관련해 무기정학 처분을 받은 정운영 등 3명의 처벌을 해제한다(경향신문 1966년 8월 15일).▲ 경향신문 1966년 8월 15일"군에 대한 모독, 박정희의 분노"는 가히 적반하장의 극치라는 점에서 실소를 자아내게 한다. 5.16쿠데타를 통해 민주주의와 헌정질서를 군홧발로 짓밟음으로써 군의 명예를 실추시키고 60만 군을 모독한 사람이 바로 박정희 본인이기 때문이다. 2010년 4월 19일 낮 12시 4.19혁명 50주년을 맞아 4.19 묘역에서 진행된 진보진영 합동참배식 자리에서 노회찬(진보신당 대표)은 이렇게 말한다. 4월혁명이 우리에게 가르쳐주는 것은 이 땅의 민주주의는 그 어떤 경우에도 민중의 피와 눈물로만 한걸음 한걸음 전진해왔고 앞으로도 피와 희생으로만 한 걸음이라도 전진할 수 있다는 엄연한 진실이다. 사실 4월혁명이 쟁취한 소중한 민주주의가 군홧발로 짓밟히고 나서 다시 민주주의를 살리기 위한 노력이 이어졌다. 그 결과 6월 항쟁도 있었고 두 번에 걸친 민주정부의 출범도 있었다. 그러함에도 여전히 우리의 과제는 민주주의다. 정운영은 1971년 서울대에서 경제학 석사 학위를 받고 이듬해 한국일보 기자생활을 시작한다. 중앙일보 기자를 마지막으로 그는 1981년 벨기에 루벵대(University of Leuven)에서 박사학위를 받은 뒤 귀국한다. 루벵대는 중세 이후 신학의 중심지이자 근대 이후 마르크스주의 경제학의 중심지였다.  1982년 정운영은 유럽에서 좌파경제학을 연구한 김수행·박영호와 함께 한신대 경상학부를 만들었으나 1986년 겨울 신학부 중심의 대학운영에 대한 문제제기 등 학내 민주화투쟁 과정에서 학장의 조기 퇴진을 요구하다 김수행과 함께 해직된다. 김수행은 1986년 호헌철폐운동이 본격화되는 상황에서 '반독재민주화 대오의 단결을 위해' 두 사람이 스스로 사표를 냈다고 설명한다. ▲ (왼쪽) 동아일보 1986년 4월 2일   (오른쪽) 동아일보 1987년 2월 4일이에 대해 오랜 지인인 손호철(서강대 명예교수, 정치학)은 이렇게 회고한 적이 있다. "개인적으로는 외로울 때도 많다. 그럴 때마다 떠오르는 사람이 두 명 있다. 돌아가신 정운영 선생과 지금 성공회대 석좌교수로 계신 김수행 선생이다. 그들은 마르크스 경제학을 전후 세대에 뿌리를 내리게 한 분들이다. 그 두 분은 소위 민주대학이라고 불리던 한신대학교에 재직하다가, 민중신학으로 유명한 안병무 교수 같은 분들과 학내 문제로 충돌하다가 결국 해직됐다. 그때 그 분들은 '박정희나 전두환하고 싸우다 잘리면 민주투사라도 되지만, 최고의 민주투사한테 잘린 우리는 뭐냐?'라는 얘기를 했다."(<레디앙> 인터뷰, 2012년 1월 14일)한신대를 떠난 이후 1988년 한겨레신문 창간에 참여한 정운영은 1999년까지 <한겨레> 비상임 논설위원을 지냈으며 이후 10년 동안 한겨레 '전망대' 칼럼 등을 쓰며 사회적 명성과 대중적 인기를 한 몸에 받는다. 1999년 외환위기의 충격 속에서 한겨레신문사는 긴축경영을 하게 되고 그 과정에서 정운영은 사표를 썼으며 2000년부터는 중앙일보로 옮겨 '정운영 칼럼'을 집필한다. 1992-93년에는 마르크스주의의 위기를 마르크스주의의 변화의 계기로 삼자는 동인지 <이론>의 초대 편집위원장으로 정운영은 현실사회주의의 붕괴 이후 혼란에 빠져 있던 이론 진영의 맏형 역할을 맡기도 한다. 한편 1999년 10월 시작된 MBC '100분토론'의 초대 진행자를 맡아 정운영은 날카로운 질문과 매끄러운 진행으로 토론 프로그램 사상 최고 시청률을 기록하게 하는 등 토론 문화의 새 장을 여는 데도 크게 기여한다. EBS <정운영의 책으로 읽는 세상> 프로그램 진행자로도 활동한다. 엄청난 다독가로도 유명했던 정운영의 장서 2만여 권은 고인의 뜻에 따라 서울대학교 중앙도서관에 기증된다.<광대의 경제학>(1989)에서, 유고집 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라(2006)>와 <정운영 선집 시선>(2015)까지평소 "경제학은 밥의 크기와 자유의 영역을 확대하는 과제에 보다 충실한 학문이 되지 않으면 안 된다"고 주장해온 정운영은 1989년 주로 신문 등에 기고한 사회 단평들을 모아 엮은 <광대의 경제학>(까치)을 세상에 내놓는다. ｢광대에 대하여｣란 제목이 붙은 책의 서문에서 그는 학자로서는 결코 평탄하지 않았던 자신의 삶이 가져다 준 글쓰기의 첫 번째 결과물을 내놓으며, '광대'의 비유를 통해 자신의 글쓰기가 놓인 위치와 역할을 돌아보고 또 앞으로 나아갈 길을 스스로에게 다짐한다."광대는 때때로 권문(權門)과 벗하고 세가(勢家)와 농하는 '무엄한' 자유를 누리지만 그러나 결국은 그들이 던져주는 동전 꾸러미나 무명조각에 의지해 살아가는 근본을 벗어날 수 없다. (......) 그러나 내가 하는 말 한마디나 내가 쓰는 글 한 줄이 '진정으로' 돈과 권세를 조롱하지 못하고, 동전 몇 닢과 무명 몇 자투리를 구하는 용도로 허비되어서는 안 된다는 경각심만은 항상 두려움으로 간직하고 있다."2006년 9월 정운영의 1주기에 맞춰 유고집 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>(웅진지식하우스)가 출간된다. 서문을 쓴 고인의 둘째딸 정유신씨는 책이 담고 있는 내용이 "결국은 아버지가 언제나 돌아가고야 마는 '인간적 세상을 꿈꾸는 이야기'"라고 요약한다. 그의 아홉 번째이자 마지막 칼럼집인 이 책에는 정치, 경제, 사회, 문화를 아우르는 다방면의 글들이 실려 있으며, 핵심을 명료하게 짚어주어 내용을 쉽게 이해할 수 있다. 세상을 바라보는 그의 시각은 매우 폭넓고 다양하다. 칼럼 하나하나에 깃들인 다양하고 폭넓은 비유와 분석은 타의 추종을 불허한다. 논리정연한 말솜씨는 부러움과 함께 지적 자극을 불러일으키기까지 한다.2016년 10주기를 앞두고 그의 글들이 또 한 권의 책으로 묶여 나온다. <광대의 경제학> 이후 <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>까지 총 9권의 칼럼집에서 "지은이의 사상을 잘 반영하면서도 여전히 시의성이 있다고 판단되는 글들을 가려 뽑은" <정운영 선집 시선>이다. 고인과 절친했던 <태백산맥>의 작가 조정래가 10주기에 맞춰 쓴 장문의 추도사(｢영생하는 영혼의 소유자｣)와, 그의 대학 학과 선배로 많은 영향을 주었다는 신영복 교수의 추천사가 붙은 <시선> 역시 고인의 평생 화두라 할 '인간적 세상을 꿈꾸는 이야기'들로 채워져 있다. 그것은 곧 "더 나은 삶과 더 좋은 사회를 만들자"는 이야기들이다(한겨레, 2015년 9월 18일). 조정래는 "정 형은 사람의 사람다운 세상을 사람답게 살고자 하는 길을 택했고, 한 번 택한 그 길을 버리지 않음으로써 이 세상의 빛이고자 했습니다. 그 선택의 삶을 한평생 살고 떠난 정 형이 남겨놓은 것은 전세 아파트라는 가난이었습니다. 정 형의 삶이 그토록 고달프고 외로웠다는 것을 아는 사람은 몇이 안 될 것입니다. 위 수술 이후에 줄곧 병앓이를 해왔다는 사실도, 당신이 몇 번씩 입원 퇴원을 거듭하면서도 그 사실을 아무도 모르게 하고 마지막 길을 떠난 것처럼, 아는 사람이 별로 없습니다. 큰 키에 깃 올린 바바리코트가 잘 어울렸던 그 멋진 모습이 화장터에서 백골 한 줌으로 변해 나오는 것을 보고서는 정 형이 영영 떠났음을 시인하지 않을 수가 없었습니다. 그리고 벌써 10주기라니, 세월의 허망감 앞에서 잠시 망연해집니다. 세상은 산 사람들의 것이고 죽은 사람은 금세금세 잊히게 마련인데 정형은 10년이 지났는데도 사회적으로 기억되고 있(습니다)"고 추도한다. 신영복의 추천사는 이렇다. "때로는 파란만장한 역사의 현장을 생환하며, 때로는 고고한 철학적 사유의 세계로 비상하며, 때로는 정치경제의 집요한 욕망을 과녁으로 삼아, 그의 시선이 착목했던 곳을 다시 한 번 방문할 수 있게 되었다. 그때와 별로 달라지지 않은 오늘의 현실 속에서 그를 일찍 떠나보내고 마음 아파했던 독자들이 그의 이야기를 새롭게 만날 수 있게 되었다."정운영이 가슴 속에 늘 새기고 있던 건 사람이 사람답게 사는 세상이었다. '인간의 얼굴을 한 진보'가 그런 표현 중 하나다. 칼럼에서 약자를 변호하고 강자를 질타한 이유다. 감원 선풍에 가슴 졸이는 가장의 처지를 위로했고(162-164쪽), 마녀사냥의 희생자로 몰린 소설 <태백산맥>을 옹호했다(322-324쪽). 늦게 가는 자유를 허용하지 않는 세계화, 패권 국가의 이중 잣대(116-119쪽), 386세대의 포퓰리즘적 정치행태(212-215쪽)도 통렬하게 비판했다. 남북문제는 쌀 몇 섬과 돈 몇 푼을 따질 일이 아니라며, 이산가족 상봉조차 못하는 양쪽 지도자들의 옹졸함을 지적한 것도 같은 맥락이다(179~189쪽). (김영욱, ｢[책 속으로] 떠난 지 10년…다시 만나는 정운영｣, 중앙일보, 2015년 9월 19일). ▲<광대의 경제학>, <심장은 왼쪽에 있음을 기억하라>, <시선>정운영과 노회찬과 한겨레신문1988년 5월 15일 동아일보 해직기자들이 모여 국민주 모금 형태로 이뤄진 한겨레신문의 창간은 우리 언론사에 일대 쾌거라 할 수 있는 일이었다. '책임'과 '공정'과 '소통'을 표방한 한겨레신문은 한국 언론 사상 최초로 편집위원장을 직선제로 선출하였고, 종합일간지 최초로 창간 당시부터 한글전용과 가로쓰기를 도입한다. ▲ <한겨레신문> 창간호정운영은 한겨레에서 1988년부터 1999년까지 일한다. 창간 초기 한겨레 1면의 대표 상품이었던 '한겨레 논단'은 칼럼을 1면에 배치한 시도 자체가 파격이었으며 글도 빼어났다. 한겨레는 사내 논설위원을 최소화하는 대신에 한국사회에서 손꼽히는 글쟁이들을 논설위원으로 모셨는데 리영희(국제와 정치), 최일남(문학과 문화), 김금수(노동), 정운영(경제), 조영래(법조), 최장집(정치) 등이 초대 논설위원을 맡았다. 사내에서는 김종철, 신홍범이 초대 논설위원을, 권근술 편집이사가 논설간사를 맡았다. '경제전망대'에서 '전망대'로 다시 '정운영 에세이'로 문패를 바꿔가며 창간 때부터 10여 년 동안 쉼없이 경제담론을 생산한 정운영의 칼럼은 팽팽한 장력(張力, tension)이 돋보이는 글로 인기를 끌었다. 윤기 흐르는 문장과 삐딱한 눈으로 중심부를 헤집어내는 내공은 칼럼의 전범을 세웠다는 평가를 받는다. 마르크스 경제학을 기반으로 한 "인간의 심장은 왼쪽에 있음을 기억하라"는 지론은 한치의 빈틈없는 사유로 녹아들었다. 글의 결은 기운 흔적이 전혀 없을 정도로 정치했다(｢모두가 침묵할 때, 그들의 외침이 세상을 깨웠습니다-[한겨레 창간 20돌] 세상을 바꾼 20년｣, 한겨레, 2008년 5월 15일).한겨레신문에 노회찬이라는 이름이 최초로 등장한 것은 1989년 12월 26일자 ｢'인노련 재건' 3명 구속｣ 기사로, 인민노련 사건으로 국가보안법상 이적단체 가입 혐의로 권우철과 함께 구속됐다는 내용이다. 노회찬은 1989년 12월 23일 체포되어 다음날인 12월 25일 구속, 서울구치소와 안양교도소를 거쳐 1992년 4월 1일 청주교도소에서 출소한다.▲한겨레, 1989년 12월 26일자2011년 3월 3일 한겨레 이인우 기자는 한겨레신문 창간 때부터 주주로 참여한 노회찬을 인터뷰하기 위해 노원구 상계동에 위치한 마들연구소를 방문한다. 한겨레 지면을 통해 두 사람이 주고받은 대화는 이러했다(｢[한겨레가 만난 사람] 노회찬 전 진보신당 대표｣, 한겨레, 2011년 3월 14일). -정치가로서 자신의 장점과 단점을 꼽으라면?"얼굴 말고는 단점이 뭐 있나?(웃음) 농담이다.(지난 선거 때 상대 후보가 젊은 미남형이어서 얼굴 때문에 졌다는 농담 아닌 농담을 들었다.) 장점이라면 친화력? 아무리 골수 한나라당 지지자라도 정서적으로 거부감이 없다. 일반적으로 보수우익단체로 알려진 보훈 5단체와도 잘 지낸다. 그분들 중에는 내 자원봉사를 자청해주시는 분들도 계시니."-내년 선거는 노회찬 개인으로도 매우 중요한 이벤트다."지금 진보진영이 내게 부여한 사명은 서울에서 진보정당 최초의 지역구 의석을 확보하라는 것이다. 그 소명을 꼭 달성하고 싶다. 청년시절부터 민주화운동을 하면서 내가 가졌던 꿈은 대부분 현실로 이뤄졌다. 그것도 생각했던 것보다 훨씬 빠르게. 그래서 나는 지금 내가 꾸는 꿈도 머지않은 장래에 이뤄질 것이라고 믿는 편이다. 전쟁 걱정이 없는 나라, 학력과 신분으로 차별받지 않는 나라, 일자리가 많은 나라, 애 낳고 기르는데 불편함이 없는 나라, 병원 가는데 걱정이 없는 나라, 온 국민이 악기 하나쯤은 다룰 줄 아는 나라… 이런 나라가 현실에서 꼭 불가능할까? 나는 가능하다고 믿는다. 과거의 내 소망이 다 이뤄졌듯이 내 살아생전에 이뤄지는 것을 보고 싶다. 어쩌면 생각보다 훨씬 빠를지도 모른다."(…)-꼭 당선되길 바라며, 우문 하나 더 하겠다. 내년 대선에서 어떤 후보가 야권을 대표할 만할까?"? (…)"-민주당의 잠룡들, 민노당의 이정희씨, 국민참여당의 유시민씨, 기타 정치권 밖의 젊은 기수들…."그건 앞으로 국민과 당원들이 결정할 문제이지, 이 자리에서 내가 뭐…."그렇게 잠시 뜸을 들이더니 '이 말 하고 나중에 엄청 후회할지 모르겠다'며 그는 입을 열었다. 엉뚱한 질문을 한다는 투의 난감한 표정이 어느새 특유의 정치적 감각을 되찾은 듯 꿈 많은 소년의 홍안으로 바뀌더니, 목소리의 톤이 살짝 높아졌다."현실적으로 실현 가능성을 떠나 한 사람의 진보적인 자유시민으로서, 한국에서 제대로 된 진보정당 하나 키워보려고 20년을 노심초사해온 운동가 출신의 정치인으로서 내가 꿈꾸는 이상적인 구도는 참여당 같은 자유주의 정파가 집권 여당을 하고, 내가 속한 진보정당이 제1야당이 돼 한국 정치판을 한번 멋지게 휘저어보는 것이다. 물론 그다음은 우리가 집권당이 돼 '내가 꿈꾸는 나라'를 만들어보고 싶다. 어떤 분들이 트위터에 '언젠가 노회찬이하고 유시민이가 큰 판에서 한판 붙는 모습을 봤으면 좋겠다'고 했다. 나로서는 불감청 고소원이다. 하하." ⓒ노회찬 전 의원 트위터2013년 5월 15일 한겨레신문 창간 25돌 축하 글과 함께 한 장의 사진을 트위터에 올린다. 팔순 노모께서 종이상자로 직접 만든 신문받이함입니다. 매일 새벽 가장 먼저 읽으시는 어머니께선 신문이 차가운 시멘트바닥에 던져져선 안 된다고 생각하십니다. 한겨레신문 창간25돌 축하드립니다. 찰리 채플린의 <모던 타임즈>와 '독재자 히틀러'를 통한 만남1988년 9월 27일자 한겨레신문 [정운영 칼럼]에 실린 글의 제목은 ｢찰리 채플린의 '현대' 경제학｣이다. 정운영은 "찰리 채플린의 <모던 타임즈>는 1936년 당시의 미국을 무대로 해서 만들어졌지만, 그 '현대'를 오늘까지 그대로 연장해도 조금도 어색하지 않다."고 말한다. 경제에서 시간은 돈이고, 돈은 시간을 수탈함으로써 얻어진다. 그러므로 노동력이 상품으로 등장하는 사회에서, 즉 몸뚱이 하나로 벌어먹어야 하는 사회에서 얼마를 일하고 얼마를 쉬느냐는 문제는 노동자에게는 생존의 조건으로 환산되지만, 그것을 고용하는 자본가의 입장에서는 오직 얼마를 벌어 주고 얼마를 잃게 하느냐는 화폐의 수량으로서만 의미를 가진다. 감옥에는 적어도 실업이 없어서 안심할 만했으나 드디어 어느 날 감옥으로부터의 '해고'가 결정되자, 우리의 엉큼한 듯 어수룩한 주인공 찰리는 이 부당한(?) 처사를 한사코 거부한다. 직장이 없는 노동자에게는 감옥만이 자유롭다는 이 통렬한 야유에 물론 모두가 박수를 친 것은 아니었다. 나치 독일의 선전상 파울 괴벨스는 엉뚱하게도 표절을 이유로 이 영화를 고발했고, 그리고 미국 자본주의는 그 '불온한' 제작자 채플린에게 분노와 앙심의 칼을 갈기 시작했다. 분명히 채플린은 영화를 '흑백'으로 만들었지만, 허스트 계열의 신문이나 후일 매카시즘의 선동자들은 굳이 그것을 '적색'으로 보려고 했다. 그래서 채플린은 미국을 떠났고 그의 영화는 극장을 떠나야 했다. 물론 그것은 미국만의 극장이었다.2009년 11월  <씨네21>을 통해 노회찬(진보신당 대표)을 만난 영화감독 장항준은 "대표님께서 지금까지 보신 영화 중에 가장 좋았던 영화 세 편을 꼽는다면요?" 라는 질문을 던진다. 노회찬의 답은 이러했다. "<모던 타임즈>를 우선으로 꼽고 싶어요. 그건 앞으로도 변하지 않을 것 같아요. 두 번째는 <워낭소리>. 세 번째는 <로큰롤 인생>이라는 다큐멘터리영화. 다큐멘터리는 스토리를 강제하기가 쉽지 않은데 아주 절묘하게 스토리가 만들어졌고, 메시지 자체도 강렬하더라고요. 근간에 본 영화 중에서는 제일 좋았어요."※ 참조) 한편 <진보의 파수꾼>에서는 "두고두고 생각나는 영화는 무엇이고, 배우로는 누가 있습니까?" 라는 정운영의 질문에, 노회찬은 "감옥에서 본 탈옥 영화 <빠삐용>이 잊혀지지 않습니다. <희랍인 조르바>의 앤서니 퀸을 매력적인 배우로 생각합니다."라고 답하기도 한다. ▲ 찰리 채플린 영화 '모던 타임즈' 포스터2018년 7월 24일 '말러의 인간적 독서'의 트위터는 이렇게 적고 있다. "노회찬은 찰리 채플린 같은 사람이었다. 늘 유머러스했지만 항상 슬픔을 말하며, 정치가 기득권의 행복에 봉사할 때 약자는 기본적인 삶도 갖지 못함을 애처롭게 말했다. 인생은 멀리서 보면 희극이지만 가까이서 보면 비극이라는 채플린의 말처럼. 노회찬은 우스운 정치의 고통을 열연한 정치인이었다."찰리 채플린은 무성영화 <모던 타임즈>에 이어 첫 유성영화 <위대한 독재자(The Great Dictator, 1940)>를 세상에 내놓는다. <위대한 독재자>는 히틀러를 모델로 독재의 폐해를 그린 작품이다. 찰리 채플린이 제작·각본·감독·주연을 도맡았고, 1인 2역(독재자와 이발사)으로 영화를 이끌어 간다. 이 작품은 각종 창작물에서 자주 시도되는 마크 트웨인의 <왕자와 거지> 이야기 구조를 갖고 있는데, 영화의 마지막을 장식하는 독재자가 된 이발사, 위대한 독재자의 연설은 오늘날에도 여전히 유효하다. 사실상 특별히 다른 줄거리가 있다기보다는 당시 서슬 퍼렇던 히틀러를 소재로 직접적인 조롱과 팬터마임(pantomime, 몸짓과 표정으로 내용 전달)을 탁월하게 결합했다는 점에서 특히 유명한 작품이다. (오랫동안 채플린의 팬이었던 히틀러가 이 영화를 몰래 연속으로 두 번 봤다는 얘기도 있다.) 채플린은 <모던 타임즈>와 <위대한 독재자> 때문에 1950년대 미국 매카시즘의 표적이 되어 블랙리스트에 오른다.▲ 찰리 채플린의 '위대한 독재자'정운영의 책 <저 낮은 경제학을 위하여>(까치, 1990)는 ｢히틀러와 채플린의 연대를 마감하며｣라는 글로 마무리된다. 이 글은 정운영 스스로 '반성의 연대'라고 규정했던 1980년대를 마감하는 1989년 12월 31일, 전두환의 국회 증언을 앞두고 작성된 것이다. 그에게 찰리 채플린은 "가슴 시린 '해학'으로 인류의 고통을 잠시나마 덜어주었던 배우"였고, 히틀러는 "이글거리는 '광기'로 한때 인류를 재앙으로 몰아넣었던 독재자"이자 '1980년대의 전두환'이었다. "…'핏빛 5월'의 그 선열한 절규는, 바로 피를 불러왔던 장본인이 오늘 오후 텔레비전 앞에서 어떻게 교묘한 연기로 증언하고 그래서 그 공모자들이 얼마나 신명나게 안도의 축배를 터뜨린다고 하더라도, 80년대의 광기가 역사에 남긴 철저한 각인으로 쉽게 지워질 수는 없을 것이다. 청산은 결코 망각이 아니기 때문이다."정운영이 <위대한 독재자>의 채플린과 히틀러를 통해 전두환과 '5월 광주'를 호명했다면, 2017년 7월 25일 <교통방송>(tbs) '김어준의 뉴스공장' 인터뷰에서 노회찬은 히틀러와 박정희의 유신을 함께 등장시킨다. "아르바이트를 하면서 사장님이 망해서 월급을 떼인 적도 있지만 사장님이 같이 살아야 저도 산다는 생각으로 노동청에 고발하지 않았다. 우리 사회의 이런 어떤 공동체 의식이, 함께 살아야 한다는 것이 필요한 때가 아닌가 생각한다"는 이언주(국민의당 국회의원)의 발언에 대해 이렇게 비판한 것이다."제가 이 발언을 듣고 섬뜩했던 것은 뭐냐면, 이게 바로 유신입니다. 이게 바로 전체주의에요. 강자가 공동체를 위해서 약자에게 양보한다. 이렇게 돼야 말이 되는 건데 약자한테 공동체를 위해서 약자가 강자한테 양보하라. 북한이 언제 쳐들어올지 모르니까 노동삼권 유보하자. 이런 얘기들 있잖아요. 이게 크고 작게 우리에게 민족을 위해서, 국가를 위해서 개인이 희생해야 된다라는 그런 어떤 법칙처럼 관철되고 있는 거거든요. '가정의 평화를 위해서 가정폭력 정도는 눈감아야지', '우리 회사 기업 이미지를 위해서 직장 내 성폭력, 그냥 묻어두고 가야지. 그런 것 가지고 무슨 경찰서 들락거리냐. 넌 공동체 의식이 없는 거야.' 조폭문화가 딱 이런 거잖아요. 조직을 위해서 너는 엎드려, 당해. 이런 것들이, 이게 나중에 가면 히틀러까지 가는 거죠. 우리는 쓰라린 경험을 갖고 있고 이것 때문에 수많은 사람들이 감옥을 드나들었던 건데. 이런 것이 마치 굉장히 자연스러운. 쥐들이여 고양이 생각도 해 주자…."<mbc 100분토론="">MBC <100분토론> : '1대 진행자' 정운영과 '최다출연자' 노회찬'젊은 토론, 대담한 주제 선정, 고정관념을 깨뜨리는 토론'을 표방하며 지난 1999년 10월 21일 '무엇이 언론개혁인가'를 주제로 첫 방송을 시작한 MBC <100분토론>. '매주 한국 사회의 가장 뜨거운 이슈와 현안을 토론 주제로 선정하고 있는 <100분토론>은 소통이 부족한 한국사회에 새로운 공론장을 마련하는 등 공영방송으로서의 역할에 충실했다는 호평을 받는다. <mbc 100분토론="">은 정운영과 노회찬 두 사람과 깊은 인연을 맺고 있다. 정운영은 <100분토론>의 초대 진행자(1999.10~2000.6)였다. 김서중(성공회대 신문방송학과 교수)은 "다른 방송사의 토론 프로그램과는 달리, <100분토론>은 현안을 집중적으로 보도하면서 논쟁을 부각시키려는 경향이 있었다. 민주적, 합의적으로 의견을 전달할 수 없는 구조라면 핵심적인 논쟁이 벌어지지 못할 가능성이 큰 데, 그럼에도 <100분토론>은 실제 다뤄야 할 다양한 의견을 전했다"고 평가한다. 이어 "<100분토론>이 대표 토론 프로그램으로 자리잡는 과정에서 진행자의 역할이 컸다"며 "정운영, 유시민, 손석희로 이어지는 과정에서, 사회자들은 주제에 대한 장악력이 높았기에 토론을 잘 이끌어 낼 수 있었고, <100분토론>이 우리나라 대표 토론 프로그램으로 자리 잡을 수 있었다"고 덧붙인다(<미디어스>, 2009년 11월 19일).	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=002&aid=0002104571
2020.01.07.	데일리안	고립무원 손학규…바른미래 당권파, 오늘 비대위 구성 논의	주승용 "손학규 대표 이제는 물러나셔야" 임재훈 "안철수 대표 당으로 복귀해야" 등돌린 당권파, 손 대표는 '나홀로 최고위'주승용 "손학규 대표 이제는 물러나셔야" 임재훈 "안철수 대표 당으로 복귀해야" 등돌린 당권파, 손 대표는 '나홀로 최고위'손학규 바른미래당 대표와 주승용 국회부의장이 12월27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자바른미래당 당권파 의원들이 7일 오전 주승용 부의장실에서 회동을 갖고 안철수 전 국민의당 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의한다.이들은 △안 전 대표의 복귀와 연대 여부 △손 대표 퇴진과 비대위 구성 △후임 원내대표 선출 등을 안건으로 논의할 계획이다. 바른미래당 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원(가나다 순) 등 9명이다. 주승용 국회부의장은 이날 기자와의 통화에서 "당이 일촉즉발 위기에 있기 때문에 모든 현안을 올려두고 논의해야 한다"며 "안 전 대표도 당으로 오시려면 가급적 빨리 와서 머리를 맞대야 한다"고 밝혔다. 주 부의장은 손 대표에 대해서는 "이제는 물러나셔야 한다"고 강조했다. 안 전 대표가 복귀하면 전권을 넘겨주겠다고 했던 손 대표는 최근 또다시 "당대표직을 내려놓겠다는 얘기를 내 입으로 한 적이 없다"고 말을 바꿨다. 반면 바른미래당 당권파는 총선을 앞두고 당을 혁신하기 위해 손 대표가 일선에서 물러나야 한다고 요구해왔다. 손 대표의 최측근으로 분류됐던 임재훈 사무총장은 기자와의 통화에서 "안 전 대표가 와야 한다고 보지만, 그러기 위해선 우리도 준비가 되어야 한다"며 "손바닥도 마주쳐야 소리가 나는 것 아니겠나"라고 말했다. 손 대표가 일선에서 물러나는 문제에 대해서는 "무턱대고 하기는 그렇지만, 서로 윈윈하는 방법을 찾아야 한다"고 했다. 당권파 의원들의 전방위 압박에 손 대표의 입지는 더욱 줄어들 것으로 보인다. 손 대표는 지난 3일에 이어 6일에도 최고위원들이 불참한 가운데 '나홀로 최고위'를 진행했다. 주승용·김관영 최고위원 등은 손 대표의 사퇴를 촉구하며 최고위 보이콧을 이어오고 있다. 임재훈 사무총장과  이행자 사무부총장, 김정화 대변인, 강신업 대변인 정도만 자리를 지켰다. 손 대표는 "연초가 되니까 의원님들이 바쁘신 모양"이라고 짧게 말한 뒤 조촐한 회의를 진행했다. 이날 최고위원회의에서는 바른미래당을 탈당해 따로 살림을 차린 새보수당을 비판했다. 그는 "또하나의 코드정당, 보여주기 쇼 정당으로 타락하지 않을까 걱정"이라며 "당을 파괴한 전력이 있는 이분들이 젊은이들을 내세워 청년 이용 정치쇼에 빠져들지 않길 바란다"고 말했다.데일리안 이유림 기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=119&aid=0002375156
2020.02.11.	뉴스1	21대 총선에선 '안풍' 어려울 수도…서울시민 80% '의석 줄 것'	[뉴스1-엠브레인 21대 총선 4차 여론조사]20대 총선서 국민의당 38석…11.7% '비슷할 것', 4.7% '더 많을 것'© News1 최수아 디자이너(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 서울 유권자 10명 중 8명은 안철수 창당준비위원장이 이끄는 '국민당'(가칭)의 4·15 총선 성적에 대해 부정적인 전망을 하는 것으로 조사됐다. 2016년 총선에서 안 위원장이 창당한 국민의당이 38석을 얻으며 일으킨 바람은 없을 것이라는 전망이 지배적인 셈이다. 11일 뉴스1이 여론조사 전문업체 엠브레인에 의뢰해 지난 8~9일 서울 지역 거주 만 19세 이상 남녀 1006명을 대상으로 '안철수 전 국민의당 대표의 신당이 어느 정도 성적을 거둘 것으로 예상하느냐'를 물은 결과 응답자의 80.0%는 '지난 총선보다 적은 의석을 얻을 것'이라고 답했다.'지난 총선과 비슷할 것'이라는 응답은 11.7%, '지난 총선보다 많은 의석을 얻을 것'이라는 응답은 4.7%에 불과했다. 모름·무응답은 3.6%였다. 지난 2016년 4·13 총선에서 국민의당은 서울 지역에서 안철수(노원 병)·김성식(관악갑) 2명의 의원을 배출했다. 특히 국민의당은 서울에서 새누리당에 이은 2위(28.83% 득표)를 기록했기에, 안 위원장의 '국민당' 역시 서울에서의 높은 정당 득표율을 기대하고 있다.지난 총선보다 적은 의석을 얻을 것이라는 응답은 50대(88.6%), 자영업(85.4%), 진보층(84.4%), 정의당(92.7%)·더불어민주당(87.8%) 지지층 등 모든 계층에서 고르게 높았다. 지난 총선과 비슷한 의석을 얻을 것이라는 전망은 19~29세(26.4%), 학생(28.6%), 바른미래당 지지층(27.0%)에서 상대적으로 높게 나타났다. 한편 이번 조사는 성·연령·지역별 할당 후 휴대전화 가상번호로 표본을 추출해 구조화된 설문지를 이용한 전화면접조사(무선전화조사 100%) 방식으로 실시했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트, 응답률은 20.6%였다. 가중값 산출 및 적용방법은 성별, 연령별, 지역별 가중값부여(2019년 12월말 행정안전부 주민등록 인구기준) 셀 가중이다. 자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004455189
2020.01.28.	뉴스1	만남 뒤 더 험악해진 손학규·안철수…신당 창당 초읽기	손학규, 기자회견서 안철수 비대위 구성 등에 대해 불쾌감 안철수 "이해할 수 없어" 반응 속 신당 창당 수순 불가피할 듯손학규 바른미래당 대표와 안철수 전 국민의당 대표가 27일 서울 여의도 국회에서 면담을 하러 이동하고 있다. 2020.1.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 안철수 전 바른미래당 공동대표가 정계에 복귀하면서 가장 먼저 해결할 과제였던 '손학규 문제'가 갈수록 꼬이고 있다. 두 사람이 만난 이후 주고받은 말이 더욱 험악해졌다. 결별 후 신당창당 수순을 밟을 것이라는 전망이 우세하다.  그동안 손 대표를 떠받쳤던 바른미래당 당권파가 안 대표와 신당 창당에 공동보조를 맞출지 관심이다. 이들은 대부분 지역구 의원이기 때문에 총선을 앞두고 신당의 세력화에 있어서 핵심 전력이다. 손학규 대표는 28일 안철수 전 대표가 제안한 비상대책위원회 구성과 전(全)당원 재신임 투표를 거절했다. 손 대표는 "안 전 대표가 비대위 구성, 전당원 투표를 요구한 것은 유승민 의원, 안 전 대표와 친하다는 의원들이 저를 내쫓으려 했던 이야기와 똑같다. 그것은 받아들일 수 없다"며 불쾌감을 드러냈다. 손 대표와 안 전 대표의 간극은 좁혀지기는커녕 더욱 벌어졌다는 분석이다. 안 전 대표도 손 대표를 향해 "이해할 수 없다"는 반응을 내비치면서 양측의 갈등은 더욱 깊어질 것으로 보인다. 손 대표가 마음을 돌려세우지 않는 한 안 전 대표는 독자 신당 외에는 남은 선택지가 없는 상황이다. 당내 핵심 관계자는 "손 대표가 물러나지 않으면 신당 창당을 할 수밖에 없다"고 밝히기도 했다. 안철수 전 국민의당 대표가 28일 오후 서울 여의도의 한 식당에서 바른미래당 의원들과 오찬간담회를 하고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 김명섭 기자이런 상황에서 바른미래당 당권파의 행보가 주목된다. 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 등 9명의 의원은 안 전 대표 복귀 이후 손 대표의 사퇴를 요구하고 있는 상황이다. 이들 중 6명은 지역구 의원이기 때문에 안 전 대표가 신당을 창당한다면 주축 현역의원이 될수 있다.  당권파가 끝까지 안 전 대표와 손 대표의 합의를 요구할 경우 창당은 더욱 어려워질 수밖에 없다. 총선을 앞두고 지역 기반이 없는 정당이 살아남기 힘든 상황에서 안 전 대표가 호남계의 도움 없이는 독자 신당을 창당한다고 해도 총선에서 유의미한 성적을 기대하기 어렵기 때문이다. 당권파 의원들은 손 대표 체제로는 총선을 치를 수 없다는 데는 공감대를 형성하고 있지만 여전히 손 대표와 안 전 대표가 접점을 찾아야 한다고 요구하고 있다. 총선을 불과 70여 일 앞둔 상황에서 탈당과 창당을 하는 것에 부담을 느끼고 있다는 관측이다. 안 전 대표가 신당을 창당해도 2016년 총선과 같이 국민의당 돌풍을 재연할 수 있을까에 대한 의구심도 있다. 손 대표와 원만하지 못한 협상 과정에서 안철수 전 대표의 '새정치' 이미지가 상당 부분 훼손될 수 있다. 안 전 대표가 창당 주역이라는 것에 대해서는 이견이 없지만 공당에서 '내 당'이라는 주장은 있을 수 없다는 주장도 명분이 있기 때문이다. 이밖에도 안 전 대표가 주장하는 실용적 중도정당과 이른바 '새정치'에 대한 뚜렷한 로드맵이 없는 것 역시 문제 중 하나다. 새정치의 대의에 반대하는 정치 세력이 없는 상황에서 2016년과 2020년 안철수의 새정치가 어떤 차이가 있는지 부각하지 않는 한 안 전 대표 역시 기존 정치인의 한계를 벗어나지 못할 것이라는 분석이다.jrkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430464
2020.01.30.	Joins.com	안철수 “비통한 마음으로 미래당 떠난다” 신당 창당 시사	“손학규 발언 보며 당 재건 꿈 접어”안철수계 7명 중 6명은 비례대표탈당 땐 의원직 상실, 숙제 산적미래당 당권파 9명 행보에 관심  안철수 전 의원이 29일 탈당 기자회견을 위해 국회 바른미래당 회의실로 들어오고 있다. 안 전 의원은 ’손학규 대표의 기자회견 발언을 보면서 바른미래당 재건의 꿈을 접었다“고 밝혔다. 김경록 기자           총선 77일을 앞둔 29일 안철수 전 국민의당 대표가 바른미래당을 탈당했다.      안 전 대표는 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 “비통한 마음으로 바른미래당을 떠난다”며 “손학규 대표의 발언을 보며 당 재건의 꿈을 접었다”고 말했다. 그는 이틀 전 “당 비대위원장을 맡겠다”며 사실상 손 대표의 사퇴를 요구했다. 손 대표는 그러나 다음날 기자회견에서 “회사 오너가 최고경영자(CEO)에게 해고 통보한 듯 한다”며 이를 뿌리쳤다. 손 대표가 대표직을 고수하는 한 당 재건은 불가능하다는 판단인 셈이다.      안 전 대표는 당 현실에 대해 “참담하다”라고 표현했다. 그는 “재건 기반을 만들지 못하고 내홍과 질곡 속에 갇혀 희망을 제시하지 못하는 정당이 됐다”며 “총선 예비후보자가 20명에 불과한 참담한 현실”이라고 말했다.      결국 신당을 만들겠다는 뜻도 밝혔다. 그는 “기성 정당의 틀과 기성정치 질서의 관성으로는 우리에게 내일은 없다”며 “증오와 분열을 넘어 화해와 통합의 정치로 미래를 열고자 하는 저의 초심은 갈수록 뚜렷해지고 있다”고 말했다. 이어 “저 자신도 알 수 없는 거대한 거친 파도를 정면으로 바라보며 뛰어들고자 한다. 설사 영원히 사라진다 해도 그 길이 옳다면 결코 주저하지 않겠다”고 했다.      2012년 정치에 뛰어든 안 전 대표는 그간 세 번 창당했다. 새정치민주연합(2014년)·국민의당(2016년)·바른미래당(2018년)이다. 크겐 130석(새정치민주연합), 작아도 20석(바른미래당)의 정당이었다. 이번에 창당한다면 바른미래당 소속 안철수계 의원 7명이 참여한다. 권은희·김수민·김삼화·김중로·신용현·이동섭·이태규 의원 등이다. 이중 지역구 의원은 권은희(광주 광산을) 의원뿐이다. 비례대표는 탈당 시 의원직을 잃기에 안철수계가 탈당해 신당에 합류해도 의석수는 한 석이다. 총선에서 민중당·전진당에 이은 후순위 기호를 받을 수밖에 없다는 얘기다. 안 전 대표가 이날 “저의 길은 더 힘들고 외로울 것”이라고 말한 여러 이유 중 하나일 수 있다.      안철수계 비례대표 의원들이 당장 탈당할 것 같진 않다. 박주현·이상돈·장정숙 의원 등이 바른미래당 당적을 유지한 채 민주평화당 등으로 활동한 예가 있어서다. 안 전 대표 측 관계자는 이날 중앙일보와 통화에서 “장정숙 의원은 당적만 바른미래당일 뿐 현재 대안신당 원내대표”라고 설명했다. 실제 이동섭 의원은 “당장 오늘부터 신당 일원으로 활동하겠다”며 “신당에 합류할 중량감 있는 인사들과 접촉하고 있다”고 말했다.      안 전 대표의 탈당으로 9인의 바른미래당 당권파(김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자)도 기로에 섰다. 김동철 의원은 이날 통화에서 “안 전 대표에게 기대했는데 독선적 모습을 보여 안타깝다”며 “갈등을 조정하는 노력 없이 단 하루 만에 탈당을 선언했다”고 했다. “손학규·안철수 모두에게 실망했다”며 정책위의장직을 내려놓은 채이배 의원도 “(두 사람이) 양보하는 자세가 없어 아쉽다”고 했다.      하지만 일부 당권파가 안철수 신당에 동참할 가능성도 있다. 한 당권파 의원은 “시급한 건 손 대표의 사퇴”라며 “안 전 대표가 행동으로 신뢰를 주면 힘을 합치는 것도 불가능하지 않다”고 말했다.      안 전 대표의 신당은 현재 반문·비한(반문재인, 비자유한국당) 노선을 표방하고 있다. 하지만 안 전 대표와 가까웠던 김근식 경남대 교수에 이어 문병호 전 바른미래당 최고위원과 김영환 전 의원이 범보수 진영의 통합 논의 기구인 혁신통합추진위에 합류키로 하면서 안 전 대표가 달리 선택할 수 있는 게 아니냐는 얘기도 나온다.      손국희 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971305
2020.02.05.	연합뉴스	모래성처럼 무너지는 바른미래…'호남·비례정당' 전락	유승민·안철수 떠나고 손학규만 덩그러니…창당 2년만에 30석→17석최고위원회의서 발언하는 손학규 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 손학규 대표가 5일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 창당 두돌을 앞둔 바른미래당이 급속도로 붕괴하고 있다. 이틀 새 현역 의원 20명 중 3명이 떠났고, 남은 의원들도 사분오열이다.    김성식(서울 관악갑) 의원은 5일 탈당을 선언했다. 전날 '손학규계' 이찬열(경기 수원갑) 의원에 이은 연쇄 탈당이다. 6일에는 최고위원에서 해임된 김관영(전북 군산) 의원이 떠난다.    이로써 바른미래당은 원내 교섭단체 지위(20석)를 잃었다. 2월 13일 현역 30명으로 시작했던 바른미래당의 의석은 17석으로 줄어든다. 호남 지역구가 4석, 나머지는 비례대표다.    여전히 원내 제3당이지만, 속을 들여다보면 당의 운영 실태는 웬만한 군소 정당보다도 못한 게 사실이다.    일단 지도체제가 무너졌다. 지도부가 모두 등을 돌리면서 손학규 대표만 덩그러니 남았다. 손 대표는 김관영·주승용 최고위원, 임재훈 사무총장, 장진영 대표 비서실장 등을 무더기로 해임했다.    손 대표는 이날 자신을 따르는 원외 인사들을 기용해 새 지도부를 꾸렸지만, 이를 제대로 된 지도부로 보기는 어렵다는 게 중론이다.    '안철수계'로 분류되는 의원 7명은 이미 '정치적 탈당'을 선언한 상태다. 이들 중 비례대표 6명은 스스로 그만둘 경우 의원직을 잃기 때문에 제명을 요구하고 있지만, 받아들여지지 않는 상황이다.    장정숙 의원은 대안신당에서, 박주현 의원은 민주평화당에서 각각 수석대변인을 맡는 웃지 못할 상황이 연출되고 있다. 이상돈·박선숙 의원도 당 활동을 하지 않는다.최고위원회의서 발언하는 손학규 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 바른미래당 손학규 대표가 5일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    원내지도부도 사실상 해체됐다. 새로운보수당 오신환 의원이 탈당하면서 원내대표는 한 달째 공석이고, 채이배 정책위의장은 사임했다. 이동섭 원내수석부대표는 안철수계다.    새보수당을 만든 유승민 의원, 그리고 유 의원과 당의 공동 창업주였던 안철수 전 의원이 잇따라 떠나면서 바른미래당의 붕괴는 예정된 수순으로 여겨졌다.    손 대표는 더불어민주당 비상대책위원장을 지낸 김종인 대한발전전략연구원 이사장에게 당 재건을 도와달라고 요청했다가 거절당했고, 이날 대안신당·민평당과의 통합을 '반전 카드'로 꺼냈다.    그러나 당 조직의 이탈은 더 가속되는 형국이다. 대구(사공정규)·강원(조성모)·대전(한현택) 등 시·도당위원장 직무대행 3명은 이날 탈당을 선언했다.    이들은 가칭 '안철수 신당'에 합류한다면서 "지방 조직의 대거 탈당이 가시화하고, 안철수 신당 창당에 속도가 붙을 것"이라고 예상했다.    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011380750
2020.01.07.	The Internet Hankyoreh	바른미래 당권파 “안철수 복귀 다음주 예상…손학규 거취 논의 중단”	신임 원내대표 선출도 연기바른미래당 김동철·김성식·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 당권파 7명이 7일 오전 국회에서 회동하고 있다. 연합뉴스바른미래당 당권파는 7일 안철수 전 대표의 귀국을 다음주로 예상하고 그때까지 손학규 대표의 거취에 대한 논의를 중단하고 신임 원내대표 선출도 연기하기로 했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 바른미래당 당권파 회동이 끝난 후 기자들과 만나 “(안 전 대표의 귀국이) 다음 주 중으로 예상이 되는데 안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 (거취를) 스스로 결정할 수 있도록 할 것”이라며 “손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나겠다고 한 바 있다”고 밝혔다. 지난 2일 안 전 대표는 자신의 페이스북을 통해 정계 복귀를 선언했다. 구체적인 일정은 언급하지 않았으나 설 연휴(1월24일~27일) 전에는 귀국할 것이란 전망이 나온다.이에 맞춰 신임 원내대표 선출 절차도 연기된다. 임 사무총장은 “안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다. 이 의견을 수용해 신임 원내대표 선출 절차를 일주일 연기하기로 했다”고 설명했다. 이어 “더이상 우리 당 의원들 사이에 갈등을 유발해서는 안 된다는 데 의견을 모았다”고 덧붙였다. 채이배 정책위의장은 “안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다”고 밝혔다. 바른미래당 원내대표는 오신환 전 원내대표가 새로운보수당에 합류하며 탈당해 공석이다.이날 회동에는 바른미래당 김동철·김성식·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 당권파 7명이 참석했다.이주빈 기자 yes@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002480725
2020.01.07.	뉴스1	안철수, 다음주 귀국 할 듯…손학규 거취 일단 논의 않기로	안철수 전 대표 귀국 전까지 원내대표 선출 미루기로주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. 2020.1.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이형진 기자 = 바른미래당 당권파는 7일 손학규 대표의 거취와 관련 안철수 전 대표의 귀국이 예상되는 다음주까지 일단 논의를 중단하기로 했다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다. 임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다. 채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다. 임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력을 말한 것이 없이 젊은 미래세대 역량을 모으는데 총력을 다하겠다"고 전했다. 한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다.jrkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004395191
2020.01.07.	아시아경제신문	바른미래 당권파, 安 복귀 때까지 ‘손학규 거취’ 거론치 않기로	원내대표 선출 절차 ‘일주일 연기’“제3의 중도개혁 정당 거듭날 것”“안철수, 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것”바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 회동을 하고 있다. 이날 회동에서 안철수 전 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의했다. 이날 회동에는 채이배(왼쪽부터), 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김상식, 최도자 의원이 참석했다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당 당권파 의원들은 7일 안철수 전 의원이 복귀할 때까지 손학규 대표의 거취 문제를 더 이상 거론하지 않기로 결정했다.김동철·김성식·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등은 이날 오전 국회에서 회동을 갖고 손 대표 퇴진과 비대위 구성, 후임 원내대표 선출 등에 대해 논의했다. 이들은 회동 직후 기자들과 만나 “손 대표는 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한바가 있다”며 “다음 주 중이 예상이 되는데 안 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더 이상 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.이들은 원내대표 선출 문제에 대해서는 “(안철수계 의원들이) 안 전 의원이 복귀를 할 때까지 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다”며 “안철수계 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했고, 그때까지는 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다”며 고 말했다.이들은 당의 진로와 관련해서는 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 물론 젊은 미래세대의 역량을 모아나가는데 총력을 다하겠다”며 “그런 것을 통해 잃었던 국민적 신뢰를 다시 한 번 회복하는데 최선을 다할 것”이라고 강조했다.채 의원은 안 전 의원의 바른미래당 복귀에 대해 “안 전 의원이 바른미래당의 당원이고 소속이기 때문에 돌아오면 당연히 당으로 돌아오는 것”이라며 “그부분에 대해서는 이견의 여지가 없다”고 밝혔다.채 의원은 안 전 의원과의 연락 여부에 대해서는 “제가 알기로는 지금 (안 전 의원이) 당내 의원들과는 소통하지 않는 것으로 알고 있다”며 “간접적으로 연락하는 분들을 통해 내용을 파악하고 있다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601281
2020.01.07.	머니S	안철수, 다음주 중 귀국… 손학규 거취 논의 않기로	주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. /사진=뉴스1안철수 전 바른미래당 대표가 다음주 귀국할 것으로 보인다. 바른미래당 당권파는 손학규 대표의 거취와 관련한 논의를 안 전 대표의 귀국 전까지 중단하기로 했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다.임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 젊은 미래세대 역량을 모으는 데 총력을 다하겠다"고 전했다.한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000490384
2020.01.29.	Joins.com	‘현재 스코어 1석’ 안철수 신당…호남계 합류, 보수통합이 변수	안철수 전 국민의당 대표가 총선 77일을 앞두고 바른미래당을 탈당하면서 ‘안철수 신당’ 창당을 표명했다.      안 전 대표는 29일 오전 국회에서 기자회견을 열고 “비통한 마음으로 바른미래당을 떠난다”며 “손학규 대표의 발언을 보며 당 재건의 꿈을 접었다”고 밝혔다. 이어 “실용·중도 정당이 만들어지면 불공정과 기득권도 혁파할 수 있을 것”이라며 “영원히 사라진다 해도 거친 파도에 뛰어들고자 한다”고 말했다.      안 전 대표는 바른미래당의 현실을 “참담하다”라고도 표현했다. 또 “재건 기반을 만들지 못하고 내홍과 질곡 속에 갇혀 희망을 제시하지 못하는 정당이 됐다”며 “총선 예비후보자가 20명에 불과한 참담한 현실”이라고 꼬집었다.      안 전 대표의 탈당에 대해 손 대표는 이날 오후 입장문을 내고 "대화와 타협 없는 정치는 고립될 수밖에 없다"며 "자신의 요구사항만을 얘기하고 그것이 받아들여지지 않으면 당을 나가겠다는 태도는 정치인의 바람직한 자세가 아니다"라고 했다.      앞서 안 전 대표는 27일 손 대표를 만나 “당 비대위원장을 맡겠다”며 사실상 사퇴를 요구했지만, 손 대표는 다음날 기자회견을 열어 “회사 오너가 최고경영자(CEO)에게 해고 통보한 듯 한다”며 이를 거절했다.      안철수 전 국민의당 대표가 29일 국회에서 탈당 기자회견을 마친 후 이동하고 있다. [연합뉴스]      현재 스코어 1석…“장정숙 사례 참고”    안 전 대표가 신당을 만들면 바른미래당 소속 안철수계 의원 7명이 참여할 예정이다. 권은희ㆍ김수민ㆍ김삼화ㆍ김중로ㆍ신용현ㆍ이동섭ㆍ이태규 의원 등이다. 이중 지역구 의원은 권은희(광주 광산을) 의원뿐이다. 비례대표는 탈당 시 의원직을 잃기에 안철수계가 탈당해 신당에 참여하면 의석수는 1석이 된다. 민중당, 전진당에 이어 기호 11번을 받는다. 우리공화당(2석)보다 의석수는 적다.      안철수 신당이 7석(기호 6번)을 온전히 지키는 시나리오는 현재로선 ‘비례대표 제명’ 뿐이다. 스스로 나가는 탈당이 아니라 당 차원에서 내보내는 출당 조치일 경우, 의원직은 유지된다. 하지만 안 전 대표와 등 돌린 손 대표가 '비례대표 제명'을 할 가능성은 낮다.      방법이 없는 건 아니다. 과거 국민의당·바른정당 통합과 민주평화당 창당 과정에서 비례대표였던 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 바른미래당 당적을 유지한 채 민주평화당 등으로 활동했다. 안 전 대표 측 관계자는 이날 중앙일보와 통화에서 “특히 장정숙 의원은 당적만 바른미래당일 뿐 현재 대안신당 원내대표”라며 “(안철수계도) 당장 탈당하지 않고 신당에서 활동하면 된다”고 설명했다.       이동섭 의원은 “당장 오늘부터 신당 일원으로 활동하겠다”며 “신당에 합류할 중량감 있는 인사들과 접촉하고 있다”고 말했다.    바른미래당 당권파는 기로    안 전 대표의 탈당으로 9인의 바른미래당 당권파(김관영ㆍ김동철ㆍ김성식ㆍ박주선ㆍ이찬열ㆍ임재훈ㆍ주승용ㆍ채이배ㆍ최도자)도 기로에 섰다. 일부 의원은 “유승민계의 탈당이 연상된다”며 부정적 의견을 냈다. 김동철 의원은 이날 통화에서 “안 전 대표에게 기대했는데 독선적 모습을 보여 안타깝다”며 “갈등을 조정하는 노력 없이 단 하루 만에 탈당을 선언했다”고 했다. “손학규, 안철수 모두에게 실망했다”며 정책위의장직을 내려놓은 채이배 의원은 “(두 사람이) 양보하는 자세가 없어 아쉽다”고 했다.      현장풀) 안철수 바른미래당 전 의원(왼쪽 세 번째)을 비롯한 바른미래당 의원들이 28일 서울 여의도의 한 중식당에서 오찬을 갖고 있다. 임현동 기자           다만 일부 당권파는 안철수 신당으로 합류할 가능성도 점쳐진다. 한 당권파 의원은 “시급한 건 손 대표의 사퇴”라며 “안 전 대표가 행동으로 신뢰를 주면 힘을 합치는 것도 불가능하지 않다”고 말했다.    통합은 여전히 安의 ‘선택지’    안 전 대표의 신당은 현재 반문비한(반문재인, 비자유한국당) 노선을 표방하고 있다. 하지만 신당 창당 이후 야권 통합에 가세할 가능성은 여전히 잠복해 있다.       이날 문병호 전 바른미래당 최고위원과 김영환 전 의원은 박형준 혁신통합추진위원장과 만나 혁통위에 합류키로 했다. 문 전 위원은 안 전 대표 곁에서 국민의당ㆍ바른미래당 최고위원을 지냈고, 김 전 의원은 2017년 대선 당시 안철수 선대위의 미디어본부장을 지냈다. 앞서 안 전 대표와 가까운 김근식 교수도 혁통위에 참여했다.      박형준 혁신통합추진위원회 위원장(오른쪽 두 번째)이 29일 오전 서울 영등포구 여의도의 한 호텔에서 문병호 전 바른미래당 최고위원(왼쪽부터), 김영환 전 의원, 김근식 경남대 교수(오른쪽)와 인사하고 있다. 임현동 기자           안철수계로 불리던 인사들이 연이어 혁통위 문턱을 넘자 안 전 대표 측은 “안철수의 정치적 입장과 무관하다”고 선을 그었다. 앞서 안 전 대표는 “정치공학적 통합 논의에 참여할 생각 없다”고 밝혔다. 하지만 혁통위가 중도 색채를 강화하면 총선 직전 안철수 신당과 연대 등을 논의할 것이란 전망도 나온다.      손국희 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971179
2020.02.12.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 한국당의 봉준호 '숟가락 얻기' 정작 대구 영화계와 논의도 없었다	- 이낙연-황교안 종로 대전, 프레임 잘 짠 민주당, 걸려든 한국당?- 홍준표, '백댄서'되는 서울 오진 않을 것- 안철수, 1:1구도는 백전백패? 많은 지역에서 박빙승부 기대돼- 안철수의 국민당, 당 색깔 뺏은 민중당- 국민당, 당을 알리는 계기로 만드는 여유 가졌으면■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김수민 평론가, 장진영 변호사◎ 진행자 > 수요일 <김장타임>시간입니다. 김수민 평론가, 그리고 장진영 변호사와 함께 합니다. 어서 오세요.- 반갑습니다. 안녕하세요.◎ 진행자 > 지금 유튜브로 생중계 되고 있습니다. 지금 유튜브 들어가셔서 <이승원의 세계는 그리고 우리는> 이렇게 검색하시면 이분들과 함께 하실 수 있습니다.﻿◎ 김수민 > 아름다운 저녁입니다.◎ 진행자 > 아름다운 밤이에요. 장 변호사 빼고.◎ 장진영 > 비가 오는 날.◎ 진행자 > 갑자기 웬 음악인가 싶을 텐데요. 지난 주 바로 이 시간에 김수민 평론가 황교안 대표는 종로에 출마할 것이다, 이렇게 전망을 했어요.◎ 김수민 > 지난 주 이 시간뿐만 아니라 올 신년 때부터 계속 얘기를 했어요. 이낙연, 황교안 둘 다 출마한다. 그럴 수밖에 없다 라고 얘기했고 이런 당연한 전망이 존중받는 시대가 돼야 되는데 같이 출연하시는 장변께서 말도 안 된다. 당신의 흥미를 위해서 정치인들이 존재하지 않는다는 식의 반론을 계속 제시하셨죠.◎ 진행자 > 그러니까요. 발언은 항상 도망갈 구멍을 남겨둬야 되는 건데 반면 장 변호사님은 지난 주에 이런 얘기하셨어요. 황교안 대표는 이미 종로에 나갈 수 없는 상황이다, 이미 주도권을 놓쳤기 때문에 지금 나가면 진짜 그건 죽는 길밖에 안 된다, 어머나 이렇게 얘기하셨어요.◎ 장진영 > 아니, 뭐 맞는 말이죠. 맞는 말이에요. 나가려면 저는 이제 이런 식의 흥미위주의 대권주자 간 매치 이런 건 바람직하지 않다, 그런 전례도 없다, 이런 얘기했던 거고 정치가 소비되는 식으로 가선 안 된다는 그런 취지에서 부정적으로 말씀드렸던 겁니다. 그런데 황교안 대표가 역시나 피했잖아요. 그 싸움을 피하는 모습을 이미 보였기 때문에 종로구민들이 다 보고 있었을 것 아니에요.◎ 진행자 > 그 과정들을 인지하고 있죠.﻿① 한국당 공관위, 홍준표-김태호 결론은?◎ 장진영 > 종로구민들은 종로구 후보는 단순히 지역구 후보 1명이 아니고 대권으로 가는 지름길이고 본인들이 그 길을 만든다는 자부심이 있는 분들이거든요. 그런데 그분들한테 꼬리를 뒤꽁무니를 빼는 그런 모습을 보였기 때문에 황교안 대표는 상당히 불리한 입지에서 출발할 수밖에 없는 겁니다.◎ 진행자 > 그런데 이것을 약간 게임 즐기듯이 두 명을 매치시켜놓고 이런 것들은 지양해야 한다 라는 지적에 대해서 동의를 합니다만 그럼에도 불구하고 거물급들끼리 이렇게 선거 때 경쟁하는 건 흔한 일 아니었나요? 굳이.◎ 장진영 > 이렇게 여권 대권주자 1위 이낙연 후보, 그 다음에 야권의 대권주자 1위끼리 붙은 적은◎ 진행자 > 이렇게 정면으로 붙은 건 없었다.◎ 장진영 > 없었죠.◎ 진행자 > 지역이 갈렸다.◎ 장진영 > 예, 저는 그래서 민주당이 상당히 프레임을 잘 짰다고 생각하고요. 한국당이 거기에 말렸다라고 보는 겁니다.◎ 진행자 > 동의하십니까?◎ 김수민 > 동의하지 않죠.◎ 진행자 > 이 해석에 동의하지 않아요.◎ 장진영 > 전례가 없다니까 자꾸 저렇게 전례 없는 행동을◎ 김수민 > 전례 없는 것뿐만 아니라 바람직하지 않다 라는 취지로 말씀하셨는데 그렇다면 황교안 대표가 달리 딱히 출마할 데가 있는가, 황교안 대표는 어떤 지역에서 기반을 잡고 그걸 통해서 정치인으로 성장한 케이스가 아니라 애초부터 아예 그냥 특정 연고 없는 전국적 정치인으로 시작했던 것이고 그렇다면 센 사람이 나오는 데가 황교안 대표가 나갈 지역구라고 봐야 돼요. 그런 측면에서 처음부터 마음을 굳게 먹고 준비를 해왔으면 더 좋았을 텐데 계속해서 늘어니면서 결정이 지연되는 것이 하루이틀 계속 부담이 쌓일 것이기 때문에 더 늦기 전에 출마를 결심했다 라고 볼 수 있겠죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 두 분께 문자가 오고 있습니다. 주**님 ‘김수민 평론가님 엄청 잘 맞히시네요. 우리 딸 좋은 대학 가게 될까요?’ 이렇게 예언을 해주시죠.◎ 김수민 > 복채를 먼저 주셔야 될 것 같은데요. 좋은 대학 기준은 잘 모르겠지만 원하시는 대학을 전공을 하시게 될 것으로 봅니다.◎ 진행자 > 어머나 진짜 예언을 하시는 거예요.◎ 장진영 > 또 예언을 하네.◎ 진행자 > 복채 안 받고.◎ 장진영 > 이름 하나 안 물어보고 합니까?◎ 김수민 > 내년 이맘 쯤에 복채를 주시기 바라겠습니다. 고3이시라면 만약에.◎ 진행자 > 신뢰감이 확 떨어지네요. 갑자기. 박**님은 장 변호사님한테 문자 주셨어요. ‘아들 방송 잘 봤습니다. 아들 너무 볶지 마세요. 수재였던 부모 밑에서 아들 스트레스 정말 많이 받습니다’ 그렇죠. 얼마나 스트레스를 주셨길래 이런 문자가 옵니까?◎ 장진영 > 지난 주에 <공부가 머니> 그게 굉장히 화제가 많네요. 하여튼 잘 봐주셔서 감사합니다.◎ 진행자 > 굉장히 사람이 많이 보는 것 같더라고요. 주변에서 언급을 많이 해서.◎ 장진영 > 제가 볶지 않습니다. 저 수재도 아니었고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 우리 전망한 김에 한 번 더 전망을 해보죠. 홍준표 전 대표의 길과 또 김태호 전 지사의 길은 어떻게 될 것인가, 지금 홍준표 대표가 고향 출마는 접고 그러면 내가 경남 양산에 갈게 라고 역제안을 했어요. 그랬더니 김형오 공천관리위원회는 절반의 수확이다, 여기까지 얘기했어요. 어떻게 보십니까?◎ 김수민 > 저는 이제 처음에 홍준표 대표가 대구에 출마하겠다 라는 얘기를 한 시절이 있었습니다.◎ 진행자 > 초반에 그 얘기 있었죠.◎ 김수민 > 그 당시 저의 예측은 결국 창원 성산에 나가게 될 거다 라고 하는 거였거든요. 첫 번째, 두 번째 그나마 2순위가 경남 양산을. 김두관 전 지사가 출마하기로 한 이후에 예측을 했는데 경남지역도 내년 총선에 핫플레이스예요. 경남 내에서 홍준표 또는 김태호가 승부를 보겠다는 것도 본인들 입장에서는 결단일 수 있는 것이기 때문에 공관위에서 경남 출마정도까지는 받아들일 수 있다고 봅니다. 그렇지만 이제 본인들 고향 지역 같은 경우 농어촌이 많고 자유한국당 전통적인 초강세 지역이기 때문에 거기를 내줄 리는 없었던 것이고 그렇다면 절충안으로 저는 결국 양산을 그리고 창원 성산 두 군데를 놓고 김태호 홍준표의 배치를 고민하게 될 거다, 그렇게 봅니다.◎ 진행자 > 홍 전 대표는 중앙일보와 어제 인터뷰에서 전화통화를 한 것 같은데 아무리 생각해도 지금 서울로 가는 건 황교안의 백댄서밖에 안 된다, 이렇게 표현을 했어요. 어떻게 보십니까? 홍 전 대표의 앞날에 대해서 전망을 해주시면.◎ 장진영 > 양산을 김형오 공천관리위원장이 받았나요? 아직 받은 건 아니죠.◎ 진행자 > 절반의 수확이라고 약간 여지를 두셨죠.◎ 장진영 > 저는 홍준표 대표가 김형오 공관위원장이 상당히 좀 보기보다 강성이신 것 같아요. 보기보다.◎ 진행자 > 지금까지 흐름을 보면.◎ 장진영 > 결국 황교안 대표를 설득해낸 것 아니에요, 불출마 하든지 종로 나가라, 이렇게 압박을 했다고 그렇게 이제 소문이 들리던데 그 압박도 대표를 압박을 했고요. 그러니 홍준표 대표와 같이 전 대표 같은 경우에는 버티기가 쉽지 않았을 거다라고 이제 이렇게 보고요.◎ 진행자 > 서울로 올까요?◎ 장진영 > 아니요. 서울로 오진 않을 것 같아요. 백댄서라고 본인이 얘기했잖아요. 백댄서가 되는 길로 가지는 못하겠죠. 그러니까 그나마 그래도 김두관 전 지사가 선택한 뭐 그나마 그래도 좀 이렇게 이목이 끌릴 수 있는 그런 장소라고 그러면 거기 정도 되지 않겠어요. 나머지는 부산 PK 정서가 민주당에 굉장히  지금 불리하게 돌아가고 있다고 그래요. 나머지는 별로 눈길을 끌만한 데는 별로 없는데 그나마 저는 양산 홍준표 전 대표 입장에서는 상당히 뭐 잘한 선택이라고 봐요.◎ 진행자 > 양산 쪽 가서 김두관 전 지사와 붙는 것도 괜찮은 것이다,◎ 장진영 > 그렇죠.◎ 진행자 > 김두관 의원이 글을 썼어요. SNS에 글을 썼는데 이런 표현이 있습니다. 일단 제목은 ‘김병졸은 홍대장의 양산 출마를 환영합니다’ 병졸과 대장, 이렇게 대비를 시켜놨고 중간에 보면 ‘잠재적 대권 경쟁자를 험지로 보내 제거하려는 황교안 대표의 집념이 무섭습니다’ 이렇게 표현을 하면서 한마디로 지금 홍 전 대표 등등을 서울 같은 데로 끌어올리는 것이 황 대표의 집념이다, 제거하기 위한, 이렇게 해석했어요. 이 시각에 대해서 동의하십니까? 어떻습니까?◎ 김수민 > 그렇게까지 볼 순 없을 것 같고요. 그냥 자유한국당 내에서 중진 의원들이 수도권 험지에 출마해서 당의 전체적인 기운을 상승시켜야 된다, 그런 차원에서 황교안 홍준표 모두에게 험지 출마를 강권했던 것이기 때문에 굳이 대선주자 제거까지 되겠는가 이 생각은 들고 한편으로 김두관 의원의 노림수는 뭘까 대선주자급과 붙는 정치인이 나다, 그런 매치가 거론되고 있는 것이 나다 라고 하는 것을 보여줌으로써 다시 한 번 경남지역에서의 대표적 정치인으로 서려고 하는 김두관 의원의 의지를 또 거꾸로 자유한국당 상황을 묘사함으로써 표현한 것이 아닌가, 그렇게 봅니다.◎ 진행자 > 홍준표 전 대표가 오면 김두관 의원 입장에서는 사실 좋은 것 아닌가요? 지금 김수민 평론가 평가처럼.◎ 장진영 > 김두관 의원은 사실 김포를 접고 내려가는 것 자체가 굉장히 씁쓸하게 내려갔죠.◎ 진행자 > 처음에는 내려가기 싫어하셨던 걸로 알려졌는데◎ 장진영 > 그 전에 컷오프 대상 명단에 김두관 의원이 껴서 돌아다니기도 했거든요. 그게 사실인지는 잘 모르겠지만◎ 진행자 > 확인은 안됐고◎ 장진영 > 미확인사실이지만 그런 게 돌아다녔거든요. 그런데 김두관 의원이 김포를 접고 내려 가는 걸 보면서 사람들이 그 안에 뭐가 있었구나라는 걸 짐작할 뿐이죠. 상당히 착잡한 마음으로 내려갔을 거예요. 그런데 이제 거기서 지금 PK의 아주 무서운 한국당의 상승세 이 속에서 무명의 또는 뭐 별로 존재감 없는 사람한테 붙어서 지는 것보다는 그래도 명분 있는 죽음을 할 수도 있다 라고 본인은 생각할 수도 있겠죠.◎ 진행자 > 김태호 전 지사는 아직까지도 고향 출마를 고집하고 있는 것 같은데 어떻게 전망하세요? 김태호 지사.◎ 장진영 > 창원 성산이 이게 참 4월, 작년 4월에 재보궐이 있었던 데 아니에요. 그래서 지금 현역이신 분이 당선된 지가 곧 1년밖에 안 된 분인데.◎ 진행자 > 정의당◎ 장진영 > 정의당이죠. 그런데 지금 뭐 전체적인 분위기가 저는 글쎄요. 거기가 특별한 지역이긴 해요. 원자력 관련된 제조업체들도 있고 그래서 상당히 지금 정권에 대해서 반문정서가 강한 곳이더라고요. 제가 가보니까 작년에. 그런 점에서는 김태호 전 의원도 상당히 기대를 갖고 선택한 것이 아닌가 그런 생각이 들어요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 어쨌든 지금 여러 과정들, 이번 주 안에는 결정 나겠죠. 두 명.◎ 김수민 > 원래 오늘 결정난다는 얘기도 있었는데 조금 시간이 필요한 것 같고 아마 타협안이 나오지 않을까 싶어요.﻿② 안철수 "1대1 구도는 백전백패"◎ 진행자 > 알겠습니다. 보수 통합 계속 이어가고 있는 그런 상황인데 여당인 민주당과 1:1 구도를 만들려고 하는 그런 선거판세라고 한다면 그 가운데 안철수 의원이 있는 그런 구도예요. 그런데 안철수 전 의원은 모 매체와 인터뷰를 통해서 1:1구도는 필패다, 여당이 그것을 원하고 있지만 야당입장에서는 1:1로 가는 게 굉장히 안 좋은 그림이다 라고 전망하고 있어요. 어떻게 보십니까? 이 관점에 대해서는.◎ 김수민 > 이것 자체는 맞는 말이라고 봅니다. 지난 총선하고 비슷한 건데 지난 총선 때도 국민의당이 따로 창당을 하면서 처음에는 야권의 분열을 통해서 새누리당이 이득을 볼 거다 했지만 어떻게 보면 야권표도 분열됐지만 여당 표에서 이탈하는 층도 국민의당에 같이 갔거든요. 그러면서 오히려 거꾸로 두 야당이 윈윈을 하는 상태가 되었던 거고 저는 그런 이치가 작동하는 것이 지난 총선도 정권 4년차 선거였고 이번 선거도 4년차란 말이죠. 그렇다면 아무래도 정권 중반기에는 정권 심판에 대한 표심들이 많이 형성될 수밖에 없습니다. 좀 광범위하게. 심지어 정부를 지지했던 유권자도 이탈 있을 수 있는데 그렇게 본다면 민주당 이탈해오는 유권자들을 받아 내거나 혹은 민주당 유권자 남아 있지만 구도가 바뀜에 따라서 이탈할 수 있는 유권자들을 만들어내는 그런 구도로 봤을 때는 안철수 전 의원 얘기했던 대로 그 중간 쪽 정당이 있어 주는 게 더 용이할 순 있겠죠.◎ 진행자 > 변호사님은 동의하십니까? 이런 시각.◎ 장진영 > 16년도에도 이제 이런 1:1구도 얘기가 나왔었어요. 그런데 그때 국민의당과 안철수 전 대표가 완강하게 이 1:1구도로 가면 안 된다, 이렇게 버텨서 결국 성과를 냈죠. 좋은 성과를 냈죠.◎ 진행자 > 그 당시 성공했죠.◎ 장진영 > 그런데 제가 그때 2016년대 그 한 가운데 있었던 사람 입장에서 지금하고 비교를 해보면 너무나 아쉽게도 제3지대가 지금 너무 지리멸렬하기 때문에 다르다고 생각합니다.◎ 진행자 > 그 당시는 다르다.◎ 장진영 > 박근혜 탄핵과 문 정부의 실정 두 개가 겹쳐서 사실은 굉장히 광범위한 무당층이 넓어졌음에도 불구하고 이것을 받아낼 그릇이 제3지대에서 만들어지지 못했습니다. 국민의당 2016년도는 2월 2일 날 창당을 했거든요. 그런데 그때도 굉장히 시간이 촉박해서 한 일주일만 더 있었으면 더 큰 성과가 있었을 것이다를 다들 느꼈는데 지금은 그때 안철수가 지금의 안철수가 아니란 말이에요. 그런데다가 창당도  3월까지 밀렸잖아요. 그래서 그렇게 보면 2월 23일로 당긴다고 얘기하지만 그래도 벌써 20일이 늦은 거예요. 그래서 그런 걸 보면 저는◎ 진행자 > 이번에는 승산이 별로 없을 것이다,◎ 장진영 > 16년도와 다를 것이다, 이렇게 저는 봅니다.◎ 진행자 > 이기고 지고 그 관점보다 일단 안철수 전 대표가 얘기한 것처럼 여당은 지금 1:1구도를 원하고 그렇게 정말 1:1로 가면 야당은 필폐일 것이다 라는 전망은 어떻게 보십니까?◎ 장진영 > 저는 꼭 그렇지 않을 것 같아요. 지역별로 편차가 있겠지만. 제3지대가 제대로 잘 안 만들어졌기 때문에 결국 양강 구도로 쏠리게 될 가능성이 높다고 저는 보고요. 그렇다고 볼 때는 상당히 많은 지역에서 박빙승부가 저는 날 수밖에 없지 않은가 그렇게 봐요. 어느 한쪽으로 확 쏠리는 그런 식으로 안 될 거다 저는 보는데 어쨌든 1:1구도 사이에 안철수가 있다, 이렇게 말씀하시는 것부터 저는 너무나 마음이 아프죠. 바른미래당 어디간 거야, 바른미래. 그런데 제가 받아들일 수 뭐라고 이의를 제기하기 어려울 정도로 지금 처참한 상황이죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데요. 국민당 안철수 창당 준비위원장, 항상 주황색 스웨터 같은 걸 입고 나오시는 것 같아요. 색깔을 그렇게 정한 거잖아요. 그래서 민중당이 주황색 가로채기를 그만두라, 이렇게 요구를 했어요. 왜냐하면 본인들 색깔이 주황색이었으니까. 원래. 그런데 안철수 전 의원 측에서는 아니 이건 오렌지다, 이렇게 얘기했다고 합니다. 어떻게 된 겁니까? 어떻게 생각하세요?◎ 김수민 > 제가 바로 4년 전에 이와 같은 상황에 직면했던 사람인데요. 제가 평론가로 대비하기 전에 녹색당이란 정당에서 당 활동가였습니다. 그런데 국민의당이 녹색을 쓰는 바람에 그래서 당원들도 가서 항의를 해야 된다부터 시작해서 난리가 났어요. 그런데 제가 봤을 때 그렇게 되면 웃음거리가 된다. 가처분 신청하고 이러면 녹색당 쪽이 오히려.◎ 진행자 > 문제제기한 측이.◎ 김수민 > 색깔이란 게 사실 완전히 똑같은 코드의 색깔도 아니고◎ 진행자 > 채도 명도 따지니까.◎ 김수민 > 하다 보면 겹칠 수도 있는 부분이라서 대신에 제가 논평을 냈었어요. 쓸 테면 써라, 우리는 이름도 녹색이고 사상이나 강령도 녹색이기 때문에 별로 개의치 않겠다, 한 번 해보자, 이런 식의 논평을 썼고 좋은 반응을 얻었던 걸로 그때 기억납니다. 이제 워낙 쓸 색깔들이 별로 안 남아 있어요. 당명도 그렇고 국민당 국민당에서 의만 뺀 거잖아요. 국민당은 충분히 예측할 수 있는 당명이었습니다. 얼마 남지 않았고 제3당이 쓸 수 있는 색깔과 이름들이 별로 없었기 때문에. 그래서 어떻게 보면 민중당도 화를 내는 척 하더라도 이것을 거꾸로 즐겨서 주황색 이걸 가지고 한 번더 당을 알리는 계기로 만드는 여유를 가졌으면 좋겠다는 이런 생각이 듭니다.◎ 장진영 > 지금 그러고 있는 걸로 보이는데요. 뭐. 민중당 입장에서는 이걸 계기로 삼아서 본인들도 쓰고 있다, 이런 걸 다시 한 번 알리는 거죠. 그런 거고 지금 다당제를 외치고 있는 분들 아니에요. 녹색당이든 민중당이든. 그런 분들이 이렇게 색깔가지고 색깔론을 제기하면 저는 이건 맞지 않는 거라고 생각해요. 왜냐하면 쓸 수 있는 색이 몇 가지 안 된단 말이에요.◎ 김수민 > 그런데 왜 꼭 하필이면 연타로 남의 당하고 겹치냐 이 말이죠. 우리미래 사건도 있었죠. 우리미래라는 정당하고도 바른미래당이 이름이 비슷해서 분쟁 비슷하게 했었죠.◎ 장진영 > 정당명은 등록하도록 돼 있어서 선관위가 유사명칭 같은 걸 거르게 돼 있고 한데 색깔은 그런 제한이 없어요. 선점하는 권리가 없습니다. 좀 다른 거죠. 그건.﻿③ 손학규 퇴진 거부, 3당 통합은?◎ 진행자 > 민중당에서는 기본적으로 그래도 한 마디 상의라도 해줬으면 좋겠다, 이런 아쉬움을 짙게 내보이고 있습니다. 이은혜 대변인이. 알겠습니다. 바른미래당 얘기를 해보죠. 장 변호사님 나오셨는데 안 하면 섭섭하잖아요. 손 대표가 오늘 또 대표직 사퇴를 거부하면서 대안신당과 민주평화당이 제대로 통합되는 것인가 강한 퀘스천마크가 뜨고 있어요. 어떻습니까?◎ 장진영 > 손학규 대표 입장에서는 지금 이건 어떻게 보면 어쩔 수 없는 선택이에요. 호남 3당을 통합을 제안했지만 손 대표가 계속 얘기했던 것은 미래세대들하고 먼저 하고 호남 당하고 나중에 하겠다 이런 거였다는 거잖아요.◎ 진행자 > 원래 구상은.◎ 장진영 > 본인이 코너에 몰리면서 호남3당을 먼저 꺼낸 거죠. 그 카드를 먼저 꺼내긴 했는데 지금 더 그래도 본인이 강조점을 두고 있는 것은 세대교체에 있기 때문에 그 부분을 추진하기 위해서는 지금 내려놓아선 안 되는 상황이에요. 그게 이제 불가피한 선택입니다. 그래서 욕을 먹더라도 저는 이 분이 이렇게 갈 수밖에 없는 거 다, 지금 상황이 그렇다.◎ 진행자 > 장 변호사님은 원래 손 대표가 이제는 내려놓아야 된다 이런 입장이었지 않습니까?◎ 장진영 > 그렇죠. 그건 이제 세대교체, 그 다음에 호남신당, 호남 정당 통합 이걸 전체를 통으로 손 대표의 후계가 되는 사람들이 다 진행을 해야 된다, 이렇게 본 거죠. 그런데 이제 그렇게 안 하는 바람에 김성식 김관영 이런 분들이 다 탈당을 했지 않습니까? 그걸 못 막았죠. 그걸 막기 위해서 저는 그런 제안을 했던 건데 그런데 지금 이렇게 된 마당에는◎ 진행자 > 오히려 더 자리를 유지할 수밖에 없다, 손 대표 입장에서는요.◎ 장진영 > 안 그러면 진짜 죽도 밥도 안 되는 거거든요. 알겠습니다. 김수민 평론가는 3당 합당 어떻게 보십니까? 바른미래당 그리고 대안신당, 민주평화당.◎ 김수민 > 이게 고리가 호남이란 고리로 진행되는 거고 안철수 전 대표는 없고 그럼 안철수 없는 국민의당 수준인 거죠. 이것 자체로 매력도 없고 감동이 없는 거고 어떻게 보면 아까 얘기 나왔던 청년정치 세력, 지금 어느 정도 타진이 되고 있다는 얘기도 나오고 있습니다. 청년정치세력 몇 군데가 있는데 그런 곳이나 이제 조금 호남색 이미지하고 다른 또 다른 제3지대 상징을 갖고 있는 인사들, 이쪽까지 결합하지 않으면 저는 이제 이것은 특히 호남지역에서 아직까지 표가 이탈할 조짐이 별로 없거든요. 그렇기 때문에 그건 아주 필수적으로 진행을 해야 되는 거고 손학규 대표가 그걸 진행하기 위해서 대표를 유지한다는 것, 진정성 자체는 이해를 그런 의미에서 해줄 수 있을 것 같아요. 하지만 현재로서 언제 그럼 사퇴할 거냐 라고 하는 답이 없기 때문에 일자가 됐든간에 아니면 작업의 진척수준에서 이 정도 내가 그때는 반드시 내려놓겠다 라고 약속을 하든가 그런 약속이 필요하지 않을까 싶어요.◎ 진행자 > 추석 전 10% 사퇴 이런,◎ 김수민 > 몇 번 어겼잖아요. 지금까지 살라미 전술처럼. 그러면서 이제 진의보다는 노욕이 아닌가 하는 그런 인식을 만들어낸 측면이 있죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 장 변호사님은 그나저나 계속 바른미래당에 계시는 건가요? 어떻게 되는 건가요?◎ 장진영 > 뭐 이렇게 다들 그걸 궁금하세요.◎ 진행자 > 네, 궁금하죠. 비서실장.◎ 장진영 > 저는 바른미래당 소속이고요. 좀 더 보려고 그래요. 제가 바라는 그런 그림, 그 그림의 원작자는 저죠. 장진영입니다. 그런데 그 그림이 얼마큼 망가지는지 제가 한 번 보려고 그래요. 망가지는지 아니면 보존이 되는지 그걸 한 번 지켜봐야 될 것 같아요.◎ 진행자 > 끝까지 끈을 잡고 있고 싶은 건가요?◎ 장진영 > 미련이 있는 거죠. 그걸 잘 되길 바라는. 그래서 아까 말씀드렸지만 제3지대 어느 정도 그릇이 만들어져서 국민들이 변화를 바라는 열망을 받아낼 수 있는 열망을 했으면 좋겠다, 그런 마음이 있는 거죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그 하나 여쭤볼게요. 김수민 평론가 <기생충> 정치권에서 상당히 화제가 되고 있는데 아이디어들이 사실 뻔해요. 이것저것 많이 나오고 있는데 공원 짓자, 박물관 짓자, 뭐 이런 거잖아요. 어떻게 보십니까?◎ 김수민 > 여러 가지 숟가락 얹기라고 보고 서울시에서도 <기생충> 투어를 만든다고 하는데 잘못하면 가난을 전시하는, 그런 효과가 악효과가 있을 수 있기 때문에 좀 주의가 필요한 것 같고 대구에서도 자유한국당 예비후보들이 막 너도 나도 마케팅 하는 모습을 보이고 있고 봉준호 감독 고향이 대구다 보니까 그런 얘기가 나오는데 문제는 대구에서 그동안에 봉준호 감독이 영화 인생을 걸어온 지 꽤 됐는데 딱히 봉 감독하고 연계를 맺고 사업을 한다거나 기본적으로 해온 일들이 있느냐, 이런 문제예요. 그리고 대구도 보면 독립영화협회라든지 이런 영화계가 나름대로 있는데 그쪽하고 의논이나 상의를 하고 정치권도 그런 얘기를 하는 건지 오히려 제가 알기론 그쪽 관계자들은 시큰둥하게 이제 와서 라는 반응이기 때문에 이런 식의 숟가락 올리기는 유권자들에게 환영을 못 받을 거라고 봅니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 <김장타임>은 여기까지 하겠습니다. 장진영 변호사, 김수민 평론가였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001013969
2020.01.07.	뉴스1	안철수, 다음주 귀국 할 듯…손학규 거취 일단 논의 않기로	안철수 전 대표 귀국 전까지 원내대표 선출 미루기로주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. 2020.1.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이형진 기자 = 바른미래당 당권파는 7일 손학규 대표의 거취와 관련 안철수 전 대표의 귀국이 예상되는 다음주까지 일단 논의를 중단하기로 했다. 임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다. 임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다. 채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다. 임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력을 말한 것이 없이 젊은 미래세대 역량을 모으는데 총력을 다하겠다"고 전했다. 한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다.jrkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004395191
2020.01.07.	아시아경제신문	바른미래 당권파, 安 복귀 때까지 ‘손학규 거취’ 거론치 않기로	원내대표 선출 절차 ‘일주일 연기’“제3의 중도개혁 정당 거듭날 것”“안철수, 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것”바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 회동을 하고 있다. 이날 회동에서 안철수 전 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의했다. 이날 회동에는 채이배(왼쪽부터), 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김상식, 최도자 의원이 참석했다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당 당권파 의원들은 7일 안철수 전 의원이 복귀할 때까지 손학규 대표의 거취 문제를 더 이상 거론하지 않기로 결정했다.김동철·김성식·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등은 이날 오전 국회에서 회동을 갖고 손 대표 퇴진과 비대위 구성, 후임 원내대표 선출 등에 대해 논의했다. 이들은 회동 직후 기자들과 만나 “손 대표는 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한바가 있다”며 “다음 주 중이 예상이 되는데 안 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더 이상 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.이들은 원내대표 선출 문제에 대해서는 “(안철수계 의원들이) 안 전 의원이 복귀를 할 때까지 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다”며 “안철수계 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했고, 그때까지는 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다”며 고 말했다.이들은 당의 진로와 관련해서는 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 물론 젊은 미래세대의 역량을 모아나가는데 총력을 다하겠다”며 “그런 것을 통해 잃었던 국민적 신뢰를 다시 한 번 회복하는데 최선을 다할 것”이라고 강조했다.채 의원은 안 전 의원의 바른미래당 복귀에 대해 “안 전 의원이 바른미래당의 당원이고 소속이기 때문에 돌아오면 당연히 당으로 돌아오는 것”이라며 “그부분에 대해서는 이견의 여지가 없다”고 밝혔다.채 의원은 안 전 의원과의 연락 여부에 대해서는 “제가 알기로는 지금 (안 전 의원이) 당내 의원들과는 소통하지 않는 것으로 알고 있다”며 “간접적으로 연락하는 분들을 통해 내용을 파악하고 있다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601281
2020.01.07.	머니S	안철수, 다음주 중 귀국… 손학규 거취 논의 않기로	주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. /사진=뉴스1안철수 전 바른미래당 대표가 다음주 귀국할 것으로 보인다. 바른미래당 당권파는 손학규 대표의 거취와 관련한 논의를 안 전 대표의 귀국 전까지 중단하기로 했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다.임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 젊은 미래세대 역량을 모으는 데 총력을 다하겠다"고 전했다.한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000490384
2019.12.01.	The Internet Hankyoreh	‘4+1’ 개혁입법 연대로 ‘기득권 저항’ 돌파해야 한다	성한용 선임기자의 정치 막전막후 297자유한국당, 삭발-단식-필리버스터로 협상 원천 거부‘4+1’ 선거법-검찰개혁법안 본회의 강행 처리 불가피2020년 4·15 총선 뒤에도 입법연대로 개혁 추진해야문재인 대통령, 2011년 ‘운명’ 책에서 연립정부 구상패스트트랙 처리 방안을 논의하기 위해 11월 27일 오후 국회에서 바른미래당 김관영 최고위원(왼쪽부터), 대안신당 유성엽 창당준비위원장, 민주평화당 조배숙 원내대표, 정의당 윤소하 원내대표, 더불어민주당 홍영표 의원이 회동하고 있다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr한겨레신문 정치팀 이세영 데스크가 11월 30일 치 신문 2면에 ‘우리가 황교안이다 구호가 당혹스러운 이유’라는 제목의 칼럼을 썼습니다.“확실한 건 권력을 비판하는 언어유희 (우리가 인민이다 )도 , 중산층의 자기풍자적 고백 (우리가 조국이다 )도 , 약자에 대한 공감과 보편성에 대한 자각 (우리가 김용균이다 )도 ‘우리가 황교안이다 ’에는 없다는 사실이다 .”“이런 상황에서 ‘우리가 황교안이다 ’라는 구호에 고개를 끄덕일 유권자가 얼마나 될지 의문이다 . 나는 황교안인가 ? 당신은 황교안인가 ? 대체 누가 황교안인가 ?”이세영 데스크의 칼럼은 정곡을 찌르고 있습니다. 황교안 대표는 이른바 보수 정당의 대표입니다. 분단 기득권 세력, 자본 기득권 세력, 지역 기득권 세력을 대표하는 정당의 대표 정치인입니다. 그런 권력자가 삭발을 하고 단식을 했습니다.삭발과 단식은 다른 투쟁 수단을 갖지 못한 우리 사회 약자들의 마지막 투쟁 수단입니다. 기득권 세력의 대표가 ‘약자 코스프레’ ‘피해자 코스프레’로 약자들의 마지막 투쟁 수단까지 빼앗아가는 것 같아서 마음이 무척 불편합니다.그런데 이번에는 자유한국당이 정치 개혁과 검찰 개혁을 가로막기 위해 ‘필리버스터’라는 약자들의 무기를 또다시 들고 나섰습니다.필리버스터는 소수파가 다수파의 독주를 막기 위해 합법적인 수단을 동원해 의사진행을 고의로 방해하는 것입니다. 국회법은 106조의 2(무제한 토론의 실시 등)에 ‘무제한 토론’을 규정하고 있습니다. 필리버스터는 유신 시절인 1973년 폐지됐다가 2012년 국회선진화법 개정 때 다시 도입됐습니다.2016년 2월 23일 정의화 국회의장이 테러방지법을 직권 상정하자 당시 야당이었던 더불어민주당이 필리버스터를 한 일이 있습니다. 모두 38명의 의원이 9일 동안, 정확히는 192시간 25분 동안 본회의장에서 연설을 이어갔습니다. 당시 마지막 발언자였던 더불어민주당 이종걸 원내대표가 12시간 31분으로 최장 발언 기록을 세웠습니다.자유한국당의 이번 필리버스터 요구는 정당한 것일까요? 자신들이 국회에서 소수파이기 때문에 필리버스터를 요구한다는 자유한국당의 주장은 얼핏 보면 정당해 보입니다. 하지만 그렇지가 않습니다.자유한국당은 11월 29일 오후 본회의에 부의되어 있던 민생 법안 199개 전체에 대해 필리버스터를 신청했습니다. 여야 간 합의로 상임위원회와 법사위까지 통과한 이른바 ‘무쟁점 법안’들입니다. 자유한국당 의원들이 대표 발의한 법안도 많이 포함되어 있었습니다. 따라서 199개 법안 모두에 대해 필리버스터를 신청한 것은 여야 합의는 물론이고 상임위원회와 법사위원회에서 자유한국당 의원들의 의결을 몽땅 다 부인하는 심각한 ‘자기 부정’입니다.필리버스터 제도의 도입 취지를 고려하면 패스트트랙에 올라가 있는 선거법 개정안이나 검찰개혁법안에 대해 필리버스터를 하는 것은 정당한 일입니다. 그러나 자신들이 찬성했던 다른 법안에 대해서까지 필리버스터를 하겠다는 것은 국회법의 허점을 악용한 일종의 ‘입법 테러’라고 저는 생각합니다. 이런 식의 막가파 행동은 의회 정치 자체를 부정하는 것입니다.자유한국당 나경원 원내대표(가운데)가 11월 29일 오후 국회에서 긴급 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스자유한국당은 민생 법안 발목잡기라는 비난이 쏟아지자 뒤늦게 5개 법안만 제외하고 나머지 법안은 필리버스터 신청을 철회하겠다고 물러섰지만, 그 5개 법안이 무엇인지는 밝히지 않고 있습니다. 정기국회 마지막 날인 12월 10일까지 필리버스터를 계속해서 패스트트랙 법안 상정을 막기 위해서는 199개나 5개나 별 차이가 없다고 계산한 뒤에 제안한 ‘꼼수’에 불과합니다.필리버스터의 정당성 여부보다 더 심각한 것은 자유한국당이 패스트트랙에 올라가 있는 선거법 개정안과 검찰개혁법안에 반대하는 진짜 이유일 것입니다.자유한국당은 선거법 개정안과 검찰개혁법안이 ‘좌파 독재’를 위한 법안이기 때문에 저지해야 한다고 주장하고 있습니다. 정말 그럴까요? 아닙니다. 그건 명분에 불과합니다. 반대하는 진짜 이유는 따로 있습니다.자유한국당의 전신은 자유당, 공화당, 민정당, 민자당, 신한국당, 한나라당, 새누리당입니다. 황교안 대표의 말마따나 해방 이후 20차례의 총선에서 대부분 이른바 보수나 자유 우파를 자처하는 기득권 세력이 승리했습니다. 첫째, 승자독식 선거제도 덕분입니다. 둘째, 검찰이 이른바 보수의 기득권을 지켜주었기 때문입니다.김대중 노무현 전 대통령은 승자독식 선거제도를 고쳐서 대표성과 비례성을 강화하려고 했습니다. 그래야 지역갈등을 해소하고 대화와 타협의 정치가 가능해진다고 판단했기 때문입니다.그러나 이른바 보수 세력은 자신들에게 절대적으로 유리한 현 제도를 고치지 못하도록 완강하게 반대했습니다.김대중 노무현 전 대통령은 검찰을 개혁하려고 했습니다. 그래야 민주주의가 제대로 정착할 수 있다고 판단했기 때문입니다.그러나 검찰은 김대중 노무현 정부보다 더 힘이 셌습니다. 이른바 보수 정당도 검찰 개혁을 죽기 살기로 반대했습니다. 김대중 노무현 정부는 검찰을 개혁하지 못했습니다.이번에도 마찬가지입니다. 자유한국당의 선거법 개정 반대, 검찰 개혁 반대는 본질적으로 기득권 세력의 자기 밥그릇 지키기입니다.자 이제 국회는 어떻게 되는 것일까요?아무도 예측할 수 없습니다. 여야의 전략과 전술, 국회법 해석을 둘러싼 치열한 수 싸움이 예상됩니다. 일요일인 12월 1일 더불어민주당의 이인영 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표, 자유한국당 나경원 원내대표가 모두 기자 회견이나 간담회를 했습니다. 당분간 모든 가능성은 ‘슈뢰딩거의 고양이’처럼 확률로만 존재하는 ‘양자역학의 세계’에 들어섰다고 봐야 할 것 같습니다.한 가지 분명한 사실은 더불어민주당과 자유한국당의 정치 협상에 의한 선거법 개정과 검찰 개혁 법안 처리는 이제 불가능해졌다는 것입니다. 어차피 황교안 대표가 단식에 들어가면서 가능성이 절반 이하로 떨어진 상태였는데, 자유한국당의 필리버스터 요청으로 가능성이 아예 사라져 버렸습니다. 나경원 원내대표도 모든 법안 필리버스터 카드를 꺼내 들며 그렇게 계산했을 것입니다.29일 오후 국회에서 열린 더불어민주당의 자유한국당 규탄대회에서 이해찬 대표가 이런 말을 했습니다.“자유한국당은 민생 법안을 볼모로 잡고 20대 국회 전체를 식물국회로 만들어 자신의 이익에 반하는 어떤 법안도 통과시키지 않겠다는 것이다 . 상식적인 정치를 하라 . 온 국민이 지켜보고 있다 . 머리 깎고 단식하고 국회 마비시키고 이게 정상적인 정당인가 ?선거법은 우리가 반드시 통과시킬 것이다 . 선거법만 통과시키지 않으면 필리버스터를 안 하겠다고 ? 바꿀 것을 바꿔라 . 선거법 , 검찰개혁법 반드시 이번 국회에서 통과시켜 나라를 바로 잡겠다 .참을 만큼 참았다 . 더이상 우리가 참지 않는다 . 해내겠다 . 국민을 위해 나라를 위해 반드시 정치 개혁 , 사법개혁 , 선거개혁을 반드시 해내겠다 .”그동안 여권 내부에서 ‘자유한국당과 협상에 의한 선거법 타결’은 소수 의견이었습니다. 이해찬 대표가 바로 그 소수 의견을 지지해 왔습니다. 그랬던 이해찬 대표가 “선거법을 반드시 통과시키겠다”고 다짐할 정도로 화가 났습니다. 이제 어떻게 해야 할까요? 어떻게 해야 문재인 대통령과 더불어민주당이 자유한국당의 반대를 뿌리치고 정치 개혁과 검찰 개혁을 해낼 수 있을까요?‘4+1’이 해답입니다. ‘4+1’은 더불어민주당-바른미래당-정의당-민주평화당과 창당준비위원회 상태인 대안신당(가칭)의 회의체입니다.지난 4월 22일 더불어민주당 홍영표, 바른미래당 김관영, 민주평화당 장병완, 정의당 윤소하 등 4당 원내대표들이 선거법 개정안과 공수처 설치법안, 검경수사권 조정법안을 패스트트랙에 올리기로 합의했습니다. 그 뒤 민주평화당에서 의원들이 탈당해서 대안신당 창당에 나서면서 당시 ‘4당 체제’가 지금의 ‘4+1 체제’로 바뀐 것입니다.‘4+1’은 선거법 개정안과 검찰 개혁 법안 본회의 통과에 필요한 의결정족수를 확보하고 있을까요? 국회 전체 의석은 현재 295석입니다. 패스트트랙 법안을 본회의에서 의결하려면 과반 투표에 과반 찬성이 필요합니다. 295명 전원이 투표한다면 148명이 찬성해야 합니다.정당별 의석은 더불어민주당 129, 자유한국당 108, 바른미래당 28, 정의당 6, 민주평화당 4, 우리공화당 2, 민중당 1, 무소속 17입니다.이 가운데 패스트트랙 법안에 찬성하는 정당은 더불어민주당, 정의당, 민주평화당, 민중당입니다. 확실히 반대하는 정당은 자유한국당, 우리공화당입니다.바른미래당과 무소속은 좀 복잡합니다. 바른미래당 28명 가운데 유승민 의원이 대표를 맡은 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’ 소속 의원이 15명입니다. 이들은 패스트트랙 법안에 반대할 가능성이 큽니다.28명에서 15명을 뺀 13명(김관영 김동철 김성식 박선숙 박주선 박주현 이상돈 이찬열 임재훈 장정숙 주승용 채이배 최도자)은 최종 법안 내용을 보고 판단하겠지만 반대보다는 찬성할 가능성이 좀 더 더 큰 것 같습니다.무소속 17명 중에는 대안신당 소속 지역구 의원 7명(김종회 박지원 유성엽 윤영일 장병완 천정배 최경환)이 있습니다. 대안신당은 호남 지역구를 확보할 수 있다면 선거법 개정안에 찬성할 것입니다. 대안신당 이외에도 무소속 중에서 김경진 문희상 손혜원 이용주 정인화 등 5명 정도는 찬성할 것 같습니다. 무소속 17명 가운데 12명이 찬성한다고 볼 수 있습니다.이렇게 해서 계산을 해 볼까요? 더불어민주당 129, 바른미래당 13, 정의당 6, 민주평화당 4, 민중당 1, 무소속 12를 더하면 165입니다. 과반 의석인 148석을 상회하는 숫자입니다.문제는 과연 이들 모두의 찬성을 끌어낼 수 있는 단일안을 만들 수 있느냐입니다. 지역구 225석과 비례대표 75석인 패스트트랙 선거법 개정안에서 지역구와 비례대표 의석 숫자를 둘러싸고 이해가 엇갈리고 있습니다.하지만 저는 더불어민주당이 각 정당을 설득해서 어떻게든 조정안을 만들어 낼 수 있을 것으로 봅니다. 문재인 대통령과 더불어민주당은 선거법 개정과 검찰 개혁이 너무나 절박하기 때문입니다.당장 ‘4+1’ 회의가 긴박하게 열릴 것 같습니다. 공식 창구 이외에 막후 채널도 가동될 것입니다.더불어민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당 등 ‘4+1’ 체제는 지난 4월 자유한국당을 뺀 패스트트랙 4당 체제의 복원이라는 의미를 넘어서 매우 중대한 정치적 의미를 내포하고 있습니다.2017년 5월 9일 대통령 선거를 앞두고 더불어민주당 내부에서 일부 인사들이 더불어민주당-국민의당-바른정당-정의당 연립정부 구성 방안을 검토한 일이 있습니다. 박근혜 대통령 탄핵을 요구했던 모든 정파가 손잡고 대통령 선거를 통해 ‘촛불 정부’를 출범시키자는 생각이었습니다. 실현되지 않았습니다.대통령 선거가 끝난 뒤에도 더불어민주당 의석만으로는 개혁입법 의결이 불가능하니 더불어민주당-국민의당-바른정당-정의당이 개혁입법 연대를 해야 한다는 의견이 여권 안에서 나온 일이 있었습니다. 이것도 실현되지 않았습니다.이런 방식의 연립정부 제안에 대해 문재인 대통령은 별로 큰 관심을 보이지 않았다고 합니다. 자신이 대통령에 당선되기만 하면 촛불 민심을 등에 업고 행정 명령 등 대통령의 권한을 활용해 개혁 드라이브를 강하게 걸 수 있고, 그러면 국회 입법 못지않은 개혁의 성과를 거둘 수 있다고 생각한 것 같습니다.문재인 대통령이 처음부터 연립정부나 입법연대에 부정적이었을까요? 그렇지는 않습니다.문재인 대통령이 2011년 6월에 펴낸 <문재인의 운명>이라는 책에는 ‘길을 돌아보다’라는 장이 있습니다. 참여 정부가 실패한 원인을 복기하는 내용입니다. 지금의 상황을 미리 내다본 듯한 대목이 있습니다.최근 서울대 조국 교수가 펴낸 ‘진보집권플랜 ’이 화제다 . 아주 좋은 책이라고 생각한다 . 우리 사회가 어떤 사회를 향해 가야 하는지 국민들이 알기 쉽게 잘 정리해줬다 . 인기 있는 서울법대 교수가 진보를 말하고 복지를 말하니 , ‘진보 ’와 ‘복지 ’를 계몽하는 데도 효과 만점이다 . 그러나 나는 그 책을 보면서 다른 차원의 걱정을 떨칠 수 없다 .다음에 민주적이고 개혁적인 정부가 다시 들어섰을 때 , 그 책이 제시한 개혁 과제 가운데 과연 얼마나 할 수 있을까 , 흔히 정부의 의지만 있으면 다 할 수 있을 것처럼 생각하지만 , 한 정부가 애를 써도 5년 임기 동안에 해낼 수 있는 것은 극히 일부에 지나지 않는다 . 그러면 어떻게 될까 ? 보수 진영은 개혁과 복지 한다고 공격하고 , 진보 ·개혁 진영은 제대로 못 한다고 공격하고 , 그렇게 좌우 양쪽에서 협공을 받는 정부 역시 참여 정부의 전철을 되풀이하지 않을까 ?‘진보집권플랜 ’을 비롯해서 모두들 앞으로 진보 ·개혁 정부가 무엇을 해야 할 것인가만 논의할 뿐 , 그 과제들을 어떻게 실현할 것인지에 대한 논의는 부족한 것 같다 . 지금 우리에게 보다 중요한 것은 ‘무엇을 ’ 할 것인가가 아니라 ‘어떻게 ’ 할 것인가이다 .보수적인 정치 지형 속에서 기득권의 저항과 반대를 어떻게 극복하며 , 국민의 지지와 동의를 어떻게 이끌어 낼 것인가 ? 정부는 어떻게 추진하고 , 시민사회 진영은 어떻게 지원하면서 정부를 견인할 것인가 ? 많은 개혁 과제 가운데 우선순위를 어떻게 설정하고 , 시기별로 해야 할 범위를 어떻게 설정할 것인가 ?이런 의제에 대해 논의하고 공감대를 형성해 , 그것을 연대의 토대로 삼아야 할 것이라고 생각한다 . 그래야 집권 후에도 분열하지 않을 수 있다 .조금 더 구체적으로 ‘통합’과 ‘연대’, ‘연립정부’에 대한 자신의 생각도 정리해 놓았습니다.진보 ·개혁 진영의 집권을 위한 통합 또는 연대가 논의되고 있다 . 지난 4·27 재보선은 야권 후보 단일화의 위력을 보여줌과 동시에 지금까지 해 온 단일화 방식의 한계도 보여줬다 . 정당 간의 경쟁을 통한 단일화 방식은 , 단일화 자체도 늘 진통을 겪게 마련이거니와 단일화되더라도 자칫하면 시너지 효과를 제대로 살리지 못하게 된다 .그런 점을 감안하면 , 나는 통합이 바람직한 방안이라고 생각한다 . 물론 그 경우 민주당과 다른 정당들 간에 존재하는 현저한 힘의 격차가 충분히 고려돼야 할 것이다 . 다시 말해 다른 정당의 입장에서 볼 때 통합은 곧 민주당에 의한 흡수 ·소멸이란 의구심을 해소해 줄 방안이 강구될 필요가 있다 .통합이 보다 바람직하다는 것은 , 집권 후를 생각하더라도 그렇다 . 단일화만으로는 집권 후의 분열을 막기 어렵다 . 단일화야 한나라당의 계속 집권을 막기 위한 공동의 목표만으로 , 또는 최소 강령의 합의만으로 가능할 것이다 . 하지만 그것만으로 집권 후의 공동보조를 계속하기는 어렵다 . 집권 후에도 함께 힘을 모아 개혁의 동력을 유지해 나가려면 더 높은 차원의 연대가 필요하다 .적어도 우리 사회 정치 지형에서 진보의 성향이 다수를 이뤄 진보 ·개혁 진영 안에서 헤게모니 싸움을 벌여도 대세를 그르치지 않게 될 때까지는 통합된 정당의 틀 안에서 정파 간의 연립정부를 운영해 나가는 것이 바람직하다고 생각한다 .문재인 대통령이 통합과 연대, 연정에 대한 구상을 밝힌 2011년은 벌써 8년 전입니다. 지금은 우리나라 정치 지형이 많이 바뀌었습니다. 2016~2017년의 촛불로 이른바 보수의 정치적 기반은 무너졌습니다. 2019년 ‘조국 사태’로 진보·개혁 진영 내부에 균열이 발생했습니다. 따라서 2011년 문재인 대통령의 생각을 현재의 정치에 그대로 적용할 수는 없습니다.그래도 아직 늦지 않았다고 저는 생각합니다. 2011년에 문재인 대통령이 생각했던 통합과 연대, 연정은 바로 정치의 요체인 ‘어떻게’를 풀어줄 수 있는 해답이기 때문입니다. ‘어떻게’를 해결하지 못하면 ‘무엇을’이 무슨 의미가 있겠습니까?더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당으로 구성된 ‘4+1’의 당면 목표는 선거법 개정으로 정치 개혁의 단초를 열고, 공수처 설치법과 검경수사권 조정법으로 검찰 개혁의 실마리를 푸는 일일 것입니다.하지만 그게 다가 아닙니다. 20대 국회의 임기는 2020년 5월 말까지입니다. 내년도 예산안과 패스트트랙 법안을 처리한 뒤에도 ‘4+1’은 4·15 총선 이전과 이후에 수많은 민생 입법과 개혁입법을 국회에서 처리할 수 있을 것입니다.만에 하나 자유한국당의 패스트트랙 입법 저지가 성공하면 어떻게 될까요? ‘4+1’은 붕괴할까요?저는 그렇게 생각하지 않습니다. 패스트트랙 법안 처리에 실패할 경우 ‘4+1’은 내년 4·15 총선에서 선거연대로 이어질 수 있다고 생각합니다. 정치 개혁과 검찰 개혁을 가로막은 자유한국당 기득권 세력을 심판해야 한다는 당위가 바로 선거연대의 명분이 될 것입니다.그뿐만 아니라 4·15 총선으로 구성되는 21대 국회에서도 더불어민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당의 개혁입법 연대는 여전히 유효할 것이라고 저는 생각합니다. 당명은 달라질 수도 있고 이합집산을 할 수도 있을 것입니다. 그러나 결국 ‘4+1’의 정체성은 결국 분단 기득권, 자본 기득권, 지역 기득권에 맞서는 진보·개혁 세력일 수밖에 없기 때문입니다.성한용 선임기자 shy99@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476675
2020.02.06.	헤럴드경제	바른미래-대안신당-평화당 통합, 국고보조금은 받아도 호남 판도엔 ‘미풍’	가시권에 들어온 통합…이르면 이번주 통합 선언호남 변수 미지수…높은 與 지지율에 제한적 전망대안신당 최경환 대표가 6일 국회 의원회관에서 열린 최고위원회·국회의원 연석회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스민주평화당 정동영 대표가 3일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]호남 기반의 통합 신당의 출범이 임박한 가운데 이번 4·15 총선의 호남 선거에서 변수로 작용할 지 관심이 모아지고 있다.6일 정치권에 따르면 바른미래당·대안신당·민주평화당은 당을 통합하는데 사실상 합의에 이른 것으로 알려졌다. 대안신당 관계자는 통화에서 “당 간의 공감대가 많이 형성되면서 통합 선언이 가시권에 들어왔다”고 말했다.범여권 3당 간의 통합 추진은 여러가지 정치적 변수가 제거되면서 속도가 붙은 것으로 보인다. 유승민 의원계가 바른미래당에서 일찌감치 탈당한데 이어 안철수계 의원들까지 최근 잇따라 탈당하고 있다. 이로 인해 처지가 곤란해진 손학규 바른미래당 대표이 대안책으로 호남 기반 정당들과 접촉하기 시작한 것이다. 대안신당과 민주평화당 역시 총선을 앞두고 뾰족한 수를 찾지 못하고 있었던 상황이었다.국고보조금의 지급 일정이 이들의 통합 움직임을 재촉시켰다는 분석도 있다. 오는 15일 각 정당에 경상보조금이 지급되는데 의석 수 20석 확보하지 못해 교섭단체 지위를 유지하지 못하면 보조금이 크게 줄어든다. 3당이 합쳐 교섭단체 지위를 유지하자는 공동의 목표가 통했다는 것이다. 이찬열, 김성식, 김관영 등 탈당했거나 탈당이 예정된 의원을 제외하면 바른미래당은 6일 현재 17석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석으로 3당이 통합하면 교섭단체 자격 요건은 충족될 수 있다. 그러나 이들의 통합이 옛 국민의당 돌풍과 같은 큰 변수로 작용할 수 있을지는 미지수다. 이미 호남 대부분 지역에서 문재인 대통령과 더불어민주당의 지지율이 높다. 반면 호남 기반 정당들은 새로운 인물을 딱히 영입하지 않은데다, 연이은 분당과 통합 추진으로 국민적 피로감만 심화시켰다는 시각이 있다.안철수신당도 변수다. 안철수신당은 다시 녹색 열풍을 재현하겠다는 목표로 호남에 공을 들이고 있다. 때문에 이번 호남 선거에서 민주당, 호남 기반 통합신당, 안철수신당이 맞붙을 가능성이 높다는 관측도 제기된다.대안신당 내에서도 호남 기반 통합신당의 파괴력이 크게 없을 것이라고 전망하는 분위기가 감지되고 있다.박지원 대안신당 의원은 이날 tbs 라디오에 출연해 “호남에선 민주당과 대안신당의 정체성을 같다고 보기 때문에 양당이 진보정권 재창출에 확실한 역할을 할 수 있다고 보고 (총선에서) 1:1 경쟁시키자는 것이지, (호남 기반 통합신당이) 크게 석권할 일은 없을 것”이라고 내다봤다.민주당 역시 이들의 통합 추진에 크게 개의치 않아 하는 분위기다. 민주당의 한 의원은 “당 차원에서 실시하는 호남 여론조사를 보면 민주당의 지지율이 높다”며 “일부 범여권 의원들이 잡고 있는 몇 곳을 제외하고는 호남 지역 대부분을 탈환할 수 있다고 본다”고 전망했다.rene@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632422
2020.02.06.	헤럴드경제	바른미래-대안신당-평화당 통합 가시권…국고보조금 지켰지만 호남 판도엔 ‘미풍’	이르면 이번주 통합 선언 전망높은 與 지지율에 영향 제한적호남 기반의 통합 신당의 출범이 임박한 가운데 이번 4·15 총선의 호남 선거에서 변수로 작용할 지 관심이 모아지고 있다.6일 정치권에 따르면 바른미래당·대안신당·민주평화당은 당을 통합하는데 사실상 합의에 이른 것으로 알려졌다.대안신당 관계자는 통화에서 “당 간의 공감대가 많이 형성되면서 통합 선언이 가시권에 들어왔다”고 말했다.범여권 3당 간의 통합 추진은 여러가지 정치적 변수가 제거되면서 속도가 붙은 것으로 보인다. 유승민 의원계가 바른미래당에서 일찌감치 탈당한데 이어 안철수계 의원들까지 최근 잇따라 탈당하고 있다. 이로 인해 처지가 곤란해진 손학규 바른미래당 대표이 대안책으로 호남 기반 정당들과 접촉하기 시작한 것이다. 대안신당과 민주평화당 역시 총선을 앞두고 뾰족한 수를 찾지 못하고 있었던 상황이었다.국고보조금의 지급 일정이 이들의 통합 움직임을 재촉시켰다는 분석도 있다. 오는 15일 각 정당에 경상보조금이 지급되는데 의석 수 20석 확보하지 못해 교섭단체 지위를 유지하지 못하면 보조금이 크게 줄어든다. 3당이 합쳐 교섭단체 지위를 유지하자는 공동의 목표가 통했다는 것이다. 이찬열, 김성식, 김관영 등 탈당했거나 탈당이 예정된 의원을 제외하면 바른미래당은 6일 현재 17석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석으로 3당이 통합하면 교섭단체 자격 요건은 충족될 수 있다.그러나 이들의 통합이 옛 국민의당 돌풍과 같은 큰 변수로 작용할 수 있을지는 미지수다. 이미 호남 대부분 지역에서 문재인 대통령과 더불어민주당의 지지율이 높다. 반면 호남 기반 정당들은 새로운 인물을 딱히 영입하지 않은데다, 연이은 분당과 통합 추진으로 국민적 피로감만 심화시켰다는 시각이 있다.안철수신당도 변수다. 안철수신당은 다시 녹색 열풍을 재현하겠다는 목표로 호남에 공을 들이고 있다. 때문에 이번 호남 선거에서 민주당, 호남 기반 통합신당, 안철수신당이 맞붙을 가능성이 높다는 관측도 제기된다.대안신당 내에서도 호남 기반 통합신당의 파괴력이 크게 없을 것이라고 전망하는 분위기가 감지되고 있다.박지원 대안신당 의원은 이날 tbs 라디오에 출연해 “호남에선 민주당과 대안신당의 정체성을 같다고 보기 때문에 양당이 진보정권 재창출에 확실한 역할을 할 수 있다고 보고 (총선에서) 1:1 경쟁시키자는 것이지, (호남 기반 통합신당이) 크게 석권할 일은 없을 것”이라고 내다봤다.민주당 역시 이들의 통합 추진에 크게 개의치 않아 하는 분위기다. 민주당의 한 의원은 “당 차원에서 실시하는 호남 여론조사를 보면 민주당의 지지율이 높다”며 “일부 범여권 의원들이 잡고 있는 몇 곳을 제외하고는 호남 지역 대부분을 탈환할 수 있다고 본다”고 전망했다. 이현정 기자▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632575
2020.01.22.	서울신문	안철수, 정치 공백 메우기 ‘전력 질주’… 문재인엔 “무능 정부”	[서울신문]경실련 찾아가 집값 문제 해법 등 의견 들어“능력·민주주의·공정 없는 ‘삼무정부’” 비판안철수계 회동 이어 바른미래당 의원 오찬도“조금 무리하지만 하루도 쉬면 안 된다 생각”안철수 전 의원이 22일 서울 종로구 경제정의실천시민연합을 찾아 경실련 관계자들고 부동산 문제 등에 대한 생각을 나눴다. 안 전 의원 오른쪽은 이태규 바른미래당 의원. 연합뉴스안철수 전 의원이 귀국 후 사흘 연속 빽빽한 일정을 소화하면서 가까이는 주변 사람들, 멀리로는 새로운 인물과 접촉하고 있다. 4·15 총선이 석 달도 남지 않은 가운데 정계를 벗어나 있던 1년 4개월여 공백기를 만회하려는 듯 ‘전력질주’ 태세다.안 전 의원은 22일 서울 종로구 경제정의실천시민연합을 찾아 윤순철 사무총장, 김헌동 부동산건설개혁본부장과 면담했다.안 전 의원은 “경실련은 우리 사회에 중요한 경제정의를 시민단체가 어떻게 하는 것이 옳은 일인지 몸으로 실천하고 있다”면서 “서민들이 가장 중요하게 생각하는 것 중 하나가 부동산인데 그 문제도 더 깊이 있는 말씀 듣기 위해 왔다”고 인사를 건넸다. 윤 사무총장은 “지난해 12월 19일 대통령께서 30개월 만에 처음 국민과의 대화를 하면서 ‘집값에는 아무 문제 없다’, ‘부동산은 자신 있다’고 하는 걸 들으면서 누군가가 대통령의 눈과 귀를 가리고 국민을 속이고 있구나 생각했다”면서 “이번 총선이 부동산 투기와 우리 사회의 부패를 조장하는 세력들을 싹 쓸어내는 계기가 됐으면 한다”고 화답했다.안 전 의원은 문재인 정부를 겨냥해 “능력이 없고 민주주의가 없고 공정이 없는 ‘삼무 정부’, 한 번도 경험해 보지 못한 무능”이라고 강도 높게 비판했다. 경제문제엔 아마추어, 같은 편은 무조건 맞고 상대편은 무조건 틀린 진영논리, 불공정을 책임지지 않고 악화시키는 정부라는 설명을 덧붙였다.안 전 의원은 전날 김경율 경제민주주의21 창립준비위원회 위원장을 만나 ‘공정’을 화두고 대담을 나눈 바 있다. 김 위원장은 ‘조국 사태’ 때 조국 전 법무부 장관과 그를 옹호하는 진영을 비판한 뒤 참여연대를 떠난 인물이다. 우리 사회 공정과 정의를 부르짖는 인물들을 두루 만나면서 안 전 의원 자신의 노선을 가다듬고 있는 것으로 보인다.안 전 의원은 각계 전문가를 만나 외연을 넓히는 한편으로 그를 오랫동안 기다려온 내부 인사들과의 교류에도 시간을 쏟고 있다. 전날 김 위원장과 대담을 마친 뒤 곧바로 서울 신촌에 마련한 사무실로 이동해 권은희·이동섭·이태규 등 안철수계로 분류되는 바른미래당 의원 6명과 1시간 30분가량 대화를 나눴다.이 자리에서 안 전 의원과 의원들은 바른미래당을 어떻게 재창당 수준으로 리모델링을 할지, 이것이 여의치 않으면 어떤 방식으로 신당을 창당할지 등을 놓고 의견을 교환한 것으로 알려졌다.오는 28일에는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등 바른미래당 의원 17명과 귀국 인사를 겸한 오찬을 할 예정이다. 바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다.안 전 의원은 귀국 다음날인 지난 20일 광주 국립5·18민주묘지 참배 등 일정을 진행하면서 “시차 때문에 약간 멍하다지만 지금 남은 기간이 워낙 없어서 하루도 쉬면 안 된다고 생각했다. 조금 무리하지만 새벽부터 일어나 일정 잡고 있다”면서 “절박한 마음이라도 전해졌으면 좋겠다”고 했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003060492
2020.01.23.	OhmyNews	한국당 강원도당, 최명희 전 강릉시장 복당 여부 곧 결정	28일까지 집단탈당에 대한 소명자료 제출 요청[오마이뉴스 김남권 기자]        ▲  최명희 전 강릉시장            ⓒ 김남권   자유한국당 강원도당은 최명희 전 강릉시장에 대한 복당 여부를 오는 28일 최종 결정하기로 했다.자유한국당 강원도당(위원장 권성동) 당원자격심사위원회(부위원장 김성식)는 22일 오후 2시, 도당 회의실에서 당원자격심사위원회를 열고 최명희 전 강릉시장 외 2인의 복당 건을 심사했다.도당은 오는 28일 오전 11시 최종 당원자격심사위원회에서 입당 적격 여부를 결정하기로 했다. 다만 최 전 시장에 대해서는 지난 2017년 말 '집단탈당'과 관련한 소명 자료를 회의 시작 전까지 제출할 것을 요청했다.최 전 시장은 최순실 국정농단 사태로 박근혜 전 대통령의 국정농단 탄핵 국면이었던 지난 2017년 2월, 권성동 의원의 탈당으로 공석이 된 강릉시당협위원장 자리를 맡았지만, 지방선거를 앞둔 같은해 12월 바른미래당에서 복당한 권 의원에게 밀려 당협위원장 자리를 내준 뒤 강하게 반발하며 1000여 명의 지지자와 집단 탈당한 바 있다.만약 최 전 시장의 복당이 28일 열릴 도당 자격심사위에서 가결 될 경우, 이후 중앙당 최고위원회의 승인을 거쳐 복당이 최종 확정된다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254156
2019.12.29.	연합뉴스	공수처법 표결 앞두고 '캐스팅보트' 쥔 군소야당 표심 '촉각'	與, 이탈표 발생에 긴장끈 조여…한국 "공조와해 끝까지 노력"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.12.27 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 방현덕 기자 = 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 표결을 하루 앞둔 29일 '캐스팅보트'를 쥔 군소야당으로 다시 이목이 쏠리고 있다.    공수처법안을 포함한 검찰개혁법 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 공조했던 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 소속 일부 의원들이 공수처 설치 반대 의사를 공개 표명하면서다.    공수처법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명의 찬성이 필요하다.     우선 '4+1'이 보유한 의석은 157석 정도다.    민주당(129명)과 정의당(6석), 민주평화당(5석, 이하 의원 활동 기준), 대안신당(8석)과 바른미래당 당권파(9명, 김동철·박주선·주승용·이찬열·김성식 ·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 등이다.    여기에 민주 당적을 가졌던 무소속 문희상 국회의장과 손혜원 의원과 대안신당에 몸담았던 무소속 이용주·김종회 의원, 중립적인 무소속 김경진·이용호 의원, 민중당 김종훈 의원 등 7명도 민주당의 설득 가능 범위에 있다고 평가다. 이를 모두 합치면 164석이다.     하지만 일부 의원들이 '반대표'를 예고하면서 미묘한 파장을 낳고 있다.    바른미래당 주승용 의원이 '공수처 반대'를 공식화한 데 이어 같은 당 박주선·김동철 의원도 전날 연합뉴스와의 통화에서 반대 의사를 밝혔다.    문제는 공개적으로 반대 입장을 밝힌 이들 3명 이외에 추가 이탈표가 발생한다면 최악의 경우 과반 확보를 낙담하기 어려운 상황이 발생할 수 있다는 점이다.     현재 바른미래당 당권파 9명 중 김관영·채이배·임재훈 의원 등 3명만이 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.     산술적으로는 이들 전체가 반대한다 해도 과반 전선이 위협받는 것은 아니지만, 이를 시작으로 '4+1' 공조에 지속적 균열이 발생할 경우 이후 총리 인사청문 정국 등에까지 영향을 미칠 수 있어 민주당은 촉각을 곤두세우고 있다.    이와 관련, 민주당 원내 관계자는 통화에서 "일부 반대를 한다고 하지만 과반을 위협할 정도는 아니라고 본다"며 "끝까지 최선을 다하겠다"고 했다.    반면 한국당은 '4+1'의 단일대오를 흩트릴 기회를 찾고 있다.    공수처 법안의 표결 결과가 뒤집힐 가능성은 그리 크지 않다는 것이 당내 대체적인 판단이지만, 공조의 고리를 약화하는 데 끝까지 노력하겠다는 심산이다.    이를 위해 한국당은 '비례한국당'에 맞서 민주당이 비례 정당을 따라 만들 가능성을 부각할 예정이다.    한 원내관계자는 통화에서 "민주당은 군소정당을 배신하고 비례민주당을 만들 수밖에 없고, 군소정당들도 이를 알고 있다"며 "내부적으로 매우 괴로울 것"이라고 했다. 선거법 개정안 입장 밝히는 한국당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 27일 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 선거법 개정안 처리 관련 입장문을 발표하고 있다. 2019.12.27 zjin@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302913
2019.12.29.	MBN	내일 공수처법 표결 앞두고 군소야당 표심 '촉각'	고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안의 표결을 하루 앞둔 오늘(29일) '캐스팅보트'를 쥔 군소야당으로 다시 이목이 쏠리고 있습니다.공수처법안을 포함한 검찰개혁법 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 공조했던 여야 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 소속 일부 의원들이 공수처 설치 반대 의사를 공개 표명하면서입니다.공수처법안이 본회의를 통과하기 위해선 재적 295명 기준 의석 과반인 148명의 찬성이 필요합니다.우선 '4+1'이 보유한 의석은 157석 정도입니다.민주당(129명)과 정의당(6석), 민주평화당(5석, 이하 의원 활동 기준), 대안신당(8석)과 바른미래당 당권파(9명, 김동철·박주선·주승용·이찬열·김성식 ·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원) 등입니다.여기에 민주 당적을 가졌던 무소속 문희상 국회의장과 손혜원 의원과 대안신당에 몸담았던 무소속 이용주·김종회 의원, 중립적인 무소속 김경진·이용호 의원, 민중당 김종훈 의원 등 7명도 민주당의 설득 가능 범위에 있다고 평가합니다. 이를 모두 합치면 164석입니다.하지만 일부 의원들이 '반대표'를 예고하면서 미묘한 파장을 낳고 있습니다.바른미래당 주승용 의원이 '공수처 반대'를 공식화한 데 이어 같은 당 박주선·김동철 의원도 전날 연합뉴스와의 통화에서 반대 의사를 밝혔습니다.문제는 공개적으로 반대 입장을 밝힌 이들 3명 이외에 추가 이탈표가 발생한다면 최악의 경우 과반 확보를 낙담하기 어려운 상황이 발생할 수 있다는 점입니다.현재 바른미래당 당권파 9명 중 김관영·채이배·임재훈 의원 등 3명만이 공수처에 확실한 찬성 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다.산술적으로는 이들 전체가 반대한다 해도 과반 전선이 위협받는 것은 아니지만, 이를 시작으로 '4+1' 공조에 지속적 균열이 발생할 경우 이후 총리 인사청문 정국 등에까지 영향을 미칠 수 있어 민주당은 촉각을 곤두세우고 있습니다.반면 한국당은 '4+1'의 단일대오를 흩트릴 기회를 찾고 있습니다.공수처 법안의 표결 결과가 뒤집힐 가능성은 그리 크지 않다는 것이 당내 대체적인 판단이지만, 공조의 고리를 약화하는 데 끝까지 노력하겠다는 심산입니다.한 원내관계자는 통화에서 "민주당은 군소정당을 배신하고 비례민주당을 만들 수밖에 없고, 군소정당들도 이를 알고 있다"며 "내부적으로 매우 괴로울 것"이라고 했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001407305
2020.01.22.	조선일보	[르포] 50년 영등포 쪽방촌 사라질까…주민들 "선거철마다 나오는 얘기…내쫓으려는 공갈"	재정비 계획 발표된 50년 ‘영등포 쪽방촌’ 가 보니2015년에도 중단…주민들 반응은 ‘냉담’과 ‘불신’"재개발 얘기, 몇 년 전부터 나와" "선거철마다 언급"지난 20일 오후 서울 ‘영등포 쪽방촌’ 골목 초입 영등포역전파출소 앞에는 왁자지껄 생기가 돌았다. 기초생활보장 급여가 통장에 들어오는 날, ‘수급일’이라고 했다. 쪽방촌 사람들은 삼삼오오 바닥에 앉아 술을 마시고 있었다. 바로 옆에는 한 사람당 라면 한 봉지, 200㎖짜리 두유 한 팩, 핫팩 한 봉지씩을 나눠주는 교회 천막이 차려졌다. 소문을 듣고 쪽방에서 나온 사람들이 10m 정도 줄을 이뤘다.같은 날 오전 김현미 국토부 장관과 박원순 서울시장은 ‘영등포 쪽방촌 주거환경 개선 공공주택사업’ 추진 계획을 발표했다. 쪽방촌을 철거한 뒤 공공주택사업을 통해 새 주거공간을 만들고, 쪽방촌 주민들이 값싼 임대료로 그대로 이주해 살 수 있게 하겠다는 것이다. 그러나 쪽방촌 사람들은 금시초문이었다."처음 듣는 소리야. 재개발한다고 한 지가 언젠데 헐 거면 진작에 헐었겠지. 이게 벌써 몇 번째야. 집 새로 지어준다는데 누가 싫다고 하겠냐마는, 믿을 수가 없어. 기대하지 않고 사는 게 속 편해. 돈이 있어야 이사를 가지. 우리는 그냥 이대로 사는게 좋아." 길거리에서 만난 쪽방촌 주민 신동왕(63)씨가 말했다.20일 오후 찾은 서울 영등포구 ‘영등포 쪽방촌’ 골목 초입의 모습. 기초생활보장 급여가 들어오는 이날 주민들이 거리에 나와 술을 마시고 있다. 바로 옆에는 생필품을 무료 제공하는 교회 천막 앞으로 주민들이 줄을 길게 늘어서 있다. /김윤수 기자◇2평 남짓 ‘영등포 쪽방촌’…50년 역사 뒤안길로 사라지나영등포 쪽방촌의 역사는 50년 전으로 거슬러 올라간다. 1970년대 급속한 도시화와 산업화 과정에서 밀려난 도시 빈곤층이 영등포 인근 집창촌·여인숙 등을 중심으로 형성된 이곳에 대거 몰리면서 노후 불량 주거지가 됐다.쪽방은 대부분 6.6㎡(약 1.9평) 이내 크기로 대부분 부엌·화장실 등이 제대로 갖춰지지 않았다. 주민 360여 명이 한 달 평균 22만원의 임대료를 내고 좁은 쪽방에서 살아간다. 20년가량 영등포 쪽방촌에서 산 이확길(53)씨의 방도 그렇다. 한 층에 방 5개가 다닥다닥 붙어 있는 건물 2층 복도 맨 끝 방. 성인 남성 한 명이 겨우 지나갈 수 있을 정도 폭의 복도를 게걸음으로 지나서야 그의 방에 겨우 다다랐다. 1평 남짓한 그의 방에는 생필품 등 잡동사니가 널브러져 있었고, 사람 한 명 쪼그려 누울 공간 한 자리만이 남아 있었다. 공용 화장실까지 가려면 5분을 걸어야 하고, 목욕도 인근 교회에서 한다.20일 오후 서울 영등포구 ‘영등포 쪽방촌’의 모습. /김윤수 기자20일 오후 서울 영등포구 ‘영등포 쪽방촌’의 모습. 왼쪽 방은 월세 15만원, 상대적으로 좀 더 넓은 오른쪽 방은 월세 20만원이다. /이은영 기자열악한 주거 환경 탓에 쪽방촌 주민들은 화재·범죄 등의 위험에 늘 노출돼 있다. 알코올 중독이나 우울증 등 질병으로 인한 자살이나 고독사도 꾸준히 발생하고 있다. 이곳에 20년을 산 주민 박영철(75)씨는 "술 때문에, 연탄가스 때문에 혹은 자살해서 한 달에 3명씩은 죽어 나가는 것 같다"며 "지금은 그래도 좀 나아졌지만, 예전에는 매일 1명꼴로 사람이 죽어서 구급차가 상시 대기하고 있던 적도 있다"고 말했다.이런 상황에서 정부가 대책을 내놨다. 국토교통부·서울시·영등포구는 영등포 쪽방촌을 철거하고 이 일대 1만㎡(약 3025평)에 공공임대주택과 주상복합아파트 총 1200호를 짓겠다고 발표했다.사업 구역은 2개 블록으로 나뉜다. 1개 블록에는 기존 쪽방 주민을 위한 영구임대 370채와 신혼부부 등 젊은층을 위한 행복주택 220채를 짓고, 나머지 블록은 민간에 매각해 주상복합과 오피스텔 등 분양주택 600채를 공급한다. 정부에 따르면, 기존 쪽방은 주거 면적이 1.65~6.6㎡(약 0.5~2평)인데 추후 조성되는 영구임대 공간은 2~3배 넓은 16㎡(약 4.8평) 규모다. 또 현재 쪽방 월세가 평균 22만원 수준인 데 비해, 보증금 161만원에 월세 3만 2000원이면 영구임대로 옮겨갈 수 있다.영구임대주택 단지에는 쪽방 주민의 자활·취업을 지원하는 종합복지센터와 무료급식·진료를 해온 교회·급식소·의원 같은 돌봄 시설도 함께 들어설 예정이다. 주민 의견 수렴 등 관련 절차를 거쳐 올 하반기에 지구지정을 마치고, 내년엔 지구계획 및 보상을 진행해 2023년에 입주시키는 것이 목표다.◇쪽방촌 주민들 ‘냉담’…"늘 나오던 얘기, 내쫓으려는 공갈"정부의 계획에 쪽방촌 주민들의 반응은 냉담했다. 우선 이주 계획 현실화에 대한 불신이 가득했다. 과거에도 영등포구는 2015년 도시환경정비사업을 추진하다 쪽방 주민 이주 대책 미비로 중단한 바 있다.43년간 쪽방촌에서 수퍼를 운영했다는 최모(79)씨는 "나 젊어서부터 철거한다는 집을 내가 다 늙도록 여태 안 했다"며 "해준다, 해준다 하고 안 해주니 이젠 믿을 수가 없다"고 했다. 임천호(61)씨는 "공공임대주택이 무엇이냐"며 기자에게 되물었다. 그는 "3년 뒤에 입주를 한다는데 몇십 년 동안 못해오던 것을 그렇게 금방 할 수 있겠느냐"며 "나 죽고 나서야 되면 어쩌나. 나에겐 막연한 소식"이라고 했다.영등포 쪽방촌 이웃의 이야기를 담아 2016년 개봉한 독립 다큐멘터리 영화 ‘왕초와 용가리’의 주인공 조상현(51)씨는 "철거 얘기는 몇십 년 전부터 정치인들이 지겹게 떠들지 않았느냐. 국회의원들이 선거철마다 와선 영화 잘 봤다고 인사하러 오지만, 내 삶은 나아진 것 하나 없다"고 말했다.20일 오후 찾은 서울 영등포구 ‘영등포 쪽방촌’. 집마다 연탄을 떼는 풍경이 보인다. /이은영 기자골목에서 연탄을 나르던 한 주민은 "우리는 (정부 대책 내용을) 하나도 모른다. 지자체에서 알려주는 것도 아니고 관리인이 알려주는 것도 아니고 휴대폰 같은 것도 잘 못 하니까 알 방법이 없다"며 "결국 공갈(거짓말) 치고 우리를 내쫓으려는 것 아니냐"라고 했다.당장 먹고사는 게 빠듯한 형편에 161만원에 이르는 보증금을 마련할 수 있을지도 걱정이다. 신동왕씨는 "오늘 수급비 73만 5000원을 받았다"라며 "두 달 치를 꼬박 모아도 보증금 마련을 못 한다"고 했다. 상인 최모씨 역시 "수급비로 생계 이어가기도 모자라다"며 "여유자금이 단돈 10원도 없는데 보증금이 웬 말인가. 결국 철거 후에 정부에서 보상을 얼마나 해줄지가 관건"이라고 말했다.20일 오후 찾은 서울 영등포구 ‘영등포 쪽방촌’의 모습. /이은영 기자하지만 일부 주민은 기대감을 드러내기도 했다. 10년 전 술과 담배를 모두 끊고 기초생활보장 급여를 모아 쪽방촌을 벗어나겠단 꿈을 갖고 있다는 이확길씨는 "공공임대주택으로 새로 고쳐준다면 마침 나에겐 정말 잘된 일"이라며 반색했다. "우리 죽기 전에 새로 지어서 깔끔하게 살다 갈 수 있게 해준다면야 정말 고맙지. 계획대로만 해준다면 참 좋겠네." 이웃 주민 김성식(66)씨도 맞장구쳤다.[박소정 기자 soj@chosunbiz.com] [이은영 기자 eunyoung@chosunbiz.com] [김윤수 기자 kysme@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003502550
2020.01.07.	아시아경제신문	바른미래 당권파, 安 복귀 때까지 ‘손학규 거취’ 거론치 않기로	원내대표 선출 절차 ‘일주일 연기’“제3의 중도개혁 정당 거듭날 것”“안철수, 당연히 바른미래당으로 돌아오는 것”바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 회동을 하고 있다. 이날 회동에서 안철수 전 대표의 정계복귀와 손학규 바른미래당 대표 체제에 대해 논의했다. 이날 회동에는 채이배(왼쪽부터), 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김상식, 최도자 의원이 참석했다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 임춘한 기자] 바른미래당 당권파 의원들은 7일 안철수 전 의원이 복귀할 때까지 손학규 대표의 거취 문제를 더 이상 거론하지 않기로 결정했다.김동철·김성식·박주선·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등은 이날 오전 국회에서 회동을 갖고 손 대표 퇴진과 비대위 구성, 후임 원내대표 선출 등에 대해 논의했다. 이들은 회동 직후 기자들과 만나 “손 대표는 안 전 의원이 복귀하면 물러나겠다고 한바가 있다”며 “다음 주 중이 예상이 되는데 안 전 의원이 복귀하면 손 대표가 스스로 결정할 수 있도록 그때까지 더 이상 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다”고 밝혔다.이들은 원내대표 선출 문제에 대해서는 “(안철수계 의원들이) 안 전 의원이 복귀를 할 때까지 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다”며 “안철수계 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했고, 그때까지는 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다”며 고 말했다.이들은 당의 진로와 관련해서는 “제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 당내외 세력은 물론 젊은 미래세대의 역량을 모아나가는데 총력을 다하겠다”며 “그런 것을 통해 잃었던 국민적 신뢰를 다시 한 번 회복하는데 최선을 다할 것”이라고 강조했다.채 의원은 안 전 의원의 바른미래당 복귀에 대해 “안 전 의원이 바른미래당의 당원이고 소속이기 때문에 돌아오면 당연히 당으로 돌아오는 것”이라며 “그부분에 대해서는 이견의 여지가 없다”고 밝혔다.채 의원은 안 전 의원과의 연락 여부에 대해서는 “제가 알기로는 지금 (안 전 의원이) 당내 의원들과는 소통하지 않는 것으로 알고 있다”며 “간접적으로 연락하는 분들을 통해 내용을 파악하고 있다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601281
2020.01.07.	머니S	안철수, 다음주 중 귀국… 손학규 거취 논의 않기로	주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. /사진=뉴스1안철수 전 바른미래당 대표가 다음주 귀국할 것으로 보인다. 바른미래당 당권파는 손학규 대표의 거취와 관련한 논의를 안 전 대표의 귀국 전까지 중단하기로 했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다.임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 젊은 미래세대 역량을 모으는 데 총력을 다하겠다"고 전했다.한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000490384
2020.01.07.	연합뉴스	조찬 모임 갖는 바른미래 당권파	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 주승용 국회부의장(왼쪽부터), 김동철, 김성식, 최도자 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 국회에서 조찬 모임을 하고 있다. 2020.1.7    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011318588
2019.12.30.	아시아경제신문	표결 앞둔 공수처법…막판 '이탈표' 두고 여야 공방	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이지은 기자, 임춘한 기자, 김혜민 기자] 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 30일 국회 본회의 표결에 부쳐지면서 여야의 막판 눈치싸움이 치열하다. 더불어민주당이 통과를 확신하는 가운데 자유한국당은 최대한 대열을 이탈하는 표심을 잡겠다는 계획이다. 실제로 4+1(민주당ㆍ바른미래당ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당) 협의체 내 바른미래당 당권파 의원들을 중심으로 일부 반대 목소리가 나오고 있는 상황이다. 하지만 정치권에서는 의결정족수(148석)를 넘기는 데는 큰 문제가 없을 것이란 관측이 지배적이다.◆"최대 166표 확보"…자신하는 여당 = 바른미래당의 한 의원은 30일 아시아경제와의 통화에서 "148명 이상만 찬성하면 되니 통과는 될 것 같다"며 "호남에서는 검찰개혁을 해야 된다고 찬성하는 여론이 많다. (공수처법을) 부결시키기는 쉽지 않다"고 말했다. 4+1 협의체에 속한 의원들이 자신들의 핵심 지지 기반인 진보진영과 호남에서 찬성 여론이 우세한 상황을 거스르고 반대표를 찍기는 쉽지 않다는 분석이다.실제 민주당은 최대 166표까지 확보할 수 있다고 보고 있다. 우선 4+1 협의체가 보유한 의석은 민주당(129명), 바른미래당 당권파(9석), 정의당(6석), 평화당(5석ㆍ의원 활동 기준), 대안신당(8석) 등 157석이다. 여기에 민중당(1석)과 친여 무소속 의원 등을 포함하면 166석까지도 나온다. 여기서 이탈표가 19표 이상 나오지 않는 한 결국 공수처법은 부결될 수 없다는 얘기다.물론 4+1 협의체에서의 일부 이탈표를 고려하면 공수처법 찬성표는 선거법에서 나온 156표보다는 적을 것으로 전망된다. 앞서 지난 27일 공직선거법 개정안 표결에서는 10표의 이탈표가 나왔다. 당시 김동철ㆍ김성식ㆍ박주선ㆍ이상돈 바른미래당 의원과 황주홍 평화당 의원, 이용호 무소속 의원이 표결에 불참했다. 천정배 대안신당 의원은 기권했다. 민주당에서는 원혜영ㆍ추미애ㆍ이원욱 의원이 표결에 참여하지 않았다.◆4+1 '흔들기' 나선 한국당 = 공수처법에 반대해온 한국당은 막판 4+1 협의체 공조 흔들기를 진행하고 있다. 특히 당 내 일부 의원들이 반대 목소리를 높이고 있는 바른미래당을 겨냥하고 있다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "민주당 내에서나 들러리 섰던 바른미래당 당권 등에서도 '이건 아니다'라고 불만의 목소리를 내는 의원이 있다고 한다"며 "이른바 4+1 의원에게 호소한다. 이런 반헌법적 반민주적 기관이 탄생하는 것을 용납해서는 안된다. 양심에 따라 귀 기울여 용기있게 행동하라"고 말했다. 앞서 심 원내대표는 28일 국회에서 가진 기자간담회에서 "(물밑 접촉을) 하고 있다"며 흔들기를 공식화한 바 있다. 그는 "오늘 오전에도 몇 군데 통화했다. 바른미래당 28명 중 20명은 넘는다 한다"고 주장했다.이에 대해 국회 부의장인 주승용 바른미래당 의원은 29일 페이스북에서 "공수처 신설 자체에는 반대하지 않는다. 다만 많은 전문가들과 언론이 지적한 대로 일부 독소조항이 있다면 여야가 다시 협의해서 삭제한 후 공수처법을 통과시켜야 한다는 소신"이라며 "저는 한국당이 원하는 공수처법 저지에 함께할 생각은 전혀 없다"고 선을 긋기도 했다.[이미지출처=연합뉴스]공수처법을 주도해온 민주당과 정의당은 법안 통과를 확신하고 있다. 이인영 민주당 원내대표는 29일 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 밝혔다. 정의당 심상정 대표도 "검찰과 한국당이 한 편이 돼서 4+1 협의체 공조를 흔들고 있는데 성공하지 못할 것"이라며 "이미 수차례 가결정족수에 대해서는 확고한 점검이 끝난 상태"라고 말했다.바른미래당도 '흔들기' 논란을 의식한 듯 찬성표가 많을 것이라고 밝혔다. 김관영 바른미래당 최고위원은 30일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, 주승용, 박주선, 김동철 의원과 수정안을 발의한 권은희 의원을 제외한 나머지는 모두 찬성할 것이라며 "나중에 모든 것은 투표는 열어봐야 알겠지만 저 나름대로 그렇게 예상하고 의원들을 지속적으로 설득해나가고 있다"고 말했다.◆개혁인가 또 다른 무소불위의 권력 탄생인가 = 문재인 대통령의 '1호 공약'이기도 한 공수처법과 관련해 논란이 되는 부분은 검찰과 경찰이 고위공직자 범죄를 인지할 경우 공수처에 바로 통보토록 한 것이다. 한국당은 "공수처에 무소불위의 권력을 쥐어주었다"며 비판하고 있지만 민주당은 수사상 혼란을 방지하기 위한 것이라고 설명하고 있다. 검사와 수사관의 자격을 대폭 완화한 것도 대표 독소조항으로 꼽힌다.검찰도 "수사기밀을 누설할 위험이 있다"며 이례적으로 반발하고 나섰다. 권 의원이 29일 필리버스터 종료 30분 전 독소조항을 뺀 공수처법 수정안을 발표한 이유이기도 하다. 수정안에는 공수처에 수사권을 주되 검찰에 기소권을 부여, 검찰의 견제 기능을 강화했다.이지은 기자 leezn@asiae.co.kr임춘한 기자 choon@asiae.co.kr김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004597313
2020.01.07.	뉴스1	바른미래당 당권파 "제3의 정당 건설 위해 끝까지 노력"	"민주당·한국당 견제 위해 제3의 중도 통합정당 재건 필요"주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. 2020.1.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,이형진 기자 = 바른미래당 당권파 의원들은 7일 오전 국회에서 만나 당의 재건을 위해 힘을 모으기로 했다.주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원은 이날 회동에서 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다.주승용 의원은 이날 회동에 앞서 기자들과 만나 "어떻게든 당을 살리고 중도개혁 정당을 만들어 국민께 양극단의 정치에서 새로운 희망의 정치를 하자는 차원에서 무거운 책임감을 갖고 임하겠다"고 말했다.박주선 의원은 "당이 더는 방치할 수 없는 전쟁의 폐허를 방불케 하는 상황이다. 당을 다시 세우기 위한 논의를 하기 위해 모였다"며 "바른미래당이 일어설 수 있는 계기를 만들기 위한 논의를 하기 위해 모였다"고 했다.김동철 의원도 "중도통합의 제3정당이 만들어져 민주당·한국당을 견제하고 정치를 주도하지 않는 한 정치도 국민도 실패할 수밖에 없다"며 "민생·실용을 주도하는 제3의 통합정당 건설을 위해 끝까지 최선을 다하겠다"고 말했다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004394975
2020.01.07.	매경닷컴	바른미래당 당권파 "제3정당 건설 위해 노력"	바른미래당 당권파 의원들은 7일 국회에서 만나 당의 재건을 위해 힘을 모으기로 했다.주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원은 이날 회동에서 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다.주승용 의원은 "어떻게든 당을 살리고 중도개혁 정당을 만들어 국민께 양극단의 정치에서 새로운 희망의 정치를 하자는 차원에서 무거운 책임감을 갖고 임하겠다"고 말했다. 김동철 의원도 "중도통합의 제3정당이 만들어져 민주당·한국당을 견제하고 정치를 주도하지 않는 한 정치도 국민도 실패할 수밖에 없다"며 "민생·실용을 주도하는 제3의 통합정당 건설을 위해 끝까지 최선을 다하겠다"고 강조했다.한편 바른미래당 당권파 의원들은 최근 정계 복귀를 선언한 안철수 전 의원이 다음 주 중 국내에 복귀할 것으로 예상했다. 임재훈 의원은 회동 직후 기자들과 만나 "여러 정보를 수집한 결과 (안 전 의원이) 다음 주 중 복귀할 것이라고 예상한다"며 "손학규 대표가 안 전 의원 복귀 이후 거취 문제를 정리하겠다고 한 만큼 그 때까지는 손 대표 거취를 거론하지 않기로 했다"고 말했다. 새보수당에 합류한 오신환 의원 탈당으로 공석이 된 원내대표 선출 역시 안 전 의원 복귀 때까지 유보하기로 했다. 이는 당내 안철수계 의원들 요청에 따른 것이다. 이에 따라 이동섭 원내수석부대표가 당분간 원내대표 권한대행을 맡는다. [박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004496158
2019.09.18.	아시아경제신문	한국·바른미래, '조국 국정조사' 요구서 제출	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당과 바른미래당이 18일 조국 법무부 장관과 조 장관 가족을 둘러싼 의혹을 규명하기 위한 국정조사 요구서를 국회에 공동 제출했다. 한국당 김정재·바른미래당 지상욱 의원은 이날 오후 국회 의안과에 국조 요구서를 냈다. 공식 명칭은 '조국 법무부 장관 등의 사모펀드 위법적운용, 웅동학원 부정축재 의혹 등에 대한 진상규명을 위한 국정조사 요구서'다. 요구서는 총 128명의 의원이 서명했으며 한국당 의원 110명 전원과 바른미래당 김관영·김성식·박주선·주승용·채이배·최도자 의원을 뺀 18명 의원이 이름을 올렸다. 요구서에는 ▲조국 등 관련자의 사모펀드 위법적 운용 및 피투자회사에 대한 부당한 특혜, 이로 인한 부당이득 수취 여부 ▲조민(조국 딸) 논문에 관한 작성등재과정상 의혹 ▲고려대학교 및 부산대학교 의학전문대학원 입시 및 장학금 부정특혜와 동양대학교 총장상과 관련된 의혹 ▲웅동학원을 이용한 부정축재 및 위법에 대한 의혹 ▲청와대·법무부 등 상급 권력기관의 수사 개입시도 등 외압행사 여부에 관한 조사를 요구하고 있다. 국회법상 국정조사는 재적의원 4분의 1인 75명 이상의 동의만 있으면 제출할 수 있다. 본회의 의결을 위해선 출석 의원 과반의 찬성이 필요하다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538378
2020.01.13.	financial news	보수야권, '한강벨트 사수론' 급부상...서울등 수도권 해볼만한 싸움 전망도	보수통합 논의 급물살에 심재철 중진 수도권 차출론   [파이낸셜뉴스] 4.15 총선을 석 달 앞두고 보수정치권을 중심으로 '한강벨트 사수론'이 급부상하고 있다.   이런 구상은 영남권 주요 중진들이 수도권에서 배수진을 치고 남은 화력도 수도권에 집중해 전국적으로 바람을 일으키자는 것이 골자로 주목도도 갈수록 높아지고 있다.    ■보수야권, "한강벨트 사수하라" 특명 13일 정치권에 따르면, 최근 자유한국당과 새보수신당의 보수통합신당 구축이 초읽기에 돌입하는 등 통합 시너지에 대한 기대 감속에 수도권에서도 이처럼 해볼 만하다는 자신감이 커지고 있다.   우선 한국당에선 수도권 차출 대상 가운데 홍준표 전 대표, 김태호 전 경남지사, 김병준 전 비상대책위원장 3인방이 거론된다.   김 전 비대위원장은 일찌감치 수도권이나 서울 험지 출마를 공언한 뒤 그간 중진 수도권 차출론을 강조하고 있다.   홍·김 두 사람도 현재는 손사래를 치고 있지만, 선거를 해볼 만하다는 그림이 나오고 차출론이 거세지면 결국은 수도권에 출마하지 않겠느냐는 얘기도 나온다.   심재철 자유한국당 원내대표도 지난 12일 "당의 지도자급들이 모두 수도권으로 모인다면 한강 벨트를 형성해 대형 쓰나미를 일으킬 것"이라며 중진 수도권 차출론에 다시 불을 지폈다.   또 "(중진들의) 살신성인의 자세가 국민을 감동하게 할 수 있을 것"이라고 했다.   보수통합 시너지 효과에 다른 퍼즐 맞추기도 주목받고 있다. 새보수당 유승민 의원도 보수통합 뒤 자신의 지역구인 대구 대신 서울 등 수도권 출마 가능성이 나온다.   유 의원의 수도권 진격시 보수통합 효과를 바탕으로 수도권 바람에 힘을 보탤 가능성이 높아 보인다.   새보수당이 주로 서울 등 수도권 의원들이 중심이 되는 만큼 보수 통합시 한국당이 한강벨트의 든든한 한 축을 얻게 되는 효과도 있다.   서울은 이혜훈(서초갑)·지상욱(중구성동을) 오신환(관악을), 경기도는 정병국(여주시양평군)·유의동(평택을) 의원 등이 뛰고 있다. 무소속 가운데는 이정현 의원도 보수통합 논의와 별개로 서울 등 핵심 전략지 출격도 예고 중이다.   또 황교안 대표가 수도권 출마를 강조한 만큼 황 대표를 중심으로 한강벨트 사수론이 힘을 받을 가능성도 있다. 이미 서울에선 오세훈 전 시장이 서울 광진을에서 텃밭을 다지고 있다. 동작을에선 나경원 전 원내대표가 4선 도전을 준비 중이다. 줄잡아 최소한 서울에서만 10석 이상의 전략 지가 새롭게 생겨나는 셈이다. 다만 한강 벨트 사수론 등의 효과를 보기까지는 아직 갈 길이 멀어 보인다.   ■  한국당 인물론이 판세 주도할듯 남은 변수는 한국당이 얼마만큼 국민 눈높이에 맞는 정치 신인들로 서울 등 수도권 주요 화력을 구성할 지로 모아진다. 서울 등 수도권이 인물론에 크게 민감하다는 점에서다.   엄경영 시대정신연구소장은 "민주당은 서울 강세지역에 현역이 포진한 데다 청와대 출신 후보들까지 치열한 경쟁을 벌이며 드림팀 구성을 벼르고 있다"며 "그런 만큼 한국당이 얼마나 이에 걸맞는 정치 신인으로 승부를 볼 수 있느냐가 수도권 선거의 관건이 될 것"이라고 전망했다.   현재 서울·경기·인천 등 수도권 3곳은 총 121석(서울 49·경기 59·인천 13) 가운데 민주당이 79석, 한국당이 29석이다.   서울은 전체 49석 중 35석이 민주당, 9석이 한국당이다. 나머지 5석은 새보수당 3석(지상욱·이혜훈·오신환) 바른미래당 1석(김성식), 무소속 1석(손혜원)이다. 한국당이 상대적 열세를 만회가 쉽지는 않아 보인다.  cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004356878
2020.01.13.	financial news	중진 최전선에 세우는 '한강벨트'… 黃이 띄우고 보수진영도 호응	한국당은 홍준표·김태호·김병준새보수는 유승민·이정현 거론  4.15 총선을 석 달 앞두고 보수정치권을 중심으로 '한강벨트 사수론'이 급부상하고 있다. 이런 구상은 영남권 주요 중진들이 수도권에서 배수진을 치고 남은 화력도 수도권에 집중해 전국적으로 바람을 일으키자는 것이 골자로 주목도도 갈수록 높아지고 있다.   ■보수야권, "한강벨트 사수하라" 특명   13일 정치권에 따르면, 최근 자유한국당과 새보수신당의 보수통합신당 구축이 초읽기에 돌입하는 등 통합 시너지에 대한 기대감속에 수도권에서도 이처럼 해볼 만하다는 자신감이 커지고 있다.   우선 한국당에선 수도권 차출 대상 가운데 홍준표 전 대표, 김태호 전 경남지사, 김병준 전 비상대책위원장 3인방이 거론된다. 김 전 비대위원장은 일찌감치 수도권이나 서울 험지 출마를 공언한 뒤 그간 중진 수도권 차출론을 강조하고 있다. 홍·김 두 사람도 현재는 손사래를 치고 있지만, 선거를 해볼 만하다는 그림이 나오고 차출론이 거세지면 결국은 수도권에 출마하지 않겠느냐는 얘기도 나온다.   심재철 자유한국당 원내대표도 지난 12일 "당의 지도자급들이 모두 수도권으로 모인다면 한강 벨트를 형성해 대형 쓰나미를 일으킬 것"이라며 중진 수도권 차출론에 다시 불을 지폈다. 또 "(중진들의) 살신성인의 자세가 국민을 감동하게 할 수 있을 것"이라고 했다.   보수통합 시너지 효과에 다른 퍼즐 맞추기도 주목받고 있다. 새보수당 유승민 의원도 보수통합 뒤 자신의 지역구인 대구 대신 서울 등 수도권 출마 가능성이 나온다.   유 의원의 수도권 진격시 보수통합 효과를 바탕으로 수도권 바람에 힘을 보탤 가능성이 높아 보인다.   새보수당이 주로 서울 등 수도권 의원들이 중심이 되는 만큼 보수 통합시 한국당이 한강벨트의 든든한 한 축을 얻게 되는 효과도 있다.   서울은 이혜훈(서초갑)·지상욱(중구성동을) 오신환(관악을), 경기도는 정병국(여주시양평군)·유의동(평택을) 의원 등이 뛰고 있다. 무소속 가운데는 이정현 의원도 보수통합 논의와 별개로 서울 등 핵심 전략지 출격도 예고 중이다.   또 황교안 대표가 수도권 출마를 강조한 만큼 황 대표를 중심으로 한강벨트 사수론이 힘을 받을 가능성도 있다. 이미 서울에선 오세훈 전 시장이 서울 광진을에서 텃밭을 다지고 있다. 동작을에선 나경원 전 원내대표가 4선 도전을 준비 중이다. 줄잡아 최소한 서울에서만 10석 이상의 전략 지가 새롭게 생겨나는 셈이다. 다만 한강 벨트 사수론 등의 효과를 보기까지는 아직 갈 길이 멀어 보인다.   ■한국당 인물론이 판세 주도할듯   남은 변수는 한국당이 얼마만큼 국민 눈높이에 맞는 정치 신인들로 서울 등 수도권 주요 화력을 구성할 지로 모아진다. 서울 등 수도권이 인물론에 크게 민감하다는 점에서다.   엄경영 시대정신연구소장은 "민주당은 서울 강세지역에 현역이 포진한 데다 청와대 출신 후보들까지 치열한 경쟁을 벌이며 드림팀 구성을 벼르고 있다"며 "그런 만큼 한국당이 얼마나 이에 걸맞은 정치 신인으로 승부를 볼 수 있느냐가 수도권 선거의 관건이 될 것"이라고 전망했다.   현재 서울·경기·인천 등 수도권 3곳은 총 121석(서울 49·경기 59·인천 13) 가운데 민주당이 79석, 한국당이 29석이다. 서울은 전체 49석 중 35석이 민주당, 9석이 한국당이다. 나머지 5석은 새보수당 3석(지상욱·이혜훈·오신환) 바른미래당 1석(김성식), 무소속 1석(손혜원)이다. 한국당이 상대적 열세를 만회가 쉽지는 않아 보인다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004356964
2020.01.20.	Joins.com	안철수까지 등장하자 날카로워진 호남정당…춘추호남시대	호남을 둘러싼 범여(汎與)의 관계를 설명할 때는 영단어 ‘프레너미(Frenemy)’가 적절할 것 같다. ‘친구(friend)’와 ‘적(敵·enemy)’을 결합한 신조어로, ‘어제의 동지가 오늘의 적’이라는 뜻이다. 범여는 연말연초에 국회 신속처리(패스트트랙) 법안 등 입법전쟁에서 공동 연합체로 공조했지만, 4·15 총선을 앞두고는 호남에서 한 치의 양보 없는 ‘쟁탈전’을 예고하고 있다.      심상정(가운데) 정의당 대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]           정의당은 전날(19일) 당 전국위원회에서 “호남이 선택한 대안정당”이라는 내용을 포함한 ‘21대 총선 5대 핵심전략’을 채택했다. 강민진 정의당 대변인은 “호남에서 전국 최대 정당 지지율을 확보하겠다는 것”이라고 설명했다. 여러 지역 중 호남을 콕 집어 ‘참전’ 의사를 밝힌 건 이번이 처음은 아니다. 심상정 정의당 대표는 지난 16일 예방 온 최경환 대안신당 대표와 묘한 신경전을 벌였다.      ▶심상정=“지난 6일 저희가 광주에 갔을 때 ‘지지율로는 호남 2당을 만들어주셨는데, 이제는 의석수에서 확고한 대안정당의 위상을 만들어달라’고 말씀드렸다. 정의당이 호남에서는 큰 목표를 갖고 있다.”     ▶최경환=“지금까지 호남 1당은 대안신당이다. 선거 때는 경쟁을 해야 한다. 저도 지역(광주 북을)에서 정의당을 자주 만나고 있다.”      대안신당 최경환 대표와 천정배 의원 등 당직자들이 20일 오전 광주 북구 광주청년드림은행을 방문 청년들의 신용과 부채에 관한 이야기를 경청하고 있다. [연합뉴스]           대안신당의 한 관계자는 정의당의 ‘호남 전략’이 전해진 뒤 중앙일보와 통화에서 “정의당에서 뛰시는 분들이 여러 군데에 꽤 있지만 그 정도(호남의 대안정당)는 아닌 것 같고, 본인들의 희망사항을 얘기하는 것 같다”며 “우리의 고민은 (정의당이 아니라) 제3지대 통합으로 민주당과 대결 구도를 만드는 것”이라고 말했다. 이와 관련, 심 대표도 20일 기자들과 문답에서 “민주당이 지배적인 지위를 차지하고 있는 호남에서 정의당이 민주당과 경쟁체제를 확립하겠다는 의미”라고 응수했다.      이번 선거에서 호남 탈환을 노리는 민주당도 불편한 기색이다. 민주당의 한 핵심관계자는 “호남에서 원하는 건 또다시 ‘사이비 보수’에 정권을 내줘선 안 된다는 것과 호남에서 좋은 정치 지도자를 키워내길 바란다는 것”이라며 “정의당이 이런 요구를 충족시킬 수 있을지 의문”이라고 말했다. 그는 바른미래당·대안신당·민주평화당을 향해서도 “안철수의 ‘새정치’를 따라간 분들인데, 그들이 과연 새정치에 어울리는 분들인지는 호남 주민들이 더 잘 아실 것”이라고 날을 세웠다.      더불어민주당 이해찬 대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]           각 정당이 호남에 공을 들이는 이유는 한 번 마음을 정하면 표를 몰아주는 호남 민심의 특성을 고려한 것으로 풀이된다. 실제 20대 총선에서 안철수 전 대표가 이끈 국민의당은 호남 의석수 28석 중 23석을 확보하며 압승했다. 서울 노원병(안철수)과 서울 관악갑(김성식)에서 2석을 추가로 확보한 국민의당은 비례대표 정당 득표율에서도 새누리당(자유한국당의 전신)에 이어 2위를 거두며 13석을 더해 ‘캐스팅보트(casting vote·가부동수 시 결정권)’를 쥔 원내 3번째 교섭단체로 자립했다.      과거 바람의 주인공인 안 전 대표가 전날 귀국해 정치권 복귀를 선언한 데 이어, 첫 일정으로 광주 5·18 국립묘지 참배 등을 소화하자 대안신당이 날카로운 반응을 보인 것도 이 때문이다. 장정숙 대안신당 수석대변인은 “안철수의 내용도 없고 방향도 없는 ‘새정치’ 깃발은 대선을 지나며 그저 혼란과 무능의 상징으로 전락했다”며 “호남이 품고 있는 회한과 분노를 조금이라도 이해한다면 몽상가적 정치관을 함부로 가르치려 하지도, 호남 민심을 왜곡하지도 말라”고 논평했다.      안철수 전 국민의당 대표가 20일 오후 광주 북구 운정동 국립 5·18 민주묘지 열사묘역을 참배하고 있다. [연합뉴스]           현재 호남 의석수는 대안신당(7석)→민주당(6석)→바른미래당(5석)→평화당(4석) 순이지만, 최근 여론조사 결과에서는 민주당이 압도적인 우위를 보이고 있다. 호남 중심의 제3지대 통합론이 제기된 이유다. 박지원 대안신당 의원은 이날 라디오 인터뷰에서 “군소 진보정당이 통합해서 호남에서는 민주당과 1:1로 경쟁하고 비호남권 지역에서는 연합하자”고 제안했다. 그러나 바뀐 선거법 속에서 비례의석 극대화를 노리는 정의당은 “지역구 후보가 완주하는 것과 그렇지 않은 것은 정당 득표율에서 큰 차이를 보인다”(핵심당직자)며 다른 정당과 연합공천 가능성을 닫았다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969146
2020.02.06.	헤럴드경제	바른미래-대안신당-평화당 통합 가시권…국고보조금 지켰지만 호남 판도엔 ‘미풍’	이르면 이번주 통합 선언 전망높은 與 지지율에 영향 제한적호남 기반의 통합 신당의 출범이 임박한 가운데 이번 4·15 총선의 호남 선거에서 변수로 작용할 지 관심이 모아지고 있다.6일 정치권에 따르면 바른미래당·대안신당·민주평화당은 당을 통합하는데 사실상 합의에 이른 것으로 알려졌다.대안신당 관계자는 통화에서 “당 간의 공감대가 많이 형성되면서 통합 선언이 가시권에 들어왔다”고 말했다.범여권 3당 간의 통합 추진은 여러가지 정치적 변수가 제거되면서 속도가 붙은 것으로 보인다. 유승민 의원계가 바른미래당에서 일찌감치 탈당한데 이어 안철수계 의원들까지 최근 잇따라 탈당하고 있다. 이로 인해 처지가 곤란해진 손학규 바른미래당 대표이 대안책으로 호남 기반 정당들과 접촉하기 시작한 것이다. 대안신당과 민주평화당 역시 총선을 앞두고 뾰족한 수를 찾지 못하고 있었던 상황이었다.국고보조금의 지급 일정이 이들의 통합 움직임을 재촉시켰다는 분석도 있다. 오는 15일 각 정당에 경상보조금이 지급되는데 의석 수 20석 확보하지 못해 교섭단체 지위를 유지하지 못하면 보조금이 크게 줄어든다. 3당이 합쳐 교섭단체 지위를 유지하자는 공동의 목표가 통했다는 것이다. 이찬열, 김성식, 김관영 등 탈당했거나 탈당이 예정된 의원을 제외하면 바른미래당은 6일 현재 17석, 대안신당은 7석, 민주평화당은 4석으로 3당이 통합하면 교섭단체 자격 요건은 충족될 수 있다.그러나 이들의 통합이 옛 국민의당 돌풍과 같은 큰 변수로 작용할 수 있을지는 미지수다. 이미 호남 대부분 지역에서 문재인 대통령과 더불어민주당의 지지율이 높다. 반면 호남 기반 정당들은 새로운 인물을 딱히 영입하지 않은데다, 연이은 분당과 통합 추진으로 국민적 피로감만 심화시켰다는 시각이 있다.안철수신당도 변수다. 안철수신당은 다시 녹색 열풍을 재현하겠다는 목표로 호남에 공을 들이고 있다. 때문에 이번 호남 선거에서 민주당, 호남 기반 통합신당, 안철수신당이 맞붙을 가능성이 높다는 관측도 제기된다.대안신당 내에서도 호남 기반 통합신당의 파괴력이 크게 없을 것이라고 전망하는 분위기가 감지되고 있다.박지원 대안신당 의원은 이날 tbs 라디오에 출연해 “호남에선 민주당과 대안신당의 정체성을 같다고 보기 때문에 양당이 진보정권 재창출에 확실한 역할을 할 수 있다고 보고 (총선에서) 1:1 경쟁시키자는 것이지, (호남 기반 통합신당이) 크게 석권할 일은 없을 것”이라고 내다봤다.민주당 역시 이들의 통합 추진에 크게 개의치 않아 하는 분위기다. 민주당의 한 의원은 “당 차원에서 실시하는 호남 여론조사를 보면 민주당의 지지율이 높다”며 “일부 범여권 의원들이 잡고 있는 몇 곳을 제외하고는 호남 지역 대부분을 탈환할 수 있다고 본다”고 전망했다. 이현정 기자▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001632575
2020.01.07.	뉴시스	바른미래 당권파 "안철수 내주 중 복귀하면 손학규 물러날 듯"	"손학규 스스로 결정할 수 있도록 거취 관련 거론 않기로"오신환 후임 원내대표 선임 1주일 연기…안철수계 요청"안철수는 바른미래당 소속, 돌아오면 당연히 바른미래로"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 바른미래당 주승용 국회부의장과 박주선, 김동철 등 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 채이배 정책위의장, 임재훈, 박주선, 주승용, 김동철, 김성식, 최도자 의원. 2019.01.07.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 이승주 기자 = 바른미래당 당권파 의원들이 7일 안철수 전 대표가 다음주 쯤 복귀할 것으로 예상하며 손학규 대표의 퇴진에 대해 당분간 거론하지 않기로 뜻을 모았다. 또 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 선임도 1주일 미루기로 했다.임재훈 의원은 이날 국회에서 당권파 의원들의 회의가 끝난 뒤 기자들에게 "손 대표께서 안철수 전 대표가 복귀하면 물러나겠다고 하신 바 있다"며 "정확히 언제인지는 알지 못하겠지만 다음주 중으로 예상한다"고 말했다.임 의원은 "안 전 대표가 복귀하면 손 대표가 스스로 결정하실 수 있도록 그 때까지 우리 당 의원들은 더 이상 거취 문제를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 말했다.이어 "손 대표도 당을 너무 사랑한 분이고, 그동안 많은 어려움 속에서도 꿋꿋하게 당을 지켜오신 분이라 애정을 갖고 대승적으로 협조하실 것으로 기대한다"며 "기본 가치에는 동의하신다"고 전했다.차기 원내대표 선임에 대해서는 "안철수계 비례대표 의원들이 1주일만 시간을 달라고 하셔서 1주일 연기하기로 결정했다"고 밝혔다.임 의원은 "당헌당규를 반드시 지켜야 하는 과제가 있지만 더 이상 우리 당 의원들 간 갈등을 유발해선 안된다는 것에 의견을 모았다"며 "이동섭 원내 권한대행은 의총을 열어주길 바란다"고 부탁했다.안철수계 의원들이 원내대표 선출을 미뤄달라는 이유에 대해, 채이배 의원은 "안 전 대표가 복귀할 때까지 원내대표 권한대행을 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "그 부분에 대해 여러 정보를 수집해본 결과 다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상한다. 그 때까지 원내대표 선출 절차를 연기하기로 결정했다"고 설명했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 '안철수 전 대표와 함께 있는 사진'을 배경으로 발언을 하고 있다. 2020.01.06.jc4321@newsis.com채 의원은 안 전 대표의 복귀에 대해 "안 전 대표는 바른미래당 당원이고 소속"이라며 "돌아오시면 당연히 바른미래당으로 돌아오시는 것이다. 그 부분에 이견의 여지 없다"고 확고히했다.안 전 대표와 연락이 되는지 묻자 "당내 의원들과 특별히 소통하지 않는 것으로 알고 있지만, 다른 여러 분들과 소통하는 내용을 파악하고 있다"고 전했다.통합 대상에 대해서는 "제3지대 통합은 손 대표 뿐 아니라 의원들이 모두 줄기차게 얘기했던 부분"이라며 "젊은 청년 및 미래세력과 같이 할 방안을 모색하기 위한 여러 노력을 다하고 있다. 성과가 나오면 보여드릴 기회가 있을 것"이라고 밝혔다.국회 부의장실에서 열린 이날 회의에는 바른미래 당권파인 주승용·김동철·김성식·박주선·채이배·임재훈·최도자 의원이 참석했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009641940
2020.01.22.	한경닷컴	안철수 "문재인 정부는 능력이 없고, 민주주의가 없고, 공정이 없는 '3무(無) 정부'"	안철수 전 국민의당 대표가 문재인 정부에 대해 "능력이 없고, 민주주의가 없고, 공정이 없는 '3무(無) 정부'라고 생각한다"고 말했다. 안 전 대표는 22일 서울 동숭동 경제정의실천시민연합(경실련)을 방문해 윤순철 경실련 사무총장, 김헌동 부동산건설개혁본부장과 만나 이같이 밝혔다. 그러면서 "(무능력 등) 세 가지 모두 바로 잡는 것이 이번 총선의 목적"이라고 했다. 면담에서는 부동산 가격 급등, 정부의 재정 건전성 악화 등 문제가 집중적으로 다뤄졌다. 안 전 대표는 "미래 성장을 위한 투자가 아닌, 불로소득을 위한 부동산 투기는 망국의 지름길"이라며 "정부는 선거 이후로 변화를 미루지 말고 지금이라도 실행할 수 있는 정책을 실행해야 한다"고 강조했다. 안 전 대표는 면담 후 기자들과 만나 '정부가 지금이라도 실행할 수 있는 정책이 무엇인가'라는 질문에 '분양가 상한제'를 언급했다. 그는 "현 정부에서는 분양가 상한제 도입을 선거 이후로 미루고 있는데, 이를 빨리 도입해야 한다는 것이 경실련의 입장이고 저도 거기에 동의한다"고 말했다. 안 전 대표는 설 연휴 직후인 오는 28일 바른미래당 의원 17명과 서울 여의도 인근에서 귀국 인사를 겸해 오찬을 함께한다. 향후 중도·실용주의 기치를 내건 '제3지대 정당'의 역할을 포함한 바른미래당의 진로 등이 폭넓게 논의될 전망이다. 안 전 의원 측이 밝힌 참석자는 김동철·박주선·주승용·이찬열·권은희·김관영·김성식·박선숙·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규·임재훈·채이배·최도자 의원 등이다. 바른미래당에 당적을 두고 있지만 다른 당에서 의정활동을 하는 박주현·이상돈·장정숙 의원 등은 오찬 대상에서 제외됐다. 안 전 대표는 이번 오찬과는 별개로 손학규 바른미래당 대표와도 조만간 만날 예정이다. 안 전 대표 측 관계자는 "일정은 확정하지 않았지만 손 대표와의 만남이 예정돼 있다"고 말했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004277860
2019.12.20.	문화일보	석패율 적용 땐 20곳 안팎 당락 바뀐다	20대 총선 2000표 접전 17곳민주당, 정의당 선전땐 불리해당내에선  ‘절대 불가’ 목소리‘4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’의 공직선거법 개정 협상에서 최대 쟁점이 되고 있는 석패율제가 도입되면 21대 국회의원 총선거에서 20곳 안팎 지역구의 당락을 좌우할 수 있다는 전망이 나오고 있다. 이 같은 이유 때문에 민주당 내에서는 석패율제 도입에 대해 ‘절대 불가’ 목소리가 다수를 이루고 있다.20일 중앙선거관리위원회에 따르면 지난 20대 총선에서 더불어민주당 후보와 새누리랑(자유한국당 전신) 후보의 표차가 2000표 차 이내였던 초접전 지역구는 모두 17곳이다. 특히 민주당 의원들이 가장 걱정하고 있는 ‘경쟁력 있는 정의당 후보’의 위력이 그대로 드러난 곳은 경기 안양동안을 선거구였다. 이 선거구에서 정진후 정의당 후보는 1만6581표(19.01%)를 득표했다. 3만4448표(39.51%)를 얻은 이정국 민주당 후보는 심재철 새누리당 후보(3만6148표·41.46%)에게 1700표(1.95%포인트) 차이로 패했다. 한 민주당 의원은 “정의당 후보들이 지역에서 떨어지더라도 석패율로 구제되면 한 표라도 더 얻기 위해 사력을 다할 것”이라며 “정의당 후보들의 지역구 경쟁력도 올라왔기 때문에 당락을 좌우할 수도 있다”고 말했다.20대 총선에서는 국민의당 후보들이 10% 이상의 득표력을 보이면서 선거 결과에 영향을 미친 경우가 많았다. 민주당에서는 바른미래당에 안철수 전 대표가 복귀해 예전 국민의당 세력이 다시 합칠 경우도 우려하고 있다. 현재 바른미래당 당권파와 안철수계 비례대표 의원들이 출마하면 지역구에서 만만치 않은 득표를 할 뿐 아니라 석패율제 혜택을 받을 수도 있기 때문이다. 20대 총선 서울 관악갑 선거구에서는 김성식 국민의당 후보가 유기홍 민주당 후보, 원영섭 새누리당 후보와 치열한 접전을 벌인 끝에 38.43% 득표율로 2위 후보에 0.88%포인트 차이로 신승한 사례도 있다. 민주당 한 당직자는 “정의당 등 제3정당의 영향으로 당락을 좌우할 선거구가 20곳 이상 될 수도 있다”고 말했다.한편 이인영 민주당 원내대표는 이날 확대간부회의에서 “4+1 개혁·민생연대를 함께하는 분들께 우리의 염려를 소상히 말하고 함께 숙고하는 시간 갖겠다”고 말해 선거법 협상에 시간이 걸릴 수 있음을 시사했다.  김병채·윤명진 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002411722
2019.12.30.	The Internet Hankyoreh	김관영 “3명 빼고 공수처 찬성” - 박주선 “비공개투표하면 상황 달라져”	지난 13일 문희상 국회의장(왼쪽 둘째) 주재로 교섭단체 3당 원내대표회동이 열리고 있다. 왼쪽부터 이인영 더불어민주당 원내대표, 문 의장, 심재철 자유한국당, 오신환 바른미래당 원내대표. 공동취재사진김관영 바른미래당 의원이 공개적으로 공수처법 반대 뜻을 표명한 주승용, 박주선, 김동철 바른미래당 의원을 제외한 나머지 의원들은 찬성 표를 던질 것이라고 예상한다고 밝혔다. 바른미래당 당권파는 대체로 공수처 신설에 긍정적인 당론에 따라왔으나, 최종 4+1 단일안을 놓고 주승용, 박주선, 김동철 의원 등이 반대 뜻을 밝히며 추가로 이탈표가 늘어날 수도 있다는 점에서 막판 변수로 꼽혀 왔다.김 의원은 30일 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 위 세 의원을 제외한 나머지 바른미래당 당권파 의원들은 찬성표를 던질 것으로 본다며 “오래 전부터 공수처법 찬성을 해오셨고, 4+1 합의안 수정·발의 때 참여한 과정을 봤을 때 찬성할 것”이라고 설명했다. 바른미래당의 당권파 의원은 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이다. 또 주 의원 등의 반대도 돌발 변수라기보다는 어느 정도 예상된 일이었다며 “(주 의원 등이) 평소 소신에 의해 공수처를 설치하는 것보다 검찰 자체 개혁을 하고 검경수사권 조정이 이뤄지기 때문에 검찰 문제는 검경수사권 조정으로 상당히 커버될 수 있다, 그런 차원에서 반대를 해오셨기 때문”이라고 설명했다. 반면 박주선 의원은 이날 라디오 인터뷰를 통해 “비공개 투표를 하게 되면 상황이 매우 달라질 것”이라고 주장했다. 박 의원은 “숫자를 파악한 바도 찬반 의원 명단도 알지 못하지만, 역사를 생각하고 나라의 장래를 생각해서는 이 법은 소신과 명분에 맞게 의원들이 표결권을 행사해야 한다”며 사실상 반대하면서도 그런 의견을 공개적으로 표명하지 못하는 의원들이 있을 것이라고 주장했다. 다만 박 의원은 바른미래당 비당권파인 권은희 의원과 함께 공동발의한 공수처법 수정안에 대해서도 찬성할 수 없다고 덧붙였다. 그는 “(권은희 수정안은) 4+1에서 만든 안보다는 진일보한 안이지만 차악에 불과할 뿐이고 동의할 수 없다”면서 “최악의 수를 막는 경우의 수를 예상할 수 있어서 공동발의했다”고 설명했다. 30일 임시국회 본회의에선 수정안을 먼저 표결에 부치는 규정에 따라 권 의원의 수정안이 먼저 표결에 들어간다. 만약 먼저 표결에 부친 권 의원 안이 가결되면 4+1 단일안과 공수처법 원안은 자동 폐기된다. 바른미래당 오신환 원내대표는 무기명 투표 요구서를 30일 국회에 제출하기로 했다. 하지만 공수처 반대 뜻을 밝힌 바른미래당 당권파 의원들은 다만 자유한국당과의 ‘연대 저지’ 언급에 대해선 선을 그었다. 심재철 한국당 원내대표가 이들과 ‘물 밑 접촉’을 할 것이라고 표명한 데 대해 주승용 의원은 입장문을 내고 “(한국당과의) ‘물 밑 접촉’은 없었다”며 “공수처 신설에 반대하지 않고, 독소조항 삭제 후 통과시켜야 한다는 소신이 있다”고 설명했다. 박주선 의원도 “자유한국당 주장이 맞아서 동조하는 게 아니라 애시당초 공수처를 반대하고 있었다”며 심재철 원내대표와 통화는 했지만 전략을 논의한 것이 아니라 평소 공수처 반대 견해를 밝혔을 뿐이라고 전했다. “심재철 원내대표가 전화가 와 반대하는 분들이 바른미래당 내에 몇 명이나 있느냐 해서, 그 숫자는 제가 파악을 못하고 있다. 평소 (공수처에 반대하는) 이런 주장을 계속해서 제가 설파를 했었다, 그렇게만 이야기했다”는 것이다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002479860
2019.12.18.	뉴스1	황교안, 측근 전진배치…원영섭, 부산진갑 도전장	원영섭 "당의 전체적인 판단에 따른 것"황교안 자유한국당 대표(왼쪽)과 원영섭 조직부총장. © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 내년 총선을 대비해 본격적인 측근 전진배치에 나선 것으로 보인다.18일 중앙선거관리위원회 예비후보자 명부에 따르면 원영섭 한국당 조직부총장은 이날 부산진갑에 예비후보 등록을 마쳤다.원 조직부총장은 지난 총선에서 서울 관악갑에 출마한 바 있다. 당시 국민의당 후보로 출마한 김성식 바른미래당 후보가 당선되면서 낙선했다. 이후에도 한국당 관악갑 당협위원장으로 활동해왔다.부산진갑은 현재 김영춘 더불어민주당 의원이 활동하고 있는 지역구다. 내년 총선 승리를 목표로 하는 한국당으로서는 전략적 요충지다. 황 대표의 측근으로 알려진 원 조직부총장이 내년 총선에서 관악갑이 아닌 부산진갑으로 나서는 것을 두고 황 대표의 측근 기용이라는 의견이 나온다.원 조직부총장은 지난 2일 당직자 전원이 일괄 사표를 낼 당시 전희경·김성원 의원과 함께 유임되기도 했다. 현재는 한국당 총선기획단 위원으로도 활동하고 있다.그는 뉴스1과의 통화에서 "고향이 부산진구다. 관악갑 당협위원장은 두 달 전에 사표가 처리됐다"며 "관악갑을 떠났다기보다 당의 전체적인 판단에 따른 것"이라고 밝혔다.그러면서 "아직 공식적으로 깃발을 세운 것이 아니다. 조직부총장 업무도 봐야하기 때문에 주말마다 부산으로 내려가 활동할 것"이라고 말했다.한편 현재까지 부산진갑에는 원 조직부총장과 함께 이수원 한국당 부산진갑 당협위원장, 오승철 대한인성학회 이사장(무소속)이 예비후보 등록을 마쳤다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365430
2020.01.16.	The Internet Hankyoreh	80대 독립운동가 후손과 실향민, 자서전 냈다	[한겨레] [커버스토리]한국언론진흥재단·중구청, 자서전 교실 통해 ‘내 인생 돌아보기’ 출간10명의 개인사 엮어…기술장인, 야쿠르트 아줌마, 시장상인 등 다양독립운동가 후손 김성식씨(왼쪽)와 실향민 안경춘씨가 7일 자신들의 자서전이 실려 있는 <내 인생 돌아보기>를 보며 대화를 나누고 있다. 한국언론진흥재단과 중구청은 지난해 ‘자서전 교실’을 열어 어르신 10명의 자서전을 만드는 사회공헌 활동을 펼쳤다. 정용일 기자 yongil@hani.co.kr“나름대로 최선을 다해 세상을 살아왔습니다. 열심히 살아온 발자취를 더듬어볼 기회를 줘 얼마나 고마운지 모르겠습니다.” 한국언론진흥재단과 중구청의 도움으로 자서전을 발간한 안경춘(85)씨는 7일 “세상에 나를 알릴 기회가 주어져 너무 고맙게 생각한다”고 했다. 한국언론진흥재단은 중구와 함께 어르신들이 살아온 인생 이야기를 정리해 책으로 발간하는 ‘자서전 교실’을 통해 열 명의 이야기를 엮은 <내 인생 돌아보기>를 지난해 12월12일 출간했다. 지난해 4월30일부터 11월까지 7개월간 진행된 자서전 쓰기에는 중구에 거주하는 65살 이상 어르신 10명이 참여했다. 처음에는 13명이 시작했으나 건강이 좋지 않거나 생업으로 바쁜 3명이 중간에 그만뒀다. 자서전 쓰기는 중구 세종대로 124 프레스센터 12층 한국언론진흥재단 강의실에서 진행됐다. 자서전 쓰기에 참여한 어르신들은 시장 상인, 기술 장인, 북파공작원, 야쿠르트 아줌마, 상이군경, 실향민 등으로 아픈 현대사만큼 가슴 시린 개인들의 역사를 풀어냈다. 자서전에는 일제 강점기와 한국전쟁 시기에 겪었던 수난과 고초, 그리고 아버지, 아들, 어머니, 며느리로 살아온 다양한 인생 역정이 고스란히 녹아 있다. “7개월 동안 매주 에이포(A4) 용지 석 장에 내가 살아온 이야기를 적어 한국언론진흥재단으로 갔죠.” 실향민인 안씨는 “자서전 교실에 나오기 전부터 자서전을 내려고 마음먹고 있었다”며 “그동안 틈틈이 모아놓은 자료를 바탕으로 글을 써갔다”고 했다. 안씨는 일제 강점기인 1935년 황해도 송화군 초도에서 태어났다. 해방 이후 북한에 속했던 초도는 한국전쟁 당시 맥아더의 인천상륙작전 이후 미군 해병대가 주둔한 지역이다. 콜레라로 아버지가 돌아가신 뒤 18살 되던 1953년 백령도로 피란했다가 전남 목포를 거쳐 1954년 진도군 의신면 피란민 수용소에서 생활했다. 어려웠던 시절이라 호구지책으로 나무 장사를 하기도 하고 동생과 함께 국화빵을 구워 팔기도 했다. 안씨는 22살 되던 해인 1957년 서울에 있는 식당 서래관에 취직했지만 1966년 사업 부진으로 10년 일한 퇴직금도 받지 못한 채 서래관을 나왔다. 1968년 목재합판 가게에 영업부장으로 들어갔다가 2년 뒤인 1970년 을지로5가에 대일합판 상사를 만들어 사장이 됐고, 1972년 인천 태인목재 대표이사가 됐다. 1993년 중국 푸신시에 합자기업 공장을 지어 대표이사를 지내기도 했지만, 1996년 을지로5가 목재 상가 화재에 이은 부도로 폐업의 아픔을 겪었다. 자서전 교실에 참가한 김성식(84)씨도 파란만장한 일생을 자서전에 담았다. 특히 독립운동가였던 아버지의 말씀을 가슴에 새기고 실천하려고 노력하고 있다. “애비 덕을 보려고 하거나 이름을 팔거나 하지 말고 나라와 사회에 필요한 사람이 되도록 해라.” 일제 강점기에 독립운동하고 해방 이후 2대 국회의원을 지낸 김정로 선생은 아들 김성식씨에게 기회가 있을 때마다 훈계의 말을 마다하지 않았다. 김정로 선생은 김정두라고도 불렸다. 김씨는 “아버지의 호적 이름은 김정규였으나 백범 선생이 임시정부 시절에 지어준 이름이 김정로, 또한 손일민 선생이 지어준 이름이 김정두”라고 했다. 김씨는 1936년 전북 순창에서 태어나 넉넉지 않은 삶을 살면서도 꾸준히 사회봉사 활동을 하고 있다. 그가 봉사활동을 시작한 것은 1978년 새마을 운동에 참여하면서부터였다. 1979년부터는 을지로 방범대장으로 방범과 화재 예방 활동에 앞장서기도 했다. 1980년부터는 방산시장과 중부시장 건널목에서 교통질서 봉사를 활발히 펼쳐 ‘인간 신호등’으로 불렸다. 식당을 운영하는 김씨는 어르신들에게 음식을 대접하는 등 경로봉사도 열심히 해오고 있다. 김씨는 다양한 봉사활동을 인정받아 1993년 대통령 표창을 받았다. 김씨는 ‘독립운동했다고 자랑하지 말라’는 아버지의 뜻을 기려 아직 독립유공자 신청을 하지 않았다. 하지만 올해는 독립유공자 신청을 할 계획이다. 그는 “아버지의 업적을 알려 후손들이 기억하게 하는 것이 나라에 보탬이 된다고 생각했기 때문”이라고 했다. 어르신들은 내 인생 되돌아보기를 주제로 한 자서전 교실에서 자신들이 지나온 인생을 되돌아보는 기회를 가졌다. 안경춘씨는 “자서전을 쓰다보니 나 자신이 잘못 산 것도 느꼈다. 살다보면 큰 죄는 아니더라도 후회하는 게 있다”고 했다. 김성식씨는 “나를 되돌아볼 수 있는 계기가 돼 너무 좋았다. 가족들에게 못해준 게 미안하다”고 했다.일제 강점기, 한국전쟁 거치며 겪은 파란만장한 인생에 가슴 뭉클실향민 소년 가장이 겪은 성공과 실패독립투사 아들, 부친 뜻 새겨 ‘봉사왕’재단 사회공헌 활동…재능 기부 큰 힘중구 어르신 10명의 자서전이 담긴 <내 인생 돌아보기>. 정용일 기자한국언론진흥재단의 사회공헌 활동의 하나로 진행된 자서전 교실은 재단 직원들과 전·현직 언론인, 작가들의 재능 기부가 큰 힘이 됐다.7개월 동안 진행된 이번 자서전 교실은 초반에는 전·현직 언론인과 작가진이 자서전에 대한 개념과 이야기를 풀어내는 방법 등 기초 강의를 했다. 인생을 살아오면서 겪은 상처를 마주하고 치유하기, 자존감 높이기 등의 수업도 병행했다. 자신들의 내면과 마주해 쉽게 이야기를 끌어내도록 하기 위해서였다. 박형철 한국언론진흥재단 언론인연수팀장은 “직접 원고를 써오는 분도 있었고, 구술을 하면 받아 적는 경우도 있었다”며 “자서전을 쓰다보면 쓰고 싶지 않고 꺼내고싶지 않은 얘기들이 있는데, 마음을 열기 위한 준비 과정이 필요했다”고 말했다.자서전을 쓴 유진향(70)씨는 1978년 28살때부터 35년 동안 야쿠르트 판매원으로 일했다. 하지만 부끄러워서 주위에 ‘야쿠르트 아줌마’라는 사실을 숨겨왔다. 박 팀장은 유씨가 “야쿠르트 아줌마였다는 사실을 ‘자서전에서 빼고 싶다’고 해 넣어야 하는 이유를 잘 설득했다”며 “그러자 유씨가 ‘이것도 내 인생이니 다시 집어넣자’고 해 책에 넣었다”고 했다. 유씨는 자서전에서 “내 인생의 절반을 한 가지 일에 매달려온 것에 크게 자부심을 갖고 있다. 누가 뭐라고 해도 나는 야쿠르트 아줌마”라고 썼다.중반에는 어르신들이 이야기를 구술하면 재단 직원들이 기록하고 함께 자료를 수집하고 정리했다. 재단 직원 한 명과 어르신 한 명이 일대일로 팀을 이뤄 어르신이 구술한 이야기를 기록했다. 이렇게 내용을 정리하고 편집 과정을 거쳐 1인당 20~30쪽 분량의 개인사 10개가 모여 한 권의 책으로 만들어졌다.<내 인생 돌아보기>에는 잃어버린 아들을 찾기 위해 백방으로 노력했지만 끝내 찾지 못한 아픈 사연도 실렸다. 김월순씨는 1969년 쌍문동 정의여중 앞으로 이사한 지 5일만에 8살 된 아들(이동규)을 잃어버렸다. 이후부터 김씨의 삶은 아들을 찾기 위한 여정으로 점철됐다. 방송사, 신문사도 찾아가고 용하다는 점집에도 가봤지만 여태껏 찾지 못하고 있다. 김씨는 아들이 초등학교 2학년이 되면 주려고 산 책가방을 50년 넘게 보관하고 있다. 박 팀장은 “이 내용이 널리 전파돼 지금이라도 잃어버린 아들을 만날 수 있으면 정말 좋겠다”고 했다.<내 인생 돌아보기>는 하나의 자서전마다 만화, 자서전, 사진, 연대기로 구성돼 있다. “어르신 한 명당 에피소드 하나씩을 뽑아서 만화를 그렸는데, 재단 인턴직원과 외부 재능기부 활동이 큰 도움이 됐죠.”사회공헌 활동에 참여한 재단 직원들은 자서전을 발간하는 동안 힘은 들었지만 어르신들 못지않게 보람도 느낀다고 했다. 박 팀장은 “자서전 쓰기에 참여한 재단 직원들이 업무를 하면서 사회공헌 활동을 7개월 동안 매주 빠지지 않고 한다는 게 보통 힘든 일이 아니었다”며 “처음에는 직원과 어르신이 소통하는게 쉽지 않았지만 자서전을 받아 보고는 모두 기뻐하는 모습을 보니 좋았다”고 했다.자서전 쓰기는 어르신뿐만 아니라 가족에게도 남다른 의미를 가져다준다. 자서전을 쓰면서 가족이 함께 사진 등 자료를 모으고 정리하다보면 세대가 서로 소통하고 이해의 폭을 넓힐 수 있어 좋았다고 했다. 그리고 어르신들은 자서전 말미에 꼭 ‘가족들의 건강과 행복을 바란다’는 말을 주문처럼 잊지 않았다. 이충신 기자 cslee@hani.co.kr서울살이 길라잡이 서울앤(www.seouland.com) 취재팀 편집  한겨레 금요 섹션 서울앤 [누리집] [페이스북][ⓒ 한겨레신문사, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002481851
2020.01.15.	시사저널	신물 나는 바른미래당 계파 갈등···이번엔 '당권파-안철수계' 충돌	이동섭 원내대표 권한대행 해임 놓고 계파 충돌로 의총 열릴 지도 불투명 당권파-유승민계 갈등 이어 2라운드손학규 바른미래당 대표가 1월10일 국회에서 열린 최고위원회의 및 확대간부회의에서 발언하고 있다. ⓒ시사저널바른미래당이 또다시 내홍에 휩싸일 조짐이다. 문제의 발단은 오신환 의원의 탈당으로 공석이 된 원내대표 자리를 놓고 이동섭 원내대표 권한대행이 '버티기'를 선언하면서부터다. 이 권한대행은 당내에서 안철수계로 분류된다. 이 권한대행은 1월15일 국회에서 열린 최고위원회의에서 "안 전 의원이 귀국해서 자리를 잡을 때까지 원내대표 권한대행 역할을 계속 이어갈까 한다"며 "만일 안 전 대표가 오지 않았는데도 원내대표 선거를 하자는 목소리가 있다면 그것은 당을 또 다른 분란으로 몰고 가는 해당행위"라고 말했다.현행 바른미래당 당헌당규에는 원내대표는 의원총회에서 선출하며 임기가 1년으로 만 돼 있다. 원내대표가 직무를 수행할 수 없을 때에는 원내수석부대표, 부대표 중 연장자 순으로 그 직무를 대행하도록 돼 있다. 현재 이 권한대행은 오신환 대표 시절 원내수석부대표를 맡고 있었다. 지난해 말 오신환 원내대표 해임 놓고도 당내 갈등오신환 전 원내대표가 새보수당으로 당적을 옮긴 상황에서 바른미래당 당헌당규는 새 원내대표를 궐위 후 7일 이내에 뽑도록 돼 있다. 손학규 대표를 비롯한 당권파는 오 전 원내대표의 탈당 이후 새 원내대표를 뽑으려 했지만, 안철수계 의원들의 요청을 받아들여 기한을 연기한 바 있다. 이런 상황에서 이동섭 권한대행이 버티기에 나서자 크게 당황해하는 모습이다. 당권파로 분류되는 바른미래당 한 당직자는 "정식으로 선임된 것도 아니고, 권한대행에 불과한데, 자기가 하겠다고 저러니 소속 의원들이 어이가 없어 한다"고 말했다.그렇다고 이 권한대행을 강제로 끌어내릴 수도 없다. 현행 당헌당규에는 원내대표 해임과 관련해 특별한 규정이 없다. 원내대표를 뽑기 위해선 의원 총회을 열어야 한다. 손학규 대표를 비롯한 당권파는 지난해 말 윤리위를 열고 당내 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)인 오신환 원내대표에게 당원권 정지 1년을 결정하며 해임을 시도한 바 있지만 뜻대로 되지 않았다. 당시 당권파에 의해 권한대행에 선임된 이동섭 의원이 "원내대표는 의원들이 뽑아서 의원들을 대표하는 거다. 이걸 최고위에서 제적하고, 해임하는 의결을 하는 건 논리도 맞지 않고 법리적으로 맞지 않는다"며 반대 입장을 내기도 했다.1월9일 오전 국회 의원회관에서 권은희·이태규·김삼화 등 안철수계 의원들이 참여한 가운데 열린 '한국 정치 이대로 좋은가' 토론회에서 안철수 전 대표의 정치 혁신 의지를 담은 영상 메시지가 상영되고 있다. ⓒ시사저널당권파가 원내대표를 뽑으려면 의원총회를 열어야 하는데 문제는 현재 바른미래당 내부 사정 상 의총이 열린다 해도 정족수를 맞추기가 어렵다는 데 있다. 현재 바른미래당 소속 의원 중 박주현‧장정숙‧이상돈 의원은 당원권이 정지된 상태여서 의총에 나갈 수가 없다. 이중 박주현 의원은 민주평화당, 장정숙 의원은 대안신당과 행동을 같이 하고 있다.당권파-안철수계 모두 과반 확보 장담 못해결국 과반을 넘기기 위해선 의총에 9명 이상이 참석해야 한다. 호남계까지 포함한 당권파는 김관영‧김동철‧김성식‧박주선‧이찬열‧임재훈‧주승용‧최도자‧채이배 의원 등 9명이다. 원내대표 교체에 전원이 뜻을 같이한다면 산술적으론 가능하다. 하지만 당내에선 이탈표가 나올까 전전긍긍하는 분위기도 감지된다. 김삼화‧김수민‧신용현‧이동섭‧이태규 등 안철수계가 참여할 가능성은 거의 없다. 이런 상황에서 당권파가 강제적으로 원내대표 교체에 나설 경우 당이 또다시 분란에 휩싸일 수 있다. 남은 사람은 권은희‧박선숙‧김중로 의원인데 이중 권은희‧김중로 의원은 양쪽 모두와 거리를 두고 있다. 박선숙 의원은 3년 전부터 아예 당 공식회의에 참석하지 않고 있다. 한 바른미래당 소속의원실 관계자는 "안철수계가 이동섭 의원을 정식 원내대표로 뽑으려 의총을 열어도 마찬가지"라고 말했다.당내에서는 이동섭 권한대행의 버티기 이유를 안철수 전 의원과 연결지어 생각한다. 당의 핵심 자리를 차지해 설 연휴 전 귀국할 안 전 의원의 정치적 행보에 힘을 실어주기 위해서라는 것이다.송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011148
2020.01.07.	머니S	안철수, 다음주 중 귀국… 손학규 거취 논의 않기로	주승용 국회부의장 등 바른미래당 당권파 의원들이 7일 서울 여의도 국회에서 조찬 회동을 하고 있다. /사진=뉴스1안철수 전 바른미래당 대표가 다음주 귀국할 것으로 보인다. 바른미래당 당권파는 손학규 대표의 거취와 관련한 논의를 안 전 대표의 귀국 전까지 중단하기로 했다.임재훈 사무총장은 이날 오전 국회에서 열린 당권파 의원들의 회동 후 브리핑에서 손 대표의 거취에 대해 "손 대표는 안 전 대표가 복귀하면 (대표직에서) 물러나기로 한 바 있다"며 "다음주 중 정확히 언제인지 알 수는 없지만 안 전 대표가 복귀하면 손 대표 스스로 거취를 결정할 수 있도록 그때까지 손 대표의 거취를 거론하지 않기로 의견을 모았다"고 밝혔다.임 사무총장은 신임 원내대표 선출과 관련 "안철수계 비례대표 의원들이 일주일간 시간을 달라고 했다"며 "정치적으로, 정무적으로 우리당 의원 간 갈등을 유발해선 안된다는 의견을 모아 안철수계 비례대표 의원들의 의견을 수렴하기로 했다"고 말했다.채이배 정책위의장은 "안철수계 비례대표 의원들이 안 전 대표가 복귀할 때까지 이동섭 원내수석부대표 권한대행 체제를 유지했으면 좋겠다는 의견을 줬다"며 "다음주 중 안 전 대표가 복귀할 것으로 예상하고 원내대표 선출 절차는 연기하기로 결정했다"고 설명했다.임 사무총장은 "바른미래당이 제3의 중도개혁 정당으로 거듭날 수 있도록 젊은 미래세대 역량을 모으는 데 총력을 다하겠다"고 전했다.한편 이날 회동에는 주승용·박주선·김동철·김성식·임재훈·채이배·최도자 의원이 참석했다. 이들은 새로운보수당 창당으로 바른미래당이 쪼개지면서 더불어민주당·자유한국당의 양당 체제로 회귀한 만큼 민주당·한국당을 견제하기 위해서라도 제3의 중도 통합정당의 재건이 필요하다는 데 의견을 모았다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000490384
2020.01.31.	MoneyToday	손학규, 당권파 최후통첩에도 '사퇴 거부'	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 31일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.31/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>손학규 바른미래당 대표가 당권파의 퇴진 요구를 사실상 거부했다.바른미래당을 세운 유승민 새로운보수당(새보수당) 보수재건위원장과 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장이 연이어 당을 떠난 가운데 남아 있는 당권파 의원들도 조만간 거취를 결정할 계획이다.31일 정치권에 따르면 손 대표는 이날 당권파 의원들과 비공개 오찬을 했다.당권파 의원들은 이 자리에서 손 대표에게 "사퇴 계획과 비대위 구성을 위한 분명한 로드맵을 제시해달라"고 요구했다.손 대표는 "당 외부의 청년 정치세력과 성공적으로 통합하면 대표직에서 물러나겠다"는 뜻을 밝혔다. 손 대표는 장진영 비서실장 등을 통해 당 밖에 있는 일부 청년 정치세력과 접촉해온 것으로 알려졌다. 그러나 당권파들은 손 대표의 이 같은 답변을 '사퇴 거부'로 받아들였다.당권파 한 의원은 "손 대표 측이 접촉 중인 청년 정치세력들은 손 대표가 사퇴해야 바른미래당과 함께 할 수 있다는 입장인 것으로 안다"며 "안되는 조건을 내세운 것이고 한마디로 이는 사퇴할 뜻이 없다는 입장을 분명히 한 셈"이라고 말했다. 지난해 4월 보궐선거 참패 이후 줄곧 사퇴 압박을 받아온 손 대표는 그동안 여러 차례 '전제조건'을 내세워 사퇴하겠다는 뜻을 밝혔지만 번번이 말은 달라졌다.지난해 추석 때까지 당 지지율이 10% 안되면 물러나겠다고 공언했었지만 정작 추석이 다가오자 당이 내홍으로 정상적인 상황이 아니었기 때문에 '10% 약속'을 지킬 수 없다고 밝혔다.지난해 연말에는 안철수 전 위원장이 귀국하면 모든 것을 내려놓겠다고 했지만 이 역시 안 전 위원장이 실제 귀국하자 "사퇴한다는 의미는 아니었다"고 밝혔다.손 대표의 이런 태도 탓에 당권파 의원들은 매우 격앙된 것으로 전해졌다. 이날 오찬에 참석했던 한 의원은 "손 대표가 답변 직후 다른 약속을 이유로 식당을 나가버렸고 남아 있던 사람들은 허탈함을 감추지 못했다. 곧 거취를 결정할 수밖에 없다"며 당황스러운 분위기를 전했다. 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이다.지난 29일 탈당을 선언한 안 전 위원장에 뒤를 따라 탈당 가능성이 있는 '안철수계'는 권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원 등 7명이다.당권파들은 탈당을 하더라도 당장 안 전 위원장과 함께 하지는 않을 계획이다. 총선이 임박한 만큼 주말 사이 의견을 모아 빠른 시간 내에 거취를 결정할 방침이다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349502
2020.01.29.	MoneyToday	손학규 "사퇴 거부" vs 안철수 "이해 어려워"…신당 창당?	[머니투데이 박종진 , 강주헌 , 김상준  기자] [[the300](종합)]바른미래당 손학규 대표가 28일 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 하고 있다. 손 대표는 이날 기자회견에서 당을 비상대책위원회 체제로 전환하고 자신에게 비대위원장을 맡겨야 한다는 안철수 전 대표의 제안을 거절했다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@손학규 바른미래당 대표가 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 사퇴 요구를 거부했다. 안 전 위원장은 이해하기 어렵다는 반응을 보였다. 안철수계의 탈당·신당 창당을 우려한 당권파가 손 대표와 안 전 위원장의 동반 2선 후퇴를 제안하는 등 중재에 나서고 있지만 해법을 찾을지 불투명하다. 손 대표는 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 "(안 전 위원장이 전날) 많은 기자들을 불러놓고 제게 물러나라고 일방적 통보를 했다"며 "개인회사 오너(주인)가 CEO(최고경영자)를 해고 통보하듯 했다"고 밝혔다.이어 "내가 창당했으니 내 당이다 이런 생각을 만약에 한다면 굉장히 잘못된 생각"이라고 말했다. 손 대표는 "(전날 안 전 위원장이) 본론을 말하는 것은 약 2~3분에 지나지 않았다"며 불쾌감을 감추지 않았다.안 전 위원장은 전날 귀국 후 처음으로 손 대표를 만나 사퇴를 요구했다. 안 전 위원장은 이날 낮 바른미래당 소속 의원들과 오찬 회동을 가진 뒤 "저는 (전날) 2가지를 이야기했다"며 "손 대표께서 비상대책위원회(비대위)를 만들고 (저에게) 맡겨주시는 방법이 있고, 또 다른 저의 제안은 전 당원 투표를 하는 것이었다"고 말했다.안 전 위원장은 "전 당원 투표에서는 비대위원장을 뽑을 수도 있고 또는 아주 작은 전당대회를 할 수도 있다고 말씀드렸다"며 "손 대표께서 의지가 있다면 전 당원 투표를 통해 재신임을 묻고 탄탄한 리더십을 갖고 이번 선거를 지휘할 수 있지 않을까"라고 밝혔다.자신에게 비대위원장을 맡기지 않겠다면 전 당원 투표를 해서 손 대표의 재신임을 묻자는 얘기다. 안 전 위원장은 오찬 회동에서 손 대표가 사퇴를 거부할 경우 신당을 창당할 지에는 답하지 않았다. 안철수 전 바른미래당 대표가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 무너진 사법정의를 논하다 간담회에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@그러나 손 대표가 사퇴를 거부하면서 안 전 위원장의 선택에 관심이 쏠린다. 안 전 위원장은 손 대표의 사퇴 거부 소식이 알려진 뒤 국회에서 기자들과 만나 "비대위 제안은 손 대표께서 지금까지 공언했던 내용"이라며 "당이 위기 상황이어서 초심으로 돌아가 당원들의 뜻을 묻자고 한 제안에 왜 당대표가 회피를 하는지 이해하기 어렵다"고 말했다. 손 대표는 '명분'이 없다고 주장한다. 손 대표는 "제가 기대했던 것은 당의 미래를 걱정하고 힘 합칠 방안을 깊이 있게 논의하는 것이었다. 그러나 곧바로 저의 퇴진을 말하는 비대위 구성을 요구하고 위원장은 자기가 맡겠다 하니 당혹스러울 수밖에 없었다"며 "과거 유승민계 등이 나를 내쫓으려고 전당대회, 전 당원투표 이런 말들을 했었다"고 밝혔다.손 대표는 지난해 말 안 전 위원장이 귀국하면 "모든 권한을 넘기겠다"는 취지로 말한 것에는 "물러난다고 말한 적이 없다. 전권을 내려놓겠다는 말을 썼는지 모르겠는데 (안 전 위원장에게) 당을 위해, 총선 승리를 위해 최대한 권한을 주겠다 그 말이었다"고 밝혔다.재신임 등을 묻는 전 당원 투표를 할 생각이 없다는 점도 분명히 했다. 손 대표는 "당권 투쟁을 위해서 '손학규 나가라' 그 수단으로 전 당원투표를 말하는 것은 옳지 않다"고 말했다.안 전 위원장이 결국 신당 창당을 선택하게 될 가능성에는 "(안 전 위원장은) 이 당 당원이고 그 책임과 역할에 최선을 다하면 된다"며 "그러면 당에서 요구하는 바를 검토하고 들어줄 수 있을 것"이라고 말했다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 안철수 전 국민의당 대표가  28일 오후 서울 여의도의 한 식당에서 바른미래당 의원들과 오찬간담회를 하고 있다. 2020.1.28/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>손 대표가 사퇴 거부 의사를 공식화하면서 바른미래당 소속 의원들의 행보도 빨라졌다. 안철수계는 신당 창당 절차를 진행할 가능성이 있다. 안철수계 의원들은 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)이다. 다만 탈당하면 현역의원은 지역구 의원인 권은희 의원 1명으로 줄어든다. 나머지는 비례대표 의원들이라 제명 등이 아닌 일반적 탈당 절차를 밟으면 의원직을 잃는다. 이 때문에 안 전 위원장이 실제 신당 창당을 하기가 어려울 것이란 전망도 나온다. 안 전 위원장은 조만간 손 대표의 사퇴 거부에 따른 본인의 거취를 결정할 예정이다. 당권파 의원 9명(김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원)도 논의를 거쳐 안철수계와 함께 행동할지 등을 결정한다.당권파 중진 의원들은 최대한 분당만큼은 막겠다는 입장이다. 국회부의장을 맡고 있는 주승용 의원은 이날 오찬 회동 이후 기자들에게 "손 대표로 선거를 치를 수 없다는 것을 인정하고 손 대표도 아마 그런 데까지는 생각이 있는 걸로 알고 있다"며 "중진을 포함해서 의원들이 모여서 손 대표도 만나고 안 대표(안 전 위원장)도 만나서 시간은 없지만 아주 극단의 상황으로 가는 결과는 막아야겠다"고 말했다.이어 "김동철 의원이 '손 대표 물러나고 안 대표가 비대위원장 맡지 마시고, 외부 통합세력을 영입해서 외연을 확대하자'는 개인 의견도 제시했는데 안 대표의 구체적 언급은 없었다"고 밝혔다. 앞서 비슷한 제안을 당권파 의원들이 손 대표에게도 전했으나 손 대표는 받아들이지 않은 것으로 알려졌다. 주 의원 등 당권파 중진들은 이날 오후 손 대표의 기자회견 이후 손 대표를 만나 '결단'(사퇴)을 요구하고 답을 기다리기로 했다. 주 의원은 기자들에게 중재노력이 비관적이라는 점에 "부정할 수 없다"면서도 "마지막까지 노력은 해봐야 한다"고 말했다. 손 대표와 안 전 위원장 양쪽을 중재하는데 실패하면 호남계 의원 4명(주승용, 김동철, 박주선, 김관영 의원)은 공동행보를 취하겠다고도 밝혔다. 대안신당, 민주평화당 등 호남 기반 정치세력과 힘을 합치는 방안 등이 가능하다.주 의원은 "당이 분열되는 것에는 이쪽도 저쪽도 함께 할 수 없다고 생각한다"고 밝혔다. 당이 쪼개지면 손 대표와 함께 남지도, 안철수계와 함께 신당을 만들지도 않겠다는 입장이다. 박종진 , 강주헌 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004347072
2020.01.29.	MoneyToday	또 떠나는 안철수, 나홀로 손학규…당권파 "비대위 간다"	[머니투데이 박종진 , 강주헌  기자] [[the300]]바른미래당 안철수 전 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 탈당 의사를 밝힌 뒤 회견장을 나서고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 행동은 빨랐다. 단 이틀 만에 2년 전에 본인이 만든 바른미래당을 탈당했다. 27일 손학규 대표에게 사퇴를 요구하고 28일 손 대표가 사퇴 거부 기자회견을 하자 안 전 위원장은 29일 오전 전격 탈당 기자회견을 열었다. 안 전 위원장은 이날 국회에서 열린 기자회견에서 "어제(28일) 손 대표의 기자회견 발언을 보면서 저는 바른미래당 재건의 꿈을 접었다"고 밝혔다.안 전 위원장은 "기성 정당의 틀과 기성정치 질서의 관성으로는 우리에게 내일은 없다. 자기 편만 챙기는 진영정치를 실용정치로 바꿔야 한다"며 "바른미래당을 재창당해 그런 길을 걷고자 했습니다만 이제는 불가능하다는 결론을 내렸다"고 말했다.탈당한 안 전 위원장의 다음 수순은 신당 창당이다. 당장 관심은 '안철수계'의 동반 탈당에 쏠린다. 안철수계는 권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원 등 7명이다. 이중 지역구 의원은 권은희 의원 한 명 뿐이고 나머지는 탈당하면 의원직을 상실하는 비례대표 의원들이다. 그대로 탈당한다면 '안철수 신당'은 의원 수 1명의 미니정당으로서 총선에서 기호 배정도 불리해 독자 생존이 어려워진다. 이 때문에 안철수계는 일단 당에 '제명'을 요구할 것으로 보인다. 제명이 되면 비례대표도 의원직을 유지할 수 있다. 김삼화 의원은 이날 머니투데이 더(the)300과 통화에서 제명 요구와 관련 "내부적으로 더 논의해봐야 한다"고 밝혔다. (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 손학규 바른미래당 대표가 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제196차 최고위원회의에 참석하고 있다. 2020.1.29/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>그러나 당을 지키고 있는 '당권파'들은 제명 요구에 응하지 않을 방침이다. 당의 분열을 막기 위해서 손 대표와 안 전 위원장의 동반 2선 퇴진 등 중재안을 내며 노력했던 당권파로서는 나가는 이들에게 의원직 유지라는 혜택을 줄 이유가 없기 때문이다. 바른미래당 핵심 관계자는 "제명 요구를 받아들이지 않을 것"이라고 말했다. 당권파는 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원 등 9명이다. 현실적으로 안철수계가 온전히 의원직을 유지한 채 당을 떠나기는 어렵다. 결국 신당을 창당한 뒤 보수통합에 참여해 총선을 치르는 방안이 거론된다. 과거 안 전 위원장의 측근이었던 김영환 전 의원, 문병호 전 의원 등이 이날 보수·중도 통합을 논의하는 혁신통합추진위원회 합류를 위해 박형준 위원장과 만났다. 당에 남는 당권파는 손 대표의 퇴진을 계속 요구하며 당의 재건을 노릴 전망이다. 당권파 한 의원은 "안 전 위원장의 탈당과 별도로 손 대표는 더 이상 버티지 못할 것"이라며 "손 대표가 물러나면 제3지대의 역할을 할 수 있는 정당으로 빨리 회복시켜 나가겠다"고 밝혔다. 당권파 중 호남계 의원 4명(주승용·김동철·박주선·김관영 의원)도 일단 당에 머무를 가능성이 높다. 주승용 의원은 전날 기자들과 만나 호남계 의원들의 공동 행보를 말했으나 이는 손 대표의 사퇴를 압박하기 위한 언급이라는 분석이다. 당권파들은 손 대표가 사퇴하면 비대위 체제로 전환한 뒤 외부인사들을 영입해 세력 확장을 꾀할 것으로 보인다. 이후 민주평화당, 대안신당 등 호남지역을 기반으로 하는 정치세력과 힘을 합치는 방안도 유력하다.한편 손 대표는 안 전 위원장의 탈당으로 그야말로 사면초가다. 당내에 자신을 지지하는 현역 의원이 사실상 거의 없는 상태다. 손 대표는 이날 기자들이 채이배 정책위의장의 사퇴에 대해 묻자 "앞으로 당을 정상화해 나가도록 노력할 것"이라고 말했다. 자신의 거취를 묻는 질문에는 답변하지 않았다.(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 주승용 국회부의장 및 바른미래당 당권파 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 회동을 갖고 있다. 왼쪽부터 임재훈 의원, 이찬열 의원, 주 부의장, 김동철 의원, 최도자 의원. 2020.1.28/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지> 박종진 , 강주헌  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004347445
2019.11.23.	뉴스1	본회의 과반 넘을까…패트 선거법 표대결 전망 '안갯속'	패트 공조 분열에 흩어진 표심…"225대 75안 부결 가능성"선거구 통폐합 우려…호남 의원 "솔직히 법안통과 반대"© News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 패스트트랙 선거법 개정안의 본회의 부의가 불과 1주일여 앞으로 다가왔지만 법안에 대한 표대결 전망은 여전히 안갯속이다.지난 4월 패스트트랙 공조에 동참했던 바른미래당·민주평화당 등 야권이 분열하면서 각 당 의원들의 표심이 흩어졌기 때문이다.최근 들어선 선거법 개정안이 통과될 경우 지역구가 대폭 통폐합될 것이란 추산치가 나오면서 야권에 부정적 기류가 확산되고 있다. 일각에선 선거제 개편안에 대한 찬성표 과반 확보를 장담하기 어렵다는 전망도 나온다.22일 정치권에 따르면, 민주당 일부 의원들은 최근 물밑에서 야권 의원들과 개별적으로 접촉하며 선거법 개정안 합의점을 모색해왔다. 바른미래당이 당권파와 비당권파와 나뉘어 결별 수순을 밟아가는데다, 민주평화당 일부 의원들이 탈당해 대안신당을 만들면서 '당 대 당' 협상에 힘이 실리기 어려워진 탓이다.민주평화당과 대안신당을 중심으로 지역구 축소를 우려하는 목소리가 커지면서 준연동형 비례대표제를 적용하되 지역구와 비례대표 의원수를 기존 '225대 75'에서 '240대 60', '250대 50'으로 바꾼 절충안이 제시됐다.그러나 막상 선거법 개정안이 본회의에서 통과될 가능성을 두고선 여당 내에서도 엇갈린 전망이 나온다. 홍영표 민주당 의원은 이날 MBC라디오 인터뷰에서 법안 통과 가능성을 두고 "저는 확신한다. 된다"며 "자유한국당과 유승민 대표계로 분류되는 변혁을 제외하고 잠재적으로 함께할 수 있는 분들이 169명"이라고 말했다.반면 민주당의 패스트트랙 선거법안 협상실무를 맡고 있는 김종민 의원은 지난 20일 YTN과 인터뷰에서 "225대 75로 가면 지역구를 28석 줄여야해서 반대하는 의원들이 많이 나온다"며 "부결 가능성이 높아진다는 것이 제일 걱정"이라고 말했다.실제 선거제 개편을 추진하는 민주당(129석)과 정의당(6석) 의석을 더하면 135석이다. 여기에 무소속 문희상 의장과 손혜원 의원의 의석을 합쳐도 137석으로 과반인 148석을 밑돈다. 민주당과 정의당의 입장에선 다른 야당이나 무소속 의원의 찬성 11표를 끌어와야 한다.이 가운데 바른미래당 김성식·이찬열·임재훈·채이배 의원은 최근 뉴스1과의 통화에서 '225대 75안'과 '240대 60안' 모두 찬성한다는 뜻을 전했다. 같은당 김관영 의원 역시 선거제 개편에 찬성하는 것으로 전해졌다. 김종훈 민중당 의원도 최근 통화에서 "두 개 안의 본회의 통과에 모두 동의한다"고 말했다.바른미래당 김중로 의원은 통화에서 "225안에는 찬성하지만 240안에는 반대"라고 전했다. 평화당 소속 김광수 의원도 뉴스1과의 통화에서 "법안만 놓고 봤을 때 225안에 대해선 원론적으로는 찬성이지만 현실적으로 통과되기는 어려울 것"이라고 말했다.반대로 바른미래당 박주선 의원과 무소속 김경진 의원은 '225안'에 대해선 반대하지만 선거법안 협상 과정을 지켜본뒤 판단하겠다는 '보류' 의견을 전했다. 호남이 지역구인 민주평화당·대안신당·무소속 의원들은 농촌 지역구 축소를 최소화해야 한다는 입장이 주를 이룬다.호남에 지역구를 둔 한 의원은 "솔직히 패스트트랙 선거법안을 통과시키지 않으면 좋겠다는 생각"이라며 "지역구가 축소되면 안그래도 의원수가 적은 호남의 정치력이 약화될 우려가 있다"고 털어놨다.이 때문에 야권에서도 법안 통과 가능성을 장담할 수 없다는 관측이 나온다. 정의당 한 관계자는 "현재로선 선거법 개정안에 대한 찬성표가 3~4표 차이로 겨우 과반이 되는 상황"이라고 전했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004320854
2020.01.13.	financial news	중진 최전선에 세우는 '한강벨트'… 黃이 띄우고 보수진영도 호응	한국당은 홍준표·김태호·김병준새보수는 유승민·이정현 거론  4.15 총선을 석 달 앞두고 보수정치권을 중심으로 '한강벨트 사수론'이 급부상하고 있다. 이런 구상은 영남권 주요 중진들이 수도권에서 배수진을 치고 남은 화력도 수도권에 집중해 전국적으로 바람을 일으키자는 것이 골자로 주목도도 갈수록 높아지고 있다.   ■보수야권, "한강벨트 사수하라" 특명   13일 정치권에 따르면, 최근 자유한국당과 새보수신당의 보수통합신당 구축이 초읽기에 돌입하는 등 통합 시너지에 대한 기대감속에 수도권에서도 이처럼 해볼 만하다는 자신감이 커지고 있다.   우선 한국당에선 수도권 차출 대상 가운데 홍준표 전 대표, 김태호 전 경남지사, 김병준 전 비상대책위원장 3인방이 거론된다. 김 전 비대위원장은 일찌감치 수도권이나 서울 험지 출마를 공언한 뒤 그간 중진 수도권 차출론을 강조하고 있다. 홍·김 두 사람도 현재는 손사래를 치고 있지만, 선거를 해볼 만하다는 그림이 나오고 차출론이 거세지면 결국은 수도권에 출마하지 않겠느냐는 얘기도 나온다.   심재철 자유한국당 원내대표도 지난 12일 "당의 지도자급들이 모두 수도권으로 모인다면 한강 벨트를 형성해 대형 쓰나미를 일으킬 것"이라며 중진 수도권 차출론에 다시 불을 지폈다. 또 "(중진들의) 살신성인의 자세가 국민을 감동하게 할 수 있을 것"이라고 했다.   보수통합 시너지 효과에 다른 퍼즐 맞추기도 주목받고 있다. 새보수당 유승민 의원도 보수통합 뒤 자신의 지역구인 대구 대신 서울 등 수도권 출마 가능성이 나온다.   유 의원의 수도권 진격시 보수통합 효과를 바탕으로 수도권 바람에 힘을 보탤 가능성이 높아 보인다.   새보수당이 주로 서울 등 수도권 의원들이 중심이 되는 만큼 보수 통합시 한국당이 한강벨트의 든든한 한 축을 얻게 되는 효과도 있다.   서울은 이혜훈(서초갑)·지상욱(중구성동을) 오신환(관악을), 경기도는 정병국(여주시양평군)·유의동(평택을) 의원 등이 뛰고 있다. 무소속 가운데는 이정현 의원도 보수통합 논의와 별개로 서울 등 핵심 전략지 출격도 예고 중이다.   또 황교안 대표가 수도권 출마를 강조한 만큼 황 대표를 중심으로 한강벨트 사수론이 힘을 받을 가능성도 있다. 이미 서울에선 오세훈 전 시장이 서울 광진을에서 텃밭을 다지고 있다. 동작을에선 나경원 전 원내대표가 4선 도전을 준비 중이다. 줄잡아 최소한 서울에서만 10석 이상의 전략 지가 새롭게 생겨나는 셈이다. 다만 한강 벨트 사수론 등의 효과를 보기까지는 아직 갈 길이 멀어 보인다.   ■한국당 인물론이 판세 주도할듯   남은 변수는 한국당이 얼마만큼 국민 눈높이에 맞는 정치 신인들로 서울 등 수도권 주요 화력을 구성할 지로 모아진다. 서울 등 수도권이 인물론에 크게 민감하다는 점에서다.   엄경영 시대정신연구소장은 "민주당은 서울 강세지역에 현역이 포진한 데다 청와대 출신 후보들까지 치열한 경쟁을 벌이며 드림팀 구성을 벼르고 있다"며 "그런 만큼 한국당이 얼마나 이에 걸맞은 정치 신인으로 승부를 볼 수 있느냐가 수도권 선거의 관건이 될 것"이라고 전망했다.   현재 서울·경기·인천 등 수도권 3곳은 총 121석(서울 49·경기 59·인천 13) 가운데 민주당이 79석, 한국당이 29석이다. 서울은 전체 49석 중 35석이 민주당, 9석이 한국당이다. 나머지 5석은 새보수당 3석(지상욱·이혜훈·오신환) 바른미래당 1석(김성식), 무소속 1석(손혜원)이다. 한국당이 상대적 열세를 만회가 쉽지는 않아 보인다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004356964
2019.09.18.	MoneyToday	한국·바른미래, 조국 국정조사 요구서 국회 제출	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]18일 국회 의안과에 제출…"조국, 장관 자격 있는지 철저 검증"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 김정재 자유한국당 원내대변인과 지상욱 바른미래당 원내부대표가 18일 서울 여의도 국회 의안과에 조국 의혹 국정조사 요구서를 제출하고 있다. 2019.9.18/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>자유한국당과 바른미래당이 18일 조국 법무부 장관에 대한 국정조사 요구서를 국회에 제출했다.김정재 한국당 원내부대표와 지상욱 바른미래당 원내부대표는 이날 오후 국회에서 '조국 법무부장관 등의 사모펀드 위법적운용, 웅동학원 부정축재 의혹 등에 대한 진상규명을 위한 국정조사 요구서'를 국회 의안과에 제출했다. 국정조사 요구서에는 한국당 의원 전원(110명)이, 바른미래당에서는 김관영·김성식·박주선·주승용·채이배·최도자 등 6인을 뺀 18명의 의원이 이름을 올렸다.국정조사요구서에 명시된 조사 사안은 △조국 등 관련자의 사모펀드 위법적 운용 및 피(被)투자회사에 대한 부당한 특혜, 이로 인한 부당이득 수취여부 △조민(조국 딸) 논문에 관한 작성등재과정상 의혹 △고려대학교 및 부산대학교 의학전문대학원 입시 및 장학금 부정특혜와 동양대학교 총장상과 관련된 의혹 △웅동학원을 이용한 부정축재 및 위법에 대한 의혹 △청와대․법무부 등 상급 권력기관의 수사 개입시도 등 외압행사 여부 등이다.김 원내부대표는 국정조사 요구서를 제출한 뒤 기자들과 만나 "조국씨에 대한 국정조사를 통해 다시 한번 철저히 그 자격에 대해 검증을 해보려고 한다"며 "더 많은 야당들과 함께해서 추진하려 했는데 지금 여의치 않아 바른미래당과 오늘 제출하게 됐다"고 말했다.지 원내부대표는 "조국은 그간 사법개혁하는 적임자라 일컬어져 왔으나 스스로 자신이 개혁의 당사자라는 것이 드러나고 있다"며 "(조 장관의) 딸 문제, 사모펀드 문제, 증거인멸 등 모든 문제에 대해 국정조사를 통해 국민 편에 서서 대한민국 헌법 가치를 세울 것"이라고 말했다.국정조사는 재적 의원(297명)의 1/4 이상 서명만 받으면 제출할 수 있다. 본회의 의결을 위해선 출석 의원 과반이 필요하다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004279646
2019.09.30.	MoneyToday	유승민, 비상행동 대표로…당 전면 복귀의 의미는	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]한 지붕 두가족 공식화…'안철수계'와 통합 선언](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 변화와 혁신을 위한 비상행동 대표를 맡은 유승민 바른미래당 의원이 30일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.9.30/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>유승민 전 바른미래당 대표가 당 전면에 복귀했다. 손학규 바른미래당 대표의 퇴진을 요구하는 당내 비당권파 의원이 만든 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(이하 비상행동)의 대표를 맡으면서다. 유 대표는 신당 창당 등 향후 거취와 관련해 "모든 선택지를 놓고 고민하고 있다"고 밝혔다. 오신환 바른미래당 원내대표는 30일 오전 국회에서 바른미래당 의원 비상회의를 열고 비상행동 출범을 발표했다. 오 원내대표는 "당권 유지를 위해 통합과 개혁, 혁신을 방해하는 지도부를 제외한 다른 구성원만이라도 당을 살리기 위한 비상행동에 돌입하는 게 피할 수 없는 선택이 됐다"며 "당을 화합하고 혁신해 자강한다는 의원총회의 대국민 약속을 실천하기 위해 비상행동을 시작한다"고 밝혔다.비상행동 첫 회의는 손 대표가 바른미래당 최고위원회의를 주재하는 시간과 같은 시간에 회의를 열었다. 사실상 지도부와 다른 행보를 걷겠다는 의미다. 손 대표 퇴진을 두고 수개월째 이어진 비당권파와 당권파의 싸움을 지속해봤자 '제살깎아먹기'가 될 수밖에 없다는 판단이 작용한 것으로 풀이된다. 유 대표는 이날 기자간담회에서 "지난해 9월과 올해 초 의원연찬회에서 (손 대표와) 굉장히 오랜 시간 속을 다 터놓고 진지한 대화를 할 수 있는 두번의 기회가 있었다"며 "두번의 대화를 통해 이분과 갈 길이 많이 다르다는 것을 느꼈다"고 말했다.이어 "특히 지난 4월 패스트트랙 과정에서 불법적인 사·보임을 하고 불법적으로 (법안을) 통과시키는 것을 보며 모든 미련을 던졌다"며 "비상행동이 출범하는 오늘부로 그 분(손 대표)과 더 이상 싸우지 않겠다. 아무리 싸움을 걸어와도 싸우는 일은 없을 것"이라고 강조했다.비상행동에는 유승민계로 분류되는 바른정당 출신 의원 8명(오신환·유승민·유의동·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경)과 안철수계로 분류되는 국민의당 출신 의원 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·신용현·이동섭·이태규)이 참여키로 했다. 비상행동에 합류하지 않고 남은 의원은 김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·최도자·채이배 의원 등 9명이다. 비상행동의 출범은 유승민계와 안철수계 간 '통합'이자 바른미래당의 '분당'을 상징한다. 패스트트랙 사태 이후부터 유승민·안철수계는 '따로 또 같이' 한목소리를 내왔다. 여기서 더 나아가 비상행동이라는 '당 속의 당'을 만들어 융합을 시도할 것으로 보인다.  앞으로 있을지 모르는 정계개편 과정에서도 함께 움직이고 목소리를 낼 전망이다.안철수 전 국민의당 대표도 조만간 합류해 모종의 역할을 할 것으로 분석된다. 독일에 있는 안 전 대표가 비상행동이 출범한 날 '책 출간' 소식을 알린 점도 정계복귀를 염두에 둔 것 아니냐는 해석이 나온다. 비상행동 모임 구성에 대해 안 전 대표와 조율된 것이냐는 질문에 유 대표도 "국민의당 출신 의원 중 뜻을 같이하는 분들과 계속 대화를 하고 있고, 안 전 대표와는 그분들을 통해 교감을 해왔다고 생각한다"며 "안 전 대표에게 뜻을 전하고 안 전 대표의 뜻도 물어보려 한다"고 설명했다.비상행동은 탈당 후 신당창당에 대해선 아직 신중한 모습이다. 유 대표는 "탈당과 신당 창당에 대한 보도를 봤다. 결론난 것은 아직 없다"며 "바른미래당이 이대로 가서는 그 어느 것도 이룰 수 없어서 지금부터 우리가 어떤 선택을 할 것인지 모든 선택지를 놓고 고민하고 있다"고 말했다.사실 비상행동이 바른미래당 당권파와 '합의 이혼'을 하지 않는 한 섣불리 탈당하기엔 어려운 현실적 이유가 존재한다. 비상행동에 합류한 의원 중 6명이 비례대표다. 바른미래당에서 '제명'을 해주지 않을 경우 의원직을 상실한다.  약 100억원(3분기 24억6500만원)에 달하는 정당보조금과 50여억원 수준으로 알려진 바른미래당 자산도 포기하기 어려운 현실이다. 그렇다고 비상행동이 자유한국당과 통합을 고려하는 것도 아니다. 유 대표는 "2016년 12월 새누리당을 탈당한 이후 새누리당의 후신이라고 할 수 있는 한국당에 대해 3년 가까이 개혁보수의 길에 동참할 수 있다면 누구와도 합칠 수 있다는 똑같은 말을 일관되게 해왔다"며 "하지만 한국당이 새로운 보수의 모습으로 재건되고 있느냐는 점에 대해서는 회의적"이라고 했다. 다만 "개혁적인 중도보수 정치의 길에서 뜻을 합치겠다면 대화의 유무 여부는 언제든 열려 있다"고 여지를 남겼다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004285270
2019.09.18.	MoneyToday	한국당 12명째 '삭발 릴레이'…민주당 "약자 코스프레"	[머니투데이 김민우, 김평화, 강주헌  기자] [[the300]이주영·심재철, 전·현직 국회부의장 동시 삭발…오늘까지 야권인사 12명 동참]【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 자유한국당 황교안(왼쪽) 대표를 비롯한 의원들이 18일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 광장 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴 촉구 삭발식을 마친 후 구호를 외치고 있다.    왼쪽부터 황교안 대표, 이주영 국회부의장, 심재철 의원. 2019.09.18.    misocamera@newsis.com조국 법무부 장관 퇴진을 요구하는 자유한국당  '릴레이 삭발 투쟁'에 20대 국회 전현직 국회부의장 등 중진의원들도 가세했다. 더불어민주당은 "정쟁을 멈추고 일하는 국회를 만들자"며 맞섰다.국회 부의장인 5선 이주영 의원은 18일 청와대 앞 분수대에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의를 마친 뒤 삭발했다.이 의원에 앞서 국회 부의장을 지낸 5선 심재철 의원 역시 이 의원과 함께 머리를 밀었다. 삭발투쟁에 3선 이상 중진 의원이 나선 것은 이들이 처음이다. 참석자들은 "위선자 조국 파면하라' '자유대한민국은 죽었습니다' 등의 문구가 적인 손팻말을 들고 이들의 삭발투쟁을 지켜봤다.이날 오후에는 차명진 전 새누리당 의원과 박시연 중랑 한국당 중랑갑 당협위원장도 삭발투쟁에 동참했다.삭발투쟁은 무소속 이언주 의원이 조 장관 임명 강행에 반발하며 처음 시작한 이후 한국당으로 옮겨 붙었다. 지난 11일 박인숙 의원이 한국당에서는 가장 처음으로 포문을 연데 이어 황교안 대표가 16일 동참하면서 파급력이 커지는 분위기다. 지금까지 원내 인사로는 △이언주(무소속) △박인숙 △강효상 △이주영 △심재철 의원(이상 한국당)이 머리를 밀었고, 원외 인사는 △황교안 대표 △김문수 전 경기지사 △송영선·차명진 전 새누리당 의원 △박시연 중랑갑 당협위원장 △김숙향 동작갑 당협위원장 △김순견 전 경북부지사 부부 등이 동참해 총 12명의 야권인사가 머리를 밀었다. 19일에는 김기현 전 울산시장도 삭발투쟁에 참여하겠다고 했다.이학재 한국당 의원은 삭발투쟁과는 별개로 나흘 째 국회 본청 앞 계단에서 단식투쟁을 진행중이다. 한국당은 투쟁의 동력을 살리기 위해 조국퇴진 1000만인 서명운동과 함께 광화문 촛불집회도 이어간다. 한국당은 이날 오후에는 바른미래당과 함께 '조국 의혹 국정조사요구서'를 국회에 제출했다. 국정조사 요구서에는 한국당 의원 전원(110명)이, 바른미래당에서는 김관영·김성식·박주선·주승용·채이배·최도자 등 6인을 뺀 18명의 의원이 이름을 올렸다. 한국당은 이번 국정감사도 '조국국감'으로 명명하고 조 장관을 둘러싼 의혹을 파헤치는데 집중한다는 계획이다. 【서울=뉴시스】이종철 기자  = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.18.   jc4321@newsis.com그러나 더불어민주당은 "한국당은 대정부질의와 국정감사도 조 장관에 대한 공격수단으로 삼고 민생이 실종될까 두렵다"(이인영 민주당 원내대표)며 한국당을 비판하고 있다. 한국당의 삭발투쟁에 대해서는 "약자코스프레"라고 깎아내렸다. 이인영 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "정쟁을 멈추고 민생 국회, 일하는 국회를 만들라는 게 국민의 준엄한 명령이지만 들려오는 얘기로는 국회가 과연 그 명령을 제대로 수행할지 여전히 확신할 수 없다"고 말했다.민주당·한국당·바른미래당은 26일부터 10월1일까지 나흘간 대정부질의를 실시하는데 합의했지만 국정감사 일정은 여전히 확정짓지 못했다.김민우, 김평화, 강주헌  기자 minuk@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004279664
2019.10.22.	노컷뉴스	바른미래 분당 위기, 움직이는 국민의당계	22일 국민의당 출신 의원 16명 회동孫, 탈당, 제3지대 등 의견 교환…모임 정례화 방침[CBS노컷뉴스 박정환 기자]바른미래당.(사진=연합뉴스)분당 위기에 놓인 바른미래당 내 국민의당 출신 의원들이 22일 회동했다. 당 현안과 관련한 서로의 의견을 교환하고 모임을 정례화하기로 정했다. 국민의당계 총 인원인 16명의 의원들은 이날 문재인 대통령 시정연설 직후 국회에서 모였다. 약 70분 동안 논의가 진행됐다. 국민의당계는 안철수계(권은희‧김수민‧김삼화‧김중로‧이동섭‧이태규‧신용현), 호남계(김관영‧김동철‧박주선‧주승용), 당권파(이찬열‧임재훈‧채이배‧최도자), 독자노선(김성식) 등으로 나뉘어있다. 그만큼 이해관계도 복잡하다. 모임 시작에 앞서 주승용 의원은 "그동안 소통할 자리가 없어서 이심전심 모였다"며 "내년 총선을 앞두고 당을 좋은 방향으로 가기 위한 묘안을 만들어보자는 차원에서 의견을 들어볼 것"이라고 말했다. 비공개로 전환된 논의에서는 각자의 입장이 명확했던 것으로 전해졌다. 우선 비당권파인 안철수계는 손학규 대표 체제를 끝내야 한다고 강조했다. 호남계에서는 손 대표 체제로는 총선을 치르기 어렵다는 부분에 공감하면서도 안철수계가 탈당하거나, 보수통합으로 향하는 것은 적절치 않다고 만류한 것으로 전해졌다. 한 호남계 의원은 "제3지대에서 대통합(빅텐트) 을 이뤄내야 한다"며 "유승민계는 탈당이 어쩔 수 없다 하지만, 중도의 안철수계는 합류해야 한다"라고 말했다. (사진=연합뉴스)양측의 입장을 들은 당권파는 국민의당계 '소통'에 의미를 뒀다. 한 당권파 의원은 "일단 허심탄회하게 서로의 입장을 들은 것이 의미가 있다"라고 말했다. 김수민 의원은 모임 후 기자들과 만나 "6개월 만에 국민의당계가 모여서 당내 상황과 국내 정치상황에 대한 이런 저런 얘기를 나눴다"며 "국민의당의 초기 창당 정신이었던 보수, 진보가 아니라 대안을 마련하는 정치로의 최종적인 목표와 사명이 여전히 유효하다는 공감대를 형성했다"고 밝혔다.한편 이날 모임은 김동철 의원이 주선한 것으로 전해졌다. 앞으로도 김 의원의 연락을 통해 모임을 매주 화요일에 여는 것으로 정례화하기로 했다. 이를 두고 일각에서는 유승민 전 대표가 변혁을 꾸려 정례 회의를 갖고 12월 탈당 예고, 보수대통합 제의 등의 행보를 하는 것에 대한 대응 차원이 아니냐는 해석이 나온다. 국민의당 창당 주역이자, 현재 미국에 체류 중인 안철수 전 의원을 향한 복귀 손짓일 수도 있다.   다만 안철수계의 경우 유승민계와 변혁 활동을 함께 하고 있다. 안-유 연합을 유지하면서 국민의당계 모임에 참석, 의견 개진을 이어갈 예정이다. 안철수계는 의원 7명 중 6명이 비례대표인 만큼, 탈당 시 출당 문제가 걸려있기도 하다. 비례대표는 자진 탈당시 의원직을 잃고 당이 제명하면 의원직을 지킬 수 있다. 제명은 의원총회에서 재적 의원 3분의2가 동의해야 한다. 김수민 의원은 "비례대표 탈당 문제와 관련해선  빠르게 결론이 나올 수 없는 것"이라며 "국민의당 의원들 간 맞춰지지 않았던 이견과 갈등을 조율해나가는 과정에서 조금 더 효과적인 방법으로 결론나지 않을까 싶다"라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003282956
2019.11.27.	Joins.com	초유의 원내대표 징계 논란…패트 전 오신환도 '아웃'당하나	오신환 바른미래당 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다.    임현동 기자           오신환 원내대표의 징계를 두고 바른미래당 당권파와 비당권파가 또 충돌했다.      오 원내대표는 26일 오전 당 원내대책회의에서 본인에 대한 당 윤리위원회 제소와 관련해 “손 대표의 꼭두각시 역할을 하는 당 윤리위원회가 원내대표인 저까지 징계절차에 회부했다”면서 “손 대표는 더는 추태를 부리지 말고 즉각 정계를 은퇴하라. 손 대표가 당을 떠나면 저 또한 신당 창당 작업을 즉시 중단하고 바른미래당 재활 작업을 다시 시작하겠다”고 밝혔다.      전날 바른미래당 윤리위는 비당권파 모임인 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동’(변혁)에서 신당기획단을 이끄는 오 원내대표(변혁 대표)와 권은희·유의동(공동 단장)·유승민(전 변혁 대표) 의원에게 징계절차 개시 공문을 보냈다. 공문에 따르면 당 윤리위는 22일 징계절차를 개시하며 다음 달 1일 징계 수위를 결정하겠다고 했다.      오신환, "나를 끌어내리려면 의총에서 3분의 2 찬성 나와야"      의원들의 손으로 뽑힌 원내대표를 당 대표가 징계에 회부하는 건 극히 이례적이다. 야권의 한 관계자는 “원내대표를 징계에 회부해 끌어내렸다는 것은 들어본 적이 없다”며 “손학규 대표 측이 무슨 구상을 하는 것인지 정확히 모르겠다”고 말했다.     바른미래당 손학규 대표(왼쪽)와 김관영 최고위원이 26일 청와대 분수대 인근 천막에서 단식농성 중인 자유한국당 황교안 대표를 방문하고 있다. [연합뉴스]           반면 오 원내대표는 징계위 결과가 적용되지 않을 것이라고 강조했다.      그는 이날 회의에서 “애석하게도 손 대표가 저를 원내대표에서 끌어내릴 방법이 없다. 원내대표 오신환은 손 대표가 임명한 사람이 아니라 국회법과 당헌·당규에 따라 바른미래당 의원들이 직선으로 선출한 사람이기 때문”이라며 “저를 자리에서 축출하는 유일한 방법은 의원총회에서 재적 의원 3분의 2 이상의 찬성으로 당에서 제명하는 방법뿐”이라고 말했다.     바른미래당 윤리위, “제명 이하 징계는 의총 불필요”      하지만 윤리위 해석은 다르다.        안병원 당 윤리위원장은 “윤리위에서 제명됐을 경우는 의원총회에서 3분의 2 이상의 찬성(당헌 제53조 3항)이 있어야 하는 것이 맞지만, 그 이하의 징계, 예를 들어 당원권 정지 등은 의총이 필요하지 않다”고 반박했다. 바른미래당 윤리위원회 징계는 ▶제명 ▶당원권 정지 ▶당직 직위 해제 ▶당직 직무정지 ▶경고로 나뉘는데 안 위원장은 “당직 직무정지 징계만 받아도 원내대표직을 수행할 수 없다”고 주장했다.      강신업 대변인도 “해당 행위로 윤리위 결정에 의해 징계를 받으면 임명직이든 선출직이든 모든 것이 박탈될 수 있다”면서 “원내대표도 바른미래당의 당직”이라고 했다.      이준석 바른미래당 전 최고위원 [중앙포토]            당 안팎에선 바른미래당 윤리위가 ‘당직 직위 해제’ 수준으로 결정할 것으로 전망한다. 제명 같은 중징계가 아니면서도 오 원내대표를 무력화시킬 수 있다는 점에서다. 장진영 당 대표 비서실장은 “10월에도 이준석 전 최고위원이 당 윤리위로부터 ‘당직 직무정지’를 받고 물러나 새로 임명한 전례가 있다”고 말했다.     2인 원내대표의 '한 지붕 두 가족' 나오나       양측의 주장이 첨예하게 대립하면서 결국 원내대표가 2명인 ‘한 지붕 두 가족’이 꾸려질 수 있다는 우려도 나온다. 손 대표 측은 “윤리위가 만약 오 원내대표를 당직 해제 이상의 처분을 내린다면 원내대표 역시 새로 선출할 수밖에 없지 않겠냐”고 반문했다. 그러면서 “변혁의 주축인 유승민계를 제외한 나머지 안철수계 의원들도 당 정상화 작업에 협조할 것으로 생각하고 있다”고 덧붙였다.       바른미래당 현역의원 계파분포도. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr       설령 안철수계가 불참하더라도 원내대표 선출은 가능하다는 게 당권파 측 입장이다. 바른미래당 당규에 따르면 “재적 위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때” 원내대표 선거관리위원회를 소집해 선거를 치를 수 있기 때문이다. 현재 바른미래당 재적 의원은 28명으로 10명 이상이면 조건을 충족한다.        현재 바른미래당 소속 의원 28명 중 당권파는 9명(박주선·주승용·김동철·이찬열·김성식·김관영·채이배·최도자·임재훈 의원)이다. 여기에 외부에서 활동하거나 당에 관여하지 않는 4명(박주현·장정숙·이상돈·박선숙 의원) 중 1명만 추가로 찬성하면 된다.        반면 오 원내대표 측에서는 “원내대표에서 물러날 이유가 없다”며 “설령 꼼수로 선거를 열어도 더불어민주당이나 자유한국당 측에서 이를 인정하지 않을 것”이라고 말했다.       유성운·이우림 기자 yi.woolim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002955912
2019.10.22.	Joins.com	분당 치닫는 바른미래 새 변수···국민의당 출신 16명 모였다	바른미래당 소속 옛 국민의당 출신 의원 전원(16명)이 22일 모였다. 당권파와 비당권파가 섞인 이들이 매주 정례회동을 하기로 하면서, 연내 탈당 및 신당 창당을 준비하던 ‘변화와 혁신을 위한 비상행동(이하 ’변혁‘)’의 움직임에도 변수로 작용할 전망이다.    주승용(오른쪽) 국회 부의장이 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국민의당 출신 의원 모임에서 모두발언을 하고 있다. [뉴시스]      ━   ① 누가 모였나       이날 오전 주승용 국회부의장실에 모인 16인의 바른미래당 의원들은 모두 옛 국민의당계다. 현재는 비(非)당권파 7명(권은희‧김수민‧김삼화‧김중로‧이동섭‧이태규‧신용현)과 당권파 및 호남계 9명(박주선‧김동철‧주승용‧이찬열‧김관영‧김성식‧임재훈‧채이배‧최도자)으로 갈려 손학규 대표의 퇴진 문제를 두고 대립각을 세우고 있다. 최근 안철수계로 분류되는 비당권파 의원들이 바른정당 출신 의원 8명(유승민‧정병국‧이혜훈‧오신환‧유의동‧하태경‧정운천‧지상욱)과 결성한 변혁이 연내 탈당 및 신당 창당을 추진하면서, 국민의당계의 결별이 점쳐지는 상황이다. 주 부의장은 “이심전심으로 국민의당 출신 의원들끼리 당의 현재 문제에 대해 소통하는 자리”라고 말했다. ━   ②어떤 의견 오갔나       이날 비공개 모임에선 안철수계에 대한 당권파 및 호남계의 탈당 만류가 있었다는 게 참석자들 전언이다. 특히 최근 유승민 변혁 대표가 “12월 정기국회 이후 탈당 및 신당 창당을 하겠다”고 구체적 시점을 밝힌 만큼, 당장 가시화한 결별 가능성에 대해 허심탄회한 논의가 있었다고 한다.다만 “손학규 체제로 총선을 치를 수 없다”는 데에는 기존에 입장을 같이했던 안철수계와 호남계뿐 아니라, 일부 당권파도 공감했다는 이야기도 있었다. 호남계인 주승용 의원은 “손학규 체제로 총선까지 갈 수 없단 데엔 다 공감했다”며 “다만 대안이 없으니 당장 탈당하지 말고 조금만 더 기다려 달라고 했다”고 전했다. 박주선 의원은 “바른정당계 8명의 탈당은 상수(常數)로 보고 안철수계를 설득해 국민의당 출신이 제3지대에서 뭉치자고 했다”고 했다. 한 안철수계 의원은 “당권파 의원들까지 포함해 오늘 모인 거의 모든 의원이 ‘손 대표 체제론 안 된다’는 데 공감하고 있었다”고 말했다. ━   ③비례대표인데 탈당할 수 있나       당초 변혁의 탈당 시점이 미뤄지는 데엔 안철수계 대다수(7명 중 6명)가 자진 탈당 시 의원직을 잃는 비례대표란 점이 크게 작용했다. 앞서 지난달엔 안철수계인 권은희 의원이 호남계 박주선‧김동철 의원 등을 찾아 이들이 의원직을 유지할 수 있는 비례대표 제명 문제를 논의하기도 했다.이날 모임에서 당권파는 “비례대표 제명은 복잡한 절차를 거쳐야 하는데, 손 대표는 끝까지 거부할 것”이라고 설명했다고 한다. 이 때문에 향후 변혁의 탈당 로드맵에도 제동이 걸릴 전망이다. 한 안철수계 의원은 “비례대표 의원에 대한 제명 문제가 당 윤리위원회를 거치는 등 복잡한 절차를 거쳐야 해서 생각처럼 쉬워보이지 않는다”며 “변수가 생겼으니 앞으로 변혁에서 좀 시기와 입장을 수정할 필요가 있어 보인다”고 말했다. ━   ④ 안철수 전 대표는 언제쯤?      국민의당 창업주인 안철수 전 대표가 미국에서 언제 귀국할지에 대해서도 의원들의 관심이 높은 상태다. 다만 시점에 대해선 누구도 확정적으로 예측하지 못했다고 한다. 변혁에서 활동 중인 김중로 의원은 “안 전 대표가 지금 귀국해야 한다는 사람도 있었고, 안 된다는 사람도 있었다”며 “개인적으론 지금 당의 복잡한 방정식을 풀 리더십이 안 전 대표에게 있는지 의문이다. 큰 선거가 있을 때 돌아오는 게 맞다”고 말했다.  국민의당과 바른정당 간의 통합추진위원회 제3차 확대회의가 2일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열렸다. 안철수 국민의당 대표(오른쪽)와 유승민 바른정당 대표가 참석자 소개 때 박수를 치고 있다. [중앙포토]     ━   ⑤ 그래서 갈라선다는 말인가       이들 16인은 앞으로 매주 화요일 오전마다 정례 조찬회동을 하면서 의견을 나누기로 했다. 김수민 의원은 모임 직후 “국민의당 출신 의원들 간 이견과 갈등을 조율하면서 창당 정신을 최대한 구현하는 방향으로 결론 낼 것”이라고 말했다.      옛 국민의당 모임을 계기로 바른정당계와 안철수계로 이뤄진 변혁의 움직임에도 변화가 올 것이란 분석이 나온다. 안철수계에선 “국민의당 모임과 변혁 모임이 상충하는 게 아니다”고 설명하고 있지만, 국민의당 모임의 호남계와 당권파의 탈당 만류가 이어질수록 안철수계의 입장이 더 모호해지고 복잡해질 것이란 전망이다.        성지원 기자 sung.jiwon@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946771
2020.01.28.	MoneyToday	버티는 손학규 "안철수, 오너가 해고하듯"…바른미래당 또 깨지나	[머니투데이 박종진 , 강주헌  기자] [[the300]]바른미래당 손학규 대표가 28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기자회견에서 땀을 닦고 있다. 손 대표는 이날 기자회견에서 당을 비상대책위원회 체제로 전환하고 자신에게 비대위원장을 맡겨야 한다는 안철수 전 대표의 제안을 거절했다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@손학규 바른미래당 대표가 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 사퇴 요구를 거부했다. 손 대표는 28일 오후 국회에서 기자회견을 열고 "(안 전 위원장이 전날) 많은 기자들을 불러놓고 제게 물러나라고 일방적 통보를 했다"며 "개인회사 오너(주인)가 CEO(최고경영자)를 해고 통보하듯 했다"고 밝혔다. 이어 "내가 창당했으니 내 당이다 이런 생각을 만약에 한다면 굉장히 잘못된 생각"이라고 말했다. 손 대표는 "(안 전 위원장이) 본론을 말하는 것은 약 2~3분에 지나지 않았다"며 불쾌감을 감추지 않았다. 안 전 위원장은 전날 귀국 후 처음으로 손 대표를 만나 사퇴를 요구했다. 안 전 위원장은 이날 낮 바른미래당 소속 의원들과 오찬 회동을 가진 뒤 "저는 (전날) 2가지를 이야기했다"며 "손 대표께서 비상대책위원회(비대위)를 만들고 (저에게) 맡겨주시는 방법이 있고, 또 다른 저의 제안은 전 당원 투표를 하는 것이었다"고 말했다. 안 전 위원장은 "전 당원 투표에서는 비대위원장을 뽑을 수도 있고 또는 아주 작은 전당대회를 할 수도 있다고 말씀드렸다"며 "손 대표께서 의지가 있다면 전 당원 투표를 통해 재신임을 묻고 탄탄한 리더십을 갖고 이번 선거를 지휘할 수 있지 않을까"라고 밝혔다. 자신에게 비대위원장을 맡기지 않겠다면 전 당원 투표를 해서 손 대표의 재신임을 묻자는 얘기다. 안 전 위원장은 오찬 회동에서 손 대표가 사퇴를 거부할 경우 신당을 창당할 지에는 답하지 않았다. 안철수 전 바른미래당 대표가 28일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 무너진 사법정의를 논하다 간담회에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@그러나 손 대표가 사퇴를 거부하면서 안 전 위원장의 선택에 관심이 쏠린다. 손 대표는 '명분'이 없다고 주장한다. 손 대표는 "제가 기대했던 것은 당의 미래를 걱정하고 힘 합칠 방안을 깊이 있게 논의하는 것이었다. 그러나 곧바로 저의 퇴진을 말하는 비대위 구성을 요구하고 위원장은 자기가 맡겠다 하니 당혹스러울 수밖에 없었다"며 "과거 유승민계 등이 나를 내쫓으려고 전당대회, 전 당원투표 이런 말들을 했었다"고 밝혔다. 손 대표는 지난해 말 안 전 위원장이 귀국하면 "모든 권한을 넘기겠다"는 취지로 말한 것에는 "물러난다고 말한 적이 없다. 전권을 내려놓겠다는 말을 썼는지 모르겠는데 (안 전 위원장에게) 당을 위해, 총선 승리를 위해 최대한 권한을 주겠다 그 말이었다"고 밝혔다. 재신임 등을 묻는 전 당원 투표를 할 생각이 없다는 점도 분명히 했다. 손 대표는 "당권 투쟁을 위해서 '손학규 나가라' 그 수단으로 전 당원투표를 말하는 것은 옳지 않다"고 말했다. 안 전 위원장이 결국 신당 창당을 선택하게 될 가능성에는 "(안 전 위원장은) 이 당 당원이고 그 책임과 역할에 최선을 다하면 된다"며 "그러면 당에서 요구하는 바를 검토하고 들어줄 수 있을 것"이라고 말했다. 손 대표가 사퇴 거부 의사를 공식화하면서 바른미래당 소속 의원들의 행보도 빨라졌다. 안철수계는 신당 창당 절차를 밟을 가능성이 있다. 안철수계 의원들은 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)이다. 안 전 위원장은 조만간 손 대표의 사퇴 거부에 따른 본인의 입장을 밝힐 것으로 보인다.당권파 의원 9명(김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원)도 논의를 거쳐 안철수계와 함께 행동할지 등을 결정한다. 박종진 , 강주헌  기자 free21@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004346865
2019.12.29.	세계닷컴	하태경 "공수처법 부결 가능성 높다"며 한국당 표결참석 요구	하태경 새로운보수당 창당준비위원장은 29일 공수처법 표결에 자유한국당의 동참을 요구했다. 하 위원장은 현재 분위기를 볼 때 4+1협의체(민주당· 바른미래당권파·정의당·민평당+대안신당)내에서도 공수처법 표결에 반대하는 의원들이 늘어나고 있다며 한국당 불참으로 쉽게 통과하는 것을 막아야 한다고 했다.   ◆ 4+1 의원 중 선거제 반대 및 기권 7명...   공수처법은 오는 30일 소집되는 임시국회 때 표결처리될 전망이다. 재적의원 과반출석, 출석의원 과반찬성이면 통과된다. 지난 27일 선거제개편안 표결(사진)은 한국당 전원과 새보수당 쪽 일부의원들이 불참한 가운데 167명이 투표에 나서 찬성 156명, 반대 10명, 기권1명으로 통과됐다.      4+1소속 중 박주선· 김동철· 김성식·이상돈(이상 바른미래당권파), 황주?(민평당) 의원과 무소속 이용호 의원이 표결에 불참하는 것으로 반대의사를 나타냈다. 대안신당 소속 천정배 의원은 기권했다. 나머지 반대표는 새보수측 의원들이 행사했다.   ◆ 하태경 "안철수계 전원, 민평당과 대안신당서도 반대의원 늘어나고 있다"   하 위원장은 이날 자신의 페이스북에 " 민주당 공수처법은 선거법과 달리 반드시 부결될 것입니다. 한국당도 공수처 표결엔 반드시 참여해야 한다"고 지적했다.     그는 "민주당의 공수처법에 반대하는 의원들이 늘어나고 있다. 주승용, 박주선, 김동철(이상 바른미래당 당권파)에 그치지 않을 것"이라며 "새로운보수당 참여 의원들 모두, 변화와혁신 참여하는 안철수계 의원들도 모두 반대, 민평당과 대안신당에서도 반대하는 의원들이 늘어나고 있다"고 주장했다.      이어 "민주당은 월요일 공수처법 상정하기가 무척 불안할 것이다. 부결 가능성이 높아졌기 때문이다"면서 "기명투표해도 부결 가능성이 있고 무기명 투표를 한다면 민주당 내 소신 반란표도 있기 때문에 백프로 부결이다"고 강조했다.    따라서 "한국당도 공수처 표결엔 반드시 참여해야 한다"고 촉구했다.   ◆ 한국당, 새보수 전원 표결참석하면 공수처 처리에 148표이상 필요...9명 이상 이탈하면 부결 가능성   하 위원장 말대로 한국당과 새보수당 의원 전원이 공수처법 표결에 나설 경우 148명 이상이 찬성해야 법이 통과된다.    만약 선거제개편안에 반대 또는 기권한 4+1소속 의원들이 공수처법에도 반대표를 행사하고 여기에 9명 이상의 이탈표(선거제 찬성 156명 중 9명)가 가세할 경우 법안은 부결된다. 하 위원장은 이를 노리고 한국당의 투표참석을 주문한 것으로 보인다.      박태훈 기자 buckbak@segye.com  사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425737
2020.01.28.	MoneyToday	손학규, '사퇴 거부' 공식화…바른미래당, 공중분해될 수도	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 손학규 바른미래당 대표와 안철수 전 국민의당 대표가 27일 서울 여의도 국회에서 회동을 하고 있다. 2020.1.27/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>손학규 바른미래당 대표가 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 사퇴요구를 공식 거부한다. 손 대표는 자신이 물러나야 하는 '명분'이 없다는 입장으로 알려졌다.손 대표가 사퇴를 거부하면서 '안철수계' 의원들의 탈당과 신당 창당이 유력해졌다. 손 대표와 함께 당을 지키고 있던 '당권파' 의원들도 안철수계와 행동을 함께 할 가능성이 높다.바른미래당 핵심관계자는 28일 머니투데이 더(the)300과 통화에서 "손학규 대표가 사퇴를 거부하는 내용으로 기자회견을 연다"고 밝혔다. 손 대표는 이날 오후 3시 국회에서 기자회견을 한다.전날 안 전 위원장은 귀국 후 처음으로 손 대표와 만나 사퇴를 요구했다. 비상대책위원회(비대위)를 구성하고 자신이 비대위원장을 맡겠다는 제안이었다. 그러나 손 대표는 부정적 반응을 보였다. 손 대표는 기자들에게 "안 전 위원장이 얘기하는 것이 유승민계가 얘기하는 것과 다른 게 거의 없었다"며 "왜 지도체제를 개편해야 한다는 얘기도 없었고 왜 자기가 해야하는지에 대한 설명도 없었다"고 했다.이날 사퇴 거부 공식화도 같은 맥락이다. 정당한 절차를 거쳐 선출된 대표직에서 자신이 왜 물러나야 하는지 명분을 찾기 어렵다는 입장으로 읽힌다.하지만 당내에서는 손 대표의 측근조차 사실상 바른미래당의 지도체제가 무너진 마당에 대표직을 고수하는 게 더 명분이 없다고 지적한다. 바른미래당은 지난해 4월 재보선 패배 이후 손 대표의 책임을 주장하는 퇴진파와 손 대표를 옹호하는 당권파의 갈등으로 극심한 내홍을 겪었다. 이미 바른정당계 의원 8명은 일제히 탈당해 새로운보수당(새보수당)을 창당했다.손 대표의 측근으로 분류되는 한 인사는 "손 대표와 안 전 위원장이 모두 2선으로 물러나고 제3의 인물로 비대위원장을 세우자는 의견도 전달했지만 손 대표가 받아들이지 않았다"고 밝혔다. 손 대표가 사퇴를 거부하면 안철수계는 신당 창당 절차를 밟을 것으로 보인다. 안철수계 의원들은 7명(권은희·김삼화·김수민·김중로·이동섭·이태규·신용현 의원)이다. 당권파 의원 9명(김관영·김동철·김성식·박주선·이찬열·임재훈·주승용·채이배·최도자 의원)은 이날 오전 11시 국회 주승용 부의장실에서 회의를 열고 향후 행보를 논의한다. 이후 안철수계와 당권파 의원 등은 함께 안 전 위원장과 오찬을 가진다. 공동 행동 여부와 계획 등은 오찬 논의 과정에서 결정될 전망이다.이들이 공동 행동을 결정하면 바른미래당 내에는 현역의원이 한명도 남지 않는 상황이 될 수도 있다. 이들 외에 4명(박선숙·박주현·이상돈·장정숙 의원)의 의원이 더 있지만 당적만 유지한 채 다른 당에서 활동하거나 당 활동을 전혀 하지 않는 의원들이다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004346572
