2020.02.26.	뉴시스	주먹인사하는 이훈-정은혜	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이훈 의원과 정은혜 의원이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 주먹인사를 하고 있다.  2020.02.26.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724129
2020.02.19.	Joins.com	'사생활 논란' 이훈, 총선 불출마…"당에 누 끼칠 수 없어"	이훈 더불어민주당 의원. [연합뉴스]           이훈 더불어민주당 의원이 4·15 총선에 출마하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 이 의원은 부적절한 사생활 논란으로 당 공천관리위원회의 정밀심사 대상에 올랐다. 민주당 공천 심사가 본격화한 이후 불출마를 선언한 첫 사례다.       이 의원은 19일 입장문을 통해 "저는 이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다"며 "그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다"고 언급했다.       이어 "억울하고 속상하지만 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"면서 "혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 불출마 배경을 설명했다.       이 의원은 "문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다"며 "이를 위해 공정하고 투명한 공천뿐만 아니라 혁신공천이 반드시 필요하다"고 강조했다.       그러면서 "최근 우리당은 대내외적으로 많은 어려움에 직면해 있다"며 "당의 주요 구성원들의 희생정신이 그 어느 때보다 필요한 시점"이라고 덧붙였다.       고(故) 김대중 전 대통령 시절 청와대 국정상황실장을 지낸 이 의원은 서울 금천구를 지역구로 두고 있다. 이 지역에서는 이목희 전 의원, 차성수 전 금천구청장 등이 출사표를 냈다.       김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976670
2020.02.19.	한국일보	민주당 이훈 총선 불출마 “작은 논란도 당에 누를 끼칠 수 있어”	이훈 더불어민주당 의원. 한국일보 자료사진이훈 더불어민주당 의원이 19일 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 이날 입장문을 내어 “그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며, 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다”고 말했다. 이 의원은 “문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 더불어민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다. 이를 위해 공정하고 투명한 공천뿐만 아니라 혁신공천이 반드시 필요하다”고 불출마 사유를 밝혔다. 앞서 민주당 공직선거후보자검증위는 사생활 논란이 있었던 이 의원을 정밀 심사 대상으로 분류한 바 있다. 이후 민주당 공천관리위원회에는 이 의원 지역구에 대한 경선 여부를 아직 결론 짓지 않았다.이 의원은 박지원 대안신당 의원의 비서관으로 정치에 입문해 20대 총선에서 서울 금천에서 당선돼 국회에 입성했다. 홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468528
2020.02.19.	연합뉴스	민주당 이훈, 총선 불출마…"작은 논란조차 누 끼칠 수 있어"	(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 이훈 의원이 19일 4·15 총선에 출마하지 않겠다는 뜻을 밝혔다.    이 의원은 이날 입장문을 통해 "저는 이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다"며 "먼저 그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다"고 말했다.    이 의원은 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"며 "저의 불출마 결정이 여러분이 모두가 함께 되는 계기가 되길 바란다. 나아가 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되길 진심으로 소망한다"고 했다.    고(故) 김대중 전 대통령 시절 청와대 국정상황실장을 지낸 이 의원은 서울 금천구를 지역구로 두고 있으며, 사생활 문제가 논란이 되면서 당 공천관리위원회의 정밀심사 대상에 올랐다.배터리 관련해 질의하는 이훈 의원지난 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 ESS 배터리 시스템과 관련해  성윤모 산업통상자원부 장관에게  질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011411903
2020.02.19.	연합뉴스	민주당 이훈, 공천심사 후 첫 불출마…"희생정신 필요한 때"(종합)	"제 작은 논란조차 누 끼칠 수 있어…민주당 총선 승리 꼭 필요" (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 이훈 의원이 19일 4·15 총선에 출마하지 않겠다는 뜻을 밝혔다.    민주당 공천 심사가 본격화한 이후 불출마 사례는 이 의원이 처음이다.     이 의원은 이날 입장문을 통해 "저는 이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다"며 "먼저 그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다"고 말했다.    이어 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"며 "혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 불출마 배경을 설명했다.     이 의원은 "문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다"며 "이를 위해 공정하고 투명한 공천뿐만 아니라 혁신공천이 반드시 필요하다"고 밝혔다. 질의하는 이훈 의원[연합뉴스 자료사진]    아울러 "최근 우리당은 대내외적으로 많은 어려움에 직면해 있다"며 "당의 주요 구성원들의 희생정신이 그 어느 때보다 필요한 시점"이라고 강조했다.     고(故) 김대중 전 대통령 시절 청와대 국정상황실장을 지낸 이 의원은 서울 금천구를 지역구로 두고 있다.    사생활 문제가 논란이 되면서 당 공천관리위원회의 정밀심사 대상에 올랐다.    금천에는 이목희 전 의원, 차성수 전 금천구청장 등이 출사표를 낸 상황이다.     민주당에서 현재까지 불출마를 선언한 의원은 이해찬·원혜영·백재현·정세균·추미애·강창일·박영선·진영·김현미·유은혜·서형수·표창원·이철희·이용득·제윤경·김성수·심기준·이훈 등 21명이다.     이와 별도로 신창현(경기 의왕·과천)·정재호(경기 고양을) 의원 등은 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 '컷오프' 대상이 됐다.     민주당 이해찬 대표는 이날 최고위원회의에서 "현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소 20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것"이라고 전망했다.hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011411933
2020.02.19.	MBC	민주당 이훈, 총선 불출마…"작은 논란조차 누 끼칠 수 있어"	더불어민주당 이훈 의원이 4·15 총선에 출마하지 않겠다는 뜻을 밝혔습니다.이 의원은 오늘 기자들에게 보낸 입장문을 통해 "저는 이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다"며 "먼저 그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다"고 말했습니다.이 의원은 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"며 불출마 이유를 설명했습니다.이 의원은 또 "저의 불출마 결정이 여러분이 모두 함께 되는 계기가 되길 바란다"면서 "나아가 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되길 진심으로 소망한다"고 덧붙였습니다.이 의원은 고 김대중 전 대통령 시절 청와대 국정상황실장을 지냈으며, 경선을 앞두고 사생활 관련 4년 전 의혹이 제기되면서 당 공천관리위 정밀심사 대상에 올랐습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 화제의 '봉준호짤'! 무슨 말을 써도 어울리는 만능짤이라는데..▶ [14F] 좌석 등받이 젖히기? ‘내 돈 내고 탔으니 권리야’ vs ‘남의 공간 차지하는 민폐야’Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015602
2020.02.19.	media KHAN	[속보]이훈 민주당 의원, 총선 불출마 선언 “억울하고 속상하지만···”	이훈 더불어민주당 의원(서울 금천)이 19일 4·15 총선 불출마를 선언했다.이 의원은 이날 입장 발표를 통해 “이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다”고 밝혔다. 그는 “그동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며, 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다”고 했다.이 의원은 “문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 더불어민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다. 이를 위해 공정하고 투명한 공천뿐만 아니라 혁신공천이 반드시 필요하다”며 “최근 우리 당은 대내외적으로 많은 어려움에 직면해 있다. 당의 주요 구성원들의 희생정신이 그 어느 때 보다도 필요한 시점”이라고 했다.그러면서 “그런 판단으로 저 스스로를 되돌아보게 됐다”며 “억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다”고 설명했다.이 의원은 “혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해 할 수 있다고 판단했다”면서 “저의 불출마 결정이 여러분이 모두가 함께 되는 계기가 되길 바란다”고 했다.이 의원은 개인 사생활과 관련한 문제가 제기돼 공직선거후보자심사위원회가 지난달 28일 공천관리위원회에 ‘정밀 심사’를 요청하면서 심사를 받아왔다./연합뉴스조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992551
2020.02.19.	조선일보	與 '정밀심사' 이훈, 불출마 선언 "억울하고 속상하지만…"	더불어민주당 이훈 의원 /뉴시스더불어민주당 이훈 의원(서울 금천)이 19일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 당초 공천을 신청했지만 사생활 문제가 논란이 되면서 당 공천관리위원회의 정밀심사 대상에 올랐다.이 의원은 이날 입장문을 통해 불출마 뜻을 밝히고 "그 동안 저를 응원해주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다"고 했다. 이 의원은 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"며 "저의 불출마 결정이 여러분이 모두가 함께 되는 계기가 되길 바란다. 나아가 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되길 진심으로 소망한다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508906
2020.02.19.	MoneyToday	민주당, 현역 18명 불출마…공천심사 후 사례는 '이훈' 1명	[머니투데이 김하늬 , 김예나 인턴 기자] [[the300]문희상 의장 등 포함하면 20명…이해찬 "현역 20% 이상 불출마" 전망]4.15총선이 가까워지면서 현역 의원 '불출마'선언이 이어진다. 19일 현재 여당인 더불어민주당에선 18명의 의원이 불출마를 외쳤다. 지난해 말 일찌감치 총선 불출마를 선언한 의원들이 적잖다. 초선인 이철희·표창원 의원이 국정감사가 끝난 10월 말 총선 불출마 소식을 알렸다. '7선' 이해찬 대표와 '5선' 원혜영 의원, '4선' 강찰일 의원과 '3선' 백재현 의원도 공식 불출마 선언을 했다. 이들은 '후배 세대 정치인들이 더 큰 책임감으로 정치를 바꾸고 새로운 세대의 징검다리 역할'을 당부하며 기꺼이 자리를 내놨다. 비례대표 이용득 의원도 올초 '저의 뒤를 이어갈 후배님들은 정치를 목적이 아닌 수단으로 생각해달라'며 더이상 국회정치를 하지 않겠다는 뜻을 밝혔다.장관과 국무총리 등 국무위원을 겸직하던 의원들도 '문재인 정부를 위한 책임감'을 내걸며 21대 총선 불출마를 선언했다. 지난 1월3일 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관과 김현미(3선)국토교통부장관. 유은혜(2선) 교육부장관이 동시에 기자회견을 열고 21대 총선 불출마를 알렸다. 진영(4선) 행정안전부 장관도 불출마 뜻을 공식화했지만 선거 주무부처가 행정안전부인만큼 기자회견장에 나타나지 않았다. 정세균(6선) 국무총리는 1월 14일 취임하면서 사실상 불출마가 됐다. 앞서 법무부장관으로 취임한 추미애(5선) 의원도 20대까지만 의원직을 유지하기로 확정했다. 국무총리 비서실장으로 자리를 옮긴 김성수(비례) 의원은 사퇴와 동시에 총선 재도전의 꿈을 접었다. 이밖에 '초선' 제윤경, 최운열 의원 등도 불출마가 점쳐진다. 민주당 공천 심사가 본격화한 이후 불출마 사례 1호는 이훈 의원이다. 이 의원은 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"며 "혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 불출마 배경을 설명했다.이와 별도로 신창현(경기 의왕·과천)·정재호(경기 고양을) 의원 등은 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 '컷오프' 대상이 됐다.이해찬 민주당대표는 19일 최고위원회의에서 "현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소 20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것"이라고 전망했다.김하늬 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360282
2020.02.19.	MoneyToday	민주당 이훈, 불출마 선언…"억울하고 속상하지만…"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]](나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1더불어민주당 이훈 의원(서울 금천구)이 19일 총선 불출마를 선언했다.이 의원은 이날 입장문으로 "금천 주민들께 깊이 감사드리며, 더 이상 기대를 받들 수 없게 돼 한없이 송구한 마음이다"며 불출마 의사를 밝혔다.이 의원은 "최근 민주당은 대내외적으로 많은 어려움에 직면해 있다"면서 "당의 주요 구성원들의 희생정신이 그 어느 때보다 필요한 시점"이라고 말했다. 어 "그런 판단으로 저 스스로를 되돌아보게 됐다"면서 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"고 설명했다.또 "혼탁해져 버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 말했다.이 의원은 공천심사를 앞두고 사생활과 관련된 폭로로 당 공천관리위원회의 정밀심사를 받아왔다.이 의원은 "문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다"면서 "저의 불출마 결정이 모두가 함께 되는 계기가 되기를 바란다. 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되기를 진심으로 소망한다"고 덧붙였다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360232
2020.02.20.	연합뉴스	'이훈 의원의 불출마를 받아들일수 없다!'	(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 20일 오전 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 금천구 더불어민주당 지역위원회 관계자들이 이훈 의원의 불출마 재고를 요구하고 있다. 2020.2.20    uwg806@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414124
2020.02.20.	뉴시스	이훈 의원 불출마 불수용 기자회견	[서울=뉴시스] 전진환 기자 = 더불어민주당 금천구 지역위원회 위원들이 20일 오전 서울 여의도 더불어민주당사 앞에서 이훈 의원 불출마 불수용 기자회견을 하고 있다. 2020.02.20.    amin2@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712242
2020.02.20.	뉴시스	이훈 의원 불출마 불수용 기자회견	[서울=뉴시스] 전진환 기자 = 더불어민주당 금천구 지역위원회 위원들이 20일 오전 서울 여의도 더불어민주당사 앞에서 이훈 의원 불출마 불수용 기자회견을 하고 있다. 2020.02.20.    amin2@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712241
2020.02.20.	연합뉴스	'이훈 의원의 불출마를 받아들일수 없다!'	(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 20일 오전 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 금천구 더불어민주당 지역위원회 관계자들이 이훈 의원의 불출마 재고를 요구하고 있다. 2020.2.20    uwg806@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414123
2020.02.20.	뉴시스	더불어민주당 이훈 의원 불출마 불수용 기자회견	[서울=뉴시스] 전진환 기자 = 더불어민주당 금천구 지역위원회 위원들이 20일 오전 서울 여의도 더불어민주당사 앞에서 이훈 의원 불출마 불수용 기자회견을 하고 있다. 2020.02.20.    amin2@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712240
2020.02.20.	서울신문	윤곽 드러낸 민주 대진표…현역의원 8명 ‘좌불안석’	이훈 의원 컷오프 예상에 불출마 선언…김포갑 김주영·양산갑 이재영 전략공천[서울신문]더불어민주당 이훈 의원. 연합뉴스정재호(경기 고양을) 의원이 더불어민주당 현역 의원 중 두 번째로 ‘컷오프’(공천 배제)된 데 이어 이훈(서울 금천) 의원이 19일 불출마를 선언했다. 4·15 총선을 위한 당내 대진표가 점차 윤곽을 드러내는 가운데 아직 낙점을 받지 못한 현역들은 바짝 긴장하고 있다.이날 현재 단수공천 또는 경선 여부가 결정되지 않은 현역 지역구는 서울 광진갑(전혜숙), 동대문을(민병두), 금천(이훈), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 경기 부천소사(김상희), 시흥을(조정식), 충북 청주서원(오제세), 충남 천안병(윤일규) 등 9곳이다.이 중 이 의원은 이날 “더이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다”며 불출마를 선언했다. 앞서 이 의원은 사생활 논란으로 공천관리위원회 정밀심사 대상에 올랐다. 이에 컷오프가 예상되자 스스로 물러나는 쪽을 택한 것으로 보인다.전날 공관위 회의에서 공천 배제된 정 의원은 이날 페이스북을 통해 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라면서 “강령과 당헌을 위배한 당의 결정에 이의를 제기하고 재심을 신청한다”고 밝혔다. 정 의원은 2018년 9월 의정활동 중 과로로 인한 뇌출혈로 쓰러진 뒤 장애를 얻었다.발표를 기다리는 의원들은 ‘좌불안석’이다. 이날 국회 본회의장에서는 동료 의원에게 컷오프 관련 문자메시지를 보내는 한 의원의 모습이 포착되기도 했다. 민주당 이해찬 대표는 이날 최고위원회의에서 “현재 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려 주실 것으로 예상하기 때문에 최소 20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 말했다.민주당은 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인, 경기 용인정에 이탄희 전 판사를 전략공천하고, 경기 김포갑과 경남 양산갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장, 이재영 전 대외경제정책연구원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다. 민주당은 20일 4·15 총선 선거대책위원회를 출범하고 본격적인 총선 체제로 돌입한다. 권역별 선대위원장은 경기 김진표 의원, 호남 이개호 의원, 충청 박병석 의원, 인천 송영길 의원 등이 새로 투입됐다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066994
2020.02.20.	뉴스1	이훈 의원과 대화 나누는 성윤모 장관	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에 참석해 이훈 더불어민주당 의원과 대화를 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473657
2020.02.16.	서울신문	신창현 첫 컷오프… “현역 의원 공천탈락 지역 더 있을 것”	윤곽 드러난 민주 ‘본격 물갈이’[서울신문]주택개발후보지 유출 신의원 “납득 안 가” 금태섭 강서갑·이규희 천안갑 추가 공모더불어민주당이 현역의원으로는 처음으로 초선 신창현(경기 의왕·과천) 의원을 공천에서 탈락시키면서 현역의원에 대한 본격 물갈이의 시작을 알렸다. 현역의원들이 단독 지원한 지역에는 후보를 추가 공모하기로 해 컷오프(공천 탈락)되는 현역의원은 계속 추가될 것으로 예상된다.민주당 핵심관계자는 16일 통화에서 “신 의원 외에 현역의원 중 컷오프되는 지역이 있을 것”이라면서 “18일에 추가로 3차 공천 결과를 발표할 계획”이라고 밝혔다. 현역의원 지역구 중에서는 정밀심사 대상으로 분류된 민병두 의원의 서울 동대문을, 이훈 의원의 금천 등에 대한 경선 여부가 아직 결정되지 않았다. 민주당은 이날 예비후보 단수 공천 신청 지역 중 홍익표 의원의 서울 중·성동갑 등 87곳에 후보를 추가 공모하기로 했다.민주당 공천관리위원회는 지난 15일 2차 발표에서 신 의원 지역구인 경기 의왕·과천은 전략공천 지역으로 정했고 금태섭 의원의 서울 강서갑, 이규희 의원의 충남 천안갑은 후보를 추가 공모하기로 했다. 신 의원은 2018년 경기도 내 신규주택개발 후보지 관련 자료 유출 논란으로 검찰 수사를 받았고 지난해 기소유예 처리됐다. 그는 “납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청했다”고 말했다.금 의원의 경우는 고위공직자범죄수사처 설치 반대 등 당에 쓴소리를 해 오다 지도부의 눈 밖에 나 추가 공모 처지에 몰린 것 아니냐는 분석이 나온다. 금 의원은 이날 페이스북에 “누구보다 사법개혁, 검찰개혁에 힘써 왔다”고 피력한 면접 당시 자기소개문을 밝히는 것으로 항변했다.아울러 민주당은 자유한국당 나경원 의원의 재공천이 확정된 서울 동작을을 비롯해 8곳 지역구를 전략공천지로 추가 지정하기로 했다. 이해찬 대표가 전략공천 최소화 방침을 밝혀 왔지만 현 지역구 의원인 나 의원을 막아 내기 위해서는 좀더 강한 상대를 붙여야 한다는 계산에 따른 결정으로 풀이된다. 이외에 민주당은 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳도 발표했다. 김진아 기자 jin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066055
2020.02.14.	donga.com	현역의원-前구청장 격돌 관심… 靑출신 상당수 공천 직행 못해	민주당, 1차 경선지역 52곳 선정더불어민주당과 자유한국당이 13일 주요 경선 지역과 공천 내용을 잇달아 발표하면서 총선 레이스가 본격적으로 달아오르고 있다. 민주당은 이날 1차 경선지역 52곳을 처음 발표했다. 현역 의원 중에서는 22명이 경선 대진표를 받아들었다. 민주당은 남은 지역에 대한 검토를 마치고 이르면 주말경 2차 경선지역을 발표할 예정이다. 한국당은 서울 수도권 거점 지역 4곳에 대한 단수 공천을 확정지었다. ○ 치열한 경선 레이스 예고 민주당이 이날 발표한 1차 경선지역 중 서울에선 현역 의원과 해당 지역의 전직 구청장 간의 대결이 눈에 띈다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 친노 인사인 김영배 전 성북구청장이 맞붙는다. 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(강동을)도 같은 구도다. 서울대 사회학과 선후배로 공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 승부를 가르게 됐다.  고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은-옥천-영동-괴산)도 경선을 치르게 됐다. ‘청와대 선거개입 의혹’과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 대통령정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남갑)도 경선 명단에 올랐다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)과 임동호 전 최고위원(울산 중)의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다. 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원 등은 1차 경선 지역 명단에 포함되지 않았다.○ 청와대 출신들도 대거 경선행 더불어민주당 공천관리위원회가 9일 오전 서울 영등포구 여의도동 당사에서 총선 지역구 국회의원 공천을 신청한 후보자를 상대로 면접을 보고 있다. 이날 후보자 면접을 마무리한 민주당은 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 전국 52곳의 지역구를 선정했다. 뉴스1청와대 출신 비서관과 행정관들도 대거 포함됐다. 청와대 출신들을 낙하산으로 내려 보내려 한다는 지적을 의식한 것으로 보인다. 서울 관악을에선 정태호 전 대통령일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 대통령인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것으로 전망된다. 윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관은 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 단장와의 경선이 확정됐다. 다만 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙을 것으로 예상됐던 노원갑은 1차 경선 지역에서 제외됐다. 공천을 신청한 현역 의원 전체 109명 중 단수공천 신청자(64명)와 이날 발표된 1차 경선지역에 포함된 22명을 제외한 23명은 경선 발표가 미뤄졌다. 서울에선 동작갑·송파병·강남을 등 9곳이, 경기에서도 안양동안을·고양을 등 8곳, 전남 3곳, 충남 2곳, 충북 1곳 등이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 “조금 더 검토가 필요한 곳은 미뤄 놨다”고 설명했다.  서울 서초을 등 3인 경선을 치르게 된 지역구들의 경우 표 분산 효과로 상대적으로 현역 의원들이 유리할 수 있다는 분석도 나온다.  민주당 공관위는 48시간 이내 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고하게 된다. 아울러 추가 경선 및 전략공천 지역 201곳에 대한 검토작업도 마치는 대로 발표할 예정이다. 이 위원장은 “단수공천은 확정까지 여러 검토를 해야 해서 뒤로 미뤄질 것 같다”고 설명했다. 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.○ 한국당, 나경원 등 공천 확정 한국당 공천관리위원회는 나경원 전 원내대표(서울 동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을), 허용범 전 국회도서관장(서울 동대문갑), 신상진 의원(경기 성남중원)의 공천을 확정했다. 김형오 공천관리위원장은 13일 오후 국회 의원회관에서 “어제부터 수도권 면접을 했다”며 “단수 후보 지역 중에 4곳은 사실상 (공천을) 확정했다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을과 용산 지역구에 각각 김용태 의원(서울 양천을)과 임윤선 변호사도 유력 후보군으로 평가하고 있는 것으로 전해졌다. 이틀째 공천 신청자를 면접 중인 한국당 공관위는 통합신당인 ‘미래통합당’ 출범 시기에 맞춰 공천 신청 기한을 18일까지로 연장했다. 이 같은 조치는 혁신통합추진위원회의 요청에 따른 것이다. 김 위원장은 “통합 상황을 감안해 공천 신청을 한국당에 해도 좋고 통합신당으로 해도 관계없다”고 말했다. 강성휘 yolo@donga.com·윤다빈·이지훈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269613
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.17.	media KHAN	원혜영 “현역의원 서운할 정도로 경선 내몰아…총선 쇄신 이제부터”	ㆍ원혜영 민주당 공천관리위원장 인터뷰원혜영 더불어민주당 4·15 총선 공천관리위원장이 지난 14일 국회 의원회관에서 경향신문과 인터뷰하고 있다. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com컷오프 없다고 그대로 간다?전략공천 등 다른 수단 있어원혜영 더불어민주당 공천관리위원장(69)은 4·15 총선 공천 상황을 ‘고민’과 ‘변화’라는 단어로 갈음했다. ‘물갈이’(쇄신) 폭이 작을 것이란 우려가 커 보였다. 원 위원장은 지난 14일 경향신문 인터뷰에서 “변화는 이제부터”라며 “현역(의원)들이 서운할 정도로 경선으로 몰아갈 것”이라고 말했다. ‘물갈이’를 위해 전략공천을 활용할 계획도 내비쳤다. 그는 총선 결과 목표치를 “범여권 정당의 과반 달성”으로 잡았다.너무 스토리 위주 인재 영입도덕성 시비 없는 게 필요조건각종 악재들이 잇따른다는 지적에는 “오만해선 안된다”고 수차례 강조했다. 외부인사 영입 결과를 두고 “너무 스토리 위주”라고도 했다. 민주당을 비판한 내용의 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수와 임 교수 칼럼을 게재한 경향신문을 상대로 민주당이 검찰 고발을 한 뒤 취하한 데 대해선 “가벼운 처사다. 자만해선 안된다”고 비판했다.- 쇄신 폭이 2016년 총선 때보다 작을 것이라는 전망이 나온다.“썩고 고인 물을 바꿔야 진짜 물갈이다. 혁신과 변화는 경쟁을 통해 벌어진다. 경쟁해서 밀어내는 게 맞다. 그럼에도 현역 의원들과의 경쟁구도가 형성되지 않는 건 안타깝다. 어떻게 극복할지 고민이다.”- 현역 의원 지역구 중 경쟁자가 없는 단수 후보지가 많다.“(원외 후보들의) 도전이 거셀 줄 알았는데, 경쟁이 너무 없다. 유력하고 강한 현역 지역구까지 추가 공모를 받자는 게 공관위 기류다. 현역은 경선이 원칙이다. 예측하기 어려운 경쟁이 벌어질 것이다.”- 영입한 외부인사를 지역구에 투입하는 방안도 나온다.“경쟁력 없는 사람을 낙하산 공천하는 것이 유효한 방침일까. 좋은 인재를 배치하되, 현재 자원만으로 공천해선 총선 승리가 어렵다고 해야 할 수 있다.”- ‘하위 20%’ 평가를 받은 현역 의원들에게 직접 성적을 통보했는데, 당사자들 반응은 어땠나.“당혹스러워하더라. 납득 못 하는 것 같았다. ‘의정활동을 열심히 하고 지역구 관리도 잘했는데 무슨 소리냐’고 나한테 물어보니까….”- 하위 20% 평가 의원 명단을 비공개한 이유는.“왜 안 자르느냐가 초점이 아니다. 민주당이 가장 먼저 공직자 업무수행 평가를 제도화했고, 유일하게 진행했다는 점이 핵심이다.”- 명단 비공개로 인적쇄신 의지가 약해졌다는 지적도 있다.“물갈이가 국민 정서라서 그런 (비판)점이 있다. 하지만 이길 가능성이 큰 후보는 20% 감점을 받아도 본선에 나간다. 그 경우 야당 후보에게 (하위 20%라는 사실이 알려지면) ‘잘 벼른 청룡도’를 쥐여주는 셈이 된다. 변화는 이제부터다. 경선이나 전략공천이란 수단이 있지 않나. 컷오프가 없었으니 그대로 간다는 건 예단이다. 현역들이 서운해할 정도로 경선으로 몰아갈 것이다.”- 외부인사 영입 결과에 비판적인 평가가 많다.“참신한 인물 영입은 좋았지만 너무 스토리 위주였다. 원종건씨 경우 검증 수단이 부족했다. 더 철저하고 정밀하게 하는 수밖에 없다. 영입 본연의 의미와 목표를 명확히 하는 게 필요하다.”- 당선 가능성과 도덕성이 맞설 때 어떻게 판단하나.“좋은 후보라도 법적 하자가 있거나, 법적 하자가 없는 경우라도 비난 여론이나 물의만으로 ‘이런 문제 후보를 공천해선 안된다’는 당위에 걸리면 걸러지는 것이다. 정봉주 의원도 본인 입장에선 억울할 수 있다. 법적 하자가 없는 건 물론이고 도덕성에도 큰 시빗거리가 없는 것이 필요조건이다.”- 성추행 또는 ‘미투’(MeToo·나도 고발한다) 의혹 대상자인 민병두·이훈 의원은 어떻게 되나.“아직 정밀검증이 진행 중이다.”여당 ‘칼럼 고발’ 가벼운 처사자만 안돼…처변불경 자세를- 50일도 안 남은 총선에서 여당의 리스크는.“정권심판론보다 야당심판론이 비등해진 것 같다. 처변불경(處變不驚)이라 했다. 처지가 달라졌다고 태도나 생각이 달라지는 건 바람직하지 않다. 야당 때 하던 말과 여당 때 하던 말이 왜 바뀌느냐는 얘기가 있지 않나. 여당이 오만하게 보이는 것을 경계해야 한다. 경향신문 임미리 교수 칼럼도 고발까지 하는 건 가벼운 처사다. 자만으로 보이면 안된다. 걱정이다.”- 청년, 여성 공천이 적다는 평가도 있다.“경쟁력을 전혀 고려하지 않고 여성, 청년이라고 무작정 공천할 수는 없다. 다만 정치 제도와 환경 자체를 바꿔야 한다. 제대로 역할 하고 훈련받고 평가받을 수 있는 기회를 만들어야 한다.”‘협치’ 범여권 과반 달성 목표- 총선에서 민주당은 몇 석을 얻을 것으로 전망하는가.“집권 후반기이고 민생이 어려운 데다 코로나19 등 이슈도 많다. 여당에 아주 어려운 선거다. 안정적인 과반을 만들어야 한다. 보수세력이 다수가 되면 검찰개혁, 선거개혁 개악에 나설 것이다. ‘협치하자’고 선거제 개혁을 한 것이다. 범개혁세력이 안정적 과반을 얻는 것이 촛불혁명 완수를 위해 필요하다.”박홍두·김윤나영 기자  phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992011
2020.02.06.	The Internet Hankyoreh	민주, 의원들 ‘돌출 발언’에 곤혹	당은 ‘공천 악재’ 제거 힘쓰는데송영길 “중국 입국자 휴대전화에 추적 가능한 앱 개발중” 발언 논란 민주 “격리자 증상 체크용” 해명정봉주 더불어민주당 전 의원이 6일 오후 공천관리위원회 전체회의가 열리는 서울 영등포구 여의도 더불어민주당 중앙당사 인근 한 카페에서 전화 통화를 하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 정봉주 전 의원의 예비후보 자격 결정을 한번 더 보류했다. 예비후보 자격심사를 통과한다 해도 최종 공천까지는 쉽지 않다는 게 중론이다. 당은 정 전 의원처럼 ‘미투’ 폭로가 나온 민병두 의원, 사생활 문제가 불거진 이훈 의원 등도 정밀심사 중이다. 민주당은 김의겸 전 청와대 대변인과 문석균 의정부갑 지역위원회 상임부위원장의 불출마를 유도하는 등 ‘공천 악재’를 사전 제거하는 데 안간힘을 쓰고 있지만, 의원 일부가 신종 코로나바이러스 감염증과 관련한 가벼운 언행으로 입길에 올라 지도부를 곤혹스럽게 만들고 있다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 6일 여의도 중앙당사에서 후보검증소위원회(위원장 백혜련) 회의와 전체회의를 잇달아 열어 정 전 의원 등 자질 및 도덕성 검증 절차를 거치지 않은 예비후보 3명의 적격 여부를 심사했다. 회의가 끝난 뒤 이근형 전략기획위원장은 “정 전 의원이 무고 등의 혐의와 관련해 1심에서 무죄를 받았는데 성추행 사건과 서로 상충되는 면이 있어서 많은 의견들이 오갔다”며 “오늘 최종 결론을 못 내렸다. 9일 오전 8시 반에 결정하기로 했다”고 밝혔다. 9일 ‘적격’ 판정을 받더라도 정 전 의원은 공천심사와 당내 경선 등 여러 단계를 더 거쳐야 한다. 최근 강경해진 성범죄 및 성추문 관련 기준을 고려하면 공천까지는 쉽지 않다는 의견이 많다.당은 민병두·이훈 의원도 공관위 검증소위의 정밀검증 대상에 포함시켜 들여다보고 있다. 최근 ‘친문 공천’ 프레임을 방지하기 위해 공천적합도 조사 때 청와대 출신 후보자의 경우 대통령 이름 사용을 불허하기도 했다.당이 위험 요인 제거에 힘을 쏟는 와중에 사고는 엉뚱한 데서 터지고 있다. 전날 송영길 의원은 라디오에 나와 신종 코로나바이러스 관련 얘기를 하다 “보건복지부 장관 보고를 들어보니 (중국에서 오는 입국자들 휴대전화에) 앱을 설치하도록 해 자기 상태를 보고하도록 하고, 보고가 들어가지 않으면 바로 추적이 될 수 있도록 통제하(려)고 (계획하고) 있다. 지금 앱을 개발 중이다”라고 말했다. ‘중국발 입국자들 휴대전화에 위치추적 앱을 설치하겠다’로 오해될 소지가 있는 발언이었다. 같은 회의에 참석한 또다른 의원도 비슷한 취지로 기자들에게 설명했다.논란이 커지자 민주당은 해명자료를 내어 “외국에서 입국하는 모든 내외국인들과 국내 잠복기, 자가 격리자들을 대상으로 자기 증상을 스스로 체크하고 결과에 따라 1339에 연결 편의성을 제공하는 앱”이라며 “위치정보를 수집 활용하는 앱이 아니다”라고 해명했다. 당 관계자는 “감염병 관련해선 사소한 언행 실수 하나로도 분위기가 급속히 정부·여당에 나쁜 쪽으로 쏠릴 수 있다. 선거를 앞두고 가장 경계해야 할 일”이라고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002484310
2020.01.29.	Joins.com	원종건에 놀랐나…민주당, 민병두·이훈 의원도 정밀검증	‘미투’ 폭로로 데이트 폭력 의혹이 제기된 더불어민주당 ‘영입 2호’ 원종건(27)씨에 대한 여진이 이어지고 있다. 민주당 영입 인사 검증 시스템도 도마 위에 올랐다.       이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 29일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]           이해찬 민주당 대표는 29일 오전 당 최고위원회의에서 “인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐드려 송구하게 생각한다. 이후에는 사전에 좀 더 철저히 검증을 하도록 하겠다”고 사과했다. 이인영 원내대표도 이날 오전 라디오 인터뷰에서 “우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 말했다.      전날 당 고위전략회의에서 원씨에 대한 후속조치를 논의한 민주당은 윤호중 사무총장 명의로 당 젠더폭력신고상담센터에 조사를 의뢰하기로 했다. 이후 당원 징계 여부를 결정하는 당 윤리심판원에 조사 결과를 넘길 예정이다. “젠더폭력에 있어선 무관용의 원칙”(남인순 최고위원)을 세운 만큼 조사 결과에 따라 제명 또는 출당 조치가 이뤄질 수도 있다. 그러나 당 일각에서는 “징계가 아니라 수사의뢰를 해야하지 않나” “원씨를 검증했던 당 인사도 함께 책임져야 한다”는 얘기가 심심찮다.  더불어민주당 영입 2호 원종건씨가 지난 28일 국회 정론관에서 기자회견을 마친 뒤 나가고 있다. 임현동 기자           ‘원종건 사태’를 두고 “당내 극소수만 참여하는 ‘밀실 영입·검증’의 한계”라는 지적이 나온다. 민주당의 한 관계자는 “보안을 위해서라곤 하지만 당 최고위원도 발표를 보고서야 누군지 안다는 게 상식적이지는 않다”고 말했다. 이와 관련, 이재정 민주당 대변인은 “완전히 오픈(open)되면 완전한 검증 안에 놓이는 거겠지만, 결정이란 걸 항상 그 방식으로 할 수는 없다. 이번 계기로 여러모로 심려를 끼쳤기에 어떤 점이 필요한지 논의가 이뤄지고 있다”고 전했다.      사실 원씨 영입 직후 당 안팎과 그의 모교(경희대) 졸업생들 사이에서는 그의 사생활 관련 소문이 파다했다. 그러나 소문의 내용을 전해 들은 민주당 인사들은 “젊은 친구가 그럴 수도 있는 것 아닌가”(재선 의원) “당사자가 말하는 것도 아닌데…”(중진 의원)라며 쉬쉬했다. 한국여성의전화 상임대표를 지낸 정춘숙(비례대표·초선) 의원은 전날 기자들과 만나 “지금 나온 얘기로만 보면 사실 심각한 문제인 건 맞다”며 “특히나 이런 가능성들이 좀 제기됐다고 들었는데, 그러면 자세히 봤어야 했다”고 말했다.      더불어민주당 신년인사회가 지난 1일 오전 서울 여의도 민주당 당사에서 열렸다. 왼쪽부터 '영입 2호' 원종건씨, 임채정 상임고문, 이해찬 대표, 이인영 원내대표, '영입 1호' 최혜영 강동대 교수. 김경록 기자           원씨 영입 당시 민주당 핵심관계자는 “대중은 실력 있는 분들보다 스토리가 있는 분들에게 끌린다”며 장애인 여성인 최해영(41) 강동대 교수와 원씨를 영입 1·2호로 선정한 배경을 설명했다. “‘미투’와 별도로 원종건 사건에서 짚고 넘어가야 할 것이 ‘정치의 이벤트화’”라는 진중권 전 동양대 교수의 지적처럼, 결국 감동 스토리에 치중하다 정작 중요할 것 놓친 ‘인재(人災)’ 영입이라는 지적이 나온다.       민주당은 향후 성(性) 관련 이슈에 대한 검증을 강화하기로 했다. 과거 미투 폭로의 대상이었던 민병두(서울 동대문을·3선) 의원과 여성 관계 문제가 제기됐던 이훈(서울 금천·초선) 의원 등에 대해서도 당 공천관리위 후보자검증소위가 정밀검증에 착수할 예정이다.하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971135
2019.10.07.	뉴스1	이훈 의원 “ESS 화재로 LG화학도 멘붕...배터리 전량 리콜 필요”	[국감현장] 최근 ESS 화재 정부 책임조치 필요2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1(서울=뉴스1) 김동규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원은 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업 국감에서 ESS 화재사고가 많이 발생한 LG화학의 ESS(에너지저장장치)용 배터리를 전량 리콜해야 한다고 주장했다. 이 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓는다고 했다”고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다. 이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들 것으로 전망됐다. 이 의원은 8월 31일 발생한 충남 예산 태양광발전소 ESS 화재사고를 언급하면서 LG화학이 멘붕(멘탈붕괴)에 빠졌다고도 설명했다. 그는 “예산 사고의 경우 LG화학이 자체적으로 문제를 다 점검하고 배터리고 교체하고 했는데 또 화재가 발생해 LG화학 관계자들이 멘붕에 빠졌다”고 말했다. 7알 이훈 의원이 제시한 민관합동조사위 보고서상 배터리 문제점 지적 사항.(김동규 기자)© 뉴스1이 의원은 “민관합동 ESS 화재사고 조사위에서도 보고서상으로는 배터리 문제가 여러번 지목됐고, 자발적 리콜 요청 이야기까지 나왔는데 조사위는 배터리에 집중하지 않았다”며 “그러다 보니 조사위의 최종 조사 결과 발표 이후에도 ESS 발전사와 배터리 제조사가 서로 책임을 떠넘기는 핑퐁게임을 하고 있다”고 지적했다. 이에 대해 성윤모 산업통상자원부 장관은 “(LG화학의)배터리 문제를 확인하기 위해 해체하고, 결함도 발견해 여러 실험을 해봤는데 실제로는 발화가 되지 않았다”며 “다만 배터리가 문제가 있을 수 있다는 가능성을 당시 조사위 결과서 제시했다”고 답했다. 그는 이어 “최근 발생한 ESS 화재에서도 배터리 제조사에 추후 충전율을 낮춘다든지 필요한 조치를 진행 중이고, 얼만큼 제대로 했는지 확인을 다시 해보겠다”고 덧붙였다. 성 장관은 “ESS 안전대책 발표 이후 발생한 최근 3건의 화재에 대해서는 제대로 조사할 수 있는 여건이 조성돼 있는 만큼 전문가와 참여를 원하는 분들을 참여시키고, 이해관계자도 오게끔 해 명확하게 결과를 낼 수 있게끔 하겠다”고 덧붙였다.dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004235762
2019.10.07.	뉴시스	이훈 "'ESS 화재' 절반 이상 LG화학 제품…정부서 리콜 검토"	"2017년 2분기부터 中남경공장서 만들어진 제품에 문제""산업부 어정쩡한 사고조사 발표, 일 키우는 도화선 작동"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원. 2019.07.02. since1999@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 정부가 잇따른 에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고에 민관합동 사고조사위원회를 꾸려 진상조사에 나섰던 것으로 확인했다. 조사위는 특정 시기에 생산한 LG화학의 제품에 문제가 있다는 것을 알았지만 이에 대한 대처에는 미흡했다.6일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 내놓은 자료를 보면 2017년 8월부터 발생한 ESS 화재 사고는 총 26건으로 집계됐다. 이중 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체의 54%를 차지했다. 이 의원은 LG화학 배터리 화재와 관련된 제품이 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 남경공장에서 만들어진 초기 물량이라고 주장했다. 2018년 이후 생산된 제품의 경우 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났지만 제품의 제조일자는 특정 시기에 집중되지 않은 것으로 드러났다. LG화학의 배터리 제품 불량에 무게가 실리는 이유다.조사위는 ESS배터리 화재원인에 대해 배터리시스템 결함, 전기충격에 대한 보호체계미흡, 운용환경관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등을 꼽았다. 반면 이훈 의원은 사실상 ESS배터리 시설의 화재는 배터리와 배터리 보호시스템의 결함에서 비롯됐다고 봤다. 정부가 정확한 화재의 원인을 알 수 없도록 주변 환경으로 분산시켰다는 지적도 이어졌다.실제 2018년 9월1일 발생한 충북 '영동군 다니엘영동태양광' ESS화재는 LG화학 배터리 2017년 4분기 제조제품이 설치된 곳이었다. 화재원인 감식에서 국립과학수사연구원(국과수)은 법안전감정서를 통해 배터리 모듈에서 발화된 것으로 추정했다. 또한 2018년 12월17일 충북 제천 화재와 2019년 5월4일 경북 칠곡 사고도 LG화학의 배터리에서 시작된 것으로 나타났다.이훈 의원은 "국과수의 최초 발화지점 결과와 민관합동조사위의 결과를 보면 화재 원인이 배터리와 배터리 보호시스템에 집중돼있다는 것을 확인할 수 있다"고 강조했다.그러면서 "정부는 조사결과 발표에서 화재원인에 대해 초점을 또렷하게 모아가기는커녕 중요도를 설정하지 않은 채 발표함으로써 결과적으로 배터리 제조사에 면죄부를 준 결과를 초래했다"고 덧붙였다.이 의원은 조사위에서 LG화학의 자발적 리콜이 필요하다는 지적도 있었다는 견해도 내놨다. 다만 이는 채택되지 않았고 조사위 활동결과 발표에도 공개되지 않았다.이 의원은 "정부의 합동조사결과 발표는 배터리 결함으로 집중돼 지목된 결과를 올바르게 전달하지 않았다"며 "산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동했다"고 꼬집었다.  그는 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라고 주장했다. 이어 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다"며 "지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009491115
2020.01.29.	한국일보	민주당 “미투 불씨 차단”… 현역 민병두ㆍ이훈 정밀심사 대상에	이인영ㆍ이해찬 “원종건 사태 사과”민병두 국회 정무위원장이 29일 오후 서울 중구 은행회관에서 열린 금융 그룹감독제도 향후 추진방향 세미나에서 축사하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 4ㆍ15 총선을 앞두고 과거 성(性) 관련 이슈가 불거진 현역 의원들에 대한 정밀 심사에 착수한다. 원종건(27)씨의 성폭력 의혹이 일파만파 커지면서, 총선 판세에 미칠 위험 요소를 면밀히 들여다보겠다는 것이다. 민주당 공직선거후보자검증위(공심위)는 29일 민병두 의원과 이훈 의원을 ‘정밀 심사’ 대상으로 분류했다. 민 의원은 2018년 지방선거 때 성추행 의혹이 제기되자 의원직 사퇴를 선언했다가 당 지도부의 만류로 철회했다. 이 의원의 경우 ‘부적절한 사생활 논란’에 휘말린 바 있다.이들에 대한 심사는 공심위에서 공천관리위원회(공관위)로 옮겨 진행된다. 공심위가 최소한의 위법성 여부를 판단한다면, 공관위는 정무적 판단까지 더해 공천 여부를 확정한다. 공심위 간사인 진성준 전 의원은 라디오 인터뷰에서 “민 의원은 (의혹이) 이미 정리가 됐다”며 “추후 문제가 발생할 수 있어 정밀 심사해 달라는 뜻”이라고 설명했다. 이어 “이 의원은 경우 피해를 주장하는 제보자로부터 추가 문제제기가 있을 수 있는 점을 감안했다”고 밝혔다. 민주당은 2018년 안희정 전 충남지사의 비서 성폭행 파문에 이어 민병두 의원, 정봉주 전 의원 등의 미투 의혹이 연달아 터지며 위기를 맞은 바 있다.  한편 민주당은 원종건씨 영입에 대해 거듭 사과했다. 당 인재영입위원장인 이해찬 대표는 최고위원회의에서 “사실 여부와 관계 없이 국민과 당원께 심려를 끼쳐 드린 점을 송구하게 생각한다”고 고개를 숙였다. 이인영 원내대표도 라디오 방송에서 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과 드린다”고 했다. 민주당은 ‘미투 논란’의 재발을 막기 위해 남은 영입 인재에 대한 검증을 강화하기로 했다.  정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000461741
2019.09.30.	연합뉴스	이훈 "6년간 산자부 산하 연구기관 R&D 부정사용액 274억"	(서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 최근 6년간 산업통상자원부 산하 연구개발기관 3곳에서 274억원의 연구개발(R&D) 자금이 부정 사용된 것으로 드러났다.    30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업통상자원부 산하 한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원·한국산업기술진흥원 등 세 기관에서 받은 자료에 따르면 이들 기관에서 2014년부터 2019년 6월까지 R&D 자금 부정 사용으로 222건(부정사용금액 274억원)이 적발된 것으로 밝혀졌다.     기관별로 부정사용 내역을 살펴보면 한국산업기술평가관리원 109건(152억2천500만원), 한국에너지기술평가원 53건(51억2천100만원), 한국산업기술진흥원 60건(70억600만원) 순으로 나타났다.     세 기관에서 나타난 부정사용 유형으로는 연구개발 외 목적 사용 100건(108억원)으로 가장 많았으며, 허위 및 중복증빙 49건(118억원), 인건비 유용 60건(26억), 납품기업과 공모 13건(22억원) 등이 뒤를 이었다.    정부는 같은 기간 적발된 222건의 부정사용에 대해 423억6천100만원을 환수하도록 결정했으나 올해 6월 기준 환수된 금액은 233억200만원으로 환수율이 55%에 그친다는 것이 이 의원의 지적이다.    기관별로는 한국산업기술평가관리원이 117억6천만원(미환수율 53.1%)을 미납했으며, 한국에너지기술평가원이 58억7천만원(42.1%), 한국산업기술진흥원이 14억3천만원(22.7%)을 미납한 것으로 나타났다.    이 의원은 "한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 연구개발비 부정 사용은 우리 경쟁력을 포기하는 행위"라며 "적발될 경우 연구 참여 제한은 물론 부정사용금액을 반드시 몰수하는 등 제재를 강화해야 한다"고 말했다.발언하는 이훈 의원(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 더불어민주당 이훈 의원이 19일 오전 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 국정감사에서 강원랜드 채용비리 의혹 관련 자료 입수 경위를 묻는 자유한국당 의원들의 발언에 답하고 있다. 2017.10.19 hihong@yna.co.kr    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111070
2019.09.30.	헤럴드경제	이훈 “산자부 기관 R&D 자금, 여전한 정부의 눈먼돈…191억 미환수”	- 이훈 민주당 의원, 30일 산자부 기관 부정사용 내역 밝혀- 여전한 눈먼돈…한국산업기술평가관리원, 152억 부정사용5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 같은당 이훈 의원이 대화하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 연구개발(R&D)을 주요업무로 하는 한국산업기술진흥원, 한국산업기술평가관리원, 한국에너지기술평가원 등 3개 기관의 부정사용이 여전히 개선되지 않는 것으로 드러났다.이훈 더불어민주당 의원이 산업통상자원부 산하 3개 연구개발기관으로부터 받은 자료에 따르면 지난 6년간 연구개발(R&D) 자금의 부정사용으로 222건이 적발됐다. 부정사용금액은 274억원으로 나타났다. 부정적발로 환수 받아야 할 금액인 환수대상액은 424억원으로 그중에 환수된 금액은 233억원 수준이다. 191억원은 여전히 환수되지 못한 것으로 나타났다.기관 별로 살펴보면 한국산업기술평가관리원 109건에 152억 2500만원을 부정 사용했다. 한국에너지기술평가원과 한국산업기술진흥원도 각각 53건에 51억 2100만원, 60건에 70억600만원을 부정 사용해 적발됐다.부정사용에 대한 유형별로 구분하면 지난 6년간 ‘연구개발 목적외 사용’이 100건에 108억원으로 가장 많은 수를 기록했고, 이어 ‘허위 및 중복증빙’이 49건에 118억원, ‘인건비 유용’이 60건에 26억원, ‘납품기업과 공모’가 13건 22억원 순으로 나타났다.이 의원은 이와 관련 “정부의 R&D 부정사용 적발과 개선에 대한 연구는 이미 여러 차례 논의되었고, 그에 대한 정부대책이 매번 업그레이드되어 발표하고 있지만 올해도 부정사용이 적발되었다”며 “여러 대책을 보완하고 촘촘하게 제도개선을 하고 있지만 사고는 계속 발생하고 있다”고 했다. 또 “한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 연구개발비의 부정사용은 우리의 경쟁력을 포기하는 행위”라며 “이처럼 중요한 시기에 국민의 세금으로 지원되는 연구개발비가 부정사용하여 적발될 경우 연구참여의 제한은 물론 부정사용금액은 반드시 몰수되는 등의 제재조치는 더욱 강화되야 할 것”이라고 했다. th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001584692
2019.09.30.	뉴스1	이훈 "산업부 산하 3개 기관 R&D 부정사용액 6년간 274억원"	[국감브리핑] 산기평·에기평·산기진 R&D자금 부정사용 지적이훈 더불어민주당 의원. /뉴스1 DB (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부 산하 연구개발(R&D)을 주요 업무로 하는 3개 기관이 수백억원대 연구개발(R&D) 자금을 부정 사용한 것으로 드러났다.30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부 산하 한국산업기술평가관리원, 한국에너지기술평가원, 한국산업기술진흥원에서 받은 자료에 따르면 2014년부터 2019년 6월까지 6년간 이들 3개 기관에서 R&D 자금 부정 사용으로 222건(부정사용금액 274억원)이 적발됐다. 기관별로 부정사용 내역을 살펴보면 산업기술평가관리원 109건(152억2500만원), 에너지기술평가원 53건(51억2100만원), 산업기술진흥원 60건(70억600만원) 순이다.부정사용 유형으로는 '연구개발 외 목적 사용'이 100건(108억원)으로 가장 많았으며, '허위 및 중복증빙' 49건(118억원), '인건비 유용' 60건(26억), '납품기업과 공모' 13건(22억원) 순이었다. 정부는 적발된 222건의 부정사용에 대해 423억6100만원을 환수하도록 결정했으나 올해 6월 기준 환수된 금액은 233억200만원으로 환수율이 55%에 그친다는 것이 이 의원의 지적이다.기관별로는 산업기술평가관리원이 117억6000만원(미환수율 53.1%)을 미납했으며, 에너지기술평가원이 58억7000만원(42.1%), 산업기술진흥원이 14억3000만원(22.7%)을 미납했다. 이훈 의원은 "한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 연구개발비의 부정사용은 우리 경쟁력을 포기하는 행위"라며 "부정사용을 적발하면 연구 참여 제한은 물론 부정사용액을 반드시 몰수하는 등 제재를 더욱 강화해야 한다"고 말했다.jepoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004223353
2019.09.30.	뉴시스	이훈 "산업부 산하 연구기관 R&D자금 부정사용 여전…274억 달해"	"최근 6년간 연구기관 3곳서 부정사용 222건 적발해"산기평 109건 152억, 산기진 60건 70억, 에기평 3건 51억【서울=뉴시스】박영태 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원. 2018.10.15.since1999@newsis.com【세종=뉴시스】이승재 기자 = 산업통상자원부 산하 연구기관에 투입되는 연구개발(R&D) 자금에 대한 부정사용이 여전한 것으로 드러났다. 30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국산업기술진흥원과 한국산업기술평가관리원, 한국에너지기술평가원에서 받은 자료에 따르면 2014년부터 지난 6월까지 6년간 연구개발(R&D) 자금의 부정사용으로 222건을 적발했고, 부정사용 금액은 274억원으로 나타났다.부정적발로 환수 받아야 할 금액(환수대상액)은 424억원으로 그중에 환수된 금액은 233억원(환수율 55%)으로 191억원(미환수율 45%)은 여전히 환수되지 못한 것으로 나타났다.연구비 부정행위 및 제재 관련 사항은 '과학기술기본법', '산업기술혁신 촉진법'과 '산업기술혁신사업 공통운용요령' 고시에 근거를 두고 있다. 연구비 부정사용으로 적발될 경우 조사를 통해 사업비 전액 또는 일부를 환수하게 돼 있다. 또한 관련 연구사업에 대한 참여 기회와 자격도 제한될 수 있다.기관별 환수금 세부 내용을 보면 한국산업기술평가관리원은 109건에 152억2500만원, 한국에너지기술평가원은 53건에 51억2100만원, 한국산업기술진흥원은 60건에 70억600만원으로 집계됐다.부정사용 유형으로는 '연구개발 목적 외 사용'이 100건, 108억원으로 가장 많았다. 이어 '허위 및 중복증빙'(49건, 118억원), '인건비 유용'(60건, 26억원), '납품기업과 공모'(13건, 22억원) 순으로 나타났다.미환수금액의 경우 '휴·폐업 등의 사유'(161억300만원) '기업회생'(9억4000만원), '소송 중'(5억6500만원), '법적추심절차'(6억7700만원), '납부 중'(7억7500만원)이 대표 유형으로 분류됐다.한국산업기술평가관리원은 환수결정액 221억1800만원 가운데 117억6000만원을 미납했다. 한국에너지기술평가원은 139억 3600만원 가운데 58억7000만원을, 한국산업기술진흥원은 63억 600만원 가운데 14억3000만원을 내지 않았다.이훈 의원은 "정부의 R&D 부정사용 적발과 개선에 대한 연구는 이미 여러 차례 논의됐다"며 "대책을 보완하고 촘촘하게 제도 개선을 하고 있지만 사고는 계속 발생하고 있다"고 지적했다. 그러면서 "한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 연구개발비의 부정사용은 우리의 경쟁력을 포기하는 행위"라며 "부정사용을 적발하면 연구 참여 제한은 물론 부정사용액을 반드시 몰수하는 등 제재가 더욱 강화돼야 한다"고 덧붙였다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009478875
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.10.14.	연합뉴스	이훈 "한수원, 원전 계획정비 항목 3년간 823건 누락"	(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국수력원자력이 원자력발전소 정비항목을 수백건 누락하는 등 안전관리를 미흡하게 했다는 지적이 제기됐다.    14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 한수원에서 받은 자료에 따르면 한수원은 2014∼2017년 진행된 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건 누락한 것으로 드러났다.    원전의 계획예방정비는 '원자력안전법 시행령' 등 관련 규정에 따라 일정 기간 원전 가동을 멈추고 계획적으로 진행하는 정비로 원전의 지속적이고 안전한 운영을 위해 시행된다. 계획정비는 정비항목마다 점검 수행 주기가 있고 주기는 항목마다 다르다.    한수원에서 계획예방정비 작업항목을 선정할 때는 자체 정비관리시스템을 활용해 계획예방정비 작업항목을 선정하고 검토 후 작업항목이 확정되면 작업명령을 내린다. 작업항목을 확정한 이후라도 추가 작업이 필요하면 항목을 더할 수 있다.    이 의원실에서 조사한 결과 2014년도부터 3년간 한수원은 이렇게 정해진 작업항목 중 823건에 대해 계획예방정비를 수행하지 않고 건너뛰었다. 고리원전 [연합뉴스 자료사진]    누락 사유로는 '이전작업 수행이력의 확인불가'가 313건으로 가장 많았고, '단순 작업 누락' 203건, '시스템 오류' 189건, '수행주기 변경 필요' 45건, '해당 주기 비점검' 41건, '경상 중 수행 가능' 32건 순이었다.    항목별 안전등급도가 높은 A와 B 등급의 항목 누락도 198건에 달했다.     한수원의 '기능적 중요도 결정 지침'을 보면 기기별 설비등급, 중요도, 운전 빈도, 운전환경을 고려해 중요도를 구분한다. A·B등급은 원자로의 안전 및 발전소 운전과 밀접한 관련이 있는 기기로서 고장 발생 시 발전소 출력 감소, 원자로 정지 등 발전소 안전 및 운전에 영향을 미치는 기기를 말한다.    작업누락이 가장 많이 발생한 원전은 월성원전(516건)이었다. 이 중 월성3호기가 전체 누락 823건 중 4분의 1에 해당하는 221건의 누락 건수를 기록했다.    이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영 및 안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요한데 800건이 넘는 작업항목 누락이 있었다는 것은 안전관리에 있어 소홀함을 드러내는 것"이라고 말했다.     그는 이어 "특히 중요등급 A, B에 해당하는 발전설비 점검이 제때 되지 못하고 넘어가는 것은 발전소의 안전성을 높이고자 하는 본래의 취지를 달성할 수 없어지기 때문에 더욱 심각하다"고 비판했다.[표] 2014∼2017년 원전 계획예방정비 안전등급별 점검누락 사유    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011140500
2019.10.14.	뉴시스	이훈 "한수원, 원전 계획정비항목 823건 누락…월성원전 최다"	"안전등급 높은 A·B항목도 198건 빼 먹어"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원. 2019.10.07. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】이승재 기자 = 한국수력원자력이 원자력발전소 계획예방정비 항목을 제대로 지키지 않는 등 그간 원전 안전관리에 미흡했다는 지적이 제기됐다. 14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국수력원자력에서 받은 자료를 보면 한수원은 2014~2017년 진행됐던 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건이나 누락한 것으로 집계됐다.원전의 계획예방정비는 '원자력안전법 시행령' 등 관련 규정에 의거해 일정 기간마다 원전 가동을 멈추고 진행한다. 정비 항목마다 점검수행주기가 있으며 주기는 항목마다 다양하게 규정된다.누락된 정비항목에는 이전 작업에 대한 수행 이력을 확인할 수 없어 누락 이후 수행주기를 재등록해야 했던 경우가 313건으로 가장 많았다. 단순 작업누락이 203건, 시스템오류로 인한 작업항목 오더 누락이 189건으로 뒤를 이었다.특히 안전등급도가 높은 A와 B 등급에 해당하는 항목 누락도 198건에 달하는 것으로 드러났다. 정비항목별 중요도 등급코드는 A, B, C, X 4가지로 분류된다. 한수원은 기능적중요도결정 지침에 따라 각 기기별 설비등급, 중요도, 운전 빈도 및 운전환경을 고려해 중요도를 결정한다.A등급과 B등급은 원자로의 안전 및 발전소 운전과 밀접한 관련이 있는 기기로서 고장발생 시 발전소 출력 감발, 원자로 정지 등 발전소 안전 및 운전에 영향을 미치는 기기로 정의된다.A등급 누락의 경우 이전작업 확인불가(77건) 단순작업누락(24건) 순으로 많았다. B등급은 단순작업누락(49건), 이전작업 확인불가(21건) 순이다.원전별로는 월성원전에서 작업누락이 가장 많이 발생했다. 월성3호기는 전체 누락 823건 가운데 221건을 차지하며 가장 많았다. 이어 월성4호기(137건), 월성2호기(94건), 월성4호기(64건) 순으로 집계됐다.이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영과 안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요하다"며 "A, B등급에 해당하는 발전설비 점검이 제때 되지 못하고 넘어가는 것은 발전소의 안전성을 높이고자 하는 본래의 취지를 달성할 수 없어지기 때문에 심각하다"고 지적했다.그는 "더욱 체계적이고 다층적인 검증 과정을 통해 앞으로의 계획정비에서는 누락사례가 발견되지 않도록 만전을 기해야 할 것"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009502914
2019.09.25.	연합뉴스	이훈 "산자부·중기부 산하기관 28곳서 성희롱·폭행 등 늘어"	최근 4년 8개월간 임직원 가해행위 190건 발생…성희롱 84건으로 1위더불어민주당 이훈 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관 28곳에서 발생하는 폭행, 폭언, 성추행, 성희롱 등 가해 행위가 증가 추세인 것으로 나타났다.     국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 25일 한국전력공사, 한국수력원자력 등 산자부와 중기부 산하 28개 기관으로부터 받은 자료에 따르면 2015년부터 올해 8월까지 이들 기관에서 벌어진 임직원의 가해 행위는 총 190건으로 집계됐다.    연도별로는 2015년 16건, 2016년 47건, 2017년 34건, 2018년 47건, 올해 들어서는 8월까지 46건의 가해 행위가 발생한 것으로 나타났다. 2017년 이후 이들 기관에서의 가해 행위가 증가세를 보인 것이다.     가해 행위 유형별로는 성희롱이 84건으로 가장 많았으며, 폭행(61건), 폭언(23건), 성추행(14건) 등이 뒤를 이었다.    기관별로 보면 한국전력공사 33건, 한국수력원자력 30건, 한국가스공사 19건, 강원랜드 19건, 한국중부발전과 한전KDN 각 10건, 한국가스안전공사 8건 등의 순이었다.     가해 행위 190건 중 약 90%에 달하는 171건이 기관 내부에서 발생한 것으로 기관 내 기강해이가 심각하다는 것이 이 의원의 설명이다.    이 의원은 "공적 서비스를 제공하는 공기업과 공공기관에서 가해 행위가 벌어진다는 것은 자신들의 존재 이념을 부정하는 것"이라며 "해마다 가해 행위가 증가 추세인 만큼 조직 문화를 개선하기 위한 체계적 방안과 노력이 필요하다"고 강조했다.[표] 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관 임직원 가해행위 현황(단위 : 건)     dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011101129
2019.10.08.	뉴시스	이훈 "한전, 귀책 사유로 인한 손해배상 5년간 1300여건"	"배상 규모 58억원 넘겨"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원 2019.10.07. photothink@newsis.com【세종=뉴시스】이승재 기자 = 한국전력공사의 귀책 사유로 인한 손해배상이 5년간 1300여건에 달하는 것으로 나타났다. 8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전에서 받은 자료를 보면 한전은 지난 2015년부터 2019년 8월까지 귀책사유로 인해 고객에게 배상한 사례가 1284건으로 집계됐다. 이에 따른 배상 규모는 58억1600만원에 달했다.연도별로 보면 2015년에 170건, 2016년에 298건, 2017년에 284건, 2018년에 361건에 이어 올해 8월까지는 171건으로 해마다 꾸준히 늘었다.유형별로 구분하면 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지해 가장 많았다. 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례도 385건 있었다. 이어 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 순으로 나타났다.사고 1건당 배상 규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고인 것으로 드러났다. 누전과 화재사고는 각각 11건, 29건으로 1건당 평균 배상액은 2억7100만원, 2억1700만원으로 파악된다.지역별로는 경기도가 177건으로 가장 많았다. 광주·전남과 대전·충남·세종이 각각 171건, 143건으로 뒤를 이었다.황당한 귀책사유들도 있었다. 지난해 12월에는 인입선 접속불량으로 화재가 발생해 주변 농작물과 모터 등이 피해를 입어 약 8000만원을 배상했다.또한 지난 2016년 1월에는 저압선이 철제축사 지붕에 접촉돼 한우 33두가 감전사하고 25두는 감전쇼크를 입어 1억4000만원가량의 피해배상을 했다.이 의원은 "한전의 귀책으로 고객에게 피해를 유발하는 사례가 매년 평균 200건을 넘고 있다"며 "국민들에게 안전한 전력 서비스를 제공하기 위해 있는 공기업이 국민들에게 피해를 주는 것은 있을 수 없는 일"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009493383
2019.10.08.	연합뉴스	"한전, 설비관리 소홀로 5년간 58억원 손해배상"	이훈 의원 국감자료…한전 귀책사유로 1천284건 손배 (세종=연합뉴스) 김성진 기자 = 한국전력이 최근 5년간 관리소홀 등으로 인해 1천300건에 가까운 손해배상을 한 것으로 드러났다.    8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 더불어민주당 의원이 한전에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 한전의 귀책사유로 인해 고객에게 배상한 경우가 1천284건에 총 58억1천600만원이었다.    한전의 피해배상은 한전에서 관할하는 설비의 관리소홀 등의 이유로 고객에게 배상한 경우를 말한다.     연도별로는 2015년 170건, 2016년 298건, 2017년 284건, 2018년 361건에 이어 올해 8월까지는 171건이었다.    한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했다. 이어 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례가 385건, 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 등의 순이었다.한국전력(CG)    배상액 규모가 가장 많은 사례는 이상전압 유입에 따른 28억6천600만원으로 전체의 절반을 차지했다.     사고 1건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다. 누전의 경우 발생건수는 11건, 화재는 29건에 불과했지만 건당 평균 배상액은 누전(2천710만원)과 화재(2천170만원) 모두 2천만원을 넘었다    지역별로는 경기도 177건, 광주전남 171건, 대전충남세종 143건 등의 순으로 나타났다.    지난 2016년 1월에는 저압선이 철제축사 지붕에 접촉돼 한우 33마리가 감전사하고, 25마리는 감전쇼크를 입어 1억4천만원가량의 피해배상을 했다.    이훈 의원은 "한전의 귀책으로 고객에게 피해를 유발하는 사례가 매년 평균 200건을 넘는다"면서 "한전은 자신들이 운용하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전한 관리체계를 갖춰야 할 것"이라고 지적했다.[표] 최근 5년간 한전의 귀책사유로 인한 배상건수, 배상액    ※이훈 의원실 제공(출처, 한전)    sungjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011128473
2019.10.11.	연합뉴스	이훈 "한전, 출장비 부당수령·폭행 등 불법행위 2년간 54건"	질의하는 이훈 의원(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 11일 전남 나주시 빛가람동 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한전 등 에너지공기업 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11 hs@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 한국전력공사(한전) 내에서 최근 2년여간 상습폭행, 출장비 부당 수령 등 50건이 넘은 다양한 형태의 불법 행위가 공익 제보를 통해 적발된 것으로 나타났다.     국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 11일 익명제보시스템 '레드휘슬'을 통해 한전에 접수된 공익 제보를 분석한 결과 2017년부터 올해 5월까지 접수된 제보는 211건이었다.     이중 확인이 불가능한 경우 등을 제외하고 사실 혹은 일부 사실로 드러난 제보는 54건인 것으로 집계됐다.    이 의원에 따르면 제보 중에는 한 한전 직원이 사택, 부서 송별회, 회사 등 시간과 장소를 가리지 않고 동료 직원으로부터 상습 폭행을 당했다는 내용이 포함됐다. 피해자는 회사 내에서 허벅지를 가격당하고, 독방에서 결박당한 상태로 목이 졸리며 수차례 폭행을 당했다고 주장했다.    한전 감사실 조사 결과 송별회 후 가해자가 피해자의 옷을 찢고 폭행하는 과정에서 피해자의 이가 빠진 것으로 드러났다고 이 의원은 밝혔다.    해당 부서 팀장은 이 같은 사실을 알고도 상부에 보고하지 않았고, 한전 감사실 조사가 시작될 때까지 피해자의 치료비 문제 등 별도의 조치를 하지 않은 사실도 드러났다.     이외에도 출장비 부당 수령 후 선물 구매, 부서 여직원 희롱, 사전 승인 없는 전용 차량 30차례 휴일 사용, 직무 관련 하도급업체에 친동생 취업 청탁 등 여러 부당 행위가 적발됐다고 이 의원은 전했다.    이 의원은 "직장 내 상습 폭행행위까지 상식적으로 납득할 수 없는 일들이 한전에서 벌어지고 있다"며 "한전은 이러한 일이 재발하지 않도록 모든 면에서 내부 교육을 강화하고 제재 방안을 마련해야 한다"고 말했다.    dhlee@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011137242
2019.10.11.	뉴시스	이훈 "한전, 취업청탁·폭행 등 불법행위 200여건 적발"	"직원 폭행해 피해자 이 빠지기도"【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 한국전력공사 직원이 본인의 지위를 이용해 친동생을 하도급 업체에 취업시킨 사례가 드러났다. 동료 직원에 수 차례 폭행을 당했다는 피해자의 진술도 사실로 확인됐다.11일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국전력공사에서 받은 자료를 보면 2017년부터 올해 5월까지 접수된 공익제보(레드휘슬)는 211건으로 집계됐다. 이 가운데 사실 또는 일부 사실로 드러난 사례는 54건이다.확인된 제보 내역을 보면 출장 여비를 부당 수령해 선물을 구매하거나 전용차량을 휴일에 사전승인 없이 30차례 사용한 사례가 적발됐다. 친동생을 직무 관련이 있는 하도급 업체에 취업시킨 직원도 있었다.한전 내 상습폭행이 이루어지고 있다는 피해 접수도 있었다. 피해자는 사내에서 허벅지를 가격당하고 안마를 가장한 폭행이 이뤄졌으며 독방에 결박당한 채 수차례 폭행을 당했다고 주장했다.한전 감사실 조사 결과 해당 직원은 송별회 이후 피해자의 옷을 찢고 폭행한 뒤 편의점에서 물건을 구매하게 했던 것으로 드러났다. 이 과정에서 피해자의 이가 빠지기도 했다.또한 담당팀장은 폭행과 관련해 부서 선임직원의 보고를 받았으나 이를 누락한 것으로 밝혀졌다. 한전 감사원의 조사가 시작되기 전까지 피해자의 치료비 문제 등 조치된 사안은 없었다.이 의원은 "부정수당을 지급받고 취업청탁을 한 것도 모자라 직장 내 상습적인 폭행행위까지 상식적으로 납득이 되지 않는 일들이 한전에서 벌어지고 있다"며 "이런 일이 벌어지지 않도록 한전은 내부 교육을 강화하고 제재 방안을 마련해야 할 것"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009500789
2019.09.27.	뉴시스	이훈 "남부발전, 석탄선별기 부실 검증으로 83억 손실"	2017년 6월 기기 하자로 두 차례 발전가동 중단…53억 손실 추산같은 해 11월 선별기 방식 변경으로 구축비용 30억원 부담【서울=뉴시스】박영태 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원. 2018.10.15.since1999@newsis.com【세종=뉴시스】이승재 기자 = 발전공기업의 발전설비 도입 검증 부실로 인한 발전 중단과 손실 초래 사례가 적발됐다. 27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원이 한국남부발전으로부터 제출받은 자료를 보면 남부발전은 지난 2011년 6월 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1, 2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 계약 규모는 1조712억원에 달한다.보일러를 구성하는 설비에는 석탄진동선별기가 포함됐다. 석탄선별기는 기계적인 힘을 이용한 진동으로 직경 15㎜ 이하인 석탄을 선별하는 설비다. 석탄선별기의 도입계약금액은 20억원이었다.기기 도입 당시 작성한 계약서에 따르면 석탄선별기는 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 나와 있다. 총수분은 석탄 자체의 고유수분과 석탄입자 표면에 부착한 부착수분을 더한 값이다.이후 2013년 8월 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당설비의 부착수분은 15%이다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에 못 미친다.남부발전 기술팀은 2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했고 시험운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 결국 이 선별기는 같은 해 12월부터 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했다.2017년 6월에는 석탄선별기의 하자로 인해 두 차례에 걸쳐 발전가동이 중단됐던 것으로 드러났다. 이로 인해 총 175시간 동안 발전이 중단됐고 이에 따른 손해비용은 약 53억원으로 남부발전에서 추산했다.남부발전은 2017년 11월 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 이에 필요한 구축비용은 60억원가량으로 책정됐다. 남부발전과 현대컨소시엄과 각각 30억원씩 균등 분담하기로 합의했다. 즉, 남부발전은 설비 도입 전 부실한 검증으로 인해 약 83억원에 해당하는 불필요한 추가 부담을 진 셈이다.이훈 의원은 "현대컨소시엄이 제출한 제품설계도에 적혀있는 수분 수치만 제대로 확인했어도 일어나지 않았을 손해"라며 "이는 발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 지적했다.그러면서 "이런 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고 추가비용까지 야기한다면 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 된다는 점에서 매우 심각한 문제"라고 덧붙였다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009475458
2019.09.27.	한경닷컴	이훈 "남부발전, 석탄선별기 부실검증으로 83억원 손실초래"	사진=한경DB한국남부발전이 신규 도입할 발전설비에 대한 검증을 부실하게 해 83억원에 달하는 손해를 본 것으로 나타났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원(서울 금천구)이 남부발전에서 제출받은 자료에 따르면 남부발전은 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하며 계약서에 요구된 성능에 미치지 못하는 장비를 도입했다. 당시 도입계약금액은 20억원이다.남부발전은 2016년 4월 해당 설비를 가동하기 시작한 후 반복적으로 하자가 발생하자 선별기 방식을 기존 진동 방식에서 롤러 방식으로 변경하기로 2017년 11월 결정했다. 필요 구축비용 60억원 중 남부발전이 30억원을 부담했다.설비 하자로 두 차례에 걸쳐 발전이 중단되면서 53억원에 달하는 손해도 발생했다. 이훈 의원실에 따르면 2017년 6월 남부발전은 석탄선별기 하자로 두 차례에 걸쳐 총 175시간 동안 발전을 중단했다.이 의원은 “남부발전이 제품설계도 상 적혀있는 성능만 제대로 확인하고 검증하려 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래했다”며 “발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례”라고 비판했다. 이어 “공기업은 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다”고 강조했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004215251
2019.09.27.	ZDNet Korea	"남부발전, 발전설비 검증 부실로 83억원 손실"	이훈 더불어민주당 의원 "발전공기업 매너리즘 매우 심각한 수준"(지디넷코리아=박영민  기자)발전공기업인 한국남부발전의 발전설비 도입 검증 부실로 인한 발전 중단과 손실 초래 사례가 적발됐다.27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원은 남부발전으로부터 제출받은 자료에 의거해 "지난 2017년 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하는 과정 중 허술한 검증으로 인해 82억원에 달하는 불필요한 손해가 초래됐다"고 밝혔다.남부발전은 지난 2011년 6월 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1·2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 계약 금액은 1조712억여원에 달했다.보일러를 구성하는 설비 중에는 기계적인 힘을 이용한 진동으로 직경 15밀리미터(mm) 이하 석탄을 선별하는 설비인 &apos석탄진동선별기&apos가 포함돼 있었고, 이 설비의 도입계약금액은 20억원이었다. 또 남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서는 해당 석탄선별기가 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 명시돼 있었다.그런데 계약 이후 도입절차를 진행하던 2013년 8월, 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당설비의 부착수분은 15%로 표기돼 있었다는 게 이훈 의원의 설명이다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로, 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에 한참 못 미치는 수준이다.한국남부발전 로고.그럼에도 남부발전 기술팀은 설계도면을 제대로 검토하지 않은 채 2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대연속정격에서 연속 운전이 가능한지가 불분명한 상황임에도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다.이후 해당 설비는 2015년 10월 시운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 그러나 그로부터 7개월 후인 같은 해 12월 선별기에 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했고, 이후에도 2017년 6월까지 4차례에 걸쳐 각종 하자 발생이 이어졌다. 총 175시간 발전가동이 중단되면서 손해비용은 약 53억원으로 늘어났다.이에 남부발전은 2017년 11월 60억원을 투입해 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 남부발전은 이를 현대컨소시엄과 각각 30억여 원씩 균등 분담하기로 합의한 후, 보일러 구매변경계약을 체결하면서 불필요하게 추가비용 30억원을 부담하게 됐다. 발전가동 중단으로 인한 손해비용을 더하면 약 83억원에 달하는 비용이 불필요하게 투입됐다는 것이다.이훈 의원은 "이 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품설계도상 기술된 수분 수치만 제대로 확인한 후 검증만 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래한 것"이라며 "발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 지적했다.이어 "발전소가 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고 추가비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제"라며 "공기업은 국민들에게 공적서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다"고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171310
2019.10.10.	연합뉴스	이훈 "최근 4년간 무역사기 358건, 피해 추정액 255억원"	코트라코트라 [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 최근 4년간 발생한 국제 무역사기가 358건, 이로 인한 피해 추정액이 255억에 달한다는 지적이 나왔다.    10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 코트라(KOTRA)에서 받은 국정감사 자료에 따르면 2015∼2019년 8월 일어난 무역사기는 358건, 피해 추정액은 255억원이었다.    연도별로 보면 2015년부터 2017년 8월까지 139건(피해 추정액 87억원), 2017년 9월부터 2018년 8월까지 137건(80억원), 2018년 9월부터 2019년 8월까지 82건(89억원)으로 집계됐다.     지역별로는 2015년∼2019년 8월 유럽 85건, 동남아 71건, 아프리카 48건, 중국 42건 순이었다. 최근에는 일본에서도 3건이 발생하였다.     유형별로 분석한 결과 이메일 해킹이 99건으로 가장 많았고 서류위조 55건, 금품갈취 43건, 결제사기 41건, 선적불량 40건, 불법체류 17건 등의 순이었다.    이메일 해킹, 서류위조, 결제사기, 선적불량에 의한 무역사기는 지역별로 고루 발생했고, 금품갈취는 아프리카와 중동에서 자주 발생했다.     일례로 한국 H사는 인도 고객사로부터 대금의 일부인 8만3천달러(약 1억원)를 받기로 하고 인도 에이전트 A사를 통해 계약을 진행했다. 이 과정에서 A사는 H사로부터 최초 제출한 은행계좌가 문제가 있으니 멕시코 계좌로 송금해달라는 내용의 메일을 송부했다. 하지만 해당 메일은 H사를 사칭한 해커가 보낸 것이었고 메일에 첨부된 문서들도 모두 위조된 것으로 밝혀졌다.    한국 K사는 베네수엘라 C사에 15만달러(약 1억8천만원)의 장난감을 선적하고 대금결제를 요청했으나 C사는 차일피일 미루다가 제품의 컨테이너가 베네수엘라 항구에 도착하자 선적서류 없이 세관과 협의해 제품을 탈취하고 연락이 두절됐다.    이 의원은 "코트라는 수출기업이 얼마나 손해를 입었는지 구체적인 파악하고 정보를 공유해야 추가적인 피해를 방지할 수 있을 것"이라며 "해외 수사기관뿐만 아니라 국내 부처 간의 협조 체계도 구축해 재발 방지에 힘써야 한다"고 강조했다.[표] 2015∼2019년 8월 무역사기 사례 수집 현황                                      (단위: 건, 달러)    ※ 2017년 이후 매년 전년도 9월∼해당년도 8월 기준 무역사기 사례 수집    ※ 피해금이 명시된 경우에 한정해 집계(피해금액 미공개, 무역사기 시도 과정 관련 문의 등 제외). 단, 피해금액은 자의적으로 설정돼 추정치로만 참고 요망.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011132667
2020.01.29.	뉴스1	'불출마 권고 불복' 김의겸·정봉주, 공관위서 심사…정무적 판단 가능	민병두·이훈 의원도 공관위에서 정밀심사부동산 투기·미투 논란 관련한 최종 판단 주목원혜영 더불어민주당 공천관리위원장(가운데)이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보 검증 작업이 신청자 막바지에 다다른 가운데 민주당이 김의겸 전 청와대 대변인 등 몇몇 인사들의 적격 여부 판단을 놓고 고심을 거듭하고 있다. 특히 '부동산 투기'과 '미투(Me too·나도 당했다)' 논란의 중심에 선 4명에 대해 어떤 판단을 내릴지 주목된다. 29일 민주당에 따르면 김 전 대변인과 정봉주 전 의원, 민병두(서울 동대문을) 의원, 이훈(서울 금천) 의원 등 4명에 대해서는 현재 가동 중인 공직선거후보자검증위(검증위)가 아닌 공천관리위원회(공관위)에서 적격 여부를 최종 판단할 것으로 알려졌다. 청와대 대변인 시절 서울 동작구 흑석동 소재 복합건물을 25억7000만원에 매입한 사실이 알려지며 투기 의혹이 일자 사퇴했던 김 전 대변인은 전날(28일) 검증위 회의에서 다시 한번 '추가 조사' 결정이 내려지며 판단이 유보됐다. 내달 3일 검증위 심사가 한 차례 남아 있지만 검증위 차원을 넘어 공관위로의 이관이 유력하다. 한 공관위 관계자는 뉴스1에 "김 전 대변인에 대한 심사는 사실상 공관위로 넘어왔다고 본다"고 말했다.김 전 대변인의 투기 논란이 법적인 잣대로 판단하기 어려운 도덕적 사안인 만큼 정무적 판단이 필요하다는 차원에서 공관위에서 논의하기로 한 것으로 전해졌다. 정봉주 전 의원은 2018년 기자지망생 성추행 의혹으로 정계 은퇴를 선언했으며, 해당 의혹을 보도한 기자들의 명예를 훼손하고 무고한 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다가 지난해 10월 1심에서 무죄를 선고받았다. 최근 총선 출마를 선언한 정 전 의원은 당 검증위에 검증 신청 접수를 하지 않아 공관위 심사를 받게 됐다. 민주당은 특별한 사정으로 검증위의 검증 신청을 하지 못한 경우 공관위의 검증 절차를 받을 수 있도록 하고 있다. 과거 미투 의혹이 제기된 바 있는 민병두 의원, 사생활 관련 제보가 문제가 된 이훈 의원도 검증위 심사를 거쳤지만 다시 공관위로 이관돼 '정밀심사'를 받게 됐다.  검증위의 진성준 간사는 이날 MBC 라디오 인터뷰에서 "(이훈 의원에 대한) 제보 과정을 검증위가 충분히 확인했지만 추가적으로 피해 당사자로부터 문제제기가 있을 수 있다고 보았기 때문에 그 점을 염두에 두고 심사해 달라는 의견"이라며 "(민병두 의원도) 저희들이 검증했지만 추후 또 문제가 발생할 수 있기 때문에 그 점을 염두에 두고 심사해달라는 뜻"이라고 설명했다. 이들에 대한 공관위의 판단은 공관위 산하 후보자검증소위(위원장 백혜련)를 통해 내달 초쯤 내려질 것으로 전망된다. 공관위는 이날 오후 제3차 전체회의에서 후보자검증소위를 비롯해 Δ공천관리소위(위원장 윤호중) Δ공천적합도소위(위원장 이근형) Δ당헌당규소위(위원장 윤호중) 위원 구성을 완료했다. 소위는 위원장을 포함해 최대 5명으로 구성된다.일각에서는 심사가 지연되는 만큼 선거운동 기간이 줄어 후보자들에게 부담을 안길 수 있다는 우려가 나오지만, 부동산·미투가 총선 민심과 직결되는 주제인 만큼 마지막까지 신중한 판단이 필요하다는 목소리가 우세하다. 당초 민주당은 '지역구 세습' 논란 끝에 지난 23일 불출마를 선언한 문희상(경기 의정부갑) 국회의장의 아들 문석균 지역위원회 상임부위원장처럼 김 전 대변인과 정 전 의원에 대해 '불출마'를 권고했지만 당사자들이 출마의 뜻을 굽히지 않고 있는 것으로 알려졌다. 다만 민병두·이훈 의원에 대해선 당 차원의 불출마 권고 가능성은 크지 않아 보인다. 공관위 관계자는 "의혹이 있다고 해서 당이 나서 모두 제어하는 게 맞는지 고민이 필요하다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004433021
2019.10.04.	뉴스1	이훈 "산업부 '부패방지 평가' 3년째 미흡…청렴문화 개선 시급"	[국감브리핑] 세라믹기술원, 원자력환경공단 4등급…전력거래소는 최하위 5등급 (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부와 일부 산하기관들의 '부패 방지' 관련 평가 결과가 최근 3년째 하위권에 머물러 있어 청렴 조직문화 개선이 시급하다는 지적이 나왔다. 4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 '부패방지 시책평가' 자료에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하를 기록했다. 부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도다. 최고 등급인 1등급부터 최하인 5등급까지 나뉘며 4등급부터 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업부는 2016년 5등급, 2017년도 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다. 특히 2018년 평가에서 산업부 산하인 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록했다. 원자력환경공단과 전력거래소는 2016년 평가에서 우수기관에 포함됐지만 두 단계나 하락했다. 이훈 의원은 "대부분의 기관들이 개선되는 모습을 보이고 있지만 산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선 대책을 마련해야 한다"고 지적했다.jepoo@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231064
2019.10.04.	연합뉴스	"산업부 부패방지 활동 4등급…3년 연속 '반부패 미흡' 평가"	이훈 의원, 산업부ㆍ산하기관 분석…전력거래소 최하 5등급(서울=연합뉴스) 김성진 기자 = 산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡하다는 평가를 받았다. 한국전력거래소, 한국원자력환경공단 등 산업부 산하기관들도 나은 편은 아니었다.     4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중소벤처기업부 및 산하기관으로부터 받은 국가권익위원회 주관 부패방지 시책 평가자료를 분석한 결과에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다.     또 2018년도 평가에서 한국전력거래소는 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.    권익위 주관 부패방지 시책 평가는 정부·공공기관의 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가하는 제도로 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 공직자 부정부패(CG)[연합뉴스TV 캡처]    산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.    산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.    한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.    앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.    이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.[표] 산업부 및 산하기관 등 부패방지 시책평가    ※이훈 의원실 제공    sungjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011121065
2019.09.20.	연합뉴스	이훈 "지역난방공사 노조 입법로비 보도 전혀 사실아냐"	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 이훈 의원은 20일 한국지역난방공사 노조가 민영화 방지를 위해 이 의원에 입법 로비를 벌였다는 일부 보도에 대해 "전혀 사실이 아니다"라며 의혹을 전면 부인했다.더불어민주당 이훈 의원[연합뉴스 자료사진]    이 의원은 이날 입장문을 통해 "한국지역난방공사 노조와 노조 위원장이 '정치후원금 납부가 저조하면 집단에너지사업법 개정이 어렵다'며 마치 본 의원이 집사법 개정안(한국지역난방공사 민영화 방지법)을 발의하면서 공사나 노조와 결탁해 정치후원금을 받으려 한 것 마냥 보도했다"며 이같이 밝혔다.    이 의원은 "법안 발의 과정에서 한국지역난방공사 노조위원장과의 전화 통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"며 "그들이 노조원들을 상대로 정치후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지도 알 수 없는 상황이다. 분명한 건 입법을 대가로 하여 그 무엇도 요구한 적이 없다는 점"이라고 주장했다.    또 "본 의원이 집사법 개정안을 발의한 것은 한전 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 커 한국지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라며 "과거에도 한국전력의 전기 소매시장 일부 개방을 막기 위한 전기사업법 개정안 등을 발의한 적이 있다"고 덧붙였다.    이 의원은 "이같은 악의적인 보도에 대해서는 해당 언론사에 정정 요청, 언론중재위 제소 등 할 수 있는 모든 조치를 통해 바로잡을 것"이라고 강조했다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011092415
2019.09.20.	MBC	이훈 "지역난방공사 노조 입법로비 보도 전혀 사실아냐"	더불어민주당 이훈 의원은 한국지역난방공사 노조가 민영화 방지를 위해 이 의원에 쪼개기 후원금 형태로 입법 로비를 벌였다는 일부 보도에 대해 "전혀 사실이 아니"라며 의혹을 부인했습니다.이 의원은 오늘 입장문을 통해 "본 의원이 한국지역난방공사 민영화 방지법을 발의하면서 공사나 노조와 결탁해 정치후원금을 받으려 한 것 마냥 보도됐다"며 이같이 밝혔습니다.이 의원은 "법안 발의 과정에서 한국지역난방공사 노조위원장과 전화 통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"며 "분명한 건 입법을 대가로 하여 그 무엇도 요구한 적이 없다는 점"이라고 주장했습니다.또 "과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 컸기에 한국지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신을 가지고 있다"며 "과거에도 에너지사업 민영화 방지를 위한 관련 법을 발의한 적이 있다"고 덧붙였습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 30년 만에 파업한 서울대 식당 노동자들.. "제대로 쉴 곳도 씻을 곳도 없다!!"▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000981766
2019.09.20.	뉴시스	이훈 "난방공사 입법로비는 사실무근…악의적 보도"	"난방공사 노조위원장과 전화도, 만난 적도 없어""에너지공기업 민영화방지법은 국민 위한 입법활동"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 2일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 중소기업 판로지원을 위한 홈쇼핑 지원방안 토론회에서 이훈 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.07.02.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 이훈 더불어민주당 의원은 20일 한국지역난방공사 노동조합으로부터 민영화방지법(집단에너지사업법) 개정안 발의와 관련해 정치후원금과 입법로비를 받았다는 언론보도를 사실무근이라고 부인하면서 "악의적인 보도에 대해서는 해당언론사에 정정요청, 언론중재위 제소 등 할 수 있는 모든 조치를 통해 바로잡아 갈 것"이라고 했다.이 의원은 이날 배포한 입장문을 통해 "법안 발의 과정에서 지역난방공사 노조위원장과의 전화통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다. 에너지공기업의 민영화방지는 국익을 위해서도 국민들을 위해서도 필요한 당연한 입법활동이었다"며 이같이 밝혔다.이 의원은 "개정안을 발의한 것은 한국전력 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 크다는 점 때문에 지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라며 "에너지공기업의 민영화 방지가 어떻게 입법로비의 대상이 될 수 있는지 오히려 되묻고 싶다"고 했다.그러면서 "에너지공기업이 민영화되면 외국투기자본의 먹이감으로 전락되고 국가 에너지안보에도 치명적인 영향을 끼치게 된다"며 "국민의 에너지사용 비용이 증가하고 한국전력의 사례에서도 보듯이 국민의 세금이 배당이라는 명목 하에 국부가 외국으로 유출되기도 한다"고 강조했다.이 의원은 "지역난방공사 노조와 노조위원장이 노조원들을 상대로 정치후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지도 본 의원은 알 수 없는 상황"이라며 "분명한 것은 지역난방공사나 공사 노조에 입법을 대가로 해 그 무엇도 요구한 적이 없다는 것"이라고 잘라 말했다.ephites@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462929
2019.09.20.	뉴스1	이훈, 난방公노조 쪼개기 후원금 입법로비 의혹에 "사실 아냐"	"노조 만난 적도 없고 국익·국민 위한 당연한 입법활동"이훈 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 20일 공기업인 한국지역난방공사 노조로부터 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위한 쪼개기 후원금을 받았다는 의혹에 "사실이 아니다"라고 반박했다.이 의원은 이날 보도자료를 통해 "마치 한국지역난방공사 민영화 방지법(집단에너지사업법 개정안)을 발의하면서 한국지역난방공사나 공사의 노조와 결탁해 정치후원금을 받으려 한 것 마냥 입법로비 의혹을 보도했다"며 이렇게 말했다.이어 "법안 발의 과정에서 한국지역난방공사 노조위원장과의 전화통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"면서 "에너지공기업의 민영화 방지는 국익을 위해서도 국민들을 위해서도 필요한 당연한 입법활동이었다"고 강조했다.이 의원은 "개정안을 발의한 것은 한전 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 크다는 점 때문에 한국지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라고 설명했다.또 "에너지공기업이 민영화되면 외국투기자본의 먹잇감으로 전락되고 국가 에너지안보에도 치명적인 영향을 끼치게 된다"며 "국민의 에너지 사용 비용이 증가하고 한국전력 사례에서도 보듯 국민의 세금이 배당이라는 명목 하에 국부가 외국으로 유출되기도 한다"고 우려했다.이 의원은 "난방공사 노조에서 후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지는 알 수 없는 상황"이라며 "지역난방공사나 노조에 입법을 대가로 해 그 무엇도 요구한 적이 없다"고 말했다.아울러 "악의적인 보도에 대한 정정보도 요청 및 언론중재위원회 제소 등 강력 대응할 것"이라고 덧붙였다.앞서 한 언론은 한국지역난방공사 노조가 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위해 조합원들을 동원, 민주당과 정의당 등 범여권 국회의원들에게 쪼개기 후원을 한 정황이 드러났다고 보도했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205880
2019.10.11.	연합뉴스	질의하는 이훈 의원	(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 11일 전남 나주시 빛가람동 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한전 등 에너지공기업 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11    hs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136206
2019.10.11.	연합뉴스	질의하는 이훈 의원	(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 11일 전남 나주시 빛가람동 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한전 등 에너지공기업 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11    hs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136213
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 이훈	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500132
2019.10.11.	뉴스1	[국감]질의하는 이훈 의원	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243119
2019.10.11.	뉴스1	[국감]이훈 의원 '국감 질의'	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243118
2019.10.11.	뉴시스	이훈 "산업 경부하요금 원가 77%로 올리면 중기 812억 절감"	"현행 경부하요금 제도 대기업에 더 큰 혜택"【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 산업용 경부하요금을 올리면 중소기업이 전기료를 아낄수 있다는 분석이 나온다. 11일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국전력에서 받은 자료를 보면 산업용 경부하요금을 원가의 76.8%까지 올리면 중소기업이 전기요금을 812억원가량을 절감할 수 있는 것으로 나타났다. 현재 산업용 경부하요금은 원가의 약 70% 수준으로 공급된다.해당 분석은 현행 산업용 전기요금 체계를 조정해도 한전의 수입은 지금과 같다는 상황을 전제로 했다. 또한 경부하요금은 현행 수준에서 기저발전기 구입단가 수준까지 일정 비율씩 인상하고 그만큼 중간부하와 최대부하 요금은 인하하는 경우를 가정했다. 이런 요금변화율은 산업용(을) 고객 계약전력종에 맞춰 중소기업 사용자인 고압A와 대기업 사용자인 고압B, 고압C의 납부요금 변화금액으로 산출했다.결과를 보면 중간부하는 현행보다 4.25%, 최대부하는 6.6%씩 내릴 수 있는 것으로 나왔다. 이 경우 산업용(을) 고객 가운데 중소기업 사용자인 고압A는 812억원의 요금을 절감할 수 있었다.반대로 대기업 사용자인 고압B, 고압C 사용자는 822억원의 요금을 더 내는 것으로 나왔다. 결과적으로 한전은 요금수익을 10억원을 챙긴 셈이다.이 의원은 이 방식을 활용해도 대기업에 대한 일방적인 부담 가중으로 이어지지는 않는 것이라고 주장한다. 한전에 따르면 현재 고압A 고객은 4만2420호에 달한다. 고압B와 C는 716호수이다. 따라서 고압A 고객은 1호당 연 190만원가량 요금을 절감할 수 있다. 반면 고압B와 C 고객은 연 1억1400만원가량 요금을 더 내야 한다.현재 경부하요금제도가 대기업에 지나치게 혜택을 주고 있다는 주장도 나왔다. 지난해 산업용(을) 전력사용량 현황을 보면 경부하요금 전체 사용량 13만3309GWh 가운데 고압B와 C의 사용량은 8만4949GWh로 전체 64%를 차지했다. 고압A 사용자의 사용량은 4만8360GWh로 36%에 불과했다.지난해 경부하요금 판매수입 10조1185억원 가운데 고압B와 C로부터 거둔 수익은 6조153억원으로 전체의 60%를 차지했다. 고압A는 나머지 40%에 해당하는 4조1031억원을 납부했다. 중소기업의 경우 사용 비중보다 요금 부담 비중이 더 컸다는 뜻이다.이 의원은 "경부하요금을 석탄과 원전 등 기저부하에서 생산된 전력구매단가 수준 정도만으로 가정해 산출했음에도 중소기업이 800억원 넘게 요금을 덜 낼 수 있었다"며 "경부하요금을 원가 수준까지 조정하면 중소기업이 받는 감면액은 1000억원도 넘을 수 있다"고 설명했다.그러면서 "앞으로 정부는 경부하요금을 비롯한 산업용 요금개편에 더욱 동력을 가해야 한다"고 강조했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009500298
2019.10.11.	아시아경제신문	[단독/2019 국감] 이훈 의원 "산업용 경부하 전기요금 원가 76.8%로 조정, 중소기업 812억원 절감"	한국전력 국감자료, 산업용 전기요금 조정 시뮬레이션…경부하 요금 11% 인상, 중간부하 4.25% 인하, 최대부하 6.6% 인하[아시아경제 류정민 기자] 산업용 경부하 전기요금을 원가의 76.8% 수준으로만 조정해도 중소기업은 800억원대의 비용을 절감한다는 한국전력의 시뮬레이션 결과가 나왔다. 한전 산업용 전기요금 수입의 큰 변화 없이 요금 조정만으로도 기업별 형평성 논란의 해법을 마련할 수 있다는 것이다.11일 이훈 더불어민주당 의원이 한전으로부터 받은 국정감사 자료를 아시아경제가 단독 입수한 결과 산업용 전기요금 조정안의 '황금분할' 시나리오는 ▲경부하 11% 인상(원가의 76.8% 수준) ▲중간부하 4.25% 인하 ▲최대부하 6.6% 인하다. 산업용 전기요금은 전력 사용량에 따라 경부하, 중간부하, 최대부하 시간대로 나눠지고 요금도 각기 다르다.이훈 더불어민주당 의원 /윤동주 기자 doso7@한전의 조정안에 따르면 중소기업 위주의 '고압A' 사용자는 812억원의 요금을 절감할 수 있다. 대기업 위주의 '고압B'와 '고압C' 사용자는 822억원을 더 낸다. 한전 요금수입은 지금보다 10억원 증가한다. 고압A 사용자는 4만2420호, 고압B와 고압C 사용자는 716호로 중소기업이 주축인 고압A 사용자가 훨씬 더 많다.요금을 조정하면 고압A 사용자는 연 190만원의 요금이 절감된다. 고압B와 고압C 사용자는 1억1400만원의 요금을 더 내게 된다.한전 자료에 따르면 경부하 전체 사용량 중 고압B, 고압C는 8만4949GWh로 전체의 64%를 차지한다. 고압A 사용량은 4만8360GWh로 36% 수준이다. 경부하 판매수입 10조1185억원 중 고압A 사용자 납부액은 4조1031억원으로 전체의 40%이다. 고압B와 고압C 사용자 납부액은 6조153억원의 60% 비율이다. 고압B와 고압C 사용자는 64% 경부하 전기를 사용하지만 납부액 비율은 60% 수준인 셈이다.이훈 의원은 "경부하 요금을 석탄과 원전 등에서 생산한 전력구매단가 수준 정도만으로 가정해도 중소기업이 800억원 넘게 요금을 덜 낼 수 있다"면서 "그동안 정부 접근은 단순히 경부하 요금 인상 검토 수준에 그쳤는데, 합리적 수준의 조정만으로도 매우 큰 효과를 볼 수 있다"고 말했다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004551314
2019.12.28.	연합뉴스	무제한 토론 마친 표창원 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 표창원 의원이 28일 새벽 국회에서 '고위공직자범죄수사처(공수처) 법안'에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 마치고 이훈 의원과 인사하고 있다. 2019.12.28    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011302264
2020.01.28.	매경닷컴	[단독] 총선 부담될라…與, 미투의혹 현역의원 2명 정밀 재검증 착수	민병두·이훈 의원 적격 판정 받았지만 정밀심사키로인재영입 2호 불출마 선언에 `어게인 미투` 바람 우려 커져고개 숙여 인사하는 미투 논란 의혹 원종건 민주당 영입인재 2호 [사진 = 연합뉴스] 더불어민주당이 현역의원들의 기존 '미투(Me too)' 의혹에 대해서도 정밀 검증에 착수했다. 실제로 민주당은 공직선거후보자검증위원회에서 이미 적격 판정을 받은 현역의원 2명에 대해 이같은 결정을 내린 것으로 나타났다. 당사자 대면질의와 피해자 조사에도 다시 나설 수 있다는 방침이다. 조사결과에 따라 공천 여부가 최종 결정될 전망이다.28일 민주당 복수의 관계자에 따르면, 민병두 의원(3선·서울동대문구을)과 이훈 의원(초선·서울금천구)이 민주당 공직선거후보자검증위원회에서는 '적격 판정'을 받았지만, '정밀심사' 대상으로 분류된 것으로 확인됐다. 민 의원은 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기되며 의원직 사퇴를 발표했다가 두 달여 만에 철회한 바 있다. 당지도부는 당시 민 의원 해명으로 의혹이 일단락됐을지라도 공천을 앞두고선 재검증이 이뤄져야 한다고 판단하고 있다. 이 의원의 경우는 스캔들 당사자가 몇차례에 걸쳐 문제 제기를 이어 온 바 있다.이들에 대한 추가 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 옮겨져 진행된다.이같은 움직임은 총선을 앞두고 '어게인 미투(Again Me Too)' 바람이 불수도 있다는 우려 때문이다. 공교롭게도 민주당 '인재영입 2호' 원종건(27)씨가 전날 불거진 미투 의혹때문에 28일 결국 총선 불출마를 선언했다. 2년전 6·13 지방선거를 앞두고도 '안희정 스캔들'을 필두로 다수의 성추행 의혹이 불거지면서 역풍에 시달렸던 기억이 크게 작용하는 모습이다.이번 총선을 앞두고 검증위는 역대 총선 사상 처음으로 산하에 젠더폭력 검증소위를 두고, 여성 또는 성 문제와 관련한 의혹 여부를 검증했다. 지난 지방선거 당시 한시적으로 운영했던 '성폭력 신고상담센터'가 검증위 내부로 들어온 셈이다.검증위 관계자는 "젠더폭력 검증소위의 검토 등을 통해 두 현역 의원을 정밀심사 대상으로 분류하자는 검증위의 최종적 판단이 있었다"고 밝혔다. 이어 "검증위는 중앙선관위 예비후보 등록 전에 형사처벌 전력 등을 통해 최소한의 적격 여부 판단만을 내리는 곳이고, 논쟁적이거나 애매한 사안에 대해선 공관위에 정밀심사 요청을 하게 되는 것"이라고 했다.공관위의 정밀심사 결과에 따라 공천 여부가 판가름될 전망이다. 정밀심사는 단순 서류심사를 넘어 당사자 대면 질의, 피해자 조사 등으로 이뤄질 예정이다.당 지도부 소속 한 의원은 "문제가 된다고 최종 판단되면 감점 요인으로 수치화시킬 문제는 아니고, 그 자체로 (공천 가부에 대해) 별도 판단을 내릴 것"이라며 "지난 지방선거 때와 마찬가지로 미투 의혹에 대해선 엄정하게 심사할 것"이라고 말했다. 그는 "특히 피해자가 계속 피해를 호소하고 있을 경우, 그 피해 호소가 명백히 악의적이라고 보이지 않다면 당사자가 다소 억울한 지점이 있더라도 엄격할 수밖에 없다"며 "당으로선 국민으로 하여금 의문을 남게 하는 것 자체가 총선 공천 과정에서 부담이 되기 때문"이라고 설명했다.다만 또 다른 관계자는 "일단 공관위가 정밀심사 과정에서 좀더 들여다본다는 정도이지, 형사적 유무죄가 갈리지 않은 사안에 대해선 경선 배제라는 판단까진 내리긴 어려울 것"이라고 선을 긋기도 했다.공관위 산하 검증소위는 두 현역 의원 뿐 아니라 정봉주 전 의원의 성추행 의혹에 대해서도 검증을 맡고 있다. 정 전 의원은 지난 지방선거 당시  성추행 의혹이 나오며  정계 은퇴를 선언했지만, 최근 금태섭 의원의 지역구인 강서갑에 출마하겠다고 선언한 상태다.[윤지원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004507134
2019.10.07.	연합뉴스	배터리 관련해 질의하는 이훈 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 ESS 배터리 시스템과 관련해  성윤모 산업통상자원부 장관에게  질의하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126904
2019.10.10.	연합뉴스	이훈 "무역보험공사, 對이란 수출보험금 340억원 손실 위기"	"美 이란 제재…24개 한국 기업, 이란서 대금 못받아"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원은 10일 미국의 이란 제재가 강화하면서 무역보험공사의 대(對)이란 수출보험금 340억원도 손실 위기에 처했다고 밝혔다.    이 의원은 이날 한국무역보험공사 국정감사에서 "미국의 대이란 제재 조치로 인해 24개 한국 기업이 이란으로부터 대금을 받지 못한 경우가 37건으로 집계됐다"며 "최근 무역보험공사가 이에 대해 337억원의 보험금을 지급한 것을 확인했다"고 말했다.    이 의원은 "보험금이 지급됐다는 것은 무역보험 사고가 발생했다는 뜻"이라며 "이달 중에도 4개 회사에 추가로 5건의 보험금이 지급될 예정"이라고 덧붙였다.    그는 "이란 금융기관이 한국 기업에 대금을 지급한다 해도 우리 기업들은 이란과 거래하는 어떤 계좌에서도 출금을 할 수 없는 상황이어서 자금 회전이 어려운 중소기업은 기업 경영 문제까지 발생할 수 있다"며 "한국 수출 기업에 더이상 피해가 없도록 수출보험의 손실을 최소화할 방법을 총동원해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 이훈 의원[연합뉴스 자료사진]    wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011134537
2019.10.07.	뉴시스	에너지저장장치(ESS)에 발생한 화재에 관해 질의하는 이훈 이원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해  2년 동안 20여 차례 화재가 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관해 성윤모 산업통상자원부 장관 질의를 하도 있다. 2019.10.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009492396
2019.10.15.	아시아경제신문	[2019 국감]이훈 "광물公, 내년 상환할 금융부채만 1조원 이상"	이훈 더불어민주당 의원.(자료사진)[아시아경제 주상돈 기자] 만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환해야할 처지에 놓인 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면 광물공사는 2020년부터 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7558억원으로 매년 1조원 이상이다.정부는 광물공사의 기능조정과 함께 광해공단과의 통합을 추진하고 있지만 국회에서 합의를 이루지 못해 연내 처리가 불투명한 상태이다. 이 의원은 "만일 통합법도 무산된 채 내년이 되면 광물공사는 당장 내년 4월 4008억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 빚을 갚아야 하는데 회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수 도 있다"고 우려했다.게다가 15억달러(약 1조7000억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광의 올해 손익전망도 어두운 상황이다. 이 의원에 따르면 암바토비 광산은 생산량저하 탓에 올해 약 1181억원 적자가 예상된다. 암바토비의 올 한해 생산 예상량은 3만5000t 수준으로 4만8000t의 생산이 되어야 추가적인 부채를 발행하지 않고 자생할 수 있는 상황이다.광물공사는 2020년에는 생산정상화를 이룬다는 목표를 세우곤 있다. 하지만 광물공사가 암바토비에 빌려준 대부투자도 2013년 이후 17회에 걸쳐 총 9억900만불에 달하지만 대부투자의 비율이 높아져 지분투자 비율(22.5%)을 맞춰야하는 현지 법령에 따라 전체 지분투자로 전환된 상태다.이 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 잘못하면 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는 불행한 사태가 벌어질 수 있다"고 강조했다.주상돈 기자 don@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004552943
2019.10.15.	ZDNet Korea	"광해공단과 통합앞둔 광물公, 현금유동성 위기 직면"	2024년까지 5조7668억원 금융부채 갚아야(지디넷코리아=박영민  기자)만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환할 처지에 놓인 것으로 나타났다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면, 공사가 올해부터 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7천558억원으로 집계됐다.내년부터 오는 2024년까지 광물공사에 매년 1조원 이상의 금융부채 상환이 도래할 예정이고, 공사가 현금유동성 위기에 다시 직면할 것이라는 지적이다.광물공사는 현재 광해공단과의 통합을 추진 중이다. 그러나 통합공단법이 국회에서 합의를 이루지 못해 이마저도 연내 처리가 불투명한 상황이다.이훈 의원은 "통합법이 무산되면 광물공사는 당장 내년 4월 4천8억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 빚을 갚아야 한다"며 "회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수도 있다"고 강조했다.(자료=이훈 의원실)설상가상으로, 광물공사가 15억 달러(약 1조7천억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광의 올해 손익전망도 어두운 것으로 분석됐다.공사가 이훈 의원실에 제출한 자료에 따르면, 암바토비 광산의 올해 손익전망은 약 1천181억원 적자로 생산량저하에 따른 손실이 발생할 전망이다.암바토비의 올 한해 생산 예상량은 3만5천톤(t) 수준이다 이는 추가적인 부채를 발행하지 않고도 자생할 수 있는 생산량인 4만8천톤에 크게 미치지 못하는 수준이다.광물공사가 암바토비에 빌려준 대부투자도 2013년 이후 17회에 걸쳐 총 9억900만 달러(약 1조776억원) 규모다. 현재는 대부투자의 비율이 너무 높아져 지분투자 비율(22.5%)을 맞춰야하는 현지 법령에 따라 전체 지분투자로 전환된 상황이다.이훈 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 잘못하면 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는 불행한 사태가 벌어질 수 있다"고 말했다.그는 산업통상자원부에 "공단 통합법 이외에 또 다른 비상경영계획을 준비해 만약의 사태에 대비하도록 만반의 준비를 다하라"고 주문했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172386
2019.09.05.	연합뉴스	대화하는 이인영-이훈	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 같은당 이훈 의원이 대화하고 있다. 2019.9.5    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063415
2019.09.05.	뉴스1	대화하는 이인영·이훈	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 이훈 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.9.5/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004181907
2019.09.05.	뉴시스	이야기 나누는 이인영-이훈	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 제2차 전체회의에서 이인영 더불어민주당 원내대표가 이훈 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.09.05.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009438561
2019.09.05.	연합뉴스	대화하는 이인영-이훈	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 같은당 이훈 의원이 대화하고 있다. 2019.9.5    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063429
2019.10.31.	edaily	중기중앙회, '온라인플랫폼 공정거래' 토론회 개최	이훈 더불어민주당 의원과 공동개최정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 ‘온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’가 진행되고 있다. 좌측부터 이훈 더불어민주당 의원, 김기문 중기중앙회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. (사진=중기중앙회 제공)[이데일리 김호준 기자] 중소기업중앙회가 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 ‘온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 이훈 더불어민주당 의원과 공동 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 온라인플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 마련했다. 중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 진행해 왔으며, 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행했다.더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 “시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다”며 “정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다”고 밝혔다. 김기문 중기중앙회장은 “중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것”을 요청했다.이어진 패널 토론은 임채운 서강대 교수 사회로 진행됐다. 토론회에는 △손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장 △김경만 중기중앙회 경제정책본부장 △문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원 △정미나 코리아스타트업포럼 팀장 △유병준 서울대 교수 △이정섭 중소기업연구원 수석연구위원 △고병희 공정거래위원회 유통정책관 등이 토론자로 참여해 온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 방안을 논의했다.중기중앙회 측은 “이번 토론회 이후에도 온라인시장의 공정거래 촉진 및 균형잡힌 생태계 발전을 위해 한국온라인쇼핑협회, 이훈 의원실 등과 지속적으로 합리적인 방안을 모색해 나갈 것”이라고 밝혔다.김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004505031
2019.10.31.	MoneyToday	중기중앙회-이훈 의원, '온라인플랫폼 공정거래' 토론회 개최	[머니투데이 김지훈 기자] [정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의]서울 여의도 중소기업중앙회관. / 사진제공=중소기업중앙회중소기업중앙회가 이훈 더불어민주당 의원과 함께 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 공동 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 온라인플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 마련됐다. 더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 밝혔다. 김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것"을 요청했다.김윤정 한국법제연구원 실장은 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향'을 주제로 한 발표에서 "시장 지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 이어 "대규모 유통업법을 개정해 온라인플랫폼 사업자를 (규제 관련) 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 주장했다.패널토론에 참여한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 지적했다. 김지훈 기자 lhshy@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004301827
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2019.09.30.	MBC	이훈 "5년 간 산자부 산하 연구기관 R&D 부정사용액 274억"	최근 5년 간 산업통상자원부 산하 연구개발기관 3곳에서 274억 원의 연구개발 자금이 부정 사용된 것으로 드러났습니다.국회 산자중기벤처위 소속 민주당 이훈 의원이 산업통상자원부 산하 기관 세곳으로부터 받은 자료를 보면 이들 기관에서 2014년부터 2019년 6월까지 연구개발 자금 부정 사용으로 222건이 적발됐고, 274억원이 잘못 쓰인 것으로 드러났습니다.기관별로 부정사용 내역을 살펴보면 한국산업기술평가관리원이 109건에 152억 원, 한국산업기술진흥원 60건에 70억 원, 한국에너지기술평가원은 53건에 51억 원 순으로 나타났습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982934
2019.09.30.	media KHAN	이주영 국회부의장 사과 요구하는 더불어민주당 이훈 [경향포토]	더불어민주당 이훈 의원(가운데)이 30일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 소속 김광림 의원의 대정부질문에 이주영 국회부의장의 사과를 요구하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965692
2020.01.25.	MoneyToday	경제공부 끝낸 與의원들 “남은건 총선 승리뿐”	[머니투데이 정진우  기자] [[the300]]지난 21일 오전 7시30분 서울 여의도 국회 의원회관 세미나실. 이인영 더불어민주당 원내대표와 민병두 국회 정무위원장, 최운열 민주당 제3정책조정위원장, 홍영표 전 민주당 원내대표, 정성호 전 국회 기획재정위원장 등 여당을 대표하는 정책통 의원 20여명이 모였다.이들은 이근 서울대 경제학부 교수의 ‘2020 한국 경제 대전망’ 강의를 듣고 토론을 했다. 이 교수는 “문재인 정부가 미래 성장 동력을 창출하고 민간의 경제 활력을 높이기 위해 다양한 노력을 했지만 아직 구체적인 성과를 거두지 못하고 있다”며 우리 경제 현실을 지적했다.이 교수는 또 “고용과 복지 쪽으로 방향을 튼 새로운 소득주도성장 정책 수단들과 이전지출 증가만으로 민간 소비를 회복으로 이끌긴 쉽지 않다”며 “한국 경제의 근본적 리스크를 대비하는 장기 성장책을 마련하는 게 큰 숙제다. 그 어느 때보다도 도전 정신의 회복이 필요한 한 해가 될 것”이라고 전망했다.의원들의 눈빛은 날카로웠다. 이 교수의 말 한마디 한마디를 수첩이나 노트에 받아적었다. 50분 강의가 끝나자 질문이 쏟아졌다. 올해 우리 경제 예측을 비롯해 국민들이 체감하기 위한 정책, 지금 한국 경제의 가장 큰 문제점 등 질문도 다양했다.이날 행사는 민주당 의원들의 경제공부 모임인 ‘경국지모’(경제를 공부하는 국회의원들의 모임)의 시즌1 마지막 강의였다. 문재인 정부 출범 1년이 조금 지난 2018년 하반기에 만들어진 ‘경국지모’는 매주 한차례씩 경제 전문가를 초빙해 강연을 듣고 경제 현안을 토론하는 스터디 모임이다.더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표, 최성진 코리아스타트업포럼 대표를 비롯한 참석자들이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 제21대 총선 2호 공약으로 벤처 4대 강국 실현을 발표한 뒤 파이팅을 외치고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@많을땐 40명 안팎의 의원들이 참석한다. 민주당 의원의 3분의1이다. 박영선 중소벤처기업부 장관 등 국무위원이 된 의원들도 멤버다. 하지만 이날은 설연휴를 앞두고 지역구 행사 등 때문에 참석자가 줄었다. 최재성 의원, 박광온 의원, 윤관석 의원, 김병관 의원, 김병욱 의원, 서형수 의원, 이철희 의원, 이훈 의원 등이 이날 참석해 공부했다.‘경국지모’의 강의 주제를 정하고 강사 섭외 등을 하는 간사 역할은 최운열 의원이 맡고 있다. 서강대 경영학부 교수 출신인 최 의원은 20대 총선에서 민주당이 경제 전문가로 영입한 경제통이다. 최 의원은 “민주당 의원들은 지금까지 50회 넘게 이 모임을 하면서 대한민국의 거의 모든 경제 현안을 공부했다”며 “실물경제의 흐름과 민감한 경제정책 등을 공부하고 배우면서 내공을 쌓았다”고 강조했다.지금까지 ‘경국지모’에서 강연한 인사들의 면면도 화려하다. ‘제이(J)노믹스’의 설계자인 김광두 전 국민경제자문회의 부의장을 시작으로 김상조 청와대 정책실장(강연 당시 공정거래위원장), 김수현 전 청와대 정책실장, 배상근 전국경제인연합회 전무, 진대제 한국블록체인협회 회장 등이 강연자로 나왔다. 특히 정부 정책에 반대하는 경제학자와 기업 관계자 등도 초빙해 쓴소리를 듣는 등 균형잡힌 경제공부를 했다.민주당 한 중진 의원은 “성장률 하락과 고용부진, 부동산 가격 급등 등 민감한 현안을 공부하고 싶어하는 의원들이 많았다”며 “경제를 살려야 이번 총선에서 반드시 승리할 수 있기 때문에 의원들이 열심히 공부했다”고 말했다. 이어 "문재인 정부 초반에 민주당은 경제를 모른다는 지적이 많았는데, 지금은 그런 얘기가 안들린다"며 "강남3구를 비롯해 민주당 의원들의 열세 지역 혹은 험지에서도 경제를 아는 의원들은 선전할 것"이라고 덧붙였다.4월 총선이 얼마 남지 않은 탓에 ‘경국지모’도 이날 모임을 끝으로 잠시 휴지기에 들어간다. 설 연휴 이후 지역구 관리 등 의정활동으로 의원들이 모일 시간이 많지 않기 때문이다. 하지만 주요 사안이 있거나 의원들의 요청이 많다면 시즌2 형식으로 다시 모임이 열릴 예정이다.최 의원은 “경제를 아는 의원과 모르는 의원의 현실 인식 차이는 크다”며 “지난 2년간 ‘경국지모’를 통해 경제 공부를 열심한 의원들은 국민의 삶을 바꿀 수 있는 정책을 설계하고 실행하는 능력이 탁월할 것이라고 자부한다”고 말했다.정진우  기자 econphoo@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345772
2020.02.20.	donga.com	불출마 선언 민주당 19명-통합당 20명	19일 이훈-이진복도 불출마 선언통합당 공관위 TK공천 면접 연기, 현역 대상 ‘자발적 불출마’ 설득더불어민주당과 미래통합당에서 총선 불출마 선언 러시가 이어지고 있다. 민주당이 지난해 말 초선 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 쇄신론에 불을 지피며 앞서 나갔다면, 최근엔 통합당 공천관리위원회가 영남권과 중진 물갈이 칼날을 휘두르며 쇄신 드라이브를 주도하는 형국이다. 19일에도 민주당에서는 이훈 의원(서울 금천·초선)이, 통합당에서는 이진복 의원(부산 동래·3선)이 불출마를 선언했다. 민주당 불출마자는 19명, 통합당은 20명으로 늘었다.  통합당은 최근 닷새 동안 현역 의원 6명의 불출마 선언이 이어지면서 현재까지 전체 의원 113명 중 17.7%가 인적쇄신에 동참했다. 이 의원은 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮길 예정이다. 또 안상수 의원(인천 중-동-강화-옹진·3선)은 20년 동안 민주당이 당선돼 보수로서는 험지인 인천 계양갑에 도전하겠다고 선언했다.  통합당 공천관리위원회는 대구경북(TK) 지역 공천 신청자 면접을 19일에서 20일로 하루 연기하며 지금까지 불출마자가 3명에 그친 이 지역의 현역 물갈이에 역점을 두는 모양새다. 공관위는 19일부터 해당 지역 현역 의원들에게 불출마를 권유하는 전화를 추가로 돌린 것으로 전해졌다. 민주당에서는 사생활 논란으로 당 검증위 정밀심사 대상으로 분류됐던 이훈 의원이 불출마를 선언했다. 민주당에서는 지금까지 총 129명 중 14.7%가 총선에 불출마하게 됐다.  민주당은 지난해 10월 초선 이철희 의원이 86세대의 퇴진과 당 지도부 쇄신을 요구하며 불출마를 선언한 것을 시작으로 서형수 이용득 표창원 의원의 불출마 선언이 이어졌다. 하지만 중진 의원 중 자발적 불출마 인사는 원혜영 강창일 백재현 의원뿐이었고, 이후엔 정세균 추미애 박영선 진영 김현미 유은혜 의원 등 입각 인사들의 불출마가 이어지는 정도였다.최고야 best@donga.com·윤다빈 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270650
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.02.07.	문화일보	‘ESS 화재원인’ 국회의원 보좌관 3명 참여 ‘졸속 검증’	1차 조사위 결과 뒤집고 “배터리가 발화원인” 결론  전문가그룹 소수의견 무시반년 만에 정부의 에너지저장장치(ESS) 화재 사고 원인에 대한 결론이 뒤바뀐 가운데, 지난해 10월 말 구성된 2차 민관합동 ESS 화재 조사단에 비전문가인 국회의원 보좌관 3명이 참여해 화재 원인을 검증한 것으로 확인됐다. 7일 정부 등에 따르면 2차 조사단은 전날 지난해 6월 이후 발생한 ESS 화재 5건 중 4건이 ‘배터리 결함’ 때문이라고 결론 냈다. 부실한 설치·관리 등 복합적인 원인 때문이라는 1차 조사위와는 전혀 다른 결론이다. ESS는 태양광·풍력 발전으로 만든 전기를 필요할 때 꺼내 쓰는 장치다.1·2차 조사위 구성을 살펴보면 2차 조사단 70%가량은 지난해 5월까지 1차 조사위에 참여했던 위원들이다. 2차 조사단에는 조사지원 검증 그룹을 만들어 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈(더불어민주당), 김삼화(바른미래당), 김기선(자유한국당) 의원실 보좌관 3명과 화재보험협회, 소방청 등 인력이 새로 들어왔다. 이는 지난해 국정감사에서 ESS 추가 화재가 논란되자 각 당이 조사가 부실했다며 문제 제기한 결과물이다. 1차 조사위 당시 전문성 논란이 일었는데, 2차 조사단에 전문인력을 보강한 게 아니라 오히려 비전문가들이 대거 들어온 것이다. 조사단 측은 “조사 객관성을 보장하고 국민 입장에서 조사하기 위한 것”이라고 설명했다. 이에 일각에서는 “화재 원인을 과학적으로 밝혀야 하는데 조사단이 정치적 고려를 했다는 것을 시인한 꼴”이라는 지적이 나온다.2차 조사단은 최종 결론을 내는 과정에서 다수결로 처리해 “배터리를 발화 원인으로 절대 동의할 수 없다”는 배터리 전문가 그룹의 소수 의견을 묵살한 것으로 드러났다. 1차 조사위는 ‘끝장 토론’ 방식으로 결론 냈다.  권도경·박수진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002416531
2020.02.19.	서울신문	신창현, 정재호 다음엔 누구? 민주당 ‘컷오프’에 떨고 있는 현역들	[서울신문]민병두·오제세 등 현역 의원 지역구 9곳 미정 더불어민주당의 4·15총선 대진표가 윤곽을 드러내면서 아직 경선 지역이 발표되지 않은 현역 의원들은 바짝 긴장하고 있다. 이훈 의원이 불출마를 선언한 데 이어 ‘컷오프’(공천 배제) 대상이 된 정재호 의원은 공천관리위원회(공관위) 결정에 불복하며 재심을 신청했다.정재호 더불어민주당 의원19일 현재 경선 지역이 발표되지 않은 현역 의원 지역구는 서울 광진갑(전혜숙)·동대문을(민병두)·금천(이훈)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 경기 부천소사(김상희)·시흥을(조정식), 충북 청주서원(오제세), 충남 천안병(윤일규) 등 9곳이다.이훈 의원, 심사 앞두고 서울 금천 불출마 선언이 가운데 이훈 의원은 이날 불출마를 선언했다. 공천 심사 이후 첫 불출마 선언으로, 컷오프가 예상되자 스스로 물러나는 쪽을 택한 것으로 보인다. 이 의원은 입장문을 통해 “이번 21대 국회의원 총선거에 출마하지 않기로 했다”면서 “그동안 저를 응원해 주신 금천 주민들께 머리 숙여 깊이 감사드리며 더 이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다”고 말했다. 앞서 이 의원은 사생활 문제 논란으로 공관위 정밀심사 대상에 올랐다. 이에 컷오프가 예상되자 스스로 물러나는 쪽을 택한 것으로 보인다.신창현 의원(경기 의왕과천)에 이어 지역구가 전략공천 지역으로 결정되면서 두번째 컷오프 명단에 오른 정재호 의원(경기 고양을)은 이날 페이스북을 통해 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라며 “강령과 당헌을 위배한 당의 결정에 이의를 제기하고 재심을 신청한다”고 밝혔다. 정 의원은 2018년 9월 의정활동 중 과로로 인한 뇌출혈로 쓰러진 적이 있으며, 지난해 5월 의정활동에 복귀했다. 현재는 팔 등 오른쪽 신체를 움직이는 데에 불편함이 있는 것으로 전해졌다.경선 발표를 기다리는 의원들은 그야말로 ‘좌불안석’이다. 한 의원은 이날 국회 본회의장에서 동료 의원과 지인들에게 자신의 컷오프와 관련한 내용의 문자메시지를 동시다발적으로 보내는 모습이 언론사 카메라에 포착되는 등 초조함을 드러내기도 했다.이해찬 “현역 20% 이상 총선 합류 안 할 것”더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표와 이인영(가운데) 원내대표, 박주민 최고위원이 17일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 자리에 앉으려 하고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr민주당 이해찬 대표는 이날 최고위원회의에서 “현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소 20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 해 불출마 의원이 더 나올 것을 암시했다.한편 민주당은 20일 4·15 총선 선거대책위원회를 출범하고 본격적인 총선 체제로 돌입한다. 이해찬 대표와 서울 종로에 나선 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡았으며, 권역별로는 경기 김진표 의원, 호남 이개호 의원, 충청 박병석 의원, 인천 송영길 의원, 강원 이광재 전 강원지사가 총선을 이끈다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066929
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.24.	연합뉴스	여, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천(종합)	제주갑에 송재호·부산 남구갑 강준석·경북 경주에 정다은'현역 불출마' 서울 금천·충남 천안병에 서울 송파갑도 전략지역 지정 이용우 전 카카오뱅크 대표이사[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 4·15총선 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.    또 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 후보로 확정했다.    민주당은 24일 여의도 당사와 국회에서 각각 전략공천관리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 이같이 결정했다고 이근형 전략기획위원장이 최고위 직후 기자들과 만나 전했다.    영입인재 7호인 이 전 카카오뱅크 공동대표 공천을 낙점한 경기 고양을은 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략 지역이 된 곳이다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마한 곳이다.    현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에 공천된 이 변호사는 역시 영입인재 8호로 35세 여성이다.    이근형 위원장은 "이용우 전 대표는 실무경제 전문가로 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자"라며 "의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다"고 말했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장[연합뉴스 자료사진]    이어 "정다은 후보자는 만 34세 여성 청년 후보로, 이 지역에서 오래 시민사회 단체 및 교육 쪽에서 활동한 인사"라고 말했으며 "송재호 전 위원장은 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자"라고 설명했다.    민주당은 강 전 차관의 경우에는 해양문화도시 메카로서 부산의 비전을 실현할 적임자라고 강조했다.    민주당은 또 이훈·윤일규 의원이 불출마한 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정했다.    또 서울 송파갑 역시 전략 지역으로 선정했다. 이 지역은 공천을 신청한 예비후보가 있으나 미래통합당이 '검사 내전' 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따라 대응에 나선 것으로 분석된다.    이에 대해 이근형 위원장은 "이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다"고 말했다.    이 위원장은 또 전략지역인 서울 구로을에 대해 "상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다"고 말했다.     미래통합당은 이 지역에 민주당이 윤건영 전 청와대 국정상황실장을 전략공천할 것으로 보고 3선인 김용태 의원을 공천했다.    한편 전략공관위는 이날 회의에서 강서갑에 공천을 신청했다 다른 지역에 전략공천하기로 입장을 정한 '조국 백서' 저자 김남국 변호사의 출마지는 확정하지 않았다. 민병두(동대문을) 의원 문제도 논의하지 않았다.    이 위원장은 관련해서 "오늘 (민 의원과 김 변호사) 그 부분에 대해선 논의가 이뤄지지 않았다"며 "김 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정이고, 금천도 검토할 수 있는 지역중 하나로 볼 수 있다"고 언급했다. 이소영 변호사[연합뉴스 자료사진]    soleco@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011422929
2020.02.24.	SBS & SBSi 	與, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	▲ 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 더불어민주당은 4·15총선 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했습니다.또 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 후보로 확정했습니다.민주당은 오늘(24일) 여의도 당사와 국회에서 각각 전략공천관리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 이렇게 결정했다고 이근형 전략기획위원장이 최고위 직후 기자들과 만나 전했습니다.영입인재 7호인 이 전 카카오뱅크 공동대표 공천을 낙점한 경기 고양을은 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략 지역이 된 곳입니다.미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마한 곳입니다.현역인 신창현 의원이 공천배제된 경기 의왕·과천에 공천된 이 변호사는 역시 영입인재 8호로 35세 여성입니다.이소영 환경 전문 변호사이근형 위원장은 "이용우 전 대표는 실무경제 전문가로 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자"라며 "의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다"고 말했습니다.이어 "정다은 후보자는 만 34세 여성 청년 후보로, 이 지역에서 오래 시민사회 단체 및 교육 쪽에서 활동한 인사"라고 말했으며 "송재호 전 위원장은 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자"라고 설명했습니다.민주당은 강 전 차관의 경우에는 해양문화도시 메카로서 부산의 비전을 실현할 적임자라고 강조했습니다.민주당은 또 이훈·윤일규 의원이 불출마한 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정했습니다.또 서울 송파갑 역시 전략 지역으로 선정했습니다.이 지역은 공천을 신청한 예비후보가 있지만 미래통합당이 '검사 내전' 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따라 대응에 나선 것으로 분석됩니다.이근형 위원장은 "이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다"고 말했습니다.이 위원장은 또 전략지역인 서울 구로을에 대해 "상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다"고 말했습니다.미래통합당은 이 지역에 민주당이 윤건영 전 청와대 국정상황실장을 전략공천할 것으로 보고 3선인 김용태 의원을 공천했습니다.한편 전략공관위는 이날 회의에서 강서갑에 공천을 신청했다 다른 지역에 전략공천하기로 입장을 정한 '조국 백서' 저자 김남국 변호사의 출마지는 확정하지 않았습니다.동대문을의 민병두 의원 문제도 논의하지 않았습니다.이 위원장은 관련해서 "오늘 그 부분에 대해선 논의가 이뤄지지 않았다"며 "김 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정이고, 금천도 검토할 수 있는 지역 중 하나로 볼 수 있다"고 언급했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795214
2020.02.24.	OhmyNews	이용우-고양정·이소영-의왕·과천, 민주당 전략공천 5곳 추가확정	부산남구갑-강준석 등 5곳 전략공천... 김웅 투입된 서울 송파갑도 전략 지역 추가[오마이뉴스 김성욱 기자] ▲  이해찬 더불어민주당 대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표행사에서 이용우 카카오뱅크 공동대표에게 당헌, 당규 책자를 선물하고 있다. ⓒ 유성호 더불어민주당이 24일 영입 인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 경기 고양정에 전략공천했다. 이곳은 3선의 김현미 국토교통부 장관의 지역구다. 또 다른 영입인재인 이소영 변호사는 최근 현역으로는 가장 먼저 '컷오프'(공천 배제) 된 신창현 의원의 지역구인 경기 의왕·과천에 전략공천됐다. 전날인 23일 미래통합당이 김웅 전 검사를 전략공천한 서울 송파갑은 새 전략공천 지역으로 추가됐다. 이외에도 제주갑(민주당·4선·강창일)에 송재호 전 대통령직속 균형발전위원장, 부산 남구갑(미래통합당·4선·김정훈)에 강준석 전 해수부차관, 경북 경주(미래통합당·초선·김석기)에 정다은 민주당 전국청년위원회 장애인분과위원 등 5명이 전략공천을 받았다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의 직후 기자들과 만나 이같은 내용을 발표했다. 이 위원장은 "이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 샐러리맨 성공 신화를 이끈 실물경제 전문가"라며 "고양시 경제발전 이끌 적임자로 판단해 후보자로 선정했다"라고 설명했다. 이소영 변호사에 대해서는 "국가 기후 환경 회의를 비롯해 정부·지자체의 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가"라며 "의왕·과천은 환경에 기초한 도시 발전 비전을 갖고 있어 이 변호사가 적합하다고 판단했다"라고 말했다. 민주당은 최근 불출마를 선언한 이훈·윤일규 의원의 서울 금천구, 충남 천안병 지역과 서울 송파갑(미래통합당·재선·박인숙) 등 3곳도 전략공천 지역으로 추가했다. 송파갑은 전날인 23일 <검사내전>의 저자 김웅 전 검사가 미래통합당 후보로 전략공천된 곳이다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"라고 전했다. 이로써 민주당 전략공천 지역은 총 28개로 늘었다. 이중 민주당은 이날 확정한 5곳을 포함해 13곳의 전략공천을 마무리지었다. ▲서울 종로 이낙연 ▲서울 광진을 고민정 ▲경기 고양병 홍정민 ▲ 경기 고양정 이용우 ▲경기 용인정 이탄희 ▲ 경기 의왕·과천 이소영 ▲경기 김포갑 김주영 ▲경기 남양주병 김용민 ▲ 부산 남구갑 강준석 ▲경남 양산갑 이재영 ▲경남 양산을 김두관 ▲ 경북 경주 정다은 ▲ 제주갑 송재호 등이다. 이 위원장은 앞서 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나서 '조국 내전'을 야기한 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "아직 논의되지 않았다"라고 전했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258011
2020.02.24.	조선일보	與, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	부산 남구갑 강준석, 경북 경주 정다은, 제주갑 송재호더불어민주당은 24일 최고위원회의를 열어 4·15 총선 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에 공천하는 등 전략선거구 5곳의 후보를 확정했다.더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표가 지난달 12일 서울 여의도 국회에서 당 인재영입 7호인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사에게 당원교과서 등을 전달하고 있다./연합뉴스민주당이 이날 확정한 전략공천 후보는 이 전 대표이사 외에 이소영 변호사(경기 의왕·과천), 강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑), 정다은 민주당 경북도당 분과위국장(경북 경주), 송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑) 등이다.한편 민주당은 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략 선거구로 추가 지정했다. 이들 지역구 현역 의원인 민주당 이훈·윤일규 의원, 미래통합당 박인숙 의원은 모두 4월 총 불출마를 선언했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509967
2020.02.24.	Joins.com	김현미 지역구서 카뱅 이용우 전략공천···김현아와 맞붙는다	지난달 12일 7호 인재로 더불어민주당에 영입된 이용우(오른쪽 둘째) 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 고양정에 출마한다. 부동산 전문가인 김현아 미래통합당 의원과의 대진이 완성됐다. [연합뉴스]           더불어민주당이 4·15 총선을 맞아 7호 인재로 영입한 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 경기 고양정에 전략 공천하기로 했다.       영입 인재 8호인 이소영 변호사는 경기 의왕·과천, 시민단체 출신의 정다은 예비후보는 경북 경주, 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑 전략공천 후보로 확정했다. 이근형 전략기획위원장은 24일 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 이같은 내용의 전략공천안을 발표했다.      이용우 전 대표가 경기 고양정에 배치됨에 따라 이 지역 예비후보로 등록한 부동산 전문가 김현아 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다. 이근형 위원장은 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 성공신화를 이끈 금융 전문가이자 대한민국의 혁신 성장을 견인할 적임자”라고 설명했다.        이소영 변호사가 전략공천된 경기 의왕·과천은 신창현 의원이 컷오프된 지역이다. 이근형 위원장은 “이소영 후보자는 35세 여성이면서 청년 후보자”라며 “특히 의왕·과천 지역의 환경 측면에서 강점을 갖고 있고 향후 환경 기초한 비전을 갖고 있는 지역이라 특별히 이 후보자가 적합할 것이라고 판단했다”고 말했다.      정다은 예비후보가 공천된 경북 경주는 김석기 통합당 의원의 지역구다. 강준석 전 차관의 경우 해양수산 전문가라는 점을 활용해 부산에 전략배치됐다. 송재호 전 위원장에 대해 이 위원장은 “자치분권과 지역혁신의 전문가”라며 “폭넓은 국정 이해도로 국가 균형발전과 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자”라고 말했다.     ━   김웅에 맞서 송파갑도 전략공천      민주당은 김웅 전 검사의 출마 지역구인 서울 송파갑을 전략공천 대상지로 추가 선정했다. [연합뉴스]           민주당은 이날 서울 송파갑, 서울 금천, 충남 천안병 등 3곳을 추가 전략공천 지역으로 선정했다. 송파갑은 미래통합당에서 ‘검사 내전’ 저자인 김웅 전 검사를 배치함에 따라 민주당이 전략 지역으로 선정했다. 금천과 천안병은 각각 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 곳이다. 이 위원장은 “상대당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다. 또 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 공천될 것으로 예상하고 미래통합당이 김용태 의원을 자객공천한 구로을에 대해선 “상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다”고 말했다.      한편 이 위원장은 “김남국 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정에 있고, 서울 금천도 (전략공천을) 검토할 수 있는 지역 중 하나로 볼 수 있다”고 말했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978147
2019.09.20.	뉴시스	이훈 "난방공사 입법로비는 사실무근…악의적 보도"	"난방공사 노조위원장과 전화도, 만난 적도 없어""에너지공기업 민영화방지법은 국민 위한 입법활동"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 2일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 중소기업 판로지원을 위한 홈쇼핑 지원방안 토론회에서 이훈 의원이 인사말을 하고 있다. 2019.07.02.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 이훈 더불어민주당 의원은 20일 한국지역난방공사 노동조합으로부터 민영화방지법(집단에너지사업법) 개정안 발의와 관련해 정치후원금과 입법로비를 받았다는 언론보도를 사실무근이라고 부인하면서 "악의적인 보도에 대해서는 해당언론사에 정정요청, 언론중재위 제소 등 할 수 있는 모든 조치를 통해 바로잡아 갈 것"이라고 했다.이 의원은 이날 배포한 입장문을 통해 "법안 발의 과정에서 지역난방공사 노조위원장과의 전화통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다. 에너지공기업의 민영화방지는 국익을 위해서도 국민들을 위해서도 필요한 당연한 입법활동이었다"며 이같이 밝혔다.이 의원은 "개정안을 발의한 것은 한국전력 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 크다는 점 때문에 지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라며 "에너지공기업의 민영화 방지가 어떻게 입법로비의 대상이 될 수 있는지 오히려 되묻고 싶다"고 했다.그러면서 "에너지공기업이 민영화되면 외국투기자본의 먹이감으로 전락되고 국가 에너지안보에도 치명적인 영향을 끼치게 된다"며 "국민의 에너지사용 비용이 증가하고 한국전력의 사례에서도 보듯이 국민의 세금이 배당이라는 명목 하에 국부가 외국으로 유출되기도 한다"고 강조했다.이 의원은 "지역난방공사 노조와 노조위원장이 노조원들을 상대로 정치후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지도 본 의원은 알 수 없는 상황"이라며 "분명한 것은 지역난방공사나 공사 노조에 입법을 대가로 해 그 무엇도 요구한 적이 없다는 것"이라고 잘라 말했다.ephites@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009462929
2019.09.20.	뉴스1	이훈, 난방公노조 쪼개기 후원금 입법로비 의혹에 "사실 아냐"	"노조 만난 적도 없고 국익·국민 위한 당연한 입법활동"이훈 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 20일 공기업인 한국지역난방공사 노조로부터 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위한 쪼개기 후원금을 받았다는 의혹에 "사실이 아니다"라고 반박했다.이 의원은 이날 보도자료를 통해 "마치 한국지역난방공사 민영화 방지법(집단에너지사업법 개정안)을 발의하면서 한국지역난방공사나 공사의 노조와 결탁해 정치후원금을 받으려 한 것 마냥 입법로비 의혹을 보도했다"며 이렇게 말했다.이어 "법안 발의 과정에서 한국지역난방공사 노조위원장과의 전화통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"면서 "에너지공기업의 민영화 방지는 국익을 위해서도 국민들을 위해서도 필요한 당연한 입법활동이었다"고 강조했다.이 의원은 "개정안을 발의한 것은 한전 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 크다는 점 때문에 한국지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라고 설명했다.또 "에너지공기업이 민영화되면 외국투기자본의 먹잇감으로 전락되고 국가 에너지안보에도 치명적인 영향을 끼치게 된다"며 "국민의 에너지 사용 비용이 증가하고 한국전력 사례에서도 보듯 국민의 세금이 배당이라는 명목 하에 국부가 외국으로 유출되기도 한다"고 우려했다.이 의원은 "난방공사 노조에서 후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지는 알 수 없는 상황"이라며 "지역난방공사나 노조에 입법을 대가로 해 그 무엇도 요구한 적이 없다"고 말했다.아울러 "악의적인 보도에 대한 정정보도 요청 및 언론중재위원회 제소 등 강력 대응할 것"이라고 덧붙였다.앞서 한 언론은 한국지역난방공사 노조가 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위해 조합원들을 동원, 민주당과 정의당 등 범여권 국회의원들에게 쪼개기 후원을 한 정황이 드러났다고 보도했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205880
2019.09.20.	조선일보	난방公노조, 여권에 '쪼개기 후원금' 입법로비	노조 대의원 "민영화 막으려, 우원식 등에 1인당 10만원씩 후원"민주당 이훈·어기구 의원 등 최소 13명이 30만~2510만원 받아결국 작년에 민영화 원천봉쇄하는 법개정안 원안 그대로 통과공기업인 한국지역난방공사의 노조가 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위해 조합원들을 동원해 더불어민주당과 정의당 등 범여권 국회의원들에게 '쪼개기 후원'을 한 정황이 드러났다.정치자금법은 특정 법안 통과를 위해 국회의원에게 대가를 주는 '입법 로비'를 막고자, 노조를 비롯한 법인이나 단체는 정치자금을 기부할 수 없게 하고 있다. 또 1인당 연간 300만원 이상의 정치자금 기부는 그 내역이 공개된다. 지역난방공사 노조는 이를 피하기 위해 특정 의원들에게 노조원 개개인이 소액 기부를 하는 '쪼개기' 방식을 택한 것으로 보인다. 후원금을 받은 의원 중 일부는 노조가 원하는 법안을 발의했다.18일 노조 대의원 A씨에 따르면, 지역난방공사 노조 중앙 집행부는 2016~ 2018년 전국 지부 20여 곳에 특정 국회의원을 지목해 '쪼개기 후원'을 지시했다. 중앙지부는 민주당 박주민 의원, 강남·용인·고양·파주지부는 민주당 이훈 의원, 기획혁신지부는 정의당 이정미 의원 등 지부별로 의원을 할당했다. 해당 지부 조합원들은 1인당 10만원씩 후원금을 보냈다. 지부별 후원 실적은 중앙 집행부에 보고됐고 중앙 집행부는 지부별 참여율을 비교하면서 지부장들에게 참여를 독려했다.노조 위원장인 김모씨는 2017년 12월 28일 모바일 메신저를 통해 지부장들에게 "적극적으로 참여한 지부는 참여율 86%, 어떤 지부는 참여율 8%"라며 "전체 참여율이 38%밖에 안 된다. 이런 분위기로는 집사법(집단에너지사업법) 개정은 어렵다"고 했다.노조 관계자 B씨에 따르면 2017년 민주당·국민의당·정의당 소속 의원 최소 13명이 적게는 30만원에서 많게는 2510만원을 후원받았다. 민주당 어기구 의원 2510만원, 이훈 의원 1500만원, 권칠승 의원 660만원 등이었다. 작년 하반기에는 노조 집행부로부터 민주당 김성환 당대표비서실장, 우원식 전 원내대표, 민주평화당 조배숙 의원 등 14명에게 후원금을 보내라는 독려 문서가 내려왔다.후원금을 받은 의원 중 일부는 지난 2017년 9월 22일 '집단에너지사업법' 개정안을 발의했다. 지역난방공사의 민영화를 원천적으로 불가능하게 하는 내용의 법안이었다. 대표 발의자는 민주당 이훈 의원이었고, 같은 당 김병관·김병욱 의원 등이 발의에 참여했다. B씨는 같은 해 김병관 의원에게 380만원, 김병욱 의원에게 470만원의 후원금이 갔다고 주장했다.공기업인 지역난방공사에 대해 김대중 정부 당시 민영화를 염두에 둔 법 개정이 있었다. 당시 지역난방공사 설립 근거가 되는 집단에너지사업법은 민간 지분이 전체의 2분의 1을 넘을 수 없다는 조항을 두어 민영화를 막고 있었는데, 2001년 이를 개정해 특정한 경우에 민영화를 가능하게 하는 조항을 뒀다. 이 의원 등이 발의한 개정안은 이 조항을 다시 삭제해 민영화를 시도하지 못하도록 했다. 이 법안은 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회와 법사위에서 원안 그대로 통과됐고 지난해 4월 17일 본회의에서 가결돼 당일 바로 시행됐다.민주당 어기구 의원은 본지 통화에서 "지역난방공사 노조가 2017년 국회에서 민영화 반대 기자회견을 할 때 도와준 뒤로 지역난방공사에서 후원을 많이 해온다는 보고는 받았지만 법안에는 관여하지 않았다"고 했다. 이훈 의원은 "민영화를 막는 법안은 지역난방공사뿐 아니라 다른 공공재에 대해서도 계속 내왔다"며 "지역난방공사 노조 관계자는 한 번도 만난 적이 없다"고 했다.과거에는 2009년 전국청원경찰친목협의회(청목회)가 청원경찰 처우 개선을 골자로 하는 청원경찰법 개정안 통과를 위해 여야 의원 38명에게 후원금 3억여원을 '쪼개기' 방식으로 건네 관련자들이 처벌된 사건이 있었다.[김경필 기자 pil@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474749
2020.01.28.	매경닷컴	[단독] 총선 부담될라…與, 미투의혹 현역의원 2명 정밀 재검증 착수	민병두·이훈 의원 적격 판정 받았지만 정밀심사키로인재영입 2호 불출마 선언에 `어게인 미투` 바람 우려 커져고개 숙여 인사하는 미투 논란 의혹 원종건 민주당 영입인재 2호 [사진 = 연합뉴스] 더불어민주당이 현역의원들의 기존 '미투(Me too)' 의혹에 대해서도 정밀 검증에 착수했다. 실제로 민주당은 공직선거후보자검증위원회에서 이미 적격 판정을 받은 현역의원 2명에 대해 이같은 결정을 내린 것으로 나타났다. 당사자 대면질의와 피해자 조사에도 다시 나설 수 있다는 방침이다. 조사결과에 따라 공천 여부가 최종 결정될 전망이다.28일 민주당 복수의 관계자에 따르면, 민병두 의원(3선·서울동대문구을)과 이훈 의원(초선·서울금천구)이 민주당 공직선거후보자검증위원회에서는 '적격 판정'을 받았지만, '정밀심사' 대상으로 분류된 것으로 확인됐다. 민 의원은 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기되며 의원직 사퇴를 발표했다가 두 달여 만에 철회한 바 있다. 당지도부는 당시 민 의원 해명으로 의혹이 일단락됐을지라도 공천을 앞두고선 재검증이 이뤄져야 한다고 판단하고 있다. 이 의원의 경우는 스캔들 당사자가 몇차례에 걸쳐 문제 제기를 이어 온 바 있다.이들에 대한 추가 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 옮겨져 진행된다.이같은 움직임은 총선을 앞두고 '어게인 미투(Again Me Too)' 바람이 불수도 있다는 우려 때문이다. 공교롭게도 민주당 '인재영입 2호' 원종건(27)씨가 전날 불거진 미투 의혹때문에 28일 결국 총선 불출마를 선언했다. 2년전 6·13 지방선거를 앞두고도 '안희정 스캔들'을 필두로 다수의 성추행 의혹이 불거지면서 역풍에 시달렸던 기억이 크게 작용하는 모습이다.이번 총선을 앞두고 검증위는 역대 총선 사상 처음으로 산하에 젠더폭력 검증소위를 두고, 여성 또는 성 문제와 관련한 의혹 여부를 검증했다. 지난 지방선거 당시 한시적으로 운영했던 '성폭력 신고상담센터'가 검증위 내부로 들어온 셈이다.검증위 관계자는 "젠더폭력 검증소위의 검토 등을 통해 두 현역 의원을 정밀심사 대상으로 분류하자는 검증위의 최종적 판단이 있었다"고 밝혔다. 이어 "검증위는 중앙선관위 예비후보 등록 전에 형사처벌 전력 등을 통해 최소한의 적격 여부 판단만을 내리는 곳이고, 논쟁적이거나 애매한 사안에 대해선 공관위에 정밀심사 요청을 하게 되는 것"이라고 했다.공관위의 정밀심사 결과에 따라 공천 여부가 판가름될 전망이다. 정밀심사는 단순 서류심사를 넘어 당사자 대면 질의, 피해자 조사 등으로 이뤄질 예정이다.당 지도부 소속 한 의원은 "문제가 된다고 최종 판단되면 감점 요인으로 수치화시킬 문제는 아니고, 그 자체로 (공천 가부에 대해) 별도 판단을 내릴 것"이라며 "지난 지방선거 때와 마찬가지로 미투 의혹에 대해선 엄정하게 심사할 것"이라고 말했다. 그는 "특히 피해자가 계속 피해를 호소하고 있을 경우, 그 피해 호소가 명백히 악의적이라고 보이지 않다면 당사자가 다소 억울한 지점이 있더라도 엄격할 수밖에 없다"며 "당으로선 국민으로 하여금 의문을 남게 하는 것 자체가 총선 공천 과정에서 부담이 되기 때문"이라고 설명했다.다만 또 다른 관계자는 "일단 공관위가 정밀심사 과정에서 좀더 들여다본다는 정도이지, 형사적 유무죄가 갈리지 않은 사안에 대해선 경선 배제라는 판단까진 내리긴 어려울 것"이라고 선을 긋기도 했다.공관위 산하 검증소위는 두 현역 의원 뿐 아니라 정봉주 전 의원의 성추행 의혹에 대해서도 검증을 맡고 있다. 정 전 의원은 지난 지방선거 당시  성추행 의혹이 나오며  정계 은퇴를 선언했지만, 최근 금태섭 의원의 지역구인 강서갑에 출마하겠다고 선언한 상태다.[윤지원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004507134
2020.01.28.	세계닷컴	‘원종건 역풍’ 민주당, 현역의원 기존 미투도 재검증한다	원종건씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 2호 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다     더불어민주당이 2호 인재로 영입한 원종건(27)씨가 전날 불거진 ‘미투(Me Too)’ 의혹으로 28일 결국 총선 불출마를 선언했다. 이에 민주당은 현역 의원들의 기존 미투 의혹에 대해서도 정밀 검증에 나섰다.   28일 매일경제의 보도에 따르면, 민병두 의원(3선·서울동대문구을)과 이훈 의원(초선·서울금천구)은 민주당 공직선거후보자검증위원회에서 적격 판정을 받았지만 정밀 심사 대상으로 분류된 것으로 확인됐다.   민 의원은 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기되면서 의원직 사퇴를 발표했지만 두 달여 만에 철회했다. 당 지도부는 당시 민 의원의 해명으로 의혹이 가라앉았다 해도 공천을 앞두고재검증이 이뤄져야 한다는 판단이다. 이 의원의 경우는 미투 당사자가 몇 차례 문제 제기를 이어온 바 있다.   이들에 대한 추가 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 옮겨져 진행된다. 민주당은 필요할 경우 피해자 조사와 당사자 대면 질의도 다시 진행할 수 있다는 방침이다. 공천 여부는 정밀 검증 결과에 따라 최종 결정될 것으로 보인다.   정밀 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 이첩돼 진행된다. 이번 총선을 앞두고 검증위는 역대 총선 사상 처음으로 젠더폭력 검증소위를 산하에 두고 여성 및 성 문제와 관련한 의혹 여부를 검증했다.   민주당의 이 같은 움직임은 총선을 앞두고 ‘어게인 미투(Again Me Too)’의 역풍을 맞을 수 있다는 위기감 때문으로 분석된다. 민주당은 2년 전 6·13 지방선거를 앞두고도 안희정 전 층남지사 파문을 비롯해, 성추행 의혹이 연이어 터지며 타격을 받은 바 있다.   매일경제의 보도에 따르면, 당 지도부 소속의 한 의원은 “문제가 된다고 최종 판단되면 감점 요인이 아니라 그 자체로 공천이 가능할지 별도의 판단을 내릴 것”이라며 “지난 지방선거 때와 마찬가지로 미투 의혹에 대해서 엄정하게 심사할 것”이라고 말했다. 또 “계속 피해자의 계속된 피해 호소가 명백히 악의적이라고 보이지 않는다면, 당사자가 다소 억울한 지점이 있더라도 엄격할 수밖에 없다”며 “당으로서는 국민에게 의문을 남기는 것 자체가 총선 공천 과정에서 부담이 되기 때문”이라고 설명했다.   다만 또 다른 관계자는 “일단 공관위가 정밀 심사 과정에서 좀 더 들여다본다는 정도”라며 “형사적 유무죄가 갈리지 않은 사안에 대해 경선 배제라는 판단까지 내리기는 어려울 것”이라고 말했다.   최승우 온라인 뉴스 기자 loonytuna@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003433711
2019.10.04.	연합뉴스	"산업부 부패방지 활동 4등급…3년 연속 '반부패 미흡' 평가"	이훈 의원, 산업부ㆍ산하기관 분석…전력거래소 최하 5등급(서울=연합뉴스) 김성진 기자 = 산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡하다는 평가를 받았다. 한국전력거래소, 한국원자력환경공단 등 산업부 산하기관들도 나은 편은 아니었다.     4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중소벤처기업부 및 산하기관으로부터 받은 국가권익위원회 주관 부패방지 시책 평가자료를 분석한 결과에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다.     또 2018년도 평가에서 한국전력거래소는 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.    권익위 주관 부패방지 시책 평가는 정부·공공기관의 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가하는 제도로 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 공직자 부정부패(CG)[연합뉴스TV 캡처]    산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.    산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.    한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.    앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.    이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.[표] 산업부 및 산하기관 등 부패방지 시책평가    ※이훈 의원실 제공    sungjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011121065
2019.10.04.	머니S	이훈 의원 "산업부·산하기관 청렴도 지표 악화"	더불어 민주당 이훈 의원산업통상자원부를 비롯한 일부 산하기관이 부패방지 시책평가 결과가 여전히 낮은 수준에 머물고 있어 시급한 개선책 마련이 필요하다는 지적이 제기됐다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과 산업통상자원부는 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.지난해 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록한 것으로 나타났다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도로 기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 ▲반부패 추진계획 ▲청렴생태계 조성 ▲부패위험 제거 개선 ▲청렴문화 정착 ▲청렴개선 효과 ▲반부패 수범사례 개발·확산등의 항목으로 평가가 진행된다.최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 2016년 5등급, 2017년도 5등급, 지난해 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급 평가와 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.또한 산업통상자원부는 2017년 76.39점이었던 정책 투명성·신뢰성제고 점수가 2018년 44.74점을 기록 전년도보다 31.65점이나 하락했다.반부패인프라 구축 점수에서도 2017년 80점에서 지난해 70점으로 하락했다.한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼  모든 영역에서 기관전체 평균 미만인  4등급 미흡평가를 받았다.이어 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제 받았던 원자력환경공단과 한국전력거래소의 경우 지난해시행된 평가에서 2016년도에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을기록했다.이에 대해 이훈 의원은 "대부분의 기관들이 개선되는 모습을 보이고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.홍기철 기자 honam3333@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000456356
2019.09.27.	ZDNet Korea	"남부발전, 발전설비 검증 부실로 83억원 손실"	이훈 더불어민주당 의원 "발전공기업 매너리즘 매우 심각한 수준"(지디넷코리아=박영민  기자)발전공기업인 한국남부발전의 발전설비 도입 검증 부실로 인한 발전 중단과 손실 초래 사례가 적발됐다.27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원은 남부발전으로부터 제출받은 자료에 의거해 "지난 2017년 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하는 과정 중 허술한 검증으로 인해 82억원에 달하는 불필요한 손해가 초래됐다"고 밝혔다.남부발전은 지난 2011년 6월 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1·2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 계약 금액은 1조712억여원에 달했다.보일러를 구성하는 설비 중에는 기계적인 힘을 이용한 진동으로 직경 15밀리미터(mm) 이하 석탄을 선별하는 설비인 &apos석탄진동선별기&apos가 포함돼 있었고, 이 설비의 도입계약금액은 20억원이었다. 또 남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서는 해당 석탄선별기가 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 명시돼 있었다.그런데 계약 이후 도입절차를 진행하던 2013년 8월, 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당설비의 부착수분은 15%로 표기돼 있었다는 게 이훈 의원의 설명이다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로, 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에 한참 못 미치는 수준이다.한국남부발전 로고.그럼에도 남부발전 기술팀은 설계도면을 제대로 검토하지 않은 채 2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대연속정격에서 연속 운전이 가능한지가 불분명한 상황임에도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다.이후 해당 설비는 2015년 10월 시운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 그러나 그로부터 7개월 후인 같은 해 12월 선별기에 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했고, 이후에도 2017년 6월까지 4차례에 걸쳐 각종 하자 발생이 이어졌다. 총 175시간 발전가동이 중단되면서 손해비용은 약 53억원으로 늘어났다.이에 남부발전은 2017년 11월 60억원을 투입해 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 남부발전은 이를 현대컨소시엄과 각각 30억여 원씩 균등 분담하기로 합의한 후, 보일러 구매변경계약을 체결하면서 불필요하게 추가비용 30억원을 부담하게 됐다. 발전가동 중단으로 인한 손해비용을 더하면 약 83억원에 달하는 비용이 불필요하게 투입됐다는 것이다.이훈 의원은 "이 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품설계도상 기술된 수분 수치만 제대로 확인한 후 검증만 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래한 것"이라며 "발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 지적했다.이어 "발전소가 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고 추가비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제"라며 "공기업은 국민들에게 공적서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다"고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171310
2019.10.07.	연합뉴스	배터리 관련해 질의하는 이훈 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 더불어민주당 이훈 의원이 ESS 배터리 시스템과 관련해  성윤모 산업통상자원부 장관에게  질의하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126904
2019.09.20.	뉴스1	이훈, 난방公노조 쪼개기 후원금 입법로비 의혹에 "사실 아냐"	"노조 만난 적도 없고 국익·국민 위한 당연한 입법활동"이훈 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 20일 공기업인 한국지역난방공사 노조로부터 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위한 쪼개기 후원금을 받았다는 의혹에 "사실이 아니다"라고 반박했다.이 의원은 이날 보도자료를 통해 "마치 한국지역난방공사 민영화 방지법(집단에너지사업법 개정안)을 발의하면서 한국지역난방공사나 공사의 노조와 결탁해 정치후원금을 받으려 한 것 마냥 입법로비 의혹을 보도했다"며 이렇게 말했다.이어 "법안 발의 과정에서 한국지역난방공사 노조위원장과의 전화통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"면서 "에너지공기업의 민영화 방지는 국익을 위해서도 국민들을 위해서도 필요한 당연한 입법활동이었다"고 강조했다.이 의원은 "개정안을 발의한 것은 한전 민영화 등 과거 정부에서 추진해오던 공공에너지사업 민영화의 폐해가 매우 크다는 점 때문에 한국지역난방공사도 민영화가 되지 않아야 한다는 소신 때문"이라고 설명했다.또 "에너지공기업이 민영화되면 외국투기자본의 먹잇감으로 전락되고 국가 에너지안보에도 치명적인 영향을 끼치게 된다"며 "국민의 에너지 사용 비용이 증가하고 한국전력 사례에서도 보듯 국민의 세금이 배당이라는 명목 하에 국부가 외국으로 유출되기도 한다"고 우려했다.이 의원은 "난방공사 노조에서 후원금을 누구에게 얼마나 배당해 후원을 독려했는지는 알 수 없는 상황"이라며 "지역난방공사나 노조에 입법을 대가로 해 그 무엇도 요구한 적이 없다"고 말했다.아울러 "악의적인 보도에 대한 정정보도 요청 및 언론중재위원회 제소 등 강력 대응할 것"이라고 덧붙였다.앞서 한 언론은 한국지역난방공사 노조가 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위해 조합원들을 동원, 민주당과 정의당 등 범여권 국회의원들에게 쪼개기 후원을 한 정황이 드러났다고 보도했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004205880
2019.09.20.	조선일보	난방公노조, 여권에 '쪼개기 후원금' 입법로비	노조 대의원 "민영화 막으려, 우원식 등에 1인당 10만원씩 후원"민주당 이훈·어기구 의원 등 최소 13명이 30만~2510만원 받아결국 작년에 민영화 원천봉쇄하는 법개정안 원안 그대로 통과공기업인 한국지역난방공사의 노조가 자사의 민영화를 막는 법안을 통과시키기 위해 조합원들을 동원해 더불어민주당과 정의당 등 범여권 국회의원들에게 '쪼개기 후원'을 한 정황이 드러났다.정치자금법은 특정 법안 통과를 위해 국회의원에게 대가를 주는 '입법 로비'를 막고자, 노조를 비롯한 법인이나 단체는 정치자금을 기부할 수 없게 하고 있다. 또 1인당 연간 300만원 이상의 정치자금 기부는 그 내역이 공개된다. 지역난방공사 노조는 이를 피하기 위해 특정 의원들에게 노조원 개개인이 소액 기부를 하는 '쪼개기' 방식을 택한 것으로 보인다. 후원금을 받은 의원 중 일부는 노조가 원하는 법안을 발의했다.18일 노조 대의원 A씨에 따르면, 지역난방공사 노조 중앙 집행부는 2016~ 2018년 전국 지부 20여 곳에 특정 국회의원을 지목해 '쪼개기 후원'을 지시했다. 중앙지부는 민주당 박주민 의원, 강남·용인·고양·파주지부는 민주당 이훈 의원, 기획혁신지부는 정의당 이정미 의원 등 지부별로 의원을 할당했다. 해당 지부 조합원들은 1인당 10만원씩 후원금을 보냈다. 지부별 후원 실적은 중앙 집행부에 보고됐고 중앙 집행부는 지부별 참여율을 비교하면서 지부장들에게 참여를 독려했다.노조 위원장인 김모씨는 2017년 12월 28일 모바일 메신저를 통해 지부장들에게 "적극적으로 참여한 지부는 참여율 86%, 어떤 지부는 참여율 8%"라며 "전체 참여율이 38%밖에 안 된다. 이런 분위기로는 집사법(집단에너지사업법) 개정은 어렵다"고 했다.노조 관계자 B씨에 따르면 2017년 민주당·국민의당·정의당 소속 의원 최소 13명이 적게는 30만원에서 많게는 2510만원을 후원받았다. 민주당 어기구 의원 2510만원, 이훈 의원 1500만원, 권칠승 의원 660만원 등이었다. 작년 하반기에는 노조 집행부로부터 민주당 김성환 당대표비서실장, 우원식 전 원내대표, 민주평화당 조배숙 의원 등 14명에게 후원금을 보내라는 독려 문서가 내려왔다.후원금을 받은 의원 중 일부는 지난 2017년 9월 22일 '집단에너지사업법' 개정안을 발의했다. 지역난방공사의 민영화를 원천적으로 불가능하게 하는 내용의 법안이었다. 대표 발의자는 민주당 이훈 의원이었고, 같은 당 김병관·김병욱 의원 등이 발의에 참여했다. B씨는 같은 해 김병관 의원에게 380만원, 김병욱 의원에게 470만원의 후원금이 갔다고 주장했다.공기업인 지역난방공사에 대해 김대중 정부 당시 민영화를 염두에 둔 법 개정이 있었다. 당시 지역난방공사 설립 근거가 되는 집단에너지사업법은 민간 지분이 전체의 2분의 1을 넘을 수 없다는 조항을 두어 민영화를 막고 있었는데, 2001년 이를 개정해 특정한 경우에 민영화를 가능하게 하는 조항을 뒀다. 이 의원 등이 발의한 개정안은 이 조항을 다시 삭제해 민영화를 시도하지 못하도록 했다. 이 법안은 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회와 법사위에서 원안 그대로 통과됐고 지난해 4월 17일 본회의에서 가결돼 당일 바로 시행됐다.민주당 어기구 의원은 본지 통화에서 "지역난방공사 노조가 2017년 국회에서 민영화 반대 기자회견을 할 때 도와준 뒤로 지역난방공사에서 후원을 많이 해온다는 보고는 받았지만 법안에는 관여하지 않았다"고 했다. 이훈 의원은 "민영화를 막는 법안은 지역난방공사뿐 아니라 다른 공공재에 대해서도 계속 내왔다"며 "지역난방공사 노조 관계자는 한 번도 만난 적이 없다"고 했다.과거에는 2009년 전국청원경찰친목협의회(청목회)가 청원경찰 처우 개선을 골자로 하는 청원경찰법 개정안 통과를 위해 여야 의원 38명에게 후원금 3억여원을 '쪼개기' 방식으로 건네 관련자들이 처벌된 사건이 있었다.[김경필 기자 pil@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474749
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 이훈	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500132
2019.10.11.	뉴스1	[국감]질의하는 이훈 의원	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243119
2019.10.11.	뉴스1	[국감]이훈 의원 '국감 질의'	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243118
2019.10.11.	뉴시스	한전 사장에게 질문하는 이훈 의원	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500127
2019.10.10.	연합뉴스	이훈 "무역보험공사, 對이란 수출보험금 340억원 손실 위기"	"美 이란 제재…24개 한국 기업, 이란서 대금 못받아"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원은 10일 미국의 이란 제재가 강화하면서 무역보험공사의 대(對)이란 수출보험금 340억원도 손실 위기에 처했다고 밝혔다.    이 의원은 이날 한국무역보험공사 국정감사에서 "미국의 대이란 제재 조치로 인해 24개 한국 기업이 이란으로부터 대금을 받지 못한 경우가 37건으로 집계됐다"며 "최근 무역보험공사가 이에 대해 337억원의 보험금을 지급한 것을 확인했다"고 말했다.    이 의원은 "보험금이 지급됐다는 것은 무역보험 사고가 발생했다는 뜻"이라며 "이달 중에도 4개 회사에 추가로 5건의 보험금이 지급될 예정"이라고 덧붙였다.    그는 "이란 금융기관이 한국 기업에 대금을 지급한다 해도 우리 기업들은 이란과 거래하는 어떤 계좌에서도 출금을 할 수 없는 상황이어서 자금 회전이 어려운 중소기업은 기업 경영 문제까지 발생할 수 있다"며 "한국 수출 기업에 더이상 피해가 없도록 수출보험의 손실을 최소화할 방법을 총동원해야 한다"고 강조했다. 더불어민주당 이훈 의원[연합뉴스 자료사진]    wise@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011134537
2019.10.11.	뉴스1	[국감]이훈 의원 '국감 질의'	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243118
2019.10.11.	뉴시스	한전 사장에게 질문하는 이훈 의원	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500127
2019.10.11.	뉴스1	[국감]이훈 의원 '국감 질의'	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243118
2019.10.11.	뉴시스	한전 사장에게 질문하는 이훈 의원	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 이훈 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500127
2019.10.07.	뉴시스	에너지저장장치(ESS)에 발생한 화재에 관해 질의하는 이훈 이원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해  2년 동안 20여 차례 화재가 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관해 성윤모 산업통상자원부 장관 질의를 하도 있다. 2019.10.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009492396
2019.10.15.	아시아경제신문	[2019 국감]이훈 "광물公, 내년 상환할 금융부채만 1조원 이상"	이훈 더불어민주당 의원.(자료사진)[아시아경제 주상돈 기자] 만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환해야할 처지에 놓인 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면 광물공사는 2020년부터 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7558억원으로 매년 1조원 이상이다.정부는 광물공사의 기능조정과 함께 광해공단과의 통합을 추진하고 있지만 국회에서 합의를 이루지 못해 연내 처리가 불투명한 상태이다. 이 의원은 "만일 통합법도 무산된 채 내년이 되면 광물공사는 당장 내년 4월 4008억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 빚을 갚아야 하는데 회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수 도 있다"고 우려했다.게다가 15억달러(약 1조7000억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광의 올해 손익전망도 어두운 상황이다. 이 의원에 따르면 암바토비 광산은 생산량저하 탓에 올해 약 1181억원 적자가 예상된다. 암바토비의 올 한해 생산 예상량은 3만5000t 수준으로 4만8000t의 생산이 되어야 추가적인 부채를 발행하지 않고 자생할 수 있는 상황이다.광물공사는 2020년에는 생산정상화를 이룬다는 목표를 세우곤 있다. 하지만 광물공사가 암바토비에 빌려준 대부투자도 2013년 이후 17회에 걸쳐 총 9억900만불에 달하지만 대부투자의 비율이 높아져 지분투자 비율(22.5%)을 맞춰야하는 현지 법령에 따라 전체 지분투자로 전환된 상태다.이 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 잘못하면 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는 불행한 사태가 벌어질 수 있다"고 강조했다.주상돈 기자 don@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004552943
2019.10.15.	ZDNet Korea	"광해공단과 통합앞둔 광물公, 현금유동성 위기 직면"	2024년까지 5조7668억원 금융부채 갚아야(지디넷코리아=박영민  기자)만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환할 처지에 놓인 것으로 나타났다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면, 공사가 올해부터 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7천558억원으로 집계됐다.내년부터 오는 2024년까지 광물공사에 매년 1조원 이상의 금융부채 상환이 도래할 예정이고, 공사가 현금유동성 위기에 다시 직면할 것이라는 지적이다.광물공사는 현재 광해공단과의 통합을 추진 중이다. 그러나 통합공단법이 국회에서 합의를 이루지 못해 이마저도 연내 처리가 불투명한 상황이다.이훈 의원은 "통합법이 무산되면 광물공사는 당장 내년 4월 4천8억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 빚을 갚아야 한다"며 "회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수도 있다"고 강조했다.(자료=이훈 의원실)설상가상으로, 광물공사가 15억 달러(약 1조7천억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광의 올해 손익전망도 어두운 것으로 분석됐다.공사가 이훈 의원실에 제출한 자료에 따르면, 암바토비 광산의 올해 손익전망은 약 1천181억원 적자로 생산량저하에 따른 손실이 발생할 전망이다.암바토비의 올 한해 생산 예상량은 3만5천톤(t) 수준이다 이는 추가적인 부채를 발행하지 않고도 자생할 수 있는 생산량인 4만8천톤에 크게 미치지 못하는 수준이다.광물공사가 암바토비에 빌려준 대부투자도 2013년 이후 17회에 걸쳐 총 9억900만 달러(약 1조776억원) 규모다. 현재는 대부투자의 비율이 너무 높아져 지분투자 비율(22.5%)을 맞춰야하는 현지 법령에 따라 전체 지분투자로 전환된 상황이다.이훈 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 잘못하면 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는 불행한 사태가 벌어질 수 있다"고 말했다.그는 산업통상자원부에 "공단 통합법 이외에 또 다른 비상경영계획을 준비해 만약의 사태에 대비하도록 만반의 준비를 다하라"고 주문했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172386
2019.09.05.	연합뉴스	대화하는 이인영-이훈	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 같은당 이훈 의원이 대화하고 있다. 2019.9.5    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063415
2019.09.05.	뉴스1	대화하는 이인영·이훈	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 이훈 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.9.5/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004181907
2019.09.05.	뉴시스	이야기 나누는 이인영-이훈	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 제2차 전체회의에서 이인영 더불어민주당 원내대표가 이훈 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.09.05.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009438561
2019.09.05.	연합뉴스	대화하는 이인영-이훈	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 같은당 이훈 의원이 대화하고 있다. 2019.9.5    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063429
2019.10.31.	MoneyToday	중기중앙회-이훈 의원, '온라인플랫폼 공정거래' 토론회 개최	[머니투데이 김지훈 기자] [정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의]서울 여의도 중소기업중앙회관. / 사진제공=중소기업중앙회중소기업중앙회가 이훈 더불어민주당 의원과 함께 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 공동 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 온라인플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 마련됐다. 더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 밝혔다. 김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것"을 요청했다.김윤정 한국법제연구원 실장은 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향'을 주제로 한 발표에서 "시장 지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 이어 "대규모 유통업법을 개정해 온라인플랫폼 사업자를 (규제 관련) 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 주장했다.패널토론에 참여한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 지적했다. 김지훈 기자 lhshy@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004301827
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2019.10.31.	edaily	중기중앙회, '온라인플랫폼 공정거래' 토론회 개최	이훈 더불어민주당 의원과 공동개최정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 ‘온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’가 진행되고 있다. 좌측부터 이훈 더불어민주당 의원, 김기문 중기중앙회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. (사진=중기중앙회 제공)[이데일리 김호준 기자] 중소기업중앙회가 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 ‘온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 이훈 더불어민주당 의원과 공동 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 온라인플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 마련했다. 중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 진행해 왔으며, 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행했다.더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 “시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다”며 “정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다”고 밝혔다. 김기문 중기중앙회장은 “중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것”을 요청했다.이어진 패널 토론은 임채운 서강대 교수 사회로 진행됐다. 토론회에는 △손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장 △김경만 중기중앙회 경제정책본부장 △문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원 △정미나 코리아스타트업포럼 팀장 △유병준 서울대 교수 △이정섭 중소기업연구원 수석연구위원 △고병희 공정거래위원회 유통정책관 등이 토론자로 참여해 온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 방안을 논의했다.중기중앙회 측은 “이번 토론회 이후에도 온라인시장의 공정거래 촉진 및 균형잡힌 생태계 발전을 위해 한국온라인쇼핑협회, 이훈 의원실 등과 지속적으로 합리적인 방안을 모색해 나갈 것”이라고 밝혔다.김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004505031
2019.10.31.	MoneyToday	중기중앙회-이훈 의원, '온라인플랫폼 공정거래' 토론회 개최	[머니투데이 김지훈 기자] [정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의]서울 여의도 중소기업중앙회관. / 사진제공=중소기업중앙회중소기업중앙회가 이훈 더불어민주당 의원과 함께 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제 2세미나실에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 공동 개최했다고 밝혔다. 이날 행사는 온라인플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 마련됐다. 더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 밝혔다. 김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것"을 요청했다.김윤정 한국법제연구원 실장은 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향'을 주제로 한 발표에서 "시장 지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 이어 "대규모 유통업법을 개정해 온라인플랫폼 사업자를 (규제 관련) 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 주장했다.패널토론에 참여한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 지적했다. 김지훈 기자 lhshy@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004301827
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2019.09.05.	뉴스1	대화하는 이인영·이훈	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 이훈 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.9.5/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004181907
2019.09.05.	뉴시스	이야기 나누는 이인영-이훈	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 제2차 전체회의에서 이인영 더불어민주당 원내대표가 이훈 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.09.05.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009438561
2019.09.05.	뉴스1	대화하는 이인영·이훈	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 이훈 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.9.5/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004181907
2019.09.05.	뉴시스	이야기 나누는 이인영-이훈	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 5일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 제2차 전체회의에서 이인영 더불어민주당 원내대표가 이훈 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.09.05.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009438561
2019.10.11.	아시아경제신문	[단독/2019 국감] 이훈 의원 "산업용 경부하 전기요금 원가 76.8%로 조정, 중소기업 812억원 절감"	한국전력 국감자료, 산업용 전기요금 조정 시뮬레이션…경부하 요금 11% 인상, 중간부하 4.25% 인하, 최대부하 6.6% 인하[아시아경제 류정민 기자] 산업용 경부하 전기요금을 원가의 76.8% 수준으로만 조정해도 중소기업은 800억원대의 비용을 절감한다는 한국전력의 시뮬레이션 결과가 나왔다. 한전 산업용 전기요금 수입의 큰 변화 없이 요금 조정만으로도 기업별 형평성 논란의 해법을 마련할 수 있다는 것이다.11일 이훈 더불어민주당 의원이 한전으로부터 받은 국정감사 자료를 아시아경제가 단독 입수한 결과 산업용 전기요금 조정안의 '황금분할' 시나리오는 ▲경부하 11% 인상(원가의 76.8% 수준) ▲중간부하 4.25% 인하 ▲최대부하 6.6% 인하다. 산업용 전기요금은 전력 사용량에 따라 경부하, 중간부하, 최대부하 시간대로 나눠지고 요금도 각기 다르다.이훈 더불어민주당 의원 /윤동주 기자 doso7@한전의 조정안에 따르면 중소기업 위주의 '고압A' 사용자는 812억원의 요금을 절감할 수 있다. 대기업 위주의 '고압B'와 '고압C' 사용자는 822억원을 더 낸다. 한전 요금수입은 지금보다 10억원 증가한다. 고압A 사용자는 4만2420호, 고압B와 고압C 사용자는 716호로 중소기업이 주축인 고압A 사용자가 훨씬 더 많다.요금을 조정하면 고압A 사용자는 연 190만원의 요금이 절감된다. 고압B와 고압C 사용자는 1억1400만원의 요금을 더 내게 된다.한전 자료에 따르면 경부하 전체 사용량 중 고압B, 고압C는 8만4949GWh로 전체의 64%를 차지한다. 고압A 사용량은 4만8360GWh로 36% 수준이다. 경부하 판매수입 10조1185억원 중 고압A 사용자 납부액은 4조1031억원으로 전체의 40%이다. 고압B와 고압C 사용자 납부액은 6조153억원의 60% 비율이다. 고압B와 고압C 사용자는 64% 경부하 전기를 사용하지만 납부액 비율은 60% 수준인 셈이다.이훈 의원은 "경부하 요금을 석탄과 원전 등에서 생산한 전력구매단가 수준 정도만으로 가정해도 중소기업이 800억원 넘게 요금을 덜 낼 수 있다"면서 "그동안 정부 접근은 단순히 경부하 요금 인상 검토 수준에 그쳤는데, 합리적 수준의 조정만으로도 매우 큰 효과를 볼 수 있다"고 말했다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004551314
2019.10.07.	edaily	[포토]질의하는 이훈 의원	[이데일리 노진환 기자] 이훈 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004485057
2019.10.10.	디지털타임스	<국감브리핑>최근 4년간 무역사기 358건, 피해금액 255억원…이훈 의원 “사후대책 강구해야”	#한국 H사는 인도 고객사로부터 대금 일부인 8만3000달러(한화 1억원 상당)를 받기로 하고 인도 에이전트 A사를 통해 계약을 진행했다. 이후 A사는 H사로부터 자사의 은행계좌에 문제가 있으니 변경된 계좌(멕시코)로 송금해달라는 내용의 이메일을 받았다. 그러나 해당 메일은 H사를 사칭한 해커가 보낸 것으로 밝혀졌다. 메일에 첨부된 문서들도 모두 위조된 것이었다.#한국 K사는 베네수엘라 C사에 15만달러(한화 1억8000만원 상당)의 장난감을 선적하고 결제를 요청했으나 C사로부터 대금을 받지 못하는 피해를 입었다. C사는 대금결제를 차일피일 미루다 컨테이너가 베네수엘라 항구에 도착하자 선적서류 없이 세관과 협의해 제품을 빼돌린 뒤 연락을 두절했다.이처럼 최근 이메일 해킹이나 서류 위조 등의 국제무역 사기가 빈번히 일어나는 것으로 확인됐다.10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 대한무역투자진흥공사(이하 코트라)로부터 제출받은 무역사기 피해 현황 자료를 살펴보면 지난 2015년부터 올해 8월까지 사기피해는 358건, 피해금액은 255억원으로 조사됐다.무역사기 피해 동향을 보면 2015년부터 2017년 8월까지는 피해 발생 139건, 피해액은 87억원, 2017년 9월부터 2018년 8월까지 피해 발생 137건, 피해액은 80억원, 2018년 9월부터 올해 8월까지 피해발생 82건, 피해액은 89억원으로 나타났다.지역별 무역사기 사례 현황을 보면 지난 4년간 유럽이 85건으로 가장 많고, 동남아가 71건, 아프리카 48건, 중국 42건 순으로 집계됐다. 최근에는 일본에서도 3건이 발생했다. 유형별로는 이메일 해킹이 99건(28%)으로 가장 많았고, 서류위조 55건(15%), 금품갈취 43건(12%), 결제사기 41건(11%), 선적불량 40건(11%), 불법체류 17건(5%) 순이었다.이메일해킹과 서류위조, 결제사기, 선적불량에 의한 무역사기는 다양한 지역에서 발생했고, 금품갈취의 경우 아프리카와 중동에서 자주 발생했다. 하지만 정확한 피해금액을 산출하는 것도 쉽지 않다. 민사 소송이 진행되고 있는 경우에는 소송이 끝난 후에야 피해금액을 확인할 수 있다.이 의원은 "수출기업이 얼마만큼 피해를 입었는지 구체적인 파악을 해야하고 정보가 공유돼야 추가적인 피해를 방지할 수 있을 것"이라며 "해외 수사기관뿐만 아니라 국내 부처간의 협조 체계를 구축해 재발방지 대책에 힘써야 할 것"이라고 강조했다.이 의원은 또 "코트라는 무역사기에 대한 여러 유형을 분석해 수출기업에 충분한 정보를 제공하고, 충분한 안전망 확보와 피해를 줄일 수 있는 정부 간 업무협조 체계 구축과 같은 실질적인 사후 대책도 강구해야 할 것"이라고 주문했다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002558546
2019.09.30.	media KHAN	이주영 국회부의장 사과 요구하는 더불어민주당 이훈 [경향포토]	더불어민주당 이훈 의원(가운데)이 30일 국회에서 열린 본회의에서 자유한국당 소속 김광림 의원의 대정부질문에 이주영 국회부의장의 사과를 요구하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965692
2020.01.28.	세계닷컴	‘원종건 역풍’ 민주당, 현역의원 기존 미투도 재검증한다	원종건씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 더불어민주당 2호 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다     더불어민주당이 2호 인재로 영입한 원종건(27)씨가 전날 불거진 ‘미투(Me Too)’ 의혹으로 28일 결국 총선 불출마를 선언했다. 이에 민주당은 현역 의원들의 기존 미투 의혹에 대해서도 정밀 검증에 나섰다.   28일 매일경제의 보도에 따르면, 민병두 의원(3선·서울동대문구을)과 이훈 의원(초선·서울금천구)은 민주당 공직선거후보자검증위원회에서 적격 판정을 받았지만 정밀 심사 대상으로 분류된 것으로 확인됐다.   민 의원은 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기되면서 의원직 사퇴를 발표했지만 두 달여 만에 철회했다. 당 지도부는 당시 민 의원의 해명으로 의혹이 가라앉았다 해도 공천을 앞두고재검증이 이뤄져야 한다는 판단이다. 이 의원의 경우는 미투 당사자가 몇 차례 문제 제기를 이어온 바 있다.   이들에 대한 추가 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 옮겨져 진행된다. 민주당은 필요할 경우 피해자 조사와 당사자 대면 질의도 다시 진행할 수 있다는 방침이다. 공천 여부는 정밀 검증 결과에 따라 최종 결정될 것으로 보인다.   정밀 심사는 공직후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회(소위원장 백혜련)으로 이첩돼 진행된다. 이번 총선을 앞두고 검증위는 역대 총선 사상 처음으로 젠더폭력 검증소위를 산하에 두고 여성 및 성 문제와 관련한 의혹 여부를 검증했다.   민주당의 이 같은 움직임은 총선을 앞두고 ‘어게인 미투(Again Me Too)’의 역풍을 맞을 수 있다는 위기감 때문으로 분석된다. 민주당은 2년 전 6·13 지방선거를 앞두고도 안희정 전 층남지사 파문을 비롯해, 성추행 의혹이 연이어 터지며 타격을 받은 바 있다.   매일경제의 보도에 따르면, 당 지도부 소속의 한 의원은 “문제가 된다고 최종 판단되면 감점 요인이 아니라 그 자체로 공천이 가능할지 별도의 판단을 내릴 것”이라며 “지난 지방선거 때와 마찬가지로 미투 의혹에 대해서 엄정하게 심사할 것”이라고 말했다. 또 “계속 피해자의 계속된 피해 호소가 명백히 악의적이라고 보이지 않는다면, 당사자가 다소 억울한 지점이 있더라도 엄격할 수밖에 없다”며 “당으로서는 국민에게 의문을 남기는 것 자체가 총선 공천 과정에서 부담이 되기 때문”이라고 설명했다.   다만 또 다른 관계자는 “일단 공관위가 정밀 심사 과정에서 좀 더 들여다본다는 정도”라며 “형사적 유무죄가 갈리지 않은 사안에 대해 경선 배제라는 판단까지 내리기는 어려울 것”이라고 말했다.   최승우 온라인 뉴스 기자 loonytuna@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003433711
2020.02.20.	donga.com	불출마 선언 민주당 19명-통합당 20명	19일 이훈-이진복도 불출마 선언통합당 공관위 TK공천 면접 연기, 현역 대상 ‘자발적 불출마’ 설득더불어민주당과 미래통합당에서 총선 불출마 선언 러시가 이어지고 있다. 민주당이 지난해 말 초선 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 쇄신론에 불을 지피며 앞서 나갔다면, 최근엔 통합당 공천관리위원회가 영남권과 중진 물갈이 칼날을 휘두르며 쇄신 드라이브를 주도하는 형국이다. 19일에도 민주당에서는 이훈 의원(서울 금천·초선)이, 통합당에서는 이진복 의원(부산 동래·3선)이 불출마를 선언했다. 민주당 불출마자는 19명, 통합당은 20명으로 늘었다.  통합당은 최근 닷새 동안 현역 의원 6명의 불출마 선언이 이어지면서 현재까지 전체 의원 113명 중 17.7%가 인적쇄신에 동참했다. 이 의원은 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮길 예정이다. 또 안상수 의원(인천 중-동-강화-옹진·3선)은 20년 동안 민주당이 당선돼 보수로서는 험지인 인천 계양갑에 도전하겠다고 선언했다.  통합당 공천관리위원회는 대구경북(TK) 지역 공천 신청자 면접을 19일에서 20일로 하루 연기하며 지금까지 불출마자가 3명에 그친 이 지역의 현역 물갈이에 역점을 두는 모양새다. 공관위는 19일부터 해당 지역 현역 의원들에게 불출마를 권유하는 전화를 추가로 돌린 것으로 전해졌다. 민주당에서는 사생활 논란으로 당 검증위 정밀심사 대상으로 분류됐던 이훈 의원이 불출마를 선언했다. 민주당에서는 지금까지 총 129명 중 14.7%가 총선에 불출마하게 됐다.  민주당은 지난해 10월 초선 이철희 의원이 86세대의 퇴진과 당 지도부 쇄신을 요구하며 불출마를 선언한 것을 시작으로 서형수 이용득 표창원 의원의 불출마 선언이 이어졌다. 하지만 중진 의원 중 자발적 불출마 인사는 원혜영 강창일 백재현 의원뿐이었고, 이후엔 정세균 추미애 박영선 진영 김현미 유은혜 의원 등 입각 인사들의 불출마가 이어지는 정도였다.최고야 best@donga.com·윤다빈 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270650
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.01.25.	MoneyToday	경제공부 끝낸 與의원들 “남은건 총선 승리뿐”	[머니투데이 정진우  기자] [[the300]]지난 21일 오전 7시30분 서울 여의도 국회 의원회관 세미나실. 이인영 더불어민주당 원내대표와 민병두 국회 정무위원장, 최운열 민주당 제3정책조정위원장, 홍영표 전 민주당 원내대표, 정성호 전 국회 기획재정위원장 등 여당을 대표하는 정책통 의원 20여명이 모였다.이들은 이근 서울대 경제학부 교수의 ‘2020 한국 경제 대전망’ 강의를 듣고 토론을 했다. 이 교수는 “문재인 정부가 미래 성장 동력을 창출하고 민간의 경제 활력을 높이기 위해 다양한 노력을 했지만 아직 구체적인 성과를 거두지 못하고 있다”며 우리 경제 현실을 지적했다.이 교수는 또 “고용과 복지 쪽으로 방향을 튼 새로운 소득주도성장 정책 수단들과 이전지출 증가만으로 민간 소비를 회복으로 이끌긴 쉽지 않다”며 “한국 경제의 근본적 리스크를 대비하는 장기 성장책을 마련하는 게 큰 숙제다. 그 어느 때보다도 도전 정신의 회복이 필요한 한 해가 될 것”이라고 전망했다.의원들의 눈빛은 날카로웠다. 이 교수의 말 한마디 한마디를 수첩이나 노트에 받아적었다. 50분 강의가 끝나자 질문이 쏟아졌다. 올해 우리 경제 예측을 비롯해 국민들이 체감하기 위한 정책, 지금 한국 경제의 가장 큰 문제점 등 질문도 다양했다.이날 행사는 민주당 의원들의 경제공부 모임인 ‘경국지모’(경제를 공부하는 국회의원들의 모임)의 시즌1 마지막 강의였다. 문재인 정부 출범 1년이 조금 지난 2018년 하반기에 만들어진 ‘경국지모’는 매주 한차례씩 경제 전문가를 초빙해 강연을 듣고 경제 현안을 토론하는 스터디 모임이다.더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표, 최성진 코리아스타트업포럼 대표를 비롯한 참석자들이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 제21대 총선 2호 공약으로 벤처 4대 강국 실현을 발표한 뒤 파이팅을 외치고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@많을땐 40명 안팎의 의원들이 참석한다. 민주당 의원의 3분의1이다. 박영선 중소벤처기업부 장관 등 국무위원이 된 의원들도 멤버다. 하지만 이날은 설연휴를 앞두고 지역구 행사 등 때문에 참석자가 줄었다. 최재성 의원, 박광온 의원, 윤관석 의원, 김병관 의원, 김병욱 의원, 서형수 의원, 이철희 의원, 이훈 의원 등이 이날 참석해 공부했다.‘경국지모’의 강의 주제를 정하고 강사 섭외 등을 하는 간사 역할은 최운열 의원이 맡고 있다. 서강대 경영학부 교수 출신인 최 의원은 20대 총선에서 민주당이 경제 전문가로 영입한 경제통이다. 최 의원은 “민주당 의원들은 지금까지 50회 넘게 이 모임을 하면서 대한민국의 거의 모든 경제 현안을 공부했다”며 “실물경제의 흐름과 민감한 경제정책 등을 공부하고 배우면서 내공을 쌓았다”고 강조했다.지금까지 ‘경국지모’에서 강연한 인사들의 면면도 화려하다. ‘제이(J)노믹스’의 설계자인 김광두 전 국민경제자문회의 부의장을 시작으로 김상조 청와대 정책실장(강연 당시 공정거래위원장), 김수현 전 청와대 정책실장, 배상근 전국경제인연합회 전무, 진대제 한국블록체인협회 회장 등이 강연자로 나왔다. 특히 정부 정책에 반대하는 경제학자와 기업 관계자 등도 초빙해 쓴소리를 듣는 등 균형잡힌 경제공부를 했다.민주당 한 중진 의원은 “성장률 하락과 고용부진, 부동산 가격 급등 등 민감한 현안을 공부하고 싶어하는 의원들이 많았다”며 “경제를 살려야 이번 총선에서 반드시 승리할 수 있기 때문에 의원들이 열심히 공부했다”고 말했다. 이어 "문재인 정부 초반에 민주당은 경제를 모른다는 지적이 많았는데, 지금은 그런 얘기가 안들린다"며 "강남3구를 비롯해 민주당 의원들의 열세 지역 혹은 험지에서도 경제를 아는 의원들은 선전할 것"이라고 덧붙였다.4월 총선이 얼마 남지 않은 탓에 ‘경국지모’도 이날 모임을 끝으로 잠시 휴지기에 들어간다. 설 연휴 이후 지역구 관리 등 의정활동으로 의원들이 모일 시간이 많지 않기 때문이다. 하지만 주요 사안이 있거나 의원들의 요청이 많다면 시즌2 형식으로 다시 모임이 열릴 예정이다.최 의원은 “경제를 아는 의원과 모르는 의원의 현실 인식 차이는 크다”며 “지난 2년간 ‘경국지모’를 통해 경제 공부를 열심한 의원들은 국민의 삶을 바꿀 수 있는 정책을 설계하고 실행하는 능력이 탁월할 것이라고 자부한다”고 말했다.정진우  기자 econphoo@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004345772
2020.02.20.	donga.com	불출마 선언 민주당 19명-통합당 20명	19일 이훈-이진복도 불출마 선언통합당 공관위 TK공천 면접 연기, 현역 대상 ‘자발적 불출마’ 설득더불어민주당과 미래통합당에서 총선 불출마 선언 러시가 이어지고 있다. 민주당이 지난해 말 초선 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 쇄신론에 불을 지피며 앞서 나갔다면, 최근엔 통합당 공천관리위원회가 영남권과 중진 물갈이 칼날을 휘두르며 쇄신 드라이브를 주도하는 형국이다. 19일에도 민주당에서는 이훈 의원(서울 금천·초선)이, 통합당에서는 이진복 의원(부산 동래·3선)이 불출마를 선언했다. 민주당 불출마자는 19명, 통합당은 20명으로 늘었다.  통합당은 최근 닷새 동안 현역 의원 6명의 불출마 선언이 이어지면서 현재까지 전체 의원 113명 중 17.7%가 인적쇄신에 동참했다. 이 의원은 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮길 예정이다. 또 안상수 의원(인천 중-동-강화-옹진·3선)은 20년 동안 민주당이 당선돼 보수로서는 험지인 인천 계양갑에 도전하겠다고 선언했다.  통합당 공천관리위원회는 대구경북(TK) 지역 공천 신청자 면접을 19일에서 20일로 하루 연기하며 지금까지 불출마자가 3명에 그친 이 지역의 현역 물갈이에 역점을 두는 모양새다. 공관위는 19일부터 해당 지역 현역 의원들에게 불출마를 권유하는 전화를 추가로 돌린 것으로 전해졌다. 민주당에서는 사생활 논란으로 당 검증위 정밀심사 대상으로 분류됐던 이훈 의원이 불출마를 선언했다. 민주당에서는 지금까지 총 129명 중 14.7%가 총선에 불출마하게 됐다.  민주당은 지난해 10월 초선 이철희 의원이 86세대의 퇴진과 당 지도부 쇄신을 요구하며 불출마를 선언한 것을 시작으로 서형수 이용득 표창원 의원의 불출마 선언이 이어졌다. 하지만 중진 의원 중 자발적 불출마 인사는 원혜영 강창일 백재현 의원뿐이었고, 이후엔 정세균 추미애 박영선 진영 김현미 유은혜 의원 등 입각 인사들의 불출마가 이어지는 정도였다.최고야 best@donga.com·윤다빈 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270650
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2019.10.15.	부산일보	“석유공사 자영알뜰주유소, 타 알뜰주유소 비해 불법행위 최다”	알뜰주유소 도입이후 전체 242개소 중 위반 158개소로 전체 65.2%이훈 의원 “석유공사 자영주유소 숫자 줄고 있지만 위반업소는 되레 늘어”자료: 한국석유공사·한국석유관리원, 이훈 국회의원실 제공 한국석유공사 자영 알뜰주유소의 석유사업법 위반이 농협과 한국도로공사가 운영하는 다른 알뜰주유소에 비해 위반 비율이 최대 16배 높은 것으로 나타났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 15일 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 석유공사 자영 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높은 것으로 나타났다.정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체별로 분류되며, 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 뜻한다.최근 8년 간 한국석유공사 자영 알뜰주유소의 석유사업법 위반 현황을 살펴보면 2012년 4개소, 2013년 12개소 2014년 23개소, 2015년 17개소, 2016년 26개소, 2017년 30개소, 2018년 31개소, 2019년(1~8월) 15개소에 달한다. 석유공사가 알뜰주유소 사업을 시작한 이후 적발된 업소가 모두 158개소에 달하는 셈이다.반면, 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰 74개소, 한국도로공사 알뜰 10개소로 나타났다. 이같은 적발 실적을 비교해볼 때 석유공사 자영 알뜰주우소의 위반율이 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배에 달하는 것으로 나타났다.실제로 알뜰주유소 도입 이후 적발된 석유사업법 전체 위반 건수는 242건인데, 이중 65.2%가 한국석유공사 자영 알뜰주유소인 것으로 나타났다. 특히, 석유공사가 운영하는 알뜰주유소 업소는 15년 457개소에서 18년 402개소까지 10% 이상 줄어들었지만, 위반업소는 지속적으로 증가해 2015년에 비해 2배 가까이 늘었다. 석유공사가 자신의 자영 알뜰주유소에 대한 관리를 소홀히 한 탓으로 보인다.한편, 2012년부터 2019년 8월까지 적발된 석유공사 알뜰주유소의 위반행위 내역은 △품질부적합 61건 △가짜석유 44건 △정량미달 29건 △등유를 차량연료로 판매 17건 순 이었다.이훈 의원은 “한국석유공사 자영 알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위”라며 “석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위반업소에 대한 엄정하게 처리해야 할 것”이라 지적했다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000949168
2019.10.07.	financial news	이훈 민주당 의원 "한전, 5년간 사고 배상 1284건 배상액은 58억" [국감 브리핑]	한국전력공사의 귀책으로 최근 5년간 발생한 화재 등 사고 손해배상 건수가 1284건에 배상액 규모도 58억 1600만원으로 한전의 전기설비 운용에 대한 안전대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원(서울 금천)이 한국전력공사로부터 제출받은 국감자료에 따르면, 한전은 지난 2015년부터 올해 8월까지 귀책 사유로 고객 배상을 한 건수 및 배상액 규모가 이같이 나타났다.  연도별로는 △2015년 170건 △2016년 298건 △2017년 284건 △2018년 361건 △올해 8월까지 171건으로 해마다 꾸준히 증가세를 보였다.  유형별로는 이상전압 유입이 749건으로 가장 많았고 △설비고장으로 인한 고객 자산 사고 385건 △작업자의 과실 51건 △설비접촉 48건 순이었다.  사고 1건당 배상액 규모는 누전·화재 사고가 가장 많아 누전은 11건 평균 2710만원, 화재는 29건 평균 2170만원 등 평균 2000만원을 넘었다.  이훈 의원은 "국민에게 안전한 전력서비스를 제공한다는 공기업이 오히려 국민 피해를 유발하는 것은 있을 수 없는 일로 설비 등에서 안전관리 체계를 갖추어야 할 것"이라고 지적했다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004306227
2020.02.24.	서울경제	이용우 카뱅 대표 ‘김현미 지역구’ 고양정에 전략공천	이소영 환경 변호사 의왕·과천行금천·천안 전략공천 지역 선정이근형 “비례민주, 논의 안했다”이용우 전 카카오뱅크 공동대표/권욱기자[서울경제] 더불어민주당이 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 총선 불출마로 공석이 된 경기 고양정 지역에 전략공천하기로 결정했다. 환경 전문가로 영입된 이소영 변호사는 의왕·과천 지역 전략공천 대상자로 선정됐다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 국회에서 최고위원회의 후 기자들과 만나 앞서 열린 전략공천관리위원회 회의 결과를 발표했다. △강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑) △이용우 전 카카오뱅크 공동대표(경기 고양정) △이소영 사단법인 디오 솔루션 부대표(경기 의왕·과천) △정다은 활동가(경북 경주) △송재호 전 대통령 직속 균형발전위원회 위원장(제주 갑)이 전략공천 대상자로 지정됐다.이 위원장은 이 전 대표의 전략공천 선정 배경에 대해 “이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화 이뤄냈다”며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이어 이 변호사에 대해선 “국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체의 전문 위원으로 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 환경 측면에 강점을 가지고 있고 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 가진 지역이어서 이 후보자가 적합할 것이라고 판단했다”고 밝혔다.아울러 전략공천관리위는 총선 불출마를 선언한 이훈·윤일규 민주당 의원 지역구(서울 금천·충남 천안)을 전략공천 지역으로 추가 선정했다.이 위원장은 ‘비례민주당’ 창당에 관련해서는 “아직 공식 단위에서 논의한 바 없다”고 일축했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003699186
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	한경닷컴	與 '김현미 지역구'에 이용우 前카뱅대표	민주, 전략공천 5곳 발표통합당 김현아 의원과 경쟁할 듯울산선거 의혹 송재호는 제주갑이용우이용우 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 더불어민주당 후보로 공천됐다. 문재인 정부 부동산 정책에 비판의 목소리를 내온 김현아 미래통합당 의원과의 경쟁이 예상된다.민주당은 24일 최고위원회의를 열고 이같이 결정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 “이 전 대표는 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 인물”이라며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이에 따라 이 전 대표는 고양정 출마를 준비 중인 김 의원과 총선에서 맞붙을 것으로 관측된다. 김 의원은 지난 12일 이 지역 창릉 3기 신도시 정책에 대해 “일산 주민을 희생양으로 삼는 ‘부동산 정치’ 최악의 악수”라고 각을 세우며 출마 선언을 했다.송재호신창현 의원이 컷오프(공천 배제)된 경기 의왕·과천에는 기후환경 분야 전문가로 영입된 이소영 변호사가 후보로 결정됐다. 이 위원장은 이 변호사에 대해 “국가기후환경회의에서 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 지닌 지역이어서 이 후보자가 적합할 것으로 판단했다”고 전했다.울산시장 선거 개입 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 대통령 직속 국가균형발전위원회의 송재호 전 위원장은 제주갑 후보로 단독 공천됐다. 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관, 경북 경주에는 정다은 경북도당 분과위국장이 후보가 됐다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병은 전략선거구로 지정됐다. 민주당은 정부의 검찰개혁을 비판하며 사직한 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 도전하는 서울 송파갑도 전략 공천을 하기로 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295593
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	동영상 뉴스       	 	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405218
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.21.	Joins.com	'조국 내전' 피했다…김남국 강서갑 빠지고 금태섭은 경선	원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 공관위 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 당사로 들어서며 취재진 질문에 답하고 있다. [뉴스1]           더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 21일 오제세(청주 서원·4선) 의원을 ‘컷오프(공천 배제)’하고, 금태섭(서울 강서갑·초선) 의원에게 도전장을 내민 김남국(38) 변호사를 다른 전략지역구에 우선 공천하는 내용의 심사 결과를 발표했다. 이에 따라 ‘조국 내전’으로까지 불렸던 금 의원과 김 변호사 간 정면대결은 이뤄지지 않게 됐다.오 의원 지역구인 청주 서원은 경선지역(이광희·이장섭 예비후보)으로 지정됐지만, 이날 발표된 경선 후보자 명단에 오 의원의 이름이 포함되지 않았다. 민주당 현역 의원으로는 신창현(의왕-과천·초선) 의원과 정재호(고양을·초선) 의원에 이어 세 번째 컷오프다. 당내에선 당 지도부가 ‘시스템 공천’의 일환으로 강조한 ‘현역 의원은 전원 경선에 붙인다’는 원칙이 무너지고 있다는 얘기가 나온다. 오 의원은 발표 직후 중앙일보와 통화에서 “당 재심위에 이의신청을 하겠다”며 “받아들여지지 않으면 ‘당원 공천’으로 무소속 출마해 선거에서 이긴 뒤 당에 복귀하겠다”고 반발했다.      오제세 더불어민주당 의원. [뉴스1]           김 변호사의 서울 강서갑 공천 신청에 대해선 김 변호사의 공천을 최대한 배려하되 강서갑에서는 빠지는 것으로 정리됐다. 민주당 공관위 간사인 이근형 당 전략기획위원장은 이날 오후 브리핑에서 “금태섭·김남국 두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용할 수 있는 방법을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사를 ‘청년 인재’로 전략선거구에 우선 배치하기로 했다”고 말했다.금 의원은 이날 단수공천된 23명의 현역 의원과 달리 향후 다른 경쟁자와 경선을 치를 예정이다. 이와 관련, 이 위원장은 “기존 두 명(안성현·한명희)의 후보자가 있고, 현재 신청자가 (최근 강서갑에 추가 공모한 강선우 변호사를 포함해) 4명”이라며 “4인 경선은 무리가 있기 때문에 후보 적합도 조사를 통해 소수의 후보자로 압축해서 향후 경선을 실시하게 될 것”이라고 말했다.  더불어민주당 금태섭 의원이 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자의 인사청문회에 참석하고 있다. [연합뉴스]           이날 단수공천이 결정된 현역 의원은 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(청주 흥덕·재선), 박완주(천안을·재선), 민홍철(김해갑·재선), 강훈식(아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(원주을·초선), 위성곤(서귀포·초선), 김현권(구미을·초선) 의원 등이다.이 위원장은 ‘청년 인재를 배려한다면서 송파병에 공천을 신청한 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관을 배제한 이유가 무엇이냐’는 기자들의 질문에 “심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사인데, 그런 데에서 큰 차이를 보였을 것”이라고 답했다. 이에 대해 민주당 공관위 한 관계자는 “여성 공천 몫 30%를 최대한 많이 채워야 한다는 의견이 많았고, 그것이 반영된 결과”라고 했다. 이 위원장도 이날 브리핑에서 “수도권 지역의 경우 여성 현역에 한해 우선적으로 단수공천을 확정했다”고 말했다. 이 밖에도 정청래(서울 마포을), 진성준(서울 강서을), 김성곤(서울 강남갑), 홍미영(인천 부평갑), 박수현(공주-부여-청양), 복기왕(아산갑), 김성주(전주병) 전 의원 등이 단수후보로 확정됐다. 관심을 모았던 윤일규(천안병·초선) 의원과 당 후보검증소위 정밀검증 대상인 민병두(서울 동대문을·3선) 의원에 대한 심사는 미뤄졌다.      더불어민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장. [연합뉴스]           이훈 민주당 의원이 지난 19일 총선 불출마를 선언하면서 무주공산이 된 서울 금천은 전략지역구 지정을 당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)에 요청하기로 했다. 이 지역은 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장 등이 예비후보로 등록해 출마 채비를 해온 곳이다. 이 위원장은 “당규상 현역 불출마 지역은 기본적으로 전략선거구 요건에 해당한다”고 설명했다.        한편, 이날 손혜원(서울 마포을·초선) 무소속 의원과 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 민주당의 비례대표용 위성정당 창당을 시사하는 발언을 한 데 대해 이 위원장은 “당 지도부에서 공식적으로 논의한 적이 없다”고 선을 그었다. 다만 그는 “연동형 비례대표제 도입에 따른 선거 상황이 현실로 다가오면서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션을 해보고 있다”며 여지는 남겼다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977470
2020.02.21.	OhmyNews	금태섭 강서갑, 김남국 타지역 전략공천... 4선 오제세 '컷오프'	민주당 "금-김 모두 소중한 자원"... 정청래·진성준·복기왕·홍미영 등 38곳 단수공천[오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  금태섭 더불어민주당 의원(서울 강서갑)과 김남국 변호사. 21일 민주당은 김남국 변호사를 다른 지역에 전략공천하기로 결정했다.             ⓒ 오마이뉴스   더불어민주당이 금태섭 의원이 현역으로 있는 서울 강서갑 지역구에 추가공모를 신청한 김남국 변호사(38)를 다른 지역에 전략공천하기로 했다. 또한 오제세 의원(4선, 충북 청주서원)은 세 번째로 현역 컷오프(공천배제)됐다. 정청래 전 의원(서울 마포을), 진성준 전 의원(서울 강서을), 홍미영 전 의원(인청 부평갑), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑)등 38명 후보자에 대한 단수공천을 확정지었다.이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의 직후 기자들과 만나 "강서갑의 현역 금태섭 의원이나 추가 공모를 한 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있도록 해 달라는 지도부 요청에 따라 김 변호사를 청년 인재로서 타 지역 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다"라고 밝혔다. 이로써 금태섭 의원은 서울 강서갑에서 다른 예비후보와 경선을 치르게 된다.앞서 <조국 백서> 필진인 김남국 변호사는 조국 사태 당시 당과 반대 목소리를 냈던 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 출마 신청을 해 '조국 대 반(反)조국' 논란을 야기한 바 있다. 이근형 위원장은 '금 의원의 강서갑 지역에 추가 공모를 열어주면서 조국 내전 논란을 자초한 것 아니냐'는 기자들 질문에 대해 "그런 측면이 있다"라면서도 "(공천 심사에서 탈락한) 정봉주 전 의원의 비중(후보자 적합도 조사)이 컸기 때문에 추가 공모를 하기로 한 것"이라고 답했다. 이 위원장은 "김 변호사는 30대 청년이자 법조인의 전문성이 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다, 청년 인재에 적합한 지역에 투입할 것"이라고 부연했다. 그는 구체적인 지역구에 대해서는 "다음주에 전략공천관리위원회에서 찾을 것"이라면서 말을 아꼈다.4선 오제세 '컷오프'... 정청래·진성준·복기왕 등 단수 공천               ▲  오제세 더불어민주당 의원(충북 청주서원). 사진은 2018년 1월 9일 기자회견 이후 기자들의 질문에 답변하고 있는 모습.             ⓒ 남소연   이날 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)은 컷오프됐다. 신창현 의원(경기 의왕·과천), 정재호 의원(경기 고양을)에 이어 세 번째다. 이근형 위원장은 오 의원 컷오프에 대해 "후보 적합도 조사와 현역 의원 평가 조사를 종합적으로 두루두루 감안했다"라고 설명했다. 오 의원이 현역 비공개 '하위 20%' 명단에 들었음을 암시한 것이다. 오 의원은 지난 20일 "공천 심사의 공정성에 대해 이의를 제기할 수밖에 없다"라고 반발하며 컷오프 시 무소속 출마 의사도 내비친 바 있다. 공관위는 원내 23곳, 원외 15곳 총 38개 지역구에 대한 단수 후보 공천도 확정지었다. 원내 23곳 중엔 전혜숙(서울 광진갑), 남인순(서울 송파병) 의원 등이 포함됐다. 이 위원장은 "수도권 지역은 여성 현역 의원들을 우선적으로 단수 공천했다"라고 밝혔다. 원외 단수 공천 지역 13곳에는 정청래 전 의원(서울 마포을)·진성준 전 의원(서울 강서을)·홍미영 전 의원(인청 부평갑)·복기왕 전 아산시장(충남 아산갑) 등이 포함됐다. 공관위는 이날 미투 의혹 논란이 있는 민병두 의원(3선, 서울 동대문을)에 대한 정밀 심사는 진행하지 않았다고 밝혔다. 민 의원과 함께 심층 검토 대상에 올랐던 이훈 의원(초선·서울 금천구)은 지난 19일 총선 불출마를 선언했다. 이 의원 지역구인 서울 금천구는 전략공천 지역에 추가됐다. 이로써 민주당 전략공천 지역은 총 26개로 늘었다. 민주당은 이중 8곳의 공천을 확정한 상태다. ▲서울 종로 이낙연 ▲서울 광진을 고민정 ▲경기 고양병 홍정민 ▲경기 용인정 이탄희 ▲경기 김포갑 김주영 ▲경기 남양주병 김용민 ▲경남 양산갑 이재영 ▲경남 양산을 김두관 등이다. 한편, 정재호 의원이 사실상 컷오프 되면서 경기 고양을 전략공천설이 나왔던 윤태영 전 청와대 대변인은 <오마이뉴스>와 통화에서 "이번 총선에 출마할 생각이 없다"라면서 "경기 고양을 불출마 문제는 당과도 이미 정리가 된 사안"이라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257758
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합2보)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]   (서울=연합뉴스) 강병철 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.    서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.    대전 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성갑(조승래), 경기 부천 소사(김상희), 강원 원주을(송기헌), 충북 청주 흥덕(도종환)·청주 청원(변재일), 충남 천안을(박완주)·아산을(강훈식), 경북 구미을(김현권·비례), 경남 김해갑(민홍철), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다.    원외 단수 공천 지역으로는 서울 마포을(정청래)·양천을(이용선)·강서을(진성준)·강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상)·미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·서구갑(김교흥), 충남 공주·부여·청양(박수현)·보령·서천(나소열)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기), 전북 전주병(김성주)·군산(신영대), 경남 진주을(한경호) 등이다.    청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     부산 중구·영도(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호)·안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕)·전주을(이덕춘·이상직), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.    공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     이 위원장은 서울 중구·성동을에 대해선 "시간을 갖고 재검토해달라는 권고가 최고위에서 있었다"며 "전략선거구로 지정이 됐지만, 기존 후보자들을 배제하지 말고 포함해 종합적으로 검토하자는 것"이라고 설명했다.    한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418765
2020.02.21.	financial news	금태섭, 강서갑 경선 사수.. 김남국은 他지역 배치	4선 오제세 컷오프.. 현역의원 세 번째 금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽)과 김남국 변호사.[파이낸셜뉴스] 금태섭 더불어민주당 의원이 강서갑 경선을 사수하는 데 성공했다. 강서갑에 추가 공모를 신청한 김남국 변호사는 다른 지역구로 배치된다.   이근형 더불어민주당 공천관리위원장은 21일 오후 공관위 회의를 마친 후 기자들과 만나 "두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원이라며 활용할 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라, 김남국 신청자는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선배치하기로 했다"고 밝혔다. 김 변호사의 지역구는 오는 24일께 발표될 예정이다.   앞서 '조국백서'의 저자 김 변호사는 금 의원의 지역구에 추가 공모를 하면서 강서갑 공천이 조국vs반조국 대결로 번져 잡음이 불거졌다. 이에 이해찬 당대표와 이낙연 전 국무총리는 공관위에 두 사람 모두 살릴 방안을 강구하라며 사태를 수습하고 나섰다.   이 위원장은 "김남국은 우리 당이 찾았던 청년 인재 중 하나"라며 "법조인으로서 전문성도 있지만 우리 사회가 나아가야 할 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당이 추구하는 가치와 상당 부분 일치하고, 민주당이 향후에 정책적으로 국민들에게 좀 더 다가갈 수 있는 역할을 할 수 있을 것으로 엿보인다"고 평가했다.   강서갑에는 두 명의 후보자가 추가로 응모했다. 이에 공관위는 특별당규 제 16조 3항 현역의원 경선원칙에 따라 기접수된 후보 대상 적합도 조사를 실시한 이후 후보자를 압축해 강서갑 경선을 실시하기로 했다.    오제세 더불어민주당 의원.© 뉴스1공관위는 4선 오제세 의원(청주 서원)을 컷오프(공천배제)했다. 앞서 경기 의왕·과천의 신창현 의원과 경기 고양을의 정재호 의원에 이은 현역의원의 세 번째 컷오프 사례다.   최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다.   공관위는 또 현역 의원 지역구 25개를 포함한 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.   현역 의원 단수 공천 지역은 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식)이다.   원외 단수 공천 지역은 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이다.   경선지역은 청주 서원(이광희·이장섭)을 비롯해 부산 중구영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호), 경기 안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등 모두 8곳이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376923
2020.02.21.	노컷뉴스	'조국 내전' 피한 민주당…김남국 다른 전략지역 배치	TK 살리기…김부겸·홍의락 본선행오제세 "공천 탈락 시 무소속 출마 검토"김상희·전혜숙·남인순 등도 본선행[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=연합뉴스)더불어민주당 공천관리위원회는 21일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 치르기로 결정했다. 금 의원을 저격하며 '조국 수호'를 외쳤던 김남국 변호사는 다른 전략지역으로 배치된다.조 전 법무부 장관을 비판했던 금 의원에 '조국 백서'의 저자 중 한 명인 김 변호사가 맞서면서 서울 강서갑에서 2차 조국 대전이 펼쳐지는 게 아니냐는 전망이 있었다. 이를 염두에 둔 공관위가 교통 정리에 나선 것으로 풀이된다. 민주당 공관위는 전략선거구 1곳과 단수 후보자 지역 38곳, 경선 지역 8곳을 각각 발표했다. 경선 지역은 부산 중구영도구, 광주 서구을, 경기 시흥시갑·안성시, 충북 청주시서원구, 전북 전주시갑·전주시을·남원시임실군순창군 등 8곳이다. 오제세 의원은 충북 청주시서원구 경선 후보에 들지 못해 신창현·정재호 의원에 이어 현역 의원으로서는 세번째로 공천에서 탈락했다.앞서 4선인 오제세 의원은 공관위에서 컷오프된다면 무소속 출마도 검토하겠다고 밝힌 바 있다.단수 공천을 받은 현역 의원은 총 25명으로 대부분 영남권이었다. 영남 민심이 사나워진 탓에 내부 혈전 없이 안정적으로 선거운동을 하게 해 주려는 전략으로 풀이된다. 특히 민주당의 열세 지역으로 분류되는 김부겸 의원(대구 수성갑)과 홍의락 의원(대구 북을)은 본선에 직행한다. 경북 구미을(김현권), 경남 진주을(한경호)·김해갑(민홍철), 부산 진갑(김영춘)·남을(박재호)·북구강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)도 본선행 티켓을 거머쥐었다.이밖에도 단수 공천이 불투명했던 전혜숙 의원(서울 광진갑)과 김상희 의원(경기 부천소사), 여선웅 전 청와대 비서관의 도전을 받던 남인순 의원(서울 송파병)도 경선을 치르지 않는다.서울 금천구도 전략 선거구로 추가됐다. 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원은 지난 19일 불출마 선언을 한 바 있다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325982
2020.01.28.	연합뉴스	'원종건 미투' 덮친 여당…'하위 20%' 통보에 일부 이의신청(종합2보)	원종건 영입인재 자격반납, 김의겸·정봉주에는 불출마 우회 권고민병두·이훈 정밀심사 예정…지역구 후보 공모 마감·하위 20% 설왕설래기자회견 하는 미투 논란 원종건(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 야심 차게 영입한 인재 2호 원종건(27) 씨에 대한 '미투'(Me too·나도 당했다) 폭로로 대형 악재를 맞았다.    원씨가 미투 폭로가 나온 지 하루 만인 28일 기자회견을 열고 영입인재 자격 자진 반납을 선언하는 등 당은 이번 악재가 총선에 미칠 영향을 조기에 차단하는 데 부심하고 있다.민주당은 안희정 전 충남지사, 민병두 의원, 정봉주 전 의원 등에 대한 미투 폭로로 이미 여러 차례 타격을 받은 바 있다.    지난 2012년 총선 때는 김용민 씨의 막말 파문을 제때 정리하지 못해 선거판 전체에 영향을 준 뼈아픈 기억도 있다.    원씨가 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 의혹을 부인하면서도 자격 반납과 총선 불출마를 결정한 배경에는 진실 공방이 총선까지 이어져 계속 논란이 될 가능성을 아예 막아야 한다는 판단이 깔렸다.    그러나 그간 호평을 받아 온 민주당의 총선 인재영입은 이번 논란으로 흠집이 났다. '보안 유지'를 위해 소수 인재영입 실무팀만 정보를 공유해온 탓에 검증이 부실했다는 당내 불만도 커지고 있다.    한 최고위원은 연합뉴스와의 통화에서 "인재영입과 관련해서는 지도부에도 정보가 제대로 공유되지 않고 있다. 검증에도 한계가 있었던 것 같다"며 "일어나지 말아야 할 일들이 일어나 굉장히 걱정이 된다. 재발하지 않도록 하는 방안을 찾아야 할 것"이라고 말했다.    29일 최고위원회의에서는 영입인재 전반에 대한 검증 강화 방안과 앞으로 추가 발표할 영입인재와 관련한 당내 소통 문제 등이 논의될 것으로 예상된다.14번째 영입인사 환영인사 하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 14번째 영입인재 환영식에서 환영 인사를 하고 있다. jeong@yna.co.kr총선에 미칠 영향을 차단하기 위해 민주당은 원씨 이외의 다른 '논란 인사'에 대해 보다 엄격한 기준을 적용할 것으로 보인다.       미투 폭로를 당했던 민병두 의원, 정봉주 전 의원과 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원, 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인 등이 그 대상이다.    김 전 대변인과 정 전 의원에 대해서는 당이 우회적으로 불출마를 권고했다. 공천 배제 등 강제적 방식보다는 권고와 설득을 통해 두 사람이 스스로 결단하도록 유도하겠다는 생각이다.    이근형 전략기획위원장은 이날 고위전략회의 후 기자들이 '정 전 의원, 김 전 대변인의 결단을 간접적으로 요청했는가'라고 묻자 "요청이 됐을 것"이라고 답했다.    정 전 의원이 페이스북에 '당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다. 오늘 후보 등록을 마쳤다'고 밝힌 것과 관련해서는 "민주당의 검증을 통과한 적이 없는데 민주당 예비후보로 등록하면 안 된다"고 말했다.    공직선거후보자검증위원회는 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부에 대해 결론을 내리지 못하고 '계속심사'하기로 했다. 그러나 이는 김 전 대변인의 불출마 결단을 위한 시간을 벌어주기 위한 결정으로 사실상 '부적격 판정'이나 다름없다는 해석이 나온다.    다만, 김 전 대변인은 페이스북에 "힘겹고 고달픈 시간이 연장됐다. 군산 시민만 바라보고 뚜벅뚜벅 나아가겠다"고 밝혀 당의 권고를 받아들이지 않겠다는 뜻을 명확히 했다.    검증위는 민병두 의원과 이훈 의원에 대해서는 공천관리위원회에 '정밀심사'를 요청했다.    검증위는 민·이 의원을 포함해 10여명의 예비후보를 공관위 정밀심사 대상으로 분류한 상태다.    공천 심사와 경선에서 불이익을 받을 현역 의원 평가 '하위 20%' 당사자에 대한 통보도 이날 진행됐다.    설 연휴 전 사실상 당사자 통보가 이미 이뤄진 것으로 알려진 가운데, 이날 공식 통보 절차를 마치면 결과가 공개되지 않더라도 불출마를 선택하는 의원이 있을 것이라는 전망이다.    이날 공천관리위원회의 지역구 후보 공모가 마감되는 만큼, 공모를 신청하지 않는 방식으로 자연스럽게 총선 출마를 포기하는 현역 의원도 나올 수 있다.    명단 공개 없이 원혜영 공관위원장이 직접 연락하는 방식으로 통보가 이뤄졌으나, 다선 중진 의원들을 중심으로 '하위 20%' 해당자 이름이 흘러나오는 등 하루종일 당이 술렁였다.    서울·인천·경기 등 수도권 지역에서는 S의원, K의원, L의원, J의원 등이 '하위 20%'에 들었다는 이야기가 나왔다.    충청권 다선 의원도 여럿 거론됐다.    지역구·비례대표 초선 의원도 명단에 포함됐다는 소문도 돌았다.    다만 이름이 거론된 의원들은 대부분 연합뉴스와의 통화에서 '하위 20%' 포함 사실을 강하게 부인했다.    한 의원은 "전혀 연락을 받은 바 없다"며 "국정감사 우수의원으로 여러 차례 꼽혀 의정활동 점수가 하위 20%에 들지 않았다"고 강조했다.    또 다른 의원도 "공관위에서 받은 연락이 없다"며 "지역구를 열심히 뛰고 있다"고 말했다.    이날 하위 20% 통보를 받은 의원 중 일부는 이미 공관위에 이의신청을 한 것으로 알려졌다.    이의신청은 통보시점으로부터 48시간 안에 할 수 있다. 28일 통보가 진행됐으니 29일까지는 추가 이의신청이 있을 것으로 예상된다.    당은 '하위 20%' 의원 명단이 알려질 경우 해당 의원이 곤란을 겪을 수 있다고 보고 철저한 보안을 유지 중이다. 근거 없는 '지라시'(각종 소문을 담은 정보지) 유포에는 법적 대응하겠다는 방침이다.    윤호중 사무총장은 최근 의원들에게 '하위 20% 명단과 관련해 취재 등이 들어올 경우 긍정도 부정도 하지 말아달라'는 내용의 문자 메시지를 보내 보안을 당부한 것으로 전해졌다.민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 지난 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011361762
2020.01.28.	연합뉴스	'원종건 미투' 덮친 여당…김의겸·정봉주 추가 논란 차단 주력(종합)	원종건 영입인재 자격반납, 김의겸·정봉주에는 불출마 우회 권고민병두·이훈 정밀심사 예정…지역구 후보 공모 마감·하위 20% 개별통보우상호 "한 석이라도 더 얻는게 소중…성인군자만 공천하려 해선 안돼"기자회견 하는 미투 논란 원종건(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 야심 차게 영입한 인재 2호 원종건(27) 씨에 대한 '미투'(Me too·나도 당했다) 폭로로 대형 악재를 맞았다.     원씨가 미투 폭로가 나온 지 하루 만인 28일 기자회견을 열고 영입인재 자격 자진 반납을 선언하는 등 당은 이번 악재가 총선에 미칠 영향을 조기에 차단하는 데 부심하고 있다.     민주당은 안희정 전 충남지사, 민병두 의원, 정봉주 전 의원 등에 대한 미투 폭로로 이미 여러 차례 타격을 받은 바 있다.     지난 2012년 총선 때는 김용민 씨의 막말 파문을 제때 정리하지 못해 선거판 전체에 영향을 준 뼈아픈 기억도 있다. 원씨가 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 의혹을 부인하면서도 자격 반납과 총선 불출마를 결정한 배경에는 진실 공방이 총선까지 이어져 계속 논란이 될 가능성을 아예 막아야 한다는 판단이 깔렸다.     그러나 그간 호평을 받아 온 민주당의 총선 인재영입은 이번 논란으로 흠집이 났다. '보안 유지'를 위해 소수 인재영입 실무팀만 정보를 공유해온 탓에 검증이 부실했다는 당내 불만도 커지고 있다.     한 최고위원은 연합뉴스와의 통화에서 "인재영입과 관련해서는 지도부에도 정보가 제대로 공유되지 않고 있다. 검증에도 한계가 있었던 것 같다"며 "일어나지 말아야 할 일들이 일어나 굉장히 걱정이 된다. 재발하지 않도록 하는 방안을 찾아야 할 것"이라고 말했다.     앞서 원씨뿐 아니라 영입인재 8호 이소영 변호사가 '환경전문변호사'로 자신을 소개했으나 대한변호사협회 '전문' 변호사 등록 절차가 없었다는 점이 문제가 되기도 했다.     29일 최고위원회의에서는 영입인재 전반에 대한 검증 강화 방안과 앞으로 추가 발표할 영입인재와 관련한 당내 소통 문제 등이 논의될 것으로 예상된다. 14번째 영입인사 환영인사 하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 14번째 영입인재 환영식에서 환영 인사를 하고 있다. jeong@yna.co.kr총선에 미칠 영향을 차단하기 위해 민주당은 원씨 이외의 다른 '논란 인사'에 대해 보다 엄격한 기준을 적용할 것으로 보인다.    미투 폭로를 당했던 민병두 의원, 정봉주 전 의원과 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원, 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인 등이 그 대상이다.     김 전 대변인과 정 전 의원에 대해서는 당이 우회적으로 불출마를 권고했다. 공천 배제 등 강제적 방식보다는 권고와 설득을 통해 두 사람이 스스로 결단하도록 유도하겠다는 생각이다.    이근형 전략기획위원장은 이날 고위전략회의 후 기자들이 '정 전 의원, 김 전 대변인의 결단을 간접적으로 요청했는가'라고 묻자 "요청이 됐을 것"이라고 답했다.     정 전 의원이 페이스북에 '당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다. 오늘 후보 등록을 마쳤다'고 밝힌 것과 관련해서는 "민주당의 검증을 통과한 적이 없는데 민주당 예비후보로 등록하면 안 된다"고 말했다.     민병두 의원과 이훈 의원에 대해서는 공직선거후보자검증위원회가 공천관리위원회에 '정밀심사'를 요청했다.     민주당 핵심 관계자는 "적격 여부를 떠나 소위원회를 통해 상세히 논의된 부분들이 있고 그 내용을 모두 공관위에 넘겼다. 공관위에서 해당 자료들을 바탕으로 판단하게 될 것"이라고 밝혔다.     검증위는 민·이 의원을 포함해 10여명의 예비후보를 공관위 정밀심사 대상으로 분류한 상태다.     검증위는 이날 회의에서 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부에 대해 또다시 결론을 내리지 못하고 '계속심사'하기로 했다.     다만, '논란 인사'와 관련해 '명분'만 따지기보다는 실제 지역 당선 가능성이라는 '실리'를 봐야 한다는 지적도 나온다.     우상호 의원은 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 "한 석이라도 더 얻는 게 소중한데 그 지역의 민심을 고려해볼 필요가 있다"며 "지도부는 너무 도덕적으로 성인군자들만 공천하려고 하면 안 된다"고 말했다.     우 의원은 불출마를 선언했으나 최근 당의 출마 요청을 받고 있는 임종석 전 대통령 비서실장에 대해서도 "사실 갈수록 (당이) 여유가 없다. 불출마 진정성은 이해하고, 다시 출마로 번복할 명분이 마땅치 않다는 고민이 있겠지만 출마를 했으면 좋겠다"고 말했다.     공천 심사와 경선에서 불이익을 받을 현역 의원 평가 '하위 20%' 당사자에 대한 통보도 이날 진행됐다.     명단 공개 없이 원혜영 공관위원장이 직접 연락하는 방식으로 통보가 이뤄졌으나, 당 안팎에서는 다선 중진 의원들을 중심으로 '하위 20%' 해당자 이름이 흘러나오고 있다.     설 연휴 전 사실상 당사자 통보가 이미 이뤄진 것으로 알려진 가운데, 이날 공식 통보 절차를 마치면 결과가 공개되지 않더라도 불출마를 선택하는 의원이 있을 것이라는 전망이다.     이날 공천관리위원회의 지역구 후보 공모가 마감되는 만큼, 공모를 신청하지 않는 방식으로 자연스럽게 총선 출마를 포기하는 현역 의원도 나올 수 있다.     선거대책위원회는 이르면 이번 주 내 윤곽을 드러낼 예정이다. 민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 지난 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361586
2019.10.07.	머니S	산업부·중기부 산하기관 '만성적자 162개사 14조2000억원'	더불어빈주당 이훈 의원산업부·중기부 산하기관들의 자회사 및 출자회사 중 만성적자 상태의 회사가 162개사, 적자규모가 14조 2000억원에 달하는 것으로 나타났다.국회 산업통상자원중소벤처기업 위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중기부 산하 25개의 공공기관으로부터 받은 국정감사 자료에 따르면, 이들 기관의 출자회사 162곳이 설립이후 현재까지 기록한 적자규모가 총 14조 2110억원에 이르는 것으로 파악됐다.25개 기관들이 출자한 회사는 총 312개였다. 그런데 이 중 절반에 달하는 162개 회사들이 만성적자를 기록했다. 이들 출자회사 자체의 총 순손실은 22조 4400억원에 달했다.이를 각 공공기관들이 출자회사에 갖고 있는 지분할당 분에 맞춰 재계산한 적자규모가 14조 2110억원인 것으로 드러났다.만성적자 규모는 지난 2017년 이훈 의원이 지적했던 내용보다 더 악화된 것으로 나타났다. 당시 이훈 의원이 공개한 21개 공공기관을 대상으로 올해 8월까지의 운영상황을 비교해 본 결과, 2017년도에는 만성적자 기업수는 149곳, 적자규모는 10조 9000억원에 달했다.반면에 올해 8월까지 만성적자 기업수는 162곳, 적자규모는 14조2000억원으로 약 3조3000억원이 증가했다.기업별로 살펴보면 ▲석유공사가 6조 9260억원의 적자를 기록해 가장 큰 적자규모로 조사됐다. 뒤이어 ▲가스공사가 3조 6660억원 ▲광물자원공사가 1조 8350억원을 차지해 자원공기업 3곳의 비중이 87%로 압도적인 비중을 차지했다.전력공기업의 적자회사 규모도 적지 않은 것으로 나타났다. ▲한전 5320억원 ▲한수원 2610억원▲동서발전 약 1700억원▲남동발전 1630억원 순으로 적자를 기록했다.2017년도 대비 이들 출자회사의 적자심화 규모 또한 매우 큰 것으로 드러났다. 가스공사는 2017년도 1조 9270억원 적자를 기록한 가운데 올해 8월까지는 3조6660억원의 적자를 내 적자심화 규모가 약 1조 7400억원으로 가장 컸다.한전의 경우 2017년도 적자규모가 2260억원에서 올해 8월까지는 5320억원 적자를 기록, 적자규모가 2배 이상 증가했다.한편, 이들 회사들 중 총매출이 0원인 회사들도 87곳에나 달하는 것으로 나타났다. 이들 회사들에는 총 3조1530억원의 자금이 투자됐다.그럼에도 여태껏 단 1원의 매출도 기록하지 못해, 막대한 양의 돈을 투자하고 한 푼도 벌지 못하는 무능한 운영 실태를 여실히 드러냈다.이훈 의원은 "지속적인 감시와 견제 대상인 공공기관들과 달리 이들 출자회사에 대해선 공식적인 감독체계가 없어 출자회사야 말로 세금의 보이지 않는 하수구"라며 "이제는 각 기관들마다 만성적자인 회사들을 계속 끌고 갈 것인지, 아니면 과감하게 청산해 이상의 손실을 막을 것인지 결단을 내릴 시점"이라고 강조했다.홍기철 기자 honam3333@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000457075
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.24.	연합뉴스	여, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천(종합)	제주갑에 송재호·부산 남구갑 강준석·경북 경주에 정다은'현역 불출마' 서울 금천·충남 천안병에 서울 송파갑도 전략지역 지정 이용우 전 카카오뱅크 대표이사[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 4·15총선 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.    또 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 후보로 확정했다.    민주당은 24일 여의도 당사와 국회에서 각각 전략공천관리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 이같이 결정했다고 이근형 전략기획위원장이 최고위 직후 기자들과 만나 전했다.    영입인재 7호인 이 전 카카오뱅크 공동대표 공천을 낙점한 경기 고양을은 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략 지역이 된 곳이다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마한 곳이다.    현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에 공천된 이 변호사는 역시 영입인재 8호로 35세 여성이다.    이근형 위원장은 "이용우 전 대표는 실무경제 전문가로 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자"라며 "의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다"고 말했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장[연합뉴스 자료사진]    이어 "정다은 후보자는 만 34세 여성 청년 후보로, 이 지역에서 오래 시민사회 단체 및 교육 쪽에서 활동한 인사"라고 말했으며 "송재호 전 위원장은 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자"라고 설명했다.    민주당은 강 전 차관의 경우에는 해양문화도시 메카로서 부산의 비전을 실현할 적임자라고 강조했다.    민주당은 또 이훈·윤일규 의원이 불출마한 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정했다.    또 서울 송파갑 역시 전략 지역으로 선정했다. 이 지역은 공천을 신청한 예비후보가 있으나 미래통합당이 '검사 내전' 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따라 대응에 나선 것으로 분석된다.    이에 대해 이근형 위원장은 "이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다"고 말했다.    이 위원장은 또 전략지역인 서울 구로을에 대해 "상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다"고 말했다.     미래통합당은 이 지역에 민주당이 윤건영 전 청와대 국정상황실장을 전략공천할 것으로 보고 3선인 김용태 의원을 공천했다.    한편 전략공관위는 이날 회의에서 강서갑에 공천을 신청했다 다른 지역에 전략공천하기로 입장을 정한 '조국 백서' 저자 김남국 변호사의 출마지는 확정하지 않았다. 민병두(동대문을) 의원 문제도 논의하지 않았다.    이 위원장은 관련해서 "오늘 (민 의원과 김 변호사) 그 부분에 대해선 논의가 이뤄지지 않았다"며 "김 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정이고, 금천도 검토할 수 있는 지역중 하나로 볼 수 있다"고 언급했다. 이소영 변호사[연합뉴스 자료사진]    soleco@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011422929
2020.02.24.	SBS & SBSi 	與, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	▲ 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 더불어민주당은 4·15총선 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했습니다.또 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 후보로 확정했습니다.민주당은 오늘(24일) 여의도 당사와 국회에서 각각 전략공천관리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 이렇게 결정했다고 이근형 전략기획위원장이 최고위 직후 기자들과 만나 전했습니다.영입인재 7호인 이 전 카카오뱅크 공동대표 공천을 낙점한 경기 고양을은 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략 지역이 된 곳입니다.미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마한 곳입니다.현역인 신창현 의원이 공천배제된 경기 의왕·과천에 공천된 이 변호사는 역시 영입인재 8호로 35세 여성입니다.이소영 환경 전문 변호사이근형 위원장은 "이용우 전 대표는 실무경제 전문가로 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자"라며 "의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다"고 말했습니다.이어 "정다은 후보자는 만 34세 여성 청년 후보로, 이 지역에서 오래 시민사회 단체 및 교육 쪽에서 활동한 인사"라고 말했으며 "송재호 전 위원장은 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자"라고 설명했습니다.민주당은 강 전 차관의 경우에는 해양문화도시 메카로서 부산의 비전을 실현할 적임자라고 강조했습니다.민주당은 또 이훈·윤일규 의원이 불출마한 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정했습니다.또 서울 송파갑 역시 전략 지역으로 선정했습니다.이 지역은 공천을 신청한 예비후보가 있지만 미래통합당이 '검사 내전' 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따라 대응에 나선 것으로 분석됩니다.이근형 위원장은 "이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다"고 말했습니다.이 위원장은 또 전략지역인 서울 구로을에 대해 "상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다"고 말했습니다.미래통합당은 이 지역에 민주당이 윤건영 전 청와대 국정상황실장을 전략공천할 것으로 보고 3선인 김용태 의원을 공천했습니다.한편 전략공관위는 이날 회의에서 강서갑에 공천을 신청했다 다른 지역에 전략공천하기로 입장을 정한 '조국 백서' 저자 김남국 변호사의 출마지는 확정하지 않았습니다.동대문을의 민병두 의원 문제도 논의하지 않았습니다.이 위원장은 관련해서 "오늘 그 부분에 대해선 논의가 이뤄지지 않았다"며 "김 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정이고, 금천도 검토할 수 있는 지역 중 하나로 볼 수 있다"고 언급했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795214
2020.02.24.	OhmyNews	이용우-고양정·이소영-의왕·과천, 민주당 전략공천 5곳 추가확정	부산남구갑-강준석 등 5곳 전략공천... 김웅 투입된 서울 송파갑도 전략 지역 추가[오마이뉴스 김성욱 기자] ▲  이해찬 더불어민주당 대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표행사에서 이용우 카카오뱅크 공동대표에게 당헌, 당규 책자를 선물하고 있다. ⓒ 유성호 더불어민주당이 24일 영입 인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 경기 고양정에 전략공천했다. 이곳은 3선의 김현미 국토교통부 장관의 지역구다. 또 다른 영입인재인 이소영 변호사는 최근 현역으로는 가장 먼저 '컷오프'(공천 배제) 된 신창현 의원의 지역구인 경기 의왕·과천에 전략공천됐다. 전날인 23일 미래통합당이 김웅 전 검사를 전략공천한 서울 송파갑은 새 전략공천 지역으로 추가됐다. 이외에도 제주갑(민주당·4선·강창일)에 송재호 전 대통령직속 균형발전위원장, 부산 남구갑(미래통합당·4선·김정훈)에 강준석 전 해수부차관, 경북 경주(미래통합당·초선·김석기)에 정다은 민주당 전국청년위원회 장애인분과위원 등 5명이 전략공천을 받았다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의 직후 기자들과 만나 이같은 내용을 발표했다. 이 위원장은 "이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 샐러리맨 성공 신화를 이끈 실물경제 전문가"라며 "고양시 경제발전 이끌 적임자로 판단해 후보자로 선정했다"라고 설명했다. 이소영 변호사에 대해서는 "국가 기후 환경 회의를 비롯해 정부·지자체의 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가"라며 "의왕·과천은 환경에 기초한 도시 발전 비전을 갖고 있어 이 변호사가 적합하다고 판단했다"라고 말했다. 민주당은 최근 불출마를 선언한 이훈·윤일규 의원의 서울 금천구, 충남 천안병 지역과 서울 송파갑(미래통합당·재선·박인숙) 등 3곳도 전략공천 지역으로 추가했다. 송파갑은 전날인 23일 <검사내전>의 저자 김웅 전 검사가 미래통합당 후보로 전략공천된 곳이다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"라고 전했다. 이로써 민주당 전략공천 지역은 총 28개로 늘었다. 이중 민주당은 이날 확정한 5곳을 포함해 13곳의 전략공천을 마무리지었다. ▲서울 종로 이낙연 ▲서울 광진을 고민정 ▲경기 고양병 홍정민 ▲ 경기 고양정 이용우 ▲경기 용인정 이탄희 ▲ 경기 의왕·과천 이소영 ▲경기 김포갑 김주영 ▲경기 남양주병 김용민 ▲ 부산 남구갑 강준석 ▲경남 양산갑 이재영 ▲경남 양산을 김두관 ▲ 경북 경주 정다은 ▲ 제주갑 송재호 등이다. 이 위원장은 앞서 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나서 '조국 내전'을 야기한 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "아직 논의되지 않았다"라고 전했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258011
2020.02.24.	조선일보	與, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	부산 남구갑 강준석, 경북 경주 정다은, 제주갑 송재호더불어민주당은 24일 최고위원회의를 열어 4·15 총선 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에 공천하는 등 전략선거구 5곳의 후보를 확정했다.더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표가 지난달 12일 서울 여의도 국회에서 당 인재영입 7호인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사에게 당원교과서 등을 전달하고 있다./연합뉴스민주당이 이날 확정한 전략공천 후보는 이 전 대표이사 외에 이소영 변호사(경기 의왕·과천), 강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑), 정다은 민주당 경북도당 분과위국장(경북 경주), 송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑) 등이다.한편 민주당은 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략 선거구로 추가 지정했다. 이들 지역구 현역 의원인 민주당 이훈·윤일규 의원, 미래통합당 박인숙 의원은 모두 4월 총 불출마를 선언했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509967
2020.02.24.	Joins.com	김현미 지역구서 카뱅 이용우 전략공천···김현아와 맞붙는다	지난달 12일 7호 인재로 더불어민주당에 영입된 이용우(오른쪽 둘째) 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 고양정에 출마한다. 부동산 전문가인 김현아 미래통합당 의원과의 대진이 완성됐다. [연합뉴스]           더불어민주당이 4·15 총선을 맞아 7호 인재로 영입한 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 경기 고양정에 전략 공천하기로 했다.       영입 인재 8호인 이소영 변호사는 경기 의왕·과천, 시민단체 출신의 정다은 예비후보는 경북 경주, 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑 전략공천 후보로 확정했다. 이근형 전략기획위원장은 24일 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 이같은 내용의 전략공천안을 발표했다.      이용우 전 대표가 경기 고양정에 배치됨에 따라 이 지역 예비후보로 등록한 부동산 전문가 김현아 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다. 이근형 위원장은 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 성공신화를 이끈 금융 전문가이자 대한민국의 혁신 성장을 견인할 적임자”라고 설명했다.        이소영 변호사가 전략공천된 경기 의왕·과천은 신창현 의원이 컷오프된 지역이다. 이근형 위원장은 “이소영 후보자는 35세 여성이면서 청년 후보자”라며 “특히 의왕·과천 지역의 환경 측면에서 강점을 갖고 있고 향후 환경 기초한 비전을 갖고 있는 지역이라 특별히 이 후보자가 적합할 것이라고 판단했다”고 말했다.      정다은 예비후보가 공천된 경북 경주는 김석기 통합당 의원의 지역구다. 강준석 전 차관의 경우 해양수산 전문가라는 점을 활용해 부산에 전략배치됐다. 송재호 전 위원장에 대해 이 위원장은 “자치분권과 지역혁신의 전문가”라며 “폭넓은 국정 이해도로 국가 균형발전과 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자”라고 말했다.     ━   김웅에 맞서 송파갑도 전략공천      민주당은 김웅 전 검사의 출마 지역구인 서울 송파갑을 전략공천 대상지로 추가 선정했다. [연합뉴스]           민주당은 이날 서울 송파갑, 서울 금천, 충남 천안병 등 3곳을 추가 전략공천 지역으로 선정했다. 송파갑은 미래통합당에서 ‘검사 내전’ 저자인 김웅 전 검사를 배치함에 따라 민주당이 전략 지역으로 선정했다. 금천과 천안병은 각각 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 곳이다. 이 위원장은 “상대당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다. 또 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 공천될 것으로 예상하고 미래통합당이 김용태 의원을 자객공천한 구로을에 대해선 “상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다”고 말했다.      한편 이 위원장은 “김남국 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정에 있고, 서울 금천도 (전략공천을) 검토할 수 있는 지역 중 하나로 볼 수 있다”고 말했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978147
2020.02.24.	한경닷컴	與 '김현미 지역구'에 이용우 前카뱅대표	민주, 전략공천 5곳 발표통합당 김현아 의원과 경쟁할 듯울산선거 의혹 송재호는 제주갑이용우이용우 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 더불어민주당 후보로 공천됐다. 문재인 정부 부동산 정책에 비판의 목소리를 내온 김현아 미래통합당 의원과의 경쟁이 예상된다.민주당은 24일 최고위원회의를 열고 이같이 결정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 “이 전 대표는 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 인물”이라며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이에 따라 이 전 대표는 고양정 출마를 준비 중인 김 의원과 총선에서 맞붙을 것으로 관측된다. 김 의원은 지난 12일 이 지역 창릉 3기 신도시 정책에 대해 “일산 주민을 희생양으로 삼는 ‘부동산 정치’ 최악의 악수”라고 각을 세우며 출마 선언을 했다.송재호신창현 의원이 컷오프(공천 배제)된 경기 의왕·과천에는 기후환경 분야 전문가로 영입된 이소영 변호사가 후보로 결정됐다. 이 위원장은 이 변호사에 대해 “국가기후환경회의에서 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 지닌 지역이어서 이 후보자가 적합할 것으로 판단했다”고 전했다.울산시장 선거 개입 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 대통령 직속 국가균형발전위원회의 송재호 전 위원장은 제주갑 후보로 단독 공천됐다. 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관, 경북 경주에는 정다은 경북도당 분과위국장이 후보가 됐다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병은 전략선거구로 지정됐다. 민주당은 정부의 검찰개혁을 비판하며 사직한 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 도전하는 서울 송파갑도 전략 공천을 하기로 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295593
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	동영상 뉴스       	 	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405218
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.24.	국민일보	민주당, ‘김현미 지역구’ 경기 고양정에 이용우 전략공천	더불어민주당이 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략 공천했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명 명단을 발표했다. 이 위원장은 “이 전 대표는 실물 경제 전문가로서 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제발전을 이끌 적임자”라고 설명했다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마를 선언한 곳이다.현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에는 영입인재 이소영 사단법인 솔루션 대표가 전략 공천됐다. 이 위원장은 “의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다”고 말했다.지난해 12월 입당한 강준석 전 해양수산부 차관과 경주에서 시민단체 활동을 해온 정다은 예비후보는 민주당 험지인 부산 남구갑과 경북 경주에 각각 전략 공천됐다. 부산 남구갑과 경북 경주는 각각 통합당 김정훈 의원과 김석기 의원이 현역인 곳이다. 4선의 강창일 의원이 불출마하는 제주갑에는 이달 초 총선 출마를 선언하며 복당한 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장이 투입된다.민주당은 또 전략공천관리위원회 회의에서 서울 금천과 충남 천안병을 전략 선거구로 선정했다. 이 지역은 현역 의원인 이훈·윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 곳이다.서울 송파갑도 전략 선거구로 추가 선정했다. 이곳은 통합당이 전날 ‘검사내전’의 저자 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 곳이다. 민주당은 맞상대를 본격적으로 물색할 것으로 예상된다. 이 위원장은 이에 대해 “이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 이에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291557
2020.02.26.	뉴스1	민주, 오늘 김남국 등 전략공천 추가 논의…1차 경선도 완료	당 전략공관위 회의…'전략지 우선배치' 김남국 지역구 윤곽당 선관위, 30곳 1차 경선 완료…1위 한해 발표 방침도종환 더불어민주당 전략공천관리위 위원장이 지난달 15일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 전략공천관리위원회 첫 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,김진 기자 = 더불어민주당 전략공천관리위원회는 26일 4·15 총선에서 전략지역으로 선정된 지역구에 대한 후보 배치 등을 논의한다. '조국백서' 필진인 김남국 변호사의 출마 지역구도 윤곽이 드러날 전망이다. 아울러 당 선거관리위원회는 지역구 30곳에 대해 실시한 1차 경선 조사를 마무리하고 그 결과를 공개한다. 민주당 전략공관위는 이날 오전 7시30분 여의도 당사에서 비공개회의를 연다. 전략공관위의 이날 논의 결과는 오전 10시 최고위원회의에 상정돼 의결 절차를 거친다. 현재 민주당에서 후보를 배치하지 않은 전략지역은 서울의 송파구갑·동작구을·중구성동구을·금천구와 경기 고양시을, 부산 북구강서구을 등이다. 특히 금태섭 의원의 지역구에 대한 '자객공천' 논란의 당사자인 김남국 변호사의 지역구 배치도 이날 결론이 날 가능성이 있다. 유력 지역구는 나경원 전 원내대표의 지역구인 동작을과 현역인 이훈 민주당 의원이 불출마한 금천구가 거론된다. 이에 대해 이근형 당 전략기획위원장은 지난 24일 "김 변호사는 우리 당이 찾고 있는 청년 인재"라며 "명확히 정해져 있지 않으나 금천구 지역도 검토할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 전날 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 우려에 국회가 사상 초유의 폐쇄 사태로 공식 일정을 최소화하고 휴지기를 가졌던 민주당은 이날 국회에 복귀해 전략공관위 일정을 시작으로 총선 체제를 재가동한다.당 선관위는 지난 24일부터 사흘 간 실시한 1차 경선 조사를 완료하고 1위 후보에 한해 결과를 공개할 예정이다. 경선이 실시된 곳은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을,북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을) 총 30곳이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행됐으며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 각각 반영한다. 남은 2차 경선(14곳)은 오는 26일부터 28일까지, 3차 경선(18곳)은 27일부터 29일까지, 4차 경선(13곳)은 3월1일부터 3일까지 진행된다. 이날 오후에는 지난 24일부터 실시된 비례대표 후보 공모도 마감된다. 민주당은 비례대표 선출과 관련, 일반국민이 참여하는 국민공천심사단을 처음으로 도입하고 27일부터 3월4일까지 심사단을 모집할 예정이다.최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 지난 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.11/뉴스1 © News1 임세영 기자soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004484752
2020.02.21.	PRESSian	민주, '조국내전' 역풍에 김남국 '강서갑 카드' 포기	"김남국은 청년 인재"…전략공천 지역에 돌려쓰기로 [박정연 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 서울 강서갑 선거구에서 공천을 신청했던 김남국 변호사를 다른 '전략지역'에 공천하기로 21일 결정했다. 이에 따라 강서갑은 김 변호사를 빼고 금태섭 의원 등 4명의 예비후보를 대상으로 한 적합도 조사로 후보를 압축한 뒤 경선이 실시된다.이근형 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 경선하지 않는 방법밖에 없다"면서 "김남국 변호사는 청년 인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다.다만 김 변호사가 배치될 '전략지역'과 관련해 이 위원장은 "아직 지역까지 검토하진 않았고 전략공천관리위원회에서 구체적으로 찾아보는 작업을 하기로 했다"고 밝혔다.당초 공관위가 강서갑을 추가공모 지역으로 결정해 '조국 내전'을 촉발한 것 아니냐는 지적에 대해 이 위원장은 "그런 측면은 좀 있다"고 했다. 이 위원장은 강서갑에 공천 신청 의사를 밝혔다가 '부적격 판정'을 받았던 정봉주 전 의원을 언급하며 "정 전 의원을 배제한 채 경선을 실시하기에는 지지자와 유권자들의 뜻을 담아내기에 어려움이 있지 않느냐는 판단 하에서 추가공모를 하게 된 것"이라고 해명했다. '정봉주 달래기용' 결정이 '조국 내전'의 도화선이 됐음을 공관위가 자인한 셈이다.민주당이 결국 강서갑에서 '김남국 카드'를 포기하는 방식으로 교통정리를 하면서, '조국 내전'으로까지 비화된 이번 사태는 진화 국면으로 돌입할 전망이다. 그러나 이에 대한 친문 지지자들의 반발이 예상돼 내홍이 쉽게 가라앉을지는 불투명해 보인다.공관위는 한편 충북 청주 서원 등 8곳에서도 경선을 실시키로 했다. 이 지역구의 다만 현역인 오제세 의원이 경선 대상에 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 앞서 오 의원은 '컷오프(공천 배제)' 결정이 거론되자 무소속 출마 가능성도 내비쳐 여진이 이어질 전망이다.또 전혜숙(서울 광진갑), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 부산 진구갑(김영춘), 남구을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영). 대구 북구을(홍의락). 수성갑(김부겸), 경기 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환). 충남 아산을(강훈식) 등 현역의원 23명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 공관위는 이밖에 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정해 줄 것을 전략공관위에 요청했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123165
2020.02.21.	서울경제	與 '강서갑 조국내전' 봉합	김남국 전략공천...오제세 컷오프‘조국백서’ 필진인 김남국(왼쪽) 변호사가 지난 18일 서울 강서갑 출마 기자회견을 예정했다 취소한 뒤 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원을 향해 “왜 허구적인 ‘조국 수호’ 프레임을 선거에 이용하려고 하느냐”며 “선의의 경쟁을 하고 싶다”고 자신의 페이스북을 통해 밝혔다. 민주당 공천관리위원회는 김 변호사를 전략공천 지역에 배치하기로 결정하며 ‘강서갑 조국내전’ 논란을 일단락지었다.[서울경제] 더불어민주당이 김남국 변호사를 전략공천하기로 결정하면서 ‘강서갑 조국내전’ 논란이 일단락됐다. 민주당 공천관리위원회는 21일 ‘조국대전’ 논란을 불러일으켰던 김 변호사를 금태섭 의원이 현역으로 있는 강서갑에서 경선시키지 않고 전략공천 지역에 배치하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 회의 뒤 브리핑을 통해 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 지도부의 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 결정했다”고 설명했다. 강서갑은 금 의원을 포함한 네 명의 후보자가 후보적합도 조사를 거쳐 경선하기로 했다. 이에 따라 강서갑 ‘조국내전’은 일단락되는 모양새다.앞서 당에서는 김 변호사와 정봉주 전 의원 등 친문 그룹이 강서갑 지역에 경선 도전장을 내밀자 한차례 홍역을 치렀다. 금 의원이 “이번 선거를 조국 선거로 치를 수 없다”고 하자 김 변호사는 “기성 정치인이 청년의 도전을 꺾으려 한다”고 반발했다. 민주당의 한 최고위원은 “열성 지지자들은 물론 당의 외연을 고려한 결정을 당 지도부가 내린 것”이라고 평가했다.공관위는 단수 후보자 선정 지역 38곳, 경선 지역 8곳과 전략 선거구 요청 지역 1곳을 추가로 발표했다. 충북 청주시 서원구가 경선 지역으로 선정돼 오제세 의원이 사실상 컷오프됐고 송파병이 남인순 의원 단수공천 지역이 돼 여선웅 청와대 비서관도 탈락의 고배를 마셨다. 이외에도 복기왕·진성준 전 청와대 정무비서관이 신청한 아산갑·강서을 지역도 단수공천 지역이 됐다. 전날 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 금천구는 전략공천 지역으로 선정됐다. /김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698375
2020.02.21.	뉴스1	'조국 내전' 피했다…김남국, 강서갑 아닌 전략선거구 배치(상보)	강서갑은 금태섭 등 경선…'이훈 불출마' 금천, 전략선거구로 요청김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 이날 입당식을 갖은 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 이른바 '조국 사태' 당시 검찰·언론의 모습을 기록하겠다며 추진 중인 '조국 백서'의 필자로 참여하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 서울 강서갑에 추가공모를 신청한 김남국 변호사를 청년인재로 강서갑이 아닌 전략선거구에 우선 배치한다고 밝혔다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "김남국 변호사는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다. 이에 따라 당초 우려됐던 강서갑 경선에서의 이른바 '조국 내전'은 피할 수 있게 됐다. 강서갑 경선은 김 변호사를 제외한 접수 후보들로 경선을 진행한다. 이와 함께 공관위는 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략선거구 지정을 요청하기로 했다. 이 위원장은 동대문을의 민병두 의원에 대한 정밀심사 결과에 대해선 "오늘 심사하지 않았다"고 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477159
2020.02.24.	노컷뉴스	민주, 전략공천 5곳 추가…이용우 등 영입인재 전면 배치	이용우 고양정·이소영 의왕.과천 등 전략지역에 배치강준석 전 해양수산부 차관·송재호 전 균형발전위원장도 전략공천'검사내전' 김웅 배치된 서울 송파갑은 전략지역구로 추가 선정'조국 수호' 김남국 지역구는 미정[CBS노컷뉴스 박희원 기자]이용우 전 카카오뱅크 대표이사(사진=연합뉴스)더불어민주당은 전략공천관리위원회는 24일 전략선거구 5곳을 추가 발표했다. 경기 고양정, 의왕·과천, 부산 남구갑, 경북 경주, 제주 갑 등이다. 영입인재들이 속속 전략지역에 배치된 게 눈에 띈다.우선 민주당은 영입 인재인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 경기 고양정에 전략공천했다.김현미 국토교통부 장관이 불출마한 지역구다.  이소영 변호사는 전략공천을 받고 경기 의왕·과천에서 출마한다. 경기 의왕·과천은 민주당 신창현 의원의 지역구로, 첫 현역의원 탈락 지역구이기도 하다.이근형 전략기획위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이 전 대표는 디지털 성공신화를 이뤄낸 금융 전문가로, 대한민국의 혁신 성장 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단한다"고 말했다.이어 "이 변호사는 국가기후환경회의를 비롯해 정부·지역자치단체 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가다. 지속가능하고 안전한 대한민국의 미래 만들 적임자"라며 "이 변호사는 35세 여성 후보자로 민주당의 흔치 않은 여성이면서 청년인 후보자"라고 강조했다.더불어민주당 소속 이소영 변호사(사진=연합뉴스)민주당은 이밖에도 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남구갑에 전략공천했다. 경북 경주에는 여성·청년 후보인로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 현역 강창일 의원이 불출마한 제주갑에 전략공천했다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략선거구로 선정됐다. 이와 함께 미래통합당이 '검사내전'의 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 서울 송파갑도 전략지역으로 분류했다. 김 전 부장검사가 나름 유명인사인 만큼 이에 대적할만한 새로운 인물을 찾으려는 계획으로 보인다. 이 위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합적으로 검토한 후에 최종 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.한편, '조국 내전'을 일으켜 논란이 됐던 김남국 변호사의 지역구는 이날 정해지지 않았다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326668
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2020.02.24.	아시아경제신문	與, '고양정'에 이용우 전략공천…'의왕과천'엔 이소영	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15총선에서 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를, 의왕·과천에 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 오전 이들 두 인사를 비롯해 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다.이 위원장은 이 전 대표에 대해 "이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 일궈낸 실물경제 혁신 금융 전문가로, 혁신성장 견인하고 고양시 경제 발전 이끌 적임자로 판단돼 전략후보자로 선정했다"고 설명했다. 이로써 이 전 대표는 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙게 됐다.이 위원장은 이 변호사와 관련해선 "국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가로 지속가능하고 안전한 미래를 만들어갈 적임자"라며 공천 배경을 설명했다. 이 변호사가 출마하는 이곳은 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다.당은 이밖에 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 각각 전략 후보로 공천키로 했다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다.이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한 지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004630011
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"최기상 서울 금천·동작을 가능성엔 "결정된 것 없어"…이규희 불출마발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하고자 막바지 작업을 벌이고 있다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕, 충남 천안병 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 총선 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011426035
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.23.	Joins.com	임동호 울산에서 경선…김남국 금천 전략공천 두고 또 잡음	울산시장 선거개입 및 청와대 하명수사 의혹 사건(이하 울산사건)에 연루돼 검찰에서 참고인 조사를 받았던 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 울산 중구에서 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표와 경선을 벌인다. 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 14차 회의를 열고 이 같은 내용의 심사 결과를 발표했다.      임 전 최고위원은 울산사건에서 2018년 6·13 지방선거 울산시장 당내 경선을 포기하는 대신 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받았던 인물이다. 그는 또 지난해 말 자서전의 일부 내용이 당과 당원의 명예를 훼손했다는 이유로 ‘당직 자격정지 6개월’의 징계도 받았다.      원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 지난 21일 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하기 위해 당사로 들어서고 있다. 임현동 기자           민주당 공관위는 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당 공관위는 이날 단수후보 지역에 추가로 공천신청을 한 이들의 면접심사도 진행했다. 이 중에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관(서울 송파갑)과 강선우 민주당 총선기획단 위원(서울 강서갑)이 포함됐다.      민주당 현역 의원 지역구 중 아직 심사가 이뤄지지 않은 경기 시흥을(조정식·4선)과 서울 동대문을(민병두·3선)의 심사는 또 미뤄졌다. 윤일규(초선) 의원이 전날(22일) 불출마를 선언하며 공석이 된 천안병의 심사도 진행되지 않았다.      김남국 변호사. [연합뉴스]    ◇김남국 여파 여전=김남국 변호사가 지핀 논란이 서울 강서갑에서 서울 금천으로 옮겨붙었다. 민주당 안에서 김 변호사에 대한 서울 금천 전략공천설(說)이 제기되면서다. 앞서 민주당 공관위는 지난 21일 회의에서 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 결정했고, 당 공관위는 김 변호사를 “‘청년 인재’로 전략선거구에 우선 배치하기로”(이근형 간사) 했다.      금천은 서울에서 전통적으로 민주당에 유리한 지역 중 하나다. 당초 현역 의원(이훈), 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인(조상호) 간 치열한 경선이 예상됐다.      차성수 전 금천구청장(2010~2018년)은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 했다. 19대 대선 문재인 후보 캠프 경찰행정개혁위 부위원장 등을 지낸 조상호 변호사는 “김 변호사가 금천에 단수로 꽂힌다면 총선 전체에도 악영향을 줄 것”이라고 했다.         당사자인 김 변호사는 이날 통화에서 “나도 기사를 보고 알았다”며 “당에서도 ‘논의가 정리될 때까지 기다려 달라’고만 했다”고 말했다.       민족화해협력범국민협의회 김홍걸 대표상임의장이 지난 3일 서울 마포구 사무실에서 향후 정치 일정에 대해 설명하고 있다. 오종택 기자    ◇김홍걸 비례대표 경선 참여=민주당 공관위가 지난 15일 전략지역으로 지정한 서울 동작을은 당 공천 재심위원회(위원장 김태년)에서 제동을 건 상황이다. 민주당의 한 관계자는 “이 지역에서 경쟁력을 보이는 강희용 전 당대표 정무조정실장과 민주당 영입 인사인 이용우 카카오뱅크 대표 등을 포함해 전략공천 또는 경선에 참여할 인물을 검토하게 될 것”이라고 전했다.      총선 출마를 공언한 고(故) 김대중(DJ) 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977857
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2019.09.05.	연합뉴스	대화하는 이인영-이훈-우원식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 5일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)와 같은당 이훈(왼쪽), 우원식 의원이 대화하고 있다. 2019.9.5    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011063427
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2019.10.07.	financial news	이훈 민주당 의원 "한전, 5년간 사고 배상 1284건 배상액은 58억" [국감 브리핑]	한국전력공사의 귀책으로 최근 5년간 발생한 화재 등 사고 손해배상 건수가 1284건에 배상액 규모도 58억 1600만원으로 한전의 전기설비 운용에 대한 안전대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원(서울 금천)이 한국전력공사로부터 제출받은 국감자료에 따르면, 한전은 지난 2015년부터 올해 8월까지 귀책 사유로 고객 배상을 한 건수 및 배상액 규모가 이같이 나타났다.  연도별로는 △2015년 170건 △2016년 298건 △2017년 284건 △2018년 361건 △올해 8월까지 171건으로 해마다 꾸준히 증가세를 보였다.  유형별로는 이상전압 유입이 749건으로 가장 많았고 △설비고장으로 인한 고객 자산 사고 385건 △작업자의 과실 51건 △설비접촉 48건 순이었다.  사고 1건당 배상액 규모는 누전·화재 사고가 가장 많아 누전은 11건 평균 2710만원, 화재는 29건 평균 2170만원 등 평균 2000만원을 넘었다.  이훈 의원은 "국민에게 안전한 전력서비스를 제공한다는 공기업이 오히려 국민 피해를 유발하는 것은 있을 수 없는 일로 설비 등에서 안전관리 체계를 갖추어야 할 것"이라고 지적했다. ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004306227
2020.02.24.	서울경제	이용우 카뱅 대표 ‘김현미 지역구’ 고양정에 전략공천	이소영 환경 변호사 의왕·과천行금천·천안 전략공천 지역 선정이근형 “비례민주, 논의 안했다”이용우 전 카카오뱅크 공동대표/권욱기자[서울경제] 더불어민주당이 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 총선 불출마로 공석이 된 경기 고양정 지역에 전략공천하기로 결정했다. 환경 전문가로 영입된 이소영 변호사는 의왕·과천 지역 전략공천 대상자로 선정됐다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 국회에서 최고위원회의 후 기자들과 만나 앞서 열린 전략공천관리위원회 회의 결과를 발표했다. △강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑) △이용우 전 카카오뱅크 공동대표(경기 고양정) △이소영 사단법인 디오 솔루션 부대표(경기 의왕·과천) △정다은 활동가(경북 경주) △송재호 전 대통령 직속 균형발전위원회 위원장(제주 갑)이 전략공천 대상자로 지정됐다.이 위원장은 이 전 대표의 전략공천 선정 배경에 대해 “이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화 이뤄냈다”며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이어 이 변호사에 대해선 “국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체의 전문 위원으로 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 환경 측면에 강점을 가지고 있고 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 가진 지역이어서 이 후보자가 적합할 것이라고 판단했다”고 밝혔다.아울러 전략공천관리위는 총선 불출마를 선언한 이훈·윤일규 민주당 의원 지역구(서울 금천·충남 천안)을 전략공천 지역으로 추가 선정했다.이 위원장은 ‘비례민주당’ 창당에 관련해서는 “아직 공식 단위에서 논의한 바 없다”고 일축했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003699186
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	한경닷컴	與 '김현미 지역구'에 이용우 前카뱅대표	민주, 전략공천 5곳 발표통합당 김현아 의원과 경쟁할 듯울산선거 의혹 송재호는 제주갑이용우이용우 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 더불어민주당 후보로 공천됐다. 문재인 정부 부동산 정책에 비판의 목소리를 내온 김현아 미래통합당 의원과의 경쟁이 예상된다.민주당은 24일 최고위원회의를 열고 이같이 결정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 “이 전 대표는 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 인물”이라며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이에 따라 이 전 대표는 고양정 출마를 준비 중인 김 의원과 총선에서 맞붙을 것으로 관측된다. 김 의원은 지난 12일 이 지역 창릉 3기 신도시 정책에 대해 “일산 주민을 희생양으로 삼는 ‘부동산 정치’ 최악의 악수”라고 각을 세우며 출마 선언을 했다.송재호신창현 의원이 컷오프(공천 배제)된 경기 의왕·과천에는 기후환경 분야 전문가로 영입된 이소영 변호사가 후보로 결정됐다. 이 위원장은 이 변호사에 대해 “국가기후환경회의에서 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 지닌 지역이어서 이 후보자가 적합할 것으로 판단했다”고 전했다.울산시장 선거 개입 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 대통령 직속 국가균형발전위원회의 송재호 전 위원장은 제주갑 후보로 단독 공천됐다. 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관, 경북 경주에는 정다은 경북도당 분과위국장이 후보가 됐다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병은 전략선거구로 지정됐다. 민주당은 정부의 검찰개혁을 비판하며 사직한 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 도전하는 서울 송파갑도 전략 공천을 하기로 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295593
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	동영상 뉴스       	 	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405218
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.21.	뉴시스	與, '조국 내전' 김남국 타지역으로…4선 오제세 '컷오프'(종합)	與 공관위 논의 결과…"두 후보 모두 당 소중한 자원"금태섭 등 공천신청 4명 적합도 조사 후 압축→경선"김남국 전략공천 지역은 미정…"전략공관위서 검토"청주시서원구 4선 오제세 컷오프…무소속 출마할 듯이훈 불출마 서울 금천구, 전략선거구로 지정키로38곳 단수공천 결정…"수도권 女현역 우선 단수공천"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 강지은 김남희 기자 = 더불어민주당이 21일 이른바 '조국 내전'으로 당내 공천 갈등이 불거진 현역의 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서구갑에 대한 교통 정리를 마쳤다.강서구갑 출마 의지를 강하게 내비쳤던 김남국 변호사는 다른 전략공천 지역구로 배치키로 하는 한편 강서구갑 지역은 금 의원과 공천을 신청한 다른 예비후보자들 간에 경선을 실시키로 했다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 회의를 갖고 강서구갑 공천 논란에 대해 이같이 결론을 내렸다고 이근형 공관위 간사가 브리핑을 통해 밝혔다.이 간사는 "이 지역은 추가 공모를 실시한 결과 2명의 후보자(김남국·강선우)가 응모한 상태였다"며 "특히 이 지역 현역인 금태섭 후보와 김남국 후보가 관심을 많이 받고 있는 상황"이라고 말했다.그러면서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.이어 "강서구갑 지역은 특별당규 제16조 3항의 현역의원 경선 원칙에 따라 기 접수된 후보를 대상으로 적합도 조사 실시 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시키로 했다"고 말했다.현재 강서구갑 지역은 앞서 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원과 타 전략 지역지로 배치된 김남국 변호사를 제외하고 금 의원과 강선우 전 민주당 부대변인, 원외 인사인 안성현·한명희 예비후보 등 4명이 공천을 신청한 상태다.이 간사는 김 변호사의 전략공천 지역지에 대해서는 "아직 지역까지 검토하지 않았다"며 "그것은 전략공천관리위원회(전략공관위)에서 지역구와 관련된 것을 구체적으로 찾아보는 작업을 할 것"이라고 밝혔다.김 변호사를 전략 지역지로 배치하게 된 배경에 대해서는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 두 분이 경선하지 않도록 하는 방법밖에 없기 때문"이라며 "불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 하게 됐다"고 설명했다.이어 "(김 변호사는) 나이도 30대고 전문성도 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다"며 "우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 하에 청년 인재가 투입되기 적합한 지역을 선정해 우선 투입키로 결정했다"고 부연했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com이번 공천 논란을 놓고 당 안팎에서 '조국 내전'이라는 비판이 불거진 가운데 이날 심사에서 이런 부분도 논의했는지 묻는 질문에는 "그것은 특별히 논의하지 않았다"며 "당의 자원으로 활용한 방안이 유일한 기준이었다"고 강조했다.강서구갑 추가 공모가 공천 논란을 자초한 것 아니냐는 질문에는 "강서구갑이 추가공모 지역으로 선정된 배경은 적합도 조사 결과 정봉주 후보자가 차지한 비중이 적지 않게 컸다"고 설명했다.이어 "정 후보자를 배제한 상황에서 경선을 실시하기에는 지지자를 비롯한 유권자들의 뜻을 다 담아내기 어려움이 있지 않느냐 하는 판단 하에 한 번 더 추가 공모하는 게 맞겠다는 판단을 한 것"이라고 말했다.공관위는 충북 청주시서원구에서만 내리 4선을 한 오제세 의원에 대한 컷오프(공천 배제)를 확정했다. 이 지역을 이광희·이장섭 예비후보 간 경선 지역으로 선정하고 오 의원은 배제했다.이 간사는 "후보적합도 조사 또는 현역에 대한 평가조사를 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중에서도 지역의 재출마에 대한 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.오 의원은 공천 심사에서 탈락할 경우 민주당을 탈당해 무소속으로 출마하겠다는 뜻을 밝힌 상태여서 공천 결과를 놓고 잡음이 예상된다.공관위는 이 지역을 비롯해 부산 중구·영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥시갑(문정복·이길호)과 안성시(이규민·임원빈), 전북 전주시갑(김금옥·김윤덕)과 전주시을(이덕춘·이상직), 남원시·임실군·순창군(박희승·이강래) 등 8곳을 경선 지역으로 선정했다.공관위는 또 최근 지역구 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구를 전략 선거구로 지정할 것을 전략공관위에 요청키로 했다. 이곳에는 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 구청장, 조상호 변호사 등이 민주당 후보로 뛰고 있다.이 간사는 후보자들이 있는 금천구를 전략 선거구로 지정한 이유에 대해 "당규상 현역의원의 불출마 지역은 전략선거구 지역 요건에 해당된다"며 "그 선거구에 대해 어떤 방법을 강구할 것인가는 다음 단계에서 모색될 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】조수정 기자 = 오제세 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 한국기원 2019-2020 KB국민은행 바둑리그 개막식에서 축사하고 있다. 2019.09.24.chocrystal@newsis.com아울러 공관위는 현역의원이 있는 25개 지역구를 비롯해 총 38개 지역구에 대한 단수 공천을 결정했다.이 간사는 "원내(현역의원)의 경우에는 충청, 영남 등 중부권 중심으로 선정했고 이외 수도권 지역은 여성 현역의원에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 설명했다.지역별로 서울의 경우 광진구갑(전혜숙)·마포구을(정청래)·양천구을(이용선)·강서구을(진성준)·강남구갑(김성곤)·강남구을(전현희)·송파구병(남인순)이, 부산에서는 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북구강서구갑(전재수)·해운대구을(윤준호)·사하구갑(최인호)·연제구(김해영)이, 대구에서는 북구을(홍의락)·수성구갑(김부겸)이 단수공천지가 됐다.인천에서는 중구동구강화군옹진군(조택상)·미추홀구갑(허종식)·부평구갑(홍미영)·서구갑(김교흥)이, 대전은 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성구갑(조승래)이, 충북은 청주시흥덕구(도종환)·청주시청원구(변재일), 충남은 천안시을(박완주)·공주시부여군청양군(박수현)·보령시서천군(나소열)·아산시갑(복기왕)·아산시을(강훈식)·서산시태안군(조한기)이 단수 후보 지역으로 선정됐다.경기 부천시소사구(김상희), 강원 원주시을(송기헌), 전북 전주시병(김성주)·군산시(신영대), 경북 구미시을(김현권), 경남 진주시을(한경호), 경남 김해시갑(민홍철), 제주 서귀포시(위성곤) 등도 단수 공천지에 포함됐다.최고위원회가 전략선거구 지정을 재검토해줄 것을 공관위에 요청했던 서울 중구성동구을과 관련해서는 어떤 조치를 취할지 결론이 나지 않았다.이 간사는 "전략선거구 자체로는 지정이 됐는데 기존 후보자들까지 배제하지 말고 일단 포함시켜서 종합적으로 검토해달라는 게 최고위의 권고"라고 설명했다.지상욱 미래통합당 의원 지역구인 중구성동구을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 고(故) 전태일 열사의 동생 전순옥 전 의원 등이 예비후보로 뛰고 있다. 민주당 영입인재 가운데 추가공모를 신청한 예비후보들의 행선지에 대해서는 "모두 전략공천 지역으로 가게 될지, 일부는 비례대표도 있을 것이기 때문에 향후 상황을 좀 더 봐야할 것 같다"며 "지역구 출마에 본인의 의지 문제도 있고 객관적으로 지역구에서 정치하기 적합한가 하는 평가도 종합해서 본격적으로 검토작업을 하게 될 것 같다"고 이 간사는 전했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715847
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.     서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.     원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다.     청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.     공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418728
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	민주당, ‘금태섭 지역구’ 공천신청 김남국 전략지역에 배치하기로	지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다. 이근형 전략기획위원장은 21일 공관위 회의 뒤 브리핑에서 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 변호사를 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”며 “강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 뒤 후보자를 압축해 경선을 실시하기로 했다”고 말했다. 이 위원장은 “두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다”며 “김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다”고 덧붙였다. 이어 “(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다”며 “전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것”이라고 말했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다. 4선 현역 오제세 의원은 ‘컷오프’(공천배제)됐다. 공관위는 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 정하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 정했다. 이 위원장은 “후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과”라고 설명했다. 공관위는 현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천 결정했다. 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이다. 원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다. 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486103
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.21.	뉴스1	'충북 4선' 오제세 컷오프…靑출신 박수현·진성준 단수공천(종합)	현역 의원 3명째 공천배제…김영춘·김부겸·박병석 등 현역 25명 단수공천'이훈 불출마' 서울 금천 전략지역으로이해찬 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 얼굴을 만지고 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 왼쪽부터 박주민 공동선대위원장. 이낙연, 이해찬 상임선대위원장, 이인영 공동선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 21일 4선 현역인 오제세 의원에 대해 '컷오프'(공천배제)를 결정했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주시 서원구는 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보가 경선을 치른다. 이에 따라 민주당 내 컷오프 현역 의원은 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을), 오제세 의원 등 총 3명으로 늘었다. 신창현, 정재호 의원 지역구는 앞서 전략공천지역으로 지정됐다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 직후 브리핑에서 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴 심사점수를 매긴 결과"라고 밝혔다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 총 38개 지역은 단수 공천을 결정했다. 서울의 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산의 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구의 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸), 경기의 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환), 충남의 아산을(강훈식)·천안을(박완주), 대전의 서구갑(박병석) 등 현역 의원 25명이 단수 공천으로 결정됐다.원외 단수 공천 지역은 13곳으로 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준), 인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영), 충남 공주부여청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산태안(조한기)·보령서천(나소열) 등이다. 박수현 전 청와대 대변인을 비롯해 이용선·진성준·복기왕·조한기·나소열 등 청와대 출신들이 다수 공천을 확정지었다. 컷오프된 오제세 의원 지역구인 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 한편, 민주당 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 이들이 갈 지역구나 비례대표 여부가 결정되지 않았다. 이 위원장은 "일부는 비례대표도 있을 것"이라며 "지역구 출마는 본인의 의지 문제도 있고, 객관적으로 지역구 정치를 하기에 적합하느냐 하는 평가도 필요해서 (앞으로) 본격적 검토작업을 해야 한다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477231
2020.02.23.	연합뉴스	여, '김웅 대항마' 고심…김남국, 서울 금천 전략공천설(종합)	공관위 심사결과 5차 발표…송파갑 '공천 추가신청자' 문미옥 면접핵심 관계자 "단수지역 현역 추가 불출마 가능성"…영입인재 대부분 지역구행민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당의 4·15 총선 후보 공천이 본격적인 경선을 앞두고 1차 마무리 단계에 접어들었다.     민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 여의도 당사에서 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했다.    서울 송파갑(문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관), 서울 강서갑(강선우 전 사우스다코타주립대 교수), 경기 수원무(임진 예비후보), 경기 오산(공경자 예비후보), 충북 증평·진천·음성(임호선 전 경찰청 차장), 충남 천안갑(심우범·최차일  예비후보), 경남 창원 성산(이흥석 전 마산창원노동조합 총연합 의장) 등 7개 지역구가 대상이었다.    특히 송파갑의 경우 미래통합당이 이날 '검사내전' 저자인 김웅 전 검사의 단수공천을 확정함에 따라 강력한 '대항마'가 필요한 상황이다.    이 지역에선 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 문 전 1차관의 공천 여부가 주목된다. 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원도 이곳 공천을 신청했다.    이와 관련, 당 핵심 관계자는 통화에서 "경선으로 갈지, 단수공천을 할지는 아직 결론이 나지 않았다"고 설명했다.    금태섭 의원의 지역구인 강서갑은 강 전 교수와 다른 예비후보들의 경쟁력을 가늠한 뒤 경선 등을 결정할 예정이다.    '조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부가 '다른 지역에 전략공천 하겠다'는 방침을 정함에 따라 신청을 철회했다.    당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있다.    우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지된다.    동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야 한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼다.    일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 배치 가능성도 거론된다.    다만 김 변호사는 통화에서 "아직 당으로부터 연락받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.    공관위는 이날 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 전 근로복지공단 상임감사의 울산 중구 경선을 결정했다.    송병기(울산 남구갑) 전 울산시 경제부시장, 한병도(전북 익산을) 전 청와대 정무수석에 이어 이 사건 연루 예비후보 중 세번째 경선행이다.    대전 중구에 공천을 신청한 황운하 전 울산지방경찰청장의 경선 여부는 아직 결정하지 않았다.    공관위는 또 정의당 심상정 대표의 지역구인 경기 고양갑에는 문명순 당 정책위 부의장을 단수공천 하기로 했다.    이날 공관위의 결정으로 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘어섰다.    현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다.    원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있다.    당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기된다.    당 핵심 관계자는 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했다.    일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다.    아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했다.    일단 최혜영 강동대 교수, 김병주 전 육군대장, '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남교민회장 등이 비례대표 경선에 출마할 것으로 보인다.    당 핵심 관계자는 "영입인재 중 비례대표 도전자가 더 나올 수도 있다"며 "이번 주 중 비례대표·지역구 출마 등 교통정리가 될 것"이라고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr ▶ 신천지 입장 밝혔다!! 코로나19 속보(클릭)▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421721
2020.02.23.	연합뉴스	여, 공천 추가신청자 면접…김남국 전략공천 놓고 '설왕설래'	공관위 심사결과 5차 발표 예정…당 지도부 "위성정당 창당 없다" 선 그어민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당은 주말인 23일에도 4·15 총선 후보 공천을 위한 예비후보 심사에 박차를 가했다.    신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 현장 선거운동을 자제하며 추이에 촉각을 곤두세우는 가운데 총선을 50여일 앞둔 만큼 관련 준비도 함께 병행하는 모습이다.    당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 오전 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했다.    앞서 공관위는 지난 17∼19일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑을 포함한 87곳을 대상으로 추가공모를 실시했으며, 그 결과 9개 선거구에 10명의 추가신청을 접수했다.    '조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 서울 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부의 만류로 철회한 바 있다.    공관위는 이날 오후까지 회의를 진행한 뒤 5차 심사 결과를 서면으로 발표할 예정이다.    이런 가운데 당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있다.    당 지도부가 김 변호사를 강서갑 대신 다른 전략지역에 공천하기로 결정했기 때문이다.    우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지된다.    동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼다.    일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역으로 선정된 서울 금천 배치 가능성도 거론된다.    다만 김 변호사는 연합뉴스와의 통화에서 "아직 당으로부터 연락 받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.    공관위의 5차 심사결과가 이날 발표되면 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘을 전망된다.    우선 현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식)에 대한 심사가 완료될지 주목된다.    원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있다.    당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기된다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했다.    일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다.    아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했다.    한편, 당 지도부는 민주당의 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었다.    이 원내대표는 이날 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했다.    박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421166
2020.02.23.	SBS & SBSi 	與, 공천 추가 신청자 면접…김남국 전략공천 놓고 '설왕설래'	더불어민주당은 주말인 오늘(23일)에도 4·15 총선 후보 공천을 위한 예비후보 심사에 박차를 가했습니다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 현장 선거운동을 자제하며 추이에 촉각을 곤두세우는 가운데 총선을 50여 일 앞둔 만큼 관련 준비도 함께 병행하는 모습입니다.당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 오늘 오전 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했습니다.앞서 공관위는 지난 17∼19일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑을 포함한 87곳을 대상으로 추가공모를 실시했으며, 그 결과 9개 선거구에 10명의 추가신청을 접수했습니다.'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 서울 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부의 만류로 철회한 바 있습니다.공관위는 오늘 오후까지 회의를 진행한 뒤 5차 심사 결과를 서면으로 발표할 예정입니다.이런 가운데 당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있습니다.당 지도부가 김 변호사를 강서갑 대신 다른 전략지역에 공천하기로 결정했기 때문입니다.우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지됩니다.동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼습니다.일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역으로 선정된 서울 금천 배치 가능성도 거론됩니다.다만 김 변호사는 언론 통화에서 "아직 당으로부터 연락 받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했습니다.공관위의 5차 심사결과가 오늘 발표되면 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘을 전망입니다.우선 현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식)에 대한 심사가 완료될지 주목됩니다.원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있습니다.당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기됩니다.당 핵심 관계자는 통화에서 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했습니다.일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보입니다.아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했습니다.한편, 당 지도부는 민주당의 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었습니다.이 원내대표는 오늘 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했습니다.박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794999
2020.02.23.	연합뉴스	여, '김웅 대항마' 고심…김남국, 서울 금천 전략공천설(종합2보)	공관위 심사결과 5차 발표…송파갑 '공천 추가신청자' 문미옥 면접영입인재 대부분 지역구행…비례정당 창당설에 이인영 "의병 말릴 수는 없어"민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당의 4·15 총선 후보 공천이 본격적인 경선을 앞두고 1차 마무리 단계에 접어들었다.     민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 여의도 당사에서 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했다.    서울 송파갑(문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관), 서울 강서갑(강선우 전 사우스다코타주립대 교수), 경기 수원무(임진 예비후보), 경기 오산(공경자 예비후보), 충북 증평·진천·음성(임호선 전 경찰청 차장), 충남 천안갑(심우범·최차일  예비후보), 경남 창원 성산(이흥석 전 마산창원노동조합 총연합 의장) 등 7개 지역구가 대상이었다.    특히 송파갑의 경우 미래통합당이 이날 '검사내전' 저자인 김웅 전 검사의 단수공천을 확정함에 따라 강력한 '대항마'가 필요한 상황이다.    이 지역에선 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 문 전 1차관의 공천 여부가 주목된다. 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원도 이곳 공천을 신청했다.    이와 관련, 당 핵심 관계자는 통화에서 "경선으로 갈지, 단수공천을 할지는 아직 결론이 나지 않았다"고 설명했다.    금태섭 의원의 지역구인 강서갑은 강 전 교수와 다른 예비후보들의 경쟁력을 가늠한 뒤 경선 등을 결정할 예정이다.    '조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부가 '다른 지역에 전략공천 하겠다'는 방침을 정함에 따라 신청을 철회했다.    당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있다.    우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지된다.    동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야 한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼다.    일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 배치 가능성도 거론된다.    다만 김 변호사는 통화에서 "아직 당으로부터 연락받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.    공관위는 이날 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 전 근로복지공단 상임감사의 울산 중구 경선을 결정했다.    송병기(울산 남구갑) 전 울산시 경제부시장, 한병도(전북 익산을) 전 청와대 정무수석에 이어 이 사건 연루 예비후보 중 세번째 경선행이다.    대전 중구에 공천을 신청한 황운하 전 울산지방경찰청장의 경선 여부는 아직 결정하지 않았다.    공관위는 또 정의당 심상정 대표의 지역구인 경기 고양갑에는 문명순 당 정책위 부의장을 단수공천 하기로 했다.    이날 공관위의 결정으로 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘어섰다.    현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다.    원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있다.    당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기된다.    당 핵심 관계자는 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했다.    일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다.    아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했다.    일단 최혜영 강동대 교수, 김병주 전 육군대장, '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남교민회장 등이 비례대표 경선에 출마할 것으로 보인다.    당 핵심 관계자는 "영입인재 중 비례대표 도전자가 더 나올 수도 있다"며 "이번 주 중 비례대표·지역구 출마 등 교통정리가 될 것"이라고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr한편, 당 지도부는 민주당의 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었다.    이 원내대표는 이날 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했다.    그러면서도 "그건 우리 입장이 아닌데 여러 의병들이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 덧붙였다.    박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했다.    hrseo@yna.co.kr ▶ 16개월 여아 코로나19 확진 [네이버에서 연합뉴스 구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421957
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405111
2020.02.24.	MoneyToday	민주당, '김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 카뱅 대표 공천(종합)	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 입당 소감을 말하고 있다./사진=김창현 기자더불어민주당이 24일 김현미 국토부 장관 지역구인 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "최고위에서 5명의 전략 후보를 임명했다"며 이같이 전했다.이 위원장은 '영입인재'로 민주당에 입당한 이용우 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.한편 민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362694
2020.02.24.	MoneyToday	여야 공천작업 '박차'…與, '김현미 불출마' 지역구에 이용우 전략공천	[머니투데이 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/사진=뉴스14·15 총선을 두달여 앞둔 여야가 본격적인 공천 작업을 진행 중이다. 더불어민주당은 24일 김현미 국토부 장관의 불출마 지역구인 경기 고양정을 비롯해 총 다섯 군데의 전략공천 지역을 발표했다. 미래통합당은 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태 여파로 공천 면접을 잠시 중단하기도 했다. ◇'김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 공천=민주당은 이날 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명의 명단을 발표하며 "이용우 후보는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.16/사진=뉴스1◇통합당 12일차 태영호 심사…코로나19에 중단=미래통합당 공천관리위원회도 이날 경기·충청지역 공천 신청자들을 상대로 12일차 면접을 이어갔다. 코로나19 여파로 면접장소를 옮기느라 심사가 1시간 중단되기도 했다. 이날 공관위 영입인재인 태영호(태구민) 전 주영국 북한대사관 공사도 면접을 봤다. 오후 1시 30분쯤 경호 인력 등 8명과 함께 마스크를 쓴 채로 등장한 태 전 공사는 면접을 마친 뒤 기자들과 만나 "제가 지역구를 선정 받으면 그 지역구에서 과연 득표력이 있겠느냐, 그런 문제에 대해 집중적으로 (공관위원들이) 물어봤다"고 밝혔다.태 전 공사는 "(공관위 측에서) 구체적인 지역구 언급은 없었다"며 "어떻게 하면 제가 가진 강점을 잘 활용할 수 있겠느냐고 물었다. 제가 어떻게 이야기했는지는 후에 말하겠다"고 밝혔다. 한편 국회가 이날 오후 4시 코로나19 방역을 위해 '오후 6시부터 24시간 폐쇄'를 결정하면서 공관위는 경기 안산 상록갑‧을, 단원을 지역 심사까지만 진행하고 나머지 경기 지역 심사는 미뤘다. 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004363151
2020.02.24.	financial news	김현미 지역구에 민주당은 영입인재..박영선 지역구에 통합당은 자객공천	여야, 공천 수싸움 치열  총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다. 김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다. 김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.  mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004378093
2020.02.24.	financial news	'자객공천' vs '영입인재 전진배치'…불붙는 여야 공천 수싸움	통합당 김용태 구로을·김태우 강서을 공천 확정與, '영입인재' 이용우·김소영 수도권 전략공천   김용태 미래통합당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제21대 총선 구로을 출마를 선언하고 있다. 뉴스1  더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 지난 1월12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 입당 소감을 밝히고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다.   김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다.   김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다.   이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377999
2020.02.23.	연합뉴스	여, 공천 추가신청자 면접…김남국 전략공천 놓고 '설왕설래'	공관위 심사결과 5차 발표 예정…당 지도부 "위성정당 창당 없다" 선 그어민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당은 주말인 23일에도 4·15 총선 후보 공천을 위한 예비후보 심사에 박차를 가했다.    신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 현장 선거운동을 자제하며 추이에 촉각을 곤두세우는 가운데 총선을 50여일 앞둔 만큼 관련 준비도 함께 병행하는 모습이다.    당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 오전 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했다.    앞서 공관위는 지난 17∼19일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑을 포함한 87곳을 대상으로 추가공모를 실시했으며, 그 결과 9개 선거구에 10명의 추가신청을 접수했다.    '조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 서울 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부의 만류로 철회한 바 있다.    공관위는 이날 오후까지 회의를 진행한 뒤 5차 심사 결과를 서면으로 발표할 예정이다.    이런 가운데 당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있다.    당 지도부가 김 변호사를 강서갑 대신 다른 전략지역에 공천하기로 결정했기 때문이다.    우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지된다.    동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼다.    일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역으로 선정된 서울 금천 배치 가능성도 거론된다.    다만 김 변호사는 연합뉴스와의 통화에서 "아직 당으로부터 연락 받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.    공관위의 5차 심사결과가 이날 발표되면 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘을 전망된다.    우선 현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식)에 대한 심사가 완료될지 주목된다.    원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있다.    당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기된다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했다.    일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다.    아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했다.    한편, 당 지도부는 민주당의 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었다.    이 원내대표는 이날 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했다.    박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421166
2020.02.23.	SBS & SBSi 	與, 공천 추가 신청자 면접…김남국 전략공천 놓고 '설왕설래'	더불어민주당은 주말인 오늘(23일)에도 4·15 총선 후보 공천을 위한 예비후보 심사에 박차를 가했습니다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 현장 선거운동을 자제하며 추이에 촉각을 곤두세우는 가운데 총선을 50여 일 앞둔 만큼 관련 준비도 함께 병행하는 모습입니다.당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 오늘 오전 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했습니다.앞서 공관위는 지난 17∼19일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑을 포함한 87곳을 대상으로 추가공모를 실시했으며, 그 결과 9개 선거구에 10명의 추가신청을 접수했습니다.'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 서울 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부의 만류로 철회한 바 있습니다.공관위는 오늘 오후까지 회의를 진행한 뒤 5차 심사 결과를 서면으로 발표할 예정입니다.이런 가운데 당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있습니다.당 지도부가 김 변호사를 강서갑 대신 다른 전략지역에 공천하기로 결정했기 때문입니다.우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지됩니다.동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼습니다.일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역으로 선정된 서울 금천 배치 가능성도 거론됩니다.다만 김 변호사는 언론 통화에서 "아직 당으로부터 연락 받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했습니다.공관위의 5차 심사결과가 오늘 발표되면 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘을 전망입니다.우선 현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식)에 대한 심사가 완료될지 주목됩니다.원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있습니다.당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기됩니다.당 핵심 관계자는 통화에서 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했습니다.일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보입니다.아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했습니다.한편, 당 지도부는 민주당의 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었습니다.이 원내대표는 오늘 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했습니다.박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794999
2020.02.23.	연합뉴스	여, '김웅 대항마' 고심…김남국, 서울 금천 전략공천설(종합2보)	공관위 심사결과 5차 발표…송파갑 '공천 추가신청자' 문미옥 면접영입인재 대부분 지역구행…비례정당 창당설에 이인영 "의병 말릴 수는 없어"민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당의 4·15 총선 후보 공천이 본격적인 경선을 앞두고 1차 마무리 단계에 접어들었다.     민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 여의도 당사에서 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했다.    서울 송파갑(문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관), 서울 강서갑(강선우 전 사우스다코타주립대 교수), 경기 수원무(임진 예비후보), 경기 오산(공경자 예비후보), 충북 증평·진천·음성(임호선 전 경찰청 차장), 충남 천안갑(심우범·최차일  예비후보), 경남 창원 성산(이흥석 전 마산창원노동조합 총연합 의장) 등 7개 지역구가 대상이었다.    특히 송파갑의 경우 미래통합당이 이날 '검사내전' 저자인 김웅 전 검사의 단수공천을 확정함에 따라 강력한 '대항마'가 필요한 상황이다.    이 지역에선 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 문 전 1차관의 공천 여부가 주목된다. 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원도 이곳 공천을 신청했다.    이와 관련, 당 핵심 관계자는 통화에서 "경선으로 갈지, 단수공천을 할지는 아직 결론이 나지 않았다"고 설명했다.    금태섭 의원의 지역구인 강서갑은 강 전 교수와 다른 예비후보들의 경쟁력을 가늠한 뒤 경선 등을 결정할 예정이다.    '조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부가 '다른 지역에 전략공천 하겠다'는 방침을 정함에 따라 신청을 철회했다.    당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있다.    우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지된다.    동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야 한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼다.    일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 배치 가능성도 거론된다.    다만 김 변호사는 통화에서 "아직 당으로부터 연락받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했다.    공관위는 이날 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 전 근로복지공단 상임감사의 울산 중구 경선을 결정했다.    송병기(울산 남구갑) 전 울산시 경제부시장, 한병도(전북 익산을) 전 청와대 정무수석에 이어 이 사건 연루 예비후보 중 세번째 경선행이다.    대전 중구에 공천을 신청한 황운하 전 울산지방경찰청장의 경선 여부는 아직 결정하지 않았다.    공관위는 또 정의당 심상정 대표의 지역구인 경기 고양갑에는 문명순 당 정책위 부의장을 단수공천 하기로 했다.    이날 공관위의 결정으로 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘어섰다.    현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다.    원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있다.    당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기된다.    당 핵심 관계자는 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했다.    일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다.    아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했다.    일단 최혜영 강동대 교수, 김병주 전 육군대장, '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남교민회장 등이 비례대표 경선에 출마할 것으로 보인다.    당 핵심 관계자는 "영입인재 중 비례대표 도전자가 더 나올 수도 있다"며 "이번 주 중 비례대표·지역구 출마 등 교통정리가 될 것"이라고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr한편, 당 지도부는 민주당의 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었다.    이 원내대표는 이날 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했다.    그러면서도 "그건 우리 입장이 아닌데 여러 의병들이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 덧붙였다.    박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했다.    hrseo@yna.co.kr ▶ 16개월 여아 코로나19 확진 [네이버에서 연합뉴스 구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421957
2020.02.24.	financial news	김현미 지역구에 민주당은 영입인재..박영선 지역구에 통합당은 자객공천	여야, 공천 수싸움 치열  총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다. 김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다. 김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.  mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004378093
2020.02.24.	financial news	'자객공천' vs '영입인재 전진배치'…불붙는 여야 공천 수싸움	통합당 김용태 구로을·김태우 강서을 공천 확정與, '영입인재' 이용우·김소영 수도권 전략공천   김용태 미래통합당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제21대 총선 구로을 출마를 선언하고 있다. 뉴스1  더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 지난 1월12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 입당 소감을 밝히고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다.   김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다.   김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다.   이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377999
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.21.	뉴스1	'충북 4선' 오제세 컷오프…靑출신 박수현·진성준 단수공천(종합)	현역 의원 3명째 공천배제…김영춘·김부겸·박병석 등 현역 25명 단수공천'이훈 불출마' 서울 금천 전략지역으로이해찬 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 얼굴을 만지고 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 왼쪽부터 박주민 공동선대위원장. 이낙연, 이해찬 상임선대위원장, 이인영 공동선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 21일 4선 현역인 오제세 의원에 대해 '컷오프'(공천배제)를 결정했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주시 서원구는 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보가 경선을 치른다. 이에 따라 민주당 내 컷오프 현역 의원은 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을), 오제세 의원 등 총 3명으로 늘었다. 신창현, 정재호 의원 지역구는 앞서 전략공천지역으로 지정됐다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 직후 브리핑에서 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴 심사점수를 매긴 결과"라고 밝혔다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 총 38개 지역은 단수 공천을 결정했다. 서울의 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산의 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구의 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸), 경기의 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환), 충남의 아산을(강훈식)·천안을(박완주), 대전의 서구갑(박병석) 등 현역 의원 25명이 단수 공천으로 결정됐다.원외 단수 공천 지역은 13곳으로 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준), 인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영), 충남 공주부여청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산태안(조한기)·보령서천(나소열) 등이다. 박수현 전 청와대 대변인을 비롯해 이용선·진성준·복기왕·조한기·나소열 등 청와대 출신들이 다수 공천을 확정지었다. 컷오프된 오제세 의원 지역구인 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 한편, 민주당 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 이들이 갈 지역구나 비례대표 여부가 결정되지 않았다. 이 위원장은 "일부는 비례대표도 있을 것"이라며 "지역구 출마는 본인의 의지 문제도 있고, 객관적으로 지역구 정치를 하기에 적합하느냐 하는 평가도 필요해서 (앞으로) 본격적 검토작업을 해야 한다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477231
2020.02.21.	media KHAN	민주당, 김상희·남인순 등 ‘여성 배려’ 단수공천	ㆍ김남국 전략공천으로ㆍ총선 초반 최대 악재 수습ㆍ‘집단 해고’ 이강래 경선 논란4·15 총선에서 더불어민주당 서울 강서갑에 출사표를 던진 김남국 변호사의 ‘강서갑 이외’ 출마가 확정됐다. 강서갑에선 금태섭 의원이 다른 후보와 경선을 치른다. 민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑을 ‘금태섭·김남국’ 분리 출마로 결정하면서 총선 초반 최대 악재였던 ‘자객 공천’ 논란을 일단 수습했다.당 공관위는 이날 경선 8곳(서울 강서갑 미포함), 단수공천 38곳, 전략공천 1곳 등 모두 47곳의 공천 방침을 발표했다.김 변호사는 강서갑 외 지역에 전략공천하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 “두 후보를 모두 살릴 방안은 둘의 경선을 피하는 방법밖에 없었다”고 했다.다만, 강선우 전 부대변인이 금 의원의 ‘당론 위배’ 행위를 비판하며 강서갑 출마에 나서 ‘조국 선거’ 갈등은 완전 해소되지 않을 것으로 전망된다. 이날 공관위 4차 발표에선 여성 후보자를 배려한 결과가 눈에 띈다. 복수 후보자와 경쟁하던 김상희(경기 부천소사)·남인순(서울 송파병)·전현희(서울 강남을)·전혜숙(서울 광진갑) 의원 등 현역 의원들과 홍미영 전 부평구청장(인천 부평갑)이 단수 공천됐다. 이 위원장은 “수도권 여성 현역 의원에 한해 우선 단수 공천했다”고 밝혔다. 원외인 양향자 후보도 광주에서 3인 경선을 치르게 해 여성 후보에게 불리한 맞대결 구도를 피하도록 했다. 김금옥 전 청와대 시민사회비서관은 전북 전주시갑에서 경선하게 됐다. ‘여성 공천’은 살렸지만, 상당수 청년 후보들은 경선 대진표에서 이름이 빠졌다.현역 의원 중 4선의 오제세 의원이 세 번째로 컷오프됐다. 공관위는 오 의원 지역구인 충북 청주서원에서 오 의원을 뺀 나머지 후보들로 경선을 치르도록 결정했다. 오 의원은 “이의 신청을 해도 받아들여지지 않으면, 무소속으로 나와서 당선돼 당에 복귀하겠다”고 반발했다.단수공천을 신청한 현역 의원들의 지역구 64곳 중 상당수는 아직 공천 방식이 확정되지 않았다. 복수 후보자가 있는 지역구 중 경기 시흥을(조정식), 충남 천안병(윤일규) 등도 미확정됐다.서울 금천구는 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원이 불출마하면서 전략지역으로 지정됐다. 성추행 의혹으로 당 젠더폭력신고상담센터에 신고가 들어와 마찬가지로 정밀심사 대상에 오른 민병두 의원(서울 동대문을)에 대한 판단은 미뤄졌다.이날 공관위 4차 발표에서 ‘톨게이트 비정규직 노동자 집단해고’ 논란이 인 이강래 전 한국도로공사 사장이 전북 남원시 임실·순창군에서 경선을 치르게 돼 당 안팎의 비판이 일 것으로 보인다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993192
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.01.28.	연합뉴스	'원종건 미투' 덮친 여당…김의겸·정봉주 추가 논란 차단 주력(종합)	원종건 영입인재 자격반납, 김의겸·정봉주에는 불출마 우회 권고민병두·이훈 정밀심사 예정…지역구 후보 공모 마감·하위 20% 개별통보우상호 "한 석이라도 더 얻는게 소중…성인군자만 공천하려 해선 안돼"기자회견 하는 미투 논란 원종건(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 야심 차게 영입한 인재 2호 원종건(27) 씨에 대한 '미투'(Me too·나도 당했다) 폭로로 대형 악재를 맞았다.     원씨가 미투 폭로가 나온 지 하루 만인 28일 기자회견을 열고 영입인재 자격 자진 반납을 선언하는 등 당은 이번 악재가 총선에 미칠 영향을 조기에 차단하는 데 부심하고 있다.     민주당은 안희정 전 충남지사, 민병두 의원, 정봉주 전 의원 등에 대한 미투 폭로로 이미 여러 차례 타격을 받은 바 있다.     지난 2012년 총선 때는 김용민 씨의 막말 파문을 제때 정리하지 못해 선거판 전체에 영향을 준 뼈아픈 기억도 있다. 원씨가 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 의혹을 부인하면서도 자격 반납과 총선 불출마를 결정한 배경에는 진실 공방이 총선까지 이어져 계속 논란이 될 가능성을 아예 막아야 한다는 판단이 깔렸다.     그러나 그간 호평을 받아 온 민주당의 총선 인재영입은 이번 논란으로 흠집이 났다. '보안 유지'를 위해 소수 인재영입 실무팀만 정보를 공유해온 탓에 검증이 부실했다는 당내 불만도 커지고 있다.     한 최고위원은 연합뉴스와의 통화에서 "인재영입과 관련해서는 지도부에도 정보가 제대로 공유되지 않고 있다. 검증에도 한계가 있었던 것 같다"며 "일어나지 말아야 할 일들이 일어나 굉장히 걱정이 된다. 재발하지 않도록 하는 방안을 찾아야 할 것"이라고 말했다.     앞서 원씨뿐 아니라 영입인재 8호 이소영 변호사가 '환경전문변호사'로 자신을 소개했으나 대한변호사협회 '전문' 변호사 등록 절차가 없었다는 점이 문제가 되기도 했다.     29일 최고위원회의에서는 영입인재 전반에 대한 검증 강화 방안과 앞으로 추가 발표할 영입인재와 관련한 당내 소통 문제 등이 논의될 것으로 예상된다. 14번째 영입인사 환영인사 하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 14번째 영입인재 환영식에서 환영 인사를 하고 있다. jeong@yna.co.kr총선에 미칠 영향을 차단하기 위해 민주당은 원씨 이외의 다른 '논란 인사'에 대해 보다 엄격한 기준을 적용할 것으로 보인다.    미투 폭로를 당했던 민병두 의원, 정봉주 전 의원과 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원, 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인 등이 그 대상이다.     김 전 대변인과 정 전 의원에 대해서는 당이 우회적으로 불출마를 권고했다. 공천 배제 등 강제적 방식보다는 권고와 설득을 통해 두 사람이 스스로 결단하도록 유도하겠다는 생각이다.    이근형 전략기획위원장은 이날 고위전략회의 후 기자들이 '정 전 의원, 김 전 대변인의 결단을 간접적으로 요청했는가'라고 묻자 "요청이 됐을 것"이라고 답했다.     정 전 의원이 페이스북에 '당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다. 오늘 후보 등록을 마쳤다'고 밝힌 것과 관련해서는 "민주당의 검증을 통과한 적이 없는데 민주당 예비후보로 등록하면 안 된다"고 말했다.     민병두 의원과 이훈 의원에 대해서는 공직선거후보자검증위원회가 공천관리위원회에 '정밀심사'를 요청했다.     민주당 핵심 관계자는 "적격 여부를 떠나 소위원회를 통해 상세히 논의된 부분들이 있고 그 내용을 모두 공관위에 넘겼다. 공관위에서 해당 자료들을 바탕으로 판단하게 될 것"이라고 밝혔다.     검증위는 민·이 의원을 포함해 10여명의 예비후보를 공관위 정밀심사 대상으로 분류한 상태다.     검증위는 이날 회의에서 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부에 대해 또다시 결론을 내리지 못하고 '계속심사'하기로 했다.     다만, '논란 인사'와 관련해 '명분'만 따지기보다는 실제 지역 당선 가능성이라는 '실리'를 봐야 한다는 지적도 나온다.     우상호 의원은 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 "한 석이라도 더 얻는 게 소중한데 그 지역의 민심을 고려해볼 필요가 있다"며 "지도부는 너무 도덕적으로 성인군자들만 공천하려고 하면 안 된다"고 말했다.     우 의원은 불출마를 선언했으나 최근 당의 출마 요청을 받고 있는 임종석 전 대통령 비서실장에 대해서도 "사실 갈수록 (당이) 여유가 없다. 불출마 진정성은 이해하고, 다시 출마로 번복할 명분이 마땅치 않다는 고민이 있겠지만 출마를 했으면 좋겠다"고 말했다.     공천 심사와 경선에서 불이익을 받을 현역 의원 평가 '하위 20%' 당사자에 대한 통보도 이날 진행됐다.     명단 공개 없이 원혜영 공관위원장이 직접 연락하는 방식으로 통보가 이뤄졌으나, 당 안팎에서는 다선 중진 의원들을 중심으로 '하위 20%' 해당자 이름이 흘러나오고 있다.     설 연휴 전 사실상 당사자 통보가 이미 이뤄진 것으로 알려진 가운데, 이날 공식 통보 절차를 마치면 결과가 공개되지 않더라도 불출마를 선택하는 의원이 있을 것이라는 전망이다.     이날 공천관리위원회의 지역구 후보 공모가 마감되는 만큼, 공모를 신청하지 않는 방식으로 자연스럽게 총선 출마를 포기하는 현역 의원도 나올 수 있다.     선거대책위원회는 이르면 이번 주 내 윤곽을 드러낼 예정이다. 민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 지난 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361586
2020.01.29.	노컷뉴스	원종건 '미투 의혹'에 난감한 민주당…"인재 영입은 수사 아냐"	깜짝 영입 관행→평판 조회 소홀"당이 할 수 있는 최선의 사전 검증…사적 영역은 한계""스크리닝 대략 했다고 하는데, 꼼꼼하게 봤어야"'어게인 미투'로 이어질라…이훈 의원 추가검증 中[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당이 2호 영입인재 원종건(27)씨에 대한 미투 논란이 커지면서 '깜짝 영입'에 치중하느라 사전 검증에 소홀했다는 지적이 나온다. 사적 영역에서의 문제는 탈세·병역·논문 표절·부동산 투기 등처럼 명확히 법적 시비를 가릴 수 없기 때문에 기초적인 검증 수준에서 마무리할 수밖에 없었다는 후문이다. ◇ "사전에 뒷소문 알았지만 믿는 수밖에"…사실관계 조사 착수(사진=연합뉴스)원씨에 대한 미투 의혹이 뒤늦게 공개적으로 나오면서 민주당은 수습에 분주한 모습이다. 민주당은 당내 기구인 젠더폭력신고상담센터를 통해 사실관계 조사에도 착수했다.민주당 대표 비서실장인 김성환 의원은 "정부와 똑같은 검증 절차를 하고 있는 건 아니지만 당이 할 수 있는 최선의 사전 검증을 해왔다"면서도 "사적인 영역이라 검증에 한계가 있었다"며 검증에 일부 소홀했음을 인정했다.다만 당내에선 법적 문제가 불거지지 않았는데, 이른바 평판 조회만으로 원씨를 인재영입군에서 배제할 순 없었다는 항변도 나온다.사회활동을 하며 인지도를 쌓은 명망가들과 달리 원씨처럼 세평이 거의 없는 경우엔 평판 조회도 쉽지 않다는 것이다.  또 원씨 등 청년인재를 영입하면서 성폭력이나 학교폭력 가해 여부를 처음부터 집중적으로 살펴봤지만, 경찰 조사 등 공식적인 수사 기록이 없는 상황에선 '문제 있는 후보'라고 섣불리 단정할 수 없다는 얘기도 나왔다.민주당 핵심 관계자는 "원씨가 여자친구가 많았고 뒷소문이 있는 것도 알았지만 인재 영입 대상자의 말을 못 믿으면 어떡하냐"며 "우리가 인재 영입을 하는 거지 수사하는 게 아니다"라고 설명했다.원씨는 28일 기자회견에서 "올라온 글은 사실이 아니다. 주장의 진실여부와는 별개로 함께 했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통 받는 것이 책임 있는 자세라고 생각한다"며 4월 총선 출마를 포기했다.◇ "이벤트성 영입에 치중…검증 소홀" 일각 비판도더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 지난 12월 29일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 당대표와 악수를 하고 있다. (사진=이한형 기자)일각에서는 이벤트식 인재 영입에 치중하면서 검증에 상대적으로 허술했던 게 아니냐는 지적도 나온다. 민주당의 인재 영입은 의원들의 추천과 인재영입팀에서 당의 컨셉에 맞는 후보를 포털사이트 검색 등을 통해 발굴하는 식으로 대략의 후보군이 정해진다. 그 뒤 후보자의 범죄 여부 등 이력 조사, 대면 인터뷰 등을 거치고 민주당 이해찬 대표의 재가를 얻는 식이다. 한 민주당 관계자는 "사고가 터졌는데 보안 문제로 감추는 거냐"며 "그러면 장관직 등 고위직을 검증할 때도 세평 조회를 하는데 이때는 새지 않느냐"고 반문했다.한편, 민주당 홍익표 수석대변인는 "앞으로 인재영입이나 공직 선거 후보자를 대상으로 유사한 사례가 있는지 조사하겠다"며 "추천 등 그 안에서 비공개로 일을 처리해서 다 확인할 수 없다. 어느 정도 확인되고 나면 무슨 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 밝혔다. 또 미투 논란 등으로 한 차례 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원에 대해 "민병두 의원은 정밀심사 판정을 받았고 이훈 의원은 적격 판정이 나왔지만 추가검증이 필요하다고 판단해 지금 검증하고 있는 상황"이라고 했다.일각에서는 젠더의식이 다소 부족했다는 비판도 나온다.당사자는 물론 친·인척이 탈세 등의 문제로 수사기관의 법망에 걸려든 경우엔 당 검증 과정에서 배제됐지만, 원씨의 경우는 배제할 만한 사안에 해당하지 않는다고 본 것이기 때문이다.이에 대해 당 일각에선 젠더 문제로 비화할 수 있는 지점에 대해 안일하게 넘어갔다는 자성의 목소리가 나온다.민주당 정춘숙 원내대변인은 이날 브리핑 뒤 기자들과 만나 "데이트폭력 등에 대해서 이해가 굉장히 부족한 것"이라며 "스크리닝을 대략 했다고는 하는데 그 내용을 충분히 듣지 못한 게 아니겠느냐"고 말했다.이어 "이런 얘기(데이트폭력)가 전혀 없었던 얘기는 아니라고 하니까,  있었으면 상당히 꼼꼼하게 봤어야 한다는 아쉬움이 있다"며 "당에서는 본인의 소명 중심으로 설명이 됐다고 해석을 했으니까 그 부분이 검증이 부족했던 점"이라고도 덧붙였다.또다른 민주당 관계자는 "인재영입 라인이 남성 위주로만 짜여져 있어서 젠더 문제에 둔감하다"며 "차제에 보완해야 할 부분"이라고 설명했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316099
2020.02.24.	Joins.com	김현미 지역구서 카뱅 이용우 전략공천···김현아와 맞붙는다	지난달 12일 7호 인재로 더불어민주당에 영입된 이용우(오른쪽 둘째) 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 고양정에 출마한다. 부동산 전문가인 김현아 미래통합당 의원과의 대진이 완성됐다. [연합뉴스]           더불어민주당이 4·15 총선을 맞아 7호 인재로 영입한 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관의 현 지역구인 경기 고양정에 전략 공천하기로 했다.       영입 인재 8호인 이소영 변호사는 경기 의왕·과천, 시민단체 출신의 정다은 예비후보는 경북 경주, 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑 전략공천 후보로 확정했다. 이근형 전략기획위원장은 24일 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 이같은 내용의 전략공천안을 발표했다.      이용우 전 대표가 경기 고양정에 배치됨에 따라 이 지역 예비후보로 등록한 부동산 전문가 김현아 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다. 이근형 위원장은 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 성공신화를 이끈 금융 전문가이자 대한민국의 혁신 성장을 견인할 적임자”라고 설명했다.        이소영 변호사가 전략공천된 경기 의왕·과천은 신창현 의원이 컷오프된 지역이다. 이근형 위원장은 “이소영 후보자는 35세 여성이면서 청년 후보자”라며 “특히 의왕·과천 지역의 환경 측면에서 강점을 갖고 있고 향후 환경 기초한 비전을 갖고 있는 지역이라 특별히 이 후보자가 적합할 것이라고 판단했다”고 말했다.      정다은 예비후보가 공천된 경북 경주는 김석기 통합당 의원의 지역구다. 강준석 전 차관의 경우 해양수산 전문가라는 점을 활용해 부산에 전략배치됐다. 송재호 전 위원장에 대해 이 위원장은 “자치분권과 지역혁신의 전문가”라며 “폭넓은 국정 이해도로 국가 균형발전과 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자”라고 말했다.     ━   김웅에 맞서 송파갑도 전략공천      민주당은 김웅 전 검사의 출마 지역구인 서울 송파갑을 전략공천 대상지로 추가 선정했다. [연합뉴스]           민주당은 이날 서울 송파갑, 서울 금천, 충남 천안병 등 3곳을 추가 전략공천 지역으로 선정했다. 송파갑은 미래통합당에서 ‘검사 내전’ 저자인 김웅 전 검사를 배치함에 따라 민주당이 전략 지역으로 선정했다. 금천과 천안병은 각각 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 곳이다. 이 위원장은 “상대당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다. 또 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 공천될 것으로 예상하고 미래통합당이 김용태 의원을 자객공천한 구로을에 대해선 “상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다”고 말했다.      한편 이 위원장은 “김남국 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정에 있고, 서울 금천도 (전략공천을) 검토할 수 있는 지역 중 하나로 볼 수 있다”고 말했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978147
2020.02.24.	뉴시스	與, 김현미 '고양정'에 이용우 전략공천…의왕과천은 이소영(종합)	민주당 최고위, 이용우 등 전략공천자 5명 명단 의결강창일 불출마 '제주갑'에 송재호 전 균형발전위원장강준석 전 차관은 부산 남구갑…경북 경주는 정다은현역 불출마 금천·천안병 전략선거구…김남국 금천행?'송파갑'도 전략선거구로…'검사내전' 김웅 대항마 찾는다[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 12일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 회의실에서 일곱번째 총선 인재영입인사인 이용우 카카오뱅크 대표이사에게 당헌 당규 책자를 증정하고 있다.   2020.01.12. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 더불어민주당은 24일 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양시정에 영입인재 7호인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천했다.이근형 공직후보추천관리위원회(공관위) 간사는 이날 오전 국회에서 최고위원회의가 열린 뒤 브리핑을 통해 전략공천관리위원회(전략공관위)가 상정한 이 전 대표 등 5명의 전략공천자 명단을 의결했다고 밝혔다.고양시정은 현역의원인 김 장관이 4·15총선에 불출마를 선언하면서 전략공천 지역으로 선정된 상태였다.이 간사는 고양시정에 이 전 대표의 투입을 결정한 데 대해 "이 전 대표는 카카오뱅크 대표이사를 역임한 후 디지털 성공신화를 일궈낸 실물경제 전문가로서 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제발전을 이끌 적임자라 선정했다"고 전했다.당에서 전략공천 지역으로 묶이면서 현역의원인 신창현 의원이 사실상 '컷오프(공천배제)'된 경기 의왕시과천시에는 법률사무소 김앤장 출신 변호사로 기후·환경·에너지 전문가로 소개된 영입인재8호 이소영 사단법인 솔루션 대표가 전략공천됐다.현역인 4선의 강창일 의원이 불출마하면서 전략공천지가 된 제주 제주시갑에는 이달 초 총선 출마를 선언하며 복당한 송재호 전 문재인 대통령 직속 국가균형발전위원장이 투입된다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 환경전문가 이소영 변호사가 14일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.14. photothink@newsis.com이 간사는 경기 의왕시과천시에 전략공천을 받은 이 대표에 대해 "이 변호사는 국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체의 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가로 지속가능하고 안전한 대한민국의 미래를 만들어갈 적임자"라고 소개했다.이어 "의왕·과천은 환경측면에 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역"이라며 "특히 이 변호사는 35세 여성 후보자로서 우리당에 흔치 않은 여성이면서 청년 후보자"라고 강조했다. 송 전 위원장에 대해서는 "자치분권과 지역혁신 전문가로 폭 넓은 국정 이해도로 국가균형발전과 자치분권 가치를 제주에서 실현할 적임자로 판단했다"고 전했다.지난해 12월 입당하면서 부산 험지 출마를 선언한 강준석 전 해양수산부 차관과 경주에서 시민단체 활동을 해온 정다은 예비후보는 민주당 험지인 부산 남구갑과 경북 경주시에 각각 전략공천됐다. 부산 남구갑과 경북 경주시는 각각 미래통합당 김정훈 의원과 김석기 의원이 현역인 곳이다.이 간사는 "정 전 차관은 해수부 차관과 국립수산과학원장을 거친 해양 전문가"라며 "해양도시 메카로서의 부산을 실현할 적임자로 판단했다"고 전했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 송재호 전 국가균형발전위원회 위원장이 5일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 더불어민주당 복당 선언을 하고 있다. 2020.02.05. photothink@newsis.com이어 "정 후보자의 경우 경북 경주에서 오랫동안 시민사회 단체 활동을 해왔고 교육쪽에서도 활동했다"며 "경북 지역의 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로 기대를 갖고 있는 34세의 여성·청년 후보자"라고 소개했다.민주당은 이날 5차 전략공관위 회의도 열어 서울 금천구와 충남 천안시병을 전략선거구로 선정했다. 이 지역은 현역의원인 이훈(금천구)·윤일규(천안시병) 의원이 각각 불출마를 선언한 곳이다.서울 송파구갑도 전략선거구로 추가 선정됐다. 송파구갑은 추미애 법무부 장관의 검찰개혁을 강도 높게 비판하면서 검찰을 나온 '검사내전' 저자 김웅 전 부장검사를 통합당이 단수추천으로 공천한 곳으로 민주당은 적절한 대항마를 찾기 위해 전략선거구로 지정했다.이 간사는 "(김 전 검사 공천 영향이) 그런 부분이 있다고 볼 수 있다. 후보자가 명확치 않았다가 상대당 후보자가 나와서 그에 맞대응하기 위해 어떤 후보가 적절할지 검토가 필요했다"며 "기존 후보들을 포함해서 어떤 후보가 적절할지 종합 검토한 뒤에 최종 선정하겠다"고 설명했다.'조국 내전' 교통정리를 위해 서울 강서구갑에서 다른 전략공천 지역구로 배치키로 한 김남국 변호사의 행선지는 아직 결정되지 않았다. 다만 이날 민주당이 금천구를 전략선거구로 선정함에 따라 김 변호사의 금천행(行)이 유력하게 부상하는 모습이다.  [서울=뉴시스]김명원 기자 = 윤호중 더불어민주당 사무총장이 22일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 김경욱(오른쪽) 전 국토교통부 2차관, 김영문(왼쪽) 전 관세청장, 강준석(오른쪽 두번째) 전 해양수산부 차관 입당 환영 기자회견을 마치고 손을 맞잡고 포즈를 취하고 있다.  2019.12.22. kmx1105@newsis.com이 간사도 "금천 지역도 검토할 수 있는 지역 중에 하나다"라고 전했다. 그는 "김 변호사의 경우 우리당이 찾고 있던 청년인재로 적절한 지역을 찾는 과정"라며 "(본인도) 당의 방침을 수용하겠다고 했다는 얘기를 들었다"고 부연했다.박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로구을에 출마를 선언한 문재인 대통령의 '복심'인 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 공처도 아직 확정되지 않은 상태다.이 간사는 "전략선거구는 상당히 많은 시간과 노력이 필요하다. 일부러 뺴는 것은 아니고 순차적으로 선정하고 있다"며 "상대 후보가 결정된 지역은 우리당도 비교적 서둘러서 맞춰 선정해야겠다는 판단에 따른 것"이라고 전했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009718483
2020.02.24.	노컷뉴스	민주, 전략공천 5곳 추가…이용우 등 영입인재 전면 배치	이용우 고양정·이소영 의왕.과천 등 전략지역에 배치강준석 전 해양수산부 차관·송재호 전 균형발전위원장도 전략공천'검사내전' 김웅 배치된 서울 송파갑은 전략지역구로 추가 선정'조국 수호' 김남국 지역구는 미정[CBS노컷뉴스 박희원 기자]이용우 전 카카오뱅크 대표이사(사진=연합뉴스)더불어민주당은 전략공천관리위원회는 24일 전략선거구 5곳을 추가 발표했다. 경기 고양정, 의왕·과천, 부산 남구갑, 경북 경주, 제주 갑 등이다. 영입인재들이 속속 전략지역에 배치된 게 눈에 띈다.우선 민주당은 영입 인재인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 경기 고양정에 전략공천했다.김현미 국토교통부 장관이 불출마한 지역구다.  이소영 변호사는 전략공천을 받고 경기 의왕·과천에서 출마한다. 경기 의왕·과천은 민주당 신창현 의원의 지역구로, 첫 현역의원 탈락 지역구이기도 하다.이근형 전략기획위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이 전 대표는 디지털 성공신화를 이뤄낸 금융 전문가로, 대한민국의 혁신 성장 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단한다"고 말했다.이어 "이 변호사는 국가기후환경회의를 비롯해 정부·지역자치단체 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가다. 지속가능하고 안전한 대한민국의 미래 만들 적임자"라며 "이 변호사는 35세 여성 후보자로 민주당의 흔치 않은 여성이면서 청년인 후보자"라고 강조했다.더불어민주당 소속 이소영 변호사(사진=연합뉴스)민주당은 이밖에도 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남구갑에 전략공천했다. 경북 경주에는 여성·청년 후보인로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 현역 강창일 의원이 불출마한 제주갑에 전략공천했다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략선거구로 선정됐다. 이와 함께 미래통합당이 '검사내전'의 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 서울 송파갑도 전략지역으로 분류했다. 김 전 부장검사가 나름 유명인사인 만큼 이에 대적할만한 새로운 인물을 찾으려는 계획으로 보인다. 이 위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합적으로 검토한 후에 최종 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.한편, '조국 내전'을 일으켜 논란이 됐던 김남국 변호사의 지역구는 이날 정해지지 않았다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326668
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2020.02.25.	media KHAN	[단독]이번엔 ‘법복 정치인’ 최기상…민주당 전략공천 또 삐걱	지난 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입행사에서 20번째 인재인 최기상 전 서울북부지방법원 판사가 인사말을 하고 있다. 연합뉴스최 전 부장판사 투입 검토에당 내부 논란, 낙점은 미지수‘법관 정치화’ 논란 키울 우려더불어민주당이 4·15 총선 외부인사로 영입한 최기상 전 서울북부지법 부장판사(51)를 서울 금천에 전략공천하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 하지만 최 전 판사가 ‘금천 전략공천 후보자’로 낙점될지는 미지수다. 당초 비례대표 출마가 유력했던 영입인사를 지역구 배치로 전환하면서 유력 예비후보들의 반발이 예상되기 때문이다. 최 전 판사를 포함해 판사 출신 영입인사들이 대부분 전략공천자로 낙점돼 ‘법관 정치화’ 논란이 커질 수 있다는 점도 지적되고 있다.  민주당 전략공천관리위원회와 최고위원회는 다수의 전략공천지 확정 문제를 논의했다. 이 과정에서 서울 금천을 놓고도 다양한 의견 개진이 이뤄진 것으로 알려졌다. 금천은 이훈 의원 불출마로 전략공천지로 지정된 곳이다. 비공식 논의 과정에서 최 전 판사 배치 문제도 언급됐지만 내부 교통정리 문제가 제기된 것으로 전해졌다. 당 핵심 관계자는 “선거제 개정으로 비례대표 몫이 줄면서 영입인사들이 대거 지역구 출마로 방향을 틀었다. 그러다 보니 지역 내 유력 경쟁자와의 갈등이 생각보다 클 것 같다”고 말했다. 일부 지도부는 금천을 전략공천지로 묶는 게 바람직하지 않다고 주장했다. 금천엔 이목희 전 의원과 차성수 전 구청장이 뛰고 있다. 영입인사 19명 중 5명만 확정야 ‘자객 공천’ 의식해 소극적공천 진통은 최 전 판사에만 국한되지 않는다. 영입인사는 19명이지만 총선을 50일 남겨놓은 현재까지 전략공천을 확정한 외부인사는 5명뿐이다. 민주당은 이날 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사 등 일부 영입인사를 각각 전략공천했다. 비례대표에 나설 4명 정도를 제외하면 10여명이 지역구를 정하지 못한 채 떠 있는 셈이다. 당 관계자는 “선거제, 현역 불출마 문제와 연동되면서 영입인사들의 지역구 공천이 쉽지 않다”고 했다. 판사 출신 영입인사들을 전략공천하는 ‘우대’ 조치도 도마에 올랐다. 지난 11일 민주당 마지막 영입인사로 들어온 최 전 판사는 양승태 대법원장 시절 법원행정처 사법행정권 남용 의혹을 공개 비판하며 사법개혁을 주도한 인사로 평가받는다. 그러나 이탄희·이수진 전 판사 등 판사 출신의 정치권 직행 문제는 ‘사법의 정치화’ 공방으로 번졌다. 당 관계자는 “적폐청산과 사법개혁이 국정과제인 건 맞지만 여당이 총선에서 사법부 심판을 내걸 순 없지 않나. 오히려 판사 출신이라는 점만 부각될 것”이라고 말했다.설상가상으로 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 기대치를 밑돌고 일부 외부인사들은 당의 출마 요청을 거부하는 상황까지 벌어지고 있다.야당의 ‘자객 공천’ 공세도 난제로 꼽힌다. 정치 경험이 없는 외부인사들을 야당보다 먼저 전략공천하면 선거를 ‘방어전’으로 치를 수밖에 없다. 당 고위 관계자는 “달라진 선거법을 고려해 영입 계획과 규모 등을 잘 판단했어야 한다”고 말했다. 세대·계층의 집단적 상징성이 빠진 ‘스토리’ 위주의 개별 영입이 이 같은 결과를 낳았다는 것이다. 한 지도부는 “이번주 내로 영입인사들의 배치를 완료해야 하는데 쉽지 않다”며 “막판까지 고심할 수밖에 없을 것 같다”고 전했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993721
2019.09.21.	조선일보	쪼개기 후원금 與의원 "노조 만난적도 없어", 난방公노조 "의원측과 교감없이 돈 줬겠나"	정치권 "입법 로비 수사해야"한국지역난방공사 노조가 자사의 민영화를 막는 법안 통과를 위해 국회의원들에게 '쪼개기 후원'을 했다는 의혹과 관련해 정치적 논란이 커지고 있다. 여당 의원들은 "노조와 만난 적도, 후원금을 요구한 적도 없다"고 했다. 하지만 난방공사 내부에선 "의원 측과 교감 없이 노조가 알아서 후원했다는 건 말이 안 된다"는 지적이 나왔다. 정치권에선 "만연해 있는 쪼개기 후원과 입법 로비 의혹에 대해 수사해야 한다"는 요구가 쏟아졌다.더불어민주당 이훈 의원은 20일 입법 로비 의혹에 대해 입장문을 내고 "집단에너지사업법 법안 발의 과정에서 지역난방공사 노조위원장과 전화 통화는 물론, 단 한 차례도 만나본 적이 없다"고 했다. 이어 "지역난방공사 노조원들이 정치후원금을 누구에게 얼마나 배당해 독려했는지는 알 수 없다"며 "입법을 대가로 그 무엇도 요구한 적이 없다"고 주장했다. 또 "2017년 법안을 발의한 것은 공공에너지사업 민영화의 폐해가 크다는 소신 때문"이라고 했다. 지역난방공사 노조 중앙 집행부는 2016~2018년 전국 지부 20여 곳에 특정 국회의원을 할당해 '쪼개기 후원'을 지시했다. 이 의원은 노조원들이 소액 기부하는 '쪼개기' 방식으로 1500만원을 후원받았다.하지만 노조 대의원 A씨는 본지 통화에서 "의원 측과 교감 없이 조직적인 쪼개기 후원 지시를 내렸다는 건 말이 되지 않는다"고 반박했다. A씨에 따르면 지역난방공사 노조 집행부는 2016년 12월 '(이번에) 후원할 국회의원은 김병욱 민주당 의원으로 집행부 출범식에도 참석할 예정'이라는 메일을 각 지부에 보냈다. 법안 대표 발의자는 이 의원이었고, 김 의원은 공동 발의자였다. 김 의원에게는 470만원의 후원금이 간 것으로 알려졌다. 김 의원은 "당시 집행부 출범식에는 가지 않았던 것으로 기억하고, 후원받은 내역은 확인 중"이라고 했다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 관계자는 "노조에서 의원이나 보좌진에게 '이번에 얼마를 후원하겠으니 법안 통과에 힘써 달라'는 식의 입법 로비 사례가 많은 것으로 안다"고 했다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474984
2020.02.19.	The Internet Hankyoreh	추미애 지역구 광진을에서 ‘고민정 vs 오세훈’ 빅매치 성사	이탄희 전 판사, 경기 용인시정 전략공천이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 강창광 선임기자 chang@hani.co.kr더불어민주당이 4·15 총선에서 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인, 경기 용인시정에 이탄희 전 판사를 전략공천하기로 했다고 19일 밝혔다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 최고위원회 뒤 “고 전 대변인은 문재인 정부의 국정 기조와 국정운영을 대통령과 가장 가까운 거리에서 함께 해왔고, 공감 정치의 적임자라는 측면에서 후보자로 선정했다”고 밝혔다. 이어 “이 전 판사는 사법개혁의 신호탄을 쏘아 올렸다는 평가를 받고, 사법개혁 적임자로 판단했다”고 덧붙였다. 민주당은 또 경기 김포갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장을, 경남 양산갑에 이재영 전 대외경제정책연구원장을 각각 전략공천하기로 했다. 이 위원장은 “김 전 위원장은 사회적 대화를 촉진시키고, 노동가치가 존중받는 사회를 만들어갈 노동 전문가로서의 장점을 높이 샀다. 대한민국 최고의 북방경제 전문가인 이 전 원장은 부산·경남 지역의 새 경제 활로 돌파구로 북방경제가 주목받는 점에 따라 후보자로 선정했다”고 밝혔다.이날 전략공천 지역 중 가장 주목받는 곳은 서울 광진을이다. 광진을은 추미애 법무부 장관이 현역 의원으로 있는 지역으로, 미래통합당 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 지역구를 다지고 있다. 고 전 대변인의 광진을 출마로 전직 ‘청와대 대변인 대 서울시장’, ‘인지도 높은 신인 대 야권 잠룡’의 빅매치가 벌어지게 됐다. 오 전 시장은 이날 페이스북에 “이번 선거가 여야의 정책 경쟁을 통한 해법 모색의 장이 되길 진심으로 바란다”라며 “치열하게 뛰겠다”고 밝혔다.한편 민주당 공관위는 이날 새벽 신창현(경기 의왕·과천) 의원에 이어 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 사실상 정 의원을 공천배제(컷오프)했다. 정 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 “저는 2018년 9월 국회 정무위원회 간사로 당과 문재인 정부를 위해 금융혁신 법안을 다루다 의원회관 제 사무실에서 쓰러졌다. 의정활동 중 얻은 질병과 장애를 이유로 공천에서 배제된 것은 장애인에 대한 또 다른 차별”이라고 반발하며 재심 신청을 예고했다.이날 민주당에서는 공천심사 중 현역 의원으로는 처음으로 이훈 의원이 불출마를 선언했다. 현역 의원의 불출마 선언은 지난달 강창일 의원에 이어 한달여 만이다. 이 의원은 “당의 주요 구성원들의 희생정신이 그 어느 때보다 필요한 시점”이라고 밝혔다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485686
2020.02.19.	PRESSian	민주, 고민정 광진을 전략공천…오세훈과 맞대결	이탄희 용인정 배치…사생활 논란 이훈, 불출마 선언 [박정연 기자] 더불어민주당이 4.15 총선 격전지로 손꼽히는 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천하기로 결정했다. 이탄희 전 판사는 경기 용인정에 전략공천될 전망이다.이근형 전략기획위원장은 19일 "고 전 대변인은 문재인 대통령과 가까운 거리에서 국정운영을 함께 했고 국민의 대변인이 되는 공감 정치 측면에서 적임자"라고 밝혔다. 이탄희 전 판사에 대해선 "사법개혁의 신호탄을 쏜 이 전 판사는 국민과 함께 정의실현 사회를 만들어갈 사법개혁의 적임자로 판단해 공천을 결정했다"고 소개했다.고 전 대변인이 전략공천을 받은 광진을은 추미애 법무부 장관의 지역구로, 미래통합당에선 오세훈 전 서울시장의 출마가 예상되는 곳이다. 이 전 판사가 출마하는 용인정은 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구다.이와 함께 민주당은 경기 김포갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장을, 경남 양산갑에 이재영 전 대외경제정책연구원장을 전략공천하기로 했다.이날 서울 금천구를 지역구로 이훈 의원은 총선 불출마를 선언했다. 민주당 공천 심사가 본격화된 뒤 불출마를 선언한 현역 의원은 처음이다. 이 의원은 입장문을 내고 "금천 주민들께 깊이 감사드리며, 더 이상 기대를 받들 수 없게 돼 한없이 송구한 마음"이라며 불출마 의사를 밝혔다. 그는 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"고 설명했다. 또 "혼탁해져 버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 밝혔다.이 의원은 "문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다"면서 "저의 불출마 결정이 모두가 함께 되는 계기가 되기를 바란다. 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되기를 진심으로 소망한다"고 덧붙였다.이 의원은 부적절한 사생활과 관련된 폭로로 논란이 불거지면서 지난달 28일 검증위 심사에서 민병두 의원과 함께 정밀심사 대상으로 분류됐다. 공직후보추천관리위원회(공관위)가 정밀심사를 이어받았지만 계속해서 경선 여부가 결정되지 않아왔다.이 의원은 이날 오전 이해찬 대표와 비공개 면담을 가진 뒤 불출마를 최종 결정한 것으로 전해졌다. 현재 금천구에서는 17·19대 국회의원을 이곳에서 지낸 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장, 조상호 변호사 등이 예비후보로 등록했다.이 의원의 불출마 선언에 앞서 민주당 공천관리위원회는 경기 고양을을 전략공천 지역으로 지정해줄 것을 요청키로 했다. 이에 따라 고양을의 현역 의원인 정재호 의원이 사실상 공천에서 탈락했다. 경기 의왕과천의 지역구 의원인 신창현 의원에 이어 현역 의원이 탈락한 두 번째 사례다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122767
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.     서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.     원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다.     청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.     공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418728
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	민주당, ‘금태섭 지역구’ 공천신청 김남국 전략지역에 배치하기로	지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다. 이근형 전략기획위원장은 21일 공관위 회의 뒤 브리핑에서 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 변호사를 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”며 “강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 뒤 후보자를 압축해 경선을 실시하기로 했다”고 말했다. 이 위원장은 “두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다”며 “김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다”고 덧붙였다. 이어 “(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다”며 “전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것”이라고 말했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다. 4선 현역 오제세 의원은 ‘컷오프’(공천배제)됐다. 공관위는 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 정하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 정했다. 이 위원장은 “후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과”라고 설명했다. 공관위는 현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천 결정했다. 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이다. 원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다. 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486103
2020.02.21.	뉴시스	與, '조국 내전' 김남국 타지역으로…4선 오제세 '컷오프'(종합)	與 공관위 논의 결과…"두 후보 모두 당 소중한 자원"금태섭 등 공천신청 4명 적합도 조사 후 압축→경선"김남국 전략공천 지역은 미정…"전략공관위서 검토"청주시서원구 4선 오제세 컷오프…무소속 출마할 듯이훈 불출마 서울 금천구, 전략선거구로 지정키로38곳 단수공천 결정…"수도권 女현역 우선 단수공천"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 강지은 김남희 기자 = 더불어민주당이 21일 이른바 '조국 내전'으로 당내 공천 갈등이 불거진 현역의 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서구갑에 대한 교통 정리를 마쳤다.강서구갑 출마 의지를 강하게 내비쳤던 김남국 변호사는 다른 전략공천 지역구로 배치키로 하는 한편 강서구갑 지역은 금 의원과 공천을 신청한 다른 예비후보자들 간에 경선을 실시키로 했다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 회의를 갖고 강서구갑 공천 논란에 대해 이같이 결론을 내렸다고 이근형 공관위 간사가 브리핑을 통해 밝혔다.이 간사는 "이 지역은 추가 공모를 실시한 결과 2명의 후보자(김남국·강선우)가 응모한 상태였다"며 "특히 이 지역 현역인 금태섭 후보와 김남국 후보가 관심을 많이 받고 있는 상황"이라고 말했다.그러면서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.이어 "강서구갑 지역은 특별당규 제16조 3항의 현역의원 경선 원칙에 따라 기 접수된 후보를 대상으로 적합도 조사 실시 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시키로 했다"고 말했다.현재 강서구갑 지역은 앞서 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원과 타 전략 지역지로 배치된 김남국 변호사를 제외하고 금 의원과 강선우 전 민주당 부대변인, 원외 인사인 안성현·한명희 예비후보 등 4명이 공천을 신청한 상태다.이 간사는 김 변호사의 전략공천 지역지에 대해서는 "아직 지역까지 검토하지 않았다"며 "그것은 전략공천관리위원회(전략공관위)에서 지역구와 관련된 것을 구체적으로 찾아보는 작업을 할 것"이라고 밝혔다.김 변호사를 전략 지역지로 배치하게 된 배경에 대해서는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 두 분이 경선하지 않도록 하는 방법밖에 없기 때문"이라며 "불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 하게 됐다"고 설명했다.이어 "(김 변호사는) 나이도 30대고 전문성도 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다"며 "우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 하에 청년 인재가 투입되기 적합한 지역을 선정해 우선 투입키로 결정했다"고 부연했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com이번 공천 논란을 놓고 당 안팎에서 '조국 내전'이라는 비판이 불거진 가운데 이날 심사에서 이런 부분도 논의했는지 묻는 질문에는 "그것은 특별히 논의하지 않았다"며 "당의 자원으로 활용한 방안이 유일한 기준이었다"고 강조했다.강서구갑 추가 공모가 공천 논란을 자초한 것 아니냐는 질문에는 "강서구갑이 추가공모 지역으로 선정된 배경은 적합도 조사 결과 정봉주 후보자가 차지한 비중이 적지 않게 컸다"고 설명했다.이어 "정 후보자를 배제한 상황에서 경선을 실시하기에는 지지자를 비롯한 유권자들의 뜻을 다 담아내기 어려움이 있지 않느냐 하는 판단 하에 한 번 더 추가 공모하는 게 맞겠다는 판단을 한 것"이라고 말했다.공관위는 충북 청주시서원구에서만 내리 4선을 한 오제세 의원에 대한 컷오프(공천 배제)를 확정했다. 이 지역을 이광희·이장섭 예비후보 간 경선 지역으로 선정하고 오 의원은 배제했다.이 간사는 "후보적합도 조사 또는 현역에 대한 평가조사를 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중에서도 지역의 재출마에 대한 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.오 의원은 공천 심사에서 탈락할 경우 민주당을 탈당해 무소속으로 출마하겠다는 뜻을 밝힌 상태여서 공천 결과를 놓고 잡음이 예상된다.공관위는 이 지역을 비롯해 부산 중구·영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥시갑(문정복·이길호)과 안성시(이규민·임원빈), 전북 전주시갑(김금옥·김윤덕)과 전주시을(이덕춘·이상직), 남원시·임실군·순창군(박희승·이강래) 등 8곳을 경선 지역으로 선정했다.공관위는 또 최근 지역구 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구를 전략 선거구로 지정할 것을 전략공관위에 요청키로 했다. 이곳에는 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 구청장, 조상호 변호사 등이 민주당 후보로 뛰고 있다.이 간사는 후보자들이 있는 금천구를 전략 선거구로 지정한 이유에 대해 "당규상 현역의원의 불출마 지역은 전략선거구 지역 요건에 해당된다"며 "그 선거구에 대해 어떤 방법을 강구할 것인가는 다음 단계에서 모색될 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】조수정 기자 = 오제세 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 한국기원 2019-2020 KB국민은행 바둑리그 개막식에서 축사하고 있다. 2019.09.24.chocrystal@newsis.com아울러 공관위는 현역의원이 있는 25개 지역구를 비롯해 총 38개 지역구에 대한 단수 공천을 결정했다.이 간사는 "원내(현역의원)의 경우에는 충청, 영남 등 중부권 중심으로 선정했고 이외 수도권 지역은 여성 현역의원에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 설명했다.지역별로 서울의 경우 광진구갑(전혜숙)·마포구을(정청래)·양천구을(이용선)·강서구을(진성준)·강남구갑(김성곤)·강남구을(전현희)·송파구병(남인순)이, 부산에서는 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북구강서구갑(전재수)·해운대구을(윤준호)·사하구갑(최인호)·연제구(김해영)이, 대구에서는 북구을(홍의락)·수성구갑(김부겸)이 단수공천지가 됐다.인천에서는 중구동구강화군옹진군(조택상)·미추홀구갑(허종식)·부평구갑(홍미영)·서구갑(김교흥)이, 대전은 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성구갑(조승래)이, 충북은 청주시흥덕구(도종환)·청주시청원구(변재일), 충남은 천안시을(박완주)·공주시부여군청양군(박수현)·보령시서천군(나소열)·아산시갑(복기왕)·아산시을(강훈식)·서산시태안군(조한기)이 단수 후보 지역으로 선정됐다.경기 부천시소사구(김상희), 강원 원주시을(송기헌), 전북 전주시병(김성주)·군산시(신영대), 경북 구미시을(김현권), 경남 진주시을(한경호), 경남 김해시갑(민홍철), 제주 서귀포시(위성곤) 등도 단수 공천지에 포함됐다.최고위원회가 전략선거구 지정을 재검토해줄 것을 공관위에 요청했던 서울 중구성동구을과 관련해서는 어떤 조치를 취할지 결론이 나지 않았다.이 간사는 "전략선거구 자체로는 지정이 됐는데 기존 후보자들까지 배제하지 말고 일단 포함시켜서 종합적으로 검토해달라는 게 최고위의 권고"라고 설명했다.지상욱 미래통합당 의원 지역구인 중구성동구을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 고(故) 전태일 열사의 동생 전순옥 전 의원 등이 예비후보로 뛰고 있다. 민주당 영입인재 가운데 추가공모를 신청한 예비후보들의 행선지에 대해서는 "모두 전략공천 지역으로 가게 될지, 일부는 비례대표도 있을 것이기 때문에 향후 상황을 좀 더 봐야할 것 같다"며 "지역구 출마에 본인의 의지 문제도 있고 객관적으로 지역구에서 정치하기 적합한가 하는 평가도 종합해서 본격적으로 검토작업을 하게 될 것 같다"고 이 간사는 전했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715847
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.19.	PRESSian	민주, 고민정 광진을 전략공천…오세훈과 맞대결	이탄희 용인정 배치…사생활 논란 이훈, 불출마 선언 [박정연 기자] 더불어민주당이 4.15 총선 격전지로 손꼽히는 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천하기로 결정했다. 이탄희 전 판사는 경기 용인정에 전략공천될 전망이다.이근형 전략기획위원장은 19일 "고 전 대변인은 문재인 대통령과 가까운 거리에서 국정운영을 함께 했고 국민의 대변인이 되는 공감 정치 측면에서 적임자"라고 밝혔다. 이탄희 전 판사에 대해선 "사법개혁의 신호탄을 쏜 이 전 판사는 국민과 함께 정의실현 사회를 만들어갈 사법개혁의 적임자로 판단해 공천을 결정했다"고 소개했다.고 전 대변인이 전략공천을 받은 광진을은 추미애 법무부 장관의 지역구로, 미래통합당에선 오세훈 전 서울시장의 출마가 예상되는 곳이다. 이 전 판사가 출마하는 용인정은 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구다.이와 함께 민주당은 경기 김포갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장을, 경남 양산갑에 이재영 전 대외경제정책연구원장을 전략공천하기로 했다.이날 서울 금천구를 지역구로 이훈 의원은 총선 불출마를 선언했다. 민주당 공천 심사가 본격화된 뒤 불출마를 선언한 현역 의원은 처음이다. 이 의원은 입장문을 내고 "금천 주민들께 깊이 감사드리며, 더 이상 기대를 받들 수 없게 돼 한없이 송구한 마음"이라며 불출마 의사를 밝혔다. 그는 "억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"고 설명했다. 또 "혼탁해져 버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다"고 밝혔다.이 의원은 "문재인 정부의 성공적인 마무리를 위해 민주당의 총선 승리가 꼭 필요하다"면서 "저의 불출마 결정이 모두가 함께 되는 계기가 되기를 바란다. 민주당이 총선에서 승리하는데 보탬이 되기를 진심으로 소망한다"고 덧붙였다.이 의원은 부적절한 사생활과 관련된 폭로로 논란이 불거지면서 지난달 28일 검증위 심사에서 민병두 의원과 함께 정밀심사 대상으로 분류됐다. 공직후보추천관리위원회(공관위)가 정밀심사를 이어받았지만 계속해서 경선 여부가 결정되지 않아왔다.이 의원은 이날 오전 이해찬 대표와 비공개 면담을 가진 뒤 불출마를 최종 결정한 것으로 전해졌다. 현재 금천구에서는 17·19대 국회의원을 이곳에서 지낸 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장, 조상호 변호사 등이 예비후보로 등록했다.이 의원의 불출마 선언에 앞서 민주당 공천관리위원회는 경기 고양을을 전략공천 지역으로 지정해줄 것을 요청키로 했다. 이에 따라 고양을의 현역 의원인 정재호 의원이 사실상 공천에서 탈락했다. 경기 의왕과천의 지역구 의원인 신창현 의원에 이어 현역 의원이 탈락한 두 번째 사례다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122767
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2020.02.21.	뉴시스	與, '조국 내전' 김남국 타지역으로…4선 오제세 '컷오프'(종합)	與 공관위 논의 결과…"두 후보 모두 당 소중한 자원"금태섭 등 공천신청 4명 적합도 조사 후 압축→경선"김남국 전략공천 지역은 미정…"전략공관위서 검토"청주시서원구 4선 오제세 컷오프…무소속 출마할 듯이훈 불출마 서울 금천구, 전략선거구로 지정키로38곳 단수공천 결정…"수도권 女현역 우선 단수공천"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 강지은 김남희 기자 = 더불어민주당이 21일 이른바 '조국 내전'으로 당내 공천 갈등이 불거진 현역의 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서구갑에 대한 교통 정리를 마쳤다.강서구갑 출마 의지를 강하게 내비쳤던 김남국 변호사는 다른 전략공천 지역구로 배치키로 하는 한편 강서구갑 지역은 금 의원과 공천을 신청한 다른 예비후보자들 간에 경선을 실시키로 했다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 회의를 갖고 강서구갑 공천 논란에 대해 이같이 결론을 내렸다고 이근형 공관위 간사가 브리핑을 통해 밝혔다.이 간사는 "이 지역은 추가 공모를 실시한 결과 2명의 후보자(김남국·강선우)가 응모한 상태였다"며 "특히 이 지역 현역인 금태섭 후보와 김남국 후보가 관심을 많이 받고 있는 상황"이라고 말했다.그러면서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.이어 "강서구갑 지역은 특별당규 제16조 3항의 현역의원 경선 원칙에 따라 기 접수된 후보를 대상으로 적합도 조사 실시 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시키로 했다"고 말했다.현재 강서구갑 지역은 앞서 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원과 타 전략 지역지로 배치된 김남국 변호사를 제외하고 금 의원과 강선우 전 민주당 부대변인, 원외 인사인 안성현·한명희 예비후보 등 4명이 공천을 신청한 상태다.이 간사는 김 변호사의 전략공천 지역지에 대해서는 "아직 지역까지 검토하지 않았다"며 "그것은 전략공천관리위원회(전략공관위)에서 지역구와 관련된 것을 구체적으로 찾아보는 작업을 할 것"이라고 밝혔다.김 변호사를 전략 지역지로 배치하게 된 배경에 대해서는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 두 분이 경선하지 않도록 하는 방법밖에 없기 때문"이라며 "불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 하게 됐다"고 설명했다.이어 "(김 변호사는) 나이도 30대고 전문성도 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다"며 "우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 하에 청년 인재가 투입되기 적합한 지역을 선정해 우선 투입키로 결정했다"고 부연했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com이번 공천 논란을 놓고 당 안팎에서 '조국 내전'이라는 비판이 불거진 가운데 이날 심사에서 이런 부분도 논의했는지 묻는 질문에는 "그것은 특별히 논의하지 않았다"며 "당의 자원으로 활용한 방안이 유일한 기준이었다"고 강조했다.강서구갑 추가 공모가 공천 논란을 자초한 것 아니냐는 질문에는 "강서구갑이 추가공모 지역으로 선정된 배경은 적합도 조사 결과 정봉주 후보자가 차지한 비중이 적지 않게 컸다"고 설명했다.이어 "정 후보자를 배제한 상황에서 경선을 실시하기에는 지지자를 비롯한 유권자들의 뜻을 다 담아내기 어려움이 있지 않느냐 하는 판단 하에 한 번 더 추가 공모하는 게 맞겠다는 판단을 한 것"이라고 말했다.공관위는 충북 청주시서원구에서만 내리 4선을 한 오제세 의원에 대한 컷오프(공천 배제)를 확정했다. 이 지역을 이광희·이장섭 예비후보 간 경선 지역으로 선정하고 오 의원은 배제했다.이 간사는 "후보적합도 조사 또는 현역에 대한 평가조사를 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중에서도 지역의 재출마에 대한 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.오 의원은 공천 심사에서 탈락할 경우 민주당을 탈당해 무소속으로 출마하겠다는 뜻을 밝힌 상태여서 공천 결과를 놓고 잡음이 예상된다.공관위는 이 지역을 비롯해 부산 중구·영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥시갑(문정복·이길호)과 안성시(이규민·임원빈), 전북 전주시갑(김금옥·김윤덕)과 전주시을(이덕춘·이상직), 남원시·임실군·순창군(박희승·이강래) 등 8곳을 경선 지역으로 선정했다.공관위는 또 최근 지역구 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구를 전략 선거구로 지정할 것을 전략공관위에 요청키로 했다. 이곳에는 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 구청장, 조상호 변호사 등이 민주당 후보로 뛰고 있다.이 간사는 후보자들이 있는 금천구를 전략 선거구로 지정한 이유에 대해 "당규상 현역의원의 불출마 지역은 전략선거구 지역 요건에 해당된다"며 "그 선거구에 대해 어떤 방법을 강구할 것인가는 다음 단계에서 모색될 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】조수정 기자 = 오제세 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 한국기원 2019-2020 KB국민은행 바둑리그 개막식에서 축사하고 있다. 2019.09.24.chocrystal@newsis.com아울러 공관위는 현역의원이 있는 25개 지역구를 비롯해 총 38개 지역구에 대한 단수 공천을 결정했다.이 간사는 "원내(현역의원)의 경우에는 충청, 영남 등 중부권 중심으로 선정했고 이외 수도권 지역은 여성 현역의원에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 설명했다.지역별로 서울의 경우 광진구갑(전혜숙)·마포구을(정청래)·양천구을(이용선)·강서구을(진성준)·강남구갑(김성곤)·강남구을(전현희)·송파구병(남인순)이, 부산에서는 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북구강서구갑(전재수)·해운대구을(윤준호)·사하구갑(최인호)·연제구(김해영)이, 대구에서는 북구을(홍의락)·수성구갑(김부겸)이 단수공천지가 됐다.인천에서는 중구동구강화군옹진군(조택상)·미추홀구갑(허종식)·부평구갑(홍미영)·서구갑(김교흥)이, 대전은 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성구갑(조승래)이, 충북은 청주시흥덕구(도종환)·청주시청원구(변재일), 충남은 천안시을(박완주)·공주시부여군청양군(박수현)·보령시서천군(나소열)·아산시갑(복기왕)·아산시을(강훈식)·서산시태안군(조한기)이 단수 후보 지역으로 선정됐다.경기 부천시소사구(김상희), 강원 원주시을(송기헌), 전북 전주시병(김성주)·군산시(신영대), 경북 구미시을(김현권), 경남 진주시을(한경호), 경남 김해시갑(민홍철), 제주 서귀포시(위성곤) 등도 단수 공천지에 포함됐다.최고위원회가 전략선거구 지정을 재검토해줄 것을 공관위에 요청했던 서울 중구성동구을과 관련해서는 어떤 조치를 취할지 결론이 나지 않았다.이 간사는 "전략선거구 자체로는 지정이 됐는데 기존 후보자들까지 배제하지 말고 일단 포함시켜서 종합적으로 검토해달라는 게 최고위의 권고"라고 설명했다.지상욱 미래통합당 의원 지역구인 중구성동구을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 고(故) 전태일 열사의 동생 전순옥 전 의원 등이 예비후보로 뛰고 있다. 민주당 영입인재 가운데 추가공모를 신청한 예비후보들의 행선지에 대해서는 "모두 전략공천 지역으로 가게 될지, 일부는 비례대표도 있을 것이기 때문에 향후 상황을 좀 더 봐야할 것 같다"며 "지역구 출마에 본인의 의지 문제도 있고 객관적으로 지역구에서 정치하기 적합한가 하는 평가도 종합해서 본격적으로 검토작업을 하게 될 것 같다"고 이 간사는 전했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715847
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.     서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.     원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다.     청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.     공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418728
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	민주당, ‘금태섭 지역구’ 공천신청 김남국 전략지역에 배치하기로	지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다. 이근형 전략기획위원장은 21일 공관위 회의 뒤 브리핑에서 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 변호사를 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”며 “강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 뒤 후보자를 압축해 경선을 실시하기로 했다”고 말했다. 이 위원장은 “두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다”며 “김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다”고 덧붙였다. 이어 “(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다”며 “전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것”이라고 말했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다. 4선 현역 오제세 의원은 ‘컷오프’(공천배제)됐다. 공관위는 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 정하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 정했다. 이 위원장은 “후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과”라고 설명했다. 공관위는 현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천 결정했다. 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이다. 원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다. 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486103
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	한경닷컴	與 '김현미 지역구'에 이용우 前카뱅대표	민주, 전략공천 5곳 발표통합당 김현아 의원과 경쟁할 듯울산선거 의혹 송재호는 제주갑이용우이용우 전 카카오뱅크 대표가 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 더불어민주당 후보로 공천됐다. 문재인 정부 부동산 정책에 비판의 목소리를 내온 김현아 미래통합당 의원과의 경쟁이 예상된다.민주당은 24일 최고위원회의를 열고 이같이 결정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 “이 전 대표는 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 인물”이라며 “대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단돼서 전략 후보자로 선정했다”고 설명했다. 이에 따라 이 전 대표는 고양정 출마를 준비 중인 김 의원과 총선에서 맞붙을 것으로 관측된다. 김 의원은 지난 12일 이 지역 창릉 3기 신도시 정책에 대해 “일산 주민을 희생양으로 삼는 ‘부동산 정치’ 최악의 악수”라고 각을 세우며 출마 선언을 했다.송재호신창현 의원이 컷오프(공천 배제)된 경기 의왕·과천에는 기후환경 분야 전문가로 영입된 이소영 변호사가 후보로 결정됐다. 이 위원장은 이 변호사에 대해 “국가기후환경회의에서 활동한 미세먼지 전문가”라며 “의왕·과천 지역은 앞으로도 환경에 기초한 도시 발전 비전을 지닌 지역이어서 이 후보자가 적합할 것으로 판단했다”고 전했다.울산시장 선거 개입 의혹으로 검찰의 압수수색을 받은 대통령 직속 국가균형발전위원회의 송재호 전 위원장은 제주갑 후보로 단독 공천됐다. 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관, 경북 경주에는 정다은 경북도당 분과위국장이 후보가 됐다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병은 전략선거구로 지정됐다. 민주당은 정부의 검찰개혁을 비판하며 사직한 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 도전하는 서울 송파갑도 전략 공천을 하기로 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295593
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	동영상 뉴스       	 	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405218
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.24.	국민일보	민주당, ‘김현미 지역구’ 경기 고양정에 이용우 전략공천	더불어민주당이 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략 공천했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명 명단을 발표했다. 이 위원장은 “이 전 대표는 실물 경제 전문가로서 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제발전을 이끌 적임자”라고 설명했다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마를 선언한 곳이다.현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에는 영입인재 이소영 사단법인 솔루션 대표가 전략 공천됐다. 이 위원장은 “의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다”고 말했다.지난해 12월 입당한 강준석 전 해양수산부 차관과 경주에서 시민단체 활동을 해온 정다은 예비후보는 민주당 험지인 부산 남구갑과 경북 경주에 각각 전략 공천됐다. 부산 남구갑과 경북 경주는 각각 통합당 김정훈 의원과 김석기 의원이 현역인 곳이다. 4선의 강창일 의원이 불출마하는 제주갑에는 이달 초 총선 출마를 선언하며 복당한 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장이 투입된다.민주당은 또 전략공천관리위원회 회의에서 서울 금천과 충남 천안병을 전략 선거구로 선정했다. 이 지역은 현역 의원인 이훈·윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 곳이다.서울 송파갑도 전략 선거구로 추가 선정했다. 이곳은 통합당이 전날 ‘검사내전’의 저자 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 곳이다. 민주당은 맞상대를 본격적으로 물색할 것으로 예상된다. 이 위원장은 이에 대해 “이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 이에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291557
2020.02.26.	뉴스1	민주, 오늘 김남국 등 전략공천 추가 논의…1차 경선도 완료	당 전략공관위 회의…'전략지 우선배치' 김남국 지역구 윤곽당 선관위, 30곳 1차 경선 완료…1위 한해 발표 방침도종환 더불어민주당 전략공천관리위 위원장이 지난달 15일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 전략공천관리위원회 첫 회의에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,김진 기자 = 더불어민주당 전략공천관리위원회는 26일 4·15 총선에서 전략지역으로 선정된 지역구에 대한 후보 배치 등을 논의한다. '조국백서' 필진인 김남국 변호사의 출마 지역구도 윤곽이 드러날 전망이다. 아울러 당 선거관리위원회는 지역구 30곳에 대해 실시한 1차 경선 조사를 마무리하고 그 결과를 공개한다. 민주당 전략공관위는 이날 오전 7시30분 여의도 당사에서 비공개회의를 연다. 전략공관위의 이날 논의 결과는 오전 10시 최고위원회의에 상정돼 의결 절차를 거친다. 현재 민주당에서 후보를 배치하지 않은 전략지역은 서울의 송파구갑·동작구을·중구성동구을·금천구와 경기 고양시을, 부산 북구강서구을 등이다. 특히 금태섭 의원의 지역구에 대한 '자객공천' 논란의 당사자인 김남국 변호사의 지역구 배치도 이날 결론이 날 가능성이 있다. 유력 지역구는 나경원 전 원내대표의 지역구인 동작을과 현역인 이훈 민주당 의원이 불출마한 금천구가 거론된다. 이에 대해 이근형 당 전략기획위원장은 지난 24일 "김 변호사는 우리 당이 찾고 있는 청년 인재"라며 "명확히 정해져 있지 않으나 금천구 지역도 검토할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 전날 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 우려에 국회가 사상 초유의 폐쇄 사태로 공식 일정을 최소화하고 휴지기를 가졌던 민주당은 이날 국회에 복귀해 전략공관위 일정을 시작으로 총선 체제를 재가동한다.당 선관위는 지난 24일부터 사흘 간 실시한 1차 경선 조사를 완료하고 1위 후보에 한해 결과를 공개할 예정이다. 경선이 실시된 곳은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을,북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을) 총 30곳이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행됐으며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 각각 반영한다. 남은 2차 경선(14곳)은 오는 26일부터 28일까지, 3차 경선(18곳)은 27일부터 29일까지, 4차 경선(13곳)은 3월1일부터 3일까지 진행된다. 이날 오후에는 지난 24일부터 실시된 비례대표 후보 공모도 마감된다. 민주당은 비례대표 선출과 관련, 일반국민이 참여하는 국민공천심사단을 처음으로 도입하고 27일부터 3월4일까지 심사단을 모집할 예정이다.최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 지난 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.11/뉴스1 © News1 임세영 기자soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004484752
2020.02.21.	PRESSian	민주, '조국내전' 역풍에 김남국 '강서갑 카드' 포기	"김남국은 청년 인재"…전략공천 지역에 돌려쓰기로 [박정연 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 서울 강서갑 선거구에서 공천을 신청했던 김남국 변호사를 다른 '전략지역'에 공천하기로 21일 결정했다. 이에 따라 강서갑은 김 변호사를 빼고 금태섭 의원 등 4명의 예비후보를 대상으로 한 적합도 조사로 후보를 압축한 뒤 경선이 실시된다.이근형 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 경선하지 않는 방법밖에 없다"면서 "김남국 변호사는 청년 인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다.다만 김 변호사가 배치될 '전략지역'과 관련해 이 위원장은 "아직 지역까지 검토하진 않았고 전략공천관리위원회에서 구체적으로 찾아보는 작업을 하기로 했다"고 밝혔다.당초 공관위가 강서갑을 추가공모 지역으로 결정해 '조국 내전'을 촉발한 것 아니냐는 지적에 대해 이 위원장은 "그런 측면은 좀 있다"고 했다. 이 위원장은 강서갑에 공천 신청 의사를 밝혔다가 '부적격 판정'을 받았던 정봉주 전 의원을 언급하며 "정 전 의원을 배제한 채 경선을 실시하기에는 지지자와 유권자들의 뜻을 담아내기에 어려움이 있지 않느냐는 판단 하에서 추가공모를 하게 된 것"이라고 해명했다. '정봉주 달래기용' 결정이 '조국 내전'의 도화선이 됐음을 공관위가 자인한 셈이다.민주당이 결국 강서갑에서 '김남국 카드'를 포기하는 방식으로 교통정리를 하면서, '조국 내전'으로까지 비화된 이번 사태는 진화 국면으로 돌입할 전망이다. 그러나 이에 대한 친문 지지자들의 반발이 예상돼 내홍이 쉽게 가라앉을지는 불투명해 보인다.공관위는 한편 충북 청주 서원 등 8곳에서도 경선을 실시키로 했다. 이 지역구의 다만 현역인 오제세 의원이 경선 대상에 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 앞서 오 의원은 '컷오프(공천 배제)' 결정이 거론되자 무소속 출마 가능성도 내비쳐 여진이 이어질 전망이다.또 전혜숙(서울 광진갑), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 부산 진구갑(김영춘), 남구을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영). 대구 북구을(홍의락). 수성갑(김부겸), 경기 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환). 충남 아산을(강훈식) 등 현역의원 23명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 공관위는 이밖에 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정해 줄 것을 전략공관위에 요청했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123165
2020.02.21.	서울경제	與 '강서갑 조국내전' 봉합	김남국 전략공천...오제세 컷오프‘조국백서’ 필진인 김남국(왼쪽) 변호사가 지난 18일 서울 강서갑 출마 기자회견을 예정했다 취소한 뒤 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원을 향해 “왜 허구적인 ‘조국 수호’ 프레임을 선거에 이용하려고 하느냐”며 “선의의 경쟁을 하고 싶다”고 자신의 페이스북을 통해 밝혔다. 민주당 공천관리위원회는 김 변호사를 전략공천 지역에 배치하기로 결정하며 ‘강서갑 조국내전’ 논란을 일단락지었다.[서울경제] 더불어민주당이 김남국 변호사를 전략공천하기로 결정하면서 ‘강서갑 조국내전’ 논란이 일단락됐다. 민주당 공천관리위원회는 21일 ‘조국대전’ 논란을 불러일으켰던 김 변호사를 금태섭 의원이 현역으로 있는 강서갑에서 경선시키지 않고 전략공천 지역에 배치하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 회의 뒤 브리핑을 통해 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 지도부의 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 결정했다”고 설명했다. 강서갑은 금 의원을 포함한 네 명의 후보자가 후보적합도 조사를 거쳐 경선하기로 했다. 이에 따라 강서갑 ‘조국내전’은 일단락되는 모양새다.앞서 당에서는 김 변호사와 정봉주 전 의원 등 친문 그룹이 강서갑 지역에 경선 도전장을 내밀자 한차례 홍역을 치렀다. 금 의원이 “이번 선거를 조국 선거로 치를 수 없다”고 하자 김 변호사는 “기성 정치인이 청년의 도전을 꺾으려 한다”고 반발했다. 민주당의 한 최고위원은 “열성 지지자들은 물론 당의 외연을 고려한 결정을 당 지도부가 내린 것”이라고 평가했다.공관위는 단수 후보자 선정 지역 38곳, 경선 지역 8곳과 전략 선거구 요청 지역 1곳을 추가로 발표했다. 충북 청주시 서원구가 경선 지역으로 선정돼 오제세 의원이 사실상 컷오프됐고 송파병이 남인순 의원 단수공천 지역이 돼 여선웅 청와대 비서관도 탈락의 고배를 마셨다. 이외에도 복기왕·진성준 전 청와대 정무비서관이 신청한 아산갑·강서을 지역도 단수공천 지역이 됐다. 전날 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 금천구는 전략공천 지역으로 선정됐다. /김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698375
2020.02.21.	뉴스1	'조국 내전' 피했다…김남국, 강서갑 아닌 전략선거구 배치(상보)	강서갑은 금태섭 등 경선…'이훈 불출마' 금천, 전략선거구로 요청김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 이날 입당식을 갖은 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 이른바 '조국 사태' 당시 검찰·언론의 모습을 기록하겠다며 추진 중인 '조국 백서'의 필자로 참여하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 서울 강서갑에 추가공모를 신청한 김남국 변호사를 청년인재로 강서갑이 아닌 전략선거구에 우선 배치한다고 밝혔다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "김남국 변호사는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다. 이에 따라 당초 우려됐던 강서갑 경선에서의 이른바 '조국 내전'은 피할 수 있게 됐다. 강서갑 경선은 김 변호사를 제외한 접수 후보들로 경선을 진행한다. 이와 함께 공관위는 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략선거구 지정을 요청하기로 했다. 이 위원장은 동대문을의 민병두 의원에 대한 정밀심사 결과에 대해선 "오늘 심사하지 않았다"고 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477159
2020.02.24.	노컷뉴스	민주, 전략공천 5곳 추가…이용우 등 영입인재 전면 배치	이용우 고양정·이소영 의왕.과천 등 전략지역에 배치강준석 전 해양수산부 차관·송재호 전 균형발전위원장도 전략공천'검사내전' 김웅 배치된 서울 송파갑은 전략지역구로 추가 선정'조국 수호' 김남국 지역구는 미정[CBS노컷뉴스 박희원 기자]이용우 전 카카오뱅크 대표이사(사진=연합뉴스)더불어민주당은 전략공천관리위원회는 24일 전략선거구 5곳을 추가 발표했다. 경기 고양정, 의왕·과천, 부산 남구갑, 경북 경주, 제주 갑 등이다. 영입인재들이 속속 전략지역에 배치된 게 눈에 띈다.우선 민주당은 영입 인재인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 경기 고양정에 전략공천했다.김현미 국토교통부 장관이 불출마한 지역구다.  이소영 변호사는 전략공천을 받고 경기 의왕·과천에서 출마한다. 경기 의왕·과천은 민주당 신창현 의원의 지역구로, 첫 현역의원 탈락 지역구이기도 하다.이근형 전략기획위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이 전 대표는 디지털 성공신화를 이뤄낸 금융 전문가로, 대한민국의 혁신 성장 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단한다"고 말했다.이어 "이 변호사는 국가기후환경회의를 비롯해 정부·지역자치단체 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가다. 지속가능하고 안전한 대한민국의 미래 만들 적임자"라며 "이 변호사는 35세 여성 후보자로 민주당의 흔치 않은 여성이면서 청년인 후보자"라고 강조했다.더불어민주당 소속 이소영 변호사(사진=연합뉴스)민주당은 이밖에도 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남구갑에 전략공천했다. 경북 경주에는 여성·청년 후보인로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 현역 강창일 의원이 불출마한 제주갑에 전략공천했다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략선거구로 선정됐다. 이와 함께 미래통합당이 '검사내전'의 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 서울 송파갑도 전략지역으로 분류했다. 김 전 부장검사가 나름 유명인사인 만큼 이에 대적할만한 새로운 인물을 찾으려는 계획으로 보인다. 이 위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합적으로 검토한 후에 최종 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.한편, '조국 내전'을 일으켜 논란이 됐던 김남국 변호사의 지역구는 이날 정해지지 않았다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326668
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2020.02.24.	아시아경제신문	與, '고양정'에 이용우 전략공천…'의왕과천'엔 이소영	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15총선에서 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를, 의왕·과천에 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 오전 이들 두 인사를 비롯해 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다.이 위원장은 이 전 대표에 대해 "이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 일궈낸 실물경제 혁신 금융 전문가로, 혁신성장 견인하고 고양시 경제 발전 이끌 적임자로 판단돼 전략후보자로 선정했다"고 설명했다. 이로써 이 전 대표는 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙게 됐다.이 위원장은 이 변호사와 관련해선 "국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가로 지속가능하고 안전한 미래를 만들어갈 적임자"라며 공천 배경을 설명했다. 이 변호사가 출마하는 이곳은 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다.당은 이밖에 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 각각 전략 후보로 공천키로 했다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다.이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한 지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004630011
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"최기상 서울 금천·동작을 가능성엔 "결정된 것 없어"…이규희 불출마발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하고자 막바지 작업을 벌이고 있다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕, 충남 천안병 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 총선 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011426035
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.24.	노컷뉴스	민주, 전략공천 5곳 추가…이용우 등 영입인재 전면 배치	이용우 고양정·이소영 의왕.과천 등 전략지역에 배치강준석 전 해양수산부 차관·송재호 전 균형발전위원장도 전략공천'검사내전' 김웅 배치된 서울 송파갑은 전략지역구로 추가 선정'조국 수호' 김남국 지역구는 미정[CBS노컷뉴스 박희원 기자]이용우 전 카카오뱅크 대표이사(사진=연합뉴스)더불어민주당은 전략공천관리위원회는 24일 전략선거구 5곳을 추가 발표했다. 경기 고양정, 의왕·과천, 부산 남구갑, 경북 경주, 제주 갑 등이다. 영입인재들이 속속 전략지역에 배치된 게 눈에 띈다.우선 민주당은 영입 인재인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 경기 고양정에 전략공천했다.김현미 국토교통부 장관이 불출마한 지역구다.  이소영 변호사는 전략공천을 받고 경기 의왕·과천에서 출마한다. 경기 의왕·과천은 민주당 신창현 의원의 지역구로, 첫 현역의원 탈락 지역구이기도 하다.이근형 전략기획위원장은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이 전 대표는 디지털 성공신화를 이뤄낸 금융 전문가로, 대한민국의 혁신 성장 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단한다"고 말했다.이어 "이 변호사는 국가기후환경회의를 비롯해 정부·지역자치단체 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가다. 지속가능하고 안전한 대한민국의 미래 만들 적임자"라며 "이 변호사는 35세 여성 후보자로 민주당의 흔치 않은 여성이면서 청년인 후보자"라고 강조했다.더불어민주당 소속 이소영 변호사(사진=연합뉴스)민주당은 이밖에도 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남구갑에 전략공천했다. 경북 경주에는 여성·청년 후보인로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 현역 강창일 의원이 불출마한 제주갑에 전략공천했다.이훈 의원과 윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략선거구로 선정됐다. 이와 함께 미래통합당이 '검사내전'의 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 서울 송파갑도 전략지역으로 분류했다. 김 전 부장검사가 나름 유명인사인 만큼 이에 대적할만한 새로운 인물을 찾으려는 계획으로 보인다. 이 위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합적으로 검토한 후에 최종 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.한편, '조국 내전'을 일으켜 논란이 됐던 김남국 변호사의 지역구는 이날 정해지지 않았다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326668
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2020.02.24.	아시아경제신문	與, '고양정'에 이용우 전략공천…'의왕과천'엔 이소영	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15총선에서 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를, 의왕·과천에 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 오전 이들 두 인사를 비롯해 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다.이 위원장은 이 전 대표에 대해 "이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 일궈낸 실물경제 혁신 금융 전문가로, 혁신성장 견인하고 고양시 경제 발전 이끌 적임자로 판단돼 전략후보자로 선정했다"고 설명했다. 이로써 이 전 대표는 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙게 됐다.이 위원장은 이 변호사와 관련해선 "국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가로 지속가능하고 안전한 미래를 만들어갈 적임자"라며 공천 배경을 설명했다. 이 변호사가 출마하는 이곳은 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다.당은 이밖에 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 각각 전략 후보로 공천키로 했다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다.이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한 지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004630011
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"최기상 서울 금천·동작을 가능성엔 "결정된 것 없어"…이규희 불출마발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하고자 막바지 작업을 벌이고 있다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕, 충남 천안병 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 총선 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011426035
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.24.	국민일보	민주당, ‘김현미 지역구’ 경기 고양정에 이용우 전략공천	더불어민주당이 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략 공천했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명 명단을 발표했다. 이 위원장은 “이 전 대표는 실물 경제 전문가로서 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제발전을 이끌 적임자”라고 설명했다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마를 선언한 곳이다.현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에는 영입인재 이소영 사단법인 솔루션 대표가 전략 공천됐다. 이 위원장은 “의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다”고 말했다.지난해 12월 입당한 강준석 전 해양수산부 차관과 경주에서 시민단체 활동을 해온 정다은 예비후보는 민주당 험지인 부산 남구갑과 경북 경주에 각각 전략 공천됐다. 부산 남구갑과 경북 경주는 각각 통합당 김정훈 의원과 김석기 의원이 현역인 곳이다. 4선의 강창일 의원이 불출마하는 제주갑에는 이달 초 총선 출마를 선언하며 복당한 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장이 투입된다.민주당은 또 전략공천관리위원회 회의에서 서울 금천과 충남 천안병을 전략 선거구로 선정했다. 이 지역은 현역 의원인 이훈·윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 곳이다.서울 송파갑도 전략 선거구로 추가 선정했다. 이곳은 통합당이 전날 ‘검사내전’의 저자 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 곳이다. 민주당은 맞상대를 본격적으로 물색할 것으로 예상된다. 이 위원장은 이에 대해 “이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 이에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291557
2020.02.24.	edaily	與, 김현미 지역구에 '이용우 前 카뱅 대표' 전략공천	24일 최고위서 전략 지역 5개 후보 의결부산 남구갑엔 강준석, 경북 경주엔 정다은경기 의왕과천 이소영, 제주갑 송재호 공천통합당 김웅 출마 송파갑도 전략 지역으로이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 더불어민주당이 24일 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관 지역구(경기 고양정)에 이용우 카카오뱅크 전(前) 대표이사를 전략공천하기로 했다. 3기 신도시로 민심이 좋지 않은 일산 지역에 경제전문가를 투입해 지역경제 발전을 이끌겠다는 의도로 풀이된다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 비공개 최고위회의 뒤 기자들과 만나 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 실물경제, 혁신금융 전문가로 혁신성장을 견인해 고양 경제발전을 이끌 적임자로 판단했다”며 이같이 밝혔다.민주당은 최고위회의에서 고양정과 함께 총 5개 지역 전략공천 후보를 최종 의결했다. 김정훈 미래통합당 의원이 불출마를 선언한 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 정다은 전국청년위원회 장애인분과위원을 투입하기로 했다.자당 소속 신창현 의원이 사실상 컷오프(공천배제)된 경기 의왕과천에는 이소영 사단법인 기후솔루션 부대표를, 불출마를 선언한 강찰일 의원 지역구(제주갑) 후보로는 송재호 전 대통령직속 균형발전위원회 위원장을 선임했다.이용우 전 대표와 이소영 대표는 각각 총선 인재 7·8호로 민주당은 향후에도 영입인재들을 전략배치할 것으로 보인다.민주당은 또 통합당이 전날 김웅 전 부장검사를 공천하기로 확정한 서울 송파갑을 전략지역으로 추가했다. 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략 선거구로 선정했다.이 위원장은 송파갑에 대해 “상대당이 후보를 명확하게 결정했다”며 “그 후보에 맞대응 하기 위해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요했다”고 전략지역 선정 배경을 설명했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004582051
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405111
2020.02.21.	뉴스1	'조국 내전' 피했다…김남국, 강서갑 아닌 전략선거구 배치(상보)	강서갑은 금태섭 등 경선…'이훈 불출마' 금천, 전략선거구로 요청김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 이날 입당식을 갖은 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 이른바 '조국 사태' 당시 검찰·언론의 모습을 기록하겠다며 추진 중인 '조국 백서'의 필자로 참여하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 서울 강서갑에 추가공모를 신청한 김남국 변호사를 청년인재로 강서갑이 아닌 전략선거구에 우선 배치한다고 밝혔다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "김남국 변호사는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다. 이에 따라 당초 우려됐던 강서갑 경선에서의 이른바 '조국 내전'은 피할 수 있게 됐다. 강서갑 경선은 김 변호사를 제외한 접수 후보들로 경선을 진행한다. 이와 함께 공관위는 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략선거구 지정을 요청하기로 했다. 이 위원장은 동대문을의 민병두 의원에 대한 정밀심사 결과에 대해선 "오늘 심사하지 않았다"고 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477159
2020.02.23.	Joins.com	임동호 울산에서 경선…김남국 금천 전략공천 두고 또 잡음	울산시장 선거개입 및 청와대 하명수사 의혹 사건(이하 울산사건)에 연루돼 검찰에서 참고인 조사를 받았던 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 울산 중구에서 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표와 경선을 벌인다. 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 14차 회의를 열고 이 같은 내용의 심사 결과를 발표했다.      임 전 최고위원은 울산사건에서 2018년 6·13 지방선거 울산시장 당내 경선을 포기하는 대신 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받았던 인물이다. 그는 또 지난해 말 자서전의 일부 내용이 당과 당원의 명예를 훼손했다는 이유로 ‘당직 자격정지 6개월’의 징계도 받았다.      원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 지난 21일 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하기 위해 당사로 들어서고 있다. 임현동 기자           민주당 공관위는 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당 공관위는 이날 단수후보 지역에 추가로 공천신청을 한 이들의 면접심사도 진행했다. 이 중에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관(서울 송파갑)과 강선우 민주당 총선기획단 위원(서울 강서갑)이 포함됐다.      민주당 현역 의원 지역구 중 아직 심사가 이뤄지지 않은 경기 시흥을(조정식·4선)과 서울 동대문을(민병두·3선)의 심사는 또 미뤄졌다. 윤일규(초선) 의원이 전날(22일) 불출마를 선언하며 공석이 된 천안병의 심사도 진행되지 않았다.      김남국 변호사. [연합뉴스]    ◇김남국 여파 여전=김남국 변호사가 지핀 논란이 서울 강서갑에서 서울 금천으로 옮겨붙었다. 민주당 안에서 김 변호사에 대한 서울 금천 전략공천설(說)이 제기되면서다. 앞서 민주당 공관위는 지난 21일 회의에서 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 결정했고, 당 공관위는 김 변호사를 “‘청년 인재’로 전략선거구에 우선 배치하기로”(이근형 간사) 했다.      금천은 서울에서 전통적으로 민주당에 유리한 지역 중 하나다. 당초 현역 의원(이훈), 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인(조상호) 간 치열한 경선이 예상됐다.      차성수 전 금천구청장(2010~2018년)은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 했다. 19대 대선 문재인 후보 캠프 경찰행정개혁위 부위원장 등을 지낸 조상호 변호사는 “김 변호사가 금천에 단수로 꽂힌다면 총선 전체에도 악영향을 줄 것”이라고 했다.         당사자인 김 변호사는 이날 통화에서 “나도 기사를 보고 알았다”며 “당에서도 ‘논의가 정리될 때까지 기다려 달라’고만 했다”고 말했다.       민족화해협력범국민협의회 김홍걸 대표상임의장이 지난 3일 서울 마포구 사무실에서 향후 정치 일정에 대해 설명하고 있다. 오종택 기자    ◇김홍걸 비례대표 경선 참여=민주당 공관위가 지난 15일 전략지역으로 지정한 서울 동작을은 당 공천 재심위원회(위원장 김태년)에서 제동을 건 상황이다. 민주당의 한 관계자는 “이 지역에서 경쟁력을 보이는 강희용 전 당대표 정무조정실장과 민주당 영입 인사인 이용우 카카오뱅크 대표 등을 포함해 전략공천 또는 경선에 참여할 인물을 검토하게 될 것”이라고 전했다.      총선 출마를 공언한 고(故) 김대중(DJ) 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977857
2020.02.24.	국민일보	민주당, ‘김현미 지역구’ 경기 고양정에 이용우 전략공천	더불어민주당이 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략 공천했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명 명단을 발표했다. 이 위원장은 “이 전 대표는 실물 경제 전문가로서 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제발전을 이끌 적임자”라고 설명했다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마를 선언한 곳이다.현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에는 영입인재 이소영 사단법인 솔루션 대표가 전략 공천됐다. 이 위원장은 “의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다”고 말했다.지난해 12월 입당한 강준석 전 해양수산부 차관과 경주에서 시민단체 활동을 해온 정다은 예비후보는 민주당 험지인 부산 남구갑과 경북 경주에 각각 전략 공천됐다. 부산 남구갑과 경북 경주는 각각 통합당 김정훈 의원과 김석기 의원이 현역인 곳이다. 4선의 강창일 의원이 불출마하는 제주갑에는 이달 초 총선 출마를 선언하며 복당한 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장이 투입된다.민주당은 또 전략공천관리위원회 회의에서 서울 금천과 충남 천안병을 전략 선거구로 선정했다. 이 지역은 현역 의원인 이훈·윤일규 의원이 각각 불출마를 선언한 곳이다.서울 송파갑도 전략 선거구로 추가 선정했다. 이곳은 통합당이 전날 ‘검사내전’의 저자 김웅 전 부장검사를 단수 추천한 곳이다. 민주당은 맞상대를 본격적으로 물색할 것으로 예상된다. 이 위원장은 이에 대해 “이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 이에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다”고 말했다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291557
2020.02.24.	edaily	與, 김현미 지역구에 '이용우 前 카뱅 대표' 전략공천	24일 최고위서 전략 지역 5개 후보 의결부산 남구갑엔 강준석, 경북 경주엔 정다은경기 의왕과천 이소영, 제주갑 송재호 공천통합당 김웅 출마 송파갑도 전략 지역으로이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 더불어민주당이 24일 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관 지역구(경기 고양정)에 이용우 카카오뱅크 전(前) 대표이사를 전략공천하기로 했다. 3기 신도시로 민심이 좋지 않은 일산 지역에 경제전문가를 투입해 지역경제 발전을 이끌겠다는 의도로 풀이된다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 비공개 최고위회의 뒤 기자들과 만나 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 실물경제, 혁신금융 전문가로 혁신성장을 견인해 고양 경제발전을 이끌 적임자로 판단했다”며 이같이 밝혔다.민주당은 최고위회의에서 고양정과 함께 총 5개 지역 전략공천 후보를 최종 의결했다. 김정훈 미래통합당 의원이 불출마를 선언한 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 정다은 전국청년위원회 장애인분과위원을 투입하기로 했다.자당 소속 신창현 의원이 사실상 컷오프(공천배제)된 경기 의왕과천에는 이소영 사단법인 기후솔루션 부대표를, 불출마를 선언한 강찰일 의원 지역구(제주갑) 후보로는 송재호 전 대통령직속 균형발전위원회 위원장을 선임했다.이용우 전 대표와 이소영 대표는 각각 총선 인재 7·8호로 민주당은 향후에도 영입인재들을 전략배치할 것으로 보인다.민주당은 또 통합당이 전날 김웅 전 부장검사를 공천하기로 확정한 서울 송파갑을 전략지역으로 추가했다. 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략 선거구로 선정했다.이 위원장은 송파갑에 대해 “상대당이 후보를 명확하게 결정했다”며 “그 후보에 맞대응 하기 위해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요했다”고 전략지역 선정 배경을 설명했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004582051
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405111
2020.02.21.	뉴스1	'조국 내전' 피했다…김남국, 강서갑 아닌 전략선거구 배치(상보)	강서갑은 금태섭 등 경선…'이훈 불출마' 금천, 전략선거구로 요청김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 이날 입당식을 갖은 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 이른바 '조국 사태' 당시 검찰·언론의 모습을 기록하겠다며 추진 중인 '조국 백서'의 필자로 참여하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 서울 강서갑에 추가공모를 신청한 김남국 변호사를 청년인재로 강서갑이 아닌 전략선거구에 우선 배치한다고 밝혔다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "김남국 변호사는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다. 이에 따라 당초 우려됐던 강서갑 경선에서의 이른바 '조국 내전'은 피할 수 있게 됐다. 강서갑 경선은 김 변호사를 제외한 접수 후보들로 경선을 진행한다. 이와 함께 공관위는 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략선거구 지정을 요청하기로 했다. 이 위원장은 동대문을의 민병두 의원에 대한 정밀심사 결과에 대해선 "오늘 심사하지 않았다"고 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477159
2020.02.23.	Joins.com	임동호 울산에서 경선…김남국 금천 전략공천 두고 또 잡음	울산시장 선거개입 및 청와대 하명수사 의혹 사건(이하 울산사건)에 연루돼 검찰에서 참고인 조사를 받았던 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 울산 중구에서 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표와 경선을 벌인다. 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 23일 14차 회의를 열고 이 같은 내용의 심사 결과를 발표했다.      임 전 최고위원은 울산사건에서 2018년 6·13 지방선거 울산시장 당내 경선을 포기하는 대신 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받았던 인물이다. 그는 또 지난해 말 자서전의 일부 내용이 당과 당원의 명예를 훼손했다는 이유로 ‘당직 자격정지 6개월’의 징계도 받았다.      원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 지난 21일 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하기 위해 당사로 들어서고 있다. 임현동 기자           민주당 공관위는 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당 공관위는 이날 단수후보 지역에 추가로 공천신청을 한 이들의 면접심사도 진행했다. 이 중에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관(서울 송파갑)과 강선우 민주당 총선기획단 위원(서울 강서갑)이 포함됐다.      민주당 현역 의원 지역구 중 아직 심사가 이뤄지지 않은 경기 시흥을(조정식·4선)과 서울 동대문을(민병두·3선)의 심사는 또 미뤄졌다. 윤일규(초선) 의원이 전날(22일) 불출마를 선언하며 공석이 된 천안병의 심사도 진행되지 않았다.      김남국 변호사. [연합뉴스]    ◇김남국 여파 여전=김남국 변호사가 지핀 논란이 서울 강서갑에서 서울 금천으로 옮겨붙었다. 민주당 안에서 김 변호사에 대한 서울 금천 전략공천설(說)이 제기되면서다. 앞서 민주당 공관위는 지난 21일 회의에서 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 결정했고, 당 공관위는 김 변호사를 “‘청년 인재’로 전략선거구에 우선 배치하기로”(이근형 간사) 했다.      금천은 서울에서 전통적으로 민주당에 유리한 지역 중 하나다. 당초 현역 의원(이훈), 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인(조상호) 간 치열한 경선이 예상됐다.      차성수 전 금천구청장(2010~2018년)은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 했다. 19대 대선 문재인 후보 캠프 경찰행정개혁위 부위원장 등을 지낸 조상호 변호사는 “김 변호사가 금천에 단수로 꽂힌다면 총선 전체에도 악영향을 줄 것”이라고 했다.         당사자인 김 변호사는 이날 통화에서 “나도 기사를 보고 알았다”며 “당에서도 ‘논의가 정리될 때까지 기다려 달라’고만 했다”고 말했다.       민족화해협력범국민협의회 김홍걸 대표상임의장이 지난 3일 서울 마포구 사무실에서 향후 정치 일정에 대해 설명하고 있다. 오종택 기자    ◇김홍걸 비례대표 경선 참여=민주당 공관위가 지난 15일 전략지역으로 지정한 서울 동작을은 당 공천 재심위원회(위원장 김태년)에서 제동을 건 상황이다. 민주당의 한 관계자는 “이 지역에서 경쟁력을 보이는 강희용 전 당대표 정무조정실장과 민주당 영입 인사인 이용우 카카오뱅크 대표 등을 포함해 전략공천 또는 경선에 참여할 인물을 검토하게 될 것”이라고 전했다.      총선 출마를 공언한 고(故) 김대중(DJ) 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977857
2020.02.24.	서울경제	민주당, '일산벨트' 수호에 이용우 카드	與, 경기 고양정 카뱅前대표 공천의왕·과천 이소영·제주갑 송재호이용우 전 카카오뱅크 공동대표. /권욱기자[서울경제] 더불어민주당이 4·15총선에 출마하지 않는 김현미 국토교육부 장관의 지역구인 경기도 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천하기로 했다. 이에 따라 이 전 공동대표와 미래통합당 후보 경선 승자가 맞붙게 될 고양정이 수도권의 전략적 요충지이자 여당의 텃밭으로 분류되는 ‘일산 벨트(경기 고양갑·을·병·정)’의 최대 격전지로 떠올랐다. 특히 현 정부의 부동산 정책을 주도하고 있는 김 장관의 지역구에서 바로 그 정책의 문제점을 강도 높게 비판해온 김현아 통합당 의원과 이 전 공동대표의 ‘빅매치’가 성사될 경우 부동산 정책에 대한 주민의 민심이 어떻게 표출될지에도 관심이 집중된다.민주당은 24일 열린 전략공천관리위원회와 최고위원회 회의에서 이 전 공동대표와 환경 전문가인 이소영 변호사를 각각 고양정과 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 결정했다고 밝혔다. 또 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원장은 제주갑에, 강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남갑에, 시민단체 출신의 정다은 후보는 경북 경주에 각각 전략공천했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 “이 전 공동대표는 실무경제 전문가로 우리나라의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자”라고 설명했다. 당초 나경원 전 미래통합당(옛 자유한국당) 원내대표의 지역구인 서울 동작을 출마가 유력하게 거론됐던 이 전 공동대표의 고양정 출마를 두고 여야는 엇갈린 반응을 보였다. 민주당의 한 관계자는 “동작을에 나가도 이 전 공동대표가 지지는 않는다는 것이 우리의 계산”이라며 “하지만 당의 입장에서는 동작을 탈환만큼이나 일산 벨트 수호도 중요하다”고 말했다. 반면 통합당 관계자는 “동작을은 이 전 공동대표로는 힘들다고 판단한 것 같다”고 분석했다.한편 민주당은 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략공천지로 지정했다. 또 예비후보가 뛰고 있는 서울 송파갑도 전략공천지로 정했다. 이는 통합당이 ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따른 대응으로 풀이된다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003699411
2020.02.28.	뉴시스	與초선 이규희 "성찰의 시간 갖겠다"…총선 불출마	"상식을 존중하고 당에 대한 도리를 다하기 위해"【천안=뉴시스】이종익 기자 = 더불어민주당 이규희 의원(. 2019.02.20. 007news@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 이규희 의원은 28일 "반성과 성찰의 시간을 가지겠다"며 21대 총선 불출마를 선언했다.  초선인 이 의원은 이날 오전 입장문을 내고 "저는 현재의 저의 상황을, 반성과 성찰의 시간을 가지라는 하늘 뜻으로 생각하고, 상식을 존중하고 당에 대한 도리를 다하기 위해 이번 국회의원 선거에 출마하지 않겠다"고 밝혔다. 이 의원은 2017년 지방선거 당시 도의원 예비후보로부터 금품을 받아 공직선거법 위반 혐의로 2심에서 당선무효에 해당하는 벌금형을 선고받고 대법원 판결을 기다리고 있다.그는 "부족한 저를 선택해 주셨던 천안시민과 국민 여러분께 정말 죄송하고 면목이 없다는 사죄의 말씀을 올린다"며 "이번 일을 계기로 더욱 더 바르고 깨끗하게 살기 위해서 준엄하게 자신을 성찰하는 수양의 시간을 갖겠다"고 했다. 그러면서 "매우 부끄러운 처지이지만, 지역에서 오래 고생한 우리 당의 후보가 천안갑의 국회의원 후보로 결정되기를 바라는, 천안갑 대다수 당원들의 뜻을 전달해달라는 지역위원회 운영위원장의 특별한 부탁도 조심스럽게 말씀을 전해올린다"고 덧붙였다.이 의원은 지난 16대 대선 당시 노무현 새천년민주당 후보의 충청남도당 천안갑 선거대책위원회 위원장을 역임했다. 지난 2018년 6월 보궐선거로 충남 천안갑에 당선됐다. 지난해 이인영 의원이 원내대표로 선출됐을 당시 원내부대표로 임명됐다. 이 의원의 불출마 선언으로 충남 천안갑 지역은 전략지역으로 선정될 것으로 보인다.이날 기준 민주당에서 21대 총선에 불출마하는 의원은 이해찬(7선), 정세균(6선), 원혜영·추미애(5선), 강창일·진영·박영선(4선), 백재현·김현미(3선), 유은혜(재선),김성수·이철희·표창원·이용득·제윤경·서형수·심기준·최운열·이훈·윤일규·이규희(초선)로 총 21명이다.무소속 신분이지만 민주당 출신으로 6선 원로인 문희상 국회의장도 총선에 출마하지 않는다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009728017
2020.02.24.	Joins.com	진성준 vs 김태우, 윤건영 vs 김용태…김웅은 송파갑 낙점	4·15총선 격전지 대진표 윤곽통합당, 청와대 출신에 자객공천민주당, 김남국 금천 배치 저울질이목희 등 경선 예비 후보들 반발  진성준(左), 김태우(右)           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 23일 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에, 김용태 의원을 서울 구로을에 공천하기로 했다. 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 단수 공천한다. 통합당 관계자는 이를 두고 “자객 공천”이라고 했다.        강서을은 앞서 더불어민주당이 지난 19일 진성준 전 대통령 정무기획비서관의 출마를 확정했고, 구로을은 윤건영 전 국정기획상황실장이 예비후보다. “청와대 출신 진 전 비서관과 윤 전 실장과의 선거가 ‘미니 정권 심판’의 상징성을 가지기에 경쟁력 있는 후보를 내세웠다”는 설명이다.      통합당 김성태 의원의 불출마로 서울 강서을에 나선 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 ‘유재수 감찰 무마 의혹’ 등을 폭로했다. 서울 양천을이 지역구였던 3선의 김용태 의원은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 ‘험지’(구로을)로 이동해 문재인 대통령의 ‘복심’과 대결할 공산이 커졌다. 『검사 내전』 저자인 김웅 전 부장검사는 불출마하는 박인숙 통합당 의원의 지역구(송파갑)에 나서는데, 이곳에는 이날 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과기부 차관)이 민주당의 추가 공천을 신청했다. 통합당 공관위는 황교안 대표의 종로 공천도 이날 확정했다.      윤건영(左), 김용태(右)           민주당은 임동호 전 최고위원과 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표의 울산 중구 경선 등 심사 결과를 발표했다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 하명수사 의혹 사건과 관련, 당내 경선을 포기한 경위에 대해 검찰 조사를 받았다. 민주당은 또 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당은 서울 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사는 강서갑이 아닌 전략선거구에 ‘청년 인재’로 우선 배치할 방침을 세웠다. 전략 지역으로 서울 금천이 거론되면서 논란이 이어지고 있다. 현역 의원(이훈)의 불출마로 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인 변호사(조상호)의 치열한 경선이 예상된 지역이다. 차 전 구청장은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 말했다.      고(故) 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 민주당 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      손국희·하준호·김기정 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977923
2020.02.24.	edaily	與, 김현미 지역구에 '이용우 前 카뱅 대표' 전략공천	24일 최고위서 전략 지역 5개 후보 의결부산 남구갑엔 강준석, 경북 경주엔 정다은경기 의왕과천 이소영, 제주갑 송재호 공천통합당 김웅 출마 송파갑도 전략 지역으로이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 더불어민주당이 24일 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관 지역구(경기 고양정)에 이용우 카카오뱅크 전(前) 대표이사를 전략공천하기로 했다. 3기 신도시로 민심이 좋지 않은 일산 지역에 경제전문가를 투입해 지역경제 발전을 이끌겠다는 의도로 풀이된다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 비공개 최고위회의 뒤 기자들과 만나 “이용우 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 이뤄낸 실물경제, 혁신금융 전문가로 혁신성장을 견인해 고양 경제발전을 이끌 적임자로 판단했다”며 이같이 밝혔다.민주당은 최고위회의에서 고양정과 함께 총 5개 지역 전략공천 후보를 최종 의결했다. 김정훈 미래통합당 의원이 불출마를 선언한 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 정다은 전국청년위원회 장애인분과위원을 투입하기로 했다.자당 소속 신창현 의원이 사실상 컷오프(공천배제)된 경기 의왕과천에는 이소영 사단법인 기후솔루션 부대표를, 불출마를 선언한 강찰일 의원 지역구(제주갑) 후보로는 송재호 전 대통령직속 균형발전위원회 위원장을 선임했다.이용우 전 대표와 이소영 대표는 각각 총선 인재 7·8호로 민주당은 향후에도 영입인재들을 전략배치할 것으로 보인다.민주당은 또 통합당이 전날 김웅 전 부장검사를 공천하기로 확정한 서울 송파갑을 전략지역으로 추가했다. 이훈·윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병도 전략 선거구로 선정했다.이 위원장은 송파갑에 대해 “상대당이 후보를 명확하게 결정했다”며 “그 후보에 맞대응 하기 위해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요했다”고 전략지역 선정 배경을 설명했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004582051
2020.02.24.	YTN	민주당, 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천	더불어민주당은 김현미 국토교통부 장관의 불출마 지역인 경기 고양정에 이용우 카카오뱅크 전 공동대표를 전략 공천하는 등 5개 지역구의 전략공천 후보자를 발표했습니다.민주당은 경기 고양정 이 전 대표와 함께, 경기 의왕·과천에는 민주당 인재영입 8호인 이소영 변호사, 부산 남구갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 전략 공천했습니다.또 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 위원장, 경북 경주에는 정다은 민주당 경북도당 분과위 국장이 후보로 선정됐습니다.이근형 전략기획위원장은 이용우 전 대표는 디지털 성공 신화를 이뤄낸 실물경제와 혁신금융 전문가로서 혁신 성장을 견인하고 고양시의 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다고 밝혔습니다.민주당은 또 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구, 윤일규 의원이 불출마하는 천안병과 함께 서울 송파갑도 전략공천 지역으로 선정하고 후보자 선정을 위한 작업에 나섰습니다.김대근 [kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405111
2020.02.24.	MoneyToday	민주당, '김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 카뱅 대표 공천(종합)	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 입당 소감을 말하고 있다./사진=김창현 기자더불어민주당이 24일 김현미 국토부 장관 지역구인 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "최고위에서 5명의 전략 후보를 임명했다"며 이같이 전했다.이 위원장은 '영입인재'로 민주당에 입당한 이용우 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.한편 민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362694
2020.02.21.	뉴시스	與, '조국 내전' 김남국 타지역으로…4선 오제세 '컷오프'(종합)	與 공관위 논의 결과…"두 후보 모두 당 소중한 자원"금태섭 등 공천신청 4명 적합도 조사 후 압축→경선"김남국 전략공천 지역은 미정…"전략공관위서 검토"청주시서원구 4선 오제세 컷오프…무소속 출마할 듯이훈 불출마 서울 금천구, 전략선거구로 지정키로38곳 단수공천 결정…"수도권 女현역 우선 단수공천"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 강지은 김남희 기자 = 더불어민주당이 21일 이른바 '조국 내전'으로 당내 공천 갈등이 불거진 현역의 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서구갑에 대한 교통 정리를 마쳤다.강서구갑 출마 의지를 강하게 내비쳤던 김남국 변호사는 다른 전략공천 지역구로 배치키로 하는 한편 강서구갑 지역은 금 의원과 공천을 신청한 다른 예비후보자들 간에 경선을 실시키로 했다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오후 서울 여의도 당사에서 회의를 갖고 강서구갑 공천 논란에 대해 이같이 결론을 내렸다고 이근형 공관위 간사가 브리핑을 통해 밝혔다.이 간사는 "이 지역은 추가 공모를 실시한 결과 2명의 후보자(김남국·강선우)가 응모한 상태였다"며 "특히 이 지역 현역인 금태섭 후보와 김남국 후보가 관심을 많이 받고 있는 상황"이라고 말했다.그러면서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.이어 "강서구갑 지역은 특별당규 제16조 3항의 현역의원 경선 원칙에 따라 기 접수된 후보를 대상으로 적합도 조사 실시 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시키로 했다"고 말했다.현재 강서구갑 지역은 앞서 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원과 타 전략 지역지로 배치된 김남국 변호사를 제외하고 금 의원과 강선우 전 민주당 부대변인, 원외 인사인 안성현·한명희 예비후보 등 4명이 공천을 신청한 상태다.이 간사는 김 변호사의 전략공천 지역지에 대해서는 "아직 지역까지 검토하지 않았다"며 "그것은 전략공천관리위원회(전략공관위)에서 지역구와 관련된 것을 구체적으로 찾아보는 작업을 할 것"이라고 밝혔다.김 변호사를 전략 지역지로 배치하게 된 배경에 대해서는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 두 분이 경선하지 않도록 하는 방법밖에 없기 때문"이라며 "불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 하게 됐다"고 설명했다.이어 "(김 변호사는) 나이도 30대고 전문성도 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다"며 "우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 하에 청년 인재가 투입되기 적합한 지역을 선정해 우선 투입키로 결정했다"고 부연했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com이번 공천 논란을 놓고 당 안팎에서 '조국 내전'이라는 비판이 불거진 가운데 이날 심사에서 이런 부분도 논의했는지 묻는 질문에는 "그것은 특별히 논의하지 않았다"며 "당의 자원으로 활용한 방안이 유일한 기준이었다"고 강조했다.강서구갑 추가 공모가 공천 논란을 자초한 것 아니냐는 질문에는 "강서구갑이 추가공모 지역으로 선정된 배경은 적합도 조사 결과 정봉주 후보자가 차지한 비중이 적지 않게 컸다"고 설명했다.이어 "정 후보자를 배제한 상황에서 경선을 실시하기에는 지지자를 비롯한 유권자들의 뜻을 다 담아내기 어려움이 있지 않느냐 하는 판단 하에 한 번 더 추가 공모하는 게 맞겠다는 판단을 한 것"이라고 말했다.공관위는 충북 청주시서원구에서만 내리 4선을 한 오제세 의원에 대한 컷오프(공천 배제)를 확정했다. 이 지역을 이광희·이장섭 예비후보 간 경선 지역으로 선정하고 오 의원은 배제했다.이 간사는 "후보적합도 조사 또는 현역에 대한 평가조사를 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중에서도 지역의 재출마에 대한 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.오 의원은 공천 심사에서 탈락할 경우 민주당을 탈당해 무소속으로 출마하겠다는 뜻을 밝힌 상태여서 공천 결과를 놓고 잡음이 예상된다.공관위는 이 지역을 비롯해 부산 중구·영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥시갑(문정복·이길호)과 안성시(이규민·임원빈), 전북 전주시갑(김금옥·김윤덕)과 전주시을(이덕춘·이상직), 남원시·임실군·순창군(박희승·이강래) 등 8곳을 경선 지역으로 선정했다.공관위는 또 최근 지역구 현역인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구를 전략 선거구로 지정할 것을 전략공관위에 요청키로 했다. 이곳에는 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 구청장, 조상호 변호사 등이 민주당 후보로 뛰고 있다.이 간사는 후보자들이 있는 금천구를 전략 선거구로 지정한 이유에 대해 "당규상 현역의원의 불출마 지역은 전략선거구 지역 요건에 해당된다"며 "그 선거구에 대해 어떤 방법을 강구할 것인가는 다음 단계에서 모색될 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】조수정 기자 = 오제세 더불어민주당 의원이 24일 오전 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 한국기원 2019-2020 KB국민은행 바둑리그 개막식에서 축사하고 있다. 2019.09.24.chocrystal@newsis.com아울러 공관위는 현역의원이 있는 25개 지역구를 비롯해 총 38개 지역구에 대한 단수 공천을 결정했다.이 간사는 "원내(현역의원)의 경우에는 충청, 영남 등 중부권 중심으로 선정했고 이외 수도권 지역은 여성 현역의원에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 설명했다.지역별로 서울의 경우 광진구갑(전혜숙)·마포구을(정청래)·양천구을(이용선)·강서구을(진성준)·강남구갑(김성곤)·강남구을(전현희)·송파구병(남인순)이, 부산에서는 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북구강서구갑(전재수)·해운대구을(윤준호)·사하구갑(최인호)·연제구(김해영)이, 대구에서는 북구을(홍의락)·수성구갑(김부겸)이 단수공천지가 됐다.인천에서는 중구동구강화군옹진군(조택상)·미추홀구갑(허종식)·부평구갑(홍미영)·서구갑(김교흥)이, 대전은 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성구갑(조승래)이, 충북은 청주시흥덕구(도종환)·청주시청원구(변재일), 충남은 천안시을(박완주)·공주시부여군청양군(박수현)·보령시서천군(나소열)·아산시갑(복기왕)·아산시을(강훈식)·서산시태안군(조한기)이 단수 후보 지역으로 선정됐다.경기 부천시소사구(김상희), 강원 원주시을(송기헌), 전북 전주시병(김성주)·군산시(신영대), 경북 구미시을(김현권), 경남 진주시을(한경호), 경남 김해시갑(민홍철), 제주 서귀포시(위성곤) 등도 단수 공천지에 포함됐다.최고위원회가 전략선거구 지정을 재검토해줄 것을 공관위에 요청했던 서울 중구성동구을과 관련해서는 어떤 조치를 취할지 결론이 나지 않았다.이 간사는 "전략선거구 자체로는 지정이 됐는데 기존 후보자들까지 배제하지 말고 일단 포함시켜서 종합적으로 검토해달라는 게 최고위의 권고"라고 설명했다.지상욱 미래통합당 의원 지역구인 중구성동구을은 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 고(故) 전태일 열사의 동생 전순옥 전 의원 등이 예비후보로 뛰고 있다. 민주당 영입인재 가운데 추가공모를 신청한 예비후보들의 행선지에 대해서는 "모두 전략공천 지역으로 가게 될지, 일부는 비례대표도 있을 것이기 때문에 향후 상황을 좀 더 봐야할 것 같다"며 "지역구 출마에 본인의 의지 문제도 있고 객관적으로 지역구에서 정치하기 적합한가 하는 평가도 종합해서 본격적으로 검토작업을 하게 될 것 같다"고 이 간사는 전했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715847
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.     서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.     원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다.     청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.     공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418728
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	민주당, ‘금태섭 지역구’ 공천신청 김남국 전략지역에 배치하기로	지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다. 이근형 전략기획위원장은 21일 공관위 회의 뒤 브리핑에서 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 변호사를 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”며 “강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 뒤 후보자를 압축해 경선을 실시하기로 했다”고 말했다. 이 위원장은 “두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다”며 “김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다”고 덧붙였다. 이어 “(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다”며 “전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것”이라고 말했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다. 4선 현역 오제세 의원은 ‘컷오프’(공천배제)됐다. 공관위는 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 정하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 정했다. 이 위원장은 “후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과”라고 설명했다. 공관위는 현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천 결정했다. 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이다. 원외 단수 공천 지역으로는 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이 포함됐다. 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486103
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.21.	뉴스1	'충북 4선' 오제세 컷오프…靑출신 박수현·진성준 단수공천(종합)	현역 의원 3명째 공천배제…김영춘·김부겸·박병석 등 현역 25명 단수공천'이훈 불출마' 서울 금천 전략지역으로이해찬 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 얼굴을 만지고 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 왼쪽부터 박주민 공동선대위원장. 이낙연, 이해찬 상임선대위원장, 이인영 공동선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 21일 4선 현역인 오제세 의원에 대해 '컷오프'(공천배제)를 결정했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주시 서원구는 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보가 경선을 치른다. 이에 따라 민주당 내 컷오프 현역 의원은 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을), 오제세 의원 등 총 3명으로 늘었다. 신창현, 정재호 의원 지역구는 앞서 전략공천지역으로 지정됐다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 직후 브리핑에서 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴 심사점수를 매긴 결과"라고 밝혔다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 총 38개 지역은 단수 공천을 결정했다. 서울의 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산의 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구의 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸), 경기의 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환), 충남의 아산을(강훈식)·천안을(박완주), 대전의 서구갑(박병석) 등 현역 의원 25명이 단수 공천으로 결정됐다.원외 단수 공천 지역은 13곳으로 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준), 인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영), 충남 공주부여청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산태안(조한기)·보령서천(나소열) 등이다. 박수현 전 청와대 대변인을 비롯해 이용선·진성준·복기왕·조한기·나소열 등 청와대 출신들이 다수 공천을 확정지었다. 컷오프된 오제세 의원 지역구인 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 한편, 민주당 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 이들이 갈 지역구나 비례대표 여부가 결정되지 않았다. 이 위원장은 "일부는 비례대표도 있을 것"이라며 "지역구 출마는 본인의 의지 문제도 있고, 객관적으로 지역구 정치를 하기에 적합하느냐 하는 평가도 필요해서 (앞으로) 본격적 검토작업을 해야 한다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477231
2020.02.20.	연합뉴스	여, 고양을 윤태영 차출론…남인순 단수공천·여선웅 컷오프	통합당 '컷오프·불출마' 움직임 의식…'인물 이벤트' 속도전물밑 불출마 압박 덧나기도…오제세 "공정경선 요구"남·여 맞붙은 송파병 잠정결정에 "청년 배제가 혁신공천이냐" 목소리도발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위한 전략공천에 속도를 내고 있다.    미래통합당이 나경원·오세훈 등 주요 주자들을 단수공천한 데 이어 중진 컷오프·불출마로 쇄신 분위기를 띄우는 가운데 민주당도 서둘러 전략공천 인사들을 확정하며 맞불을 놓는 모양새다.    이는 본격적인 공천 정국에서 벌어지는 여야 간 '인물경쟁'에서 한 치도 밀려선 안 된다는 인식에 따른 것으로 보인다.    그동안 민주당은 '시스템 공천'을 강조해왔다. 당 지도부의 인위적 판단을 배제하고, 기확립된 공천룰에 따라 후보를 확정하겠다는 기조다.     이를 통해 공천 과정에서 공정성·안정성이라는 '두 마리 토끼'를 잡는다는 것이 민주당의 구상이다.    하지만 이런 기조가 통합당의 '활기'에 밀리는 듯 보인다는 지적이 당내에서 제기돼 왔다.    표면적으로는 '우리는 질서 있는 혁신공천을 한다'며 통합당과의 '차별화'를 강조하면서도 내심으론 이목을 끌만한 이벤트가 필요하다는 인식이 당 지도부 사이에 공유됐다고 한다.    이에 따라 민주당은 고민정 전 청와대 대변인과 이탄희 전 판사를 각각 서울 광진을, 경기 용인정에 전략공천하겠다고 밝히며 '분위기 띄우기'에 나선 데 이어 20일에도 전략공천 인물을 놓고 물밑 논의에 속도를 내는 것으로 전해졌다.정책조정회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    이와 맞물려 당내에서도 전략공천 하마평이 무성하다.    특히 고 전 대변인이 광진을의 '오세훈 대항마'로 확정되면서, 그와 함께 광진을 배치가 검토되던 이용우 전 카카오뱅크 공동대표가 서울 동작을의 '나경원 대항마'로 나서게 될 것이라는 전망이 제기된다.    김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략지역이 된 경기 고양정에는 한준호 전 MBC 아나운서의 배치 가능성이 거론된다.    공천배제 판정을 받은 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을에는 본인의 의사와는 무관하게 윤태영 전 청와대 대변인의 차출 가능성이 제기되고 있다.    영입 인사인 이수진 전 판사의 경우 경기 의왕·과천 배치 가능성이 거론된다.    부산 북강서을의 경우 고(故) 노무현 전 대통령이 '지역주의 타파'를 외치며 도전한 지역구인 만큼 당이 후보 물색에 특히 공을 들이고 있다. 이곳에 참신한 인물을 내세워 'PK(부산·울산·경남)'의 분위기를 반전시키겠다는 구상이다.    다만 차출 가능성이 거론되던 최지은 세계은행 선임 이코노미스트가 이곳 출마를 고사하면서 당의 고심이 깊은 것으로 전해졌다.    이 밖에 서울 중구성동을, 경기 평택을 등 전략지역에도 영입인재 중 배치 가능성이 거론된다.    추가공모 지역 일부의 공천 윤곽도 드러나고 있다.    경남 창원 성산의 경우 지난 17일 입당식을 한 이흥석 전 마산창원노조 총연합 의장이 출마를 선언했다. 사실상 당에서 공천을 내정했다는 분석이 나온다.    충북 증평·진천·음성의 경우 임호선 전 경찰청 차장이 입당과 함께 이곳 공천을 신청했다.발언하는 조정식(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    당이 대진표 확정에 속도를 내면서 곳곳에서 잡음도 불거지고 있다.    '컷오프' 대상이 된 후보들의 반발과 함께 현역의원에 대한 물밑 불출마 압박이 갈등으로 표면화하고 있다.    우선 서울 송파병의 경우 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정된 것으로 전해졌다. 이에 따라 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 경우 '컷오프' 결정을 받았다고 한다.    공천관리위원회는 이 결정을 21일 공식발표할 예정이라고 당 관계자는 전했다.    다만 여 전 정책관이 30대의 청년이라는 점 등을 고려할 때 "정치신인·청년을 키우겠다는 당 기조에 반하는 것 아니냐"는 당내 일부의 목소리도 제기된다.    정재호 의원은 전날 공관위의 결정에 불복해 재심을 신청했다.    4선인 오제세(충북 청주 서원) 의원도 경우 "당 지도부로부터 부당하게 불출마를 압박받고 있다"고 주장하며 반발하고 있다.    오 의원은 통화에서 "공정하게 경선을 하고, 공천심사를 하라는 것이 나의 요구"라며 "불출마하는 일은 없다"고 못 박아 말했다.총선 (CG)[연합뉴스TV 제공]    공관위가 정밀심사 대상에 올리면서 공천 결정을 미뤄온 이훈 의원 의원은 전날 불출마를 선언했지만, 지역위원회는 이날 오전 당사에서 불수용 기자회견을 열었다.     이 밖에도 공관위가 '심사 마지막 순서'로 미뤄둔 단수 공천신청 지역 이외에 공천 신청자가 여러 명인데 경선여부를 확정받지 못한 지역구 의원들 사이에서 불안감이 커지고 있다.    이런 가운데 민주당은 비례대표 후보 선출 채비에도 나섰다.    민주당은 이날 오후 당무위를 열어 비례대표 후보를 전략공천할 수 있도록 한 당헌·당규를 삭제하는 등 비례대표 공천 제도를 정비한다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414290
2020.02.20.	MBC	고민정-오세훈 '맞대결'…김남국 공천 신청	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶4·15 총선 최대 격전지 중 하나로 꼽히는 서울 광진을 지역 민주당 후보로 고민정 전 청와대 대변인이 선정돼 오세훈 전 서울시장과 맞붙습니다.'조국 백서' 필진인 김남국 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을 후보로 전략 공천했습니다.대통령의 입이었던 고 후보가 국민을 대변하는 '공감정치'의 적임자라고 설명했습니다. [고민정/전 청와대 대변인(지난 2일)]"더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께할 수 있는 공감의 정치인이 되겠습니다."이로써 추미애 법무부 장관이 5차례 당선됐던 서울 광진을에선, 고 전 대변인과 오세훈 전 서울시장의 맞대결이 벌어지게 됐습니다.민주당은 또 사법농단 의혹을 세상에 알린 이탄희 전 판사를 표창원 의원의 지역구였던 경기 용인 정에, 김주영 전 한국노총 위원장을 김두관 의원 지역구였던 경기 김포 갑에 전략공천했습니다.'조국 백서' 집필에 참여한 김남국 변호사는 결국 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 자신의 출마가 당에 부정적 영향을 줄 거라는 금태섭 의원을 향해선 "검찰개혁 촛불이 부끄럽냐"고 반문했습니다. 하지만 둘의 대결이 '조국 내전'으로 불리는데 대한 당내 우려가 적지 않아 실제 경선이 열릴지는 불투명합니다.[김해영/더불어민주당 최고위원]"김남국 변호사님께도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."한편, 정재호 의원이 민주당 현역 의원 가운데 두 번째로 공천에서 배제되고, 이훈 의원이 불출마를 선언하는 등 민주당 내 '현역 물갈이'도 본격화되고 있습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "UFO도 아니고" 공중부양해 사무실 덮친 포르쉐..과속? 급발진?▶ [14F] 대형마트 행사 상품, 1+1이면 다 싼 줄 알았지? 넌 속았어Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015760
2020.02.20.	MBC	고민정-오세훈 '맞대결'…김남국 공천 신청	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶4·15 총선 최대 격전지 중 하나로 꼽히는 서울 광진을 지역 민주당 후보로 고민정 전 청와대 대변인이 선정돼 오세훈 전 서울시장과 맞붙습니다.'조국 백서' 필진인 김남국 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을 후보로 전략 공천했습니다.대통령의 입이었던 고 후보가 국민을 대변하는 '공감정치'의 적임자라고 설명했습니다. [고민정/전 청와대 대변인(지난 2일)]"더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께할 수 있는 공감의 정치인이 되겠습니다."이로써 추미애 법무부 장관이 5차례 당선됐던 서울 광진을에선, 고 전 대변인과 오세훈 전 서울시장의 맞대결이 벌어지게 됐습니다.민주당은 또 사법농단 의혹을 세상에 알린 이탄희 전 판사를 표창원 의원의 지역구였던 경기 용인 정에, 김주영 전 한국노총 위원장을 김두관 의원 지역구였던 경기 김포 갑에 전략공천했습니다.'조국 백서' 집필에 참여한 김남국 변호사는 결국 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 자신의 출마가 당에 부정적 영향을 줄 거라는 금태섭 의원을 향해선 "검찰개혁 촛불이 부끄럽냐"고 반문했습니다. 하지만 둘의 대결이 '조국 내전'으로 불리는데 대한 당내 우려가 적지 않아 실제 경선이 열릴지는 불투명합니다.[김해영/더불어민주당 최고위원]"김남국 변호사님께도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."한편, 정재호 의원이 민주당 현역 의원 가운데 두 번째로 공천에서 배제되고, 이훈 의원이 불출마를 선언하는 등 민주당 내 '현역 물갈이'도 본격화되고 있습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "UFO도 아니고" 공중부양해 사무실 덮친 포르쉐..과속? 급발진?▶ [14F] 대형마트 행사 상품, 1+1이면 다 싼 줄 알았지? 넌 속았어Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015809
2019.09.26.	ZDNet Korea	전력기관 노린 사이버공격, 최근 5년간 1천여건	이훈 더불어민주당 의원 "전력 공급 체계, 지속적인 보안 경각심 유지 필요"(지디넷코리아=김윤희  기자)한국전력공사 등 전력기관에 대한 사이버공격 시도가 끊이지 않고 있는 것으로 나타났다.이훈 더불어민주당 의원은 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 의하면, 지난 2015년부터 지난달까지 사이버공격 시도 횟수가 총 979건 나타났다고 26일 밝혔다.해당 자료는 단순한 공격 의심 신호를 의미하는 것이 아닌 실제 공격 시도가 있었던 경우를 대상으로 한다.연도별로 살펴보면 ▲2015년 286건 ▲2016년 290건 ▲2017년 204건 ▲2018년 135건에 이어 올해 8월까지는 64건이 기록됐다.기관별로 살펴보면 한국수력원자력이 489건으로 전체의 약 50%를 차지, 가장 공격에 많이 노출됐다. 뒤이어 ▲한전이 267건 ▲전력거래소가 172건의 사이버공격을 받았다. 이들 3개 기관이 전체 공격 시도의 94%를 차지, 전력 생산과 공급을 담당하는 기관에 공격이 집중된 것으로 분석됐다.사이버공격 시도 유형으로는 ▲홈페이지 해킹 공격이 475건으로 가장 많았다. 이어서 ▲악성코드 기반 시스템 침투 공격이 333건을 기록했다. ▲분산서비스거부(DDoS) 공격도 70건이나 이뤄졌다.현재는 각 기관들은 사이버공격에 대응하기 위한 조치를 시행하고 있다. 보안 설비에 대한 업데이트와 산업부, 국정원 간의 사이버 안전 협의체를 구성해 지속적으로 정보 공유와 대응을 하고 있다. 이메일을 통해 침투하려 한 악성코드는 그 형태를 분석해 유사한 메일의 제목과 첨부파일은 차단하도록 관리하는 등의 노력을 이어가고 있다.그럼에도 이 기관들을 노린 사이버공격 의심 신호가 일 수백 건씩 감지되고 있었다.이훈 의원은 한 차례의 공격이라도 성공해 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있다고 우려했다.이 의원은 “전기는 국민의 인간다운 생활을 위한 필수 재화로 한전과 같이 전력을 공급하는 기관들에만 1천건에 가까운 사이버공격 시도가 있었다는 것은 심각한 일”이라며 “사이버공격으로 인해 전력 공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 계속적인 보안 경각심을 유지할 필요가 있다”고 강조했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171256
2019.09.26.	financial news	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버 공격 시도 1천건	홈페이지 해킹 공격 475건으로 가장 많아       이훈 더불어민주당 의원   [파이낸셜뉴스] 국가 중요시설에 해당하는 한국전력 등 전력기관을 상대로 외부의 사이버 공격 시도가 끊이지 않고 있어 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다.  26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(이하 산자중기위) 소속 더불어민주당 이훈 의원(서울 금천구)이 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 따르면, 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버 공격 시도 는 총 979건으로 연도별로는 △2015년에 286건 △2016년 290건 △2017년 204건 △2018년에 135건에 이어 올해 8월까지 64건이 발생했다.  이번 집계는 단순한 공격 의심 신호를 제외하고 실제 공격시도에 대한 통계라고 이 의원은 소개했다.  기관별로는 △한수원이 489건으로 절반을 차지했고 △한전 267건 △전력거래소 172건 등이 뒤를 이었다.  사이버 공격 시도의 유형으로는 △홈페이지 해킹 공격 475건 △악성코드를 통한 시스템 침투 공격 333건 △D-DoS 등 서비스 접속거부 공격 70건 순이었다.  각 기관은 자체 사이버 공격 대응 조치를 시행 중으로 보안설비에 대한 업데이트와 산업부·국정원 간 사이버안전 협의체 구축 및 지속적인 정보공유 등을 하는 것으로 나타났다.  그러나 이들 기관에 대한 사이버공간 공격 의심 신호는 하루에도 수백 건씩 감지되고 있어 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있는 등 대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "전기는 국민 생활의 필수재로 한전과 같이 전력 공급기관을 대상으로 1천 건에 가까운 사이버 공격 시도가 있는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버 공격으로 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생하지 않도록 기관별로 지속적인 노력이 필요해 보인다"고 강조했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004300505
2020.02.22.	중앙선데이	불씨 꺼진 ‘조국 내전’…김남국 전략지역 우선 공천키로	민주당 공천관리위 심사 결과“금태섭·김남국 모두 소중한 자원”박병석·변재일·김부겸 등 확정윤일규·민병두 심사는 미뤄져  원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 서울 강서갑 등 쟁점 지역구 공천 심사를 주재하기 위해 당사에 들어서고 있다. [뉴시스]           더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 21일 금태섭(서울 강서갑·초선) 의원에게 도전장을 내민 김남국(38) 변호사를 다른 전략 지역구에 우선 공천하고 오제세(청주 서원·4선) 의원을 ‘컷오프(공천 배제)’하는 내용의 공천 심사 결과를 발표했다. 이에 따라 ‘조국 내전’으로까지 불리던 금 의원과 김 변호사 간 정면 대결은 이뤄지지 않게 됐다.오 의원 지역구인 청주 서원은 경선 지역(이광희·이장섭 예비후보)으로 지정됐지만 이날 발표된 경선 후보자 명단에 오 의원의 이름은 포함되지 않았다. 민주당 현역 의원으로는 신창현(경기 의왕-과천·초선) 의원과 정재호(경기 고양을·초선) 의원에 이어 세 번째 컷오프다.당내에선 당 지도부가 ‘시스템 공천’의 일환으로 강조한 ‘현역 의원은 전원 경선한다’는 원칙이 무너지고 있다는 얘기가 나온다. 오 의원은 발표 직후 “당 재심위에 이의 신청을 하겠다”며 “받아들여지지 않을 경우 ‘당원 공천’으로 무소속 출마해 선거에서 이긴 뒤 당에 복귀하겠다”고 반발했다.  김남국           김남국 변호사의 서울 강서갑 공천 신청은 당이 김 변호사의 공천을 최대한 배려하되 강서갑에서는 빼는 것으로 정리됐다. 민주당 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 브리핑에서 “금태섭·김남국 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용할 수 있는 방법을 강구해 달라는 당 지도부의 요청에 따라 김 변호사를 ‘청년 인재’로 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다”고 말했다.금 의원은 이날 단수 공천된 23명의 현역 의원과 달리 다른 경쟁자들과 경선을 치를 예정이다. 이와 관련, 이 위원장은 “기존에 두 명(안성현·한명희)의 후보자가 있었고 현재 신청자는 (최근 강서갑에 추가 공모한 강선우 변호사를 포함해) 모두 4명”이라며 “4인 경선은 무리가 있기 때문에 후보 적합도 조사를 통해 소수의 후보자로 압축해 경선을 실시하게 될 것”이라고 설명했다.  금태섭           이날 단수 공천이 결정된 현역 의원은 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(경기 부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(충북 청주 흥덕·재선), 박완주(충남 천안을·재선), 민홍철(경남 김해갑·재선), 강훈식(충남 아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(강원 원주을·초선), 위성곤(제주 서귀포·초선), 김현권(경북 구미을·초선) 의원 등이다.이 위원장은 ‘청년 인재를 배려한다며 서울 송파병에 공천 신청한 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관을 배제한 이유가 무엇이냐’는 질문에 “심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사인데, 그런 부분에서 큰 차이를 보였을 것”이라고 답했다. 이에 대해 민주당 공관위의 한 관계자는 “여성 공천 몫 30%를 최대한 많이 채워야 한다는 의견이 많았고 그것이 반영된 결과”라고 전했다. 이 위원장도 이날 브리핑에서 “수도권 지역의 경우 여성 현역에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정했다”고 말했다.이밖에도 정청래(서울 마포을), 진성준(서울 강서을), 김성곤(서울 강남갑), 홍미영(인천 부평갑), 박수현(충남 공주-부여-청양), 복기왕(충남 아산갑), 김성주(전북 전주병) 전 의원 등이 단수 후보로 확정됐다. 관심을 모았던 윤일규(충남 천안병·초선) 의원과 당 후보검증소위 정밀 검증 대상인 민병두(서울 동대문을·3선) 의원에 대한 심사는 미뤄졌다.이훈 의원이 지난 19일 총선 불출마를 선언하면서 무주공산이 된 서울 금천은 전략 지역구 지정을 당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)에 요청하기로 했다. 이 지역은 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장 등이 예비후보로 등록해 출마 채비를 해온 곳이다. 이 위원장은 “당규상 현역 불출마 지역은 기본적으로 전략 선거구 요건에 해당한다”고 설명했다.한편 손혜원(서울 마포을·초선) 무소속 의원과 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 민주당의 비례대표용 위성정당 창당을 시사하는 발언을 한 데 대해 이 위원장은 “당 지도부에서 공식적으로 논의한 적이 없다”고 선을 그었다. 이 위원장은 다만 “연동형 비례대표제 도입에 따른 선거 상황이 현실로 다가오면서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션을 해보고 있다”며 여지는 남겼다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000036212
2019.10.07.	노컷뉴스	ESS 화재 절반이 'LG화학 배터리'…정부 질타 이어져	화재 사고의 절반이 LG화학 배터리 사용2017년 중국 난징에서 제조된 배터리에서 '불'국감서 산업통상자원부 질타 이어져이훈 의원 "발화원인부터 대책도 못 내놓아"[CBS노컷뉴스 송영훈 기자](사진=연합뉴스)전국에 설치된 에너지저장장치, 즉 ESS에서 화재가 잇따르고 있는 가운데 화재 사고의 절반이 LG화학의 배터리를 사용한 것으로 나타났다. 특히 불이 난 배터리 대부분이 특정 시기에 중국에서 생산된 것으로 나타났다.7일 더불어민주당 최인호 의원실과 이훈 의원실에 따르면 최근 3년간 일어난 ESS 화재를 분석한 결과 LG화학의 배터리 제품이 가장 많은 것으로 나타났다.최인호 의원실에 따르면 최근 3년간 발생한 ESS 화재 25건에서 LG화학 제품이 13건으로 가장 많았다. 화재로 인한 피해액은 124억 원에 이르는 것으로 조사됐다.삼성SDI 제품의 화재 사고는 9건으로 조사됐고 나머지 3건은 인셀 등 군소업체 제품으로 나타났다.눈에 띄는 점은 LG화학의 경우 특정 시기, 중국에서 생산된 배터리에서만 화재가 발생한 부분이다.더불어민주당 최인호 의원.(사진=연합뉴스)이훈 의원실에 따르면 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 2017년 2분기부터 4분기 사이에 중국 난징공장에서 생산된 제품으로 나타났다.이 의원은 LG화학 배터리 화재와 관련된 제품이 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량이라고 주장하며 결함 가능성을 제기했다.이날 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 산업통상자원부에 대한 질타도 이어졌다.이 의원은 "ESS 화재 사고 관련 조사 회의록은 부실하기 짝이 없다"며 "발화 원인도 미상으로 나와 있고 원인을 몰라 대책도 못 세우는 것"이라고 지적했다.이에 산업통상자원부 성윤모 장관은 "조사위원회는 ESS배터리 화재원인에 대해 배터리시스템 결함, 전기충격에 대한 보호체계미흡, 운용환경관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등 4가지로 유형으로 분류했다"며 "이에 대한 대안도 발표한 바 있다"고 답했다.이어 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다"며 "이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다0hoon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277674
2019.10.04.	연합뉴스	"산업부 부패방지 활동 4등급…3년 연속 '반부패 미흡' 평가"	이훈 의원, 산업부ㆍ산하기관 분석…전력거래소 최하 5등급(서울=연합뉴스) 김성진 기자 = 산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡하다는 평가를 받았다. 한국전력거래소, 한국원자력환경공단 등 산업부 산하기관들도 나은 편은 아니었다.     4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중소벤처기업부 및 산하기관으로부터 받은 국가권익위원회 주관 부패방지 시책 평가자료를 분석한 결과에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다.     또 2018년도 평가에서 한국전력거래소는 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.    권익위 주관 부패방지 시책 평가는 정부·공공기관의 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가하는 제도로 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 공직자 부정부패(CG)[연합뉴스TV 캡처]    산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.    산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.    한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.    앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.    이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.[표] 산업부 및 산하기관 등 부패방지 시책평가    ※이훈 의원실 제공    sungjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011121065
2019.09.27.	ZDNet Korea	"남부발전, 발전설비 검증 부실로 83억원 손실"	이훈 더불어민주당 의원 "발전공기업 매너리즘 매우 심각한 수준"(지디넷코리아=박영민  기자)발전공기업인 한국남부발전의 발전설비 도입 검증 부실로 인한 발전 중단과 손실 초래 사례가 적발됐다.27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원은 남부발전으로부터 제출받은 자료에 의거해 "지난 2017년 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하는 과정 중 허술한 검증으로 인해 82억원에 달하는 불필요한 손해가 초래됐다"고 밝혔다.남부발전은 지난 2011년 6월 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1·2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 계약 금액은 1조712억여원에 달했다.보일러를 구성하는 설비 중에는 기계적인 힘을 이용한 진동으로 직경 15밀리미터(mm) 이하 석탄을 선별하는 설비인 &apos석탄진동선별기&apos가 포함돼 있었고, 이 설비의 도입계약금액은 20억원이었다. 또 남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서는 해당 석탄선별기가 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 명시돼 있었다.그런데 계약 이후 도입절차를 진행하던 2013년 8월, 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당설비의 부착수분은 15%로 표기돼 있었다는 게 이훈 의원의 설명이다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로, 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에 한참 못 미치는 수준이다.한국남부발전 로고.그럼에도 남부발전 기술팀은 설계도면을 제대로 검토하지 않은 채 2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대연속정격에서 연속 운전이 가능한지가 불분명한 상황임에도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다.이후 해당 설비는 2015년 10월 시운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 그러나 그로부터 7개월 후인 같은 해 12월 선별기에 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했고, 이후에도 2017년 6월까지 4차례에 걸쳐 각종 하자 발생이 이어졌다. 총 175시간 발전가동이 중단되면서 손해비용은 약 53억원으로 늘어났다.이에 남부발전은 2017년 11월 60억원을 투입해 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 남부발전은 이를 현대컨소시엄과 각각 30억여 원씩 균등 분담하기로 합의한 후, 보일러 구매변경계약을 체결하면서 불필요하게 추가비용 30억원을 부담하게 됐다. 발전가동 중단으로 인한 손해비용을 더하면 약 83억원에 달하는 비용이 불필요하게 투입됐다는 것이다.이훈 의원은 "이 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품설계도상 기술된 수분 수치만 제대로 확인한 후 검증만 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래한 것"이라며 "발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 지적했다.이어 "발전소가 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고 추가비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제"라며 "공기업은 국민들에게 공적서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다"고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171310
2019.09.27.	financial news	"남부발전, 설비 부실검증 탓에 가동 중단..82억 손실"	국회 산자위 이훈 의원 "삼척발전 석탄진동선별기 허술한 검증 탓에 손해 초래" 지적"수치만 제대로 확인해도 일어나지 않았을 일..기본조차 지키지 않은 매너리즘" 비판       한국남부발전 부산 본사 전경     [파이낸셜뉴스] 한국남부발전이 1조원 규모의 발전설비를 도입하면서 검증을 제대로 하지 않아 발전이 중단되는 등 수십억원의 손실을 초래한 것으로 확인됐다.  설비 도입 7개월 만에 모터 손상 등 여러 결함이 발생했고, 이로 인해 발전소 가동마저 1주일 이상 중단되는 사태를 가져왔다. 남부발전이 제품 사양을 제대로 확인하지 않은 탓이다. 결국 남부발전의 '부실 검증'으로 수십억원의 예산이 허비된 셈이다.  27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원(더불어민주당)이 남부발전으로부터 제출받은 자료에 따르면, 남부발전은 지난 2017년 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하는 과정 중 허술한 검증으로 82억원에 달하는 불필요한 손해를 초래한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "해당 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품설계도상 적혀있는 수분 수치만 제대로 확인하고, 검증했어도 일어나지 않았을 손해였다. 이는 발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 비판했다.  이 자료에 따르면, 남부발전은 지난 2011년 6월, 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1, 2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 체결했다. 해당 계약은 그 금액이 1조712억여원에 달하는 대형 계약이었다.  석탄발전소인 남부발전의 삼척발전소(1, 2호기)는 총 공사비 3조8000억원이 투입됐다. 설비용량은 2000MW다.  문제가 된 석탄진동선별기는 기계적 힘을 이용한 진동으로 직경 15㎜ 이하인 석탄을 선별하는 설비다. 남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서에는 '석탄선별기는 총수분(석탄 고유 수분과 석탄입자 표면에 부착한 부착 수분의 합)이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다'고 명시돼 있었다. 도입계약 금액은 20억원이었다.  하지만 계약 이후 2013년 8월 도입절차가 진행되는 과정에서 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면과 계약내용이 달랐다. 해당설비의 부착수분(석탄입자 표면 수분)은 15%로 표기돼 있었다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치다. 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에는 한참 못 미치는 것이다.  그럼에도 남부발전 기술팀은 설계도면을 제대로 검토하지 않았다.  2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대연속정격에서 연속 운전이 가능한지가 불분명한 상황인데도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다. 2015년 10월 시험운전을 거쳐 다음해 4월 가동에 들어갔다.  그러나 본 가동 7개월 후인 2016년 12월 해당 선별기에 하자가 발생했다. 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등의 하자였다. 이후에도 2017년 6월까지 4차례나 각종 하자가 발생했다.  결국 남부발전은 2017년 11월, 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 이에 필요한 구축비용은 60억여원으로 책정했다. 남부발전과 현대컨소시엄이 각각 절반씩 분담키로 하고 보일러 구매변경계약을 체결했다. 불필요한 추가비용 30억원을 부담한 것이다.  특히 2017년 6월, 석탄선별기의 하자로 인해 두 차례나 발전가동이 중단됐던 것으로 드러났다.  이로 인해 총 175시간 동안 발전이 중단됐다. 발전 중단으로 야기된 손해비용은 남부발전 추산 약 53억원에 달하는 것으로 밝혀졌다.  이 의원은 "발전소의 경우 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고, 추가비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제"라고 지적했다.  또 이 의원은 "공기업은 국민들에게 공적서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다"고 강조했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004301196
2020.02.24.	financial news	김현미 지역구에 민주당은 영입인재..박영선 지역구에 통합당은 자객공천	여야, 공천 수싸움 치열  총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다. 김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다. 김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.  mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004378093
2020.02.24.	financial news	'자객공천' vs '영입인재 전진배치'…불붙는 여야 공천 수싸움	통합당 김용태 구로을·김태우 강서을 공천 확정與, '영입인재' 이용우·김소영 수도권 전략공천   김용태 미래통합당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제21대 총선 구로을 출마를 선언하고 있다. 뉴스1  더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 지난 1월12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 입당 소감을 밝히고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다.   김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다.   김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다.   이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377999
2020.02.21.	SBS & SBSi 	민주당, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치	더불어민주당 공천관리위원회는 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이 곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치하기로 했습니다.이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔습니다.이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였습니다.이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했습니다.강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정입니다.공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했습니다.오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했습니다.이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했습니다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했습니다.서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식) 등이 현역 의원 단수 공천 지역입니다.공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했습니다.김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794621
2020.02.21.	뉴스1	'충북 4선' 오제세 컷오프…靑출신 박수현·진성준 단수공천(종합)	현역 의원 3명째 공천배제…김영춘·김부겸·박병석 등 현역 25명 단수공천'이훈 불출마' 서울 금천 전략지역으로이해찬 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 얼굴을 만지고 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 왼쪽부터 박주민 공동선대위원장. 이낙연, 이해찬 상임선대위원장, 이인영 공동선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 21일 4선 현역인 오제세 의원에 대해 '컷오프'(공천배제)를 결정했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주시 서원구는 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보가 경선을 치른다. 이에 따라 민주당 내 컷오프 현역 의원은 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을), 오제세 의원 등 총 3명으로 늘었다. 신창현, 정재호 의원 지역구는 앞서 전략공천지역으로 지정됐다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 직후 브리핑에서 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴 심사점수를 매긴 결과"라고 밝혔다.현역 의원 지역구 25개를 포함해 총 38개 지역은 단수 공천을 결정했다. 서울의 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산의 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구의 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸), 경기의 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환), 충남의 아산을(강훈식)·천안을(박완주), 대전의 서구갑(박병석) 등 현역 의원 25명이 단수 공천으로 결정됐다.원외 단수 공천 지역은 13곳으로 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준), 인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영), 충남 공주부여청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산태안(조한기)·보령서천(나소열) 등이다. 박수현 전 청와대 대변인을 비롯해 이용선·진성준·복기왕·조한기·나소열 등 청와대 출신들이 다수 공천을 확정지었다. 컷오프된 오제세 의원 지역구인 청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다. 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다. 한편, 민주당 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 이들이 갈 지역구나 비례대표 여부가 결정되지 않았다. 이 위원장은 "일부는 비례대표도 있을 것"이라며 "지역구 출마는 본인의 의지 문제도 있고, 객관적으로 지역구 정치를 하기에 적합하느냐 하는 평가도 필요해서 (앞으로) 본격적 검토작업을 해야 한다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477231
2020.02.21.	media KHAN	민주당, 김상희·남인순 등 ‘여성 배려’ 단수공천	ㆍ김남국 전략공천으로ㆍ총선 초반 최대 악재 수습ㆍ‘집단 해고’ 이강래 경선 논란4·15 총선에서 더불어민주당 서울 강서갑에 출사표를 던진 김남국 변호사의 ‘강서갑 이외’ 출마가 확정됐다. 강서갑에선 금태섭 의원이 다른 후보와 경선을 치른다. 민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑을 ‘금태섭·김남국’ 분리 출마로 결정하면서 총선 초반 최대 악재였던 ‘자객 공천’ 논란을 일단 수습했다.당 공관위는 이날 경선 8곳(서울 강서갑 미포함), 단수공천 38곳, 전략공천 1곳 등 모두 47곳의 공천 방침을 발표했다.김 변호사는 강서갑 외 지역에 전략공천하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 “두 후보를 모두 살릴 방안은 둘의 경선을 피하는 방법밖에 없었다”고 했다.다만, 강선우 전 부대변인이 금 의원의 ‘당론 위배’ 행위를 비판하며 강서갑 출마에 나서 ‘조국 선거’ 갈등은 완전 해소되지 않을 것으로 전망된다. 이날 공관위 4차 발표에선 여성 후보자를 배려한 결과가 눈에 띈다. 복수 후보자와 경쟁하던 김상희(경기 부천소사)·남인순(서울 송파병)·전현희(서울 강남을)·전혜숙(서울 광진갑) 의원 등 현역 의원들과 홍미영 전 부평구청장(인천 부평갑)이 단수 공천됐다. 이 위원장은 “수도권 여성 현역 의원에 한해 우선 단수 공천했다”고 밝혔다. 원외인 양향자 후보도 광주에서 3인 경선을 치르게 해 여성 후보에게 불리한 맞대결 구도를 피하도록 했다. 김금옥 전 청와대 시민사회비서관은 전북 전주시갑에서 경선하게 됐다. ‘여성 공천’은 살렸지만, 상당수 청년 후보들은 경선 대진표에서 이름이 빠졌다.현역 의원 중 4선의 오제세 의원이 세 번째로 컷오프됐다. 공관위는 오 의원 지역구인 충북 청주서원에서 오 의원을 뺀 나머지 후보들로 경선을 치르도록 결정했다. 오 의원은 “이의 신청을 해도 받아들여지지 않으면, 무소속으로 나와서 당선돼 당에 복귀하겠다”고 반발했다.단수공천을 신청한 현역 의원들의 지역구 64곳 중 상당수는 아직 공천 방식이 확정되지 않았다. 복수 후보자가 있는 지역구 중 경기 시흥을(조정식), 충남 천안병(윤일규) 등도 미확정됐다.서울 금천구는 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원이 불출마하면서 전략지역으로 지정됐다. 성추행 의혹으로 당 젠더폭력신고상담센터에 신고가 들어와 마찬가지로 정밀심사 대상에 오른 민병두 의원(서울 동대문을)에 대한 판단은 미뤄졌다.이날 공관위 4차 발표에서 ‘톨게이트 비정규직 노동자 집단해고’ 논란이 인 이강래 전 한국도로공사 사장이 전북 남원시 임실·순창군에서 경선을 치르게 돼 당 안팎의 비판이 일 것으로 보인다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993192
2020.02.21.	financial news	통합당 윤상현·이혜훈·이은재 '공천 탈락'…與는 '조국 내전' 교통정리	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다.[파이낸셜뉴스] 미래통합당 윤상현(3선·인천 남구을)·이혜훈(3선·서울 서초구갑)·이은재(재선·서울 강남구병) 의원 등 서울의 '보수정당 텃밭'으로 불리는 강남권에 지역구를 둔 현역 의원들이 21일 대거 '컷오프'(공천배제) 됐다. 4선 도전이 무산된 이 의원과 달리 새로운보수당 출신 지상욱·오신환 의원은 현 지역구 공천이 확정되면서 희비가 엇갈렸다.   더불어민주당은 지도부 만류에도 금태섭 의원 지역구인 강서갑에 공천 신청을 강행한 김남국 변호사를 다른 전략지역으로 배치키로 하면서 '조국 내전' 논란 수습에 나섰다.   김형오 통합당 공천관리위원장은 이날 국회 의원회관에서 브리핑을 열고 서울·경기·인천 지역에 대한 공천 결정을 발표했다.   공관위는 윤상현·이혜훈 의원의 컷오프 결정과 함께 해당 지역을 우선추천지역(전략공천지역)으로 선정했다.   이은재 의원의 지역구를 포함한 서울 강남 갑·을·병 역시 우선추천지역으로 결정됐다.   공천 탈락의 고배를 마신 이 의원과 달리 같은 새보수당 출신 지상욱(서울 중구·성동구을), 오신환(서울 관악구을) 의원은 현 지역구에 단수 추천됐다.   또 심재철 원내대표(경기 안양시 동안구을)와 김성원(경기 동두천시·연천군), 송석준(경기 이천시), 김명연(경기안산시 단원구갑), 홍철호(경기 김포시을), 주광덕(경기 남양주시병), 함진규(경기 시흥시갑) 의원 등의 공천도 확정됐다.   서울 서초구을은 강석훈 전 청와대 경제수석과 박성중 의원이, 경기 의정부시을은 국은주 전 경기도의회 의원과 이형섭 당협위원장이 경선에서 맞붙는다.   김 위원장은 "이번 선거는 단순히 이기느냐, 지느냐의 문제가 아니고, 서울 뿐 아니라 전국이 연계돼 반드시 승리해야 한다"며 "희생과 헌신으로, 그리고 미래통합당으로 통합된 정당이 미래를 향해 변화되고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다는 점에서 힘든 결정을 내렸다"고 말했다.   민주당 공관위도 이날 전체회의를 열고 49개 지역구에 대한 심사를 진행한 결과 서울 광진갑 전혜숙 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다.   무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을은 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략 지역으로 지정됐다.   4선의 오제세 의원(충북 청주시 서원구)은 경선에서 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이은 3번째 컷오프 대상자다. 이 지역을 포함한 8곳은 경선지역으로 확정됐다.   '조국 대리전' 논란을 빚었던 김남국 변호사는 서울 강서갑 출마 대시 다른 전략지역에 배치하기로 결정했다. 강섭갑은 금태섭 의원 등 기접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시해 후보자 압축 후 경선을 실시키로 했다.   민주당 공관위 이근형 간사는 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부 요청에 따라 실무 검토한 결과 김남국 후보는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 말했다.    mkchang@fnnews.com 장민권 김주영 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376951
2020.01.28.	연합뉴스	'원종건 미투' 덮친 여당…김의겸·정봉주 추가 논란 차단 주력(종합)	원종건 영입인재 자격반납, 김의겸·정봉주에는 불출마 우회 권고민병두·이훈 정밀심사 예정…지역구 후보 공모 마감·하위 20% 개별통보우상호 "한 석이라도 더 얻는게 소중…성인군자만 공천하려 해선 안돼"기자회견 하는 미투 논란 원종건(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝히고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 야심 차게 영입한 인재 2호 원종건(27) 씨에 대한 '미투'(Me too·나도 당했다) 폭로로 대형 악재를 맞았다.     원씨가 미투 폭로가 나온 지 하루 만인 28일 기자회견을 열고 영입인재 자격 자진 반납을 선언하는 등 당은 이번 악재가 총선에 미칠 영향을 조기에 차단하는 데 부심하고 있다.     민주당은 안희정 전 충남지사, 민병두 의원, 정봉주 전 의원 등에 대한 미투 폭로로 이미 여러 차례 타격을 받은 바 있다.     지난 2012년 총선 때는 김용민 씨의 막말 파문을 제때 정리하지 못해 선거판 전체에 영향을 준 뼈아픈 기억도 있다. 원씨가 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 의혹을 부인하면서도 자격 반납과 총선 불출마를 결정한 배경에는 진실 공방이 총선까지 이어져 계속 논란이 될 가능성을 아예 막아야 한다는 판단이 깔렸다.     그러나 그간 호평을 받아 온 민주당의 총선 인재영입은 이번 논란으로 흠집이 났다. '보안 유지'를 위해 소수 인재영입 실무팀만 정보를 공유해온 탓에 검증이 부실했다는 당내 불만도 커지고 있다.     한 최고위원은 연합뉴스와의 통화에서 "인재영입과 관련해서는 지도부에도 정보가 제대로 공유되지 않고 있다. 검증에도 한계가 있었던 것 같다"며 "일어나지 말아야 할 일들이 일어나 굉장히 걱정이 된다. 재발하지 않도록 하는 방안을 찾아야 할 것"이라고 말했다.     앞서 원씨뿐 아니라 영입인재 8호 이소영 변호사가 '환경전문변호사'로 자신을 소개했으나 대한변호사협회 '전문' 변호사 등록 절차가 없었다는 점이 문제가 되기도 했다.     29일 최고위원회의에서는 영입인재 전반에 대한 검증 강화 방안과 앞으로 추가 발표할 영입인재와 관련한 당내 소통 문제 등이 논의될 것으로 예상된다. 14번째 영입인사 환영인사 하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 14번째 영입인재 환영식에서 환영 인사를 하고 있다. jeong@yna.co.kr총선에 미칠 영향을 차단하기 위해 민주당은 원씨 이외의 다른 '논란 인사'에 대해 보다 엄격한 기준을 적용할 것으로 보인다.    미투 폭로를 당했던 민병두 의원, 정봉주 전 의원과 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원, 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인 등이 그 대상이다.     김 전 대변인과 정 전 의원에 대해서는 당이 우회적으로 불출마를 권고했다. 공천 배제 등 강제적 방식보다는 권고와 설득을 통해 두 사람이 스스로 결단하도록 유도하겠다는 생각이다.    이근형 전략기획위원장은 이날 고위전략회의 후 기자들이 '정 전 의원, 김 전 대변인의 결단을 간접적으로 요청했는가'라고 묻자 "요청이 됐을 것"이라고 답했다.     정 전 의원이 페이스북에 '당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다. 오늘 후보 등록을 마쳤다'고 밝힌 것과 관련해서는 "민주당의 검증을 통과한 적이 없는데 민주당 예비후보로 등록하면 안 된다"고 말했다.     민병두 의원과 이훈 의원에 대해서는 공직선거후보자검증위원회가 공천관리위원회에 '정밀심사'를 요청했다.     민주당 핵심 관계자는 "적격 여부를 떠나 소위원회를 통해 상세히 논의된 부분들이 있고 그 내용을 모두 공관위에 넘겼다. 공관위에서 해당 자료들을 바탕으로 판단하게 될 것"이라고 밝혔다.     검증위는 민·이 의원을 포함해 10여명의 예비후보를 공관위 정밀심사 대상으로 분류한 상태다.     검증위는 이날 회의에서 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부에 대해 또다시 결론을 내리지 못하고 '계속심사'하기로 했다.     다만, '논란 인사'와 관련해 '명분'만 따지기보다는 실제 지역 당선 가능성이라는 '실리'를 봐야 한다는 지적도 나온다.     우상호 의원은 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 "한 석이라도 더 얻는 게 소중한데 그 지역의 민심을 고려해볼 필요가 있다"며 "지도부는 너무 도덕적으로 성인군자들만 공천하려고 하면 안 된다"고 말했다.     우 의원은 불출마를 선언했으나 최근 당의 출마 요청을 받고 있는 임종석 전 대통령 비서실장에 대해서도 "사실 갈수록 (당이) 여유가 없다. 불출마 진정성은 이해하고, 다시 출마로 번복할 명분이 마땅치 않다는 고민이 있겠지만 출마를 했으면 좋겠다"고 말했다.     공천 심사와 경선에서 불이익을 받을 현역 의원 평가 '하위 20%' 당사자에 대한 통보도 이날 진행됐다.     명단 공개 없이 원혜영 공관위원장이 직접 연락하는 방식으로 통보가 이뤄졌으나, 당 안팎에서는 다선 중진 의원들을 중심으로 '하위 20%' 해당자 이름이 흘러나오고 있다.     설 연휴 전 사실상 당사자 통보가 이미 이뤄진 것으로 알려진 가운데, 이날 공식 통보 절차를 마치면 결과가 공개되지 않더라도 불출마를 선택하는 의원이 있을 것이라는 전망이다.     이날 공천관리위원회의 지역구 후보 공모가 마감되는 만큼, 공모를 신청하지 않는 방식으로 자연스럽게 총선 출마를 포기하는 현역 의원도 나올 수 있다.     선거대책위원회는 이르면 이번 주 내 윤곽을 드러낼 예정이다. 민주당 공천관리위 1차 회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 지난 14일 오전 국회에서 열린 중앙당공직선거후보자추천관리위원회 제1차 회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 위원장을 맡은 원혜영 의원. yatoya@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361586
2020.01.29.	노컷뉴스	원종건 '미투 의혹'에 난감한 민주당…"인재 영입은 수사 아냐"	깜짝 영입 관행→평판 조회 소홀"당이 할 수 있는 최선의 사전 검증…사적 영역은 한계""스크리닝 대략 했다고 하는데, 꼼꼼하게 봤어야"'어게인 미투'로 이어질라…이훈 의원 추가검증 中[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당이 2호 영입인재 원종건(27)씨에 대한 미투 논란이 커지면서 '깜짝 영입'에 치중하느라 사전 검증에 소홀했다는 지적이 나온다. 사적 영역에서의 문제는 탈세·병역·논문 표절·부동산 투기 등처럼 명확히 법적 시비를 가릴 수 없기 때문에 기초적인 검증 수준에서 마무리할 수밖에 없었다는 후문이다. ◇ "사전에 뒷소문 알았지만 믿는 수밖에"…사실관계 조사 착수(사진=연합뉴스)원씨에 대한 미투 의혹이 뒤늦게 공개적으로 나오면서 민주당은 수습에 분주한 모습이다. 민주당은 당내 기구인 젠더폭력신고상담센터를 통해 사실관계 조사에도 착수했다.민주당 대표 비서실장인 김성환 의원은 "정부와 똑같은 검증 절차를 하고 있는 건 아니지만 당이 할 수 있는 최선의 사전 검증을 해왔다"면서도 "사적인 영역이라 검증에 한계가 있었다"며 검증에 일부 소홀했음을 인정했다.다만 당내에선 법적 문제가 불거지지 않았는데, 이른바 평판 조회만으로 원씨를 인재영입군에서 배제할 순 없었다는 항변도 나온다.사회활동을 하며 인지도를 쌓은 명망가들과 달리 원씨처럼 세평이 거의 없는 경우엔 평판 조회도 쉽지 않다는 것이다.  또 원씨 등 청년인재를 영입하면서 성폭력이나 학교폭력 가해 여부를 처음부터 집중적으로 살펴봤지만, 경찰 조사 등 공식적인 수사 기록이 없는 상황에선 '문제 있는 후보'라고 섣불리 단정할 수 없다는 얘기도 나왔다.민주당 핵심 관계자는 "원씨가 여자친구가 많았고 뒷소문이 있는 것도 알았지만 인재 영입 대상자의 말을 못 믿으면 어떡하냐"며 "우리가 인재 영입을 하는 거지 수사하는 게 아니다"라고 설명했다.원씨는 28일 기자회견에서 "올라온 글은 사실이 아니다. 주장의 진실여부와는 별개로 함께 했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통 받는 것이 책임 있는 자세라고 생각한다"며 4월 총선 출마를 포기했다.◇ "이벤트성 영입에 치중…검증 소홀" 일각 비판도더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 지난 12월 29일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 당대표와 악수를 하고 있다. (사진=이한형 기자)일각에서는 이벤트식 인재 영입에 치중하면서 검증에 상대적으로 허술했던 게 아니냐는 지적도 나온다. 민주당의 인재 영입은 의원들의 추천과 인재영입팀에서 당의 컨셉에 맞는 후보를 포털사이트 검색 등을 통해 발굴하는 식으로 대략의 후보군이 정해진다. 그 뒤 후보자의 범죄 여부 등 이력 조사, 대면 인터뷰 등을 거치고 민주당 이해찬 대표의 재가를 얻는 식이다. 한 민주당 관계자는 "사고가 터졌는데 보안 문제로 감추는 거냐"며 "그러면 장관직 등 고위직을 검증할 때도 세평 조회를 하는데 이때는 새지 않느냐"고 반문했다.한편, 민주당 홍익표 수석대변인는 "앞으로 인재영입이나 공직 선거 후보자를 대상으로 유사한 사례가 있는지 조사하겠다"며 "추천 등 그 안에서 비공개로 일을 처리해서 다 확인할 수 없다. 어느 정도 확인되고 나면 무슨 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 밝혔다. 또 미투 논란 등으로 한 차례 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원에 대해 "민병두 의원은 정밀심사 판정을 받았고 이훈 의원은 적격 판정이 나왔지만 추가검증이 필요하다고 판단해 지금 검증하고 있는 상황"이라고 했다.일각에서는 젠더의식이 다소 부족했다는 비판도 나온다.당사자는 물론 친·인척이 탈세 등의 문제로 수사기관의 법망에 걸려든 경우엔 당 검증 과정에서 배제됐지만, 원씨의 경우는 배제할 만한 사안에 해당하지 않는다고 본 것이기 때문이다.이에 대해 당 일각에선 젠더 문제로 비화할 수 있는 지점에 대해 안일하게 넘어갔다는 자성의 목소리가 나온다.민주당 정춘숙 원내대변인은 이날 브리핑 뒤 기자들과 만나 "데이트폭력 등에 대해서 이해가 굉장히 부족한 것"이라며 "스크리닝을 대략 했다고는 하는데 그 내용을 충분히 듣지 못한 게 아니겠느냐"고 말했다.이어 "이런 얘기(데이트폭력)가 전혀 없었던 얘기는 아니라고 하니까,  있었으면 상당히 꼼꼼하게 봤어야 한다는 아쉬움이 있다"며 "당에서는 본인의 소명 중심으로 설명이 됐다고 해석을 했으니까 그 부분이 검증이 부족했던 점"이라고도 덧붙였다.또다른 민주당 관계자는 "인재영입 라인이 남성 위주로만 짜여져 있어서 젠더 문제에 둔감하다"며 "차제에 보완해야 할 부분"이라고 설명했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316099
2020.02.24.	노컷뉴스	민주 '나경원 지역구'에 최기상 전 판사 검토	우리법연구회 출신 최기상, 서울 동작을 전략공천 유력강희용 지역위원장 카드도 여전히 살아 있어'조국 수호' 김남국 변호사, 중구성동과 금천 놓고 저울질26일 영입인재 배치 마무리[CBS노컷뉴스 박희원 기자]최기상 전 북부지법 부장판사. 사진=연합뉴스 더불어민주당 서울 동작을에 우리법연구회 출신인 최기상 전 북부지법 부장판사를 전략공천하는 방안을 24일 논의하고 있다. 최 전 부장판사는 진보 성향 법관 모임인 우리법연구회 출신이다.다만 동작을에서 오랜 기간 기반을 닦아온 강희용 동작을 지역위원장이 기사회생 할 가능성도 아예 없지는 않다. 한 민주당 관계자는 "아직 확정된 건 아니다"라며 "최 부장판사가 유력하긴 하지만, 기존에 강희용 위원장도 미래통합당 나경원 의원을 상대로 여론조사에서 앞섰다"고 말했다. 그러면서도 "다만 영입인재 중에서 전략공천된다면 최 전 부장판사가 될 것"이라고 덧붙였다.  이에 따라 동작을은 판사 출신 대 판사 출신의 대결이자 남녀 성대결 구도로 총선이 치러질 공산이 커졌다. '조국 수호'를 주장하며 서울 강서갑 출마를 타진했던 김남국 변호사는 서울 중구·성동이나 금천구에 전략공천될 가능성이 크다. 공관위는 중구성동을을 전략지역으로 정했다가 최고위원회의 권고에 따라 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔지만, 예비후보들의 본선 경쟁력을 고려해 전략지역으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다.사생활 문제로 불출마를 결정한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구도 이날 전략지역구로 추가 선정되면서 김 변호사의 출마지로 거론되고 있다.한편, 민주당은 이날 김현미 국토교통부 장관이 불출마를 선언한 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표를 전략공천했다. 첫 현역의원 탈락 지역구인 경기 의왕·과천엔 이소영 변호사를 전략공천했다.영입인재들이 전략선거구에 속속 배치되는 가운데 민주당은 이달 26일 전후로 이들에 대한 거취를 마무리 지을 방침이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327084
2020.02.23.	SBS & SBSi 	與, 공천 추가 신청자 면접…김남국 전략공천 놓고 '설왕설래'	더불어민주당은 주말인 오늘(23일)에도 4·15 총선 후보 공천을 위한 예비후보 심사에 박차를 가했습니다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 현장 선거운동을 자제하며 추이에 촉각을 곤두세우는 가운데 총선을 50여 일 앞둔 만큼 관련 준비도 함께 병행하는 모습입니다.당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 오늘 오전 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했습니다.앞서 공관위는 지난 17∼19일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑을 포함한 87곳을 대상으로 추가공모를 실시했으며, 그 결과 9개 선거구에 10명의 추가신청을 접수했습니다.'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 서울 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부의 만류로 철회한 바 있습니다.공관위는 오늘 오후까지 회의를 진행한 뒤 5차 심사 결과를 서면으로 발표할 예정입니다.이런 가운데 당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있습니다.당 지도부가 김 변호사를 강서갑 대신 다른 전략지역에 공천하기로 결정했기 때문입니다.우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지됩니다.동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼습니다.일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역으로 선정된 서울 금천 배치 가능성도 거론됩니다.다만 김 변호사는 언론 통화에서 "아직 당으로부터 연락 받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했습니다.공관위의 5차 심사결과가 오늘 발표되면 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘을 전망입니다.우선 현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식)에 대한 심사가 완료될지 주목됩니다.원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있습니다.당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기됩니다.당 핵심 관계자는 통화에서 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했습니다.일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보입니다.아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했습니다.한편, 당 지도부는 민주당의 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었습니다.이 원내대표는 오늘 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했습니다.박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794999
2020.02.24.	financial news	'자객공천' vs '영입인재 전진배치'…불붙는 여야 공천 수싸움	통합당 김용태 구로을·김태우 강서을 공천 확정與, '영입인재' 이용우·김소영 수도권 전략공천   김용태 미래통합당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제21대 총선 구로을 출마를 선언하고 있다. 뉴스1  더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 지난 1월12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 입당 소감을 밝히고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 총선을 50일 앞두고 지역구 출마자 공천작업에 속도를 내고 있는 여야간 수싸움에 불이 붙고 있다. 미래통합당은 여당 후보로 나서는 전직 청와대 인사들을 잡기 위해 '자객공천'을 단행했고, 더불어민주당도 전략공천지로 선정한 수도권 지역에 영입인재들을 전진배치하고 있다.   24일 정치권에 따르면 통합당은 서울 구로을에 3선 중진인 김용태 의원을 단수 공천했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 전통적인 민주당 강세지역으로 꼽힌다. 여당에선 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장의 출마가 유력하다.   당초 불출마를 선언했던 김 의원은 정권 실세인 윤 전 실장을 잡아달라는 당의 설득을 수락해 '험지'로 나선다. 통합당이 윤 전 실장의 경쟁력이 높다고 판단하고, 정책에 밝고 개혁적 성향인 강한 김 의원을 전략적으로 맞상대로 배치한 것이다.   김 의원은 이날 국회에서 출마 선언을 하며 "당으로부터 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며, 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤 전 실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 말했다.   청와대의 '유재수 감찰 무마' 의혹을 폭로한 김태우 전 검찰수사관은 서울 강서을에 전략공천됐다. 김 전 수사관은 강서을에서만 내리 3선을 하고, 21대 총선 불출마를 선언한 김성태 의원의 지역구를 물려받았다. 문재인 정부 청와대 정무기획비서관을 지낸 진성준 전 의원을 잡기 위한 전략이다.   김 전 수사관은 김 의원과 함께 기자회견에 나서 "앞으로도 힘을 모아서 이 불공정하고 불의한 문재인 정부를 심판하는데 모든 것을 다 바치겠다"고 했다.   민주당은 이날 전략공천지로 선정한 수도권 주요 지역에 영입인재들을 전진배치 했다.   이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양정에 전략공천 됐다. 이 지역은 김현미 국토교통부 장관의 지역구로, 통합당에선 김현아 의원이 출마를 준비 중이다. 이소영 변호사는 '컷오프'(공천배제)된 신창현 후보의 지역구인 경기 의왕·과천에 출마한다.   지난해 조국사태 국면에서 '저격수'로 맹활약한 주광덕 통합당 의원이 버티고 있는 경기 남양주병에는 김용민 변호사가 전략공천됐다. 김 변호사는 제2기 법무·검찰 개혁위원회 위원을 맡아 법무·검찰 개혁방안 마련에 기여했다.   민주당은 '검사내전' 저자인 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 단수 공천된 송파갑을 전략공천지로 선정하고, 후보를 고심 중이다. 이훈·윤일규 의원이 불출마하는 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정됐다.   이와함께 강준석 전 해수부 차관은 부산 남구갑, 정다은 후보자는 경북 경주, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장은 제주갑에 공천이 확정됐다.   민주당과 통합당이 속속 후보를 확정하면서 선거 대진표도 완성되고 있다.   이낙연 민주당 공동 상임선대위원장과 황교안 통합당 대표가 맞붙는 서울 종로는 대표적 격전지로 손꼽힌다. 통합당 후보로 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 고민정 전 청와대 대변인과 격돌한다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377999
2020.02.21.	media KHAN	민주당, 김상희·남인순 등 ‘여성 배려’ 단수공천	ㆍ김남국 전략공천으로ㆍ총선 초반 최대 악재 수습ㆍ‘집단 해고’ 이강래 경선 논란4·15 총선에서 더불어민주당 서울 강서갑에 출사표를 던진 김남국 변호사의 ‘강서갑 이외’ 출마가 확정됐다. 강서갑에선 금태섭 의원이 다른 후보와 경선을 치른다. 민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑을 ‘금태섭·김남국’ 분리 출마로 결정하면서 총선 초반 최대 악재였던 ‘자객 공천’ 논란을 일단 수습했다.당 공관위는 이날 경선 8곳(서울 강서갑 미포함), 단수공천 38곳, 전략공천 1곳 등 모두 47곳의 공천 방침을 발표했다.김 변호사는 강서갑 외 지역에 전략공천하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 “두 후보를 모두 살릴 방안은 둘의 경선을 피하는 방법밖에 없었다”고 했다.다만, 강선우 전 부대변인이 금 의원의 ‘당론 위배’ 행위를 비판하며 강서갑 출마에 나서 ‘조국 선거’ 갈등은 완전 해소되지 않을 것으로 전망된다. 이날 공관위 4차 발표에선 여성 후보자를 배려한 결과가 눈에 띈다. 복수 후보자와 경쟁하던 김상희(경기 부천소사)·남인순(서울 송파병)·전현희(서울 강남을)·전혜숙(서울 광진갑) 의원 등 현역 의원들과 홍미영 전 부평구청장(인천 부평갑)이 단수 공천됐다. 이 위원장은 “수도권 여성 현역 의원에 한해 우선 단수 공천했다”고 밝혔다. 원외인 양향자 후보도 광주에서 3인 경선을 치르게 해 여성 후보에게 불리한 맞대결 구도를 피하도록 했다. 김금옥 전 청와대 시민사회비서관은 전북 전주시갑에서 경선하게 됐다. ‘여성 공천’은 살렸지만, 상당수 청년 후보들은 경선 대진표에서 이름이 빠졌다.현역 의원 중 4선의 오제세 의원이 세 번째로 컷오프됐다. 공관위는 오 의원 지역구인 충북 청주서원에서 오 의원을 뺀 나머지 후보들로 경선을 치르도록 결정했다. 오 의원은 “이의 신청을 해도 받아들여지지 않으면, 무소속으로 나와서 당선돼 당에 복귀하겠다”고 반발했다.단수공천을 신청한 현역 의원들의 지역구 64곳 중 상당수는 아직 공천 방식이 확정되지 않았다. 복수 후보자가 있는 지역구 중 경기 시흥을(조정식), 충남 천안병(윤일규) 등도 미확정됐다.서울 금천구는 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원이 불출마하면서 전략지역으로 지정됐다. 성추행 의혹으로 당 젠더폭력신고상담센터에 신고가 들어와 마찬가지로 정밀심사 대상에 오른 민병두 의원(서울 동대문을)에 대한 판단은 미뤄졌다.이날 공관위 4차 발표에서 ‘톨게이트 비정규직 노동자 집단해고’ 논란이 인 이강래 전 한국도로공사 사장이 전북 남원시 임실·순창군에서 경선을 치르게 돼 당 안팎의 비판이 일 것으로 보인다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993192
2020.02.19.	media KHAN	민주당, 신창현 이어 정재호도 컷오프··· 3차 경선지역 발표	더불어민주당 이해찬 대표가 지난 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 이동하고 있다. |연합뉴스더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 19일 정재호 의원이 출마한 경기 고양을을 전략공천지역으로 요청해 사실상 정 의원을 공천에서 배제했다. 공관위는 이날 오후 당사에서 회의를 열고 현역 의원이 포함된 복수공천 신청 지역 등 총 44곳을 심사해 이 중 일부를 3차 경선지역 및 전략공천지역으로 발표했다.공관위는 전날 오후 7시부터 5시간 넘는 마라톤 회의 끝에 경선지역 18곳, 단수후보지역 8곳을 확정하고 2곳을 전략공천지역으로 지정할 것을 전략공천관리위원회에 요청키로 했다. 나머지 16곳 지역은 계속 심사를 이어가기로 했다.정재호 의원이 현역으로 있는 경기 고양을은 공관위가 요청한 전략공천지역에 포함됐다. 최고위원회 의결로 전략공천지역이 확정된다면 정 의원은 경기 의왕·과천의 신창현 의원에 이어 두번째 공천 배제 대상이 될 것으로 보인다. 하승창 전 청와대 사회혁신수석과 전순옥 전 의원, 신종화·이지수 예비후보 등이 공천을 신청한 서울 성동을도 전략공천지역에 올랐다.‘현역 경선’ 원칙에 따라 현역의원 지역 7곳은 경선을 치르게 됐다. 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장은 서울 노원갑에서, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 행정관은 마포갑에서 경쟁을 벌이게 됐다. 경기 용인병 정춘숙 의원, 서울 동작갑 김병기 의원 등도 현역의 아성에 도전하는 예비후보들과 맞붙게 됐다. 단수후보지역으로 발표된 8곳 중 현역의원은 전남 담양·함평·영광·장성의 이개호 의원이 유일했다. 호남 권역 선대위원장이 유력한 이 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다.앞서 공관위는 현역인 신창현 의원이 출사표를 던진 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 분류해 신 의원을 공천에서 배제했다. 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원에 대해 공관위는 이날 결론을 내지 않았다. 당이 ‘현역 20% 교체’를 공식화한 이상 이날 결론을 내지 못한 지역 중 일부는 향후 전략공천지역에 추가되거나 추가공모지역으로 갈 여지가 남았다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 공동선대위원장인 이해찬 대표는 선거전략을 총괄하고, 이낙연 전 국무총리는 수도권 선거 전반을 책임질 것으로 보인다. 이 대표는 이날 의원총회에서 “곧 선대위를 출범하고 선거체제를 갖추겠다”고 말했다. 민주당은 빠르면 오는 24~25일부터 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992455
2020.02.19.	뉴시스	與, 경기 고양을·서울 중구성동을 전략공천…현역 정재호 컷오프	정재호, 현역 신창현 이어 두 번째 컷오프이개호, 현역 중 처음으로 단수공천 지정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 18일 지상욱 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 중구성동을과 경기 고양을 등 2개 지역을 전략선거구로 지정했다. 경기 고양을 현역인 정재호 민주당 의원은 민주당 두 번째 '컷오프' 대상이 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 여의도 당사에서 전체회의를 열고 지역구 44곳에 대한 심사 후 전략공천 지역 2곳, 단수공천 지역 2곳, 경선 실시 18곳을 발표했다. 16개 지역에 대해서는 계속 심사하기로 결정했다.현역인 정재호 의원이 있는 경기 고양을은 전략공천 지역으로 결정됐다. 경기 의왕·과천 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 컷오프인 셈이다. 지상욱 의원 지역구인 서울 중구성동을도 전략공천 지역이 됐다. 이 지역 예비후보였던 전순옥 전 의원, 하승창 전 청와대 시민사회수석은 본선 도전 기회를 잃게 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성군의 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다.원외 인사로는 박성현(부산 동래구), 강윤경(부산 수영구), 김대진(대구 달서병), 윤준병(전북 정읍·고창), 이원택(전북 김제·부안), 허대만(경북 포항 남구울릉군), 양문석(경남 통영·고성) 후보의 단수 공천이 확정됐다.경선 지역으로 선정된 18곳 중 현역 의원이 포함된 곳은 6곳이다. 서울 노원갑의 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 벌일 예정이다. 서울 마포갑 노웅래 의원도 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관과 맞붙게 됐다.  서울 동작갑의 김병기 의원은 김성진·이재무 예비후보와 경선 예정이다. 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 백재욱 예비후보와 겨룬다. 비례대표인 이재정(안양 동안을), 송옥주(경기 화성갑), 정춘숙(경기 용인병) 의원도 각각 경선이 결정됐다.원외 지역인 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등 11곳도 경선 실시가 확정됐다.한편 공관위가 정밀심사를 진행 중인 민병두(서울 동대문을), 이훈(서울 금천) 의원에 대한 경선 여부는 정해지지 않았다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709185
2020.02.24.	뉴스1	민주, 오늘 경선 시작·비례후보 공모…김남국 배치 발표도	1차 30곳 경선 시행…현역vs청와대 출신 곳곳서 대결비례대표 후보 공모도 시작…인재영입 4명 비례 등록 예정9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 24일 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 돌입하고 비례대표 후보자를 공모하는 등 총선 준비에 박차를 가한다.민주당은 이날부터 26일까지 사흘간 1차 경선 확정 지역 52곳 중 30곳에서 경선을 시행한다. 이는 한 번에 실시할 수 있는 여론조사의 총량을 고려한 것으로 남은 1차 경선 지역 중 14곳은 오는 26일부터 28일까지, 8곳은 27일부터 29일까지 경선이 진행된다. 경선 대상 지역은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을,북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을)이다.경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.민주당의 첫 경선지역 중에서는 현역 의원과 청와대 출신 후보가 맞붙는 지역이 있다.서울 성북갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이, 서울 은평을에서는 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이, 경기 남양주을에서는 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 대결한다. 서울 영등포을에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 붙는다. 두 사람은 공천 면접장에서부터 "신상·정책을 망라하는 끝장토론을 하자(김 전 의원)", "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다(신 의원)"고 말하는 등 신경전을 벌여왔다. 우상호 더불어민주당 비례공관위 위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 비례대표 당헌당규 개정과 관련해 브리핑을 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 임세영 기자민주당은 이날 오전 9시부터 26일 오후 6시까지 사흘간 비례대표 후보자 공모에도 들어간다.비례대표는 제한경쟁분야와 일반경쟁분야로 나눠 공모하고, 제한경쟁은 비례 1, 2번에 각각 여성장애인과 외교안보 분야에 국한해 공모한다. 따라서 민주당이 총선을 앞두고 영입한 '영입인재' 가운데 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번과 2번에 도전할 예정이다. '태호 엄마' 이소현씨와 원옥금 주한 베트남교민회는 일반경쟁분야 경선에 나서기로 했다.이번 비례대표 후보자 공모는 Δ서류심사 Δ면접심사(1차 압축) Δ국민공천심사단 투표 Δ중앙위 순위 투표 확정 등의 단계로 진행될 예정이다. 민주당은 권리당원과 온라인으로 신청한 일반 국민이 참여하는 국민공천심사단을 처음 도입했으며 공천심사단은 오는 27일부터 3월4일까지 모집한다.한편 이날 오전 민주당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)는 당사에서 회의를 열고 김남국 변호사를 공천할 전략지역 등 전략공천과 관련한 회의를 열 예정이다. 앞서 김 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천 신청을 했지만 당 지도부의 결정에 따라 강서갑 출마를 철회하고 전략지역 공천을 기다리고 있다.김 변호사가 나설 지역으로는 나경원 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 동작을과, 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천 등이 거론되고 있다. 영입인사 중 이수진 전 판사는 신창현 의원의 '컷오프'로 전략지역이 된 경기 의왕·과천에, 한준호 전 MBC 아나운서는 경기 고양정 투입설이 나오고 있다.이외에도 세종은 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 대전 대덕은 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 거론된다. 최지은 세계은행 선임이코노미스트는 부산 북강서을 출마를 권유받았으나 고심 끝에 고사한 것으로 알려졌다.이날 전략지역의 후보자가 일부 결정되면 최고위원회에 보고 후 발표될 예정이다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479737
2019.09.24.	inews24.com	T.os Pay, '생활 속 블록체인의 미래' 국회 세미나 개최…국회의원·전문가 참여	[아이뉴스24 정상호 기자] 블록체인은 기본 개념은 탈중앙화다. 분산원장기술인 블록체인을 이용하면 데이터의 보안성과 투명성을 높여 정보를 보다 더 투명하고 공정한 관리가 가능하다. 이런 강점 때문에 최근에는 산업현장이나 학계에서 블록체인을 많이 연구하고 있다.이런 가운데 ㈜블록웨어가 주최하고 비전씨, 블록오션, 오션트리가 주관한 ‘생활 속의 블록체인 세미나’가 국회의원회관 제3세미나실에서 지난 23일 개최됐다.앞열 좌측부터 요시바 미카 의원, 김은숙 회장, 김주연 대표, 백혜련 의원, 김형주 이사장, 이진곤 주필, 김선동 의원, 정종섭 의원, 오정근 교수, 김형중 교수. 뒷열 좌측부터 김동환 회장, 원달수 교수, 민홍철 의원, 이훈 고문, 송영길 의원, 김용철 대표, 강욱태 대표 [사진제공=㈜비전씨]이번 세미나에는 송영길, 김선동, 박광온, 민홍철, 백혜련, 정종섭 국회의원과 김형주 한국블록체인산업진흥협회 이사장, 이진곤 전 국민일보 주필, 오정근 한국금융ICT융합학회 회장, 김형중 고려대학교 교수, 박병희 더불어민주당 고문, 이훈 비전씨 고문이 참석했다.㈜월드투자파트너 김은숙 회장, 주상호 패션협회 부회장, 원달수 배화여자대학교 교수, 김주연 IUWell 대표, 홍봉락 블록오션 대표, 홍기정박사 블록오션, 비전씨 바바 모리히사, 오사카시 네야가와 요시바 미카 의원도 함께 했다.이날 송영길 의원은 “은행 업무나 운전면허증 관리 업무를 블록체인 기반 시스템으로 바꾼다면 훨씬 안전하고 비용이 절감되는 획기적인 기술력이 될 것”이라며 “이 같은 세미나를 통해서 많은 우수 사례가 탄생하길 바란다”고 전했다. 김선동 의원은 “우리나라가 블록체인 분야에서 제대로 된 성과를 내고 또 앞서 나가야 할 때”라며 “ ‘디지털 자산 거래 진흥 법안’을 추진 중”이라고 밝혔다.박광온 의원은 “투명하고 공정한 데이터 처리는 데이터 자체의 가치뿐만 아니라 삶의 가치를 향상시킬 것으로 기대된다”고 전했고 백혜련 의원은 “오늘의 토론회를 통해 블록체인 기술이 개발될 점이 명확해지고 광범위한 실생활 속에 스며드는 토대가 되길 바란다”고 말했다.정종섭 의원은 “블록체인은 우리가 거부할 수 없는 변화” 라며 “능동적이고 적극적인 대처가 필요하다”고 밝혔고, 김형주 이사장은 여러 방면에서 활용 및 기대되고 있는 블록체인 사례를 소개하며 “우리나라 금융 분야의 국제 경쟁력 고취를 위해 융합과 혁신의 길이 제시되길 바란다”고 덧붙였다.이진곤 주필은 “혁명의 시점에서 전문가들이 모여 노력한다면 곧 새로운 세상을 맞게 될 것”이라고 축하를 전했고, 요시바 미카 의원은 “핀테크 기술을 적용한 차세대 페이 플랫폼은 각국의 교류를 촉진할 수 있는 훌륭한 툴이 될 것이며, 변화에 최선을 다해 협력하겠다”고 강조했다.이날 세미나는 블록체인이 세상을 바꾸게 하고, 우리 삶에 깊숙하게 자리 잡히게 될 것으로 전망하는 세 개의 세션으로 나누어 진행됐다.오정근 회장은 ‘블록체인 응용과 세계 사례’, 김형중 교수는 ‘암호화폐와 지불혁명’, 강욱태 블록웨어 대표는 ‘생활 속 결제 시스템의 현재와 미래’를 주제로 블록체인 산업의 현황과 그 활용화 방안에 대해 심도 깊은 논의를 이어갔다.참가자들은 새로운 신기술인 블록체인이 우리 삶에 미치는 영향에 대해 진지하게 경청하며 블록체인으로 비롯되는 새로운 시대를 향한 지각 변동에 깊은 교감을 나누었다.정상호기자 uma82@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000509865
2020.02.20.	JTBC	김남국, 강서갑 대신 금천 출마?…민주, 교통정리 나서	동영상 뉴스       [앵커]'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사의 출마를 놓고 오늘(20일)도 민주당은 소란스러웠습니다. 우려가 커지자 당 지도부가 교통정리에 나섰습니다. 김 변호사를 금태섭 의원의 지역구 대신 다른 지역으로 출마시키는 방안에 대해 검토에 나선 겁니다.최재원 기자입니다.[기자]민주당은 오늘 금태섭 의원과 김남국 변호사를 잇따라 접촉했습니다.서울 강서갑에서 두 사람이 경선을 하면 이른바 '조국 대리전'이 될 거란 우려가 나오자 조율에 나선 겁니다.[김성환/더불어민주당 의원 : 본인의 소회를 듣긴 들었는데, 이 자리에서 말씀드리긴 어렵고 슬기롭게 잘 해결해 나가도록…]민주당 지도부는 이런 과정을 거쳐 김 변호사를 강서갑이 아니라 다른 지역으로 출마시키는 방안을 검토 중입니다.험지에 전략공천하거나 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천에 보내는 방안이 거론됩니다.민주당은 오늘 선거대책위원회를 출범시켰지만, 계속되는 잡음에 고개부터 숙여야 했습니다.[이낙연/더불어민주당 상임선대위원장 : 오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠습니다.]김 변호사 지지자들은 공천관리위원들의 전화번호를 공유해가며 문자세례를 퍼붓기도 했습니다.정봉주 전 의원은 김 변호사를 공개 비판했던 당 지도부를 겨냥해 "중도병에 빠졌다"고 비판했습니다.이처럼 내전 상황이 이어지자 이해찬 대표는 "둘 다 살리는 방향으로 가라"고 교통정리를 지시한 것으로 알려졌습니다.(영상디자인 : 심재훈)최재원 기자 (choi.jaewon@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 이지혜]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231687
2020.02.24.	아시아경제신문	與, '고양정'에 이용우 전략공천…'의왕과천'엔 이소영	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15총선에서 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를, 의왕·과천에 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 오전 이들 두 인사를 비롯해 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다.이 위원장은 이 전 대표에 대해 "이 후보자는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털 금융 성공신화를 일궈낸 실물경제 혁신 금융 전문가로, 혁신성장 견인하고 고양시 경제 발전 이끌 적임자로 판단돼 전략후보자로 선정했다"고 설명했다. 이로써 이 전 대표는 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙게 됐다.이 위원장은 이 변호사와 관련해선 "국가기후환경회의를 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가로 지속가능하고 안전한 미래를 만들어갈 적임자"라며 공천 배경을 설명했다. 이 변호사가 출마하는 이곳은 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다.당은 이밖에 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 각각 전략 후보로 공천키로 했다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다.이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한 지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004630011
2020.02.26.	노컷뉴스	나경원 대항마 거론 '판사출신' 이수진, 중구성동으로?	'법조 3인방' 이수진·최기상·김남국, 서울 전략지역行최기일·조동인·임오경 등 수도권·지방으로나머지는 비례 준비…김병주는 김홍걸과 '2번' 놓고 경쟁[CBS노컷뉴스 박희원 기자]이수진 전 부장판사(사진=연합뉴스)영입인사를 놓고 막바지 교통정리에 분주한 더불어민주당이 이수진 전 수원지법 부장판사를 서울 중구·성동을에 배치하는 방안을 검토 중이다. 앞서 민주당 공관위는 최고위원회의 권고에 따라 서울 중구·성동을을 경선 지역으로 전환하는 방안을 검토해왔지만, 예비후보들의 본선 경쟁력을 고려해 전략지역으로 가닥을 잡았다. 김병주 전 육군대장 등 지역구가 결정되지 않은 일부 인재들은 비례대표 경선에 나설 전망이다. ◇ 이수진·최기상·김남국, 서울 격전지에 배치이수진 전 판사는 서울 중구·성동을에서 미래통합당 지상욱 의원과 맞붙을 가능성이 크다.복수의 민주당 관계자는 "중구·성동을에 비중을 둬서 검토중"이라고 말했다. 이 전 부장판사는 당초 서울 동작을, 경기 고양·의왕, 전북 전주 출마 등에 출마가 거론되기도 했다. 특히 같은 여성 판사 출신인 통합당 나경원 의원의 대항마로 나설 것이라는 예측이 파다했지만, 본인이 고사한 것으로 알려졌다. 이에 민주당에서 "해 볼 만한 지역구"라며 이 전 판사에게 중구·성동을을 제안한 것으로 전해졌다. 최기상 전 부장판사(사진=연합뉴스)서울 동작을엔 최기상 전 서울북부지법 부장판사의 투입이 유력시된다.전남 영암 출신이면서 광주지법에 재직했던 최 전 부장판사는 당초 호남 지역에 검토된 바 있다. 하지만 지역 내 전략공천에 대한 반발 기류에 수도권으로 선회했다가 결국 서울 동작을에 낙점될 것으로 보인다. 강희용 지역위원장 카드도 여전히 살아있다.'조국 수호'를 주장하며 서울 강서갑 출마를 타진했던 김남국 변호사는 서울 금천구에 전략공천될 가능성이 크다. 사생활 문제로 불출마를 결정한 이훈 의원의 지역구다. 다만 금천구의 경우 민주당 이목희 전 의원이나 차성수 전 금천구청장 등 기존에 출마를 준비하던 후보들의 세력이 만만찮아 경선 가능성도 열려 있다. 이 전 부장판사와 자리를 바꿔 중구·성동을에 투입될 가능성도 배제할 수는 없다.◇ 최기일·임오경 등 전략공천…일부 지역에선 반발 일 듯최기일 건국대 방위사업학과 겸임교수는 영입 당시부터 출마지역으로 거론되던 충남 천안병에 전략공천될 가능성이 크다. 다만 해당 지역에 박양숙 전 서울시 정무수석 등 기존에 활동해 오던 예비후보들의 반발이 거센 탓에 확정되진 않았다. 기존 후보들과 가까운 일부 최고위원들의 의중도 변수다.이에 총선 불출마가 예정된 민주당 이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑을 전략지역구로 지정해 최 전 교수를 보낼 것이라는 예측도 조심스레 나온다. 청년 창업가 출신인 조동인 미텔슈탄트 대표는 당 지도부로부터 경북 구미갑 출마를 제안받았지만, 해당 지역 예비후보들이 반발해 무산됐다. 민주당은 조 대표에게 적합한 수도권 출마지를 찾고 있지만 마땅한 곳이 없어 난항을 겪는 중이다.  임오경 전 서울시청 핸드볼팀 감독은 경기 광명갑 투입을 저울질 중이다. 광명갑은 백재현 의원의 불출마로 전략공천 지역구로 지정됐다. 임 전 감독 외에도 임혜자 예비후보가 출마를 준비하고 있다.김병주 전 육군대장 (사진=연합뉴스)◇김병주·최지은, 비례 경선 나설 듯민주당이 외교·안보 전문가 몫으로 영입한 김병주 전 육군대장은 비례 2번을 노린다.하지만 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장이 지역구 출마를 접고 제한경쟁분야 지역으로 분류된 2번에 도전하면서 김 전 대장과 경쟁을 펼칠 것으로 예상된다. 앞서 민주당은 여성장애인은 비례 1번, 외교·안보 전문가는 2번, 취약지역 후보자는 9번, 사무직 당직자는 10번에 공모키로 정했다. 영입인재 중 여성장애인인 강동대 최혜영 교수는 일찌감치 비례 경선에 나가기로 결정됐다.최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 부산 북강서을이 거론됐지만, 기존 후보의 반발 등이 뒤따르면서 비례 경선에 나설 것으로 전망된다.'태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남 교민회장, 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 등도 비례 경선에 나선다.한편, 민주당 공관위는 27일 오후 회의를 갖고 마무리 작업에 들어간다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327755
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 김남국 '서울 금천' 공천설에 "검토할 수 있다"	이근형 "당이 찾던 청년 인재…적절한 지역 찾고 있어"금태섭 지역구 출마 철회…나경원 지역구 '동작을'에도 거론김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,김승준 기자,김정근 기자 = 더불어민주당은 4.15 총선을 앞두고 '조국백서' 필진인 김남국 변호사에 대해 '서울 금천구' 등에 전략공천을 검토하고 있다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 24일 오전 기자들과 만나 김남국 변호사의 금천구 공천설에 대해 "명확히 정해져 있지 않으나 금천구 지역도 검토할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 김 변호사는 '조국 사태' 당시 소신 발언을 한 금태섭 의원의 지역구인 강서갑에 출마했다가 '자객 공천' 논란이 불거지자 강서갑 출마 계획을 철회했다. 금천구는 최근 현역 의원인 이훈 의원이 총선 불출마를 선언하면서 전략선거구로 추가 지정됐다. 금천구 외에도 서울 동작을도 김 변호사가 투입될 가능성이 큰 지역구로 거론된다. 동작을은 나경원 전 원내대표의 지역구다. 이 위원장은 "본인이 전혀 의도하지 않았는데 조국 관련으로 화제가 됐다"며 "김남국 변호사는 우리 당이 찾고 있는 청년 인재다. 청년 인재로서 적절한지 여부를 선정해서 전략공천하기로 한 방침은 결정됐고, 현재 적절한 지역을 찾는 과정"이라고 했다. 이어 "(김 변호사는) 당의 방침에 대해 수용한다는 입장"이라며 "각 지역마다 사정에 따라 기존후보를 배제하고 검토하거나, 송파갑처럼 기존후보까지 포함해 종합적으로 검토하겠다"고 했다. 앞서 홍익표 민주당 수석대변인도 이날 오전 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에서 "(강서갑은) 추가로 젊은 여성 한 분이 지금 공천신청을 한 것으로 알고 있다. 김 변호사를 제외한 다른 분들 간의 경선으로 결정돼 있다"며 "김 변호사는 수도권 다른 지역으로 전략공천할 가능성이 높다"고 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480451
2020.02.24.	KBS	[오태훈의 시사본부] “마스크 착용하고 계십니까? 물었더니 89%가 착용 중”	-윤: 대통령 지지도 47.4% 3주 연속 오차범위 내 변동... 코로나19 대응 평가 유보한 듯-이: 역대 정권서도 전염병 대응 못하면 여론에 나쁜 영향, 코로나19는 결과 지켜봐야 -윤: ‘미래통합당’ 첫 실시한 지지도 33.7%... 두 정당의 합보다 낮지만 곧 회복할 것-이: 미래통합당 출발은 고무적, 그러나 앞으로 미래한국당 비례공천이 중요할 것 -윤: “마스크 착용하십니까?” 89%가 착용, “다중시설 이용 자제?” 82%가 자제-이: 코로나19 국회도 뚫려...심 재철 의원의 검사 결과 중요, 대면 접촉 선거운동도 금지-윤: 진단 거부, 자가격리 수칙 위반자 처벌하는 코로나 3법, 국회 정상화되어 통과되길■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 시사구만리■ 방송시간 : 2월 24일(월요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 이현종 논설위원(문화일보), 윤희웅 센터장(오피니언라이브)▷ 오태훈 : 주말 동안의 이슈를 정리하고 이번 주 가장 눈여겨볼 소식들 살펴보는 시간입니다. <시사구만리> 출발하겠습니다. 먼저 문화일보의 이현종 논설위원 나오셨습니다. 어서 오세요.  ▶ 이현종 : 안녕하세요?▷ 오태훈 : 그리고 오피니언라이브 윤희웅 여론분석센터장 자리하셨습니다. 안녕하십니까?  ▶ 윤희웅 : 안녕하십니까?  ▷ 오태훈 : 주말 동안에 정말 이게 속보도 상당히 많았고 많은 분들이 긴장하고 있는 상황입니다. 하나씩 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 여론조사 결과부터 확인해봐야 할 것 같은데요. 그전에 요즈음 같은 때 여론조사 하기도 쉽지 않을 것 같아요.  ▶ 윤희웅 : 어떤 면에서는 좋은 점도 있죠. 왜냐하면 집전화 대상으로 조사를 할 경우에 집에 계시니까 그런 점도 있을 텐데 그런데 만약 이제 위기 상황에서 선거 관련, 정치 관련 조사를 한다.  ▷ 오태훈 : 싫어하실 수도 있을 것 같고.   ▶ 윤희웅 : 그러면 들으시는 유권자 분들이 지금 한가하게 그런 이야기하느냐라고 하는 불만들이 제가 봤을 때 선거를 앞두고도 이게 조사가 막 이루어지는데 상황이 개선되지 않으면 그런 이야기들도 나올 수 있을 것 같아요.   ▷ 오태훈 : 그래서 특히 정치권은 상당히 조심스럽게 민감하게 판단하고 있는 것 같은데 조사한 거니까 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 여론조사 항목조사 개요부터 알려주세요.  ▶ 윤희웅 : YTN 의뢰로 리얼미터가 17일부터 21일까지 전국 18세 이상 유권자 4만 5,462명 조사를 시도해서 최종 2,512명이 응답을 완료했는데요. 조사 방식은 유무선 방식이었고 응답률은 5.5% 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 플러스마이너스 2.0% 포인트였습니다. 리얼미터 홈페이지나 중앙선거여론조사 심의위원회 홈페이지를 참조하시면 되고요. 이 조사에서 이제 가장 궁금하신 것은 문재인 대통령 국정수행 지지도 조사를 보면 이번에 이제 지난주 대비 수치상 0.8%포인트 오른 47.4%를 기록했습니다. 부정 평가는 49.1%고요. 그래서 3주 연속해서 긍, 부정 평가가 오차범위 내에 있는 그런 상황입니다. 그래서 어떤 분들은 지금 이렇게 위기상황인데 뭐 또 논란도 정부 대응에 대한 논란도 있는 상황인데 이렇게 이제 떨어지지 않는 게 이상하지 않냐 이렇게 보시는 분들도 있는데 제가 봤을 때는 이것이 약간 특성이 단순히 대통령의 발언이나 어떤 행보에 따른 평가가 아니라 지금 국가 전체적인 위기 상황이라고 하는 인식이 있기 때문에 정부에 대한 어떤 즉각적인 잘하냐, 못하냐의 평가를 약간 유보해놓고 있는 상황이기 때문에 대통령 평가가 좀 낮아지는 흐름들은 아직까지 잡히지 않는 이유라고 볼 수 있을 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 이현종 논설위원께서는 지금의 추세들 어떻게 판단하고 계세요?  ▶ 이현종 : 글쎄요, 관건은 아마 이제 현재 코로나19 사태를 어떻게 극복하느냐가 제일 관건일 겁니다. 우리가 역대 보면 항상 이제 5년 주기설이 우리가 있거든요. 예전에 노무현 대통령 시절부터 사스라든지 신종플루라든지 또 메르스 지금 이제 코로나19 사태라든지 각 정권마다 한 번씩의 전염병 상태가 있었어요.  ▷ 오태훈 : 그러네요.  ▶ 이현종 : 그렇게 보면 이제 이게 속설로 5년마다 한 번씩 찾아온다는데 그 기간이 조금 더 짧아진 감은 있습니다. 그런데 이걸 어떻게 정권이 극복했냐에 따라서 상당히 달라지는데요. 사실은 노무현 대통령 때 당시에 사스가 있었지만 우리가 감염자가 3명밖에 없었어요. 사망자는 하나도 없었습니다. 당시에 아마 노무현 대통령이라는 정치적인 이유로 해서 지지도가 많이 떨어진 측면이 있어요. 이 사태보다는 달리 떨어진 면이 있고 이명박 대통령 때는 신종플루 사망자가 꽤 있었죠, 그때도.  ▷ 오태훈 : 200명이 넘지 않았습니까?  ▶ 이현종 : 200명이 넘었습니다. 그럼에도 불구하고 이제 치사율이 0.0035% 정도 됐다고 그래서 이제 나름대로 그나마 대응을 잘했다 하는 평가를 받았는데 문제는 이제 메르스 사태 때 박근혜 전 대통령의 지지율이 대충 여론조사를 보면 당시 한 10%포인트 정도 떨어진 게 있어요. ▷ 오태훈 : 발생 전과 발생 후를 봤을 때.  ▶ 이현종 : 발생 전과 후를 봤을 때. 그만큼 아마 대응에 있어서 정부가 대응을 못한다고 했을 때 이후에 상당히 안 좋은 영향을 미쳤습니다. 그러니까 지금 보면 지금 이 조사는 아마 조금씩 날마다 조금 여론이 달라지기는 하는데 아무래도 지금 이번 사태의 피크점이 언제일지 모르겠어요. 솔직히 이번 주에 아마 제일 피크일 것 같은데 아마 이런 것들이 어떻게 극복하냐에 따라서 여론의 결과가 많이 달라지지 않을까 싶습니다. ▷ 오태훈 : 윤희웅 센터장님께서는요.  ▶ 윤희웅 : 실제로 이것이 이제 보면 조사기관들에서는 매일매일 평가해서 합산해서 결과를 내놓잖아요. 그래서 소개해드린 조사기관의 조사 결과를 보면 지난주에 이게 21일까지 실시된 거였거든요. 그래서 보면 조사가 조금씩 아주 미세하지만 약간 낮아진 추세가 있기 때문에 지난주 후반에 어쨌든 대구에서 이제 대규모 확진자 발생하고 그것으로 인해서 사람들의 어떤 심리적 공포감들이 지금 극대화되고 있는 상황이기 때문에 이 부분이 이제 해소되느냐 그렇지 않느냐에 따라서 저는 추가적인 부정적 영향을 받을 가능성이 있기 때문에 아마 정부가 상당히 긴장하고 있는 것으로 보입니다.  ▷ 오태훈 : 정당 지지율도 좀 궁금한데.  ▶ 윤희웅 : 정당 지지율을 보시게 되면 지금 미래통합당 이름으로 처음 실시가 되었는데요.   ▷ 오태훈 : 미래통합당으로 처음 실시한 거군요.    ▶ 윤희웅 : 그렇습니다. 33.7%가 나왔습니다. 여당인 더불어민주당은 40.5%였고요. 그래서 지금 미래통합당 같은 경우는 이제 33.7%로 말씀드렸는데 이것이 그전에 실시되었을 때는 자유한국당과 그다음에 새로운 보수당 별도 이제 조사가 이루어졌잖아요. 그때는 자유한국당 32%, 새로운 보수당 3.9%였으니까 합치게 되면 35.9%예요. 그러니까 그거보다는 이제 2.2%포인트 낮게 33.7%가 나온 것인데요. 이것을 놓고 여러 가지 분석들이 있을 수 있을 것 같습니다. 그래서 합한 것보다는 적으니까 시너지 효과는 아직 발휘하지 못한 거 아니냐라고 하는 말씀도 맞을 것 같기는 한데요. 아직 이제 어떤 양측의 지지층들이 심리적인 어떤 정서적 거부감들 이런 것들이 완전히 해소된 것은 아니기 때문에 다만 선거라는 특수한 기간을 앞두고 있는 상황이기 때문에 제가 봤을 때는 양쪽을 합친 지지율 수준은 아마 시간이 걸릴 수 있겠지만 회복될 가능성은 있지 않겠나 이렇게 보고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 미래통합당 이름으로 처음 치러진 여론조사였습니다. 이현종 논설위원께서는 어떻게 보세요?  ▶ 이현종 : 이게 보니까 일간 조사기관에서 2월 18일부터 2월 19일, 2월 20일, 21일 이렇게 조사를 쭉 했어요. 그런데 조금씩 이제 지지도가 좀 올라가는 추세를 보이고 있습니다. 아무래도 오차범위 한계이기는 하지만 32, 34, 35 이렇게 해서 올라가는 측면이 있는데 아무래도 당 이름 자체가 아직 잘 알려져 있지 않기 때문에.  ▷ 오태훈 : 저희들도 헷갈릴 때가 많아요.  ▶ 이현종 : 자꾸 뭐 미래통합당이라고 했다가 비례통합당이라고 했다가 이제 그런 측면도 있을 거고. 그렇지만 결과를 놓고 보면 빨리 하여튼 대중들한테 인식되는 측면이 있는 것 같아요. 그런 측면도 있고 이제 나머지 정당들이 지금 민주평화당이라든지 이런 데 통합의 움직임이 있지 않습니까? 어느 정도 선거 구도가 짜여져 가는 국면이 있기 때문에 저는 아마 미래통합당은 일단 출발은 상당히 어떤 면에서는 고무적일 것 같다는 생각이 들어요. 왜냐하면 처음에 조사에서 인지도가 이만큼 나왔다는 것 어느 정도 그래도 합한 것 비슷하게 결과가 나왔다는 것. 이런 측면으로 본다면 일단 미래통합당 입장에서 보면 일단 어느 정도 이제 보수 통합에 기뻐를 했다는 측면을 볼 수 있고. 그렇지만 결국 플러스 알파가 중요하겠죠. 이제 앞으로 아마 비례 공천이 상당히 중요한 척도가 될 겁니다. 지금 미래한국당이라고 있지 않습니까? 또 지금 민주당 내부에서 우리도 지금 뭔가 해야 한다는 그런 여론도 있기 때문에 과연 비례 쪽을 어떻게 공천하느냐 이게 이제 마지막 남은 변수가 될 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 그거는 잠시 뒤에 좀 따로 보고요. 코로나19 관련해서 또 여론조사 같은 게 있습니까?  ▶ 윤희웅 : 있습니다. 이번에 아까 우리 이현종 위원님 말씀하셨습니다만 여러 가지 이제 전염병들이 있었잖아요. 사태들이 있었는데 이번 같은 경우 더욱더 국민들이 경각심을 갖고 받아들이고 있는 것으로 보여요. 그러니까 이제 우리가 흔히 직관적으로 봤을 때는 마스크 착용 사람들 주변에 어느 정도 하는지를 볼 수 있을 텐데 지난번 메르스 사태 초기에 당시에는 국민 10명 중 2명을 넘지 못했어요.  ▷ 오태훈 : 메르스 때요, 코로나 때요?   ▶ 윤희웅 : 메르스 때요.   ▷ 오태훈 : 메르스 때.   ▶ 윤희웅 : 그런데 지금 같은 경우에는 10명 중 9명가량이 지금 이제 마스크 착용하고 있다는 조사 결과들 나오고 있고 한국리서치가 지난 11일부터 13일. 이것도 이제 지난번 확산되기 전이죠. 그런데도 불구하고 성인 남녀 1천 명을 조사기관 내부에서 휴대폰과 이메일 조사를 통해서 실시했는데 이때 마스크 착용이 89%나 나왔고 그다음에 다중시설 이용을 자제하는지 여부에 대해서 물었는데 자제한다가 82%. 그다음에 대중교통 이용 자제하는지 자제하지 않는지 물었는데 자제한다가 75%니까 지금 뭐 국민들이 이번에 이제 코로나19에 대해서 바라보는 시각이 상당히 긴장감을 갖고 바라보고 있고 심리적으로 상당히 어쨌든 두려움 이런 것들도 상당히 높아졌고 지난주에 있었던 사태를 감안하면 이번 주는 더 높아졌을 가능성이 있어 보입니다.  ▷ 오태훈 : 2주 전에 두 분과 함께 말씀 나누면서 뭐 2달 정도가 남았다고 하는데 이럴 때 총선 어떤가요, 그랬더니 2달이면 정말 어마어마한 변화가 많이 있을 거라고 말씀드렸는데 지금은 코로나19가 정치권에 상당히 커다란 변수로 등장하고 있습니다. 정치권도 비상인데요. 어제 문재인 대통령 직접 심각 단계로 격상한다는 내용을 발표했습니다. 지금 상황 두 분께서는 어떻게 보신지 궁금합니다. 이현종 논설위원께서 말씀해주시죠.  ▶ 이현종 : 굉장히 뒤늦은 감이 있다고 보입니다. 오늘만 하더라도 지금 벌써 160여 명 정도가 더 늘었고요. 사망자도 1명 더 늘어서 지금 총 7명의 사망자가 나왔지 않습니까? 이미 지역 감염이 일단 확산되고 있는 상황이고 더군다나 지금 신천지 교인 같은 경우는 지금 확인 안 된 교인들도 꽤 많고요. 그리고 지금 아마 검체조사를 지금 시행하고 있는데 이 결과가 오늘, 내일 정도 나오면 저는 이 숫자는 더 늘어날 걸로 봐요.  ▷ 오태훈 : 지금 추세는 그렇습니다.  ▶ 이현종 : 그런 상황이라면 지금 우리가 심각 단계로 일단 올렸는데 아쉽게도 오늘 같은 경우에 이제 중국 입국 제한 이 조치를 여전히 지금 현재 그냥 유지하겠다. 후베이성만 유지하겠다는 입장을 발표했습니다. 사실 오늘 지금 이스라엘이나 지금 통계를 보니까 레바논이라든지 6개 국가에서 한국인들에 대한 입국을 제한하고 있어요. 그런 상황이라면 이제 외신에서는 한국이 제2의 중국이 될 것 같다는 그런 전망도 나오고 있지 않습니까? 어쨌거나 지금 이번 주에 1만 명이 넘는 중국 유학생들이 들어올 예정이에요. 그리고  현재 7만 명 중에서 반 정도가 들어와 있고요. 그렇다면 지금 이게 물론 그분들이 다 어떤 보균자가 있는 건 아니지만 어쨌거나 지금 우리가 신천지 교회에서 봤듯이 하나의 어떤 지금 발생원, 수퍼 전파자가 미친 영향은 어마어마하게 지금 크다는 게 증명이 됐지 않습니까? 그러면 질병관리본부도 그런 주장을 하지만 일단 감염원을 차단하는 게 저는 제일 급선무라고 봐요. 지금 전 세계적으로 보면 그나마 중국을 차단했던 나라들은 그나마 좀 이게 속도가 느린데 차단하지 않은 한국과 일본은 굉장히 속도가 빠릅니다. 그런 걸로 비춰보면 결국 감염원을 차단하지 않아서 지금도 하루에 4천 명씩 중국에서 지금 우리나라 들어오고 있거든요. 그러면 그것에 대한 조치가 지금 너무 늦은 게 아니냐. 그런 지적들이 나올 수 있는데 저는 계속 정부의 조치가 지금 왜 이렇게 뒤따라가는지. 뭔가 선제적으로 해야 하는데. 지금은 보통 상황이 아니지 않습니까? 좀 아쉽습니다.  ▷ 오태훈 : 아쉽다고 말씀해주셨고요. 윤희웅 센터장께서는 어떻게 보세요?  ▶ 이현종 : 그것은 뭐 그거는 걱정하시는 분들이 있기 때문에 우리 위원님 말씀처럼 국민들도 많이 생각하실 것 같아요. 그러니까 정부로서는 사실 그런 우려와 불안들을 모르는 바는 아닐 것 같아요. 그런데 중국이라는 나라가 한국에서 이념성을 떠나서 워낙 인접해 있고 워낙 교류가 왕래가 많은 특수한 관계이다 보니까 사실 그거를 전면적으로 단절했을 경우에 이후에 미칠 외교적 파장 또는 중국의 보복 조치 이런 것들을 걱정하는 분위기가 사실 정부로서는 그것을 판단, 감안을 하지 않을 수 없는 것이니까. 그리고 지금 상황에서는 어쨌든 외부에서 중국으로부터 유입되는 것은 1차적으로 차단을 어쨌든 잘하고 있다는 평가들이 있는 것이니까 지역 감염으로 인해서 지금 대규모 확산되는 상황이니까 아마 그 부분에 따라서 먼저 지역 감염 차단하는 데 집중을 하고 아마 말씀하신 대로 중국이라든가 외부에서 들어왔을 때 논란이 생기면 추가적인 조치는 그 이후에 상황에 따라서 아마 전개되지 않을까라고 생각이 됩니다. ▷ 오태훈 : 그리고 이게 지금 하필이면 TK 쪽에서 지금 이게 전파가 상당히 급격하게 진행되고 있거든요. 물론 이제 대구 신천지 교회 그리고 이제 청도 대남병원이라는 특정한 지역과 단체에서 퍼지고 있는 상황입니다만 이것을 보는 정치권의 시각들도 참 난감할 것 같습니다.  ▶ 이현종 : 그렇죠. 아무래도 이제 대구, 경북 지역이 처음에는 청정지역이라고 이야기를 했다가 갑자기 이제 대구 신천지 사태가 터지면서 지금 확진자들이 매일 밤 이렇게 나오고 있고 청도를 비롯해서. 아무래도 이제 선거를 앞두고 있기 때문에 아마 정부로서도 굉장히 예민할 겁니다. 더군다나 정부가 처음에 보도자료를 내면서 대구 코로나19라는 그런 표현을 썼다가 지금 굉장히 권영진 시장이 나와서 정말 이러지 말라고 지금 그런 하소연까지 당하는 거 아니겠습니까? 그런 상황을 이것이 어떤 면에서 보면 지금은 사실 우리가 대구, 경북 지역만 그렇지만 저는 이게 결국은 보면 이분들 예배를 봤던 분들이나 이 2차 접촉자나 이런 분들이 전국적으로 확대가 됐거든요. 그러니까 결국 이게 지금 시간적인 문제지 사실 우리가 어떤 전국적인 확산 현상을 지금 부산이 교회 한 곳이 확진자들이 굉장히 많이 나오고 있거든요. 그렇다면 이건 단지 대구, 경북만의 문제는 아니다. 그렇기 때문에 접근할 때 정치권도 좀 더 신중하게 접근을 해야 하고 지금 일부에 어떤 한 분은 대구가 무슨 일본의 아베와 같다고 그런 글을 올렸다가 된통 비난을 받았지 않습니까? 그런 것들은 정말 우리가 어떤 면에서 국민들이 전체가 합심해야 하는 상황에서 상당히 그런 것들은 국민 화합을 해치는 행위가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다.  ▶ 윤희웅 : 그래서 지금 국가적인 위기 상황인데 이것이 지역 내에서, 국가 내에서 지역 간에 감정 대립으로 비화되거나 어떤 지역에 대한 혐오, 정서를 극대화시키거나 이렇게 흐른다는 것은 정말 최악의 상황이라고 할 수 있거든요. 통상적으로 국가 위기 상황이 발생하면 국민들이 어쨌든 단결하는 모습들을 보여주는 것이 일반적인 패턴인데 지금 내부에 이런 문제가 있는 것이니까 저는 그런 우려들을 충분히 공감하고 그러면서 정치권이라든가 아니면 지자체장들이라든가 어쨌든 이런 갈등과 혐오, 분노 이런 것들이 확산되지 않도록 그분들이 관리하는 것이 필요한데 오히려 그것을 갈등이나 혐오를 증폭하는 이런 모양새들 가끔 비춰지는 경우들 있거든요. 그런 분들 특별히 정치권에서 더욱 주의를 해서 갈등들을 최소화하는 흐름으로써 여야가 어떤 정쟁화하지 않는 모습들을 보이는 것도 지금 중요한 상황이라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 그리고 지금 계속 이야기가 나오는 게 오늘 오후 2시로 예정되던 국회 본회의 취소가 됐습니다. 한국교원단체총연합회 하윤수 회장이 코로나19 확진 판정을 받았고 국회토론회에 참석을 했는데 하필이면 또 이 자리에서 심재철, 곽상도, 전이경 의원이 확진자 접촉 때문에 병원에서 검사를 지금 받았고 결과 기다린다고 하는데 이런 부분들도 상당히 영향이 있지 않을까. 국회 차원에서도요.  ▶ 이현종 : 지금 국회가 일단 뚫렸고 지금 보니까 하윤수 회장이 아마 가족 분들이 지인이 아마 신천지 교인하고 접촉을 해서 먼저 부인과 딸이 격리가 됐고 본인도 지금 격리가 된 상황이에요. 그러다 보니까 지난 19일에 곽상도 의원 주재로 해서 열렸던 산업 관련 심포지엄에서 거기에 지금 심재철 원내대표하고 전이경 의원이 참석을 해서 축사를 했거든요. 그러다 보니까 지금 이게 통보가 와서 일단 지금 오늘 그래서 국회가 전격적으로 취소가 됐고 25일 이후에 지금 다시 날짜를 잡는다고 하는데 그러니까 이게 지금 정말 이게 남일이 아닙니다. 보면 워낙 지금 접촉자들이 많기 때문에 실제로 이런 방송사나 저희 같은 언론사 같은 경우도 그런 영향이 있고 말이죠. 그래서 이제 누구나가 다 어떤 면에서 보면 걸릴 수가 있고 지금 같은 경우는 워낙 숫자가 많기 때문에 이게 지금 역학조사라는 게 제대로 이루어지기가 어렵거든요. 그러면 이게 지금 밝히기가 어렵습니다. 그렇다 보니까 이게 전방위로 된다고 그러면 일단 오늘 지금 민주당은 대면 접촉 선거운동을 오늘부터 중단한다고 그랬거든요.  ▷ 오태훈 : 그랬습니다.  ▶ 이현종 : 그리고 지금 뭐 이낙연 후보도 지금 유튜브로만 일단 연설을 하겠다는 것이고. 지금 아마 한국당도 그런 상황이고요. 이게 선거에까지 영향을 미치게 되기 때문에 상당히 이 사태가 빨리 진정되지 않는다면 상당히 정치권에도 파급력이 클 것 같습니다.  ▶ 윤희웅 : 국회에서도 지금 많이 이야기되고 있는 이른바 코로나3법 거기에는 감염병 예방법 개정안 또 검역법 개정안, 의료법 개정안들 논의되고 있는데 여기서는 많이 우려가 있었는데 여러 가지 의심 증상자가 진단을 거부하거나 자가격리 수칙을 위반할 경우에 처벌할 수 있도록 하는 거니까 상당히 어쨌든 이런 효과가 강화되는 것이라고 할 수 있잖아요. 그런데 국회가 지금 약간 정지되어 있는 상황이거든요. 그러니까 이런 처리도 지금 보건복지부 상임위는 통과를 한 상황인데 본회의 통과를 안 상황이거든요. 그러니까 국회가 사실 정상화가 빨리 되어야지 이런 법들도 개정안도 통과가 되어서 실제 여러 가지 우려들을 완화시킬 수 있는 것이기 때문에 조속히 국회 입장이 재개되기를 희망해봅니다.  ▷ 오태훈 : 또 추경도 편성해야 하는 그런 상황이기 때문에  ▶ 윤희웅 : 그렇죠. 대구에 대한 어쨌든 지원이라든가 이런 부분들도 필요한 상황인 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 이현종 문화일보 논설위원, 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장과 함께 <시사구만리> 말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청 갔다가 교통정보까지 확인하고 돌아와서 본격적인 총선 공천 문제들 짚어보도록 하겠습니다.  <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : 1시 30분 됐습니다. <시사구만리> 이현종 문화일보 논설위원, 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 함께하고 있는데요. 청취자 8541님께서 “신천지 교도 분들 제발 남을 배려해주시기 바랍니다. 이렇게 위기 상황인데 연락 받지 않는 등 이기적인 행동 너무 아쉽습니다.”라고 의견 주셨고요. 3352님께서는 “선거하게 되면 아무래도 사람들이 모일 일이 많아지지 않을까요? 선거 연기 필요한 상황 아닌가요?”라고 의견도 보내주셨는데 총선 50일 정도 남은 상황에서 선거 연기에 대해서는 어떻게 보세요, 윤희웅 센터장께서는?  ▶ 윤희웅 : 이게 조금씩 나오고 있는데요. 지금 이제 이 선거 연기 관련해서는 이야기들이 있어서 중앙선관위에서 밝히기는 했어요. 뭐라고 밝혔냐 하면 결정 권한이 우리한테 없고 대통령에게 있다. 이 이야기는 뭐냐 하면 우리나라 공직선거법 196조에 보면 천재지변 또는 기타 부득이한 사유로 선거를 실시할 수 없을 때 못할 때는 대통령 선거이고 대통령이 선거를 연기해야 한다 이렇게 되어 있거든요. 그러니까 결정 권한이 법상 대통령한테 있는 것은 맞는데 그런데 만약에 지금 여권이 또는 대통령이 선거를 연기해야 한다고 이야기를 할 경우에는 이것이 이제 선거라는 것이 워낙 민감한 것이기 때문에.   ▷ 오태훈 : 민감하죠.   ▶ 윤희웅 : 아마 야권에서는 상당히 탐탁지 않게 생각하면서 반대를 할 가능성이 있어 보여요. 그런데 실제로 이것이 대구라고 했을 경우에 정상적인 상황이 지금 어려운 상황이기 때문에 아마 선거도 힘들 수 있는 상황인데요. 이제 그래서 이 논의는 아마 잘 적극적으로 이야기하고 있지 않지만 계속적으로 이야기는 나올 것 같은데요. 이것이 여권과 야권에 미치는 영향이 다르게 나타날 수가 있어요. 뭐냐 하면 어쨌든 지금 코로나19 상황이 심각해진 상황에서 선거를 치를 경우에는 어쨌든 이 사태에 대한 책임은 국민들이 봤을 때는 정권을 책임지고 있는 세력에게 돌리려고 하는 심리가 있을 거 아니에요? 또 한 가지는 뭐냐 하면 이런 중소상공인들, 자영업자들 경기가 안 좋으니까 그런 부분들도 있겠고 또 한 가지는 이것이 중요하다고 저는 생각하는데 30, 40대의 주부층 같은 경우에는 자녀를 둔 경우에 투표장에 가기가 상당히 꺼려질 가능성이 있어요. 왜냐하면 본인은 괜찮다고 하더라도 본인이 균을 옮겨와서 자녀들한테 옮길 것이라고 하는 걱정을 제일 많이 하는 층들이기 때문에. 그런데 30, 40대 층들이 어쨌든 정치적 성향이 보수 정당보다는 진보 정당을 더 우호적인 흐름들이 지표상 나타나고 있는 부분들이 있잖아요. 그래서 이런 것이 여권과 야권에 미치는 영향이 있다 보니까 이것이 정치적인 아마 논란 내지는 논쟁으로 비화될 수도 있는 그런 상황이고 아마 이야기들은 심각한 상황이 간다면 계속 나올 수밖에 없을 것 같아요. 결정이 어떻게 되든지 간에.  ▷ 오태훈 : 이현종 논설위원께서는요?  ▶ 이현종 : 글쎄요, 저는 이거는 지금 현재로서는 우리가 논의할 상황은 아니라고 봅니다. 우리가 6.25 때는 선거는 했지 않습니까? 저기 부산에서 선거해서 했기 때문에 결국 이건 선거 중단이라는 것은 이건 천재지변 아니면 정말 불가능한 일이고요. 그리고 지금 아직 시간이 많이 있기 때문에 충분히 저는 할 수 있다고 봅니다. 그러니까 어떤 면에서 아까도 말씀하셨지만 자꾸 이게 정치적인 이해관계 따라서 달라지면. 예를 들면 여야가 다 합의한 상황이라면 다르겠죠. 그렇지만 지금은 어떤 면에서 유불리가 충분히 있는 것인데 그런 상황에서 이 논의 자체는 저는 오히려 핵심을 비껴나간 이야기 아닌가 싶습니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 더불어민주당 이해찬 대표가 강서 갑 지역구와 관련해서 금태섭 의원과 김남국 변호사를 당의 소중한 자산이다, 두 사람 모두 쓰임을 고민하겠다 이렇게 발표를 했고 조국 전 장관 때문에 논란이 됐었는데 김남국 변호사를 전략선거구에 청년 인재로 우선 배치하겠다고 방침을 세웠다고 합니다. 서울 금천 쪽이 거론되고 있다고 하는데 민주당 쪽부터 짚어보도록 하겠습니다. 이 움직임들은 어떻게 판단하세요?  ▶ 윤희웅 : 당으로서는 이제 적정한 타협안을 선택할 수밖에 없는 상황이었고 그렇게 결정을 하려고 하는 것으로 보인다고 이야기할 수 있을 텐데요. 어쨌든 소신파라고 알려진 금태섭 의원, 강서 갑에서 지난번 당선이 되고 이번에 재선에 도전하는 상황인데 어쨌든 당에 당분간은 또는 당의 주요적 입장과는 다른 목소리를 내다 보니까 이제 문재인 대통령의 어떤 열성 지지층, 당의 적극 지지층들이 어쨌든 김남국 변호사라고 하는 인물을 통해서 어쨌든 공천을 변화를 가져오려고 하는 시도가 있었는데 말씀하신 대로 어쨌든 여권에 보면 대통령 국정수행 평가라든가 여당의 정당 지지율도 조국 전 장관 사태 때 상당히 어쨌든 떨어지는 흐름들을 보인 것도 사실이기는 하거든요. 선거라고 하는 것은 어쨌든 열성 지지층, 적극 지지층만 가지고 선거를 하기에는 어려운 상황입니다. 왜냐하면 최근에 이번에는 코로나 사태도 있어서 어떻게 될지 모르겠습니다만 투표율들이 높아지고 있는 상황이에요. 그러니까 최근에 3번 총선을 보면 40%대, 50%대. 지금 50% 후반대로 올라가 있는 상황이거든요. 이 이야기는 뭐냐 하면 적극적인 양당의 지지층 외에 중간층들도 많이 투표장에 나오는 흐름이라는 거예요. 그런데 중간층들은 이런 사태를 예민하게 바라볼 수 있는 것이니까 중간층들의 어쨌든 여론을 중시하지 않을 수 없는 거예요, 정상으로는. 그렇게 보니까 그렇지만 또 열성 지지층들의 반감도 고려를 해야 하는 상황이기 때문에 금태섭 의원을 어쨌든 강서 갑 그대로 공천 경쟁을 할 수 있도록 하고 김남국 변호사는 어쨌든 다른 지역구. 말씀하신 금천구 지역으로 옮기는 방안을 강력하게 내부에서 검토를 하고 있는데 뭐 어쨌든 고민은 많았겠습니다만 어쨌든 타협안을 적절히 찾아낸 것이 아닌가 이렇게 봅니다.  ▷ 오태훈 : 자유통합당 죄송합니다.   ▶ 윤희웅 : 아직.  ▷ 오태훈 : 미래통합당 쪽 좀 보겠습니다. 김성태 의원이 불출마 하게 됐고 서울 강서 을이 치열해진 상황에서 미래통합당이 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 유재수 감찰 무사 의혹 폭로한 김태우 전 수사관을 자객 공천하기로 했다면서요?   ▶ 이현종 : 아까 말씀하신 조금 더 그 이야기를 먼저 드리면 사실 금천 지역이 이훈 의원이 불출마를 선언하면서 지금 지역구가 비어 있는데 그런데 문제는 여기 지역구에 이목희 전 의원이나 차성수 전 구청장이 다 지금 경선을 준비하고 있는데요. 그런데 이 상황에서 아무 이쪽하고 연고가 없는 김남국 변호사를 당 지도부가 내리꽂는다면 과연 지역구에서 과연 수용을 하겠습니까?  ▷ 오태훈 : 반발이 있을 수도 있다.  ▶ 이현종 : 그게 또 지금 이해찬 대표가 이야기했던 그동안 공천을 전략공천을 그렇게 줄이겠다 이야기를 했는데 저는 이 원칙에도 맞지 않고 더군다나 금천구 같은 경우에는 지금 민주당이 유리한 지역구잖아요. 그런 지역에 예를 들어서 지금 김남국 변호사를 한다는 것. 과연 이게 원칙에 맞는지 저는 의문스럽고 지금 일단 보면 이번 공천 양상을 보면 굉장히 각이 있는 공천을 하고 있어요. 그러니까 뭐냐 하면 지금 뭔가 이쪽 야당 같은 경우도 지금 김용태 의원을 지금 구로 쪽에 해서 윤건영 지금 전 청와대 국정상황실장과 지금 맞대결을 시키고 강서도 마찬가지로 김태우 수사관을 내세워서 어쨌거나 야당 입장에서 보면 현 정권에 대해서 맞섰던 사람들. ▷ 오태훈 : 여기에는 진성준 민주당 정무기획비서관 출신의.  ▶ 이현종 : 정무기획비서관 했고 서울시 부시장도 했죠. 아무래도 이제 그런 부분들. 그래서 뭔가 선거 이슈를 결국 현 정권의 어떤 그런 부분들을 지적하는 것과 그다음에 문재인 대통령 측근. 이 싸움으로 일단 아마 전개시키려고 하는 것 같아요. 아마 이번 싸움 그런 걸로 비춰보면 굉장히 이런 식의 공천이 꽤 많을 것 같습니다. 지금 보면 고민정 전 대변인하고 지금 오세훈 전 서울시장이 지금 광진 쪽에서 붙었죠. 뭐 이런 형태로 진행이 된다고 하면 이번 선거는 어쨌거나 전체적인 것도 그렇고 소규모 전투 지역 같은 경우도 보면 아주 치열하게 현 정권 심판론과 또 야당 심판론 이런 것들의 선거 이슈가 아마 치열하게 붙지 않겠는가. 그런 예상을 할 수 있을 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 새로운 보수당에서 넘어온 의원들에 대한 불만도 상당히 지금 커지고 있는 상황이라면서요? 어떻게 보세요?  ▶ 윤희웅 : 그렇습니다. 지금 우리가 새로운 보수당에서 가장 주목 받는 인물 중에 한 명은 이혜훈 의원이었잖아요. 그런데 이제 이혜훈 의원이 공천에서 컷오프 되는 모양새가 나오게 되면서 지금 몇몇은 전략공천을 받기도 하고 경선에 참여하기도 합니다만 지금 원래 새로운 보수당에 참여했었던 의원들은 합당이 되면서 통합이 되면서 본인들의 어쨌든 선거에서 최종 후보가 되는 것에 대해서는 어쨌든 매우 기대했던 상황이었을 텐데 지금 불확실하게 통합이 되면서 일부 의원들은 선거 기회조차 갖지 못하게 되는 상황들이 벌어지고 있는 것이거든요. 그러면서 이제 내부 분란들이 있는 상황이고 그것이 유승민 의원이 어쨌든 리더로서 이런 것을 매듭을 짓고 통합을 했어야 하는데 그렇지 않다고 하는 내부 비판들은 있습니다만 워낙 선거라는 것이 임박해 있는 상황에서 큰 물결로 흐르고 있는 상황이기 때문에 이런 내부의 반발들이 있더라도 사실 이것이 어떤 강한 힘을 발휘해서 결정을 뒤바꾸거나 하기가 어려운 상황이기 때문에 아마 그런 비난 내지는 반발은 찻잔 속의 태풍 정도로 그칠 수밖에 없는 상황인 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 일부 지역구는 아직도 지금 공천 상황 진행 중이고 또 경선 절차도 남아 있고 또 앞서도 이현종 논설위원께서 말씀하셨지만 비례정당 문제도 상당히 지금 다르게 대두되고 있거든요. 관전포인트 살짝 짚어주시면 좋을 것 같습니다.  ▶ 이현종 : 그러니까 지금 보면 일단 아마 미래통합당 같은 경우는 일단 지금 자기들이 유리한 지역구는 기본적으로 물갈이를 하겠다는 것 같아요. 강남 3선 용납할 수 없다는 거예요. 이종구 의원도 지금 다른 지역으로 옮겼지 않습니까? 그러니까 이혜훈 의원 같이 3선 이상 허용할 수 없다는 게 아마 지금 보면 물갈이 폭 자체를 보면 오히려 처음에 민주당보다는 민주통합당이 훨씬 더 지금 많아지는 상황이에요. 그런 상황이기 때문에 아마 미래통합당이 공천에서 굉장히 김형오 위원장이 그런 모습을 보여줄 것 같고. 이제 문제는 지금부터는 비례 공천입니다. 여기서 저는 굉장히 당의 이미지나 이게 좌우될 것 같은데 그렇게 되면 공병호 씨가 미래통합당 공천위원장으로 됐고. ▷ 오태훈 : 미래한국당.  ▶ 이현종 : 미래한국당. 헷갈리네요. 그리고 이쪽 민주당 같은 경우에는 우상호 의원이 됐잖아요. 그런데 문제는 이게 지금 이번 선거법에 따라서 사실 이제 준연동제이기 때문에 지역구에서 일정 정도 의석을 얻어버리면 이쪽에 지금 비례대표를 얻을 수가 없어요. 그러다 보니까 민주당 내에서는 지금 윤건영 전 실장도 그렇고 지금 무소속의 손혜훈 의원이라든지 우리도 이거 하자. 그리고 또 지금 오늘 아침에는 이인영 원내대표 같은 경우에는 의병들이 하는데 우리가 뭐라고 할 수 있겠냐 이런 이야기를 하거든요. 제가 누차 옛날에도 이야기를 했지만 결국 그렇게 갈 수밖에 없는 상황으로 가고 있다. 저는 아마 어떤 수를 쓸 것 같아요. 왜냐하면 이거 비례 공천 하지 않으면 의석 손실이 너무나 크기 때문에 아마 앞으로 남은 게 그런 포인트가 있는 것 같습니다.▷ 오태훈 : 넘어야 할 산도 많고 건너야 할 강도 지금 많은 이번 21대 4.15 총선 앞두고 있는 상황입니다. <시사구만리> 이현종 문화일보 논설위원, 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장과 함께했습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.  ▶ 이현종 : 고맙습니다.  ▶ 윤희웅 : 감사합니다.           KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010795390
2020.02.19.	뉴시스	與, 경기 고양을·서울 중구성동을 전략공천…현역 정재호 컷오프	정재호, 현역 신창현 이어 두 번째 컷오프이개호, 현역 중 처음으로 단수공천 지정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 18일 지상욱 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 중구성동을과 경기 고양을 등 2개 지역을 전략선거구로 지정했다. 경기 고양을 현역인 정재호 민주당 의원은 민주당 두 번째 '컷오프' 대상이 됐다. 민주당 공천관리위원회는 이날 오후 여의도 당사에서 전체회의를 열고 지역구 44곳에 대한 심사 후 전략공천 지역 2곳, 단수공천 지역 2곳, 경선 실시 18곳을 발표했다. 16개 지역에 대해서는 계속 심사하기로 결정했다.현역인 정재호 의원이 있는 경기 고양을은 전략공천 지역으로 결정됐다. 경기 의왕·과천 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 의원 컷오프인 셈이다. 지상욱 의원 지역구인 서울 중구성동을도 전략공천 지역이 됐다. 이 지역 예비후보였던 전순옥 전 의원, 하승창 전 청와대 시민사회수석은 본선 도전 기회를 잃게 됐다. 전남 담양·함평·영광·장성군의 이개호 의원은 현역 의원 중 처음으로 단수 공천이 결정됐다.원외 인사로는 박성현(부산 동래구), 강윤경(부산 수영구), 김대진(대구 달서병), 윤준병(전북 정읍·고창), 이원택(전북 김제·부안), 허대만(경북 포항 남구울릉군), 양문석(경남 통영·고성) 후보의 단수 공천이 확정됐다.경선 지역으로 선정된 18곳 중 현역 의원이 포함된 곳은 6곳이다. 서울 노원갑의 고용진 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 벌일 예정이다. 서울 마포갑 노웅래 의원도 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관과 맞붙게 됐다.  서울 동작갑의 김병기 의원은 김성진·이재무 예비후보와 경선 예정이다. 전남 영암무안신안의 서삼석 의원도 백재욱 예비후보와 겨룬다. 비례대표인 이재정(안양 동안을), 송옥주(경기 화성갑), 정춘숙(경기 용인병) 의원도 각각 경선이 결정됐다.원외 지역인 서울 강북갑, 광주 동·남갑, 광주 광산갑, 광주 광산을, 경기 의정부을, 경기 평택갑, 경기 동두천·연천, 충북 청주상당, 충남 홍성·예산, 전남 고흥·보성·장흥·강진, 경남 창원·의창 등 11곳도 경선 실시가 확정됐다.한편 공관위가 정밀심사를 진행 중인 민병두(서울 동대문을), 이훈(서울 금천) 의원에 대한 경선 여부는 정해지지 않았다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709185
2020.02.19.	media KHAN	현역 버티고, 여성·청년 소수…‘물갈이’ 갈증 못 푼 민주당	ㆍ반환점 지난 공천 작업‘공천 방정식’ 머리 아픈 이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 19일 국회 본회의장에서 손으로 눈가를 만지고 있다.  연합뉴스현역 20% 교체에 7명 부족이해찬 “용단 내려주셔야”20대 전무·30대는 4명뿐청 출신 대거 공천도 부담당내서 “균형 감각 흔들려”더불어민주당 4·15 공천 작업이 19일 현재 반환점을 지났다. 하지만 당초 기대보다 인적쇄신 폭이 크지 않다는 지적이 나온다. 이해찬 대표가 공언한 현역 20%(26명) 교체는 아직 채우지 못했고, ‘물갈이’를 대신할 세대교체, 약자 배려도 멀어진 분위기다. 현역 평가 하위 20% 대상자 대부분이 출마를 강행한 반면, 여성·청년 출마자는 소수에 그쳤다. 청와대 출신 인사들이 속속 공천 명단에 오르면서 ‘청와대 총선’ 논란도 비켜가지 못했다. 이 와중에 김남국 변호사의 서울 강서갑 출마 강행 등 자객 공천 문제까지 불거지면서 총선 경고음이 곳곳에서 울리고 있다. 이날까지 공천 방식이 최종 결론난 지역구는 전체 253곳 중 경선 81곳, 단수 31곳, 전략지 25곳 등 137곳이다. 공천이 확정된 곳은 29곳이다. 민주당은 이날 추가 공모지 11곳의 접수를 마감했다. 당 전략공천위원회는 이날 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천했다. 추미애 법무부 장관 불출마 지역에 오세훈 전 서울시장의 대항마로 내세운 것이다. 표창원 의원이 불출마한 경기 용인정에는 영입인사인 이탄희 전 판사, 경기 김포갑에는 김주영 전 한국노총 위원장, 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장을 전략공천했다. 당 공천관리위원회는 지난 17일부터 사흘간 2차 추가 후보자를 공모한 결과, 서울 강서갑 등 9개 선거구에 11명의 후보가 신청했다고 밝혔다. 추가 공모자에 영입인사가 포함된 것으로 알려졌다. 현역 컷오프(공천 배제)는 쇄신 1차 과제였다. 현재까지 물러난 현역은 불출마 19명과 전략공천지로 결정되면서 컷오프된 2명 등 모두 21명이다. 하위 20% 대상자들이 출마를 고수하면서 추가 공모까지 추진했지만 기대치를 밑도는 결과다. 이날 불출마 의사를 밝힌 이훈 의원은 “총선 승리를 위해 혁신 공천이 필요하다”고 말했다. 컷오프 된 신창현(경기 의왕과천), 정재호(경기 고양을) 의원의 지역구는 전략공천지로 결정됐다. ‘물갈이’ 목표인 20%를 채우려면 5명 이상 자리를 더 비워야 한다. 이해찬 대표는 최고위원회의에서 “몇 분이 더 용단을 내려줄 것으로 예상된다. 최소 20%가 넘는 현역 의원들이 총선에 참여를 안 하실 것 같다”고 말했다. 추가 불출마를 압박한 것이다. 공천 작업이 종반전을 향하고 있지만 쇄신 효과는 당 안팎의 기대를 채우지 못했다. 여성·청년 할당 30%는 구호에 머물렀다. 청년층은 장철민(1983년생·대전 동구), 정은혜(83년생·경기 부천오정), 김빈(82년생·서울 마포갑), 정준호(80년생·광주 북갑) 후보 등 4명에 불과하다. 20대는 아예 없다. 만 45세 이하로 청년 범위를 확대해도 이재정 의원(경기 안양동안을) 등 12명이다. 여성 후보의 경우 출마 확정자는 25명이다. 경선이 확정된 현역 의원은 8명에 불과하다. 경선에서 본선까지 이어진 ‘유리천장’을 고려하면 21대 국회의 여성 비율은 20대 국회(17%)보다 낮아질 것으로 보인다.‘청와대 총선’ 논란은 민주당 공천의 쟁점이었다. 청와대 이력 논란은 공천 국면에서 당·청 갈등의 불씨였다. 현재 경선이 확정된 청와대 출신은 한병도 전 정무수석(전북 익산을), 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원), 정태호 전 일자리수석(서울 관악을) 등 24명에 달한다. 윤건영 전 국정상황실장도 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 예비후보로 등록했다.일각에선 ‘시스템 공천’이 인적쇄신을 제한한 요인으로 작용했다는 분석도 내놓는다.각종 악재도 갈 길 바쁜 민주당의 발목을 잡고 있다. 김남국 변호사는 당내 만류에도 불구하고 이날 서울 강서갑 출마를 강행했다. ‘자객 공천’ ‘표적 경선’ 꼬리표가 총선 내내 따라다닐 것으로 보인다. 박용진 의원은 입장문에서 “정봉주·김의겸·문석균에 대한 부정적 민심을 절감했던 당의 균형 감각이 최근 왜 흔들리는지 모르겠다”며 “국민에게 오만과 독선으로 비칠 수 있는 일은 용납돼선 안된다. 일찍부터 싹을 자르고 적극 대처해야 할 것”이라고 밝혔다.김윤나영·조형국 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992732
2020.02.19.	연합뉴스TV	김남국, 서울 강서갑 출마…조국 대 반조국 경선	동영상 뉴스       	 	[앵커] 김남국 변호사가 결국 더불어민주당 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 출마를 확정했습니다. '조국 대전'으로 불거지는 데 대한 당내 우려의 목소리가 커지고 있지만, 결국 출마를 강행한 것입니다. 이준흠 기자입니다.[기자]'조국 백서' 필진 김남국 변호사가 마감시한 전 공천 신청서를 민주당에 제출했습니다. 조국 사태 당시 당론과 달리 쓴소리를 낸 금태섭 의원에게 도전장을 내민건데, 친조국 대 반조국 구도 속 경선 대결을 불사하겠다는 겁니다.이제 공을 넘겨 받은 당 공천관리위원회가 금 의원과 김 변호사의 경선 맞대결 여부를 결정합니다.선거를 앞둔 민감한 시기, 조국 논란이 다시 불거지는 게 부담스러운 소신파들은 공개적으로 우려의 목소리를 냈습니다.<김해영 / 더불어민주당 최고위원> "김남국 변호사님께도 스스로 정치 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."김병욱 의원은 조국 관련 상황이 국민정서와 어긋나 있다며 당 지도부의 결단을 요구했고, 박용진 의원은 민심이 차가워지는 걸 피부로 느낀다며 당의 균형 감각이 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다고 꼬집었습니다.하지만 김 변호사는 자신의 SNS에서 금태섭 의원을 향해 조국수호가 곧 검찰개혁인데 검찰개혁이 부끄럽냐고 따져 물었고, 쓴소리를 한 김해영 최고위원을 향해서는 내부 총질을 하지 말라고 지적했습니다.이런 가운데 부적절한 사생활 논란으로 정밀 심사 대상에 오른 이훈 의원이 공천 심사 본격화 이후 처음으로 불출마를 선언했습니다.선거대책위원회 출범을 앞두고 당내 위험요소가 하나하나 정리되고 있지만, '조국 대전'이 불가피해진 서울 강서갑이 뜨거운 감자로 떠오르고 있습니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415574
2020.02.13.	연합뉴스	막오른 민주 경선 레이스…현역 vs 구청장·靑출신 경쟁 주목	치열한 지역구 중심 1차 선정…경선 '붐업' 통한 선거 주도권 '포석' 분석울산사건 연루 송병기도 경선행…박경미·이석현·설훈 3자 경선으로 승부민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 13일 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선지역을 확정하면서 당내 레이스의 막이 올랐다.    민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정해 발표했다. 현역 의원 중에서는 21명이 경선 대진표를 받아 들었다.    수도권의 경우 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐다.    경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.    서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 것이라는 전망이 나온다.    당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.    공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐다.    관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 것으로 예상된다.    경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것이라고 보고 있다.    성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 국정홍보처 대변인 간의 경선이 확정됐다.    3인 경선을 치르는 지역구도 주목된다.    서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁한다.    경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치른다.    당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나온다.    민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 우선 3곳의 경쟁구도가 확정됐다.    김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)가 각각 1차 경선으로 승부를 가른다.    험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐다.    부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했다.    노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치른다.    황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다.    정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400327
2020.02.16.	서울신문	민주당 “현역 컷오프 또 있다”…물갈이 속도 낸다	서울 중·성동갑 등 87곳에 후보를 추가 공모[서울신문]신창현 더불어민주당 의원. 연합뉴스더불어민주당이 현역의원으로는 처음으로 초선 신창현(경기 의왕·과천) 의원을 공천에서 탈락시키면서 현역의원에 대한 본격 물갈이의 시작을 알렸다. 현역의원들이 단독 지원한 지역에는 후보를 추가 공모하기로 해 컷오프(공천 탈락)되는 현역의원은 계속 추가될 것으로 예상된다.민주당 핵심관계자는 16일 통화에서 “신 의원 외에 현역의원 중 컷오프되는 지역이 있을 것”이라면서 “18일에 추가로 3차 공천 결과를 발표할 계획”이라고 밝혔다. 현역의원 지역구 중에서는 정밀심사 대상으로 분류된 민병두 의원의 서울 동대문을, 이훈 의원의 금천 등에 대한 경선 여부가 아직 결정되지 않았다. 민주당은 이날 예비후보 단수 공천 신청 지역 중 홍익표 의원의 서울 중·성동갑 등 87곳에 후보를 추가 공모하기로 했다.민주당 공천관리위원회는 지난 15일 2차 발표에서 신 의원 지역구인 경기 의왕·과천은 전략공천 지역으로 정했고 금태섭 의원의 서울 강서갑, 이규희 의원의 충남 천안갑은 후보를 추가 공모하기로 했다. 신 의원은 2018년 경기도 내 신규주택개발 후보지 관련 자료 유출 논란으로 검찰 수사를 받았고 지난해 기소유예 처리됐다. 그는 “납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청했다”고 말했다.금 의원의 경우는 고위공직자범죄수사처 설치 반대 등 당에 쓴소리를 해 오다 지도부의 눈 밖에 나 추가 공모 처지에 몰린 것 아니냐는 분석이 나온다. 금 의원은 이날 페이스북에 “누구보다 사법개혁, 검찰개혁에 힘써 왔다”고 피력한 면접 당시 자기소개문을 밝히는 것으로 항변했다.아울러 민주당은 자유한국당 나경원 의원의 재공천이 확정된 서울 동작을을 비롯해 8곳 지역구를 전략공천지로 추가 지정하기로 했다. 이해찬 대표가 전략공천 최소화 방침을 밝혀 왔지만 현 지역구 의원인 나 의원을 막아 내기 위해서는 좀더 강한 상대를 붙여야 한다는 계산에 따른 결정으로 풀이된다. 이외에 민주당은 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳도 발표했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066031
2020.02.24.	서울신문	이인영 “의병 출몰 어쩔 수 없어”… 비례민주당 창당 용인?	한국당 비례 독식 가능성에 허용 움직임[서울신문]오제세 “무소속 출마해 당선 후 복당” 김남국 서울 금천 공천설에 당내 반발더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에 입장하고 있다. 2020.2.23 연합뉴스4·15 총선이 다가오면서 더불어민주당이 비례전담 위성정당을 창당하는 방안을 보다 구체적으로 고민하고 있다. 공식적으로는 위성정당 창당은 없다는 입장이지만, 미래통합당의 위성정당인 미래한국당이 비례의석을 독식할 가능성이 커지자 외부에서 민주당을 위해 위성정당을 창당하는 것까지 막을 수는 없다는 식으로 ‘간접 창당’을 허용하려는 움직임을 보이고 있다. 민주당마저 위성정당을 창당하면 거센 후폭풍이 일 전망이다.특히 23일에는 이인영 원내대표까지 비슷한 뉘앙스를 풍겼다. 이 원내대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 미래한국당 창당과 관련한 질문을 받고 “우리는 그렇게 할 수 없다”면서도 “의병이 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”고 말한 것으로 알려졌다.민주당 내부에서는 최근 현실적으로 위성정당 창당은 어쩔 수 없는 선택이라는 목소리가 계속 나오고 있다. 서울 구로을 출마 의사를 밝힌 윤건영 전 청와대 국정상황실장은 지난 21일 CBS 라디오에 출연해 “만약 비상한 상황이 벌어지면 모든 가능성을 열어 놓고 생각해야 한다”고 말했다. 민주당 소속이었던 무소속 손혜원 의원도 지난 20일 자신의 유튜브 방송에서 “저 무리들(미래통합당)이 비례당을 만들었는데 만들지 않고 그냥 있을 수는 없겠다”고 밝혔다.한편 민주당은 ‘시스템 공천’을 강조해왔지만 24일 경선 시작을 앞두고 곳곳에서 잡음이 일고 있다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이어 지난 21일 탈락이 결정된 4선 오제세(충북 청주서원) 의원은 23일 중앙당 재심위원회에 재심 신청서를 제출했다. 앞서 오 의원은 “이해찬 당 대표가 지난 총선에 했던 모델대로 당원들로부터 공천을 받아 무소속으로 출마해 당선 후 복당할 것”이라고 밝혔다. 오 의원이 실제로 무소속 출마를 단행하고 비슷한 사례가 이어질 경우 지지층 분열은 불가피할 것으로 보인다.‘조국 대 반(反)조국’ 구도를 만들며 논란을 일으켰던 김남국 변호사 문제는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 공천설이 돌면서 또다시 당내 반발이 나오고 있다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067901
2020.02.25.	donga.com	민주당, ‘김현미 지역구’ 고양정에 이용우 전략공천	의왕-과천 이소영 등 5곳 발표더불어민주당이 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천하기로 하는 등 5곳의 전략공천 후보를 추가 발표했다. 민주당 이근형 전략기획위원장은 24일 당 최고위원회의 후 기자들과 만나 “이 후보자는 대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했다”며 이같이 밝혔다. 경기 고양정은 총선 불출마를 선언한 김현미 국토교통부 장관 지역구다. 미래통합당에서는 부동산 전문가인 김현아 의원이 출사표를 냈다. 민주당 현역 의원 중 첫 번째로 컷오프 된 신창현 의원 지역구인 경기 의왕-과천에는 8호 영입 인사인 이소영 변호사가 전략공천 후보로 낙점됐다. 1985년생의 청년 인재로 영입된 이 변호사는 환경전문가로 통한다. 이 위원장은 “(의왕, 과천은) 향후 환경에 기초한 도시 발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이 변호사가 적합하다고 판단했다”고 밝혔다. 이 밖에도 민주당은 경북 경주에 지역 시민단체 활동가 출신인 정다은 예비후보를, 부산 남갑에는 강준석 전 해양수산부 차관을 각각 전략공천하기로 했다. 제주갑에는 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 전략공천 대상자로 선정했다. 한편 민주당은 통합당이 김웅 전 검사를 내보내기로 한 서울 송파갑을 전략 지역으로 추가 선정했다. 이 위원장은 “상대 후보가 정해졌기 때문에 맞대응하는 데 어떤 후보가 적절한지 재검토가 필요하다”고 했다. 이 밖에도 불출마를 선언한 현역 이훈 의원과 윤일규 의원 지역구인 서울 금천과 충남 천안병도 전략 지역으로 추가됐다. 서울 강서갑 출마를 시도했던 김남국 변호사의 출마 지역은 이날 결론짓지 않았지만 서울 중-성동을을 포함해 금천, 동작을 등이 거론되고 있다.강성휘 기자 yolo@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271580
2020.02.23.	eTimesinternet Co	여야 공천 본격화..."원칙 어딨냐" 곳곳 파열음	더불어민주당여야가 4·15 총선을 앞두고 공천심사를 본격화하면서 잡음도 커지고 있다. 더불어민주당은 인위적 물갈이가 없을 것이라고 강조했지만 현역의원 '컷오프(공천배제)'를 실시하면서 내부 불만이 고조됐다. 미래통합당은 출범 직후부터 김형오 공천관리위원장에 대한 반발이 제기되는 등 논란이 끊이지 않는다.최근 민주당 지도부에서 불출마를 권유받은 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 자신의 지역구를 전략지역으로 선정하면 무소속 출마를 강행하겠다고 밝혔다. 민주당 공천관리위원회는 21일 오 의원 지역구를 2인 경선 또는 전략공천 지역으로 결정하기로 사실상 논의를 마쳤다.민주당은 시스템 공천을 하겠다며 현역 의원에 대해서는 '경선' 방침을 정했다. 하지만 물밑에서 강제 컷오프가 진행되고 전략공천지를 선정하면서 현역 의원으로부터 '공천 원칙이 없다'는 불만이 속출했다. 3선의 한 중진 의원은 “당에서 출마 적격판정을 해놓고 나중에 불출마를 권유하는 등 원칙없이 오락가락한다”고 말했다.사생활 논란으로 당 공천관리위원회에서 정밀심사에 올랐던 이훈 의원은 “억울하고 속상하지만 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론 내렸다”며 불출마를 선언했다.현역 중 처음으로 민주당에서 컷오프 당한 신창현 의원은 발표 초기에는 재심을 신청하겠다며 격앙된 반응을 보였지만 철회하고 지역 선대위원장으로 뛰겠다고 밝혔다. 두 번째 컷오픈 된 정재호 의원은 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라며 재심을 신청했다.미래통합당 출범식 모습. 이동근기자 foto@etnews,ocm미래통합당도 공천 원칙에 대한 반발이 제기되는 등 통합 이전 3당 세력 사이에 '지분 갈등'이 일어나는 분위기다. 새로운보수당 출신 의원이 김형오 공관위원장의 공천 원칙에 불만을 제기하는 문자메시지가 공개됐다. 이에 김 위원장은 공정 심사를 강조하며 반박했다.앞서 유승민 의원이 이혜훈 의원에게 보낸 '김형오 의장 공천 원칙'에 대한 문제제기를 하는 문자메시지가 공개됐다.이언주 의원의 부산 중구·영도 전략공천을 두고도 당내 잡음이 높아졌다. 이 지역구의 현역인 김무성 의원은 “지역 표심이 분열될 게 뻔하다”며 부정적인 견해를 보였다. 이 의원은 김 의원을 향해 “공관위도 아니면서 아직도 막후정치를 하려는 행태는 매우 심각한 구태정치”라고 비난했다.통합 직후 잡음이 일자 황교안 대표는 “당내 아주 작은 잡음도 큰 소음으로 울릴 수 있는 엄중한 시기다. 총선 압승이란 최종 목표 앞에서 아름다운 경쟁을 벌여야 한다”며 일부 의원을 향해 자중하란 메시지를 내놨다.당 지도부의 진화 노력에도 총선이 가까워질 수록 각 당간 '지분 다툼'은 심해질 것으로 보인다. 미래통합당 관계자는 “'공천이란 상대방 목구멍에 들어가고 있는 떡을 손으로 꺼내다 자기가 먹는 것'이란 말이 있다. 그만큼 누구나 받고 싶어한다는 것”이라며 “3개 당이 통합된 만큼 공천과정에서 지분 싸움 등 잡음이 사라지긴 어렵다”고 예상했다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002868768
2019.10.15.	OhmyNews	야당 빠진 유통법 개정 결의대회, "반대하면 총선에서 심판"	[현장] 전국중소상공인총연대 "국회가 유통 대기업 탐욕 막아달라"[오마이뉴스 글:김시연, 사진:유성호]              ▲  전국의 중소상인, 자영업자들이 15일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 회의실에서 열린 전국 중소상공인 유통법 개정 총연대 결의대회 및 토론에 참석해 유통 대기업의 독점으로 골목상권의 붕괴를 규탄하며 유통산업발전법 개정을 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호   "이제 국회가 나서 브레이크 없는 유통 대기업의 탐욕을 규제해야 한다."전국중소상공인유통법개정총연대(아래 중소상공인총연대)는 15일 오후 2시 서울 여의도 중소기업중앙회 대회의실에서 결의대회를 열고 이번 정기국회에서 유통산업발전법(아래 유통법) 개정안을 통과시키라고 촉구했다. 중소상공인총연대는 유통 대기업의 골목상권 침투를 제한하는 유통법 개정안을 통과시키기 위해 지난 9월 19일 결성한 연대단체로, 현재 전국중소유통상인협회, 한국마트협회, 한국수퍼마켓협동조합연합회 등 전국 중소상공인·자영업자 단체 수십 곳이 참여하고 있다."유통 대기업 침탈로 골목상권 황폐화, 국회가 나서야" 중소상공인총연대는 이날 결의문에서 "신세계, 롯데, 테스코, GS 등 유통대기업은 백화점, 대형마트로 시작해 편의점과 SSM(대형수퍼마켓), 상품공급점, 복합쇼핑몰, PB(유통업체 자체 브랜드) 전문 매장에 이르기까지 업태를 달리하며 골목상권의 중소상인·자영업자 시장을 침탈하여 숱한 분쟁을 일으켰다"면서 "이제 국회가 나서 브레이크 없는 유통 대기업의 탐욕을 규제해야 한다"고 촉구했다. 이들은 "이미 재벌 유통대기업을 규제하기 위한 유통산업발전법 개정안은 30여 개가 발의돼 상임위에서 잠자고 있다, 하루가 다르게 황폐화돼 가고 있는 골목상권 보호를 위해 여야가 합심해 (올해 정기국회 내에) 최우선적으로 통과시킬 것을 강력히 촉구한다"면서 "반대하는 정치인들은 반드시 2020년 총선에서 심판대에 세울 것임을 강력히 경고한다"며 정치권을 압박했다. 이날 결의대회에 참석한 중소상공인과 자영업자 대표 수백 명은 "재벌 복합쇼핑몰 출점 규제", "유통산업발전법 즉각 개정" 등 손피켓과 구호로 유통법 개정 의지를 보였다.민주당 의원들만 참석, "야당 의원들도 참석하면 좋았을 것"               ▲  더불어민주당 이훈, 이학영 의원과 전국의 중소상인, 자영업자들이 15일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 회의실에서 열린 전국 중소상공인 유통법 개정 총연대 결의대회 및 토론에 참석해 유통 대기업의 독점으로 골목상권의 붕괴를 규탄하며 유통산업발전법 개정을 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호   정치권에서는 더불어민주당 중소기업특별위원회 위원장인 이훈(서울시 금천구) 의원과 이학영(경기도 군포시을) 의원이 직접 참석해 유통산업발전법 개정안 통과 의지를 밝혔다. 주최쪽은 이날 자유한국당, 바른미래당 등 야당 의원들에게도 참석을 요청했지만 이날 국정감사 일정 등으로 참석하지 못했다고 밝혔다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산자위) 소속인 이훈 의원은 "이런 자리에서 모든 야당 의원들이 참석했으면 국회 상임위와 법안심사소위원회에서도 논의 환경이 조성됐을 것"이라면서 "20대 국회가 얼마 남지 않았지만 최소한 산자위 법안소위에서 개정안 논의를 시작할 수 있도록 야당 의원들을 설득하겠다"고 다짐했다. 이학영 의원도 "대형 복합쇼핑몰이 골목상권을 고사시키고 중소상인이 몰락하고 있는데, (유통 대기업은) 지방세 감면 등 혜택을 받으며 문어발 확장하고 있다"면서 "이번 정기국회에서 유통법 개정안 통과를 목표로 열심히 노력하겠다"고 밝혔다."대규모 점포 입지 규제가 개정안 핵심, 1km 제한도 턱없이 부족"               ▲  이승훈 한국소상공인정책포럼 대표가 15일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 회의실에서 열린 전국 중소상공인 유통법 개정 총연대 결의대회 및 토론에 참석해 해외 사례를 소개하며 입지 규제 강화를 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호   결의대회에 이어진 토론회에서 발제를 맡은 유병국 인천대 교수는 수십 건의 개정안 가운데 지난해 1월 홍익표 민주당(서울 중구·성동구갑) 의원 대표 발의안을 "가장 실현가능하며 실효성 높은 사안들로 구성돼 있다"고 평가했다. 홍익표 개정안은 ▲ '상업보호구역'을 지정해 주변 1km 이내 대규모 점포 입점을 막는 '입지 제한'과 ▲ 일정 규모 이상 복합쇼핑몰을 기존 대규모 점포 영업 제한 대상에 포함시키는 '영업 제한' 등을 포함하고 있다. 유 교수는 "해외 선진국에서는 이미 용도구역제와 같은 도시계획적 차원에서 대규모 점포 입점을 규제하고 있다"면서 "(홍익표 법안은) 도시계획적 방식을 불완전하나마 일부 도입하고, 대규모 판매점의 입지 허용 지역과 불허 지역을 단계적으로 구분해 현행법보다 진일보한 규제 수단이 도입됐다고 평가할 수 있다"고 밝혔다. 다만 이승훈 한국소상공인정책포럼 대표는 "경기도 하남 스타필드 등장 이후 5km 떨어진 서울 천호동 로데오상권도 다 죽었다"면서 "홍익표 법안에서 대규모 점포 출점을 제한한 1km로는 턱없이 부족해 적어도 5km 정도는 돼야 한다"고 밝혔다. 양창영(법무법인 정도) 변호사는 "대규모 점포 개설은 도시계획 차원에서 입지 규제와 산업적 차원에서 지역별 대규모 유통시설 총량제 도입이 필요하다"면서도 "입지 규제는 산업통상자원부가 아닌 국토교통부를 움직여야 하는데 국토계획법 개정이 쉽지 않아 (중소상공인들이) 지금보다 더 세게 요구해야 한다"고 지적했다.              ▲  전국의 중소상인, 자영업자들이 15일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회 회의실에서 열린 전국 중소상공인 유통법 개정 총연대 결의대회 및 토론에 참석해 유통 대기업의 독점으로 골목상권의 붕괴를 규탄하며 유통산업발전법 개정을 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호    저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243553
2019.10.31.	뉴시스	"온라인플랫폼 규제 필요성 공감"...中企 토론회	중기중앙회·이훈 의원, 정책토론회 공동개최【서울=뉴시스】김진아 기자 = 온라인시장의 공정한 환경을 조성하기 위해 규제를 도입해야 한다는 의견이 나왔다. 김윤정 한국법제연구원 실장은 31일 오전 여의도 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 이 같은 주장을 펼쳤다. 이날 토론회는 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 국회의원이 공동 개최했다. 온라인 플랫폼 사업자들의 공정 거래를 유도할 수 있는 방안을 모색하기 위해 마련됐다.중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 실시했다. 지난해에는 조사 결과를 바탕으로 온라인플랫폼사업자와 중소상공인간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행했다.김윤정 실장은 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향'을 주제로 발제를 맡았다. 김 실장은 "온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에 규제를 도입해야 한다"고 말했다.이어 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법을 개정해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라고 제시했다.패널토론에서는 임채운 서강대 교수가 사회를 맡았다. ▲손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장 ▲김경만 중기중앙회 경제정책본부장 ▲문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원 ▲정미나 코리아스타트업포럼 팀장 ▲유병준 서울대학교 교수 ▲이정섭 중소기업연구원 수석연구위원 ▲고병희 공정거래위원회 유통정책관이 토론자로 참여했다.토론자들은 온라인플랫폼에 대한 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했다. 하지만 규제에 대한 접근방식 등에서는 이견을 보였다.손무호 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "특히 온라인에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 했다.문상일 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제 방식은 법률개정이 아니라 시장참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등으로 풀어가야 한다"고 했다. 이정섭 수석연구위원은 과거 "사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의했지만 구현되지 못했다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 바람직한 방향은 온라인 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 말했다.민주당 내 중소기업특별위원장을 맡고 있는 이훈 의원은 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계 노력이 필요하다"고 강조했다.김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하지 않도록 정부와 국회가 제도적 보완을 해줄 것"을 당부했다.hummingbird@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009534473
2019.10.31.	더팩트	[클릭 K-BIZ] 중기중앙회, '온라인 플랫폼 공정거래' 토론회 개최	중기중앙회가 31일 여의도 국회 의원회관에서 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 개최했다. /더팩트 DB이훈 의원과 공동 개최해 정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의[더팩트｜이진하 기자] 중소기업중앙회가 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제2세미나실에서 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 개최했다.이날 행사는 온라인 플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 자리를 마련했다. 더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 "시장지배적 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인과 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 말했다.김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것"을 요청했다.이어 김윤정 한국법제연구원 실장은 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책 개선 방향'을 주제로 발표를 이어갔다. 김 실장은 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장의 규제 도입이 필요하다"고 주장했다.패널 토론은 임채운 서강대 교수 사회로 진행됐다. 토론회에는 △손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장 △김경만 중기중앙회 경제정책본부장 △문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원 △정미나 코리아스타트업포럼 팀장 △유병준 서울대 교수 △이정섭 중소기업연구원 수석연구위원 △고병희 공정거래위원회 유통정책관 등이 토론자로 참여해 온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 방안을 논의했다.중기중앙회 측은 "이번 토론회 이후에도 온라인시장의 공정거래 촉진 및 균형잡힌 생태계 발전을 위해 한국온라인쇼핑협회, 이훈 의원실 등과 지속적으로 합리적인 방안을 모색해 나갈 것"이라고 밝혔다.한편, 중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태 조사를 진행해 왔으며, 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행했다.jh311@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000002753
2020.02.20.	연합뉴스	민주 '시스템 공천' 곳곳 잡음…컷오프 대상자들 거센 반발	오제세 "무소속 출마" 언급…이훈 지역구는 "전략공천 안되면 집단탈당"원주갑 "이광재 출마 안돼", 영등포을 신경민 vs 김민석 신경전뜨거운 선대위 열기?(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이해찬 공동 상임선대위원장이 땀을 닦고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 4·15 총선을 앞두고 더불어민주당의 공천 작업이 속도를 내며 곳곳에서 크고 작은 잡음이 터져나오고 있다.    인위적 물갈이 배제 방침에도 당 지도부가 하위 20% 지역 가운데 일부를 전략 공천지로 돌리는 과정에서 당사자들이 강하게 반발하는 데다 일부 지역에선 예비후보들간 거친 갈등이 여과없이 불거졌다.     지도부로부터 불출마를 권유받은 것으로 알려진 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 자신의 지역구를 전략지역으로 선정할 경우 무소속 출마도 불사하겠다며 배수진을 치고 나섰다.     이번 총선을 앞두고 현역 의원이 무소속 강행 의사를 밝힌 것인 오 의원이 처음이다.    오 의원은 연합뉴스와 통화에서 "이렇게 해서는 안 된다는 얘기를 여러 경로를 통해 당에 전달하고 있다"며 "무소속 출마도 검토하겠다"고 말했다.    당 공천관리위원회가 경기 고양을을 전략지역 대상으로 꼽아 이미 공천 탈락 대상으로 분류된 정재호 의원도 전날 "불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별"이라며 재심 신청 의사를 밝혔다.    사생활 문제 논란이 있었던 이훈 의원은 전날 "억울하다"면서 불출마를 선언했지만, 지역구에서 이를 수용할 수 없다며 반발하고 있다.선대위 회의 참석한 이광재(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 이광재 공동선대위원장이 참석해 있다. yatoya@yna.co.kr    서울 금천구 지역위원회는 이날 여의도 당사 앞에서 지역 권리당원 7천명 명의로 성명을 내고 "불출마를 고수한다면 우수한 외부 인재를 영입해 금천을 전략공천지로 지정해달라"며 "받아들여지지 않으면 탈당도 불사할 것"이라고 했다.    강원 지역 선거대책위원장인 이광재 전 강원지사의 지역 출마 여부를 놓고는 당사자인 해당지역 예비후보들이 발끈했다.    당 소속 강원도·원주시의원 40여 명은 지난 19일 이 전 지사가 강원 원주갑에 출마해줄 것을 당에 건의했는데, 이를 두고 해당 지역 예비후보들은 이날 원주시청에서 기자회견을 열고 "정치 생명을 걸고 부당한 처사에 저항하겠다"고 반발했다.    영등포을의 경우 현역인 재선 신경민 의원과 이 지역에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 의원은 이미 공천 면접에서부터 공개적으로 대립하고 있다.    특히 이날 한 언론에서 신 의원이 봉하마을을 찾아 고 노무현 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 만났으며, 권 여사가 '영등포을은 중요한 지역인데 왜 그렇게 경선 지역이 됐나'라고 말했다는 내용을 보도하며 갈등은 폭발하는 모습이다.    김 전 의원은 페이스북에 글을 올려 권 여사의 발언이 "의례적 덕담"이라면서 "(보도의) 의도가 민주당 흔들기라면 당장 손 떼라"고 받아쳤다.    경기 김포을에선 경선자 명단에 들지 못한 박상혁 예비후보가 재심을 강하게 요구하고 있다.     박 예비후보는 통화에서 "경선하게 된 3명은 음주운전 전과 등으로 도덕성에 문제가 있는 이들"이라고 말했다.더불어민주당 남인순 최고위원(가운데)[연합뉴스 자료사진]    서울 송파병은 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정되면서 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 컷오프될 처지에 놓였다. 당 일각에서는 '당내에서 청년·정치신인을 키우려는 것이 맞나'라는 불만이 감지된다.    홍정민 변호사가 전략공천된 경기 고양시병의 이상성 예비후보는 보도자료를 내고 "애꿎은 노력만 허사로 하고 물러나야 할 지경"이라며 "전략공천의 부당함과 경선 요구를 적시한 공개 서한을 이 대표에게 보냈다"고 밝혔다.    고민정 전 청와대 대변인의 전략공천이 낙점된 서울 광진을 김상진 예비후보도 성명을 내고 "후보 적합도를 비교해보고, 현격히 차이가 나지 않는 이상 경선을 하는 것이 원칙"이라며 고 전 대변인의 전략공천에 반발했다.    이밖에 김상희 의원 등은 최근 이 대표를 면담하고 "여성 의원들의 공천을 배려해야 한다"고 요청한 것으로 알려졌다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415828
2020.02.15.	연합뉴스	여, '나경원 지역구' 등 8곳 전략공천 승부수…현역 첫 컷오프도(종합)	금태섭 지역구 추가공모…'정봉주 지지자 달래기' 분석'영입인재 염두' 부산 북강서을·양산갑 등 전략지역민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 2월 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강병철 서혜림 기자 = 더불어민주당이 15일 자유한국당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을을 비롯해 전략공천을 할 지역으로 8곳을 추가 지정하며 4·15 총선 승부수를 띄웠다.     기존 15곳에 덧붙여 전략공천 지역은 23곳으로 늘었다. 전략공천은 말 그대로 당이 전체 선거 구도 등을 감안해 경쟁력이 있다고 판단되는 후보를 전략적으로 공천하는 것을 뜻한다.     전략공천 지역은 공천관리위원회(위원장 원혜영)의 지정 요청, 전략공천관리위원회(위원장 도종환)의 의결로 확정된다. 공관위의 전략공천 지역 지정 요청은 사실상 '지정'을 뜻한다고 할 수 있다.     민주당 공관위는 이날 여의도 당사에서 전체회의를 열고 전략공천 지역 8곳, 추가 공모 지역 3곳, 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳을 발표했다.     특히 전략공천 지역 8곳에는 민주당이 주요 승부처로 삼는 곳들이 포함됐다.    나경원 의원이 자리하고 있는 서울 동작을이 대표적으로, 한국당은 나 의원의 공천을 확정한 상태다. 민주당이 나 의원에 맞설 강력한 대항마를 내겠다는 뜻으로 해석된다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "당의 거듭된 고민이 있었지만, 결과적으로 나 의원에 대항할 더 강한 인물이 필요하다는 판단을 내렸다"고 동작을을 전략공천 지역으로 지정한 배경을 설명했다.    이에 따라 동작을에 공천을 신청한 강희용·허영일 예비후보의 본선행은 무산됐다.    경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정하기로 한 점도 눈에 띈다. 이곳은 현역인 신창현 의원의 지역구로, 초선인 신 의원은 재선을 노리고 공천을 신청한 상태다.     그러나 공관위가 신 의원을 비롯해 김진숙·오동현 예비후보의 경쟁력이 부족하다고 보고 '새 인물'의 전략공천을 요청한 셈이다.     이에 따라 신 의원은 이번 민주당 공천에서 '컷오프'된 첫 현역 의원이 됐다.    다른 핵심 관계자는 통화에서 '신 의원이 현역 평가 하위 20%에 포함됐느냐'는 질문에 "그건 확인할 수가 없다"고 했다.    부산 북·강서을과 경남 양산갑은 '영입인재' 공천을 염두에 두고 전략공천 대상지가 됐다는 분석이 나온다.    당에서는 세계은행 이코노미스트 출신인 최지은 박사의 부산 북·강서을 배치 논의가 진행되고 있다. 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 일찌감치 출마 선언을 했다.    경기 평택을, 대전 대덕의 경우도 공천을 신청한 예비후보들의 경쟁력이 약하다는 판단으로 전략공천 대상지가 된 것으로 분석된다.    아울러 피선거권이 박탈된 최민희 전 의원이 사실상 관리하던 경기 남양주병도 전략공천 지역에 포함됐다.     경남 양산을로 출마지역을 옮긴 김두관 의원의 지역구(경기 김포갑)도 예상대로 전략공천 지역이 됐다.     추가 공모 지역으로는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑이 포함됐다. 이곳은 예비후보 부적격 판정으로 출마가 무산된 정봉주 전 의원이 공천을 신청했던 곳이다.    이날 공관위의 판단에 대해서 당내에서는 '정 전 의원을 지지하는 당원들을 달래고, 당을 안정적으로 관리하기 위한 것 아니냐'는 분석이 나왔다.    이 같은 공관위 결정에 대한 우려도 나왔다.    수도권의 한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "금 의원 지역구에 다른 사람을 염두에 두는 듯한 인상을 줄 수 있어 또 다른 논란을 낳을 수 있다"며 "강서갑 공천을 두고 다시 시끄러워지는 것은 아닌지 걱정된다"고 말했다.    이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모 지역으로 선정됐다. 이 의원이 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 점을 염두에 둔 결정으로 풀이된다.    이 밖에도 공천을 신청한 원외 예비후보들의 경쟁력이 낮다고 본 충북 증평·진천·음성에서도 후보를 추가 공모하기로 했다.    경선 지역으로 선정된 9곳 가운데 중 현역 의원이 포함된 지역은 2곳이다.    경기 남양주갑의 조응천 의원은 곽동진·홍영학 예비후보와 맞붙는다.    전남 나주·화순에서는 손금주 의원과 신정훈 전 의원, 김병원 예비후보가 승부를 겨룬다.    민주당은 또 23곳 지역을 단수 공천했다. 이날 공천이 확정된 예비후보들은 모두 원외인사다. 지역으로 보면 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)·강원·충북 등 험지가 대부분이다.    유영민 전 과학기술정보통신부 장관(부산 해운대갑), 배재정 전 국무총리 비서실장(부산 사상), 오중기 전 청와대 균형발전 선임행정관(경북 포항 북구) 등 청와대·정부 출신 인사들이 포함됐다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "현역 의원은 경선을 원칙으로 한다는 점을 고려해 단수 공천은 원외 인사들만 우선 확정했다"고 설명했다.    현역 의원을 포함해 여러 명이 공천을 신청한 지역 중에선 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원 지역구의 경선 여부가 결정되지 않았다.    고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 공천을 신청한 서울 노원갑, 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 겨루는 서울 송파병, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁하는 서울 마포갑도 아직 대진표가 안 나왔다.    선거구 획정에 따라 합구·분구가 예상되는 서울 강남과 경기 안산, 전남 순천, 강원 춘천 등도 결정이 보류됐다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011403066
2019.10.02.	연합뉴스	"한전 등 공기업 3년반 동안 벌칙성 부과금 820억원 냈다"	이훈 의원, 산업·중기부 산하 35개 기관 국감자료…한전·한수원이 납부액 64%(서울=연합뉴스) 김성진 기자 = 한국전력 등 공기업들이 지난 3년 반 동안 업무 소홀과 과실로 내야했던 가산세나 과징금 등의 납부규모가 820억원에 달하는 것으로 나타났다.    2일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부·중기부 산하기관 35곳의 각종 벌칙성 부과금 내역을 분석한 자료에 따르면 이들 기관은 지난 2016년부터 2019년 6월까지 총 819억6천800만원을 벌칙성 부과금으로 냈다.     벌칙성 부과금은 기관의 잘못 등으로 인해 징수당한 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등을 일컫는다.     이들 35개 산하기관이 납부한 부과금을 연도별로 살펴보면 2016년에 54억원, 2017년에 645억원, 2018년에 89억원, 올해 6월까지는 32억원이었다.     기관별로는 한국전력 397억원, 한국수력원자력 122억원, 가스공사 99억원, 남동발전 79억원 등의 순이었다. 한전과 한수원 두 개 기관이 납부한 과금은 519억원으로 전체의 64%에 달했다. 한국전력 (CG)    한전은 지난 2017년 국세청의 정기세무조사를 통해 변전소 옹벽시설 감가상각 기간산정 오류와 관련, 380억원의 가산세를 징수당해 조사된 35개 기관의 단일 납부건 중 가장 많은 액수를 기록했다. 징수 명목은 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등이었다.     한수원의 경우 원전의 미흡한 운영으로 인해 과징금만 67억5천만원을 징수당했다. 한수원은 지난해 7월 가동원전 13기의 안전등급밸브 부품의 모의후열처리 및 충격시험을 진행하는 과정에서 요건을 만족시키지 못해 원자력안전위원회로부터 58억5천만원에 해당하는 과징금을 내야 했다.     과금 항목별로는 가산세가 708억원으로 가장 많고, 과징금이 67억5천만원으로 두 번째로 많았다. 이 두 항목에서 발생한 비용이 전체의 95%나 됐다.    이어 장애인 의무고용 미달로 인해 분담한 장애인고용부담금도 30억8천만원에 달했다.    이훈 의원은 "이런 벌칙성 부과금은 결국 각 기관의 귀책 사유에 따라 납부하게 된 것으로 공공기관들이 그만큼 안이하게 운영되고 있음을 방증한다"면서 "운영방식에 실질적이고 효율적인 개선책을 강구할 필요가 있다"고 말했다.    sungjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011116394
2019.10.02.	뉴시스	산업·중기부 기관 35곳 부과금 3년간 820억…한전·한수원 64%	이훈 "한전 단일 건으로 최대 380억원"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원. 2019.07.02. since1999@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관들의 벌칙성 부과금 납부 규모가 최근 3년 간 820억원에 달하는 것으로 드러났다.2일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중기부 산하기관 35곳에서 받은 자료를 보면 이 기관들이 지난 2016년부터 2019년 6월까지 납부한 각종 벌칙성 부과금은 총 819억원6800만원에 달했다.벌칙성 부과금은 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등 기관의 귀책사유 발생으로 인해 부과받은 과금을 말한다. 과금을 항목별로 보면 가산세와 과징금이 각각 708억원, 67억5000만원으로 이 두 가지 항목에서 발생한 비용이 전체의 95%를 차지했다. 또한 장애인 의무고용인원의 미달로 인해 분담하게 되는 장애인고용부담금도 30억8000만원으로 조사됐다.연도별로 보면 2016년 약 54억원, 2017년 약 645억원, 2018년 약 89억원, 올해 6월까지는 약 32억원인 것으로 집계됐다.기관별로는 한국전력공사가 397억원을 납부해 가장 많은 부과내역을 기록했다. 한국수력원자력은 122억원을 납부해 두 번째로 많았다. 이 두 기관이 납부한 과금은 전체의 64%에 달했다. 이외에 가스공사(99억원), 남동발전(79억원) 순으로 많은 과금을 냈다.한전은 지난 2017년 국세청의 정기세무조사를 통해 약 380억원의 가산세를 징수당했다. 징수 명목은 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등이다.부과사유가 된 대상은 변전소 옹벽시설이다. 한전은 옹벽을 변전설비의 일부로 판단해 법인세법 시행규칙상 철근 콘크리트조 건축물로 간주했다. 규칙상 진동이 심하거나 부식성 물질 노출 정도가 심한 곳은 설비에 대한 감가상각비 내용연수를 최소 15년으로 계산할 수 있다. 국세청 조사 결과 옹벽은 주요 변전시설과는 별도 건물로 진동성이나 부식성 물질 노출이 심각하지 않았던 것으로 나타났다. 이러면 옹벽은 기준내용연수가 40년인 자산으로 간주된다.이 경우 감가상각비 산정기간은 기준내용연수의 75%에 해당하는 30년까지밖에 산정할 수 없다. 결국 옹벽에 대한 감가상각비 산정기간은 30년으로 적용돼 추가적인 세액이 발생하면서 한전은 380억원에 해당하는 가산세를 징수당했다.한수원의 경우 원전의 미흡한 운영으로 인해 과징금만 67억5000만원을 징수당한 것으로 드러났다. 지난해 7월 가동원전 13기에 대한 안전등급밸브 부품의 모의후열처리 및 충격시험을 진행하는 과정에서 요건을 불만족해 원자력안전위원회로부터 58억5000만원에 해당하는 과징금을 내기도 했다.지난 2017년 3월에는 19기의 원전에서 원자로용기 용접부와 제어봉 구동장치 하우징 용접부에 대한 가동 중 검사를 부적합하게 수행한 사유로 9억원의 과징금을 물었다.이훈 의원은 "벌칙성 부과금은 각 기관마다 귀책사유가 발생해 납부하게 된 것으로 그만큼 안이하고 미흡한 운영을 방증한다"며 "이 공공기관들은 모두 국민세금으로 운영되는 곳인 만큼 부가적인 비용 지출을 최소화하기 위해 운영방식에 실질적이고 효율적인 개선책을 강구할 필요가 있다"고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009483467
2020.02.24.	MoneyToday	민주당, '김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 카뱅 대표 공천(종합)	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 입당 소감을 말하고 있다./사진=김창현 기자더불어민주당이 24일 김현미 국토부 장관 지역구인 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "최고위에서 5명의 전략 후보를 임명했다"며 이같이 전했다.이 위원장은 '영입인재'로 민주당에 입당한 이용우 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.한편 민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362694
2020.02.24.	PRESSian	민주, '용산참사' 김석기 맞수로 시민단체 출신 정다은 전략공천	김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천 [박정연 기자] 더불어민주당은 4·15총선에서 김현미 국토부 장관의 지역구였던 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를,  '컷오프'된 신창현 민주당 의원의 지역구 의왕·과천는 김앤장 법률사무소 출신의 이소영 변호사를 전략 공천하기로 했다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑(미래통합당 김정훈 지역구)에, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑(더불어민주당 강창일 지역구)에 각각 전략공천 했다. '용산참사' 진압 책임자인 김석기 미래통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 지역에서 시민단체 활동을 해온 정다은 씨가 전략공천 됐다.민주당은 24일 오전 전략공천위원회와 최고위원회의를 잇따라 열고 이 같은 내용의 후보자 공천안을 의결했다. 또, 민주당은 서울 송파갑(미래통합당 박인숙 지역구)과 현역 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천구(더불어민주당 이훈 지역구)· 충남 천안병(더불어민주당 윤일규 지역구)을 전략공천 지역으로 추가했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 후 기자들과 만나 전날 미래통합당이 김웅 전 검사를 서울 송파갑에 전략공천한 것이 영향을 미쳤다고 밝혔다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"고 했다. 이어 "송파갑은 기존 후보를 포함해서 어떤 후보가 적절할지 종합 검토해 최종 선정하기로 했다"고 덧붙였다. 또한, 이 위원장은 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나선 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "우리 당이 찾고 있는 청년인재라고 판단된다"며 "적절한 지역을 찾는 과정 중에 있다"고 전했다. 이어 "금천 지역도 할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 한편, 비례대표 의석을 확보하기 위한 '비례민주당' 창당 가능성이 언급되는 것과 관련 "누차 말씀드린대로 당 공식 입장은 위성정당을 하지 않겠다는 입장"이라며 "아직 공식석상에서도 논의한 바 없다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123441
2020.02.24.	MoneyToday	여야 공천작업 '박차'…與, '김현미 불출마' 지역구에 이용우 전략공천	[머니투데이 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/사진=뉴스14·15 총선을 두달여 앞둔 여야가 본격적인 공천 작업을 진행 중이다. 더불어민주당은 24일 김현미 국토부 장관의 불출마 지역구인 경기 고양정을 비롯해 총 다섯 군데의 전략공천 지역을 발표했다. 미래통합당은 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태 여파로 공천 면접을 잠시 중단하기도 했다. ◇'김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 공천=민주당은 이날 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명의 명단을 발표하며 "이용우 후보는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.16/사진=뉴스1◇통합당 12일차 태영호 심사…코로나19에 중단=미래통합당 공천관리위원회도 이날 경기·충청지역 공천 신청자들을 상대로 12일차 면접을 이어갔다. 코로나19 여파로 면접장소를 옮기느라 심사가 1시간 중단되기도 했다. 이날 공관위 영입인재인 태영호(태구민) 전 주영국 북한대사관 공사도 면접을 봤다. 오후 1시 30분쯤 경호 인력 등 8명과 함께 마스크를 쓴 채로 등장한 태 전 공사는 면접을 마친 뒤 기자들과 만나 "제가 지역구를 선정 받으면 그 지역구에서 과연 득표력이 있겠느냐, 그런 문제에 대해 집중적으로 (공관위원들이) 물어봤다"고 밝혔다.태 전 공사는 "(공관위 측에서) 구체적인 지역구 언급은 없었다"며 "어떻게 하면 제가 가진 강점을 잘 활용할 수 있겠느냐고 물었다. 제가 어떻게 이야기했는지는 후에 말하겠다"고 밝혔다. 한편 국회가 이날 오후 4시 코로나19 방역을 위해 '오후 6시부터 24시간 폐쇄'를 결정하면서 공관위는 경기 안산 상록갑‧을, 단원을 지역 심사까지만 진행하고 나머지 경기 지역 심사는 미뤘다. 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004363151
2019.09.24.	financial news	신창현 의원, 가습기살균제 피해구제 확대 법안 발의	신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회).   [파이낸셜뉴스] 가습기살균제 피해지원 제도 개선이 추진된다. 건강피해 범위를 질환구분 없이 노출 후 발생 또는 악화된 생명·건강피해로 확대하고 피해 구제급여와 구제계정을 하나로 통합하는 것이 골자다.  24일 신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회)은 이 같은 내용을 담은 ‘가습기살균제 피해구제를 위한 특별법’ 개정안을 대표발의 했다.  신창현 의원실에 따르면 지난 8월 가습기살균제 피해 지원대상자 확대 후 피해자들과 유가족들의 불편은 상당 부분 감소했다.  하지만 현행법 상 정부가 구상권을 고려해 건강피해의 범위를 구상가능한 수준의 질환으로 규정하고 있어 불합리하다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.  때문에 가습기살균제 노출에 의해 건강상 피해를 입더라도 건강피해 인정을 못 받는 경우가 발생했다. 실제 정부에 피해구제를 신청한 6521명의 피해자 중 절반 이상이 아직도 피해를 인정받지 못하고 있다.  이에 개정안은 피해범위와 피해자 범위를 정부가 규정하지 않고 가습기살균제와 관련된 모든 생명·건강피해를 포괄적으로 규정하도록 했다.  또 피해자를 ‘구제급여’와 ‘구제계정’으로 나눠 차별하고 있다는 지적을 고려해 구제급여·계정을 통합해 기업분담금와 정부예산을 합친 ‘피해구제기금’을 설치해 하나로 운영하고 기존 구제계정운용위원회를 폐지하도록 했다.  배상액 추정의 경우 피해자가 배상액을 입증하기 곤란하면 법원이 변론 전체의 취지, 그간의 조사 결과에 기초해 배상액을 결정하도록 해 피해사실 입증에 대한 피해자 부담을 완화하기로 했다.  인과관계 추정 또한 ‘상당한 개연성이 있는 때’라는 내용을 삭제하고 가습기살균제 노출로 인한 건강상의 피해를 입은 경우 인과관계가 있는 것으로 추정하기로 했다.  신창현 의원은 “정부도 가습기살균제의 위험성을 안전하게 관리하지 못한 책임이 있다”며 “기업이 떠맡았던 피해보상 책임을 정부도 함께 지는 것이 바람직하다”고 강조했다.  한편 이번 개정안은 신창현 의원을 비롯해 권미혁, 김병기, 남인순, 서삼석, 서영교, 송옥주, 심재권, 이용득, 이훈, 임종성, 정재호, 홍익표 의원 등 총 12명의 의원이 발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004299076
2020.02.20.	연합뉴스	여, 고양을 윤태영 차출론…남인순 단수공천·여선웅 컷오프	통합당 '컷오프·불출마' 움직임 의식…'인물 이벤트' 속도전물밑 불출마 압박 덧나기도…오제세 "공정경선 요구"남·여 맞붙은 송파병 잠정결정에 "청년 배제가 혁신공천이냐" 목소리도발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위한 전략공천에 속도를 내고 있다.    미래통합당이 나경원·오세훈 등 주요 주자들을 단수공천한 데 이어 중진 컷오프·불출마로 쇄신 분위기를 띄우는 가운데 민주당도 서둘러 전략공천 인사들을 확정하며 맞불을 놓는 모양새다.    이는 본격적인 공천 정국에서 벌어지는 여야 간 '인물경쟁'에서 한 치도 밀려선 안 된다는 인식에 따른 것으로 보인다.    그동안 민주당은 '시스템 공천'을 강조해왔다. 당 지도부의 인위적 판단을 배제하고, 기확립된 공천룰에 따라 후보를 확정하겠다는 기조다.     이를 통해 공천 과정에서 공정성·안정성이라는 '두 마리 토끼'를 잡는다는 것이 민주당의 구상이다.    하지만 이런 기조가 통합당의 '활기'에 밀리는 듯 보인다는 지적이 당내에서 제기돼 왔다.    표면적으로는 '우리는 질서 있는 혁신공천을 한다'며 통합당과의 '차별화'를 강조하면서도 내심으론 이목을 끌만한 이벤트가 필요하다는 인식이 당 지도부 사이에 공유됐다고 한다.    이에 따라 민주당은 고민정 전 청와대 대변인과 이탄희 전 판사를 각각 서울 광진을, 경기 용인정에 전략공천하겠다고 밝히며 '분위기 띄우기'에 나선 데 이어 20일에도 전략공천 인물을 놓고 물밑 논의에 속도를 내는 것으로 전해졌다.정책조정회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    이와 맞물려 당내에서도 전략공천 하마평이 무성하다.    특히 고 전 대변인이 광진을의 '오세훈 대항마'로 확정되면서, 그와 함께 광진을 배치가 검토되던 이용우 전 카카오뱅크 공동대표가 서울 동작을의 '나경원 대항마'로 나서게 될 것이라는 전망이 제기된다.    김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략지역이 된 경기 고양정에는 한준호 전 MBC 아나운서의 배치 가능성이 거론된다.    공천배제 판정을 받은 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을에는 본인의 의사와는 무관하게 윤태영 전 청와대 대변인의 차출 가능성이 제기되고 있다.    영입 인사인 이수진 전 판사의 경우 경기 의왕·과천 배치 가능성이 거론된다.    부산 북강서을의 경우 고(故) 노무현 전 대통령이 '지역주의 타파'를 외치며 도전한 지역구인 만큼 당이 후보 물색에 특히 공을 들이고 있다. 이곳에 참신한 인물을 내세워 'PK(부산·울산·경남)'의 분위기를 반전시키겠다는 구상이다.    다만 차출 가능성이 거론되던 최지은 세계은행 선임 이코노미스트가 이곳 출마를 고사하면서 당의 고심이 깊은 것으로 전해졌다.    이 밖에 서울 중구성동을, 경기 평택을 등 전략지역에도 영입인재 중 배치 가능성이 거론된다.    추가공모 지역 일부의 공천 윤곽도 드러나고 있다.    경남 창원 성산의 경우 지난 17일 입당식을 한 이흥석 전 마산창원노조 총연합 의장이 출마를 선언했다. 사실상 당에서 공천을 내정했다는 분석이 나온다.    충북 증평·진천·음성의 경우 임호선 전 경찰청 차장이 입당과 함께 이곳 공천을 신청했다.발언하는 조정식(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    당이 대진표 확정에 속도를 내면서 곳곳에서 잡음도 불거지고 있다.    '컷오프' 대상이 된 후보들의 반발과 함께 현역의원에 대한 물밑 불출마 압박이 갈등으로 표면화하고 있다.    우선 서울 송파병의 경우 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정된 것으로 전해졌다. 이에 따라 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 경우 '컷오프' 결정을 받았다고 한다.    공천관리위원회는 이 결정을 21일 공식발표할 예정이라고 당 관계자는 전했다.    다만 여 전 정책관이 30대의 청년이라는 점 등을 고려할 때 "정치신인·청년을 키우겠다는 당 기조에 반하는 것 아니냐"는 당내 일부의 목소리도 제기된다.    정재호 의원은 전날 공관위의 결정에 불복해 재심을 신청했다.    4선인 오제세(충북 청주 서원) 의원도 경우 "당 지도부로부터 부당하게 불출마를 압박받고 있다"고 주장하며 반발하고 있다.    오 의원은 통화에서 "공정하게 경선을 하고, 공천심사를 하라는 것이 나의 요구"라며 "불출마하는 일은 없다"고 못 박아 말했다.총선 (CG)[연합뉴스TV 제공]    공관위가 정밀심사 대상에 올리면서 공천 결정을 미뤄온 이훈 의원 의원은 전날 불출마를 선언했지만, 지역위원회는 이날 오전 당사에서 불수용 기자회견을 열었다.     이 밖에도 공관위가 '심사 마지막 순서'로 미뤄둔 단수 공천신청 지역 이외에 공천 신청자가 여러 명인데 경선여부를 확정받지 못한 지역구 의원들 사이에서 불안감이 커지고 있다.    이런 가운데 민주당은 비례대표 후보 선출 채비에도 나섰다.    민주당은 이날 오후 당무위를 열어 비례대표 후보를 전략공천할 수 있도록 한 당헌·당규를 삭제하는 등 비례대표 공천 제도를 정비한다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414290
2020.02.20.	MBC	고민정-오세훈 '맞대결'…김남국 공천 신청	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶4·15 총선 최대 격전지 중 하나로 꼽히는 서울 광진을 지역 민주당 후보로 고민정 전 청와대 대변인이 선정돼 오세훈 전 서울시장과 맞붙습니다.'조국 백서' 필진인 김남국 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을 후보로 전략 공천했습니다.대통령의 입이었던 고 후보가 국민을 대변하는 '공감정치'의 적임자라고 설명했습니다. [고민정/전 청와대 대변인(지난 2일)]"더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께할 수 있는 공감의 정치인이 되겠습니다."이로써 추미애 법무부 장관이 5차례 당선됐던 서울 광진을에선, 고 전 대변인과 오세훈 전 서울시장의 맞대결이 벌어지게 됐습니다.민주당은 또 사법농단 의혹을 세상에 알린 이탄희 전 판사를 표창원 의원의 지역구였던 경기 용인 정에, 김주영 전 한국노총 위원장을 김두관 의원 지역구였던 경기 김포 갑에 전략공천했습니다.'조국 백서' 집필에 참여한 김남국 변호사는 결국 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 자신의 출마가 당에 부정적 영향을 줄 거라는 금태섭 의원을 향해선 "검찰개혁 촛불이 부끄럽냐"고 반문했습니다. 하지만 둘의 대결이 '조국 내전'으로 불리는데 대한 당내 우려가 적지 않아 실제 경선이 열릴지는 불투명합니다.[김해영/더불어민주당 최고위원]"김남국 변호사님께도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."한편, 정재호 의원이 민주당 현역 의원 가운데 두 번째로 공천에서 배제되고, 이훈 의원이 불출마를 선언하는 등 민주당 내 '현역 물갈이'도 본격화되고 있습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "UFO도 아니고" 공중부양해 사무실 덮친 포르쉐..과속? 급발진?▶ [14F] 대형마트 행사 상품, 1+1이면 다 싼 줄 알았지? 넌 속았어Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015760
2020.02.20.	MBC	고민정-오세훈 '맞대결'…김남국 공천 신청	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶4·15 총선 최대 격전지 중 하나로 꼽히는 서울 광진을 지역 민주당 후보로 고민정 전 청와대 대변인이 선정돼 오세훈 전 서울시장과 맞붙습니다.'조국 백서' 필진인 김남국 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을 후보로 전략 공천했습니다.대통령의 입이었던 고 후보가 국민을 대변하는 '공감정치'의 적임자라고 설명했습니다. [고민정/전 청와대 대변인(지난 2일)]"더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께할 수 있는 공감의 정치인이 되겠습니다."이로써 추미애 법무부 장관이 5차례 당선됐던 서울 광진을에선, 고 전 대변인과 오세훈 전 서울시장의 맞대결이 벌어지게 됐습니다.민주당은 또 사법농단 의혹을 세상에 알린 이탄희 전 판사를 표창원 의원의 지역구였던 경기 용인 정에, 김주영 전 한국노총 위원장을 김두관 의원 지역구였던 경기 김포 갑에 전략공천했습니다.'조국 백서' 집필에 참여한 김남국 변호사는 결국 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 자신의 출마가 당에 부정적 영향을 줄 거라는 금태섭 의원을 향해선 "검찰개혁 촛불이 부끄럽냐"고 반문했습니다. 하지만 둘의 대결이 '조국 내전'으로 불리는데 대한 당내 우려가 적지 않아 실제 경선이 열릴지는 불투명합니다.[김해영/더불어민주당 최고위원]"김남국 변호사님께도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."한편, 정재호 의원이 민주당 현역 의원 가운데 두 번째로 공천에서 배제되고, 이훈 의원이 불출마를 선언하는 등 민주당 내 '현역 물갈이'도 본격화되고 있습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "UFO도 아니고" 공중부양해 사무실 덮친 포르쉐..과속? 급발진?▶ [14F] 대형마트 행사 상품, 1+1이면 다 싼 줄 알았지? 넌 속았어Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015809
2019.09.26.	ZDNet Korea	전력기관 노린 사이버공격, 최근 5년간 1천여건	이훈 더불어민주당 의원 "전력 공급 체계, 지속적인 보안 경각심 유지 필요"(지디넷코리아=김윤희  기자)한국전력공사 등 전력기관에 대한 사이버공격 시도가 끊이지 않고 있는 것으로 나타났다.이훈 더불어민주당 의원은 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 의하면, 지난 2015년부터 지난달까지 사이버공격 시도 횟수가 총 979건 나타났다고 26일 밝혔다.해당 자료는 단순한 공격 의심 신호를 의미하는 것이 아닌 실제 공격 시도가 있었던 경우를 대상으로 한다.연도별로 살펴보면 ▲2015년 286건 ▲2016년 290건 ▲2017년 204건 ▲2018년 135건에 이어 올해 8월까지는 64건이 기록됐다.기관별로 살펴보면 한국수력원자력이 489건으로 전체의 약 50%를 차지, 가장 공격에 많이 노출됐다. 뒤이어 ▲한전이 267건 ▲전력거래소가 172건의 사이버공격을 받았다. 이들 3개 기관이 전체 공격 시도의 94%를 차지, 전력 생산과 공급을 담당하는 기관에 공격이 집중된 것으로 분석됐다.사이버공격 시도 유형으로는 ▲홈페이지 해킹 공격이 475건으로 가장 많았다. 이어서 ▲악성코드 기반 시스템 침투 공격이 333건을 기록했다. ▲분산서비스거부(DDoS) 공격도 70건이나 이뤄졌다.현재는 각 기관들은 사이버공격에 대응하기 위한 조치를 시행하고 있다. 보안 설비에 대한 업데이트와 산업부, 국정원 간의 사이버 안전 협의체를 구성해 지속적으로 정보 공유와 대응을 하고 있다. 이메일을 통해 침투하려 한 악성코드는 그 형태를 분석해 유사한 메일의 제목과 첨부파일은 차단하도록 관리하는 등의 노력을 이어가고 있다.그럼에도 이 기관들을 노린 사이버공격 의심 신호가 일 수백 건씩 감지되고 있었다.이훈 의원은 한 차례의 공격이라도 성공해 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있다고 우려했다.이 의원은 “전기는 국민의 인간다운 생활을 위한 필수 재화로 한전과 같이 전력을 공급하는 기관들에만 1천건에 가까운 사이버공격 시도가 있었다는 것은 심각한 일”이라며 “사이버공격으로 인해 전력 공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 계속적인 보안 경각심을 유지할 필요가 있다”고 강조했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171256
2019.09.26.	financial news	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버 공격 시도 1천건	홈페이지 해킹 공격 475건으로 가장 많아       이훈 더불어민주당 의원   [파이낸셜뉴스] 국가 중요시설에 해당하는 한국전력 등 전력기관을 상대로 외부의 사이버 공격 시도가 끊이지 않고 있어 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다.  26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(이하 산자중기위) 소속 더불어민주당 이훈 의원(서울 금천구)이 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 따르면, 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버 공격 시도 는 총 979건으로 연도별로는 △2015년에 286건 △2016년 290건 △2017년 204건 △2018년에 135건에 이어 올해 8월까지 64건이 발생했다.  이번 집계는 단순한 공격 의심 신호를 제외하고 실제 공격시도에 대한 통계라고 이 의원은 소개했다.  기관별로는 △한수원이 489건으로 절반을 차지했고 △한전 267건 △전력거래소 172건 등이 뒤를 이었다.  사이버 공격 시도의 유형으로는 △홈페이지 해킹 공격 475건 △악성코드를 통한 시스템 침투 공격 333건 △D-DoS 등 서비스 접속거부 공격 70건 순이었다.  각 기관은 자체 사이버 공격 대응 조치를 시행 중으로 보안설비에 대한 업데이트와 산업부·국정원 간 사이버안전 협의체 구축 및 지속적인 정보공유 등을 하는 것으로 나타났다.  그러나 이들 기관에 대한 사이버공간 공격 의심 신호는 하루에도 수백 건씩 감지되고 있어 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있는 등 대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "전기는 국민 생활의 필수재로 한전과 같이 전력 공급기관을 대상으로 1천 건에 가까운 사이버 공격 시도가 있는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버 공격으로 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생하지 않도록 기관별로 지속적인 노력이 필요해 보인다"고 강조했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004300505
2020.02.22.	중앙선데이	불씨 꺼진 ‘조국 내전’…김남국 전략지역 우선 공천키로	민주당 공천관리위 심사 결과“금태섭·김남국 모두 소중한 자원”박병석·변재일·김부겸 등 확정윤일규·민병두 심사는 미뤄져  원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 서울 강서갑 등 쟁점 지역구 공천 심사를 주재하기 위해 당사에 들어서고 있다. [뉴시스]           더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 21일 금태섭(서울 강서갑·초선) 의원에게 도전장을 내민 김남국(38) 변호사를 다른 전략 지역구에 우선 공천하고 오제세(청주 서원·4선) 의원을 ‘컷오프(공천 배제)’하는 내용의 공천 심사 결과를 발표했다. 이에 따라 ‘조국 내전’으로까지 불리던 금 의원과 김 변호사 간 정면 대결은 이뤄지지 않게 됐다.오 의원 지역구인 청주 서원은 경선 지역(이광희·이장섭 예비후보)으로 지정됐지만 이날 발표된 경선 후보자 명단에 오 의원의 이름은 포함되지 않았다. 민주당 현역 의원으로는 신창현(경기 의왕-과천·초선) 의원과 정재호(경기 고양을·초선) 의원에 이어 세 번째 컷오프다.당내에선 당 지도부가 ‘시스템 공천’의 일환으로 강조한 ‘현역 의원은 전원 경선한다’는 원칙이 무너지고 있다는 얘기가 나온다. 오 의원은 발표 직후 “당 재심위에 이의 신청을 하겠다”며 “받아들여지지 않을 경우 ‘당원 공천’으로 무소속 출마해 선거에서 이긴 뒤 당에 복귀하겠다”고 반발했다.  김남국           김남국 변호사의 서울 강서갑 공천 신청은 당이 김 변호사의 공천을 최대한 배려하되 강서갑에서는 빼는 것으로 정리됐다. 민주당 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 브리핑에서 “금태섭·김남국 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용할 수 있는 방법을 강구해 달라는 당 지도부의 요청에 따라 김 변호사를 ‘청년 인재’로 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다”고 말했다.금 의원은 이날 단수 공천된 23명의 현역 의원과 달리 다른 경쟁자들과 경선을 치를 예정이다. 이와 관련, 이 위원장은 “기존에 두 명(안성현·한명희)의 후보자가 있었고 현재 신청자는 (최근 강서갑에 추가 공모한 강선우 변호사를 포함해) 모두 4명”이라며 “4인 경선은 무리가 있기 때문에 후보 적합도 조사를 통해 소수의 후보자로 압축해 경선을 실시하게 될 것”이라고 설명했다.  금태섭           이날 단수 공천이 결정된 현역 의원은 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(경기 부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(충북 청주 흥덕·재선), 박완주(충남 천안을·재선), 민홍철(경남 김해갑·재선), 강훈식(충남 아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(강원 원주을·초선), 위성곤(제주 서귀포·초선), 김현권(경북 구미을·초선) 의원 등이다.이 위원장은 ‘청년 인재를 배려한다며 서울 송파병에 공천 신청한 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관을 배제한 이유가 무엇이냐’는 질문에 “심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사인데, 그런 부분에서 큰 차이를 보였을 것”이라고 답했다. 이에 대해 민주당 공관위의 한 관계자는 “여성 공천 몫 30%를 최대한 많이 채워야 한다는 의견이 많았고 그것이 반영된 결과”라고 전했다. 이 위원장도 이날 브리핑에서 “수도권 지역의 경우 여성 현역에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정했다”고 말했다.이밖에도 정청래(서울 마포을), 진성준(서울 강서을), 김성곤(서울 강남갑), 홍미영(인천 부평갑), 박수현(충남 공주-부여-청양), 복기왕(충남 아산갑), 김성주(전북 전주병) 전 의원 등이 단수 후보로 확정됐다. 관심을 모았던 윤일규(충남 천안병·초선) 의원과 당 후보검증소위 정밀 검증 대상인 민병두(서울 동대문을·3선) 의원에 대한 심사는 미뤄졌다.이훈 의원이 지난 19일 총선 불출마를 선언하면서 무주공산이 된 서울 금천은 전략 지역구 지정을 당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)에 요청하기로 했다. 이 지역은 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장 등이 예비후보로 등록해 출마 채비를 해온 곳이다. 이 위원장은 “당규상 현역 불출마 지역은 기본적으로 전략 선거구 요건에 해당한다”고 설명했다.한편 손혜원(서울 마포을·초선) 무소속 의원과 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 민주당의 비례대표용 위성정당 창당을 시사하는 발언을 한 데 대해 이 위원장은 “당 지도부에서 공식적으로 논의한 적이 없다”고 선을 그었다. 이 위원장은 다만 “연동형 비례대표제 도입에 따른 선거 상황이 현실로 다가오면서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션을 해보고 있다”며 여지는 남겼다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000036212
2019.09.26.	ZDNet Korea	전력기관 노린 사이버공격, 최근 5년간 1천여건	이훈 더불어민주당 의원 "전력 공급 체계, 지속적인 보안 경각심 유지 필요"(지디넷코리아=김윤희  기자)한국전력공사 등 전력기관에 대한 사이버공격 시도가 끊이지 않고 있는 것으로 나타났다.이훈 더불어민주당 의원은 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 의하면, 지난 2015년부터 지난달까지 사이버공격 시도 횟수가 총 979건 나타났다고 26일 밝혔다.해당 자료는 단순한 공격 의심 신호를 의미하는 것이 아닌 실제 공격 시도가 있었던 경우를 대상으로 한다.연도별로 살펴보면 ▲2015년 286건 ▲2016년 290건 ▲2017년 204건 ▲2018년 135건에 이어 올해 8월까지는 64건이 기록됐다.기관별로 살펴보면 한국수력원자력이 489건으로 전체의 약 50%를 차지, 가장 공격에 많이 노출됐다. 뒤이어 ▲한전이 267건 ▲전력거래소가 172건의 사이버공격을 받았다. 이들 3개 기관이 전체 공격 시도의 94%를 차지, 전력 생산과 공급을 담당하는 기관에 공격이 집중된 것으로 분석됐다.사이버공격 시도 유형으로는 ▲홈페이지 해킹 공격이 475건으로 가장 많았다. 이어서 ▲악성코드 기반 시스템 침투 공격이 333건을 기록했다. ▲분산서비스거부(DDoS) 공격도 70건이나 이뤄졌다.현재는 각 기관들은 사이버공격에 대응하기 위한 조치를 시행하고 있다. 보안 설비에 대한 업데이트와 산업부, 국정원 간의 사이버 안전 협의체를 구성해 지속적으로 정보 공유와 대응을 하고 있다. 이메일을 통해 침투하려 한 악성코드는 그 형태를 분석해 유사한 메일의 제목과 첨부파일은 차단하도록 관리하는 등의 노력을 이어가고 있다.그럼에도 이 기관들을 노린 사이버공격 의심 신호가 일 수백 건씩 감지되고 있었다.이훈 의원은 한 차례의 공격이라도 성공해 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있다고 우려했다.이 의원은 “전기는 국민의 인간다운 생활을 위한 필수 재화로 한전과 같이 전력을 공급하는 기관들에만 1천건에 가까운 사이버공격 시도가 있었다는 것은 심각한 일”이라며 “사이버공격으로 인해 전력 공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 계속적인 보안 경각심을 유지할 필요가 있다”고 강조했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171256
2019.09.26.	financial news	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버 공격 시도 1천건	홈페이지 해킹 공격 475건으로 가장 많아       이훈 더불어민주당 의원   [파이낸셜뉴스] 국가 중요시설에 해당하는 한국전력 등 전력기관을 상대로 외부의 사이버 공격 시도가 끊이지 않고 있어 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다.  26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(이하 산자중기위) 소속 더불어민주당 이훈 의원(서울 금천구)이 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 따르면, 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버 공격 시도 는 총 979건으로 연도별로는 △2015년에 286건 △2016년 290건 △2017년 204건 △2018년에 135건에 이어 올해 8월까지 64건이 발생했다.  이번 집계는 단순한 공격 의심 신호를 제외하고 실제 공격시도에 대한 통계라고 이 의원은 소개했다.  기관별로는 △한수원이 489건으로 절반을 차지했고 △한전 267건 △전력거래소 172건 등이 뒤를 이었다.  사이버 공격 시도의 유형으로는 △홈페이지 해킹 공격 475건 △악성코드를 통한 시스템 침투 공격 333건 △D-DoS 등 서비스 접속거부 공격 70건 순이었다.  각 기관은 자체 사이버 공격 대응 조치를 시행 중으로 보안설비에 대한 업데이트와 산업부·국정원 간 사이버안전 협의체 구축 및 지속적인 정보공유 등을 하는 것으로 나타났다.  그러나 이들 기관에 대한 사이버공간 공격 의심 신호는 하루에도 수백 건씩 감지되고 있어 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있는 등 대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "전기는 국민 생활의 필수재로 한전과 같이 전력 공급기관을 대상으로 1천 건에 가까운 사이버 공격 시도가 있는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버 공격으로 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생하지 않도록 기관별로 지속적인 노력이 필요해 보인다"고 강조했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004300505
2020.02.22.	중앙선데이	불씨 꺼진 ‘조국 내전’…김남국 전략지역 우선 공천키로	민주당 공천관리위 심사 결과“금태섭·김남국 모두 소중한 자원”박병석·변재일·김부겸 등 확정윤일규·민병두 심사는 미뤄져  원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 서울 강서갑 등 쟁점 지역구 공천 심사를 주재하기 위해 당사에 들어서고 있다. [뉴시스]           더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 21일 금태섭(서울 강서갑·초선) 의원에게 도전장을 내민 김남국(38) 변호사를 다른 전략 지역구에 우선 공천하고 오제세(청주 서원·4선) 의원을 ‘컷오프(공천 배제)’하는 내용의 공천 심사 결과를 발표했다. 이에 따라 ‘조국 내전’으로까지 불리던 금 의원과 김 변호사 간 정면 대결은 이뤄지지 않게 됐다.오 의원 지역구인 청주 서원은 경선 지역(이광희·이장섭 예비후보)으로 지정됐지만 이날 발표된 경선 후보자 명단에 오 의원의 이름은 포함되지 않았다. 민주당 현역 의원으로는 신창현(경기 의왕-과천·초선) 의원과 정재호(경기 고양을·초선) 의원에 이어 세 번째 컷오프다.당내에선 당 지도부가 ‘시스템 공천’의 일환으로 강조한 ‘현역 의원은 전원 경선한다’는 원칙이 무너지고 있다는 얘기가 나온다. 오 의원은 발표 직후 “당 재심위에 이의 신청을 하겠다”며 “받아들여지지 않을 경우 ‘당원 공천’으로 무소속 출마해 선거에서 이긴 뒤 당에 복귀하겠다”고 반발했다.  김남국           김남국 변호사의 서울 강서갑 공천 신청은 당이 김 변호사의 공천을 최대한 배려하되 강서갑에서는 빼는 것으로 정리됐다. 민주당 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 브리핑에서 “금태섭·김남국 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용할 수 있는 방법을 강구해 달라는 당 지도부의 요청에 따라 김 변호사를 ‘청년 인재’로 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다”고 말했다.금 의원은 이날 단수 공천된 23명의 현역 의원과 달리 다른 경쟁자들과 경선을 치를 예정이다. 이와 관련, 이 위원장은 “기존에 두 명(안성현·한명희)의 후보자가 있었고 현재 신청자는 (최근 강서갑에 추가 공모한 강선우 변호사를 포함해) 모두 4명”이라며 “4인 경선은 무리가 있기 때문에 후보 적합도 조사를 통해 소수의 후보자로 압축해 경선을 실시하게 될 것”이라고 설명했다.  금태섭           이날 단수 공천이 결정된 현역 의원은 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(경기 부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(충북 청주 흥덕·재선), 박완주(충남 천안을·재선), 민홍철(경남 김해갑·재선), 강훈식(충남 아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(강원 원주을·초선), 위성곤(제주 서귀포·초선), 김현권(경북 구미을·초선) 의원 등이다.이 위원장은 ‘청년 인재를 배려한다며 서울 송파병에 공천 신청한 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관을 배제한 이유가 무엇이냐’는 질문에 “심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사인데, 그런 부분에서 큰 차이를 보였을 것”이라고 답했다. 이에 대해 민주당 공관위의 한 관계자는 “여성 공천 몫 30%를 최대한 많이 채워야 한다는 의견이 많았고 그것이 반영된 결과”라고 전했다. 이 위원장도 이날 브리핑에서 “수도권 지역의 경우 여성 현역에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정했다”고 말했다.이밖에도 정청래(서울 마포을), 진성준(서울 강서을), 김성곤(서울 강남갑), 홍미영(인천 부평갑), 박수현(충남 공주-부여-청양), 복기왕(충남 아산갑), 김성주(전북 전주병) 전 의원 등이 단수 후보로 확정됐다. 관심을 모았던 윤일규(충남 천안병·초선) 의원과 당 후보검증소위 정밀 검증 대상인 민병두(서울 동대문을·3선) 의원에 대한 심사는 미뤄졌다.이훈 의원이 지난 19일 총선 불출마를 선언하면서 무주공산이 된 서울 금천은 전략 지역구 지정을 당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)에 요청하기로 했다. 이 지역은 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장 등이 예비후보로 등록해 출마 채비를 해온 곳이다. 이 위원장은 “당규상 현역 불출마 지역은 기본적으로 전략 선거구 요건에 해당한다”고 설명했다.한편 손혜원(서울 마포을·초선) 무소속 의원과 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 민주당의 비례대표용 위성정당 창당을 시사하는 발언을 한 데 대해 이 위원장은 “당 지도부에서 공식적으로 논의한 적이 없다”고 선을 그었다. 이 위원장은 다만 “연동형 비례대표제 도입에 따른 선거 상황이 현실로 다가오면서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션을 해보고 있다”며 여지는 남겼다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000036212
2019.10.07.	노컷뉴스	ESS 화재 절반이 'LG화학 배터리'…정부 질타 이어져	화재 사고의 절반이 LG화학 배터리 사용2017년 중국 난징에서 제조된 배터리에서 '불'국감서 산업통상자원부 질타 이어져이훈 의원 "발화원인부터 대책도 못 내놓아"[CBS노컷뉴스 송영훈 기자](사진=연합뉴스)전국에 설치된 에너지저장장치, 즉 ESS에서 화재가 잇따르고 있는 가운데 화재 사고의 절반이 LG화학의 배터리를 사용한 것으로 나타났다. 특히 불이 난 배터리 대부분이 특정 시기에 중국에서 생산된 것으로 나타났다.7일 더불어민주당 최인호 의원실과 이훈 의원실에 따르면 최근 3년간 일어난 ESS 화재를 분석한 결과 LG화학의 배터리 제품이 가장 많은 것으로 나타났다.최인호 의원실에 따르면 최근 3년간 발생한 ESS 화재 25건에서 LG화학 제품이 13건으로 가장 많았다. 화재로 인한 피해액은 124억 원에 이르는 것으로 조사됐다.삼성SDI 제품의 화재 사고는 9건으로 조사됐고 나머지 3건은 인셀 등 군소업체 제품으로 나타났다.눈에 띄는 점은 LG화학의 경우 특정 시기, 중국에서 생산된 배터리에서만 화재가 발생한 부분이다.더불어민주당 최인호 의원.(사진=연합뉴스)이훈 의원실에 따르면 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 2017년 2분기부터 4분기 사이에 중국 난징공장에서 생산된 제품으로 나타났다.이 의원은 LG화학 배터리 화재와 관련된 제품이 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량이라고 주장하며 결함 가능성을 제기했다.이날 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 산업통상자원부에 대한 질타도 이어졌다.이 의원은 "ESS 화재 사고 관련 조사 회의록은 부실하기 짝이 없다"며 "발화 원인도 미상으로 나와 있고 원인을 몰라 대책도 못 세우는 것"이라고 지적했다.이에 산업통상자원부 성윤모 장관은 "조사위원회는 ESS배터리 화재원인에 대해 배터리시스템 결함, 전기충격에 대한 보호체계미흡, 운용환경관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등 4가지로 유형으로 분류했다"며 "이에 대한 대안도 발표한 바 있다"고 답했다.이어 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다"며 "이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다0hoon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277674
2019.10.07.	세계닷컴	성윤모, ESS화재 관련 LG화학에 배터리 대책 요청했었다	산업통상중소벤처위 국감서 인정 / 불난 26곳 중 14곳 LG화학 배터리 사용 / 해당 제품 모두 2017년 中 남경공장 생산 / 화재원인 조사 결과 발표 때도 빠져 의문 / LG화학 “실험 통해 꼼꼼하게 원인 분석”    성윤모 산업통상자원부 장관. 연합뉴스    정부가 ‘ESS(에너지저장장치)’ 사업장에서 계속되고 있는 화재 사고와 관련해 LG화학에 배터리 교체를 요청한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. ESS는 태양광, 풍력발전 등 신재생 발전을 통해 생산한 전기를 모아둘 수 있는 시설로 2차전지가 핵심설비다. 그간 업계에서 ‘LG화학 배터리에 문제가 있다’고 지적된 내용이 국회 국정감사를 통해서 공론화된 만큼 향후 정부와 해당 기업의 대처가 주목된다.  7일 산업통상자원부와 더불어민주당 이훈 의원실에 따르면 산업부는 지난 6월 민관 합동 에너지저장장치 화재사고 원인 조사 결과를 발표한 뒤 LG화학에 수차례 배터리 교체를 요구했다. 정부 고위 인사는 8월 충남 예산 태양광 발전시설과 연계된 ESS에서 화재가 나자 직접 배터리 교체 필요성을 LG화학에 전달했다.   이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감장에서 이 점이 집중 거론됐다. 성윤모 산업부장관은 이를 묻는 무소속 이용주 의원에게 “제조사가 사후관리를 한 것을 리콜로 부른 것 같다”며 “리콜은 법적인 용어”라고 반박했다. 성 장관은 ‘LG화학에 상응조치는 요구한 게 있느냐’, ‘왜 공개적으로 하지 않고 비공개로 하느냐’는 추궁에 “필요한 조치를 취해 달라고 했다”, “(그게) 비공개라고는 생각하지 않는다”고 해명했다.  정부가 ESS와 관련해 특정 기업에 ‘조치’를 요구한 것은 처음 알려진 사실이다. 사실상 화재 원인으로 LG화학 배터리를 지목한 셈이다. 삼성SDI는 이 같은 요청을 받지 않았다. 이훈 의원은 “산업부 공무원과 LG화학이 배터리에 문제가 있다고 시인했고, 해당 녹취록도 있다”고 성 장관을 추궁했다. 다만, 의원실은 녹취록 공개를 보류했다. ‘배터리만의 문제는 아니다’란 취지의 과거 장관 발언 등이 문제가 될 것을 우려한 것으로 관측된다.  국내 ESS 사업장은 8월 말 현재 1490곳에 이른다. 이 중 56곳은 지하철역, 학교, 병원 등 다중이용시설이다. ESS 화재는 2017년 8월부터 지금까지 총 26건이 발생했다. 최근 한 달 사이에만 경북 군위군, 강원 평창군, 충남 예산군에서 3건이 발생했다. 총 26건 중 LG화학 배터리를 쓴 곳은 14건이다. 해당 제품은 모두 2017년 2∼4분기 LG화학 중국 남경공장에서 생산된 초도물량이다. 이후 생산된 제품은 물론 국내 오창공장에서 생산돼 대부분 수출되는 같은 제품 역시 화재는 단 한 건도 보고된 바 없다.  업계 관계자는 “이 정도로 특정되면 해당 제품은 회수하는 게 상식”이라며 “남경공장 초도품은 비전(카메라로 이물질을 확인하는 공정)도 끄고 진행돼 불량이 많은 것으로 안다”고 말했다.  정부는 작년 12월 전문가 19명으로 조사위를 꾸려 올 6월 결과를 공개했지만, 원인을 명쾌하게 특정하지 못했다. 산업부는 “배터리시스템 결함, 전기 충격에 대한 보호체계 미흡, 운용환경 관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등 4가지로 유형으로 분류했다”는 입장이다. 하지만 전문가들은 원인을 뭉개버려 대책도 제대로 나올 수 없게 됐다고 비판했다. 이훈 의원실 관계자는 “국립과학수사연구원의 최초 발화지점 조사 내용, 20차에 걸친 조사위 회의록을 보면 계속 배터리 문제가 제기된다”면서 “그런데 최종 발표에선 ‘LG화학 배터리가 의심된다’는 정도도 언급이 안 됐다”고 지적했다.  정부와 LG가 대외 신인도 훼손에 따른 수주 실패, 현 정부의 친환경 에너지 전환 정책에 흠결이 가는 것을 우려하는 게 아니냐는 해석이 나온다. LG화학 측은 “제품 결함을 숨기거나 교체를 회피하는 게 아니라 정확한 원인을 파악해 같은 이슈가 없도록 하려는 것”이라며 “12월까지 실험을 진행해 원인 분석을 더 꼼꼼히 하겠다”고 해명했다. LG화학 배터리를 쓴 ESS는 전국에 100여곳이며, 해외 수출까지 고려하면 교체 비용은 1500억원을 넘을 것으로 추산된다.   조현일 기자 conan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003403555
2020.02.19.	연합뉴스TV	고민정-오세훈 광진서 맞대결…통합당, 수도권 공천 발표	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 오세훈 전 서울시장의 맞상대로 공천했습니다. 미래통합당은 수도권 지역 공천면접 결과를 발표했습니다. 국회 취재기자 연결합니다. 한지이 기자.[기자]네, 민주당은 전략공천 지역을 영입 인사로 대체할 계획을 세우고 옥석 고르기에 박차를 가하고 있는데요.고민정 전 청와대 대변인을 민주당 소속 추미애 법무부 장관의 지역구인 서울 광진을에 전략공천하기로 했습니다. 미래통합당 후보로 확정된 오세훈 전 서울시장의 대항마로 선택한건데요. 종로 대전에 이어 또 하나의 빅매치 대진표가 확정됐습니다.민주당은 또 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구인 경기 용인정에는 이탄희 전 판사를 전략공천하기로 결정했습니다.사생활 관련 폭로가 불거져 정밀심사 대상에 올랐던 이훈 의원은 당에 누를 끼칠까 우려된다며 불출마를 선언했습니다.'조국 대리전' 논란이 인 서울 강서갑 지역구에서는 김남국 변호사가 당 지도부의 만류에도 불구하고 "조국 수호 선거로 치르겠다"며 출마를 강행했습니다.미래통합당 공천관리위원회는 서울 강북구 갑에 정양석, 도봉구 을에 김선동, 강북구 을에 안홍렬 당협위원장을 공천했습니다. 구로구 갑에는 김재식 후보를 단수로 확정했고, 인천 미추홀갑으로 공천 신청을 한 유정복 전 시장은 인천 남동구 갑으로 결정됐는데요. 전략 공천 지역으로는 서울 광진구 갑, 은평구 을, 강서구 을, 구로구 을, 인천 미추홀 갑 지역이 선정했습니다.그러면서 사실상 인천 미추홀 갑의 현역 의원인 홍일표 의원이 컷 탈락됐습니다. 지인으로부터 불법 정치자금을 수수한 혐의로 기소돼 1심에서 벌금 1000만원을 선고받고 의원직 상실 위기에 처한 상황이 반영된 것으로 보입니다.서울 서대문구 을, 마포구 갑, 금천구, 인천 남동구 을, 인천 부평구 을, 인천 서구갑은 경선 지역으로 분류됐습니다.한편, 돌연 연기됐던 대구·경북, TK 면접은 내일 진행되는데요.공천 신청지를 두고 공관위와 신경전을 벌였던 홍준표 전 대표와 김태호 전 지사, 그리고 종로 출마를 선언한 황교안 대표의 면접이 예정돼있습니다.공관위에 험지 출마 요구에도 김 전 지사는 고향인 경남 산청·함양·거창·합천을 고수했고, 홍 전 대표는 한 발 물러 경남 양산을로 출마 희망지를 옮긴 상황입니다.김무성 의원이 불출마를 선언한 부산 중·영도구 공천을 둘러싼 잡음도 갈수록 커지고 있는데요.통합당에 새로 합류한 이언주 의원은 김 위원장으로부터 전략공천을 제안받았다고 밝힌 이후, 김무성 의원에 이어 오늘은 장제원 의원이 "경거망동을 삼가라"고 일갈했습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 한지이입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415550
2019.10.02.	뉴시스	산업·중기부 기관 35곳 부과금 3년간 820억…한전·한수원 64%	이훈 "한전 단일 건으로 최대 380억원"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원. 2019.07.02. since1999@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관들의 벌칙성 부과금 납부 규모가 최근 3년 간 820억원에 달하는 것으로 드러났다.2일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 중기부 산하기관 35곳에서 받은 자료를 보면 이 기관들이 지난 2016년부터 2019년 6월까지 납부한 각종 벌칙성 부과금은 총 819억원6800만원에 달했다.벌칙성 부과금은 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등 기관의 귀책사유 발생으로 인해 부과받은 과금을 말한다. 과금을 항목별로 보면 가산세와 과징금이 각각 708억원, 67억5000만원으로 이 두 가지 항목에서 발생한 비용이 전체의 95%를 차지했다. 또한 장애인 의무고용인원의 미달로 인해 분담하게 되는 장애인고용부담금도 30억8000만원으로 조사됐다.연도별로 보면 2016년 약 54억원, 2017년 약 645억원, 2018년 약 89억원, 올해 6월까지는 약 32억원인 것으로 집계됐다.기관별로는 한국전력공사가 397억원을 납부해 가장 많은 부과내역을 기록했다. 한국수력원자력은 122억원을 납부해 두 번째로 많았다. 이 두 기관이 납부한 과금은 전체의 64%에 달했다. 이외에 가스공사(99억원), 남동발전(79억원) 순으로 많은 과금을 냈다.한전은 지난 2017년 국세청의 정기세무조사를 통해 약 380억원의 가산세를 징수당했다. 징수 명목은 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등이다.부과사유가 된 대상은 변전소 옹벽시설이다. 한전은 옹벽을 변전설비의 일부로 판단해 법인세법 시행규칙상 철근 콘크리트조 건축물로 간주했다. 규칙상 진동이 심하거나 부식성 물질 노출 정도가 심한 곳은 설비에 대한 감가상각비 내용연수를 최소 15년으로 계산할 수 있다. 국세청 조사 결과 옹벽은 주요 변전시설과는 별도 건물로 진동성이나 부식성 물질 노출이 심각하지 않았던 것으로 나타났다. 이러면 옹벽은 기준내용연수가 40년인 자산으로 간주된다.이 경우 감가상각비 산정기간은 기준내용연수의 75%에 해당하는 30년까지밖에 산정할 수 없다. 결국 옹벽에 대한 감가상각비 산정기간은 30년으로 적용돼 추가적인 세액이 발생하면서 한전은 380억원에 해당하는 가산세를 징수당했다.한수원의 경우 원전의 미흡한 운영으로 인해 과징금만 67억5000만원을 징수당한 것으로 드러났다. 지난해 7월 가동원전 13기에 대한 안전등급밸브 부품의 모의후열처리 및 충격시험을 진행하는 과정에서 요건을 불만족해 원자력안전위원회로부터 58억5000만원에 해당하는 과징금을 내기도 했다.지난 2017년 3월에는 19기의 원전에서 원자로용기 용접부와 제어봉 구동장치 하우징 용접부에 대한 가동 중 검사를 부적합하게 수행한 사유로 9억원의 과징금을 물었다.이훈 의원은 "벌칙성 부과금은 각 기관마다 귀책사유가 발생해 납부하게 된 것으로 그만큼 안이하고 미흡한 운영을 방증한다"며 "이 공공기관들은 모두 국민세금으로 운영되는 곳인 만큼 부가적인 비용 지출을 최소화하기 위해 운영방식에 실질적이고 효율적인 개선책을 강구할 필요가 있다"고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009483467
2020.02.22.	YTN	與., '조국 대리전' 논란 김남국 전략지역 배치...오제세 탈락	동영상 뉴스       	 	더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했습니다.민주당 공천관리위원회는 어제 오후 회의 이후, 금 의원과 김 변호사 모두 소중한 자원으로 활용할 수 있도록 해달라는 당의 요청에 따라 이같이 결정했다고 밝혔습니다.이로써 금 의원과 이 지역 출마 희망자들에 대한 적합도 조사 심사를 거친 뒤 최종 경선 여부를 확정 짓겠다고 설명했습니다.이와 함께 청주 서원의 오제세 의원을 경선에서 포함되지 않아 공천에서 최종 탈락시켰습니다.민주당 공관위는 김부겸 의원의 지역구인 대구수성구갑 등 38곳을 단수 공천으로 확정하고 청주서원을 포함한 8곳에 대해선 경선을 치를 예정입니다.또 사생활 논란으로 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 서울 금천은 전략 지역으로 요청한다는 방침입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001404354
2019.09.26.	financial news	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버 공격 시도 1천건	홈페이지 해킹 공격 475건으로 가장 많아       이훈 더불어민주당 의원   [파이낸셜뉴스] 국가 중요시설에 해당하는 한국전력 등 전력기관을 상대로 외부의 사이버 공격 시도가 끊이지 않고 있어 대책 마련이 시급한 것으로 나타났다.  26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(이하 산자중기위) 소속 더불어민주당 이훈 의원(서울 금천구)이 한전과 한전 자회사 등 7개 기관으로부터 받은 자료에 따르면, 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버 공격 시도 는 총 979건으로 연도별로는 △2015년에 286건 △2016년 290건 △2017년 204건 △2018년에 135건에 이어 올해 8월까지 64건이 발생했다.  이번 집계는 단순한 공격 의심 신호를 제외하고 실제 공격시도에 대한 통계라고 이 의원은 소개했다.  기관별로는 △한수원이 489건으로 절반을 차지했고 △한전 267건 △전력거래소 172건 등이 뒤를 이었다.  사이버 공격 시도의 유형으로는 △홈페이지 해킹 공격 475건 △악성코드를 통한 시스템 침투 공격 333건 △D-DoS 등 서비스 접속거부 공격 70건 순이었다.  각 기관은 자체 사이버 공격 대응 조치를 시행 중으로 보안설비에 대한 업데이트와 산업부·국정원 간 사이버안전 협의체 구축 및 지속적인 정보공유 등을 하는 것으로 나타났다.  그러나 이들 기관에 대한 사이버공간 공격 의심 신호는 하루에도 수백 건씩 감지되고 있어 해킹을 통한 정보 탈취나 서비스 장애 등을 일으킬 경우 막대한 피해를 야기할 수 있는 등 대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "전기는 국민 생활의 필수재로 한전과 같이 전력 공급기관을 대상으로 1천 건에 가까운 사이버 공격 시도가 있는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버 공격으로 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비 사태가 발생하지 않도록 기관별로 지속적인 노력이 필요해 보인다"고 강조했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004300505
2020.02.22.	YTN	與., '조국 대리전' 논란 김남국 전략지역 배치...오제세 탈락	동영상 뉴스       	 	더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했습니다.민주당 공천관리위원회는 어제 오후 회의 이후, 금 의원과 김 변호사 모두 소중한 자원으로 활용할 수 있도록 해달라는 당의 요청에 따라 이같이 결정했다고 밝혔습니다.이로써 금 의원과 이 지역 출마 희망자들에 대한 적합도 조사 심사를 거친 뒤 최종 경선 여부를 확정 짓겠다고 설명했습니다.이와 함께 청주 서원의 오제세 의원을 경선에서 포함되지 않아 공천에서 최종 탈락시켰습니다.민주당 공관위는 김부겸 의원의 지역구인 대구수성구갑 등 38곳을 단수 공천으로 확정하고 청주서원을 포함한 8곳에 대해선 경선을 치를 예정입니다.또 사생활 논란으로 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 서울 금천은 전략 지역으로 요청한다는 방침입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001404354
2019.10.07.	뉴시스	ESS 화재 절반 이상 LG화학 특정 배터리…"리콜 검토해야"(종합)	화재사고 26건 중 14건, LG화학 난징공장 생산 초기 모델 이훈 의원 "특정 시기 생산 제품…지금이라도 리콜 진행해야"【세종=뉴시스】강종민 기자 = 이승우 국가기술표준원장이 11일 오전 정부세종청사에서 민관합동 에너지저장장치(ESS) 화재사고 원인조사위원회가 실시한 'ESS 화재사고 원인조사 결과'와 '재발방지를 위한 종합안전강화대책', 'ESS 산업생태계 경쟁력 지원방안'을 발표하고 있다. 2019.06.11.  ppkjm@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 기자 = 전국에 설치된 에너지저장장치(ESS) 화재가 끊이지 않고 있는 가운데 불이 난 ESS 절반 이상이 LG화학의 특정 시기 생산 배터리를 쓴 것으로 나타났다.7일 더불어민주당 이훈 의원실 자료에 따르면, 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 쓰였다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다. 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났는데 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 LG화학일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.  그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)은 없었다는 이유에서다.이 과정에서 민·관합동위 위원들 사이에 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장도 있었던 것으로 뒤늦게 알려졌다. 삼성SDI에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것과 대비된다. 삼성SDI 측은 의원실에 "우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다"고 설명했다. LG화학의 해당 배터리를 쓴 ESS는 전국에 200여곳 정도, 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1500여억 원으로 추산된다.LG화학은 자체 정밀실험에 착수했고, 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다. 이훈 의원은 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라며 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다. 지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 강조했다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009491216
2019.10.07.	inews24.com	[2019 국감] ESS 화재 절반 LG화학 특정 배터리…리콜 목소리 커져	이훈 의원 "특정 시기 생산 제품…지금이라도 리콜 진행해야"[아이뉴스24 이영웅 기자] 국내 에너지저장장치(ESS) 화재 사고의 절반 이상이 LG화학의 특정 시기에 생산한 배터리에서 발생한 것으로 나타났다.7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원실 자료에 따르면, 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 사용됐다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다.특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다.민관합동 ESS화재사고 원인조사위원회가 지난 6월 ESS 화재 원인에 대해 발표했다. [사진=뉴시스]민관합동 ESS화재사고 원인조사위원회는 지난 6월 LG화학의 일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다. 그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 '직접 요인'으로 지목하지는 않았다. 상황을 재현하는 과정에서는 문제가 발생하지 않았다는 이유에서였다.이 때문에 정부가 문제를 인지하고도 발표 단계에서는 이를 덮어두는 등 배터리 제조사 책임회피를 도운 것 아니냐는 비판의 목소리가 나오는 배경이다.대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우는 총 9건의 화재가 일어났다. 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.현재 LG화학의 해당 배터리를 사용한 ESS는 전국 200여곳 정도다. 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1천500여억 원으로 추산된다. LG화학은 자체 정밀실험에 착수했으며 오는 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 꼼꼼히 하겠다는 입장을 밝혔다.이훈 의원은 "LG화학에 자발적 리콜을 요청했지만 관련입장을 내지 못하고 있다. 약 1500억원 가량 리콜 비용과 신인도 추락을 우려하는 것"이라며 "글로벌 리더기업으로 전 세계 배터리 시장을 선점하겠다는 사람들이 사건은 은폐하고 물밑에서 쉬쉬하며 합의를 종용해서는 안될 일"이라고 지적했다.이영웅기자 hero@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511303
2020.02.21.	YTN	이혜훈·윤상현·이은재 공천 탈락...與, '조국 내전' 피해	동영상 뉴스       미래통합당, 수도권 공천 발표…현역 3명 탈락새보수당 출신 서울 서초갑 3선 이혜훈 탈락친박 3선 윤상현·서울 강남병 재선 이은재 탈락서초갑·강남 전체·인천 미추홀을 전략공천 지정[앵커]여야가 코로나 19 확산에도 공천에 속도를 내면서 속속 대진표가 짜여지고 있습니다.미래통합당은 이혜훈, 윤상현, 이은재 의원을 한꺼번에 배제하는 초강수를 뒀고,더불어민주당은 금태섭 의원에게 도전장을 내민 김남국 변호사의 지역구를 돌려 이른바 '조국 내전'을 피했습니다.우철희 기자입니다.[앵커]미래통합당의 수도권 공천 심사 결과는 단호했습니다.강세 지역인 서울 강남권과 친박계로 분류되는 현역 의원들을 가차 없이 쳐낸 겁니다.새로운보수당에서 합류한 뒤 유승민 의원의 문자메시지를 통해 탈락설이 돌던 서초갑의 3선 이혜훈 의원이 표적이 됐습니다.[이혜훈 / 미래통합당 의원 : 이혜훈이 서초갑만이 아니라, 강남벨트 전체 선거를 책임지는 사령관이 되고 싶다, 사령관이 되게 해달라….]같은 3선으로 한때 대표적인 친박계로 분류되던 인천 미추홀을의 윤상현 의원, 또 서울 강남병의 재선 이은재 의원까지 모조리 공천 탈락했습니다.통합당은 이 지역들을 모두 전략공천 지역으로 지정해 새 인물을 들이기로 했습니다.[김형오 / 미래통합당 공천관리위원장 : 서울뿐만 아니라 전국이 다 연계됐습니다. 반드시 승리를 하기 위해서는 희생과 헌신의 모습, 미래를 향해서 변화되고 바뀐 모습을 국민께 보여드려야 합니다.]새보수당 출신의 지상욱, 오신환 의원과, 5선의 심재철 원내대표 등 현역 9명은 공천장을 받게 됐습니다.이에 맞서 더불어민주당은 '조국 내전' 부담을 정리하는 쪽으로 결론을 내렸습니다.금태섭 의원에 맞서 서울 강서갑에 도전하며 논란의 중심에 섰던 '조국 백서'의 필자, 김남국 변호사를 다른 지역에 전략 공천하겠다는 겁니다.[이근형 / 더불어민주당 전략기획본부장 : 30대고, 여러 전문성도 가지고 있고, 정치에 대한 큰 열정도 가지고 있고 해서요. 우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 아래….]충북 청주 서원에는 4선 중진의 오제세 의원을 빼고 예비후보 두 명을 경선에 붙이기로 결정했습니다.사생활 논란으로 불출마한 이훈 의원의 서울 금천은 전략 지역이 됐고, 다른 현역 의원 23명은 공천이 확정됐습니다.하나둘 정해지는 대진표 속에 중량급 현역 탈락도 이어지면서 무소속 출마 같은 이탈과 반발 잠재우기가 공천 성공까지의 과제로 남아 있습니다.YTN 우철희[woo72@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001404280
2019.09.27.	financial news	"남부발전, 설비 부실검증 탓에 가동 중단..82억 손실"	국회 산자위 이훈 의원 "삼척발전 석탄진동선별기 허술한 검증 탓에 손해 초래" 지적"수치만 제대로 확인해도 일어나지 않았을 일..기본조차 지키지 않은 매너리즘" 비판       한국남부발전 부산 본사 전경     [파이낸셜뉴스] 한국남부발전이 1조원 규모의 발전설비를 도입하면서 검증을 제대로 하지 않아 발전이 중단되는 등 수십억원의 손실을 초래한 것으로 확인됐다.  설비 도입 7개월 만에 모터 손상 등 여러 결함이 발생했고, 이로 인해 발전소 가동마저 1주일 이상 중단되는 사태를 가져왔다. 남부발전이 제품 사양을 제대로 확인하지 않은 탓이다. 결국 남부발전의 '부실 검증'으로 수십억원의 예산이 허비된 셈이다.  27일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원(더불어민주당)이 남부발전으로부터 제출받은 자료에 따르면, 남부발전은 지난 2017년 삼척그린파워 발전소에서 석탄진동선별기를 도입하는 과정 중 허술한 검증으로 82억원에 달하는 불필요한 손해를 초래한 것으로 드러났다.  이훈 의원은 "해당 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품설계도상 적혀있는 수분 수치만 제대로 확인하고, 검증했어도 일어나지 않았을 손해였다. 이는 발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례"라고 비판했다.  이 자료에 따르면, 남부발전은 지난 2011년 6월, 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄과 삼척그린파워 발전소 1, 2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 체결했다. 해당 계약은 그 금액이 1조712억여원에 달하는 대형 계약이었다.  석탄발전소인 남부발전의 삼척발전소(1, 2호기)는 총 공사비 3조8000억원이 투입됐다. 설비용량은 2000MW다.  문제가 된 석탄진동선별기는 기계적 힘을 이용한 진동으로 직경 15㎜ 이하인 석탄을 선별하는 설비다. 남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서에는 '석탄선별기는 총수분(석탄 고유 수분과 석탄입자 표면에 부착한 부착 수분의 합)이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다'고 명시돼 있었다. 도입계약 금액은 20억원이었다.  하지만 계약 이후 2013년 8월 도입절차가 진행되는 과정에서 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면과 계약내용이 달랐다. 해당설비의 부착수분(석탄입자 표면 수분)은 15%로 표기돼 있었다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치다. 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에는 한참 못 미치는 것이다.  그럼에도 남부발전 기술팀은 설계도면을 제대로 검토하지 않았다.  2014년 12월 석탄진동선별기의 구성방식을 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대연속정격에서 연속 운전이 가능한지가 불분명한 상황인데도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다. 2015년 10월 시험운전을 거쳐 다음해 4월 가동에 들어갔다.  그러나 본 가동 7개월 후인 2016년 12월 해당 선별기에 하자가 발생했다. 반복적인 커버손상, 커버볼트 풀림, 모터 손상 등의 하자였다. 이후에도 2017년 6월까지 4차례나 각종 하자가 발생했다.  결국 남부발전은 2017년 11월, 선별기 방식을 진동방식에서 롤러방식으로 변경했다. 이에 필요한 구축비용은 60억여원으로 책정했다. 남부발전과 현대컨소시엄이 각각 절반씩 분담키로 하고 보일러 구매변경계약을 체결했다. 불필요한 추가비용 30억원을 부담한 것이다.  특히 2017년 6월, 석탄선별기의 하자로 인해 두 차례나 발전가동이 중단됐던 것으로 드러났다.  이로 인해 총 175시간 동안 발전이 중단됐다. 발전 중단으로 야기된 손해비용은 남부발전 추산 약 53억원에 달하는 것으로 밝혀졌다.  이 의원은 "발전소의 경우 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고, 추가비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제"라고 지적했다.  또 이 의원은 "공기업은 국민들에게 공적서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다"고 강조했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004301196
2020.02.19.	financial news	[4.15총선]차성수-박형준, 참여정부→MB정부 카운터파트..총선행보 주목	차성수 전 금천구청장 박형준 전 혁신통합추진위원장 [파이낸셜뉴스] 노무현 정부에서 이명박 정부로 정권 인수 과정에서 카운터파트 역할을 했던 진보와 보수 인사들의 이번 총선 행보가 주목받고 있다.   이 가운데 노무현 정부에서 청와대 시민사회수석을 맡았던 차성수 전 금천구청장과 이명박 정부에서 정무수석을 맡았던 박형준 전 혁신통합추진위원장에 관심이 모아지고 있다.   19일 정치권에 따르면 차성수 전 구청장은 4.15 총선 더불어민주당 예비후보로 등록해 문재인 정부 친문 주자로 나서 정권 후반기 개혁을 외치고 있고, 박형준 전 위원장은 범중도보수진영 통합 위원장으로 미래통합당 산파 역할을 하며 다시 전면에 나선 상황이다.   고려대 사회학과 선후배 사이인 차 전 구청장과 박 전 위원장은 모두 동아대 교수로 재직, 이후 다른 길을 걷게 된다.   2000년대 참여정부에서 차 전 구청장은 당시 사회조정1비서관을 거쳐 시민사회수석을 맡았고, 박 전 위원장은 부산 수영구를 지역구로 출마해 국회의원 생활을 하게 된다.   이후 박 전 위원장이 이명박 대통령 당선에 일조하면서 두 사람은 정권 교체 과정에서 다시 마주하게 된다.   이명박 한나라당 후보가 대통령에 당선되면서 정부 인수위원회를 꾸리기 전, 원활한 인수위 구성을 위해 신,구 정부가 상의하는 과정에서 두 사람이 참여하게 된다.   청와대에서 문재인 당시 비서실장과 차성수 수석이 이명박 당선자 사무실을 예방했고, 이명박 당선자 측에서는 임태희 당시 대통령직 인수위 비서실 실장과 주호영 비서실 부실장, 박형준 대변인이 배석했다.   이후 차 전 구청장은 구청장으로 재선을 지낸데 이어 노무현재단 이사를 맡았다. 교직원공제회 이사장을 거친 그는 이번 총선에선 금천구를 지역구로 의원직 도전에 나섰다.   참여정부 시민사회수석에 이어 노무현재단 이사 등을 거치며 문재인 대통령과 궤를 같이 해온 차 전 이사장은 친문 인사로 이훈 의원, 이목희 전 의원과 함께 경선을 앞두고 있다.   박 위원장의 경우, 범중도보수통합을 마치고 소임을 다했다는 평가를 받지만 총선 과정과 이후 또 다른 역할이 있을 것이란 전망이 지배적이다.   미래통합당을 만들어내는데 중심 역할을 하면서 그의 행보에 기대를 거는 시선도 많아지고 있다. 박 위원장은 지역구 출마는 하지 않겠다는 입장이지만, 미래통합당의 위성비례정당인 미래한국당으로 비례 출마 대상으로 거론되고 있다.    hjkim01@fnnews.com 김학재 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004375010
2020.02.21.	아시아경제신문	금태섭, 결국 '강서갑' 사수…김남국은 다른 지역 전략 배치	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 21일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 금 의원은 강서갑에서 다른 예비후보와 경선을 치르게 될 것으로 보인다.민주당 공관위 간사인 이근형 당 전략기획위원장은 21일 회의 뒤 가진 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 변호사를 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다. 이에 따라 강서갑은 금 의원을 비롯 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다. 김 변호사의 지역구는 정해지지 않았다.▲오제세 국회 보건복지위원장이 3일 국회에서 열린 '그 섬, 파고다' 기획 전시회 개막식 축사를 하고 있다.이날 4선 현역 오제세 의원은 '컷오프(공천배제)'됐다. 공관위는 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 정하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 정했다. 이 위원장은 이와 관련 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.공관위는 또 현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역을 단수 공천 지역으로 결정했다. 현역 단수 공천 지역구는 ▲서울 광진갑(전혜숙) ▲강남을(전현희) ▲송파병(남인순) ▲부산 진구갑(김영춘) ▲남구을(박재호) ▲북강서갑(전재수) ▲해운대을(윤준호) ▲사하갑(최인호) ▲연제(김해영) ▲대구 북구을(홍의락) ▲수성갑(김부겸) ▲경기 부천 소사(김상희) ▲충북 청주 흥덕(도종환) ▲충남 아산을(강훈식) 등이다. 원외 단수 공천 지역으로는 ▲서울 양천을(이용선) ▲강서을(진성준) ▲인천 미추홀갑(허종식) ▲부평갑(홍미영) ▲충남 공주부여 ▲청양(박수현) ▲아산갑(복기왕) ▲서산태안(조한기) 등이 포함됐다.공관위는 이밖에 청주 서원을 비롯해 8개 지역을 경선 지역으로 지정했다. ▲부산 중·영도(김비오·김용원·박영미) ▲광주 서구을(고삼석·양향자·이남재) ▲경기 시흥갑(문정복·이길호) ▲안성(이규민·임원빈) ▲전북 전주갑(김금옥·김윤덕) ▲전주을(이덕춘·이상직) ▲남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다. 공관위는 아울러 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천을을 전략지역으로 지정해달라고 전략공관위에 요청했다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629037
2020.01.29.	조선일보	'원종건 미투'에 놀랐나… 與, 스캔들 논란 민병두·이훈도 '정밀심사'	더불어민주당 공직선거후보자검증위원회가 29일 '미투' 의혹에 연루된 이훈(서울 금천⋅초선), 민병두(서울 동대문을⋅3선) 의원에 대해 후보자검증소위에서 정밀 심사를 하기로 결정했다. 전날 민주당 '영입인재 2호' 원종건(27)씨가 전 여자친구 미투 폭로에 총선 불출마를 선언한 것이 영향을 미친 것으로 보인다.더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장의 자격심사는 적격판정, 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산 부시장은 계속 심사하기로 결정했다고 밝히고 있다./연합뉴스민주당 후보검증위 간사인 진성준 전 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 이렇게 밝혔다. 진 전 의원은 "이훈 의원은 본인 사생활 관련 제보를 검증위가 확인해, 추가적으로 피해 당사자로부터 문제 제기가 있을 수도 있다"며 "그 점을 염두에 두고 (검증소위에서) 정밀 심사해달라는 의견"이라고 했다. 또 "민병두 의원은 미투 의혹에 대해 추후에 또 문제가 발생할 수 있기 때문"이라고 했다. 민주당 홍익표 대변인은 전날 당 고위전략회의 후 기자들과 만나 "민 의원은 정밀심사 대상이었고, 이훈 의원은 적격판정을 받았으나 추후 검증이 필요하다고 판단했다"고 전했다.민 의원은 지난 2018년 3월 성추행 폭로가 나와 의원직 사퇴서를 제출했다가 두달만에 철회한 적이 있다. 이 의원은 스캔들 당사자가 여러 차례 공개적으로 문제제기를 했다. 성추문이 제기된 현역 의원에 대해 섣불리 적격 판정을 내렸다가 미투 논란이 다시 불거질 경우 파장이 커질 수 있다고 민주당에서 판단한 것이란 말이 나온다.원종건씨 낙마로 민주당 공천에서 미투 논란이 재점화할 조짐을 보이면서 대학생 성추행 의혹으로 지난 2018년 서울시장 후보에서 낙마한 정봉주 전 의원에 대한 심사에도 영향이 있을 것으로 보인다. 그러나 정 전 의원은 페이스북에 민주당 지도부가 최근 자신에게 불출마를 권고한 것으로 알려진 데 대해 "당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다"며 "근거없는 악성 루머의 근원을 밝혀내겠다"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003503729
2020.02.13.	media KHAN	민주당, 1차 경선지 52곳 발표…‘현역 vs 청 출신’ 대진표 첫선	ㆍ‘선거개입 의혹 사건’ 송병기·한병도 이름 올라…황운하·임동호는 경선 미정더불어민주당이 서울 은평을, 경기 남양주을 등 4·15 총선 경선 지역 52곳을 발표했다.공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 13일 서울 여의도 당사 브리핑에서 “오늘 회의에서 1차 경선 지역을 선정했다”며 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다. 현역 의원이 포함된 총 21곳 중 현역 의원과 청와대 출신 인사의 대표적인 경쟁 지역은 총 3곳이다. 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관) 등이다. 이 중 성북갑·은평을은 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장)과 함께 현역과 전직 구청장의 맞대결 지역구다.  경기 안양동안갑에서는 현역 의원인 이석현 의원과 비례대표 의원인 권미혁 의원, 민병덕 변호사의 3파전이 확정됐다. 상당수 청와대 출신 인사들도 경선 후보로 결정됐다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장과 경기 성남 중원에서 승부를 겨룬다. 당초 맞경쟁이 예상됐던 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(서울 노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.서울 영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선을 치르게 됐다. 이종걸 의원(경기 안양시 만안구)도 강득구 전 경기도 연정부지사와 경쟁한다.‘청와대 선거개입 의혹 사건’과 관련해 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장(울산 남구갑)과 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)도 각각 심규명 변호사·김성중 전 익산경찰서장과 안방에서 치열한 리그전을 치르게 됐다.  다만 황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 1차 경선 명단에서 제외됐다.고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은·영동·괴산)는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선이 확정됐다.사실상 본선보다 어려운 경선으로 꼽히는 광주는 우선 3곳의 대진표가 확정됐다. 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이다. 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다공관위는 1차 확정된 경선 지역은 등록 후보가 2명인 ‘2인 지역’을 위주로 우선 결정했다고 밝혔다. 일부 ‘2인 지역’이 경선 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 “검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다”고 설명했다. 이 위원장은 “비교적 검토가 용이한 곳, 경쟁이 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 2차 경선 지역은 오는 16일 발표될 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991666
2020.02.21.	edaily	'조국 내전' 피했다…김남국, 금태섭 아닌 타 지역에 전략공천	민주당 21일 공천관리위원회 회의"두 후보 경선 안하면 모두 살릴 수 있어"오제세 공천 컷오프 …38개 지역 단수공천[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 금태섭 의원과 김남국 변호사 사이에 벌어질 이른바 ‘조국 내전’을 피했다. 금태섭 의원 지역구인 서울강서갑에 출마를 선언한 조국 백서 참여자 김 변호사를 다른 지역에 전략공략하기로 결정했다. 이근형 민주당 공천관리위원회 전략기획위원장. (사진=연합뉴스)이근형 민주당 공천관리위원회(공관위) 전략기획위원장은 21일 오후 회의 뒤 브리핑에서  “김 변호사를 청년 인재로 다른 지역구에 전략선거 인재로 우선배치하기로 했다”고 밝혔다. 이어 “두 후보 다 자당의 소중한 자산으로 활용될 수 있는 방법을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따른 결정이었다”며 “강서갑 지역구는 특별당규 제16조3항에 따라 현역의원 경선원칙으로 이미 접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시할 것”이라고 덧붙였다.공권위에 결정에 따라 강서갑 지역구는 김 변호사를 제외하고 경선을 진행한다. 공관위는 강서갑에 금 의원을 포함한 예비후보 총 4명을 대상으로 지역 적합도 조사등을 진행해 후보를 압축한 뒤 경선을 실시할 예정이다.이 위원장은 “두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않는 방법밖에 없었다”며 “이 때문에 불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 가게 됐다”고 설명했다.또 “김 변호사는 자당이 찾았던 청년 인재중 한 명이다. 나이가 30대”라며 “여러 전문성과 정치에 대한 큰 열정 가지고 있다. 이 때문에 자당이 필요로 하는 인재라는 판단 아래 청년 투입이 적합한 지역을 선정해 우선 투입하기로 했다”고 전했다.공관위는 충북 청주시 서원구 현역 의원인 4선의 오제세 의원을 컷오프했다. 이 지역에는 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다. 공관위는 또 당내 현역 의원 지역구 25개를 포함한 38개 지역에 단수공천을 결정했다.△부산 진구갑 김영춘 △서울 광진갑 전혜숙 △서울 강남을 전현희 △서울 송파병 남인순 △부산 남구을 박재호 △부산 북강서갑 전재수 △부산 해운대을 윤준호 △부산 사하갑 최인호 △부산 연제구 김해영 등 현역 의원 14명이 단수공천 대상이다. 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천구는 전략 선거구 지정을 요청했다.한편 해당 의원들은 민주당 당헌 제102조에 의거해 공표 시점 이후 48시간 이내 재심을 신청할 수 있다. 신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580991
2020.02.21.	뉴시스	與 공천관리위, 오늘 회의…'조국 내전' 수습책 내놓을 듯	"금태섭·김남국 둘다 활용"…출마지 조정 가닥[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 21일 회의를 갖고 '조국 내전' 수습책에 대해 논의한다.원혜영 공관위원장은 이날 오후 2시 당사에서 전체회의를 열고 추가 공모한 서울 강서구갑 지역에 대해 논의한다. 앞서 민주당 지도부는 20일 비공개 전략공천 관련 간담회를 갖고 공관위에서 김남국 변호사의 출마로 촉발된 '조국 내전' 수습 방안을 찾을 것을 지시했다.이근형 전략기획위원장은 간담회 후 기자들과 만나 "당 지도부의 방침은 (금태섭·김남국) 둘 다 당의 소중한 자원이기 때문에 우리당의 입장에서 총선 승리에 역할을 할 수 있도록, 당의 입장에서 지금 활용할 수 있도록 공관위에서 방안을 잡아오라 했다"고 공관위로 공을 넘겼다.이날 간담회에서 금태섭 의원과 김 변호사간 경선만은 피해야한다는 의견이 다수를 이루면서, 공관위에선 김 변호사 지역구를 다른 지역으로 조정하는 방안을 유력히 검토할 것으로 보인다.아울러 공관위에선 복수 후보가 경합 중인 현역 의원 지역에 대한 경선 실시 여부도 결정할 것으로 보인다. 가부간 결정이 늦어지자 공천 배제(컷오프)설이 제기되는 등 해당 의원들이 동요하고 있기 때문이다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 제3회의장에서 열린 대법관 노태악 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에 참석해  생각에 잠겨 있다.  2020.02.19. kmx1105@newsis.com이들 지역은 ▲서울 광진갑(전혜숙) ▲동대문을(민병두) ▲강남을(전현희) ▲송파병(남인순) ▲경기 부천소사(김상희) ▲시흥을(조정식) ▲충북 청주서원(오제세) ▲충남 천안병(윤일규) 등이다.서울 금천 지역구의 경우 사생활 문제로 정밀심사로 넘겨졌던 이훈 의원(초선)이 불출마를 선언하면서 남은 예비후보들간 경선 혹은 전략선거구 결정이 내려질 전망이다.이밖에 지역구에 출마할 영입인재들의 지역구 전략공천도 속도를 낼 것으로 보인다. 앞서 민주당은 지난 19일 이탄희 전 판사(경기 용인정), 이재영 전 대외경제정책연구원장(경남 양산갑) 등 일부 영입인사들의 전략공천을 발표한 바 있다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009713934
2020.02.19.	MBC	고민정-오세훈 맞대결 성사…김남국 공천 신청	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶다음은 4.15총선을 향해 달려가고 있는 정치권 소식입니다.최대 격전지 중 하나로 꼽히는 서울 광진을의 민주당 후보로 고민정 전 청와대 대변인이 선정돼 오세훈 전 서울시장과 맞붙게 됐습니다.'조국 백서' 필진인 김남국 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 오현석 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을 후보로 전략 공천했습니다.대통령의 입이었던 고 후보가 국민을 대변하는 '공감정치'의 적임자라고 설명했습니다. [고민정/전 청와대 대변인(지난 2일)]"더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께할 수 있는 공감의 정치인이 되겠습니다."이로써 추미애 법무부 장관이 5차례 당선됐던 서울 광진을에선, 고 전 대변인과 오세훈 전 서울시장의 맞대결이 벌어지게 됐습니다.민주당은 또 사법농단 의혹을 세상에 알린 이탄희 전 판사를 표창원 의원의 지역구였던 경기 용인 정에, 김주영 전 한국노총 위원장을 김두관 의원 지역구였던 경기 김포 갑에 전략공천했습니다.'조국 백서' 집필에 참여한 김남국 변호사는 결국 서울 강서갑에 공천을 신청했습니다. 자신의 출마가 당에 부정적 영향을 줄 거라는 금태섭 의원을 향해선 "검찰개혁 촛불이 부끄럽냐"고 반문했습니다. 하지만 둘의 대결이 '조국 내전'으로 불리는 데 대한 당내 우려가 적지 않아 실제 경선이 열릴지는 불투명합니다.[김해영/더불어민주당 최고위원]"김남국 변호사님께도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권해드립니다."한편, 정재호 의원이 민주당 현역 의원 가운데 두 번째로 공천에서 배제되고, 이훈 의원이 불출마를 선언하는 등 민주당 내 '현역 물갈이'도 본격화되고 있습니다.MBC뉴스 오현석입니다.(영상취재: 이성재, 영상편집: 이정섭)오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "UFO도 아니고" 공중부양해 사무실 덮친 포르쉐..과속? 급발진?▶ [14F] 대형마트 행사 상품, 1+1이면 다 싼 줄 알았지? 넌 속았어Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015725
2020.02.18.	KBS	민주당 공관위, 추가 ‘현역 탈락’ 논의	민주당은 오늘 저녁 공천관리위원회 회의를 열어, 전략 선거구로 지정할 지역을 논의합니다. 전략선거구로 지정되면, 현역 의원을 포함해 해당 지역에서 공천을 신청한 후보들은 자동적으로 탈락하게 됩니다.  민주당 공천관리위원회에서는 '인적 쇄신'의 폭을 넓혀야 한다는 의견이 나오고 있어서, 오늘 전략선거구 지정을 통해, 공천에서 배제되는 현역 의원이 다수 늘어날 가능성이 있습니다.  지금까지는 경기 과천의왕 선거구의 신창현 의원만 공천에서 탈락했습니다.  오늘 공천관리위원회는 1, 2차 경선지역 발표 때 빠진 지역의 후보자들에 대해 후보적합도 조사와 면접 등의 결과를 놓고 논의해 갈 예정이며, 특히 후보자검증위원회에서 정밀심사를 요청했던 민병두, 이훈 의원 등에서도 논의도 이어갑니다. 민주당 공천관리위원회는 앞서 1, 2차에 걸쳐 61개 지역구를 경선지역으로 발표하고 23개 지역구에 대해서는 단수 후보자를 지정했습니다. 또 서울 동작을 등  8개 지역에 대해 전략선거구 추가 선정을 요청했고 어제 전략공천관리위원회는 이들 지역을 전략선거구로 지정했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793113
2020.02.19.	YTN	TK 물갈이 임박...현역 불출마 적은 민주당	동영상 뉴스       	 	[앵커]미래통합당이 당초 오늘부터 예정돼 있던 대구 경북 지역 예비후보 면접 일정을 돌연 하루를 늦췄습니다.정치권에서는 최후통첩을 앞두고 의원들에게 마지막으로 고민할 시간을 줬다는 평가가 나옵니다.반면, 물갈이에 속도를 내는 통합당과 달리 여당인 더불어민주당은 불출마를 선언하는 현역 의원이 적어 고심하고 있습니다.이승배 기자입니다.[기자]미래통합당이 대구, 경북 지역 후보 면접을 돌연 연기한 날.이 지역 현역 의원들은 예민한 모습을 감추지 않았습니다.[송언석 / 미래통합당 의원(경북 김천) : (인터뷰는 사전에 말하고 와야지) (면접 날짜가 하루 늦춰졌다고 하던데요) 인터뷰는 사전에 약속해서 오십시오]이미 TK 지역에는 컷오프 기준을 더 엄격하게 적용하겠다는 방침이 선 가운데 면접까지 미뤄지면서 긴장감이 더욱 팽팽해진 겁니다.여기에 김형오 공천관리위원장이 직접 불출마를 설득하고 있다는 이야기까지 나오고 있는 상황입니다.공관위 핵심관계자는 YTN과 통화에서 정리할 시간이 필요하긴 하지만, 용퇴를 위한 시간을 주려는 것과도 무관하지 않다고 설명했습니다.[김정재 / 미래통합당 의원 (포항 북구) : 글쎄 저는 사실은 아는 바가 없습니다. 왜냐면 자기한테 특별히 연락 오거나 이런 게 없으면 알 수가 없죠]부산, 울산, 경남지역도 보수통합의 잉크도 마르기도 전에 공천 문제를 두고 시끄럽습니다.이언주 의원이 부산 중구와 영도구에 전략 공천될 거라는 이야기를 들었다고 주장하자,부산 지역구인 김무성 의원에 이어 장제원 의원까지 자중하라고 경고하며 날 선 신경전을 벌였습니다.[김무성 / 미래통합당 의원 : 열심히 하고 있는데 전략공천 해서 온다면은 그 사람이 가만히 있겠는가 분열할 수밖에 없다, 그러니 오는 거는 환영한다. (하지만) 경선하는 것이 옳다]더불어민주당에서는 신창현, 정재호 의원 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 컷-오프 됐고,사생활 논란으로 도마에 오른 이훈 의원이 불출마를 선언했습니다.하지만 미래통합당은 보수 텃밭인 영남에서만 13명이 불출마를 선언한 반면, 현역 20% 교체를 공언한 민주당에선 백의종군 결심이 기대보다 적어 고민이 깊어지고 있습니다.여야 모두 본격적인 공천 작업에 속도를 붙이고 있는 가운데, 이르면 다음 주부터는 지역구 경선이 시작될 것으로 보입니다.YTN 이승배[sbi@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403213
2019.10.07.	ZDNet Korea	"도시가스배관 공사, 3년간 80%가 설계도와 다르게 시공"	더불어민주당 이훈 의원 "합리적인 세부기준을 마련해야"(지디넷코리아=박영민  기자)최근 3년깐 지하에 매설된 도시가스 배관 대부분이 설계도와 다르게 시공돼 굴착 공사 시 파손될 우려가 있다는 주장이 제기됐다. 감리기관인 가스안전공사는 세부규정 마련에 손을 놓고 있다는 지적이다.7일 국회 산자위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 가스안전공사로부터 제출받은 자료에 따르면, 2017년부터 올해 8월까지 전국에서 시행된 고압?중압 도시가스 매설배관 공사 3천825건 중 약 80%에 달하는 3천30건의 공사가 설계도와 매설깊이, 길이가 다르게 시공된 것으로 조사됐다.도시가스배관은 도시가스사에서 공사를 발주하고 시공사와 계약을 맺어 시공한 뒤 가스안전공사의 감리를 받는다. 가스안전공사의 감리 과정에서 드러난 시공 불일치 현황을 연도별로 살펴보면 ▲2017년에 고압배관 78건, 중압배관 1천139건 ▲지난해 고압 54건, 중압 1천137건 ▲올해 8월까지 고압 10건, 중압 612건 등으로 나타났다.같은 기간 시공불일치의 유형별로 살펴보면, 매설깊이가 설계도면상 깊이보다 얕게 매설된 경우가 고압배관에서 8건, 중압배관에서 776건으로 총 784건이 집계됐다. 매설길이가 설계와 다르게 시공된 경우는 고압배관에서 142건, 중압배관에서 2천712건으로 총 2천854건에 달했다. 배관길이가 설계보다 길게 시공된 경우는 1천574건, 짧게 시공된 경우는 1천280건으로 기록됐다.한국가스안전공사 CI가스안전공사는 앞서 지난해 감사결과에서도 시공도면과 다른 배관시공에 대한 위험성을 지적받은 바 있다. 다른 지하매설물 관리자가 가스공급시설 배관이 시공된 사실을 알지 못한 채 다른 지하매설물 굴착공사를 시행하게 되면, 가스공급시설 배관 파손에 따른 가스 누출사고가 발생할 우려가 있다.그럼에도 가스안전공사는 시공감리 결과 적합판정을 내렸다. 가스안전공사에 따르면 가스배관이 설계도에 맞게 시공이 됐는 지 여부는 시공감리 대상이 아니기 때문에 감리업무 기준으로 삼지 않는다는 설명이다.그러나 이는 가스안전공사의 직무소홀 결과로 드러났다. 산업부가 공고하는 &apos일반도시가스사업제조소 및 공급소 밖의 배관의 시설·기술·검사·정밀안전진단기준&apos에 따르면 정밀안전검사 시 배관부설위치와 심도 등이 공사계획에 적정한지 확인하도록 규정돼 있다. 현행 &apos도시가스사업법 시행규칙&apos에서도 주요 시공감리 대상에 배관매설깊이를 확인토록 돼 있다.이훈 의원은 "고압과 중압 가스배관은 보다 높은 위험성을 지닌 설비로 설계와 다른 시공으로 인해 다른 굴착공사 시 파손되는 불상사가 생기면 이는 국민들에게 직접적인 피해를 유발할 수밖에 없다"며 "이는 도시가스의 안전한 관리를 요구받는 도시가스사와 시공사, 가스안전공사 등의 안전불감증과 직무소홀이 만연한 상태임을 드러내는 것"이라고 지적했다.또 "배관설치 공사 시 예상치 못한 변수가 생길수도 있음은 알지만, 그렇다 해도 고압중압배관 공사의 80%가 도면과 다른 실태는 마냥 두고만 보고 있을 수는 없는 일"이라며 "정부와 가스안전공사는 설계와의 일치여부도 감리하기 위한 합리적인 세부기준을 조속히 마련해야 한다"고 덧붙였다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171910
2020.02.20.	매경닷컴	현역 불출마 `무주공산` 34곳, 총선 최대 격전지로	민주 15곳·통합 19곳 불출마통합당 `PK 10곳 수성` 촉각종로·광진을은 대진표 나와 현역 의원이 잇달아 불출마를 선언하는 가운데 이들이 떠난 '무주공산' 지역구가 4·15 총선 승패를 가를 최대 승부처로 부상하고 있다. 20일 현재 현역 의원 스스로 불출마 의사를 밝힌 지역구는 총 34곳이다. 여당인 더불어민주당은 총 15곳, 제1야당인 미래통합당은 총 19곳이다. 지역구 자진 불출마 숫자만 놓고 보면 통합당이 이른바 '물갈이' 작업에서 앞서나가기 시작했다는 평가가 나온다. 민주당은 전날 불출마를 선언한 이훈 의원(초선·서울 금천)을 포함해 총 21명의 의원이 선거에 나서지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 현재 무소속이지만 사실상 민주당에 포함된 문희상 국회의장과 손혜원 의원을 포함한 숫자다. 이 가운데 비례대표 6명을 제외하면 현역 의원 불출마 지역구는 15곳이다. 민주당은 현역 의원 불출마 지역 대부분을 전략공천 지역으로 묶어 필승 의지를 드러냈다. 정 총리 지역구였던 서울 종로에는 전직 총리이자 대선 지지율 1위인 이낙연 공동 상임선거대책위원장을 출마시켜 '서울 수성'에 나섰다. 추 장관 지역구인 서울 광진을은 '문재인 대통령의 입' 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천했다. 이곳은 통합당 측 유력 인사인 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 출마를 선언하고 표밭갈이에 나선 곳이라 치열한 접전이 펼쳐질 전망이다. 박영선 중소벤처기업부 장관 지역구인 서울 구로을은 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 공천이 유력하다. 다만 통합당 측에선 김용태 의원의 전략공천설이 나와 쉽지 않은 싸움이 예상된다. 서형수 의원 지역구이자 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산을은 김두관 의원이 공천을 확정했다. '리틀 노무현'으로 불리는 김 의원은 민주당 공동선대위원장으로서 경남 권역 선거를 진두지휘할 예정이다. 최근 홍준표 전 자유한국당 대표의 양산을 출마 가능성이 높아지고 있는 만큼 '전직 경남지사 대결'이 펼쳐질지 관심이 쏠린다.강창일 의원이 비운 제주 제주갑 지역구는 최근 복당한 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원장이 출마할 것으로 보인다. 표창원 의원 지역구인 경기 용인정은 '사법농단 내부고발자' 이탄희 전 판사가 전략공천됐다. 김현미·유은혜 장관의 '고양 벨트' 경기 고양정·병 지역구는 아직 후보가 확정되지 않았다.통합당은 20일 TK(대구·경북) 지역에 지역구를 둔 김광림·최교일 의원을 포함해 지역구 불출마 현역 의원이 19명까지 늘어났다. 김무성 의원의 부산 중영도는 전진당 출신 이언주 의원이 출사표를 던지자 한국당계 의원이 반발하며 갈등을 빚고 있다. 한국당 출신으로는 곽규택 전 중앙지검 부장검사가 공천을 신청했다. 김도읍 의원이 불출마하는 부산 북강서을에서는 전진당계 김원성 통합당 최고위원과 한국당 출신 이상민 전 부산시의원 등이 각축을 벌이고 있다.통합당 수도권 요충지인 경기 용인병은 심재철 원내대표의 비서실장인 이상일 전 의원과 보수 유튜브 채널 '신의한수'의 김정기 정치평론가, 김선희 전 용인시 의원, 권미나 전 경기도의회 교육위원 등이 경쟁 중이다. 통합당 강세 지역인 서울 송파갑 공천 결과도 관심이 쏠린다. 박인숙 통합당 의원 지역구로 '검사내전' 저자인 새로운보수당 출신 김웅 전 부장검사가 공천을 신청했다. 김 전 부장검사와 박춘희 전 송파구청장 등이 당내 경쟁을 펼칠 예정이다. [백상경 기자 / 이희수 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004521719
2020.02.19.	매경닷컴	오세훈 맞설 與자객은…`文의 입` 고민정	민주당 전략공천 4명 확정이탄희-용인정, 김주영-김포갑영입 인재 지역구에 우선 배치정재호 컷오프 2호·이훈 불출마20일 이해찬·이낙연 선대위 출범 더불어민주당이 서울 광진을 지역에 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천했다. 미래통합당 후보로 이 지역 출마를 선언한 오세훈 전 서울시장과 맞대결이 성사됐다. 고 전 대변인은 최근까지 청와대에서 문재인 대통령 핵심 참모로 현 정부 '입' 역할을 해왔고 오 전 시장은 보수 진영에서 차기 대권후보 중 한 명으로 거론되는 중량급 인사다. 이낙연 전 국무총리와 황교안 통합당 대표 간 종로 빅매치에 이어 광진을에서도 여야 간 첨예한 맞대결이 이뤄질 것으로 보인다. 19일 민주당은 최고위원회를 열고 4개 전략공천 지역에 대한 후보자 선정을 의결했다. 관심을 모았던 서울 광진을엔 고 전 대변인이 선정됐다. 추미애 전 의원이 법무부 장관에 취임하면서 공석이 된 광진을은 추 전 의원이 내리 5선을 거머쥔 지역이다. 이 때문에 전통적인 여당 텃밭으로 평가받는다. 그러나 상대 후보도 만만치 않다. 20대 총선에서 종로에 출마한 뒤 뼈아픈 낙선을 경험했던 오 전 시장이 '험지 출마'를 선언하고 일찌감치 표밭을 다지고 있다. 오 전 시장은 이미 2018년 4월 광진구 자양동으로 이사했고 지난해 초부터 당협위원장으로 활동하고 있다. 정치권에선 여권세가 강한 지역이라 민주당이 승리할 것이라는 관측과 한때 '대선 주자급'으로 분류됐던 오 전 시장이 추 전 의원 빈자리를 공략한 만큼 통합당이 승리할 것이라는 관측이 팽팽하게 맞서고 있다. 고 전 대변인은 "대선 캠프 시절 처음으로 유세차에 올라 연설을 해본 것이 어린이대공원이 있는 광진이고 내가 자란 곳도 광진"이라며 "정정당당하게 맞서 대한민국 정치 희망을 '광진을'에서 보여주고 싶다"고 소감을 밝혔다. 이에 대해 오 전 시장은 "치열한 마음가짐으로 선거에 임하겠다"며 각오를 밝혔다.표창원 의원이 불출마를 선언한 경기 용인정 지역엔 사법농단 의혹을 폭로한 이탄희 전 수원지법 판사가 자리를 잡았다. 김두관 의원 빈자리인 김포갑 지역은 김주영 전 한국노총 위원장이, 경남 양산갑엔 이재영 전 대외경제정책연구원장이 각각 전략공천됐다. 민주당은 전날 공천관리위원회가 5시간의 마라톤 회의 끝에 결정한 추가 전략·단수 공천과 경선 지역도 이날 발표했다. 현역 정재호 의원 지역구인 경기 고양을이 추가 전략 지역으로 선정됐다. 이로써 정 의원은 신창현 의원에 이어 두 번째 현역 컷오프 대상이 됐다. 사생활 논란으로 공관위 검증소위원회 정밀심사 대상에 올랐던 이훈 의원(서울 금천)은 불출마를 선언했다. 이 의원은 "억울하고 속상하지만 작은 논란조차 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다"고 밝혔다. 불출마 선언을 한 민주당 현역 의원은 21명으로 늘어났다.   한편 민주당은 20일 선대위를 공식 출범하고 총선 체제에 돌입한다. 이해찬 대표와 이낙연 전 총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 투톱 체제를 구축한다. 효과적인 유세를 위해 나눈 10개 권역 선대위원장도 진용을 갖췄다. 이인영(수도권), 송영길(인천), 김영춘(부산), 김진표(경기), 이광재(강원), 박병석(충청), 이개호(호남), 김부겸(대구·경북), 김두관(울산·경남), 강창일(제주) 의원이 각 지역을 이끌기로 했다. 앞서 민주당은 단수공천 8곳을 선정했다고 밝혔다. 이 가운데 이개호 의원 지역구인 전남 담양함평영광장성이 포함돼 현역 의원 중 첫 공천 확정 사례가 됐다.  [이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004520913
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	[단독] ESS 화재 반복에…정부, LG화학에 배터리 교체 요구했다	화재사고 26건 중 14건에 중국 난징공장 생산품 쓰여 LG “교체계획 없다” 거부 배·보상 문제 불거질 수도중국 엘지화학 난징공장 전경.  에너지저장장치(ESS)를 사용하는 사업장에서 화재가 잇따르자 정부가 배터리 제조사 중 한곳인 엘지(LG)화학에 특정 시기 생산된 배터리를 교체하라고 비공식 요청한 것으로 확인됐다. 엘지화학은 정부 요청을 받아들이지 않는 대신 기존 배터리의 충전율을 낮춰 사용하라고 고객에게 안내하는 데 그치고 있다.    6일 더불어민주당 이훈 의원과 배터리 업계 쪽 설명을 종합하면, 산업통상자원부는 민·관 합동 에너지저장장치 화재사고 원인조사위원회(조사위)가 올 6월 화재 원인 조사 결과를 발표한 뒤부터 여러 차례 엘지화학에 에너지저장장치에 쓰인 배터리 교체를 요구했다. 이훈 의원실 관계자는 “정부 고위 인사가 8월30일 충남 예산 산지 태양광에 연계된 에너지저장장치에서 화재가 난 날에도 (전면적인) 배터리 교체가 필요하다는 의견을 다시 한 번 전했다고 엘지화학 쪽이 밝혔다”고 말했다.  교체 대상으로 거론된 배터리는 엘지화학 중국 난징공장에서 2017년 하반기 생산된 제품이다. 지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 해당 제품에서 제조 결함을 발견한 바 있다. 조사위는 화재사고 상당수가 2017년 하반기 중국 난징공장 생산 엘지화학 배터리임을 확인하고 ‘셀(cell) 해체 분석’을 시행했으며, 그 결과 일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.   그러나 조사위는 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 발화로 이어질 셀 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)이 발생하지 않았다는 이유에서였다. 조사위는 화재 반복 이유로, 전기적 충격에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 먼지·결로 등을 막지 못하는 운영·환경관리 미흡, 설치 부주의, 통합 보호·관리 체계 미흡 등 두루뭉술한 결론을 내렸다는 비판을 샀다.  에너지저장장치 화재 사고는 2017년 8월2일부터 현재까지 총 26건이다. 이중 14곳에서 엘지화학 제품이 쓰였으며 삼성에스디아이(SDI) 제품은 9곳에 쓰였다. 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 엘지화학 제품이 쓰인 14곳 모두에 2017년 중국 난징공장 생산 제품이 들어갔다. 정부는 삼성에스디아이에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것으로 전해졌다. 삼성에스디아이 쪽은 “우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다”고 설명했다.  엘지화학이 배터리 교체를 결정한다면 화재 및 운영 손실 등과 관련된 각종 배·보상 문제가 본격적으로 불거질 전망이다. 지난 8월 말 기준 전국 1490곳 에너지저장장치 사업장 가운데 198곳이 문제의 엘지화학 제품을 쓰고 있다. 지금까지 엘지화학은 자사 배터리 채택 사업장들에 충전잔량(SOC) 운영 조건을 95%에서 70%로 낮춰 운영하도록 하고, 비가동 손실 비용은 엘지화학이 부담해 왔다.  이훈 의원은 “7일 국정감사에서 제대로 책임규명을 명확히 못 하고 있는 정부를 추궁하고 김준호 엘지화학 부사장에게 문제가 된 배터리 리콜 등의 조처를 요구할 것”이라고 밝혔다. 엘지화학은 “현재로선 배터리 교체는 계획하고 있지 않다”며 “최근 발생한 화재 원인을 정밀하게 분석해 그에 맞는 조처를 취할 것”이라고 밝혔다. 최하얀 기자 chy@hani.co.kr ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002470374
2019.10.31.	더팩트	[클릭 K-BIZ] 중기중앙회, '온라인 플랫폼 공정거래' 토론회 개최	중기중앙회가 31일 여의도 국회 의원회관에서 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 개최했다. /더팩트 DB이훈 의원과 공동 개최해 정부 차원 감시·법 개정 등 제도 보완 논의[더팩트｜이진하 기자] 중소기업중앙회가 31일 서울 여의도 국회 의원회관 제2세미나실에서 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 개최했다.이날 행사는 온라인 플랫폼 사업자의 공정거래를 이끌 제도 개선책을 찾기 위해 자리를 마련했다. 더불어민주당 중소기업특별위원장인 이훈 의원은 "시장지배적 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인과 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 말했다.김기문 중기중앙회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해줄 것"을 요청했다.이어 김윤정 한국법제연구원 실장은 '온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책 개선 방향'을 주제로 발표를 이어갔다. 김 실장은 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장의 규제 도입이 필요하다"고 주장했다.패널 토론은 임채운 서강대 교수 사회로 진행됐다. 토론회에는 △손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장 △김경만 중기중앙회 경제정책본부장 △문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원 △정미나 코리아스타트업포럼 팀장 △유병준 서울대 교수 △이정섭 중소기업연구원 수석연구위원 △고병희 공정거래위원회 유통정책관 등이 토론자로 참여해 온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 방안을 논의했다.중기중앙회 측은 "이번 토론회 이후에도 온라인시장의 공정거래 촉진 및 균형잡힌 생태계 발전을 위해 한국온라인쇼핑협회, 이훈 의원실 등과 지속적으로 합리적인 방안을 모색해 나갈 것"이라고 밝혔다.한편, 중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태 조사를 진행해 왔으며, 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행했다.jh311@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000002753
2020.02.24.	부산일보	민주, 부산 남갑 강준석 전 차관 공천… 이용우 카뱅 전 대표는 경기 고양정	강준석 전 해양수산부 차관(가운데)의 12월 22일 민주당 입당 기자회견 모습. 연합뉴스더불어민주당은 ‘4·15 총선’에서 강준석 전 해수부 차관을 부산 남갑에, 부산 출마설이 제기됐던 이용우 전 카카오뱅크 대표는 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 공천한다고 24일 밝혔다.민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 오전 당 최고위원회의에서 이 같이 의결했다고 전했다.이날 최고위서 확정된 전략 공천 후보에는 인재영입 8호 ‘환경전문가’ 이소영 변호사도 포함됐다. 그는 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에 배치됐다.민주당은 또 경북 경주에 여성·청년 후보인로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 현역 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략 공천했다.이날 민주당은 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다.앞서 민주당 공천관리위원회는 김영춘(부산진갑), 박재호(남을), 전재수(북강서갑), 윤준호(해운대을), 최인호(사하갑), 김해영(연제) 등 현역 의원 6명과 유영민(해운대갑), 배재정(사상), 박성현(동래), 강윤경(수영) 등 예비후보를 각각 단수 공천한 바 있다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000983245
2020.02.19.	연합뉴스	여, 선대위 체제 전환…전략공천 속도내며 '수도권 벨트' 사수전	내일 선대위 출범…'정책 비전' 강조하는 '겸손한 선대위' 표방할듯 고민정 vs 오세훈 등 격전지 전선 확정…불출마·컷오프도 잇따라 발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.19 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 기자 = 더불어민주당이 20일 4·15 총선 선거대책위원회를 출범, 본격적인 총선 체제로 돌입한다.     '임미리 칼럼' 고발 논란과 '강서갑 공천' 논란 등 잇단 악재에 바닥 민심이 심상치 않다는 우려가 나오면서 민주당은 선대위 체제를 통해 국면 전환을 시도할 것으로 보인다.     민주당은 수도권 격전지 전략공천을 잇달아 확정하는 등 공천에도 속도를 내고 있다.     민주당은 19일 최고위원회의에서 선대위 구성 방안을 의결했다.     선대위 발족식은 20일 오후 있을 예정이다. 총선을 55일 앞둔 시점이다. 선대위는 당초 1월 말 출범할 예정이었으나 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 늦어졌다.     이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 '투톱 체제'로 총선을 지휘하고, 김진표(경기)·이개호(호남)·박병석(충청)·송영길(인천) 의원과 이광재 전 강원지사(강원) 등이 권역별 선대위원장을 맡았다.     영남권에선 김부겸(대구·경북), 김영춘·김두관(부산·경남) 의원이 선대위원장으로 활동할 것으로 알려졌다.     선대위 대변인단에는 총선 불출마를 선언한 표창원 의원 등이 거론된다.     선대위는 특히 정책 분야를 강화해 미래를 준비하는 집권 여당의 면모를 부각한다는 방침이다.     민주당은 선대위 출범을 계기로 당내 분위기 쇄신에 나설 것으로 보인다.     특히 임미리 고려대 연구교수의 칼럼 고발 논란으로 당 안팎에서 경고음이 불거진 만큼 '겸손한 모습'을 강조하며 선대위를 운영해 나갈 것으로 관측된다.     이인영 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위, 한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위가 돼야 한다"고 말했다.     경기 선대위원장인 김진표 의원은 페이스북에서 "민주당이 경기도 내에서도 현재의 의석수를 유지하기가 쉽지 않다"며 "민주당 후보들이 도민의 목소리에 귀 기울이고 협력해 경기도 발전을 위한 정책 연대를 강화해야 한다"고 밝혔다.     그러면서 "총선 승리를 통해 21대 국회가 '일하는 국회'가 될 수 있도록 앞장서겠다"고 각오를 다졌다. 인사말하는 민주당 우상호 비례대표추천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 비례대표추천관리위원회 회의에서 우상호 위원장이 인사말을 하고 있다. 2020.2.19 jeong@yna.co.kr    민주당은 전략공천 후보 발표에도 속도를 내고 있다. 주로 수도권 격전지나 민주당 험지로 꼽히는 곳들이다.     통합당이 '황교안(종로)-오세훈(광진을)-나경원(동작을)' 공천을 완료하며 '한강벨트' 구상에 속도를 냄에 따라 민주당도 '수도권 벨트'를 사수하겠다는 의지로 읽힌다.     민주당은 이날 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인, 경기 용인정에 이탄희 전 판사, 경기 김포갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장, 경남 양산갑에 이재영 전 대외경제정책연구원장을 전략공천하기로 했다.     고 전 대변인은 이에 따라 통합당 오세훈 전 서울시장과 맞붙게 됐다. 이 전 원장은 양산갑 현역인 통합당 윤영석 의원과의 맞대결이 예상된다.     당 전략공천위원회 관계자는 통화에서 이날 전략공천 후보 발표가 이뤄진 배경에 대해 "지역과 후보들 사이에서 빨리 보내 달라는 요구가 빗발쳐서 조속히 결정하게 됐다"고 말했다.     앞서 17일에는 종로에 이 전 총리, 경남 양산을에 김두관 의원, 경기 남양주병에 김용민 변호사, 경기 고양병에 홍정민 변호사를 전략공천했다.     동작을에는 민주당 총선 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표의 전략공천 가능성이 점쳐진다. 경기 광명갑에는 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 세종은 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 대전 대덕은 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망도 있다.     민주당은 범보수 단일 대오를 형성하며 '현역 물갈이'에 총력전을 펼치는 통합당에 비해 상대적으로 현역 교체가 부진하다는 지적을 받고 있다.     이런 가운데 공천심사 이후 첫 현역의원 불출마 사례(이훈)가 나오고 전략공천 지역 지정을 통한 '현역 컷오프'(신창현·정재호)가 두 차례 이뤄지는 등 현역 교체에도 속도를 내는 모습이다.     일부 의원에게는 당 공천관리위원회와 지도부 차원의 불출마 권고도 이뤄지는 것으로 알려졌다.    민주당의 한 중진 의원은 이날 본회의장에서 자신의 공천 컷오프 우려에 대한 문자 메시지를 당 주요 관계자들에게 보내는 모습이 언론 사진에 포착되기도 했다.     yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011412624
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합2보)	'하명수사·선거개입 의혹' 연루 황운하 면접…"검찰 공소장, 허위공문서" 주장'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어졌다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.     특히 금 의원의 소신에 반대하는 당원들을 어떻게 아울러 선거를 치르겠느냐는 질문이 있었던 것으로 전해졌다.    검경수사권 조정에 따른 '경찰의 권한 남용'에 대한 질문도 있었다.     금 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "지역에 계신 분들에게 '법안의 통과과 확실시 됐고, 원내지도부와 사전에 상의했다'고 설명하면 잘 이해해주신다고 답변했다"고 설명했다.    아울러 "권력기관의 권한을 축소하고 철저히 배분해야 한단 소신을 갖고 있고, 이를 위한 법을 만들어야 한다고 이야기했다"고 덧붙였다.    대전 중구 공천 신청을 한 황운하 경찰인재개발원장도 면접을 봤다. 황 원장은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건과 관련해 재판에 넘겨진 상태다.    공직자 사퇴시한 전 사직서를 제출했지만 아직 수리되지 않았다.    황 원장은 면접 뒤 '기소와 관련해 어떻게 설명했나'라는 질문에 "(공소장이) 허위사실, 날조된 사실로 채워져 있다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼 검찰의 수사결과를 다른 기관이 스크린할 수 있었다면 이번 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 말했다.    특히 검찰이 '송철호 울산시장이 2018년 지방선거를 앞둔 2017년 9월께 당시 울산경찰청장이던 황 원장을 만나 김기현 전 울산시장 수사를 청탁했다'고 판단하는 데 대해선 "전혀 사실이 아니다. 공소장은 허위공문서"라고 강조했다.    그는 또 '피고인 신분으로 선거운동을 하는 것이 당에 짐을 지우는 것이 아니냐'는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소가 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 한다"고 주장했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011394402
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…'금태섭 지역구' 등 33곳 대상	정봉주는 제외…'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 2월 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받는다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이다.    오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    첫 조에 배치돼 면접을 치른 청와대 사회혁신수석 출신 하승창(서울 중구·성동을) 예비후보는 "지역구 승리를 위한 전략, 지역의 중요한 의제 등을 물어왔다"며 "청년 정책에 대한 견해는 공통질문으로 나왔다"고 전했다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    정 전 의원은 이와 관련, 이날 오후 국회 기자회견을 통해 자신의 입장을 밝힌다는 계획이다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 치른다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392573
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2020.02.20.	MoneyToday	여야 현역 '불출마' 러시…與18명· 野 23명  '굿바이'	[머니투데이 김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]4.15총선이 가까워지면서 현역 의원의 ‘불출마’선언이 잇따른다. 19일 현재 더불어민주당과 미래통합당 소속 의원 37명이 재도전을 포기했다. 험지 출마를 외치며 기존 지역구를 버리겠다고 한 통합당 의원도 4명 있다. ◇민주당 18명 불출마…무소속 포함하면 20명= 민주당에선 18명의 의원이 불출마를 외쳤다. 지난해 말 일찌감치 총선 불출마를 선언한 의원들이 적잖다. 초선인 이철희·표창원 의원은 국정감사가 끝난 지난해 10월 말 총선 불출마 소식을 알렸다. ‘7선’ 이해찬 대표와 ‘5선’ 원혜영 의원, ‘4선’ 강창일 의원과 ‘3선’ 백재현 의원 등 중진들이 불출마 릴레이 선언에 동참했다. 이들은 ‘후배 세대 정치인들이 더 큰 책임감으로 정치를 바꾸고, 새로운 세대의 징검다리 역할’을 당부하며 자리를 내놨다. 국무총리와 장관을 겸직하고 있는 의원들도 ‘자의반 타의반’ 불출마 길에 올랐다. ‘문재인 정부 성공을 위한 책임’이 명분이었다. 지난 1월3일 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선)국토교통부장관. 유은혜(2선) 교육부장관이 동시에 기자회견을 열고 21대 총선 불출마를 알렸다. 진영(4선) 행정안전부 장관도 불출마 뜻을 공식화했지만 선거 주무부처가 행정안전부인만큼 기자회견장에 나타나지 않았다. 정세균(6선) 국무총리는 1월 14일 취임하면서 불출마가 기정사실화됐다. 앞서 법무부장관으로 취임한 추미애(5선) 의원도 20대까지만 의원직을 유지한다. 국무총리 비서실장으로 자리를 옮긴 김성수(비례) 전 의원은 사퇴와 동시에 총선 재도전의 꿈을 접었다. 이밖에 ‘초선’ 제윤경, 최운열 의원 등도 불출마 가닥을 잡았다. 민주당 공천 심사 이후 불출마 사례 1호는 이훈 의원이다. 이 의원은 “억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다”며 “혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다”고 불출마 배경을 설명했다.무소속이지만 민주당 소속으로 당선됐던 문희상 국회의장, 손혜원 의원을 포함하면 불출마 의원 숫자는 더 늘어난다. 이와 별도로 신창현(경기 의왕·과천)·정재호(경기 고양을) 의원 등은 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 ‘컷오프’ 대상이 됐다.이해찬 민주당대표는 최고위원회의에서 “현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 전망했다.◇미래통합당 19명 불출마 ‘러시’… ‘텃밭 포기’ 의원도 4명= 통합당은 공천 심사가 본격화하면서  현역 의원 불출마 선언이 이어지고 있다. 이날까지 총선 불출마를 선언한 현역의원은 총 19명이다. 이날 이진복 의원(3선·부산 동래구) 4·15 총선 불출마를 선언했다. 자유한국당 총선기획단 총괄팀장을 맡아 총선전략의 밑그림을 그린 당 중진 인사의 전격적 결단으로 풀이됐다. 지난 15일 김성태(3선·서울 강서구을) 의원의 불출마 선언 후 박인숙(2선·서울송파갑), 정갑윤(5선·울산 중구), 장석춘 의원(초선·경북 구미시을) 등 말그대로 불출마 ‘러시’다. 최대 보수 텃밭인 영남권 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)가 공천 혁신의 상징적 지역으로 떠오른 가운데 해당 지역 의원들이 인적쇄신을 위해 결단하는 모양새다.이날 불출마를 선언한 이 의원을 포함해 미래통합당에서 총선 불출마 의사를 밝힌 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈·유승민(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·장석춘·정종섭·조훈현·최연혜(초선) 의원 등으로 총 19명이다.무엇보다 PK지역에서 불출마를 선언한 의원 수가 눈에 띈다. 이 의원을 비롯해 9명이다. 특히  부산에서만 현역 의원 12명 가운데 절반인 6명이 불출마를 선언했다. 현재 지역구 불출마를 선언한 유기준(4선·부산 서구동구)까지 포함하면 7명이다.총선 불출마 의사를 밝힌 PK 의원은 이 의원을 포함해 김무성(부산 중구영도구), 정갑윤(울산 중구), 김정훈(부산 남구갑), 김세연(부산 금정구), 여상규(경남 사천시남해군하동군), 김도읍(부산 북구강서구을), 김성찬(경남 창원시진해구), 윤상직(부산 기장군) 의원 등이다. TK는 상대적으로 불출마 선언을 한 의원이 많지 않다. 통합당 의원 20명 중 3명에 불과하다. 장석춘 의원을 비롯해 정종섭(대구 동구갑), 유승민(대구 동구을) 의원 등이다. 마지막 남은 뇌관인 셈이다. 총선에 출마하지만 자신의 현재 지역구를 포기하고 ‘험지 출마’에 나서는 의원들도 있다. 안상수(3선·인천 중구동구강화군옹진군) 의원은 총선에서 인천 계양갑에 출마하겠다고 밝혔다. 안 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “인천에서 보수정당이 가장 당선되기 어렵다는 계양구지만 문재인 정권 심판, 총선 승리의 교두보를 제가 마련토록 하겠다”고 밝혔다. 이밖에 ‘텃밭’을 포기한 의원은 안 의원을 비롯해 유기준(4선·부산 서구동구), 김용태(3선·서울 양천구을), 이종구(3선·서울 강남구갑) 등 총 4명이다.김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360546
2019.10.07.	inews24.com	[2019 국감] ESS 화재 절반 LG화학 특정 배터리…리콜 목소리 커져	이훈 의원 "특정 시기 생산 제품…지금이라도 리콜 진행해야"[아이뉴스24 이영웅 기자] 국내 에너지저장장치(ESS) 화재 사고의 절반 이상이 LG화학의 특정 시기에 생산한 배터리에서 발생한 것으로 나타났다.7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원실 자료에 따르면, 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 사용됐다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다.특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다.민관합동 ESS화재사고 원인조사위원회가 지난 6월 ESS 화재 원인에 대해 발표했다. [사진=뉴시스]민관합동 ESS화재사고 원인조사위원회는 지난 6월 LG화학의 일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다. 그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 '직접 요인'으로 지목하지는 않았다. 상황을 재현하는 과정에서는 문제가 발생하지 않았다는 이유에서였다.이 때문에 정부가 문제를 인지하고도 발표 단계에서는 이를 덮어두는 등 배터리 제조사 책임회피를 도운 것 아니냐는 비판의 목소리가 나오는 배경이다.대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우는 총 9건의 화재가 일어났다. 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.현재 LG화학의 해당 배터리를 사용한 ESS는 전국 200여곳 정도다. 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1천500여억 원으로 추산된다. LG화학은 자체 정밀실험에 착수했으며 오는 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 꼼꼼히 하겠다는 입장을 밝혔다.이훈 의원은 "LG화학에 자발적 리콜을 요청했지만 관련입장을 내지 못하고 있다. 약 1500억원 가량 리콜 비용과 신인도 추락을 우려하는 것"이라며 "글로벌 리더기업으로 전 세계 배터리 시장을 선점하겠다는 사람들이 사건은 은폐하고 물밑에서 쉬쉬하며 합의를 종용해서는 안될 일"이라고 지적했다.이영웅기자 hero@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511303
2020.02.20.	노컷뉴스	선대위 띄운 민주…'이낙연 효과'로 분위기 반전 모색	이해찬 전략-이낙연 유세…1위 대권주자 파급력 활용이낙연 종로서 황교안과 대결…지역-지원 유세 간 균형이 관건이해찬, 코로나19·임미리·김남국 등 악재 차단에 주력현역 공천배제 차츰 늘리고 추가 불출마 선언도 기대[CBS노컷뉴스 이준규 기자](왼쪽부터) 더불어민주당 이해찬 대표와 이낙연 전 총리 (사진=자료사진)4·15 총선을 위한 더불어민주당 선거대책위원회가 '이해찬-이낙연' 투톱 체제로 20일 출범한다.코로나19 확산, 임미리 사태 , 친(親)조국 프레임 논란 등 숙제를 떠안은 민주당이 공천을 잘 마무리하고 선대위 체제로 무난히 넘어갈 수 있을지 주목된다.◇ 이해찬 전략-이낙연 유세, 역할분담…시너지는?민주당은 이날 오후 2시 국회에서 '대한민국미래준비선거대책위원회' 발족식을 갖는다.공동상임선대위원장은 이해찬 대표와 서울 종로구에 출마한 이낙연 전 국무총리가 맡는다.권역별로는 수도권 이인영 원내대표, 경기 김진표 의원, 인천 송영길 의원, 호남 이개호 의원, 충청 박병석 의원, 강원 이광재 전 지사 등이 선대위원장을 맡게 됐다.영남권에서는 대구·경북권 김부겸 의원, 부산 김영춘 의원, 경남 김두관 의원이, 제주는 강창일 의원이 선대위원장으로 활동한다.다선의 중진 의원들 위주로 꾸려져 참신하다는 느낌은 크지 않지만 이광재 전 지사와 김두관 의원의 고향 귀환이 어느 정도 효과를 낼지에 관심이 모이고 있다.상임선대위원장 중 이 대표는 전략을, 이 전 총리는 유세를 중점적으로 전담할 계획이다.대권주자 여론조사에서 1위를 달리고 있는 이 전 총리의 영향력을 전체 선거판에서 적극적으로 활용하겠다는 복안이다.변수는 이 전 총리가 대권 경쟁을 펼치고 있는 미래통합당 황교안 대표와 지역구에서 맞붙는다는 점이다.상임선대위원장인 만큼 자신의 지역구는 물론 다른 지역들도 돌면서 유세를 해야 하는데 최근 여론조사에서 이 전 총리와 황 대표 간 지지율 격차가 점차 줄어들고 있는 추세여서 지역 관리에 공을 들이지 않을 수 없기 때문이다.이 전 총리는 최근 기자들과 만난 자리에서 다른 지역 지원 못지않게 종로에도 신경을 쓰겠다고 말하는 등 지원 유세에만 전념하기 어렵다는 뜻을 내비치기도 했다.이 전 총리 측 관계자는 "대권주자로서의 이미지가 굳어졌고 상대 후보 또한 제1야당 대표이자 유력 대권 주자이기 때문에 종로에서의 대결 자체로 총선 판에 적지 않은 영향력을 미칠 것으로 본다"며 일단은 종로 민심 잡기에 집중할 방침을 밝혔다.하지만 총선 이후 당이 자연스럽게 대선 체제로 전환되는 만큼 당내 지지 세력을 구축해야 하는 이 전 총리로서는 지원 유세에 소홀할 수만은 없는 상황이다.황 대표 또한 같은 상황에 놓여 있어 종로 유세와 지원유세 사이에 적절한 균형점을 찾는 것이 최우선 과제가 될 전망이다.(사진=이한형 기자/자료사진)◇ 이어지는 악재…물갈이로 쇄신?전략을 담당하게 될 이 대표는 최근 벌어지고 있는 당 안팎의 악재들에 대응하는 한편 '잡음 없는 물갈이'에 주력하고 있다.코로나 19는 문재인 대통령이 지난 13일 "머지않아 종식될 것"이라고 말했지만 19일 대구·경북에서만 확진자가 13명이 나오는 등 오히려 확산세로 돌아서면서 여당에 불리한 요인이 되고 있다.진보진영에서조차 비난의 뭇매를 맞은 '임미리 칼럼' 사태에 이어, 당을 또 다시 친(親)조국 대 반(反) 조국의 대결 프레임으로 몰아넣은 김남국 변호사의 출마도 풀어야 할 숙제다.김 변호사는 조국 전 장관 임명과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치에 반대했던 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 출마하겠다며 당에 공천신청서를 제출했다.지난해 조국 사태로 인해 한 차례 큰 폭의 지지율 하락과 더불어 중도 지지층 대거 이탈 사태를 겪었던 민주당으로서는 김 변호사가 쏘아올린 유사한 사태가 달가울 리 없다.이를 잘 알고 있는 민주당은 현역의원 평가에서 하위 20%에 속한 의원들을 정리하면서 쇄신에 속도를 붙이는 모습이다.이 대표가 직접 "시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원 20% 정도가 교체될 것"이라고 말하며 압박에 나서는 한편 공천심사관리위원회에서 직접 현역 의원을 공천 배제하는 작업을 진행하고 있다.의왕·과천의 신창현 의원을 시작으로 19일에는 정재호 의원을 탈락시켰다.사생활 논란이 빚어진 이훈 의원은 공관위의 결정이 늦어지자 이날 불출마를 선언했다.초선인 이 의원의 불출마 선언에 아직 경선이나 단수 공천 여부가 결정되지 않은 지역의 의원들도 적지 않은 불출마 압박을 받게 됐다.한 민주당 의원은 "쇄신하는 모습을 보이려면 결국 논란이 있었던 후보자들이 스스로 물러나거나 당에서 결단을 해야 하지 않겠느냐"며 "아직 미래통합당에 비해 그 규모가 작기는 하지만 차츰 커질 것"이라고 기대했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325008
2020.02.20.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 산자위, 산자부·중기부 현안보고…코로나19 관련 대구·경북 특별지원 등 논의	국회 산업통상자원중소벤처기업위원회, 코로나19 대응책 관련 현안보고전국 확진자 절반 정도가 대구에서 발생…대구·경북에 대한 특별지원 주문제주도 산업위기 대응특별지역 지정신청 및 전기료 감면 검토 요청도중국산 부품 납품 문제로 어려움 겪는 기업에 대한 지원책 마련도 제기 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)는 20일(목) 전체회의를 열고 산업통상자원부·중소벤처기업부 현안보고를 진행했다. 이 자리에서 여야 의원들은 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산으로 인한 중소기업과 소상공인 피해를 줄이기 위해 특별지원을 적극 시행해야 한다고 한목소리로 주문했다. 특히 최근 코로나19 환자가 빠르게 늘고 있는 대구·경북에 대한 특별지원과 함께 중국기업으로부터 부품을 제때 납품받지 못해 어려움을 겪고 있는 기업들에 대한 지원을 서둘러야 한다는 지적도 나왔다. 성윤모 산업통상자원부 장관이 20일(목) 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스) 곽대훈 미래통합당 의원은 "코로나19 확진자가 지금 현재 시간에 전국 82명인데, 대구가 40명이다. 전국 확진자 절반에 가까운 숫자가 발생해서 대구·경북지역이 굉장히 공포에 휩싸였다"면서 "대구는 거리에서 사람을 볼 수 없을 정도다. 좀 더 적절한, 충분한 자본지원이 될 수 있도록 소상공인진흥공단이나 중소벤처기업청에서 더 적극적으로 나서달라"고 요청했다. 같은 당 김규환 의원은 "저희 대구 사무실 앞에 예식장이 있다. 대구·경북지역은 불안감이 증폭돼 있고 그곳에 가보지 않으면 잘 모른다"면서 "정부가 확산을 막기 위해 다각적인 역학조사를 해야 한다고 생각하는데 진짜로 제대로 하고 있는지 의심스럽다. 현상파악을 정확히 해야 대책을 세울 수 있다"고 목소리를 높였다.  이훈 더불어민주당 의원은 "코로나 19 대책의 주요내용 중 하나가 금융지원인데 보완이 필요할 것 같다. 경영안정자금 등 전체적으로 지원규모가 적어보인다"면서 "특히 대구의 경우 약간 패닉현상까지 갈 가능성이 있다. 대구·경북지역을 대상으로 특단의 대책이 있어야 할 것 같다"고 강조했다.  이와 관련 박영선 중소벤처기업부 장관은 "특정지역을 선정(지원)할 수 있는 해당 법이 없다. 오늘(20일) 권칠승 의원이 대표발의한 중소기업진흥법에 그 조항이 들어가 있어서 그 법이 본회의에서 통과되면 적용가능할 것으로 보인다"면서 "법적으로 그렇지 않더라도 특별하게 피해가 있는 기업들에 대해 더 지원할 수 있는 방법이 있으면 지원하도록 하겠다"고 답했다.  박 장관은 "지난 12일에 발표한 1차 대책의 액수규모는 '메르스 사태'를 적용해서 발표한 것이고, 2차 대책이 곧 마련될 것이라고 예고했었다"면서 "2차 대책으로 추가로 생각하고 있는 규모는 1차 때보다 약 2~3배 정도 액수를 충분히 해서 준비하고 있다"고 설명했다. 앞서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 12일 소상공인의 코로나19 피해를 완화하기 위해 경영안정자금 지원 등 대책을 발표한 바 있다. 피해 중소기업을 대상으로 긴급경영안정자금 250억원을 0.5%포인트(p) 인하된 2.15% 금리로 제공하고, 소상공인 대상 경영안정자금 200억원도 0.25%p 인하된 1.75% 금리로 제공하기로 했다. 관광업을 위주로 하는 제주도에 대한 특별지원이 필요하다는 주장도 제기됐다. 제주를 지역구로 두고 있는 위성곤 더불어민주당 의원은 "지난 2월 5일 기준 제주도 입도 내국인 관광객 수가 전년대비 51.9% 줄어들었다. 제주는 관광산업이 주력산업인데 숙박업소의 객실예약취소율이 40~90%에 이르고, 직원 무급휴가 또는 급여 50%를 실시하는 업체들이 발생하고 있다"면서 "제주도는 균가균형특별발전법 제 17조에 의거해 산업위기 대응특별지역으로 지정신청하려고 하는데 산업부 장관이 관심을 가져달라"고 말했다. 전기료 감면과 대출만기연장 등에 대한 검토가 필요하다는 지적도 이어졌다. 위 의원은 "과거의 사례를 보면 2001년과 2007~2010년까지 관광호텔 지원사업을 위해 산업용 전기요금 특례를 적용한 바 있다. 숙박업이 매우 어려운 상황에서 전기료 감면이 필요하다는 게 저희 지역 여론인데 검토해달라"면서 "숙박업들은 많은 대출을 받아서 건물을 지었기 때문에 대출 이자를 감당해야 하는데 매출 자체가 오르지 않아 대출을 갚아나갈 수가 없다. 은행권과 협의해서 대출만기연장 등을 검토할 필요가 있다"고 촉구했다. 박 장관은 "관광업과 숙박업 피해가 다른 업종에 비해 크기 때문에 소상공인진흥공단을 통한 특별융자도 실시하고 있지만, 문체부(문화체육관광부)에서 하고 있는 산업은행을 통한 500억원 규모의 특별융자도 동시에 실시 중"이라면서 "숙박업, 관광업 하는 분들이 소상공인진흥공단과 산업은행 두 곳을 활용하면 좀 더 수월하게 대출할 수 있을 것"이라고 설명했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "관광호텔을 포함한 지역경제 활성화를 위한 여러 방안이 필요하다는 데 공감한다"면서 "여러 다른 대책들과 함께 검토하겠다"고 답했다. 박영선 중소벤처기업부 장관이 20일(목) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 전체회의에 참석해 인사말을 하고 있다.(사진=뉴시스) 우리 기업들이 중국기업으로부터 부품을 제때 납품받지 못해 어려움을 겪고 있는 만큼, 피해 기업들에 대한 지원 대책을 마련해야 한다는 주문도 잇따랐다. 최인호 더불어민주당 의원은 "코로나 사태 때문에 중국 계약 불이행이 현실화되고 있는데 중국 국제무역촉진위원회뿐 아니라 유관기관까지 불가항력증명서를 통해 중국 기업들의 면책을 시도하고 있는 것으로 파악되고 있다"면서 "국가 공인된 기관에서 발급한 불가항력증명서는 이해할만 하고 유효하다고 본다. 그러나 무분별하게 면죄부를 주는 식으로 유관기관까지도 불가항력증명서를 인정할 경우에는 국내기업 피해가 상당할 것으로 판단된다"고 문제를 제기했다. 같은 당 이훈 의원은 "중국산 부품의존도가 높은 산업군은 어려움에 처해있다. 근본적으로 결국 중국산부품 의존도가 높아짐에 따라 벌어지는 일"이라면서 "일본 도요타 자동차는 공장이 나름대로 정상가동되고 있어 비교되는데 일본이 중국산 의존도를 낮춰왔기 때문이다. 우리도 작년에 (일본수출규제 이후)일본산 부품 관련 특단의 대책을 세웠는데 중국산 부품에 대해서도 약간의 개선책이 필요할 것 같다"고 강조했다. 성 장관은 "코로나 19 사태로 인해 글로벌 밸류체인(공급망)을 안정시키기 위한 새로운 대책이 필요할 것 같다. 품목별로, 나라별로 대책 분석도 하고 대응체계를 갖춰나갈 준비를 하고 있다"며 "이번 일을 산업구조 전환을 이루는 기회로 삼아보도록 하겠다"고 설명했다. 이어 "현재 (중국산 부품)납품에 어려움을 느끼는 곳이 많은데 실제로 중국이 발행한 면책(불가항력증명서)을 갖고 와서 (제출)하는 경우는 아직 확인되지 않았다"며 "중국 정부와 진실하게 발행된 시스템인지 확인하는 것도 진행해 나가도록 하겠다"고 덧붙였다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010091
2019.10.07.	세계닷컴	성윤모, ESS화재 관련 LG화학에 배터리 대책 요청했었다	산업통상중소벤처위 국감서 인정 / 불난 26곳 중 14곳 LG화학 배터리 사용 / 해당 제품 모두 2017년 中 남경공장 생산 / 화재원인 조사 결과 발표 때도 빠져 의문 / LG화학 “실험 통해 꼼꼼하게 원인 분석”    성윤모 산업통상자원부 장관. 연합뉴스    정부가 ‘ESS(에너지저장장치)’ 사업장에서 계속되고 있는 화재 사고와 관련해 LG화학에 배터리 교체를 요청한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. ESS는 태양광, 풍력발전 등 신재생 발전을 통해 생산한 전기를 모아둘 수 있는 시설로 2차전지가 핵심설비다. 그간 업계에서 ‘LG화학 배터리에 문제가 있다’고 지적된 내용이 국회 국정감사를 통해서 공론화된 만큼 향후 정부와 해당 기업의 대처가 주목된다.  7일 산업통상자원부와 더불어민주당 이훈 의원실에 따르면 산업부는 지난 6월 민관 합동 에너지저장장치 화재사고 원인 조사 결과를 발표한 뒤 LG화학에 수차례 배터리 교체를 요구했다. 정부 고위 인사는 8월 충남 예산 태양광 발전시설과 연계된 ESS에서 화재가 나자 직접 배터리 교체 필요성을 LG화학에 전달했다.   이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감장에서 이 점이 집중 거론됐다. 성윤모 산업부장관은 이를 묻는 무소속 이용주 의원에게 “제조사가 사후관리를 한 것을 리콜로 부른 것 같다”며 “리콜은 법적인 용어”라고 반박했다. 성 장관은 ‘LG화학에 상응조치는 요구한 게 있느냐’, ‘왜 공개적으로 하지 않고 비공개로 하느냐’는 추궁에 “필요한 조치를 취해 달라고 했다”, “(그게) 비공개라고는 생각하지 않는다”고 해명했다.  정부가 ESS와 관련해 특정 기업에 ‘조치’를 요구한 것은 처음 알려진 사실이다. 사실상 화재 원인으로 LG화학 배터리를 지목한 셈이다. 삼성SDI는 이 같은 요청을 받지 않았다. 이훈 의원은 “산업부 공무원과 LG화학이 배터리에 문제가 있다고 시인했고, 해당 녹취록도 있다”고 성 장관을 추궁했다. 다만, 의원실은 녹취록 공개를 보류했다. ‘배터리만의 문제는 아니다’란 취지의 과거 장관 발언 등이 문제가 될 것을 우려한 것으로 관측된다.  국내 ESS 사업장은 8월 말 현재 1490곳에 이른다. 이 중 56곳은 지하철역, 학교, 병원 등 다중이용시설이다. ESS 화재는 2017년 8월부터 지금까지 총 26건이 발생했다. 최근 한 달 사이에만 경북 군위군, 강원 평창군, 충남 예산군에서 3건이 발생했다. 총 26건 중 LG화학 배터리를 쓴 곳은 14건이다. 해당 제품은 모두 2017년 2∼4분기 LG화학 중국 남경공장에서 생산된 초도물량이다. 이후 생산된 제품은 물론 국내 오창공장에서 생산돼 대부분 수출되는 같은 제품 역시 화재는 단 한 건도 보고된 바 없다.  업계 관계자는 “이 정도로 특정되면 해당 제품은 회수하는 게 상식”이라며 “남경공장 초도품은 비전(카메라로 이물질을 확인하는 공정)도 끄고 진행돼 불량이 많은 것으로 안다”고 말했다.  정부는 작년 12월 전문가 19명으로 조사위를 꾸려 올 6월 결과를 공개했지만, 원인을 명쾌하게 특정하지 못했다. 산업부는 “배터리시스템 결함, 전기 충격에 대한 보호체계 미흡, 운용환경 관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등 4가지로 유형으로 분류했다”는 입장이다. 하지만 전문가들은 원인을 뭉개버려 대책도 제대로 나올 수 없게 됐다고 비판했다. 이훈 의원실 관계자는 “국립과학수사연구원의 최초 발화지점 조사 내용, 20차에 걸친 조사위 회의록을 보면 계속 배터리 문제가 제기된다”면서 “그런데 최종 발표에선 ‘LG화학 배터리가 의심된다’는 정도도 언급이 안 됐다”고 지적했다.  정부와 LG가 대외 신인도 훼손에 따른 수주 실패, 현 정부의 친환경 에너지 전환 정책에 흠결이 가는 것을 우려하는 게 아니냐는 해석이 나온다. LG화학 측은 “제품 결함을 숨기거나 교체를 회피하는 게 아니라 정확한 원인을 파악해 같은 이슈가 없도록 하려는 것”이라며 “12월까지 실험을 진행해 원인 분석을 더 꼼꼼히 하겠다”고 해명했다. LG화학 배터리를 쓴 ESS는 전국에 100여곳이며, 해외 수출까지 고려하면 교체 비용은 1500억원을 넘을 것으로 추산된다.   조현일 기자 conan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003403555
2020.02.19.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 산자위 특허소위, 위·변조 성적서 관리감독 강화 제정법 의결	적합성평가 신뢰성 제고하고 위·변조 성적서에 대한 관리감독 강화산자부장관, 적합성평가 정책 수립·시행 및 부정행위 조사·실태조사 근거 마련평가 결과 고의 조작 등으로 양벌처벌 받은 기관, 2년 경과 전 인정 재신청 불가징역 또는 벌금형 선고 후 2년 경과 전 공인기관 재취업 못하도록 규정 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원특허소위원회(소위원장 김삼화)는 19일(수) 회의를 열고 적합성평가 업무의 신뢰성을 제고하고 위·변조 성적서에 대한 관리감독을 강화하기 위한 「적합성평가 관리 등에 관한 법률안」을 의결했다. 「적합성평가 관리 등에 관한 법률안」(이훈 의원안)은 성적서 위·변조를 금지하고 공인기관의 인정 및 인정취소, 정기검사 등에 관한 근거를 마련하는 내용을 담고 있다. 현행 「국가표준기본법」에서 정하고 있는 적합성평가에 관한 사항을 개별법으로 별도 규정했다. 적합성평가는 제품, 서비스, 공정 등이 국가표준이나 국제표준 등을 충족하는지를 평가하는 교정, 인증, 시험, 검사 등을 말한다. 최근 적합성평가 업무를 수행하는 기관이 적합성평가를 제대로 하지 않고 성적서를 발급하는 등의 문제가 발생하면서 적합성평가를 수행하는 공인기관에 대한 관리감독을 강화해야 한다는 지적이 끊이지 않았다. 일례로 위·변조된 시험 성적서를 보고 부실한 상하수도관을 지하에 설치한 경우, 사실상 재공사가 어려워 그 피해를 고스란히 국민들이 볼 수밖에 없는 상황이다. 김삼화 국회 산업통상자원특허소위원회 위원장이 19일(수) 오후 법안심사에 참석해 의사봉을 두드리고 있다.(사진=뉴시스) 제정안은 적합성평가의 신뢰성을 제고하기 위해 산업통상자원부장관으로 하여금 적합성평가 관련 정책의 수립 및 시행, 기준의 제정 또는 개정 업무를 수행하도록 규정했다. 부정 성적서가 발행·유통·사용되지 않도록 산업통상자원부장관이 부정행위를 조사할 수 있는 근거를 마련했다. 적합성평가 업무 역량을 강화하기 위해 산업통상자원부장관이 적합성평가 실태조사, 전문인력 양성, 국제협력, 기술개발 추진, 시설·장비 고도화 등 지원을 할 수 있다는 내용도 담았다. 공인기관으로 인정받고자 하는 사람은 인정기구의 장에게 인정신청을 하도록 하고, 공인기관 인증 유효기관은 4년으로 규정했다. 이후 4년마다 재평가를 통해 연장할 수 있다는 내용도 담았다. 공인기관이 인정기준 등에 맞지 않게 업무를 수행한 경우에는 인정을 취소하거나 인정표시 및 공인기관 명칭의 사용중지명령을 할 수 있도록 했다. 특히 인정 불가 판정을 받은 날부터 6개월이 지나지 않은 경우, 인정이 취소된 날부터 1년이 경과되지 않은 경우, 평가 결과를 고의로 조작하거나 평가를 하지 않고 성적서를 발급하는 등의 부정행위로 인해 양벌처벌을 받은 기관이 처벌받은 날로부터 2년이 경과되지 않은 경우에는 공인기관 인정을 신청할 수 없도록 규정했다. 평가 결과를 조작해 성적서를 발급하거나 조작된 성적서임을 알면서도 해당 성적서를 제공받거나 사용한 경우, 평가를 하지 않고 성적서를 발급한 경우 등에는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처하도록 했다. 이같은 징역형이나 벌금형을 선고받고 그 집행이 종료되거나 집행이 면제된 날부터 2년이 경과되지 않은 사람은 공인기관에 재취업할 수 없다는 재취업금지조항도 신설했다. 인증서를 위조하거나 허위 발급한 경우 향후 5년 또는 10년간 인정 재신청을 할 수 없게 해야 한다는 의견도 제시됐지만, 정부가 인정 재신청이 들어올 경우 보다 엄격하게 심사해 우려가 발생하지 않도록 운영하기로 하면서 제정안은 법안심사 문턱을 넘었다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010085
2020.02.19.	연합뉴스TV	심재철 "문재인 정권 3년은 재앙…핑크혁명으로 심판"	동영상 뉴스       	 	[앵커] 미래통합당 심재철 원내대표가 국회 교섭단체 대표연설을 했습니다. 이번 총선에서 핑크혁명을 일으켜 문재인 정권을 심판하겠다고 말했습니다. 국회 취재기자 연결합니다. 한지이 기자.[기자]연단에 오른 미래통합당 심재철 원내대표는 문재인 정권 3년을 재앙의 시대로 규정하고, 헌법과 민생, 안보를 3대 재앙으로 꼽았습니다. 심 원내대표는 국민들이 무능하고 오만한 정권을 심판해주셔야 한다며, 미래통합당이 반드시 총선에서 압승해 문재인 정권의 3대 재앙을 종식하겠다고 주장했는데요.거대한 민심의 분홍 물결이 문재인 정권 3대 재앙을 심판하는 '핑크 혁명'이 될 것이라고 경고했습니다.이어 울산시장선거 개입의혹과 유재수 전 부시장 감찰 무마, 우리들병원 대출 특혜 의혹 등을 3대 게이트로 칭하며 국정조사와 특검으로 진실을 끝까지 파헤치겠다고 강조했습니다.코로나19와 관련해서는 부실·늑장 대응으로 초동대처가 완전히 실패했다고 지적하며, 민주당이 중국 방문 외국인의 입국 금지 촉구 결의안 채택과 국회 내 특별위원회 구성을 받아들여야 한다고 촉구했습니다. 심 원내대표의 연설에 대해 민주당 이인영 원내대표는 "국민의 소리보다는 극우의 소리가 많아 보인다. 자기반성도, 미래도, 민생도 없다"고 혹평했습니다.[앵커]민주당이 고민정 전 청와대 대변인을 오세훈 전 서울시장의 맞상대로 공천을 했다고요? [기자]네, 민주당은 전략공천 지역을 영입 인사로 대체할 계획을 세우고 옥석 고르기에 박차를 가하고 있는데요.민주당 소속 추미애 법무부 장관의 지역구인 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천하기로 했습니다. 미래통합당 후보로 확정된 오세훈 전 서울시장의 대항마로 선택한건데요. 종로 대전에 이어 또 하나의 빅매치 대진표가 확정됐습니다.불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구인 경기 용인정에는 이탄희 전 판사를 전략공천하기로 결정했습니다.사생활 관련 폭로가 불거져 정밀심사 대상에 올랐던 이훈 의원은 당에 누를 끼칠까 우려된다며 불출마를 선언했습니다.'조국 대리전' 논란이 인 서울 강서갑 지역구에서는 김남국 변호사가 SNS를 통해 조국 수호 선거로 치르겠다며 출마 의사를 재확인했습니다. 한편 텃밭인 영남권 공천 심사에 돌입한 미래통합당은 오늘 오후로 예정됐던 대구·경북, TK 면접을 내일로 연기했습니다. 김형오 공관위원장은 "내일 오전까지 수도권에 대한 공천 결과를 정리하고, 경선, 전략 공천하는 지역을 발표하기 위해선 시간이 필요하다"며 연기 이유를 설명했습니다.통합당에 새로 합류한 이언주 의원은 김 위원장으로부터 부산 중·영도구 전략공천을 제안받았다고 밝힌 바 있는데요.해당 지역구 공천을 둘러싼 잡음이 갈수록 커지는 모양새입니다.어제 김무성 의원에 이어, 오늘은 장제원 의원이 SNS에 글을 올려 "경거망동을 삼가라"고 일갈했습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 한지이입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415530
2020.02.21.	YTN	與., '조국 대리전' 논란 김남국 전략지역 배치...오제세 탈락	더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치하기로 했습니다.민주당 공천관리위원회는 오늘 오후 회의 이후, 금 의원과 김 변호사 모두 소중한 자원으로 활용할 수 있도록 해달라는 당의 요청에 따라 이같이 결정했다고 밝혔습니다.이로써 금 의원과 이 지역 출마 희망자들에 대한 적합도 조사 심사를 거친 뒤 최종 경선 여부를 확정 짓겠다고 설명했습니다.이와 함께 청주 서원의 오제세 의원을 경선에서 포함되지 않아 공천에서 최종 탈락시켰습니다.민주당 공관위는 김부겸 의원의 지역구인 대구수성구갑 등 38곳을 단수 공천으로 확정하고 청주서원을 포함한 8곳에 대해선 경선을 치를 예정입니다.또 사생활 논란으로 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 서울 금천은 전략 지역으로 요청한다는 방침입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001404196
2020.02.27.	뉴시스	與 경선 중진 생존률 18% 불과…'현역 20% 물갈이' 이미 초과	文의장 포함 130명 중 32명…24.6% 물갈이1차 경선 생존 68.1%…중진 7명 중 2명 생환중진 39명 중 7명 살아…16명 총선 못 나와중진 물갈이 강풍...남은 16명 공천도 안갯속[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 더불어민주당이 오는 4월 총선 후보 1차 경선 30곳에 대한 결과를 발표하면서 현역 의원 물갈이 수위를 놓고 관심이 집중되고 있다. 일단 27일 현재까지 성적표로는 문희상 국회의장을 포함해 현역 의원 130명 중 불출마·공천 탈락(컷오프)·경선 탈락 등을 합산해 총 32명(24.6%)이 오는 총선에 나오지 않게 돼,  앞서 이해찬 대표가 언급한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과달성하게 됐다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 여의도 당사 브리핑을 통해 1차 경선 지역 30곳 중 29곳에 대한 결과를 발표했다. 현역 지역구는 21곳으로, 현역 의원 22명 중 7명이 경선에서 탈락해 현역 생환율은 68.1%를 기록했다.앞서 민주당은 이해찬 대표, 원혜영 의원 등 중진과 이철희, 표창원 의원 등 초선 비례대표 의원, 정세균 국무총리, 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 등 입각 의원, 백재현, 이규희, 윤일규, 이훈 등 공천심사 후 불출마 의원 등 총 22명이 총선 불출마를 선언했다.여기에 정재호(경기 고양을), 신창현(의왕·과천), 오제세(충북 청주서원) 의원 등 3명이 컷오프됐다.현역 의원 중 불출마자와 컷오프, 경선 탈락자를 합산하면 31명으로, 국회의장인 문희상 무소속 의원까지 더하면 총 32명이다. 문 의장까지 더한 민주당 총 의원 수 130명 중 현역 교체 비율은 24.6%인 셈이다.이같은 결과로 앞서 이 대표가 지난 17일 최고위원회의에서 "인위적인 교체 없이도 민주당은 이미 20명에 가까운 분들이 불출마를 확정했고, 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원의 20% 정도가 교체될 것으로 보여진다"고 말하며 제시한 현역 물갈이 기준 20%는 이미 초과 달성한 것이다.내용적으로도 3선 이상 중진들에 물갈이 강풍이 휘몰아치는 양상이다. 민주당의 3선 이상 중진 의원은 3선 18명, 4선 13명, 5선 4명, 6선 2명, 7선 1명에 문 의장(6선)을 더해 총 39명으로, 이중 지금까지 현역 불출마 10명, 컷오프 1명, 경선 탈락 5명 등 16명이 총선에 나오지 않게 됐다. 비율로 따져보면 중진 교체율은 41%인 셈이다.1차 경선에서 탈락한 3선 이상 중진은 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등이며 4선 오제세 의원은 앞서 공천 심사 단계에서 컷오프된 상황이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 마스크를 착용하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com현재까지 살아남은 중진은 경선에서 이긴 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명과 단수공천을 받은 김영춘(3선. 부산진갑), 김부겸(4선. 대구 수성갑), 박병석(5선. 대전 서갑), 김상희(3선. 경기 부천소사), 변재일(4선. 충북 청주청원) 등 7명이다. 생환율은 17.9%다.아직 공천 여부 결정이 안 된 중진은 16명으로, 경우에 따라 중진 물갈이 폭이 더 늘어날 수 있다.해당 중진들은 경선이 예정된 노웅래(3선. 서울 마포갑) 의원, 정밀 심사 중인 민병두(3선. 서울 동대문을) 의원, 추가 공모 결정 후 아직 가부간 결정이 안 된 이인영(3선. 서울 구로갑), 김영주(3선. 영등포갑), 안민석(4선. 경기 오산) 의원, 조정식(4선. 경기 시흥을) 의원 등이다.한편 1차 경선에서 청와대 출신자들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑), 허소 전 행정관(대구 달서을), 박남현 전 행정관(경남 창원·마산·합포) 등 3명은 공천을 받았지만 김우영 전 자치발전비서관(서울 은평을), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을)은 고배를 마셨다.수적으로는 청와대 출신 5명 중 3명이 생환했으나, 비서관급은 1명만 살아남았고 행정관급 2명도 대구, 경남 등 TK·PK 험지 출마자여서 '문재인 청와대' 프리미엄은 당초 예상보다 영향력을 발휘하지 못한 것으로 보인다.이와 관련, 당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "우리는 1년 전 공천룰을 발표했고 현역은 예외없이 경선 원칙으로 했기에 묵묵하게 경선을 대비해 당원에 호소했던 분들이 꽤 여러 지역에서 다선 의원들과 경합해 이겼다"며 "우리당의 다선 물갈이가 부족하지 않냐는 문제제기가 있었지만 자연스럽게 당내 민주주의를 통해 변화가 있을 수 있다는 것을 보였다"고 평가했다.이 관계자는 남은 중진 의원 물갈이 폭에 대해선 "추가적으로 약간명이 있지 않을까 싶다"고 내다봤다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009725614
2020.02.19.	뉴스1	[여야 공천대결]'조국내전' 이미지 추락…새인물 전략공천 '승부수'	친문 지지자 눈치보기 비판…2016년 진박 공천 반면교사 목소리현역 20명 불출마 이끌어내, 전략지역 새 인물 공천으로 분위기 반전 시도원혜영 더불어민주당 공천관리위원장(가운데)이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김민성 기자 = '시스템 공천'을 앞세우며 총선 채비를 하고 있던 더불어민주당에서 공천 파열음이 커지고 있다. 문석균, 김의겸, 정봉주 등 논란이 된 인물들의 출마를 막아내며 순항하는 듯했던 민주당 공천이 최근 암초를 만났다. 앞으로 전략공천 지역이 확정되는 과정에서 더 많은 잡음이 나올 것으로 보인다. 현역 의원 불출마를 추가로 이끌어내고 그 자리에 참신한 인물을 전략공천 함으로써 여론의 지지를 얻어내는 것이 당면 과제로 떠올랐다. 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 공천을 둘러싼 여권 내 갈등은 '조국 내전' 양상으로 번졌다. 경제와 민생을 챙기며 책임있는 모습으로 선거를 이끌어야 하는 여당으로서 '조국 사태'를 소환하는 것은 전략적 실패다. 일부 친문(親文) 지지자의 호응만 바라보다 총선 전체를 그르치는 게 아니냐는 당 안팎의 우려가 나온다. 특히 '조국 사태'나 '공수처(고위공직자범죄수사처)법' 처리 때 당과 다른 목소리를 냈던 금태섭 의원 지역구는 현역 단수후보지역이 아닌데도 후보자 추가 공모 방침을 결정하면서 문제가 촉발됐다.민주당 내에선 "당론과 다른 견해를 냈다고 괘씸죄를 적용한 거 아니냐"라는 지적도 나왔다.민주당 한 의원은 "많은 의원들이 공식적으로 말은 안 하고 있지만 조국선거로 치러질까봐 걱정이 크다"며 "조국 관련 여러 상황의 옳고 그름을 떠나 국민정서와 어긋나 있는 것은 분명해 보인다"고 지적했다.초선의 다른 의원도 "낙승을 예견하다 친박, 진박 공천 내홍으로 원내 1당을 뺐겼던 과거 새누리당의 사례를 간과해선 안 된다"며 꼬집기도 했다.당은 분위기 반전을 위해 현역 의원들의 자발적인 불출마를 이끌어내기 위해 지도력을 모으고 있다. 이해찬 대표는 19일 최고위원회의에서 "몇분이 더 불출마 용단을 내려줄 것으로 예상되기 때문에 최소 20%가 넘는 현역의원들이 이번 총선에 참여를 안하실 것 같다"고 말했다.이훈 의원(서울 금천구)이 이날 불출마 선언함으로써 문희상 국회의장(무소속)을 포함한 민주당에서 불출마를 선언한 의원은 현재 20명이다. 이 의원은 "억울하고 속상하지만 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠수 있다는 결론을 내렸다"며 4·15 총선 불출마를 선언했다. 당이 목표로 세웠던 20% 불출마는 무난히 달성될 것으로 보인다. 민주당은 또 이날 고민정 전 청와대 대변인, 이탄희 변호사 등 정치 신인들을 전략지역에 출마시키겠다고 밝혔다. 일부 지역에서 전략공천에 반발하는 가운데 공천을 쇄신 분위기로 이끌겠다는 의지로 풀이된다.  민주당 한 의원은 "공천 갈등이 없을 순 없지만 봉합이 매끄럽지 않으면 주변 지역 선거 결과에도 악영향을 끼칠 수 있다"며 "전략 선거구가 공정 대 불공정 프레임으로 흐르지 않도록 지도부와 공관위가 고민을 거듭해야 한다"고 지적했다.앞서 민주당 내에서는 공천배제된 후보들이 무소속 출마를 언급하는 등 반발이 잇따랐다.  경기 고양시을이 전략공천 지역으로 지정되면서 컷오프(공천배제) 대상이 된 정재호 의원은 재심 신청 의사를 밝히며 당을 강하게 비판했다. 정 의원은 "공관위보다 특정인의 힘이 더 강하고 저를 몰아내 특정인을 제 지역구에 내리꽂으려 한다는 소문이었다"며 "오만한 민주당이라는 비판을 듣지 않았느냐. 정신차려야 한다. 공천은 당 대표 측근의 사유물이 아니다"라고 목소리를 높였다.      다른 민주당 의원은 "전략 공천은 최소화돼야 하는 게 원칙이고 명확한 근거나 명분이 있어야 되는데 사실상 지도부 의중이나 공천관리위원회 자체 판단에 의해 공천이 이뤄지는 게 현실"이라고 했다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472188
2019.11.07.	eTimesinternet Co	"타 산업 침범" 전기산업발전기본법 논란 전방위 확산	이훈 의원(더불어민주당)이 발의한 전기산업발전기본법 논란이 전방위로 확산되고 있다. 전기산업 발전과 육성이 취지지만, 일부 조항이 타 산업 영역을 침범할 소지가 있기 때문이다. ⓒ게티이미지뱅크'전기산업발전기본법' 논란이 전방위로 확산되고 있다.이훈 의원(더불어민주당)이 대표발의한 '전기산업발전기본법' 취지는 전기 산업 발전과 육성이다. 그러나 일부 조항이 다른 산업의 영역을 침범할 소지가 있어 파문이 확산될 것으로 전망된다.정보통신 공사와 소방, 기계설비 등 관련 업계는 물론 과학기술정보통신부, 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산업위)도 문제점을 지적하고 있다. 〈본지 9월20일자 2면 참조〉송대호 산업위 수석전문위원은 '전기산업발전기본법안 검토보고서'에서 법안 내용이 전기사업법 등 개별 법에서 이미 규정된 사항이며, 다른 산업 법률과 유사·중복 내용이 있다며 기본법 제정 필요성에 의문을 제기했다.일부 조항은 검토가 필요하다고 기술했다. 우선 법안 제2조 1항 전기사업 정의에 '지능형전력망 사업'이 포함된 것을 거론했다. 송 위원은 지능형전력망은 전력기술과 정보통신기술이 동시에 적용되는 기술로, 전기공사업과 정보통신공사업이 구분돼 발주·수행되고 있다고 밝혔다.전기공사업법에도 이를 명확히(지능형전력망 가운데 전기 설비) 하고 있다고 설명하면서 지능형전력망 전체를 전기 사업에 포함시키는 조항은 검토가 필요함을 시사했다. 한국정보통신공사협회, 한국정보통신기술사회 역시 해당 조항의 삭제를 요구하고 있다.제2조 3항 문제점도 지적했다. 3항은 '전기설비 등이란 전기설비와 그 밖의 전기설비와 일체를 이루거나 결합·연결돼 이를 통제·관리하거나 정보를 교환하는 기계·기구·선로 등의 설비를 말한다'고 정의했다.송 위원은 이 조항이 전기설비 이외에 전기로 작동하는 다른 설비 일체를 일컫는 의미로 사용돼 (통신 등) 다른 법률과 충돌, 갈등을 일으킬 수 있다며 삭제하거나 '전기사업법' 상 전기설비 정의를 차용할 필요가 있다고 지적했다.과기정통부도 전기공사업법이 전기설비 범위에서 전기통신설비(정보통신설비)를 제외하도록 규정하고 있다며 조항 삭제 의견을 제출했다. 소방청, 한국소방시설협회, 대한기계설비건설협회 역시 전기 설비 범위를 전기사업법에 따라 한정해야 한다고 주장했다.남우기 한국정보통신기술사회 회장은 “전기업계는 오래전부터 정보통신을 전기 설비라고 주장해 왔는데 이는 산업 간 융합을 핑계로 정보통신 산업을 전기 산업으로 편입시키려는 것”이라면서 “회기 말 국회가 허술한 와중에 법안이 처리될까 우려된다”고 꼬집었다.정보통신 공사 업체 관계자는 “전기공사협회를 필두로 전기업계가 국회를 앞세워 영역 확장을 꾀하려는 시도”라면서 “법안이 통과되면 전기업계가 정보통신, 소방공사 등 다른 모든 사업에 참여할 수 있어 문제가 심각해진다”고 우려했다.이에 대해 이훈 의원실 관계자는 “산업통상자원부, 전기공사협회 등과 오랫동안 논의해서 만든 법안으로, 다른 산업의 영역을 침해한다는 판단은 하지 않았다”면서 “물론 일부 정리가 필요한 부분도 있다고 보고 있다”고 해명했다.이 관계자는 “다른 분야 관계자와 논의해 절충점을 찾아보려고 한다”면서 “그러나 국회 일정에 맞춰 차질 없이 법안이 통과하도록 하는 게 중요하다”고 덧붙였다.한국정보통신공사협회 등 관련 업계는 이훈 의원실 항의 방문 등 법안 수정을 계속 요구한다는 방침이어서 당분간 논란은 지속될 것으로 전망된다.〈표〉'전기산업발전기본법안' 중 문제가 되는 조항안호천기자 hcan@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002850462
2020.02.20.	조선일보	與 정재호 공천 탈락, 이훈도 불출마 선언	물갈이 본격화더불어민주당 정재호 의원(초선)이 총선 공천에서 탈락했다. 민주당 공천관리위원회는 19일 정 의원의 지역구인 경기 고양시을을 전략공천 지역으로 지정했다고 밝혔다. 정 의원의 '본선 경쟁력'이 부족하다고 본 것이다. 현역 의원 '컷오프(공천 배제)'는 신창현 의원(경기 의왕·과천시)에 이어 두 번째다. 정 의원은 "불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별"이라며 공천위에 대해 재심(再審)을 요청했다. 이훈 의원(서울 금천구)은 이날 "우리 당이 대내외적으로 많은 어려움에 직면해 있는 만큼 희생정신이 어느 때보다도 필요한 시점"이라며 총선 불출마를 선언했다. 이 의원은 사생활 관련 논란으로 공천위의 '정밀심사' 대상에 올라 있었다. 민병두 의원(서울 동대문구을)도 공천위 정밀심사 대상이다. 이해찬 대표는 이날 최고위원회의에서 "몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상한다"고 했다.[김은중 기자 emailme@chosun.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509028
2020.02.24.	MBN	민주당, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	더불어민주당은 4·15총선 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 경기 의왕·과천에는 이소영 변호사를 각각 전략 공천하기로 했습니다.또 부산 남구갑에 강준석 전 해수부 차관, 경북 경주에 정다은 후보자, 제주갑에 송재호 전 대통령 직속 균형 발전위원장을 후보로 확정했습니다.민주당은 오늘(24일) 여의도 당사와 국회에서 각각 전략공천관리위원회와 최고위원회의를 잇달아 열어 이같이 결정했다고 이근형 전략기획위원장이 최고위 직후 기자들과 만나 전했습니다.영입인재 7호인 이 전 카카오뱅크 공동대표 공천을 낙점한 경기 고양을은 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략 지역이 된 곳입니다. 미래통합당에서는 부동산·건설 분야 전문가인 김현아 의원이 출마한 곳입니다.현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 경기 의왕·과천에 공천된 이 변호사는 역시 영입인재 8호로 35살 여성입니다.이근형 위원장은 "이용우 전 대표는 실무경제 전문가로 대한민국의 혁신성장을 견인하고 고양시 경제 발전을 이끌 적임자"라며 "의왕·과천은 환경에서 강점을 갖고 향후 환경에 기초한 도시발전 비전을 가진 지역으로 미세먼지 전문가인 이소영 변호사가 적합하다고 판단했다"고 말했습니다.이어 "정다은 후보자는 만 34살 여성 청년 후보로, 이 지역에서 오래 시민사회 단체 및 교육 쪽에서 활동한 인사"라고 말했으며 "송재호 전 위원장은 자치분권의 가치를 제주에서 실천할 적임자"라고 설명했습니다.민주당은 강 전 차관의 경우에는 해양문화도시 메카로서 부산의 비전을 실현할 적임자라고 강조했습니다.민주당은 또 이훈·윤일규 의원이 불출마한 서울 금천과 충남 천안병도 전략지역으로 지정했습니다.또 서울 송파갑 역시 전략 지역으로 선정했습니다. 이 지역은 공천을 신청한 예비후보가 있으나 미래통합당이 '검사 내전' 저자인 김웅 전 검사를 배치한 데 따라 대응에 나선 것으로 분석됩니다.이에 대해 이근형 위원장은 "이제 상대 당 후보자가 정해졌기 때문에 그 후보자에 맞대응해 어떤 후보가 적절할지 재검토가 필요하다"고 말했습니다.이 위원장은 또 전략지역인 서울 구로을에 대해 "상대 당의 후보가 결정된 지역은 우리 당도 비교적 서둘러서 맞춰서 해주는 것이 필요할 것 같다"고 말했습니다.미래통합당은 이 지역에 민주당이 윤건영 전 청와대 국정상황실장을 전략공천할 것으로 보고 3선인 김용태 의원을 공천했습니다.한편 전략공관위는 이날 회의에서 강서갑에 공천을 신청했다 다른 지역에 전략공천하기로 입장을 정한 '조국 백서' 저자 김남국 변호사의 출마지는 확정하지 않았습니다. 민병두(동대문을) 의원 문제도 논의하지 않았습니다.이 위원장은 관련해서 "오늘 (민 의원과 김 변호사) 그 부분에 대해선 논의가 이뤄지지 않았다"며 "김 변호사는 적절한 지역을 찾는 과정이고, 금천도 검토할 수 있는 지역중 하나로 볼 수 있다"고 언급했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001424331
2020.02.03.	연합뉴스	여 검증위, 송병기 '정밀심사' 요청…김의겸 불출마로 심사 중단	예비후보 신청자 592명 중 541명 적격, 33명 부적격, 14명 정밀심사공직선거후보자 검증위 회의 결과 설명하는 진성준(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 3일 오후 국회 정론관에서 제21대 국회의원 예비후보자 검증 회의 결과를 설명하고 있다. 2020.2.3 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 3일 4·15 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장의 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회의 '정밀검증'을 요청했다.     김의겸 전 청와대 대변인은 이날 검증위 회의 전 자진해 불출마를 선언해 더는 심사를 진행하지 않았다.     검증위 진성준 간사는 이날 회의 직후 국회 브리핑에서 "송병기 신청자는 출마의 동기와 배경, 수사 상황 등에 대해 다각적으로 검토했으나 적격 여부를 결정하는 데 이르지 못했다"며 "그래서 당의 공관위에 정밀심사해달라고 요청키로 결정했다"고 밝혔다.     구체적인 사유에 대해서는 "말씀드리기 어렵다"면서도 "구속영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 말했다.     이어 "그분의 출마 동기와 배경 자체가 얼른 납득되지 않는 측면이 있다. 듣기로는 울산 경제부시장으로 재직하면서는 출마 계획이나 의사를 가지지 않았던 것으로 안다"며 "수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했기 때문에 준비가 충분한지, 동기와 배경이 무엇인지 분명하지 않아 공관위가 정밀 심사해달라고 요청한 것"이라고 덧붙였다.     진 간사는 또 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사대상에서 제외했다"고 말했다.     이어 "검증위는 정무적 판단을 원천적으로 배제하고 순전히 법률 기준만 가지고 검증해왔다고 말씀드릴 순 없지만, 그럼에도 법률 기준 중심으로 판단해왔다"며 "김 신청자의 부동산 관련 의혹에 대해 저희는 낱낱이 확인하고자 했고 그 결과 투기 의혹, 특혜 대출 의혹은 전혀 발견할 수 없었다"고 강조했다.     또 "매각 차익 기부와 관련해 본인이 사적으로 취한 것은 일절 없이 전액, 오히려 그 이상으로 기부했다는 점을 확인했다"고 말했다.     다만 '만약 불출마를 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것인가'라는 질문에는 "그건 장담하기 어렵다"며 "법률 기준 중심이지만 정무적 성격을 전혀 배제할 수 없어 위원 사이에 토론해 결정할 사안이므로 결과는 예단하기 어렵다"고 답했다.     진 간사는 당 지도부가 김 전 대변인의 불출마를 압박하면서 검증위에도 '가이드라인'을 내렸을 것이라는 추측에 대해 "(지도부에서 연락받은 것은) 없다"고 말했다. 민주당 공직선거후보자 검증위 회의 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 3일 오후 국회 정론관에서 제21대 국회의원 예비후보자 검증 회의 결과 설명 후 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.3 yatoya@yna.co.kr    검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했다. 진 간사는 "2019년 4월 서강대 인사위원회 처분 결과 등 서류를 추가 제출하도록 요구했고 공관위에 이관해 정밀심사를 진행하도록 결정했다"고 말했다.     검증위는 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장, 김 전 대변인 등 불출마 4명을 뺀 588명을 심사해 541명에 '적격', 33명에 '부적격' 판정을 내렸다.     송 전 부시장, 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해서는 공관위 정밀심사를 요청했다.     기초단체장 예비후보 신청자 33명에 대해서는 25명에 '적격', 6명에 '부적격' 판정을 내렸다. 1명은 정밀심사를 요청했고 1명은 현장조사소위원회에 회부해 계속 심사한 뒤 공관위에 보고하기로 했다.     한편, 정봉주 전 의원 후보 자격과 관련해 진 간사는 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"며 "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이다. 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했고 (검증위 신청을 하지 않은 것에) 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다"고 말했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011374419
2020.02.03.	SBS & SBSi 	민주당, 송병기 '정밀심사' 요청…김의겸 불출마로 심사 중단	▲ 제21대 국회의원 예비후보자 검증 회의 결과를 설명하는 더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 오늘(3일) 4·15 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장의 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회의 '정밀검증'을 요청했습니다.김의겸 전 청와대 대변인은 오늘 검증위 회의 전 자진해 불출마를 선언해 더는 심사를 진행하지 않았습니다.검증위 진성준 간사는 오늘 오후 국회 브리핑에서 "송병기 신청자는 출마의 동기와 배경, 수사 상황 등에 대해 다각적으로 검토했으나 적격 여부를 결정하는 데 이르지 못했다"며 "그래서 당의 공관위에 정밀심사해달라고 요청키로 결정했다"고 밝혔습니다.구체적인 사유에 대해서는 "말씀드리기 어렵다"면서도 "구속영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 말했습니다.이어 "그분의 출마 동기와 배경 자체가 얼른 납득되지 않는 측면이 있다. 듣기로는 울산 경제부시장으로 재직하면서는 출마 계획이나 의사를 가지지 않았던 것으로 안다"며 "수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했기 때문에 준비가 충분한지, 동기와 배경이 무엇인지 분명하지 않아 공관위가 정밀 심사해달라고 요청한 것"이라고 덧붙였습니다.진 간사는 또 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사대상에서 제외했다"고 말했습니다.이어 "검증위는 정무적 판단을 원천적으로 배제하고 순전히 법률 기준만 가지고 검증해왔다고 말씀드릴 순 없지만, 그럼에도 법률 기준 중심으로 판단해왔다"며 "김 신청자의 부동산 관련 의혹에 대해 저희는 낱낱이 확인하고자 했고 그 결과 투기 의혹, 특혜 대출 의혹은 전혀 발견할 수 없었다"고 강조했습니다.또 "매각 차익 기부와 관련해 본인이 사적으로 취한 것은 일절 없이 전액, 오히려 그 이상으로 기부했다는 점을 확인했다"고 말했습니다.다만 '만약 불출마를 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것인가'라는 질문에는 "그건 장담하기 어렵다"며 "법률 기준 중심이지만 정무적 성격을 전혀 배제할 수 없어 위원 사이에 토론해 결정할 사안이므로 결과는 예단하기 어렵다"고 답했습니다.진 간사는 당 지도부가 김 전 대변인의 불출마를 압박하면서 검증위에도 '가이드라인'을 내렸을 것이라는 추측에 대해 "(지도부에서 연락받은 것은) 없다"고 말했습니다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했습니다.진 간사는 "2019년 4월 서강대 인사위원회 처분 결과 등 서류를 추가 제출하도록 요구했고 공관위에 이관해 정밀심사를 진행하도록 결정했다"고 말했습니다.검증위는 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장, 김 전 대변인 등 불출마 4명을 뺀 588명을 심사해 541명에 '적격', 33명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.송 전 부시장, 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해서는 공관위 정밀심사를 요청했습니다.기초단체장 예비후보 신청자 33명에 대해서는 25명에 '적격', 6명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.1명은 정밀심사를 요청했고 1명은 현장조사소위원회에 회부해 계속 심사한 뒤 공관위에 보고하기로 했습니다.한편, 정봉주 전 의원 후보 자격과 관련해 진 간사는 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"며 "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이다. 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했고 (검증위 신청을 하지 않은 것에) 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스) 고정현 기자(yd@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789943
2020.02.03.	SBS & SBSi 	與 검증위, 송병기 '정밀 심사' 요청…김의겸 불출마로 심사 중단	▲ 송병기 전 울산시 경제부시장더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 4·15 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장의 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회의 '정밀검증'을 요청했습니다.김의겸 전 청와대 대변인은 검증위 회의 전 자진해서 불출마를 선언해 더는 심사를 진행하지 않았습니다.검증위 진성준 간사는 오늘(3일) 회의 직후 국회 브리핑에서 "송병기 신청자는 출마의 동기와 배경, 수사 상황 등에 대해 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데 이르지 못했다"며 "그래서 당의 공관위에 정밀 심사해달라고 요청키로 결정했다"고 밝혔습니다.구체적인 사유에 대해서는 "말씀드리기 어렵다"면서도 "구속영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 말했습니다.이어 "그분의 출마 동기와 배경 자체가 얼른 납득되지 않는 측면이 있다"면서 "듣기로는 울산 경제부시장으로 재직하면서는 출마 계획이나 의사를 가지지 않았던 것으로 안다"며 "수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했기 때문에 준비가 충분한지, 동기와 배경이 무엇인지 분명하지 않아 공관위가 정밀 심사해달라고 요청한 것"이라고 덧붙였습니다.진 간사는 또 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사대상에서 제외했다"고 말했습니다.이어 "검증위는 정무적 판단을 원천적으로 배제하고 순전히 법률 기준만 가지고 검증해왔다고 말씀드릴 순 없지만, 그럼에도 법률 기준 중심으로 판단해왔다"며 "김 신청자의 부동산 관련 의혹에 대해 저희는 낱낱이 확인하고자 했고 그 결과 투기 의혹, 특혜 대출 의혹은 전혀 발견할 수 없었다"고 강조했습니다.또 "매각 차익 기부와 관련해 본인이 사적으로 취한 것은 일절 없이 전액, 오히려 그 이상으로 기부했다는 점을 확인했다"고 말했습니다.다만 '만약 불출마를 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것인가'라는 질문에는 "그건 장담하기 어렵다"며 "법률 기준 중심이지만 정무적 성격을 전혀 배제할 수 없어 위원 사이에 토론해 결정할 사안이므로 결과는 예단하기 어렵다"고 답했습니다.진 간사는 당 지도부가 김 전 대변인의 불출마를 압박하면서 검증위에도 '가이드 라인'을 내렸을 것이라는 추측에 대해 지도부에서 연락받은 것은 없다고 말했습니다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했습니다.진 간사는 "2019년 4월 서강대 인사위원회 처분 결과 등 서류를 추가 제출하도록 요구했고 공관위에 이관해 정밀 심사를 진행하도록 결정했다"고 말했습니다.검증위는 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장, 김 전 대변인 등 불출마 4명을 뺀 588명을 심사해 541명에 '적격', 33명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.송 전 부시장, 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해서는 공관위 정밀 심사를 요청했습니다.기초단체장 예비후보 신청자 33명에 대해서는 25명에 '적격', 6명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.1명은 정밀 심사를 요청했고 1명은 현장조사소위원회에 회부해 계속 심사한 뒤 공관위에 보고하기로 했습니다.한편, 정봉주 전 의원 후보 자격과 관련해 진 간사는 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"면서, "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이고 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했다"며 검증위 신청을 하지 않은 것에 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다고 말했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789951
2020.02.18.	media KHAN	민주당 공관위, 나머지 59개 지역 공천 심사	ㆍ20일 선대위 출범 예정더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 18일 공천 심사를 속개하고 3차 경선지역을 논의했다. 공관위는 이날 오후 당사에서 회의를 열고 현역 의원이 포함된 복수공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천 심사를 하고 이 중 일부를 경선 지역 또는 전략공천 지역으로 분류했다.공관위는 이날 앞서 발표한 경선·전략공천·단수공천·추가공모 지역을 제외한 59곳을 대상으로 공천 심사에 착수했다. 지난 13일 1차 발표, 15일 2차 발표에 포함되지 않았던 현역 의원 출마 지역 18곳 등 모두 59곳이 공관위  회의 테이블에 올랐다. 민주당은 앞서 경선 지역 61곳, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳, 추가공모 지역 87곳을 발표했다‘현역 경선’ 원칙에 따라 이들 지역 중 상당수에서 경선을 치르게 될 것으로 보인다. 특히 청년·여성 등의 지역구 공천을 확대하겠다는 기존 방침에 따라 청년 또는 여성 예비후보와 맞붙는 현역 지역구는 경선으로 가닥이 잡힐 가능성이 높다. 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 뛰어든 서울 마포갑 등이 해당된다. 서울 송파병에서는 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 정책관이 맞붙을 것으로 보인다.당이 ‘현역 20% 교체’를 공식화한 이상 이들 지역 중 일부가 전략공천 지역으로 지정되거나, 추가공모 지역으로 갈 여지도 있다. 앞서 공관위는 현역인 신창현 의원이 출사표를 던진 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 분류해 신 의원을 공천에서 배제했다. 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원에 대해 공관위가 결론을 내릴지 여부에도 관심이 쏠린다.    금태섭(서울 강서갑) 의원의 경우처럼 현역 외 경쟁력 있는 예비후보가 부족하다는 이유로 추가공모 지역으로 재 분류 되는 곳도 나올 수 있다. 민주당이 앞서 발표한 추가공모 지역 87곳에 대한 공모기간은 19일까지다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 공동선대위원장인 이해찬 대표는 선거전략을 총괄하고, 이낙연 전 국무총리는 수도권 선거 전반을 책임질 것으로 보인다. 민주당은 빠르면 오는 24~25일부터 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992436
2019.10.31.	국회사무처 All Rights Reserved.	온라인플랫폼 공정거래 국회 토론회…대규모유통업법 확대적용 공방	이훈 의원 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 개최광고비·판매수수료 과다 요구, 일방적인 책임전가 등 불공정행위 빈번대규모유통업법 개정해 통신판매중개업자까지 추가 규제해야 지적관련 단체·업체가 협의체 구성해 스스로 자정에 나서야 한다는 주장도 온라인시장 갑을관계에서 비롯되는 불공정거래를 막기 위해 현행 「대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률」(이하 대규모유통업법)을 온라인플랫폼(통신판매중개업자)에도 확대적용할 것인지를 두고 공방이 벌어졌다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원과 중소기업중앙회가 31일(목) 국회의원회관에서 주최한 '온라인플랫폼, 중소상공인과의 공생을 말하다!-온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서다. 온라인플랫폼이 판매수수료를 과다 책정하거나 중소상공인에게 일방적으로 책임을 전가하는 등의 불공정거래를 막으려면 대규모유통업법을 개정해야 한다는 의견과 단체협의체를 구성해 시장이 자율적으로 문제해결에 나설 수 있도록 유도해야 한다는 의견이 제시됐다. 31일(목) 국회의원회관에서 열린 '온라인플랫폼, 중소상공인과의 공생을 말하다!-온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.(사진=이상미 기자) 발제에 나선 김윤정 한국법제연구원 법제조사평가연구실장은 "소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼의 경우 공급업자 또는 입점사업자가 소비자에게 접근하기 위한 필수불가결한 통로로 작용하고 있어 중소상공인인 공급업자나 입점사업자는 이 같은 시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓이게 된다"면서 "현행 대규모유통업법은 온라인시장의 직접판매자인 통신판매업자에게는 적용되지만, 통신판매중개자에 해당하는 대다수 온라인플랫폼에는 적용되지 않는다"고 지적했다. 온라인플랫폼은 온라인시장이 성립할 수 있도록 기술적 시스템과 어플리케이션 등을 제공하는 자를 광범위하게 일컫는 개념이다. G마켓, 옥션, 11번가, 인터파크 등 오픈마켓 사업자와 쿠팡, 티몬, 위메프 등 소셜커머스 사업자처럼 입점사업자들에게 거래의 장을 만들어주는 '통신판매중개업자'가 온라인플랫폼에 해당된다. 지난해 우리나라의 온라인시장 거래액은 111조 8천939억원으로, 2010년 약 25조원 대비 4.5배 가량 증가했다. 전년과 비교해서는 22.6% 늘었다. 지난해 기준 시장 점유율은 이베이코리아(G마켓·옥션), 11번가, 쿠팡 순이다. 한국법제연구원이 지난 9월 온라인쇼핑몰에 입점해 영업하고 있는 입점사업자 100명을 상대로 불공정거래행위를 조사한 결과, '광고비 등 비용 및 판매수수료를 과다하게 요구한 경우'가 35.4%로 가장 많았고 '일방적인 책임전가' 22.8%, '할인쿠폰·수수료 등 기준 불분명 및 부당한 차별취급' 20.3%, '일방적인 정산절차' 19.0% 순으로 나타났다. 불공정거래행위 근절을 위한 방안(복수응답)으로는 '공정한 수수료율 및 광고기준 등에 관한 정부의 가이드라인 제정'을 요구하는 응답이 62.5%로 가장 높았고, '법적용을 통한 정부의 강력한 규제' 56.3%, '대규모 온라인쇼핑몰의 수수료율 및 광고기준 등의 조사 및 공개' 52.1% 등이 뒤를 이었다. 현행 대규모유통업법을 개정해 규제의 사각지대에 있는 통신판매중개업자를 법 체계 안으로 들어오게 해야 하는지 여부가 관건이다. 김 실장은 "대규모유통업법은 이미 연매출 1천억원 이상의 통신판매업자를 대규모유통업자의 개념범위에 포섭하고 있기 때문에 대규모유통업법을 일부 개정해 통신판매중개업자까지 추가적으로 규율하는 것이 보다 쉽고 현실적으로도 빠른 시간 안에 실현가능한 대안"이라면서 "온라인플랫폼 사업자는 그 사업방식이 백화점 등 오프라인 매장에서 매장을 빌려주는 것과 매우 유사해 대규모유통업법을 확대개정할 필요가 있다"고 주장했다. 김경만 중소기업중앙회 경제정책본부장도 현재 통신판매중개업자에 대해서는 사실상 정부가 손을 놓고 있는 상태라며 대규모유통업법 개정이 필요하다고 힘을 보탰다. 김 본부장은 "중소상공인이 과다 광고비와 수수료, 불투명한 정산과정 등의 애로를 호소하고 있지만 현재 정부가 온라인시장을 들여다볼 수 있는 마땅한 법규가 없다는 것은 큰 문제"라면서 "온라인플랫폼 사업자가 자신의 오픈마켓에서 판매하는 입점사업자의 인기상품을 유사하게 카피해 판매하는 등 다른 사업자의 혁신성과를 사용하게 되는 문제들은 다분히 발생할 수 있고, 그렇기에 통신판매중개사업자에 대한 정부의 감시와 불공정행위 제재는 더 더욱 중요하다"고 강조했다. (그림=통계청) 법으로 규제하기보다 시장이 자율적으로 문제해결에 나서는 게 바람직하다는 의견도 제시됐다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "애초 대규모유통업법은 대형 오프라인 소매업자들의 입점사업자에 대한 불공정거래행위를 규제하기 위한 목적에서 제정됐지만 시장의 자율성을 해치고 소비자 후생을 저해한다는 비판이 많다"면서 "이를 다시 개정해 온라인시장에까지 확대적용한다는 것은 온라인시장의 거래구조적 특수성을 전혀 고려하지 않은 편의적 입법이라는 점에서 동법의 입법목적에 부합하지 않는다"고 견해를 밝혔다. 문 수석연구위원은 "법률개정을 통한 땜질식 규제가 아니라 시장참여자들의 자율적인 거래조건 형성 등을 정책당국이 유도하는 방식으로 이해관계를 조정해 불공정거래행위를 줄여나가는 것이 가장 시장발전과 소비자를 위한 정책방향"이라면서 "중소기업중앙회와 온라인쇼핑협회가 주관하고 참여하는 정례 협의체를 구성하면 사회적대타협과 시장 스스로 자정되는 모범사례가 될 수 있을 것"이라고 제안했다. 유병준 서울대 경영대학 교수는 "아직도 특정업체들의 경우 대기업의 힘으로 과다한 수수료를 요구하는 경우들이 있는데 정부가 이 부분에 대해 적정한 수수료가 부과되도록 관리감독할 필요가 있다"면서도 "시장 메커니즘이 저해되는 규제는 지양돼야 한다. 법의 범위는 최소화하고 산업의 자율규제가 작동하는 미국 산업시스템의 운용방식이 정착되는 것이 바람직하다"고 말했다. 이날 토론회를 주최한 이훈 의원은 "일부 온라인플랫폼 사업자들은 입찰광고 낙찰가를 비공개로 하고 있고 광고비 과당경쟁, 정산세부내역 미제공 등 투명하지 않은 경영으로 인해 중소상공인과의 정보 비대칭이 문제가 되고 있다"면서 "온라인시장 공정화를 위한 정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009653
2020.02.19.	세계닷컴	민주당, 고민정 서울 광진을 전략 공천… 오세훈과 맞대결	선대위 발족 총선체제 본격화 / 용인정 이탄희 前판사 등 4곳 확정 / 상임선대위원장에 이해찬·이낙연 / 각각 총선 전략·유세 지원 맡을 듯 / 서울 강서갑 김남국 공천 신청해 / 금태섭과 경선… ‘조국내전’ 성사   더불어민주당은 19일 4·15 총선에서 고민정 전 청와대 대변인을 서울 광진을에 내보내기로 하는 등 전략공천 지역 4곳을 발표했다.   고 전 대변인이 전략공천을 받은 광진을은 추미애 법무부 장관이 5선을 기록한 민주당 텃밭 지역구로, 미래통합당에선 오세훈 전 서울시장 공천이 확정된 곳이다. 현 정부 ‘대통령의 입’과 ‘잠룡’ 간 격전이 펼쳐지는 셈이다.   고 전 대변인은 지난달 청와대를 사직한 뒤 총선 출마 결심을 밝히는 페이스북 글에서 광진을에 위치한 자양동을 종점으로 하는 ‘721번 버스’를 언급해 광진을 출마 가능성이 점쳐졌다. 민주당은 통합당 나경원 의원 지역구인 서울 동작을과 광진을 중에서 고심하다 고 전 대변인을 광진을에 낙점했다.     오세훈 전 서울시장    오 전 시장은 지난해 2월 전당대회 패배 직후부터 1년 가까이 지역 표밭을 다지며 권토중래를 준비해왔다. 통합당 오 전 시장이 당선되면 유력 대권주자로 발돋움할 수 있다. 두 사람 모두 양보할 수 없는 한판 승부다.   표창원 의원이 불출마하는 경기 용인정엔 이탄희 전 판사가 전략 공천됐다. 이 전 판사는 표 의원의 적극적인 추천과 지역 당원들의 요구가 공천 배경으로 작용한 것으로 알려졌다. 통합당에서는 김근기·김범수 전·현 당협위원장이 예비후보로 뛰고 있다.   김두관 의원의 경남 양산을 출마로 공석이 된 김포갑은 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장이, 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 전략 후보로 공천됐다.    민주당 공천관리위원회는 앞서 전날 오후 7시부터 5시간 가까운 마라톤 회의 끝에 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류해 정 의원을 사실상 ‘컷오프(공천배제)’했다.   공관위는 전남 담양·함평·영광·장성(이개호), 전북 정읍·고창(윤준병) 등 8곳을 단수공천 지역으로 결정했다. 서울 마포갑(김빈·노웅래), 광주 광산을(민형배·박시종) 등 18곳은 경선 지역으로 선정됐다. 서울 금천구 현역 의원인 이훈 의원은 이날 불출마하기로 했다.     이해찬 더불어민주당 대표(가운데)가 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다. 연합뉴스    강서갑 공천 논란의 장본인인 김남국 변호사는 당 지도부의 만류 분위기에도 이날 강서갑 공천을 신청해 강서갑 경선이 ‘조국 내전(內戰)’으로 치러지게 됐다. 김해영 최고위원은 김 변호사의 강서갑 출마에 대해 “청년 정치는 기득권과 사회 통념에 비판적 도전을 할 수 있는 용기를 보여주는 정치”라며 “김 변호사도 스스로 정치 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시라”고 지적했다. 박용진 의원은 페이스북에서 “혹시 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다”며 “일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 할 것”이라고 강조했다.〃   후보 공천을 진행 중인 민주당은 20일 4·15 총선 선거대책위원회를 발족하고 본격적인 총선체제로 공식 전환키로 했다. 선대위 공식 명칭은 ‘대한민국 미래준비 선거대책위원회’다. 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 총리 공동 상임선대위원장 체제로 이 대표는 총선 전략을, 이 전 총리는 선거 유세 지원을 맡을 것으로 보인다. 민주당은 20일 당무위원회를 열고 비례대표 후보를 전략공천할 수 있도록 한 당헌·당규를 삭제하기로 했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003440011
2020.02.20.	문화일보	민주, 현역 2~3명 불출마 요청… 거부 땐 강제 컷오프	용퇴 요구받은 4선 오제세“무소속 출마 불사” 파열음더불어민주당이 21대 국회의원 총선거를 앞두고 본선 경쟁력이 없다고 판단되는 현역 의원 2∼3명에게 불출마를 요청한 것으로 20일 확인됐다. 하지만 해당 의원들이 거세게 반발하면서 강제로 컷오프(공천배제)될 가능성이 제기된다. 실제로 불출마를 요구받은 4선 중진 오제세(충북 청주서원) 의원은 무소속 출마도 불사하겠다는 뜻을 밝히는 등 파열음이 터져 나오고 있다.오 의원은 이날 통화에서 “공천관리위원인 전혜숙 의원으로부터 ‘하위 20%에 포함돼 있으니 명예를 위해 불출마 선언할 기회를 주겠다’는 말을 들었다”며 “공천에서 배제된다면 무소속으로라도 출마할 것”이라고 밝혔다. 오 의원은 노영민 대통령 비서실장의 측근인 이장섭 전 충북 정무부지사가 청주서원에 공천 신청을 한 것을 두고 “당에서 이 전 부지사에게 이곳에 도전하라는 메시지를 전달했다고 한다”며 노 실장의 선거 개입 의혹을 제기했다. 하지만 민주당은 “전혀 근거 없는 낭설”이라고 일축했다.민주당은 이 같은 반발에도 현역 불출마를 계속 유도한다는 방침이다. 전날(19일) 불출마를 선언한 이훈(서울 금천) 의원에 대해서도 이해찬 대표가 간접적으로 불출마를 권고했던 것으로 알려졌다. 당 핵심 관계자는 “이 대표가 현역 2∼3명에게 불출마를 직·간접적으로 요청한 상황”이라며 “조만간 거취 표명이 있을 것으로 안다”고 전했다. 이 대표는 전날 최고위원회의에서 “몇 분이 더 용단을 내려줄 것으로 예상되기 때문에 최소한 20%가 넘는 현역이 이번 총선에 참여하지 않을 것 같다”고 말했다.실제로 불출마로 이어지지 않을 땐 강제 컷오프가 이뤄질 전망이다. 현역 의원을 제외한 ‘2인 경선’ 지역구로 선정하거나 아예 전략공천 지역구로 전환하는 방식이 적용된다. 앞서 민주당은 신창현(경기 과천·의왕) 의원과 정재호(경기 고양을) 의원에 대해 공천 배제 결정을 내렸다. 이들 지역구엔 영입 인사가 투입된다.손우성 기자 applepie@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418031
2020.02.06.	The Internet Hankyoreh	“ESS화재 원인은 배터리 이상” 2차 조사위 발표	2차 조사위, 지난해 8월 이후 ESS 화재  5건 원인 조사 발표 5곳 중 4곳에서 배터리 단락 문제 발견 5곳 중 3곳은 충전율 올린 뒤 화재 삼성SDI ”배터리 원인 아니다” LG화학 ”직접 원인 아니지만 문제된 라인 전체 수거”LG화학 익산공장 ESS 전경. LG화학 제공  지난해 8월부터 10월까지 전국 다섯군데 태양광 및 풍력 발전시설의 에너지저장장치(ESS) 화재 발생의 주된 원인은 배터리 이상인 것으로 정부 조사 결과 드러났다. 학계와 연구기관, 국회, 소방 전문가 20명으로 구성된 ’이에스에스 화재사고 조사단’(이하 2차 조사위)은 이같은 내용의 조사결과를 6일 발표했다. 그러나 배터리 제작사인 삼성에스디아이(SDI)와 엘지(LG)화학이 조사 결과를 반박한 데다 지난 6월 1차 조사결과 때 일부 결함이 드러났던 배터리 문제를 방치한 정부의 책임에 대해 논란이 식지 않을 것으로 보인다. 화재 5곳 중 4곳 배터리 이상 발견, 충전율 높인뒤 화재 발생 2차 조사위가 내놓은 결과 보고서를 보면 10월21일 발생한 경남 하동 이에스에스 화재를 제외한 나머지 네곳의 시스템 운영기록(EMS)에서 배터리 단락으로 추정되는 저전압 및 이상 고온 신호가 발생한 것으로 확인했다. 배터리 단락이란 분리되어야 할 음극과 양극이 금속 등 도체로 연결되는 것으로 단락이 생기면 전지에 열이 생겨 발화될 수 있다. 이밖에도 충남 예산 화재(월30일) 배터리와 유사이력을 가진 배터리를 해체 분석한 결과 일부 양극 파편이 다른 양극 극판에 점착되고 리튬 석출물이 확인됐다. 강원 평창 화재(9월24일) 배터리에서는 충전상한·하한전압의 범위를 넘는 기록을 확인했고 배터리 보호동작이 정상 가동되지 않았다. 경북 군위(9월29일)와 경남 김해(10월27일) 화재에서는 시시티브이로 배터리에서 최초 연기가 발생하는 것을 확인했다. 또 유사이력 배터리에서 이상 형태를 발견했다고 밝혔다. 특히 예산과 평창, 군위의 화재 이에스에스에 쓰인 배터리는 1차 조사 발표 전에 벌어진 화재 사건들 이후  70~95%로 줄였던 충전율을 다시 95~100%로 올린 것으로 확인됐다. 다만 안동의 화재는 배터리는 정상가동됐으나 외부 이물질이 접촉돼 화재가 발생한 것으로 추정했다.  예산, 군위, 평창 화재 이에스에스의 배터리는 엘지(LG)화학 제품이고 평창, 김해 화재 이에스에스 배터리는 삼성에스디아이(SDI) 제품이다.전소된 배터리 어떻게 조사했나? 유사 이력 배터리 분석 지난해 10월 발족된 2차 조사위는 에너지 관련 학계와 정부 산하 연구기관, 소방청 등의 전문가 20명으로 구성됐다. 이 가운데 70% 가량은 지난 해 5월까지 진행된 1차 조사위에도 참여했던 인력들이다. 여기에 이훈, 김삼화, 김기선 의원실 등 3당 보좌관과 비서관 등이 2차 조사위에 참가했다. 지난 10월 국정감사 때 각 당이 이에스에스 화재 원인 조사가 부실했다며 강하게 문제제기를 했기 때문이다. 2차 조사위는 화재현장의 운영기록과 증거물 조사 등을 하는 초동 조사 외에도 1차 조사때는 하지 않았던 유사현장 조사에 나섰다. 화재로 배터리가 전소돼 직접적 원인을 찾기 힘들 경우 주변 유사 사업장의 기록과 배터리를 해체 분석했다. 이를 토대로 진행한 기술 토론과 분석 회의 25회를 포함해 총 108회의 조사를 실시했다. 이 가운데 해당 배터리 기업 등의 소명을 듣는 기업 면담은 7회가 진행됐다.배터리 중심으로 안전대책 발표, 기준 충전율 80~90%로 낮추기로 이날 산업통상자원부는 화재 원인으로 지목한 배터리 안전에 맞춰 ‘이에스에스 추가 안전대책’을 내놨다. 이에스에스 신규 시설은 기존의 충전율 95~100%에서 옥내 80%, 옥외 90%를 의무화하고 기존 설비들도 동일한 충전율로 내리도록 권고하기로 했다. 다이로 인해 이에스에스 사업주가 보게 되는 금전적 손해는 전기요금 할인 등을 적용해 보전할 수 있도록 한국전력 할인특례 개선방안을 검토하기로 했다. 또 옥내 설비보다 상대적으로 안전한 옥외 시설로 유도하도록 옥외 이전의 경우 일부 비용을 정부가 지원할 예정이다. 또 앞으로 일어날 수 있는 사고원인 규명을 위해 모든 기본의 이에스에스 설비에 블랙박스를 설치해 운영 데이터를 보관할 수 있도록 권고하고 이에스에스 설비의 화재가 발생할 우려가 클 경우 긴급점검을 실시, 인명 및 재산피해 우려가 현저하다고 인정되면 철거·이전 등 긴급명령이 가능하도록 제도를 정비한다는 방침이다. 삼성SDI, 정부 발표에 전면 반박, LG화학은 수긍할 수 없지만 ”책임지겠다” 이날 정부의 조사 결과가 나오자 배터리 양사는 정부가 내놓은 조사 원인에 강력하게 문제제기했다. 삼성에스디아이(SDI)가 먼저 ‘배터리, 이에스에스 화재와 인과관계 없다’는 제목의 반박자료를 내 정부의 조사결과에 조목조목 이견을 냈다. 에스디아이쪽은 2차 조사위의 유사현장 조사에 의문을 제기하며 “조사단 결과가 맞다면 동일한 배터리가 적용된 유사 사이트에서도 화재가 발생했어야 한다”고 밝혔다. 또 발화지점이 배터리이기 때문에 배터리 결함을 연관시키는 것도 오류라면서 ”배터리는 휘발유와 같은 가연물로 성냥불 같은 점화원이 있어야 화재가 발생한다”고 발화원인은 다른 곳에 있음을 명시했다. 배터리에서 발견된 이물질 등도 사람 얼굴에 생기는 검버섯처럼 오랜 사용으로 인한 변화 정도지 화재와는 아무런 관련이 없다고 밝혔다. 반면 엘지(LG)화학은 삼성에스디아이(SDI)처럼 ”배터리가 ESS화재의 직접적인 원인은 아니라고 판단한다”면서도 2017년 중국 난징공장 생산 배터리 전량 자발적 교체 등의 대책을 내놨다. 엘지화학의 난징 공장 배터리는 1차 조사 대상이 됐던 화재 사건들에서 여러번 발견되며 지난 해 6월 1차 조사위 발표 때 일부 결함이 있는 것으로 나타났으나 정부와 엘지쪽은 별다른 대책을 내놓지 않았었다. 이 밖에도 엘지화학은 화재확산 방지를 위한 특수 소화 시스템도 순차적으로 적용한다고 밝혔다. 삼성에스디아이는 지난해 10월 2000억원의 예산을 들여 이에스에스 화재 방지를 위한 특수 소화 시스템을 도입하겠다고 밝힌 뒤 이를 적용 중에 있다. 김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002484218
2020.02.06.	The Internet Hankyoreh	정부 “ESS 화재 원인은 배터리 이상 탓”…제작사들은 반박	학계 등 참여 2차 조사위 발표 “저전압·이상고온 신호 발생 확인” 확정적 표현 쓰지않고 ‘추정’으로 삼성SDI·엘지화학 “수용 못 해” 화재원인 둘러싼 논란 이어질듯그래픽_고윤결, 사진 연합뉴스지난해 8월부터 10월까지 전국 다섯군데 태양광·풍력 발전시설의 에너지저장장치(ESS) 화재 발생의 주된 원인은 ‘배터리 이상’으로 정부 조사 결과 드러났다. 학계와 연구기관, 국회, 소방 전문가 20명으로 구성된 ’이에스에스 화재사고 조사단’(이하 2차 조사위, 공동단장 김재철 숭실대 교수, 문이연 한국전기안전공사 이사)은 이런 내용의 조사결과를 6일 발표했다. 그러나 배터리 제작사인 삼성에스디아이(SDI)와 엘지(LG)화학은 발표된 화재 원인에 대해 곧바로 반박하고 나선 데 이어 조사위 역시 ‘판정’이 아닌 ‘추정’으로 물러나는 입장을 보이면서 화재 원인에 대한 논란은 이어질 것으로 보인다. 2차 조사위는 지난해 10월21일 발생한 경남 하동 화재를 뺀 나머지 네곳의 시스템 운영기록(EMS)에서 ‘배터리 단락’으로 추정되는 저전압 및 이상고온 신호가 발생한 것을 확인했다고 밝혔다. 배터리 단락이란 분리되어야 할 음극과 양극이 연결된 것을 가리킨다. 단락이 생기면 전지에 열이 생겨 발화될 수 있다. 소실된 충남 예산 화재(8월30일) 배터리와 유사한 이력을 가진 배터리를 해체 분석한 결과, 일부 양극 파편이 다른 양극 극판에 점착되고 리튬 석출물도 확인됐다. 강원 평창 화재(9월24일) 배터리에서는 충전 상·하한 전압 범위를 넘는 기록과 배터리 보호동작이 정상 가동되지 않은 사실을 확인했다. 경북 군위(9월29일)와 경남 김해(10월27일) 화재에서는 시시티브이(CCTV)로 배터리에서 연기가 발생하는 것을 확인했다.또 유사 이력 배터리에서도 이상 형태를 발견했다고 조사위는 밝혔다. 특히 예산과 평창, 군위의 화재 이에스에스에 쓰인 배터리는 이전 화재 사건들 이후 70~95%로 줄였던 충전율을 다시 95~100%로 올린 뒤 화재가 발생했다. 다만 안동에서 발생한 화재는 배터리가 발화의 원인이 아닌 것으로 추정됐다. 예산·군위와 평창·김해 화재 배터리의 제작사는 각각 엘지(LG)화학과 삼성에스디아이(SDI)이다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.지난해 10월 발족된 2차 조사위는 학계와 정부 산하 연구기관, 소방청 등의 전문가 20명으로 구성됐다. 여기에 이훈, 김삼화, 김기선 의원실 보좌관 3명도 참여했다. 지난해 10월 국정감사 때 각 당이 1차 조사위의 화재 원인 조사가 부실했다며 강하게 문제제기를 했기 때문이다. 1차 조사 때와 달랐던 점은 1차 조사 이후 의무화한 시스템·배터리 운영기록(EMS·BMS) 검토가 추가되고, 같은 시기 생산된 같은 모델 배터리를 쓰는 유사 사업장의 기록과 배터리 분석이 포함된 점이다.김재철 조사단장은 이날 오후 세종시 산업통상자원부 기자실에서 열린 간담회에서 ”화재현장의 배터리는 화재로 타버려 화학적 분석이 불가능했다. 유사한 환경에서 작동하는 동일 시기, 동일 모델의 배터리를 분석해 과충전과 과방전, 저전압 등의 이상 징후를 찾아냈다. 이런 터라 화재 원인을 판단하기보다 화재 가능성이 높은 요인을 추정했다고 할 수 있다”고 밝혔다.이에 대해 배터리 제조사들은 강한 불신을 나타냈다. 삼성에스디아이는 이날 낸 자료에서 ”조사단 조사 결과가 맞다면, 동일한 배터리가 적용된 유사 지역에서도 화재가 발생해야 한다”고 반박했다. 산업부는 ‘이에스에스 추가 안전대책’을 내놨다. 이에스에스 신규 시설은 기존의 충전율 95~100%에서 옥내 80%, 옥외 90% 제한을 의무화하고 기존 설비들도 동일한 충전율로 내리도록 권고했다. 이로 인해 이에스에스 사업주가 보게 되는 금전적 손해는 전기요금 할인 등을 적용해 보전할 수 있도록 한국전력 할인특례 개선방안을 검토하기로 했다. 또 설비를 옥외로 이전할 땐 비용 일부도 정부가 부담키로 했다. 그러나 제품의 활용(충전율)을 줄이는 안전대책은 주먹구구식이라는 비판을 피할 수 없어 보인다. 이날 간담회에 참석한 임영호 삼성에스디아이 부사장은 ”충전율을 낮추면 제품 경쟁력이 떨어지는 문제가 발생한다”고 말했다.세종/김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002484293
2020.02.24.	PRESSian	민주, '용산참사' 김석기 맞수로 시민단체 출신 정다은 전략공천	김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천 [박정연 기자] 더불어민주당은 4·15총선에서 김현미 국토부 장관의 지역구였던 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를,  '컷오프'된 신창현 민주당 의원의 지역구 의왕·과천는 김앤장 법률사무소 출신의 이소영 변호사를 전략 공천하기로 했다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑(미래통합당 김정훈 지역구)에, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑(더불어민주당 강창일 지역구)에 각각 전략공천 했다. '용산참사' 진압 책임자인 김석기 미래통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 지역에서 시민단체 활동을 해온 정다은 씨가 전략공천 됐다.민주당은 24일 오전 전략공천위원회와 최고위원회의를 잇따라 열고 이 같은 내용의 후보자 공천안을 의결했다. 또, 민주당은 서울 송파갑(미래통합당 박인숙 지역구)과 현역 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천구(더불어민주당 이훈 지역구)· 충남 천안병(더불어민주당 윤일규 지역구)을 전략공천 지역으로 추가했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 후 기자들과 만나 전날 미래통합당이 김웅 전 검사를 서울 송파갑에 전략공천한 것이 영향을 미쳤다고 밝혔다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"고 했다. 이어 "송파갑은 기존 후보를 포함해서 어떤 후보가 적절할지 종합 검토해 최종 선정하기로 했다"고 덧붙였다. 또한, 이 위원장은 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나선 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "우리 당이 찾고 있는 청년인재라고 판단된다"며 "적절한 지역을 찾는 과정 중에 있다"고 전했다. 이어 "금천 지역도 할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 한편, 비례대표 의석을 확보하기 위한 '비례민주당' 창당 가능성이 언급되는 것과 관련 "누차 말씀드린대로 당 공식 입장은 위성정당을 하지 않겠다는 입장"이라며 "아직 공식석상에서도 논의한 바 없다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123441
2020.02.13.	연합뉴스	민주, 내일 1차 경선지역 40여곳 발표…내주 전략지역 추가지정	1차 발표 지역에 '현역 vs 단체장' 등 수도권 격전지 포함될듯단수신청지역 전체 추가공모 가능성…"좋은 후보 찾기 위해 끝까지 노력" 오늘 후보 면접 마무리…현역 64명 등 100명 대상 '속전속결' 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 진행됐다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 강병철 이유미 서혜림 기자 = 더불어민주당은 13일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 마무리하고 이르면 14일 경선 실시 지역 40여곳을 1차로 발표한다.     오는 25일께 1차 경선이 시작될 것으로 예상되는 가운데 일부 지역에서 당내 후보들 간에 과열 경쟁 조짐이 나타나고 있어 당 공천관리위원회는 '공천 배제'까지 거론하며 경고에 나섰다.     민주당은 다음 주 중 전략공천 지역도 추가로 지정할 예정이다.     원혜영 공천관리위원장은 13일 연합뉴스와의 통화에서 "오늘 면접을 마무리하면 종합심사를 거쳐 우선적으로 경선이 필요한 중요 지역들을 1차로 확정해 웬만하면 내일 발표하려고 한다"고 말했다.     1차로 발표하는 경선 지역은 수도권 등 중요지역 40개 안팎이 될 것이라고 원 위원장은 밝혔다.     여기에는 '현역 의원 대 단체장 출신', '현역 의원 대 청와대 출신', '현역 의원 대 현역 의원' 등 대결 구도로 본선 못지않은 치열한 경선이 예상되는 지역이 우선 포함될 가능성이 크다.     서울 예상 격전지는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 신청한 '강동을', 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이 신청한 '성북갑', 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장이 도전장을 낸 '은평을' 등이다.     이훈 의원(초선)·차성수 전 금천구청장·이목희 전 의원 간의 3파전이 예상되는 '금천'과 남인순 최고위원(재선)과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 '송파병', 고용진 의원(초선)과 유송화 전 청와대 춘추관장이 신청한 '노원갑'도 있다.     경기도에선 정재호 의원(초선)과 최성 전 고양시장이 신청한 '고양을', 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 신청한 '안양만안', 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례 초선)이 신청한 '안양동안갑' 등이 예상 격전지로 꼽힌다.     이 밖에 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농어업비서관이 신청한 '전남 나주화순' 등도 치열한 경선이 예상된다.     민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.     원 위원장은 "좋은 후보를 끝까지 찾기 위해 노력하는 자세를 보이기 위해 단수 지역 전체로 추가 공모를 하는 것이 좋겠다는 의견이 있다"며 "만약 추가 공모를 한다면 (공모 시점은) 다음 주 초가 될 것"이라고 설명했다.     민주당은 앞서 전략공천 지역 15곳을 선정한 데 이어 다음 주 경기 김포갑 등 추가 전략 지역을 다수 발표할 예정이다. 전략공천 지역으로 정한 서울 구로을, 경기 부천 오정 등에 대해선 전략공천을 풀고 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론된다.     도종환 전략공천관리위원장은 통화에서 "공천 심사가 마무리된 이후 다음 주에 전략지역을 추가 지정하려고 한다"며 "전략공천 지역을 우선 발표하고 누구를 전략공천할지는 3월 중순까지 회의해서 결정할 것"이라고 말했다.     민주당은 경선 지역 및 후보자 최고위 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 실무준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 이달 25일 전후로 사흘간 1차 경선을 진행할 것으로 전망된다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.12 jeong@yna.co.kr    경선을 앞두고 후보자 간 경쟁 분위기도 고조되고 있다.     당 공관위는 일부 지역에서 상호비방, 가짜뉴스 유포 등 과열 경쟁 양상이 나타나자 전날 후보들에게 문자 메시지를 보내 "무분별한 네거티브를 할 경우 공천배제, 후보자 심사 감점 등의 불이익을 받을 수 있다"고 경고했다.     이날 여의도 민주당 당사에서는 원외 단수 신청 지역 36명, 원내 단수 신청 지역 64명 등 100명을 대상으로 면접 심사가 이어졌다.     전날까지 진행된 복수 신청 지역 면접은 한 지역구 후보들이 같은 조에 편성돼 면접이 진행됐지만, 이날은 단수 지역 후보들인 만큼 여러 지역구 후보들이 한 조에 편성됐다.     면접에 할당된 시간도 복수 신청 지역보다 짧다. 복수 신청 지역은 후보 1명당 4분꼴로 면접시간이 주어졌지만, 원외 단수 지역은 1명당 3분, 원내 단수 지역은 1명당 2분꼴로 면접 시간이 짧게 배정돼 '속전속결'로 면접이 진행된다.     오전 첫 면접조에 속해 정청래 전 의원, 이용선 전 청와대 시민사회수석과 함께 면접을 본 진성준 전 의원은 페이스북에서 "4년 전 총선에서 낙선한 이후 와신상담·절치부심의 자세로 준비했다는 말씀을 드렸다"고 면접 소감을 밝혔다.     민주당은 주말까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 추이를 지켜보고 선거대책위원회 출범 시기를 결정할 예정이다.     당 지도부가 코로나19 사태가 진정 국면에 접어들었다고 판단하면 다음 주 중 선대위가 발족할 가능성이 있다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011398398
2020.02.21.	매경닷컴	수도권 5곳, 부동산 조정대상지역 추가	[숫자로 보는 세상] 정부가 12·16 부동산 대책 이후 풍선효과로 집값이 국지적으로 뛴 수원 영통·권선·장안구, 안양 만안구, 의왕시를 조정대상지역으로 묶는 핀셋 처방을 내놨다. 사진은 20일 경기도 수원 시내 아파트 단지 모습. /사진=연합뉴스 ◆5곳정부가 최근 한 달 반 만에 아파트값이 8% 안팎 급등한 수원시 3개구(권선·영통·장안)와 안양시 만안구, 의왕시 등 경기 남부 5곳을 조정대상지역에 추가했다. 이곳을 포함해 전국 총 44곳 조정대상지역의 주택담보대출비율(LTV)을 60%에서 50%로 낮추고, 조정대상지역 주택 9억원 초과분에 대해선 LTV를 30%까지 낮춰 돈줄을 더 조이기로 했다. 또 조정대상지역에선 분양주택 전매를 입주 때까지 일괄 금지하기로 했다. 하남·남양주·수원 팔달 등 일부 조정지역의 전매제한 기간이 현재 6개월로 짧아 청약 과열을 부추긴다는 우려를 반영한 조치다.◆70명코로나19 확진자가 처음 발생한 지 이틀 만에 무려 70명의 신규 확진자가 무더기로 발생한 대구·경북이 패닉 상태에 빠지면서 정상적인 도시 기능이 마비될 위기에 처했다. 사태가 걷잡을 수 없이 확산되자 대구 시민들은 "코로나19 진원지인 중국 우한처럼 정말 대구도 봉쇄되는 것 아니냐"며 극심한 공포감을 토로하고 있다. 20일 대구 최대 번화가인 동성로와 수성구 들안길 등의 주요 상가는 온종일 코로나19 여파로 인적이 드물었다. 대다수 시민은 각종 모임을 취소했고, 식당가에는 점심·저녁식사 예약 취소가 잇따랐다.◆ 1주일20일 대구·경북에서 코로나19 확진환자가 모두 70명으로 늘어난 가운데 신규 확진자 중에는 아동과 밀접 접촉한 환자도 상당수 확인돼 지역사회에 '아동 감염' 공포가 확산되고 있다. 대구시에 따르면 이날 확진자 판정을 받은 환자 중 2명은 대구 수성구 만촌동 아트필 미술학원 강사와 동구 하나린 어린이집 교사로 일하고 있다. 이들 기관은 모두 폐쇄 조치됐고 근무자는 격리 조치됐다. 아트필 미술학원은 원생 7명이 등록돼 있고 하나린 어린이집은 교사 20명, 원생 150명이 다니고 있다. 확진자가 가르치는 어린이집 원생은 15명 정도다. 이날 대구시교육청은 전국에서 처음으로 모든 학교 개학을 일주일 연기한다고 밝혔다.◆ 2명일본 '공포의 크루즈선' 다이아몬드프린세스호에 탑승했다가 코로나19 감염이 확인돼 병원으로 이송됐던 2명이 20일 사망했다. 일본 후생노동성은 이날 크루즈선 탑승객인 87세 남성 1명과 84세 여성 1명이 사망했다고 밝혔다. 이에 따라 일본 내 코로나19 확진 사망자는 지난 13일 가나가와현에서 사망한 80대 여성을 포함해 3명으로 늘었다. 일본 정부 발표에 따르면 이번에 사망한 2명은 지병이 있었다. 남성은 11일, 여성은 12일 확진 판정과 함께 의료기관으로 이송돼 치료를 받아왔다. 후생노동성은 "정확한 사인에 대해서는 조사해나갈 것"이라고 설명했다.◆ 34곳현역 의원이 잇달아 불출마를 선언하는 가운데 이들이 떠난 '무주공산' 지역구가 4·15 총선 승패를 가를 최대 승부처로 부상하고 있다. 20일 현재 현역 의원 스스로 불출마 의사를 밝힌 지역구는 총 34곳이다. 여당인 더불어민주당은 총 15곳, 제1야당인 미래통합당은 총 19곳이다. 지역구 자진 불출마 숫자만 놓고 보면 통합당이 이른바 '물갈이' 작업에서 앞서나가기 시작했다는 평가가 나온다. 민주당은 전날 불출마를 선언한 이훈 의원(초선·서울 금천)을 포함해 총 21명의 의원이 선거에 나서지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 현재 무소속이지만 사실상 민주당에 포함된 문희상 국회의장과 손혜원 의원을 포함한 숫자다. 이 가운데 비례대표 6명을 제외하면 현역 의원 불출마 지역구는 15곳이다.[추동훈 디지털콘텐츠부 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004522222
2020.02.06.	The Internet Hankyoreh	정부 “ESS 화재 원인은 배터리 이상 탓”…제작사들은 반박	학계 등 참여 2차 조사위 발표 “저전압·이상고온 신호 발생 확인” 확정적 표현 쓰지않고 ‘추정’으로 삼성SDI·엘지화학 “수용 못 해” 화재원인 둘러싼 논란 이어질듯그래픽_고윤결, 사진 연합뉴스지난해 8월부터 10월까지 전국 다섯군데 태양광·풍력 발전시설의 에너지저장장치(ESS) 화재 발생의 주된 원인은 ‘배터리 이상’으로 정부 조사 결과 드러났다. 학계와 연구기관, 국회, 소방 전문가 20명으로 구성된 ’이에스에스 화재사고 조사단’(이하 2차 조사위, 공동단장 김재철 숭실대 교수, 문이연 한국전기안전공사 이사)은 이런 내용의 조사결과를 6일 발표했다. 그러나 배터리 제작사인 삼성에스디아이(SDI)와 엘지(LG)화학은 발표된 화재 원인에 대해 곧바로 반박하고 나선 데 이어 조사위 역시 ‘판정’이 아닌 ‘추정’으로 물러나는 입장을 보이면서 화재 원인에 대한 논란은 이어질 것으로 보인다. 2차 조사위는 지난해 10월21일 발생한 경남 하동 화재를 뺀 나머지 네곳의 시스템 운영기록(EMS)에서 ‘배터리 단락’으로 추정되는 저전압 및 이상고온 신호가 발생한 것을 확인했다고 밝혔다. 배터리 단락이란 분리되어야 할 음극과 양극이 연결된 것을 가리킨다. 단락이 생기면 전지에 열이 생겨 발화될 수 있다. 소실된 충남 예산 화재(8월30일) 배터리와 유사한 이력을 가진 배터리를 해체 분석한 결과, 일부 양극 파편이 다른 양극 극판에 점착되고 리튬 석출물도 확인됐다. 강원 평창 화재(9월24일) 배터리에서는 충전 상·하한 전압 범위를 넘는 기록과 배터리 보호동작이 정상 가동되지 않은 사실을 확인했다. 경북 군위(9월29일)와 경남 김해(10월27일) 화재에서는 시시티브이(CCTV)로 배터리에서 연기가 발생하는 것을 확인했다.또 유사 이력 배터리에서도 이상 형태를 발견했다고 조사위는 밝혔다. 특히 예산과 평창, 군위의 화재 이에스에스에 쓰인 배터리는 이전 화재 사건들 이후 70~95%로 줄였던 충전율을 다시 95~100%로 올린 뒤 화재가 발생했다. 다만 안동에서 발생한 화재는 배터리가 발화의 원인이 아닌 것으로 추정됐다. 예산·군위와 평창·김해 화재 배터리의 제작사는 각각 엘지(LG)화학과 삼성에스디아이(SDI)이다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.지난해 10월 발족된 2차 조사위는 학계와 정부 산하 연구기관, 소방청 등의 전문가 20명으로 구성됐다. 여기에 이훈, 김삼화, 김기선 의원실 보좌관 3명도 참여했다. 지난해 10월 국정감사 때 각 당이 1차 조사위의 화재 원인 조사가 부실했다며 강하게 문제제기를 했기 때문이다. 1차 조사 때와 달랐던 점은 1차 조사 이후 의무화한 시스템·배터리 운영기록(EMS·BMS) 검토가 추가되고, 같은 시기 생산된 같은 모델 배터리를 쓰는 유사 사업장의 기록과 배터리 분석이 포함된 점이다.김재철 조사단장은 이날 오후 세종시 산업통상자원부 기자실에서 열린 간담회에서 ”화재현장의 배터리는 화재로 타버려 화학적 분석이 불가능했다. 유사한 환경에서 작동하는 동일 시기, 동일 모델의 배터리를 분석해 과충전과 과방전, 저전압 등의 이상 징후를 찾아냈다. 이런 터라 화재 원인을 판단하기보다 화재 가능성이 높은 요인을 추정했다고 할 수 있다”고 밝혔다.이에 대해 배터리 제조사들은 강한 불신을 나타냈다. 삼성에스디아이는 이날 낸 자료에서 ”조사단 조사 결과가 맞다면, 동일한 배터리가 적용된 유사 지역에서도 화재가 발생해야 한다”고 반박했다. 산업부는 ‘이에스에스 추가 안전대책’을 내놨다. 이에스에스 신규 시설은 기존의 충전율 95~100%에서 옥내 80%, 옥외 90% 제한을 의무화하고 기존 설비들도 동일한 충전율로 내리도록 권고했다. 이로 인해 이에스에스 사업주가 보게 되는 금전적 손해는 전기요금 할인 등을 적용해 보전할 수 있도록 한국전력 할인특례 개선방안을 검토하기로 했다. 또 설비를 옥외로 이전할 땐 비용 일부도 정부가 부담키로 했다. 그러나 제품의 활용(충전율)을 줄이는 안전대책은 주먹구구식이라는 비판을 피할 수 없어 보인다. 이날 간담회에 참석한 임영호 삼성에스디아이 부사장은 ”충전율을 낮추면 제품 경쟁력이 떨어지는 문제가 발생한다”고 말했다.세종/김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002484293
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…'금태섭 지역구' 등 33곳 대상	정봉주는 제외…'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 2월 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받는다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이다.    오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    첫 조에 배치돼 면접을 치른 청와대 사회혁신수석 출신 하승창(서울 중구·성동을) 예비후보는 "지역구 승리를 위한 전략, 지역의 중요한 의제 등을 물어왔다"며 "청년 정책에 대한 견해는 공통질문으로 나왔다"고 전했다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    정 전 의원은 이와 관련, 이날 오후 국회 기자회견을 통해 자신의 입장을 밝힌다는 계획이다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 치른다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392573
2020.02.11.	연합뉴스	여, 총선후보 면접 사흘째…금태섭에 '공수처법 기권표' 질문(종합)	정봉주 대상 제외에 "금, 제명해달라" 지지자들 반발…당사 앞 1인 시위도'노무현 사위' 곽상언·'정밀심사' 민병두·이훈도 면접지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 11일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 사흘째 이어갔다.    지난 9일 경기 지역(79명)과 전날 경기·전북·전남·광주·인천 지역(100명)에 이어 이날은 서울·충북·충남·경북·대구·대전 등 33개 지역구 예비후보 90명이 면접 심사를 받았다.    특히 이날은 현역 의원과 청와대·구청장 출신 인사가 치열한 경쟁을 벌이는 지역구들이 포함됐다.    서울 성북갑의 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관, 서울 노원갑의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 서울 은평을의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장 등이 면접에 나서서 자신의 경쟁력을 강조했다.    강병원 의원과 김우영 전 구청장은 누가 후보가 되든지 당의 승리를 위해서 함께 하겠다는 의미에서 면접장에서 악수했다.    고용진 의원은 청년의 정치진출과 관련해 "당에서 커나가는 청년·여성이 돼야지 계속 (외부에서) 충원되고 갑자기 전략공천하는 것으로는 부족하다"고 답변했다고 한다.    유송화 전 춘추관장은 면접 후 기자들이 '청와대 출신 인사들의 출마 러시'에 대한 질문을 하자 "국정 운영 중심에 있는 청와대에 근무했던 것이 마이너스는 아니라고 생각한다"고 말했다.    서울 마포갑의 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관도 면접을 봤다.    김빈 전 행정관은 "(지역구가) 마용성(마포·용산·성동)으로 불린다. (그런 만큼) 엄마들이 살고 싶은 동네로 만들기 위한 공약에 대한 질문을 받았다"고 전했다.    공관위 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상에 포함됐다.     오전 세 번째 순서로 면접을 치른 민 의원은 기자들과 만나 "잘했다"는 짧은 소감만 밝혔다.    한 공관위원은 민 의원에게 '네이버와 같은 포털사이트에 민병두라고 입력하면 연관 검색어로 미투(Me too·나도 당했다)가 나오는데 어떻게 생각하나'라고 질문한 것으로 전해졌다.    이에 민 의원은 "도의적 책임이 있다고 느껴서 의원직을 바로 사퇴했지만, 당과 주민의 요구가 있어서 복귀했다"며 "여성가족부 초청 연사로도 갔고, 대학 강연을 했을 때도 학생들이 그런 문제 제기도 하지 않았다"고 답변한 것으로 알려졌다.    오후에는 서울 강서갑의 금태섭 의원 등에 대한 심사가 이어진다.    당초 정봉주 전 의원도 이 지역구에 공천을 신청했지만, 공관위의 예비후보 부적격 판정으로 면접 대상에서 제외됐다.    이에 정 전 의원을 지지하는 강서갑 지역 권리당원 502명은 금 의원에 대한 제명 요청서를 당에 제출했다. 당사 앞에서 지지자가 1인 시위를 벌이기도 했다.기자회견 나선 정봉주 전 의원(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 정봉주 전 의원이 더불어민주당의 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정 확정과 관련 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 입장발표 기자회견에 참석하기 위해 이동하며 시간을 확인하고 있다. 2020.2.11 jeong@yna.co.kr정 전 의원은 국회 기자회견에서 "원통하고 서러워서 피를 토하며 울부짖고 싶은 심정"이라며 "당의 후속조치를 보고 행동할 것"이라고 말했다.    공관위원들은 금 의원에게 고위공직자범죄수사처 설치 법안에 기권표를 던진 이유 등 그의 '소신 행보'에 대한 질문을 했다고 한다.    금 의원은 면접 뒤 기자들과 만나 "성실히 답변을 잘 드렸다"며 "(면접 내용에 대해) 구체적으로 말씀드리긴 좀 그렇다"며 말을 아꼈다.    일부 당원들의 제명 요청서 제출에 대해선 "제가 후보자이니 그것에 대해 언급하는 것은 맞지 않는 것 같다"고만 했다.    고(故) 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사도 충북 보은·옥천·영동·괴산에 공천을 신청하고 이날 면접을 봤다.    공관위는 13일까지 면접 심사를 이어간다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011393989
2019.09.17.	The Internet Hankyoreh	ESS 화재 원인 따진다…LG화학·삼성SDI CEO 국감 증인 요청	이훈 더불어민주당 의원 증인 신청 “제품결함·책임소지 따지기 위해 요청” 잇달아 화재가 발생하고 있는 에너지저장장치(ESS)의 배터리를 제조한 엘지(LG)화학과 삼성에스디아이(SDI) 최고경영자들이 올해 정기국회 국정감사에 증인으로 요청됐다. 앞서 정부가 꾸렸던 민-관 합동조사위는 5개월간 화재 원인을 조사하고도 ‘다양한 이유로 화재가 발생했다’고 결론 내린 바 있다. 이번 국정감사에서 배터리 제조사들에 면죄부를 준 것 아니냐는 시장의 의구심이 해소될지 주목된다.  더불어민주당 이훈 의원은 국감 증인신청 마지막 날인 지난 16일 엘지화학과 삼성에스디아이 대표이사를 국감 증인으로 신청했다고 17일 밝혔다. 이훈 의원실 관계자는 “화재 사고에 대한 제품 결합과 기업의 책임 소지를 따지기 위해 증인으로 요청했다”고 설명했다.  에너지저장장치란 배터리와 에너지관리시스템(EMS), 배터리관리시스템(BMS), 전력관리시스템(PMS) 등을 컨테이너 안에 구성한 설비다. 생산된 전력을 저장해뒀다가 필요할 때 쓸 수 있게 해준다. 날씨 등에 따라 생산량이 들쑥날쑥할 수밖에 없는 재생에너지 특유의 간헐성 문제를 해소할 수 있어 정부의 에너지전환 정책과 함께 빠른 속도로 보급됐다.   그러나 2017년 8월부터 현재까지 24건에 이르는 화재가 발생해 책임 공방이 일어왔다. 산업통상자원부는 지난해 12월27일 전기·배터리·화재 분야 전문가 19명으로 민관 합동 조사위원회를 꾸려 5개월 가까이 조사를 벌였고, 지난 6월 ‘과전류·과전압에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 결로·먼지 등을 막지 못한 시공·운영상의 문제, 서로 다른 업체가 제작한 다양한 구성품에 대한 통합 관리체계 미흡 등 다양한 원인이 있을 수 있다’고 발표했다.  조사위는 특정 시기에 엘지화학 중국 공장 동일 공정에서 생산된 배터리 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했지만, 이를 ‘직접적인 화재 원인’으로 지목하지는 않았다. 해당 결함을 모사한 셀을 제작해 충·방전 반복 시험을 180번 이상 수행했지만 불이 붙지 않았다는 것이 이유였다. 당시 조사위는 “결함이 있는 상태에서 충·방전 범위가 넓고 만충 상태가 지속 유지되면 화재가 발생할 수 있다”는 경고성 말만 남겼다.  발표 뒤 에너지저장장치 업계에서는 핵심 구성품인 배터리 제조사들을 ‘봐주기’한 것 아니냐는 의구심이 커져 왔다. 특히 화재원인 조사 결과 발표와 함께 정부가 안전·설치 기준을 높이는 등 추가 화재를 막기 위한 조처를 시행해 왔는데도, 지난 2일 충남 예산에서 또다시 에너지저장장치에서 불길이 솟아 정부 조처에 대한 신뢰도가 낮아졌다. 가장 최근 화재로 전소된 충남 예산의 에너지저장장치 역시 엘지화학이 만든 배터리가 쓰였다.  최하얀 기자 chy@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002468247
2020.02.19.	MBC	[시선집중] 설훈 “이해찬, 금태섭에 오해 말고 당당히 하라 메시지 전달”	< 설훈 더불어민주당 최고위원 > - 김남국 강서갑 출마, 지도부 개입? 절대 아니다 - 현역의원은 다 경선하게 돼 있다 - '누구든 경쟁력있는 사람 공정하게 붙어라' 시스템공천의 정신 - 김용민vs주광덕, 조국 소환은 일방적 해석, 프레임 위한 해석 - 민주당 총선 빨간불? 흠집내기 기대하는 입장에서 쓴 것- 추미애 리스크? 추미애 개혁!■ 방송 : MBC라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 설훈 더불어민주당 최고위원 ☎ 진행자 > 이번에는 더불어민주당으로 가겠습니다. 어제 하루 종일 논란이 거셌죠. 서울 강서갑 경선 여부를 둘러싼 논란이었는데요. 금태섭 대 김남국, 김남국 대 금태섭, 경선이 돼야 되는 거냐 말아야 되는 거냐, 어떻게 돼야 되는 것이냐, 하루종일 논란이 거셌는데요. 더불어민주당의 설훈 최고위원 연결해서 입장 들어보겠습니다. 의원님 나와 계시죠! ☎ 설 훈 > 안녕하세요? 설훈입니다. ☎ 진행자 > 어제 논란이 엄청 거셌는데요. 어떻게 지켜보셨어요? 의원님.☎ 설 훈 > 글쎄, 이게 오해가 있었다고 보는데 이를 테면 당에서 김남국 변호사를 나가게 한 것 아니냐, 이런 오해가 있는데 전혀 아니에요. 김남국 변호사 자신이 갖고 있는 입장과 금태섭 의원이 갖고 있는 입장이 조금 다르니까 내가 도전해서 내가 옳다는 걸 보여주겠다 이런 입장이었습니다. 전 그렇게 알고 있는데 당에서 나가봐라 절대 아닙니다. 김남국 변호사가  ☎ 진행자 > 거꾸로, 어제 그래서 논란이 되니까 이해찬 대표가 김남국 변호사에게 그냥 나가지 말라 메시지를 전달했다는 보도도 있었는데 이건 어떻게 된 겁니까?   ☎ 설 훈 > 그런 이야기가 김남국 변호사보다도 금태섭 의원한테 사실 아니니까 열심히 해라 그렇게 전달했을 거라 생각합니다.   ☎ 진행자 > 잠깐만요. 이해찬 대표가 김남국 변호사가 아니라 금태섭 의원한테 당 지도부가 김남국 변호사를 내보내려고 하는 건 아니니까 오해하지 말라 이런 메시지를 전달했다는 말씀이십니까?  ☎ 설 훈 > 그러신 것으로 알고 있습니다.   ☎ 진행자 > 사실 확인하고 하시는 말씀입니까? 의원님.  ☎ 설 훈 > 네, 저는 그렇게 생각합니다.   ☎ 진행자 > 이해찬 대표의 메시지는 경선이 없을 거니까 신경 안 써도 된다는 이야기입니까? 아니면 경선에 당당히 임하라는 메시지입니까? 해석의 여지가 많은 것 같은데  ☎ 설 훈 > 경선은 다 하죠. 저도 지금 경선을, 두 사람이 더 있어서 세 사람이 경선을 하는데요. 경선은 현역의원은 다 하도록 돼 있습니다. 단, 그 지역에 공모자가 없을 경우에 없는 지역이 꽤 많아 가지고 추가 공모 하고 있는 경우거든요. 그런 상황이기 때문에 경선을 정확히 한다, 이건 누구든지 다 알고 있는 사실이죠, 현역의원들은.  ☎ 진행자 > 잠깐 중간 정리할 게, 경선 붙이면 되는 문제잖아요? ☎ 설 훈 > 그렇죠. 경선 붙이면 되죠. 그런데 오해들을 하니까 그래서 이제 오해를 불식을 시켜야 될 것 아니겠습니까? 그래서 금태섭 의원한테도 보도에 나오는 그런 사실 전혀 사실 아니다 당당하면 된다, 이런 얘기가 전달됐을 것이죠.  ☎ 진행자 > 경선을 하든 경선이 안 되든 당 지도부가 뒤에서 조정하고 있는 것이 아니다, 이 말씀인 거죠?   ☎ 설 훈 > 예.  ☎ 진행자 > 경선으로 갈 가능성이 높다고 보면 되는 겁니까? ☎ 설 훈 > 경선으로 간다고 보죠.  ☎ 진행자 > 그렇게 보시는 거고요.  ☎ 설 훈 > 네.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 논란이 시작됐던 발화점이 뭐냐면 서울 강서갑 지역구에 금태섭 의원만 단수로 공천 신청을 했었는데 정봉주 전 의원이 불출마 선언한 다음 이야기인데 추가 공모를 해서부터 논란이 시작됐던 것 아니겠습니까?   ☎ 설 훈 > 추가 공모 한 데는 거기뿐만 아니고 여러 군데 있습니다. 이를 테면 강서갑도 그렇지만 충남 천안갑도 그렇고 충북 증평 진천 음성도 그렇고 몇 군데 그렇게 추가 공모 한 데가 있죠.  ☎ 진행자 > 제가 드리는 질문은 정봉주 전 의원이 도전장을 낼 것 같이 했다가 경위가 어떻게 되든지 간에 이걸 포기하면서 그럼 결국 단수 공천되는 게 아닌가 전망을 했는데 ☎ 설 훈 > 아니에요. 단수 공천이 아니고 정봉주 의원 말고도 도전 신청하는 분들이 꽤 있었습니다.   ☎ 진행자 > 강서갑에?  ☎ 설 훈 > 네. ☎ 진행자 > 그러면 굳이 또 추가 공모를 해야 되는 이유는 뭐가 있었던 겁니까?   ☎ 설 훈 > 후보들이 약하기 때문에 그랬던 거죠. 약하다고 판정돼서 하나마나한 거다 해서 지금 추가 공모하고 있지 않습니까. 단독 지역도 추가 공모하고 있거든요. 그래서 그 일환인 셈인 거죠.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 그러면 지금 김남국 변호사가 서울 강서갑에 도전장을 내기로 생각을 굳히는 과정에서 정봉주 전 의원이나 당내 일부 의원들의 이야기가 있었다는 추측 보도도 나오고 있는데 혹시 당 지도부에서 파악한 내용이 있습니까?   ☎ 설 훈 > 분명한 것은 당 지도부에서 그 부분에 대해서 이래라 저래라 한 건 전혀 없는 게 사실이고요. 일부 의원들이 그런 생각을 갖고 하는데 어떻게 막겠습니까? 그건 우리 권한 밖이고 상황 밖 일이기 때문에 어떻게 알 길이 없는데 저는 그 사실에 대해서 정확히 모르겠습니다. 정봉주 의원 중심으로 해서 어떤 사람들이 정봉주 의원이 그만두니까 대안으로 누굴 내세우겠다 그 끼리끼리 그런 일이 있었는지 저는 제가 파악할 길이 없고 분명한 것은 당 지도부 내에서 그 부분 논의를 두고 정봉주 그만 두니 김남국을 보내자, 이런 건 사실이 아니라는 사실을 분명히 말씀드립니다.   ☎ 진행자 > 그럼 이건 어떻게 보십니까? 이 문제가 불거지고 논란이 거세지자 금태섭 의원은 조국을 소환하면 문제가 있다는 요지의 발언을 했습니다. 금태섭 의원의 이런 발언 어떻게 평가하세요?  ☎ 설 훈 > 다시 말씀을 어떻게 해요? ☎ 진행자 > 김남국 변호사가 여기에 도전장을 내미는 것이 돼버리면 조국을 소환하는 결과를 빚게 되고  ☎ 설 훈 > 아, 그건 그렇게 보는 건 개인의 판단일 거라고 생각하고요. 지금 이 상황에서 우리 당 입장에서는 조국이든 누구든 경쟁력 있는 사람은 공정하게 붙어라, 이게 시스템 공천의 일반 정신이거든요. 그래서 누구든 간에 나도 경쟁력 있으니까 나도 누구에게 도전하겠다, 그럼 경쟁을 하라 이 원칙이기 때문에 누가 나가든 거기에 대해서 사실 관여하지 않습니다. ☎ 진행자 > 이건 어떻게 봐야 됩니까? 김용민 변호사를 미래통합당 주광덕 의원 지역구에 공천을 한다는 것 아니겠습니까? ☎ 설 훈 > 그렇죠. ☎ 진행자 > 주광덕 의원은 이른바 조국 저격수였고 김용민 변호사는 조국 장관 시절에 법무검찰개혁위원이었고 결국은 또 민주당에서 조국 대 반조국이란 구도 속에서 김용민 변호사를 출전시키는 게 아니냐는 해석이 나오고 있는데 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까?  ☎ 설 훈 > 일방적인 해석일 거라고 생각하고 말씀하신 대로 김용민 변호사는 검찰개혁 의지가 굉장히 강하죠. 그래서 젊은 변호사로서 주광덕 의원하고 붙여서 충분히 경쟁력 있다 이렇게 판단하기 때문에 나가서 붙이자 이렇게 된 거거든요. 조국 운운하는 부분하고 전혀 상관 없이 경쟁력 있다고 생각해서 판단했던 부분이기 때문에 조국 대전 운운하고 나가는 분들은 조국 프레임을 짜기 위한 일부의 생각 아닌가 이런 생각합니다.   ☎ 진행자 > 이건 이른바 일부 언론이나 이런 쪽에서 몰아가고 있는 거다, 이런 말씀이신가요, 정리하면?  ☎ 설 훈 > 저는 그렇게 생각합니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 다른 문제 넘어가기 전에 다시 한 번 여쭤보겠는데 이해찬 대표가 금태섭 의원에게 어제 그런 메시지를 전달했다면, 그리고 의원님께서 이렇게 말씀을 하시면 그것이 지금 경선 구도에서 지금 이해찬 대표가 금태섭 의원에 무게를 두고 있는 게 아니냐는 오해를 살 수 있거든요. 이 점은 어떻게 보세요?   ☎ 설 훈 > 그건 아니죠. 그건 아니죠. 왜냐하면 지금 금태섭 의원을 어떻게 하기 위해 공천 배제하기 위해서 하는 것 아니냐 이런 여론도 있어 가지고 그건 사실이 아니다, 그러니까 당에서 누구를 배제한다, 이건 절대 있어서 없다. 시스템에 의해서 공천하는 것이기 때문에 걱정하지 말고 당당하게 해라, 이런 취지니까요. 누구를 지원하고 누굴 배제하고 이런 건 전혀 없습니다.   ☎ 진행자 > 누구에게 힘을 실어주는 메시지는 아니다, 이런 말씀이신 거죠? ☎ 설 훈 > 아니죠. 이해찬 대표는 자기 정치 안 하겠다고 내려놓았기 때문에, 그래서 지금 당이 조용하고 공정하고 객관적 입장에서 풀어가고 있기 때문에, ☎ 진행자 > 알겠습니다. 이 점을 여쭤볼게요. 다른 문제인데요. 지금 공천관리위원회 산하 검증소위가 있고 적격성 문제를 계속 검증하고 있다고 하는 두 의원이 있습니다. 민병두 의원과 이훈 의원인데요. 계속 결론이 안 나고 있는데 이 문제는 어떻게 처리가 돼야 된다고 생각하세요?   ☎ 설 훈 > 그건 심사위원회에서 면밀하게 보고 있기 때문에 결과가 어떻게 날지 저도 궁금합니다. 솔직히 말씀드려서. 저로서 개인적으로 이래라저래라 말씀을 드리기가 공개적인 자리에서는 그렇습니다. 못할 것 같습니다. ☎ 진행자 > 민감한 문제라는 것 저도 이해합니다만 그럼 이렇게 질문을 드릴게요. 이렇게 검증이 오래 걸릴 이유가 있습니까? ☎ 설 훈 > 그 내용은 정확히 저도 잘 모르겠습니다만 위원회에서 판단하는 대로 우리당에서는 받아들일 입장이 아닐까 생각합니다.  ☎ 진행자 > 두 의원의 적격성 검증 결과가 이른바 공천의 개혁성, 개혁공천의 하나의 요소가 될 수 있다는 점은 인정하십니까?   ☎ 설 훈 > 개혁공천과 상관없이 이를 테면 민병두 의원 경우에는 지난 번에 미투 사건이 있었지 않습니까? 미투가 아니라는 게 밝혀졌던 사안인데 그런데 아직도 있는지 모르겠습니다만 이 내용은 정확히 제가 모르는 상황이기 때문에 이렇다 저렇다 말씀드리기가 그렇습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 아무튼 최근에 이런 저런 요인들이 돌발 변수가 나오면서 민주당 빨간불이 들어오고 있는데 당 안에서는 별로 위기감이 없다, 이렇게 지적하는 기사들이 계속 나오던데 이런 기사들은 어떻게 받아들이고 계세요? ☎ 설 훈 > 저는 그 기사를 그렇게 하길 기대하는 사람들 입장에서 쓴 게 아닌가 생각하고요. 분명한 사실은 우리 당은 시스템 공천을 하고 있기 때문에 1년 전에 당헌당규를 다 정했습니다. 그 정해진 당헌당규에 따라서 조용조용하게 차근차근 해나가기 때문에 지금 당내에서 공천 문제를 두고 소리 없이 진행되는 경우 제가 알기로 30년 경우 처음인 것 같습니다. 그걸 두고 빨간 불이 커졌다 어쨌다 하는 부분은 우리 당에 대한 일종에 흠집내기가 아닐까 생각합니다.   ☎ 진행자 > 빨간불을 이야기하는 데는 꼭 공천만 갖고 하는 얘기는 아니고 이른바 임미리 교수에 대한 고발 건이라든지 이런 것을 종합해서 그렇게 기사를 썼던데요. ☎ 설 훈 > 임미리 교수 건에 대해서도 다 정리가 됐고 임미리 교수도 받아들인 상태 아닙니까? 그래서 그 부분은 진화가 된 상태이기 때문에 아직 선거는 두 달 남아 있습니다. 그런 상태이기 때문에 그 기간 동안 여러 가지 변화가 있을 때인데 지금 시점에서 민주당이 위기다 이런 시각은 저는 정확하지 않다고 봅니다. ☎ 진행자 > 이런 지적과 관련해서 하나만 더 여쭤볼게요. 이렇게 지적하는 쪽에서는 이른바 추미애 리스크를 주장하던데 이건 어떻게 받아들이세요? ☎ 설 훈 > 추미애 리스크는 추미애 장관이 검찰개혁을 아주 정확히 그리고 강력한 입장에서 하고 있기 때문에 여기에 대한 일종의 저항하는 입장에서 비판할 겁니다. 물론 그 비판도 우리가 받아들여야 할 부분이 있을지 모르겠습니다만 그러나 기본적으로 검찰개혁을 하겠다 라는 입장과 검찰개혁이 너무 지나치지 않느냐 두 입장이 충돌해서 나오는 것으로 보고요. 우리당 입장에서는 추미애 장관이 하고 있는 것에 대해서 틀렸다고 말할 수 없습니다. ☎ 진행자 > 추미애 리스크가 절대 아니라 추미애 개혁이다, 이런 말씀이신가요? ☎ 설 훈 > 네, 저는 그렇게 봅니다.   ☎ 진행자 > 마지막으로 짧게 한 1분 남았는데요. 미래통합당이 출범을 했습니다. 지금 이렇게 되면 총선 판도에 얼마큼 영향을 미칠 거라고 진단하세요? 의원님.☎ 설 훈 > 미래통합당이 한마디로 말하면 ‘도로 새누리당’이죠. ‘도로 새누리당’이 사실 패배 결과 분열됐던 거거든요. 분열해서 패배한 것이 아니고 패배한 뒤에 그 결과로 분열됐던 것이기 때문에 통합당으로 합쳤다고 해 가지고 새누리당이 다시 이길 수 있겠느냐 국민의 사랑을 받을 수 있겠느냐 전 그렇게는 안 봅니다. 선거를 앞두고 이합집산 했던 게 다시 합쳤다 그 정도지, 그게 이념적으로 정확하고 그리고 국민에게 사랑 받을 수 있는 액션을 보였다, 그건 아니라고 생각하고요. 결과는 국민들로부터 사랑 받을 수 있을까 의문이 듭니다. 특히나 위성정당을 만들고 하는 이런 작태는 저는 정말 이건 아니라고 생각합니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 별로 파급력은 없을 거다 이런 말씀이시네요. ☎ 설 훈 > 네.☎ 진행자 > 알겠습니다. 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.   ☎ 설 훈 > 감사합니다.   ☎ 진행자 > 지금까지 더불어민주당의 설훈 최고위원이었습니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015507
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접 사흘차…금태섭 "공수처법 기권 이유 설명했다"	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다. 금 의원은 면접 후 기자들과 만나 '소신 발언을 많이 한 것에 대해 질문을 받았냐'는 질문에 "(공관위원들이) 그런 질문을 했는데 제가 그걸 여기서 구체적으로 말씀드리긴 그렇다"며 "성실하게 답변했다"고 말했다.이어 "(공수처법 기권에) 투표한 것에 대해서도 질문을 받았고 제가 잘 설명해드렸다"고 했다. 이날 당사 앞에서 당원들의 서명을 받아왔다며 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다.지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다. 서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다. 서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나 질의응답을 하고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456953
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접…금태섭 "공수처법 기권, 지도부와 사전논의"(종합)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다.다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다.고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457203
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2020.02.11.	뉴스1	민주당 공천 면접…금태섭 "공수처법 기권, 지도부와 사전논의"(종합)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복하라' 조언듣기도9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 사흘 차 면접 심사를 진행했다.이날 면접 대상 지역 중 일부에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌기도 했다.당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접에선 앞선 2일간의 면접처럼 후보들의 약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다.지난해 12월 고위공직자범죄수사처법 표결 당시 기권한 금태섭 의원(서울 강서갑)은 이날 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 당에서 '부적격' 결정을 내렸다. 정봉주 전 의원의 지지자가 11일 민주당 당사 앞에서 서울 강서갑 금태섭 의원 제명 청원을 주장하고 있다. © 뉴스1공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투(Me Too) 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다.다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다.최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다.고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다.파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다.충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다.당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457203
2020.02.11.	뉴스1	민주 공천 면접…황운하 "검찰 부당함 아는 사람이 선거 뛰어야"(종합2보)	서울 등 90명 면접…민병두·황운하·금태섭·곽상언 등 대상곳곳서 '현역 vs 청 출신' 경쟁…'경선 승복' 조언 듣기도황운하 전 울산지방경찰청장 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 11일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보들에 대한 사흘 차 면접 심사를 진행했다. 이날 면접 대상에는 '청와대 하명수사' 의혹으로 기소된 황운하 전 울산지방경찰청장(대전 중구), '제명 청원서'가 접수된 금태섭 의원(서울 강서갑) 등이 포함돼 눈길을 끌었다. 일부 대상 지역에서는 현역 의원과 문재인 청와대 출신 인사가 맞붙어 팽팽한 긴장감이 돌았다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 12곳 등 41개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 90명에 대한 면접에 들어갔다. 이날 면접에서는 앞선 2일간의 면접과 마찬가지로 후보들의 취약점을 파고드는 질문들이 쏟아진 것으로 알려졌다. 황운하 전 청장은 이날 면접 직후 검찰의 기소 관련 질문을 받았느냐는 취재진의 물음에 "검찰의 공소장은 허위 사실, 날조된 사실로 채워져 있었다"며 "만약 수사와 기소가 분리돼서 검찰의 수사결과를 다른 기소기관이 스크린할 수 있었다면 이번에 기소가 이뤄지지 못했을 것"이라고 검찰의 기소를 비판했다. 그는 "공소장은 공소장이 아니라 허위 공문서였다"며 "수사와 기소가 분리돼야만 한다는 검찰개혁의 필요성을 다시 한번 절감할 수 있었다"고 말했다. 이어 "제도적으로도 검찰개혁을 완수해야 하지만 국가 공권력의 수사권과 기소권을 남용한 검찰에 대해서도 응분의 책임을 물어야 한다 생각한다"고 덧붙였다. 당에 부담이 되지 않느냐는 질문에는 "검찰의 부당한 수사와 기소는 이번 선거의 중요한 이슈가 될 것"이라며 "따라서 검찰 수사가 어떻게 부당했고, 공소장이 어떻게 허위사실로 채워졌는지 가장 잘 아는 사람이 이번 선거에 뛰어야 맞다"고 답했다. 지난해 11월 경찰청에 제출한 명예퇴직 신청이 아직 수리되지 않은 점과 관련해 황 전 청장은 "현직 공무원 신분을 유지하면서 면접까지 봐야 하는 특별한 상황이 돼서 많은 면접 위원들이 그에 대한 궁금증 때문에 질문을 많이 하고 관심을 표명했다"며 "그렇지만 검찰의 공소장이 경찰청에 도착해 있는 상황이라 사표수리, 즉 현직 공무원 신분과 예비후보자라는 신분이 양립하지 않도록 신분상 조치가 이뤄질 것으로 기대한다"고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원 © News1 김명섭 기자지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처)법 표결 당시 기권한 금태섭 의원은 이날 하늘색 하늘색 넥타이를 매고 경쟁 후보 2명과 면접에 임했다.금 의원은 뉴스1과의 통화에서 "공수처법 기권에 대해 비판적인 의견을 어떻게 잘 다독여 선거를 치르겠느냐는 질문을 받았다"며 "이에 대해 불쑥 기권한 것이 아니라 원내지도부와 의논해 표 대결이 되면 부결되지 않게 하고, 법 통과가 확실하면 기권하겠다고 미리 말씀드렸다고 설명했고 지역 주민들도 이렇게 설명하면 잘 이해한다고 답했다"고 했다. 또한 "공관위원 중 한 분이 검찰이 전횡을 많이 저지른 만큼 경찰도 권한 남용 우려가 있는데 어떻게 생각하냐고 물어 검경수사권 조정 법안을 잘 다듬어서 만들어야 한다고 답했다"고 말했다. 금 의원은 "1분 자기소개에서는 검찰에 있을 때 검찰개혁과 관련한 글을 기고했다가 쫓겨났고 15년 동안 검찰개혁과 사법개혁을 줄곧 주장해왔고, 당에서 추미애 대표와 이해찬 대표의 표창장을 받았다는 점을 강조했다"며 "성실하게 답변했다"고 강조했다. 금 의원은 이날 면접 후 기자들과 만나 당사 앞에서 금 의원 제명을 주장한 정봉주 전 의원의 지지자들과 관련해서는 "제가 언급하는 것은 안 맞는 것 같다"고 선을 그었다. 정 전 의원은 금 의원 지역구에 공천을 신청했으나 과거 미투(Me too·나도 당했다) 폭로 여파로 인해 당 공관위로부터 '부적격' 판결을 받았다. 공관위 검증소위원회의 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을) 의원과 이훈(서울 금천) 의원도 이날 면접 대상이었다. 이 의원은 예정된 면접 시간보다 더 늦은 저녁 시간으로 면접 시간이 늦춰졌다. 지용호 전 이낙연 국무총리 정무실장, 장경태 당 청년위원장과 면접을 본 민 의원은 공관위원으로부터 자신의 미투 논란과 관련된 질문을 받고 적극적으로 소명했다고 한다. 다만 면접 후 당사를 빠져나온 민 의원은 기자들의 계속된 질문에 답하지 않은 채 굳은 표정으로 차에 탑승했다.이날 면접 대상자 중 현역과 '문재인 청와대' 출신 인사가 맞붙는 지역은 서울에서만 5곳(성북갑·노원갑·은평을·중랑갑·마포갑)이다. 최근 당은 공천 여론조사인 후보 적합도 조사에서 전·현직 대통령의 이름을 이력에 못쓰게 하는 등 청와대 출신 인사들에 대한 견제 장치를 마련했다.공천 종합평가의 10%를 차지하는 면접이지만, 작은 점수 차로도 당락이 결정될 청와대 출신 인사들에게는 중요한 평가 항목이 된 셈이다.서울 성북갑에 출마하는 3선 유승희 의원은 자신이 지역에서 쌓아온 입지를 강조했고, 이에 맞서는 성북구청장 출신의 김영배 전 민정비서관은 지역 공약을 내세웠다.파란 재킷 위에 파란 패딩을 입은 유 의원은 "제가 의원을 했던 2012년부터 성북갑이 절대 우세지역으로 나왔다"며 "그전에는 (성북갑이) 우리 당 국회의원이 아니었는데 국회의원과 지방선거 3번을 거쳐서 거의 완승하다시피 했기 때문에 에너지와 시너지를 모으면 반드시 필승할 수 있다고 말했다"고 강조했다.김 전 비서관은 "제가 구청장을 할 때 (주도한) 마을 공동체 사업에 대한 질문이 있었다"며 "아파트 경비원의 고용을 보장하고 최저임금을 보장하는 시민운동의 사례를 얘기했다"고 말했다.서울 노원갑에선 초선의 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 면접을 봤다. 고 의원은 "그간 활동해온 것이 있으니까 담담하게 말했다"며 '타다와 개인택시 갈등'에 대해 "우리 지역에 개인택시 종사자들이 많기 때문에 그것에 대한 현실적 답을 했다"고 했다.파란색 플리스 자켓을 입은 유 전 관장은 "현역 의원에게 도전하는 선거전략을 질문받았다"며 "선거에는 왕도가 없다. 지역 주민을 많이 만나고 예의 있게 인사드리는 현장 밀착형 정치가 전략이라 답했다"고 했다.청와대 출신 인사들이 총선에 너무 많이 출마하는 것 아니냐는 비판에 대해서는 "국정 운영의 중심인 청와대에서 근무한 것이 마이너스는 아니다"라며 "지역 주민을 위해 열심히 일할 후보를 찾는 게 더 중요하다. 그런 의지와 능력만 있으면 청와대 출신인 것은 상관없다"고 주장했다.서울 은평을에서는 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 자치발전비서관이 팽팽한 신경전을 벌였다.강병원 의원은 "떨려서 좀 혼났다"며 "40대의 재선 의원이 된다면 국민의 행복이 더 커지는 혁신적 포용국가, 정의로운 대한민국을 만드는 데 일조하는 민주당의 허리가 되겠다"고 말했다.김 전 비서관은 "구청장을 두 번 했는데 왜 세 번 안 하고 나왔냐고 묻더라"며 "마을공동체를 통한 사회관계망 회복을 이야기했다"고 말했다.두 후보는 면접관으로부터 '누가 후보가 되더라도 당선에 지장 없을 것 같으니 경선 결과에 대해 승복하는 것이 중요하고, 분열하면 곤란하지 않겠느냐'는 지적을 받고 서로 악수를 했다고 한다.서울 중·성동을에 출마하는 전순옥 전 의원이 면접 후 기자들과 만나고 있다. © 뉴스1지상욱 새로운보수당 의원이 현역으로 있는 서울 중·성동을에는 전순옥 전 의원(비례대표)과 하승창 전 청와대 사회혁신수석 등 4명이 도전한다. 파란색 안경과 목폴라티, 코트까지 입은 전 전 의원은 "지역에서 3살 때부터 살았다"며 "비례대표로 있으면서도 중구를 위해 집중적으로 일했기 때문에 저는 중구 사람인 것이 차별화"라고 강조했다.하 전 수석은 "좀 늦게 (지역구에) 갔으니까 중·성동을에서 어떻게 의정활동을 할 건지 질문을 받았다"며 "지역 승리를 위한 전략과 우리나라 청년들을 위한 정책 방향 등 다양한 질문이 나왔다"고 전했다.마포갑에선 3선 노웅래 의원, 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 면접을 봤다. 김 전 행정관은 "문재인 대통령이 발탁한 인재라고 자기소개를 했다"고 말했다.대전 중구에 출마하는 황운하 경찰인재개발원장도 면접에 임할 예정이다. 권오철 중부대 겸임교수, 송행수 전 지역위원장, 전병덕 전 청와대 행정관 등과 경쟁한다. 충북 보은옥천영동괴산에 출마하는 노무현 전 대통령의 사위 곽상언 변호사도 이날 면접 대상자다. 성낙현 전 한국지역자활센터협회장이 함께 면접에 임한다.이후 면접은 Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 순으로 진행된다. 당은 오는 13일로 공천신청자의 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다. 오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457379
2019.10.07.	뉴스1	"산단 불법매매 시세차익 690억원, 벌금은 4억에 그쳐"	[국감브리핑] 이훈, 솜방망이 처벌이 불법 야기 지적이훈 더불어민주당 의원. /뉴스1 DB (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 최근 5년간 국가산업단지 불법 매매 행위로 얻은 시세 차익이 700억원에 육박하지만 벌금은 4억원 수준에 그친 것으로 드러났다. 벌금보다 수익이 더 큰 '솜방망이' 처벌 탓에 불법 매매가 끊이지 않고 있다는 지적이 나온다. 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위윈회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 한국산업단지공단 자료를 분석한 결과 최근 5년간(2014년~2019년6월) 60건의 전국 국가 산단 불법 매매가 확인됐다. 산업단지를 분양받고 5년 이내에 처분하면 불법 매매(산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률)에 해당된다. 이 같은 불법 매매로 얻게 된 시세차익만 같은 기간 690억원에 달한 것으로 집계됐다. 하지만 불법 매매로 받은 처벌은 벌금형 36건(총 3억9000만원), 징역형 5건(집행유예 3건 포함)에 그친다.일례로 지난 2014년 모 기업은 55억원의 시세차익을 얻었지만 처벌은 벌금 1500만원에 그쳤고 2015년에도 35억원의 시세차익을 본 한 기업이 벌금 100만원을 내는 것에 그쳐 법 실효성에 대해 의문이 제기 되고 있다. 이훈 의원은 "벌금보다 시세차익으로 인한 수익이 더 크다면 앞으로 계속해서 불법매매로 인한 시세차익 유혹을 떨치지 못할 것"이라며 "매매 이후 고발을 목적으로 하는 제도 보다, 매매이전 매매가 가능한지 확인할 수 있도록 하거나 5년 이내 매매를 위해서는 산업단지공단의 허가를 받을 수 있도록 하는 제도 개선이 필요하다"고 지적했다.jepoo@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004234737
2020.02.19.	아시아경제신문	민주 공관위, 정재호 두번째 현역 컷오프…이개호 공천 확정	[아시아경제 원다라 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 두번째 현역 의원 '컷오프(공천배제)'를 결정했다.민주당 공관위는 19일 44개 지역을 심사한 결과 현역 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을을 전략지역으로 분류했다고 밝혔다. 현역의원이 컷오프 된 것은 신창현 의원(경기 의왕ㆍ과천)에 이어 두번째다.정 의원측은 이와관련해 별도 입장을 밝히지 않고 있는 상태다. 앞서 신 의원은 컷오프가 확정되자 "납득하기 어려운 결정이지만 당의 결정을 실무적으로 풀어낼 일은 아니라고 생각했다"면서 재심신청은 하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 이와 관련해 민주당 관계자는 "정 의원에 대한 컷오프는 최고위 의결을 거쳐야 한다"고 설명했다.고양을과 함께 하승창ㆍ전순옥ㆍ이지수ㆍ신종화 예비후보 등 원외 인사 4명이 공천을 신청한 서울 중구ㆍ성동을도 전략지역으로 분류됐다. 18개 지역은 경선 지역으로 선정됐다. 특히 서울 노원갑(고용진ㆍ유송화)과 마포갑(노웅래ㆍ김빈)에선 현역의원과 청와대 출신 예비후보가 경선을 치르게 된다. 이밖에 안양 동안을(이재정ㆍ이정국), 용인병(정춘숙ㆍ이홍영), 경기 화성갑(송옥주ㆍ조대현) 등은 현역의원들도 경선을 치르게 된다.단수후보지역으로 발표된 8곳 중 현역의원은 전남 담양ㆍ함평ㆍ영광ㆍ장성의 기개호 의원이 유일했다. 호남 권역 선대위원장이 유력한 이 의원은 현역 의원 중 처음으로 공천이 확정됐다. 공관위는 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)ㆍ이훈(서울 금천) 의원에 대해서는 결론을 내지 않았다. 이밖에 경북 포항 남구ㆍ울릉(허대만), 경남 통영ㆍ고성(양문석), 전북 정읍ㆍ고창(윤준병)과 김제ㆍ부안(이원택), 부산 동래(박성현), 수영(강윤경), 대구 달서병(김대진)도 단수공천이 확정됐다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 오는 24~25일부터는 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004627152
2020.01.28.	한국일보	민주당 부동산 투기 논란 김의겸 또 ‘재심사’	‘미투’ 현역의원은 ‘정밀심사’ 진성준 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회 회의 결과를 브리핑하고 있다. 뉴스1더불어민주당이 28일 부동산 투기 논란에 휩싸인 김의겸 전 청와대 대변인의 총선 후보자 자격 검증을 ‘재심사’하기로 결정했다. 서울 흑석동 재개발 상가 매입ㆍ매각으로 불거진 부동산 투기 논란이 충분히 소명되지 않았다는 판단에서다. 김 전 대변인에 대한 적격 판정이 세 차례나 미뤄진 것으로, 부동산 투기 논란에 당이 부담을 느끼고 있는 것으로 풀이된다.진성준 당 공직선거후보자검증위원회(검증위) 간사는 이날 브리핑에서 “김 전 대변인에 대해서는 그간 검증위 산하 현장조사 소위원회의에서 실사도 나가고 직접 대면 설명도 듣고 주변 관계인 조사를 진행했다”며 “추가로 확인해야 할 사안이 다시 발생해 추가사안에 대해 조사한 후 다시 논의하기로 했다”고 밝혔다. 검증위는 다음달 3일 마지막 회의에서 김 전 대변인의 적격성 여부를 최종 결정할 방침이다. 당 검증위는 서울 종로 출마를 확정한 이낙연 전 국무총리에 대해서는 적격 판정을 내렸다. 청와대의 울산시장 하명수사 의혹과 관련해 수사선상에 오른 황운하 전 울산경찰청장 역시 심사를 통과했다. 진 간사는 “황 전 청장은 상부에서 내려온 첩보에 의해 수사를 진행한 것이라는 입장을 일관되게 견지하고 있다”며 “황 전 청장의 소명이 충분히 이해돼 적격 판정을 내렸다”고 했다. 당 검증위는 또 미투 의혹에 휩싸였던 민병두(3선) 의원을 ‘정밀 심사’대상으로 분류하고, 이훈(초선) 의원에 대해서는 적격판정을 받았지만 추가검증이 필요하다고 판단해 당 공천관리위원회에 정밀 심사를 요청했다. 민 의원은 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기돼 의원직 사퇴를 발표했다가 두 달 만에 철회했다. 이 의원은 스캔들 당사자가 몇 차례에 걸쳐 문제제기를 했다. 이들에 대한 추가 심사는 공직선거후보자추천관리위원회 산하 후보검증소위원회로 옮겨져 진행된다. 조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000461342
2020.01.28.	뉴스1	민주당, 김의겸 또 결론 못내…황운하 '적격' 송병기 '계속심사'(종합)	"김의겸, 현장소위가 다시 조사"…내달 3일 결론정봉주 전 의원에 대해선 "검증 신청 안해 대상 아냐"김의겸 전 청와대 대변인 지지자들이 28일 오후 서울 여의도 더불어민주당 앞에서 지지팻말을 들고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 28일 김의겸 전 청와대 대변인의 총선 예비후보 자격에 대해 "현장소위에서 추가 조사하고 재논의하겠다"고 밝혔다. 서울 흑석동 재개발 상가 매입·매각으로 불거진 부동산 투기 논란이 충분히 소명되지 않았다는 판단에서다. 김 전 대변인에 대한 추가 조사 결정은 이번이 두번째다. 진성준 당 검증위 간사위원은 이날 오후 국회 정론관 브리핑에서 제15차 검증위 회의 결과를 발표했다. 진 간사는 "김의겸 전 대변인에 대해 직접조사를 진행했지만 추가로 확인할 사항이 오늘 다시 발생해 현장소위가 추가사안을 다시 조사하고, 그 결과 보고를 토대로 재논의한다"고 밝혔다. 검증위는 다음달 3일 오전 11시에 마지막 회의를 갖고 계속심사 대상자들에 대한 최종 결론을 내릴 방침이다. 김 전 대변인에 대해서도 다음달 3일 회의에서 적격 여부를 확정한다.검증위는 그간 예비후보 등록자를 심사한 결과에 따라 Δ적격 Δ부적격 Δ계속심사 판정을 내려왔으며, 계속심사 판정을 받으면 재심사 대상이 된다.김 전 대변인은 앞서 계속심사 판정을 받아 다시 추가조사를 받았지만, 당 검증위는 조사가 더 필요하다고 판단, 이날도 결론을 내리지 않았다. 그러면서도 김 전 대변인이 어떠한 사유로 두번이나 재심사를 받게 됐는지에 대해선 구체적으로 답변하지 않았다. 진 간사는 "김 전 대변인의 추가 조사 사안에 대해 밝힐 수 없다"며 현장조사나 추가 대면조사가 이뤄질 것이라고 밝혔다. 부동산 대출 문제인지, 부동산 거래 차익 기부 관련 문제인지에 대해서도 즉답을 피했다. 진 간사는 "구체적으로 말할 수 없고, 부동산 문제인 것으로 이해 바란다"며 "검증위원 저마다 나름의 양심과 정치적 감각으로 판단하겠지만 주로 법률적 잣대로 판단하고 있다"고 언급했다.김 전 대변인이 청와대 관사에 살며 이른바 '관사 재테크'를 했다는 비판을 받는 데 대해선 "김 전 대변인도 업무상 필요에 의해 관사를 이용한 것이지, 관사를 이용해 투기를 했다고 보지는 않는다"면서 "다만 검증위 내에서 (관사 재테크에 대해) 논의된 바 없다"고 반박했다. 김 전 대변인의 차익 기부 내역에 대해서도 "말씀드리기 어렵다"며 "자료 제출은 성실히 이뤄지고 있다"고 했다. 다만 "그런데 부동산 문제는 범죄혐의로 보기 어렵다"고 부연했다. 청와대의 울산시장 하명수사 의혹과 관련해 수사선상에 올라 있는 황운하 전 울산경찰청장에 대해서는 '적격'으로 판정했다. 진 간사는 "검찰 수사에도 성실히 응하겠다는 것으로 안다"며 "우리가 볼때 황운하 전 청장의 소명이 납득이 되고 충분히 이해가 되기 때문에 시한을 갖고 토론을 했고 '적격' 판정하기로 했다"고 설명했다. 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해선 차기 회의에서 더 논의하기로 하고 '계속심사'를 결정했다. 그 배경에 대해 "송병기 전 부시장의 경우 구속영장이 기각된 것으로 아는데 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있어 추가 논의하겠다는 것"이라고 언급했다. 이날 검증위는 이낙연 전 국무총리를 포함, 총 9명을 심사했다. 이 전 총리를 포함해 3명에 대해 적격 판정을 내렸고, 2명 부적격, 2명 계속심사, 2명 정밀심사 요청 등의 결론을 내렸다.한편 논란이 된 정봉주 전 의원에 대해선 "검증위에 검증 신청을 안했기 때문에 검증 대상이 아니다"라고 선을 그었다. 홍익표 민주당 수석대변인 역시 정봉주 전 의원과 김의겸 전 대변인에 대해 민주당이 불출마를 권고했다는 보도에 대해 "정 전 의원은 검증 신청을 안했고, 김 전 대변인은 검증위에서 논의 중"이라며 "두 사람에 대해 검증위가 어떠한 의견을 가져온 것이 아니기 때문에 당 최고위원회나 고위전략회의에서 논의할 사안이 아니다"라고 말을 아꼈다. 성추행 의혹으로 정계은퇴를 선언했다가 돌아온 정 전 의원은 금태섭 민주당 의원이 현역으로 있는 서울 강서갑에 출마하겠다고 밝힌 상태다. 다만 아직 선관위에 예비후보로 등록하지는 않았고, 당 검증위의 검증 대상도 아니다. '미투(Me Too)' 논란 등으로 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원을 두고는 "민병두 의원은 정밀심사 판정을 받았고 이훈 의원은 적격 판정이 나왔지만 추가검증이 필요하다고 판단해 지금 검증하고 있는 상황"이라고 홍 수석대변인은 언급했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430404
2020.02.08.	Joins.com	김의겸도 막혔는데···검증 없이 경선 직행하는 '조국 키즈' 둘	━   이들의 공통점은 '조국'      '7일 더불어민주당 입당 기자회견에 참석한 김용민(오른쪽) 변호사와 김남국 변호사. [연합뉴스]           조국 전 법무부 장관과의 인연으로 묶인 변호사 두 명이 7일 더불어민주당에 입당했다. 조 전 장관 재직 당시 법무ㆍ검찰개혁위원회 위원으로 활동한 김용민 변호사와 ‘조국 백서’ 발간 작업에 참여한 김남국 변호사다. 윤호중 사무총장은 이들을 "사법개혁에 큰 힘이 되어줄 변호사"라고 소개했다.       김용민 변호사는 문재인 정부에서 검찰 개혁과 관련한 여러 위원회에서 활동했다. 2017년 말 법무부 산하 검찰 과거사조사위원회에서 김학의 전 법무부 차관 사건의 주심 위원을 맡았다. 지난해 9월엔 제2기 법무·검찰 개혁위원회에서 개혁 권고안을 만드는 데 참여했다. 2018년 정봉주 전 의원의 성추행 의혹 국면에선 정 전 의원의 변호인을 맡기도 했다.      김남국 변호사는 이른바 ‘조국 사태’ 때 조 전 장관 지지자들이 "사건을 수사한 검찰과 이를 보도하는 언론의 행태를 기록으로 남기겠다"며 추진한 일명 ‘조국 백서’의 필진으로 참여했다. 지난해엔 서울지방변호사회 공수처 및 수사권 조정 TF 위원으로 활동했다. 김 변호사는 “청년 정치인이기 때문에 검찰 개혁뿐 아니라 먹고 사는 민생과 관련된 분야에 관심이 많다”며 “여러 가지로 부족한 청년인데 국민 한 분 한 분을 선생님으로 모시겠다”고 말했다.      지난 6일 더불어민주당의 17번째 인재로 영입된 홍성국(왼쪽 셋째) 전 미래에셋대우 대표와 18번째인 이재영(왼쪽 넷째) 전 대외경제정책연구원장. [중앙포토]           이날 입당식을 가진 두 명의 변호사는 이번 총선에서 지역구에 출마한다. 이들 외에 민주당이 순번을 붙여가며 영입한 인재들 역시 70~80%는 지역구에 출마할 예정이다. 민주당 핵심 관계자는 “영입 인재 중 2~3명은 비례로 전략 공천을 할 예정이고 나머지는 대부분 지역구에 출마해 현역 의원 등과 경선을 거칠 예정”이라고 말했다.     ━   검증 열외된 '영입 인재'…형평성 논란       영입 인재들이 다른 공천 신청자들과 달리 ‘검증 심사대’에 오르지 않고 경선으로 직행하는 것을 두고 민주당 내부에선 형평성 논란이 제기되고 있다.       공천 신청자에 대한 민주당의 검증 프로세스는 크게 두 단계다. 우선 공직선거후보자검증위원회(검증위)를 통해 법적 문제와 도덕성에 대한 검증이 진행된다. 김의겸 전 청와대 대변인은 이 단계를 넘지 못하고 불출마를 선언했다.      두 번째 단계인 공천관리위원회(공관위) 산하 검증소위에선 법적·도덕적·정무적 검증이 종합적으로 이뤄진다. 성추행 의혹과 관련해 명예훼손 재판이 진행 중인 정봉주 전 의원을 포함해 예비후보 3명이 이 단계에 걸려 있다. 검증위 단계에서 적격 여부에 대한 판단을 유보한 채 이관된 민병두·이훈 의원과 송병기 전 울산시 경제부시장에 대한 검증도 공관위에서 다시 진행한다.      민주당은 공천 신청자에 대해 “국민 눈높이에 맞는 꼼꼼하고 치밀한 검증”을 예고했지만, 영입 인재들은 예외로 아무런 검증 없이 출마 지역구를 정해 경선으로 직행한다. “영입 당시 당 인재영입위원회 차원에서 한 차례 검증을 거쳤기 때문에 추가 검증은 필요하지 않다”는 이유에서다.      하지만 당내 반발 기류는 수그러들지 않고 있다. 인재영입위와 공관위 사이에 미묘한 신경전도 있다. 민주당의 한 의원은 “원종건씨의 미투 사태로 '영입 때 정밀 검증을 했다'는 말 자체는 신뢰성을 잃었다"라며 “당이 영입 인재만 싸고 돈다는 소리를 듣지 않으려면 지금이라도 똑같은 기준의 검증을 해야한다"라고 했다.        정진우 기자 dino87@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002973795
2020.02.16.	아시아경제신문	민주당 경선 대진표 윤곽…'현역 대 전 구청장' 등 본선 보다 치열한 예선	더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1,2차 경선 지역을 확정하면서 예선 대진표가 드러나고 있다. 민주당 공천관리위원회는 15일 오후 전체회의에서 43개 지역 공천 심사를 진행해 경기 남양주갑(곽동진·조응천·홍영학 예비후보 간 경선)과 전남 나주·화순(김병원·손금주·신정훈) 등 9곳을 경선 지역으로 결정했다. 8곳은 전략공천 지역(전략 지역), 3곳은 추가 후보공모, 23곳은 단수공천 지역으로 결정했다.민주당은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳을 발표한 바 있다.이에 따라 후보 공모를 실시한 234곳 가운데 이날까지 23곳의 후보가 확정됐다. 61곳은 권리당원 투표와 여론조사 50%씩 반영하는 방식의 경선을 통해 후보가 결정된다.경선이 결정된 61개 지역구 중 일부 지역은 본선 만큼 어려운 예선을 거쳐야 해 주목 받고 있다. 가장 경쟁이 치열할 것으로 예상되는 지역은 현역 의원과 자치단체장 출신이 격돌하는 곳이다. 자치단체장을 지낸 예비 후보들은 현역 의원 만큼 인지도가 높을 뿐만 아니라 조직도 탄탄하기 때문이다.  현재 경선이 확정된 지역 중에서 현역 의원과 단체장 출신이 맞붙는 곳은 재선 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과 초선 강병원 의원이 경쟁하는 서울 은평을을 비롯해 5곳이다. 역시 재선 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 서울 강동을의 심재권 의원에게 도전장을 내밀었고 차성수 전 금천구청장은 이훈 의원(서울 금천구)과 대결한다. 재선 나주시장을 지낸 신정훈 전 청와대 농어업비서관은 전남 나주시·화순군에서 국민의당 출신인 손금주 의원과 승부를 겨룬다.  현역 의원이 버티고 있는 곳에 청와대 출신이 도전장을 던진 곳도 뚜껑을 열어봐야 결과를 알 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다. 유송화 전 춘추관장은 초선 고영진 의원 지역구인 서울 노원갑에 출사표를 던졌고 김성진 전 사회혁신비서관은 서울 동작갑에서 초선 김병기 의원과 맞붙는다. 청와대 출신이 '친문'으로 분류되는 현역 의원에게 도전장을 던졌다는 점에서 누가 본선행 티켓을 차지할 지 관심이 모아지는 지역이다. 현재 민주당 경선이 확정된 지역 중 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑이 유일하다.황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624992
2019.10.07.	financial news	[2019 국감] 한전, 5년간 사고 배상 1284건 배상액은 58억…. 대책마련 시급	국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원.    [파이낸셜뉴스] 한국전력공사의 귀책으로 최근 5년간 발생한 화재 등 사고 손해배상 건수가 1284건에 배상액 규모도 58억 1600만원으로 한전의 전기설비 운용에 대한 안전대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.  7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원(서울 금천)이 한국전력공사로부터 제출받은 국감자료에 따르면, 한전은 지난 2015년부터 올해 8월까지 귀책 사유로 고객 배상을 한 건수 및 배상액 규모가 이같이 나타났다.  연도별로는 △2015년 170건 △2016년 298건 △2017년 284건 △2018년 361건 △올해 8월까지 171건으로 해마다 꾸준히 증가세를 보였다.  유형별로는 이상전압 유입이 749건으로 가장 많았고 △설비고장으로 인한 고객 자산 사고 385건 △작업자의 과실 51건 △설비접촉 48건 순이었다.  사고 1건당 배상액 규모는 누전·화재 사고가 가장 많아 누전은 11건 평균 2710만원, 화재는 29건 평균 2170만원 등 평균 2000만원을 넘었다.  이훈 의원은 "국민에게 안전한 전력서비스를 제공한다는 공기업이 오히려 국민 피해를 유발하는 것은 있을 수 없는 일로 설비 등에서 안전관리 체계를 갖추어야 할 것"이라고 지적했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004306098
2020.02.17.	국민일보	[포토] 국민문화재단 KM타워 착공	(재)국민문화재단의 KM타워 착공식이 열린 17일 서울 금천구 KM타워 부지에서 조용기 여의도순복음교회 원로목사를 비롯한 참석자들이 시삽을 하고 있다. 2022년 완공되는 KM타워는 지하 4층, 지상 19층 규모로 지식산업센터와 상가, 기숙사형 오피스텔 등이 들어선다. 사진 왼쪽부터 변재운 국민일보 사장, 박병욱 나우동인건축사사무소 대표, 노승숙·전명구·지형은·소강석 재단 이사, 박재준 강산건설 회장, 류명기 금천구의회 의장, 유성훈 금천구청장, 이훈 더불어민주당 의원, 조 원로목사, 박종화 재단 이사장, 이영훈 여의도순복음교회 위임목사, 조민제 국민일보 회장, 손달익·고명진 재단 이사, 정성진 재단 감사, 김병삼·김규식·안병광 재단 이사, 진중섭 재단 감사.   최현규 기자▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001289242
2020.01.28.	뉴시스	與, 김의겸 예비후보 적격 판정 또 보류…자진 결단 요청도(종합2보)	"추가 확인 사항 다시 발생…다음 회의서 적격 여부 논의" "자료 제출 성실히 이루어져…제기된 의혹 반드시 확인" 하명수사 의혹 황운하 전 울산경찰청장 적격, 송병기 보류 "황 전 총장 소명 납득…송 부시장, 수사 중이라 추가 논의" 성 추문 있었던 이훈·민병두 의원 공관위 정밀심사 요청[전주=뉴시스] 김얼 기자= 김의겸 전 청와대 대변인이 19일 전북 전주시 전북도의회 브리핑룸에서 국회의원 출마 기자회견을 열고 물을 마시고 있다. 2019.12.19. pmkeul@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 정진형 김남희 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 28일 부동산 투기 의혹이 불거졌던 김의겸 전 청와대 대변인에 대한 총선 예비후보 적격 여부 판정을 또다시 미뤘다. 진성준 검증위 간사는 이날 제15차 회의 종료 후 결과 브리핑에서 "추가로 확인해야 할 사항이 다시 오늘 발생했다"며 "현장조사소위가 추가 사안에 대해서도 조사해 다음 회의에 보고하고 그 보고 결과를 토대로 다시 (적격 여부를) 논의하기로 했다"고 밝혔다. 진 간사는 이와 관련해 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장실사도 나가고 신청자를 대면해 설명을 듣기도 하고 주변 관계인들에 대한 직접 조사를 다 진행했다"고도 했다. 김 전 대변인은 투기 논란이 일었던 서울 흑석동 재개발 상가주택을 매각해 그 시세차익을 기부하겠다고 밝히고는 오는 4월 총선 전북 군산 출마를 선언한 상태다. 그는 지난해 3월 해당 주택을 25억7000만원에 매입, 같은해 12월에 해당 주택을 34억5000만원에 매각해 8억8000만원의 시세차익을 남겼다. 이와 관련해 민주당은 검증위를 통해 부동산 매각 차익 기부내역 등을 확인하며 심사를 진행해왔다. 시세 차익 규모와 기부 규모의 적정성 여부 등을 확인하고 있는 것으로 알려졌다.  진 간사는 검증 기간이 길어지는 것과 관련해 "(기부 내역을) 확인하고 있고 추가로 확인할 것도 있다"며 "자료 제출은 성실하게 이루어지고 있다. 그럼에도 불구하고 확인할 사항이 자꾸 발생한다"고 설명했다. 진 간사는 이어 "김의겸 후보자가 얼마나 답답하고 애타는 심정일지 충분히 알고 있다. 그래서 최대한 빨리 결론 내고자한다"면서도 "그럼에도 불구하고 검증위의 소임에 맞게 제기된 의혹에 대해선 반드시 확인한다는 입장"이라고 강조했다. 일각에서는 당이 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대한 부정적 여론에 부담을 느껴 사실상 불출마로 가닥을 잡아가고 있다는 관측도 나온다. 때문에 예비후보 적격 판정을 내리지 않고 있다는 분석도 뒤따른다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 진성준 더불어민주당 검증위 간사가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 중앙당 공직선거후보자검증위원회 회의 결과를 브리핑 하고 있다. 민주당 공관위는 이낙연 전 총리에 자격심사 '적격' 판정, 김의겸 전 청 대변인과 송병기 전 울산경제부시장에 '보류' 판정을 하는 등 적격 여부 심사 결과를 발표했다. 2020.01.28. photo@newsis.com진 간사는 검증위가 정무적 판단에 따라 결론을 미루고 있는 것 아니냐는 취지의 질문에 "검증위는 법률적 판단을 하는 곳이고 공천위가 정무적 판단을 겸해 당의 후보를 최종 결정하는 곳"이라며 선을 그었다. 다만 김 전 대변인에 대한 당내 분위기는 우호적이지 않은 것으로 전해진다. 당의 한 핵심 관계자는 당에서 우려 섞인 '결단'을 간접적으로라도 요청한 바 있느냐는 질문에 "아마 요청이 좀 됐을 것"이라고 말했다. 사실상 불출마 결단을 요청한 것으로 풀이된다. 이와 함께 성추행 논란에 휘말렸던 정봉주 전 의원에게도 결단을 요청했다는 전언이다.한편 검증위는 이날 9명에 대한 적격 심사를 진행했다. 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장 등 3명에 대해 적격 결론을 내렸다. 현역 의원이 아닌 신청자 2명이 부적격 판정을 받았다. 송병기 전 울산경제부시장 등 2명에 대해서는 계속 심사 결정을 내렸다. 진 간사는 "황 전 총장의 (하명수사 의혹) 소명은 납득이 되고 이해가 되기 때문에 오늘 적격 판정을 한 것"이라며 "송 부시장에 대해서는 다 알지 못하지만 수사 중인 상황이라 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 그래서 추가로 더 논의해야겠다고 생각한 것"이라고 설명했다. 검증위는 이밖에 성 추문에 휘말렸던 이훈 의원과 민병두 의원 등 2명의 신청자에 대해서는 공관위에 정밀심사를 요청하기로 했다. 검증위는 내달 3일 오전에 다음 회의를 개최할 예정이다. 이 회의에서 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부가 결론 날 전망이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673248
2020.01.28.	뉴시스	與, '투기 의혹' 김의겸 적격 판정 또 보류…황운하는 적격(종합)	"추가 확인 사항 다시 발생…다음 회의서 적격 여부 논의""자료 제출 성실히 이루어져…제기된 의혹 반드시 확인"하명수사 의혹 황운하 전 울산경찰청장 적격, 송병기 보류 "황 전 총장 소명 납득…송 부시장, 수사 중이라 추가 논의"성 추문 있었던 이훈·민병두 의원 공관위 정밀심사 요청[전주=뉴시스] 김얼 기자= 김의겸 전 청와대 대변인이 19일 전북 전주시 전북도의회 브리핑룸에서 국회의원 출마 기자회견을 열고 물을 마시고 있다. 2019.12.19. pmkeul@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 정진형 김남희 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 28일 부동산 투기 의혹이 불거졌던 김의겸 전 청와대 대변인에 대한 총선 예비후보 적격 여부 판정을 또다시 미뤘다. 진성준 검증위 간사는 이날 제15차 회의 종료 후 결과 브리핑에서 "추가로 확인해야 할 사항이 다시 오늘 발생했다"며 "현장조사소위가 추가 사안에 대해서도 조사해 다음 회의에 보고하고 그 보고 결과를 토대로 다시 (적격 여부를) 논의하기로 했다"고 밝혔다. 진 간사는 이와 관련해 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장실사도 나가고 신청자를 대면해 설명을 듣기도 하고 주변 관계인들에 대한 직접 조사를 다 진행했다"고도 했다. 김 전 대변인은 투기 논란이 일었던 서울 흑석동 재개발 상가주택을 매각해 그 시세차익을 기부하겠다고 밝히고는 오는 4월 총선 전북 군산 출마를 선언한 상태다. 그는 지난해 3월 해당 주택을 25억7000만원에 매입, 같은해 12월에 해당 주택을 34억5000만원에 매각해 8억8000만원의 시세차익을 남겼다. 이와 관련해 민주당은 검증위를 통해 부동산 매각 차익 기부내역 등을 확인하며 심사를 진행해왔다. 시세 차익 규모와 기부 규모의 적정성 여부 등을 확인하고 있는 것으로 알려졌다.  진 간사는 검증 기간이 길어지는 것과 관련해 "(기부 내역을) 확인하고 있고 추가로 확인할 것도 있다"며 "자료 제출은 성실하게 이루어지고 있다. 그럼에도 불구하고 확인할 사항이 자꾸 발생한다"고 설명했다. 진 간사는 이어 "김의겸 후보자가 얼마나 답답하고 애타는 심정일지 충분히 알고 있다. 그래서 최대한 빨리 결론 내고자한다"면서도 "그럼에도 불구하고 검증위의 소임에 맞게 제기된 의혹에 대해선 반드시 확인한다는 입장"이라고 강조했다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 진성준 더불어민주당 검증위 간사가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 중앙당 공직선거후보자검증위원회 회의 결과를 브리핑 하고 있다. 민주당 공관위는 이낙연 전 총리에 자격심사 '적격' 판정, 김의겸 전 청 대변인과 송병기 전 울산경제부시장에 '보류' 판정을 하는 등 적격 여부 심사 결과를 발표했다. 2020.01.28. photo@newsis.com일각에서는 당이 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대한 부정적 여론에 부담을 느껴 사실상 불출마로 가닥을 잡아가고 있다는 관측도 나온다. 때문에 예비후보 적격 판정을 내리지 않고 있다는 분석도 뒤따른다. 진 간사는 검증위가 정무적 판단을 하는 것 아니냐는 취지의 질문에 "검증위는 법률적 판단을 하는 곳이고 공천위가 정무적 판단을 겸해 당의 후보를 최종 결정하는 곳"이라며 선을 그었다. 한편 검증위는 이날 9명에 대한 적격 심사를 진행했다. 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장 등 3명에 대해 적격 결론을 내렸다. 현역 의원이 아닌 신청자 2명이 부적격 판정을 받았다. 송병기 전 울산경제부시장 등 2명에 대해서는 계속 심사 결정을 내렸다. 진 간사는 "황 전 총장의 (하명수사 의혹) 소명은 납득이 되고 이해가 되기 때문에 오늘 적격 판정을 한 것"이라며 "송 부시장에 대해서는 다 알지 못하지만 수사 중인 상황이라 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 그래서 추가로 더 논의해야겠다고 생각한 것"이라고 설명했다. 검증위는 이밖에 성 추문에 휘말렸던 이훈 의원과 민병두 의원 등 2명의 신청자에 대해서는 공관위에 정밀심사를 요청하기로 했다. 검증위는 내달 3일 오전에 다음 회의를 개최할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673222
2020.02.25.	MBN	여, '김웅 대항마' 고심…김남국 전략공천 두고 '설왕설래'	더불어민주당의 4·15 총선 후보 공천이 본격적인 경선을 앞두고 1차 마무리 단계에 접어들었습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 그제(23일) 여의도 당사에서 공천 추가공모자 등을 대상으로 한 면접심사를 진행했습니다.서울 송파갑(문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관), 서울 강서갑(강선우 전 사우스다코타주립대 교수), 경기 수원무(임진 예비후보), 경기 오산(공경자 예비후보), 충북 증평·진천·음성(임호선 전 경찰청 차장), 충남 천안갑(심우범·최차일 예비후보), 경남 창원 성산(이흥석 전 마산창원노동조합 총연합 의장) 등 7개 지역구가 대상이었습니다.특히 송파갑의 경우 미래통합당이 이날 '검사내전' 저자인 김웅 전 검사의 단수공천을 확정함에 따라 강력한 '대항마'가 필요한 상황입니다. 이 지역에선 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 문 전 1차관의 공천 여부가 주목됩니다. 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원도 이곳 공천을 신청했습니다.이와 관련, 당 핵심 관계자는 통화에서 "경선으로 갈지, 단수공천을 할지는 아직 결론이 나지 않았다"고 설명했습니다.금태섭 의원의 지역구인 강서갑은 강 전 교수와 다른 예비후보들의 경쟁력을 가늠한 뒤 경선 등을 결정할 예정입니다.'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사는 당초 강서갑에 공천 신청을 했으나, 당 지도부가 '다른 지역에 전략공천 하겠다'는 방침을 정함에 따라 신청을 철회했습니다.당내에서는 김 변호사의 출마지 '대안'을 놓고 설왕설래가 이어지고 있습니다.우선 미래통합당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을이 후보지로 거론되는 것을 두고는 반발 움직임이 감지됩니다.동작을 선거를 준비했던 허영일 예비후보는 자신의 페이스북에 "제가 애초에 당 지도부의 고뇌를 인정하고 전략공천지 지정을 수용한 것은 오로지 동작을을 탈환해야 한다는 충심 때문이었다"며 "김 변호사의 배치설이 사실이 아니길 바란다. 동작을은 30대 젊은 정치인이 시험 삼아 출마하는 곳이 아니다"라고 썼습니다.일각에서는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 배치 가능성도 거론됩니다.다만 김 변호사는 통화에서 "아직 당으로부터 연락받은 것은 없다. 기다리고 있다"며 "당의 제안에 따라 (수락 여부를) 결정할 것"이라고 말했습니다.공관위는 이날 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 전 근로복지공단 상임감사의 울산 중구 경선을 결정했습니다.송병기(울산 남구갑) 전 울산시 경제부시장, 한병도(전북 익산을) 전 청와대 정무수석에 이어 이 사건 연루 예비후보 중 세번째 경선행입니다.대전 중구에 공천을 신청한 황운하 전 울산지방경찰청장의 경선 여부는 아직 결정하지 않았습니다.공관위는 또 정의당 심상정 대표의 지역구인 경기 고양갑에는 문명순 당 정책위 부의장을 단수공천 하기로 했습니다.이날 공관위의 결정으로 민주당의 공천심사는 '9부 능선'을 넘어섰습니다.현역 의원 지역 중 추가공모·경선여부 등 결론이 나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳입니다.원외 인사들끼리 경쟁하는 지역 중에는 서울 강남병, 대전 중구, 울산 중구, 경기 안산 단원갑, 단원을, 용인갑, 강원 춘천, 원주갑, 속초·고성·양양, 홍천·철원·화천·양구·인제, 전남 여수갑, 순천, 광양·곡성·구례 등이 심사 결과를 기다리고 있습니다.당내에서는 현역 의원의 추가 불출마 선언 가능성도 제기됩니다.당 핵심 관계자는 "현역이 혼자 공천을 신청한 지역구 중에서도 불출마자가 나올 수 있다"고 언급했습니다.일단 민주당은 이번 주 전략지역 공천 등에 더욱 속도를 낼 것으로 보입니다.아울러 영입인재들의 배치 전략도 윤곽을 드러낼 것이라고 당 관계자는 전했습니다.일단 최혜영 강동대 교수, 김병주 전 육군대장, '태호엄마' 이소현씨, 원옥금 주한베트남교민회장 등이 비례대표 경선에 출마할 것으로 보입니다.당 핵심 관계자는 "영입인재 중 비례대표 도전자가 더 나올 수도 있다"며 "이번 주 중 비례대표·지역구 출마 등 교통정리가 될 것"이라고 말했습니다.한편, 당 지도부는 민주당의 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 다시 한번 선을 그었습니다.이 원내대표는 이날 '윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다'는 기자들의 언급에 "(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다"고 말했습니다.그러면서도 "그건 우리 입장이 아닌데 여러 의병들이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐"라고 덧붙였습니다.박광온 최고위원도 통화에서 "비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다"며 "창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다"고 강조했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001424815
2020.02.11.	The Internet Hankyoreh	현역 vs 청 출신, 현역 vs 전 구청장…‘본선급 경선’ 줄잡아 18곳	여야 공천전쟁 본격화… 본선보다 더 뜨거운 예선 격전지에 주목 ‘현역 대 청와대 출신’ ‘현역 대 구청장 출신’ ‘현역 대 현역’ 격돌4월 총선을 대비한 여야의 총선 후보 공천 심사가 한창이지만, 이미 물밑에서 ‘본선보다 더 치열한’ 경쟁이 벌어지고 있는 곳들이 있다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 경우다. 주로 ‘현역 대 청와대 출신’, ‘현역 대 구청장 출신’, ‘현역 대 현역’ 등이 격돌한 지역은 각 정당 내부에서도 각별한 주목을 받고 있다. ■ 현역 대 청와대 전 참모 10일 기준으로 중앙선거관리위원회에 등록된 청와대 출신(비서관급 이상) 출마자는 모두 21명으로 이 중 현역 의원과 맞붙는 사람은 5명이다. 이들 중엔 서울 노원갑에서 고용진 의원에게 도전장을 던진 유송화 전 춘추관장과 서울 동작갑에서 김병기 의원과 맞붙는 김성진 전 사회혁신비서관이 눈에 띈다. 청와대 출신들이 주로 ‘비문(비문재인) 인사’ 지역에 출마할 것이라는 예상과 달랐기 때문이다. 고용진 의원은 친문 모임으로 알려진 ‘부엉이모임’ 소속이었고, 김병기 의원도 문재인 대통령이 당대표 시절 영입한 인사다. 다만 당내에선 두 지역의 현역이 초선이어서 비교적 쉬운 상대를 골랐다는 평가도 있다. 유 전 관장의 경우 2·3대 노원구의원을 지낸 지역은 3선의 우원식 의원이 지키고 있는 곳이어서 부담스러웠던 게 아니냐는 말도 나온다. 당내에선 청와대 출신 출마자 중 절반 이상(13명)이 서울·경기 등을 택한 것에 대한 시선도 곱지만은 않다. 티케이(TK·대구경북)·피케이(PK·부산경남) 등 험지에 도전장을 내민 사람이 한명도 없는 탓이 크다. ■ 현역 대 전 지자체장 ‘청와대 출신’과 ‘전직 구청장’이라는 직함을 모두 가지고 현역과 격돌하는 지역도 있다. 강병원 의원(초선)이 있는 서울 은평을에는 구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관이 나섰고, 성북구청장 출신인 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원(3선) 지역구인 성북갑에서 뛰고 있다. 광주 광산구청장을 지낸 민형배 전 사회정책비서관은 권은희 바른미래당 의원이 현역인 광주 광산을에 도전하고 있다. 심재권 의원(서울 강동을) 지역에는 이해식 전 강동구청장이, 이훈 의원(서울 금천구) 지역에는 차성수 전 금천구청장이 출마했다.자유한국당에서는 박맹우 의원과 ‘청와대 선거개입 의혹 사건’으로 새삼 주목받고 있는 김기현 전 울산시장이 울산 남구을에서 치열한 공천경쟁을 벌이고 있다. 박 의원은 울산시장을 세번 지낸 뒤 남구을에서 재선했고, 김 전 시장은 반대로 남구을에서 3선 의원을 지낸 뒤 2016년 울산시장에 당선되는 등 서로 시장과 국회의원을 주고받은 사이다. ■ 현역 대 현역 현역 의원들끼리 맞붙는 곳은 자유한국당이 더 많다. 민주당에서 현역끼리 경쟁하는 곳은 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원이 맞붙은 경기 안양 동안갑뿐이다. 한국당에서는 비례대표 17명 중 10명이 지역구 공천을 신청했고 그중 3명이 한국당 현역 의원이 있는 지역구를 택했다. 경남 창원·마산합포구, 경북 상주·군위·의성·청송, 그리고 인천 미추홀갑 등 쟁쟁한 중진들이 버티는 곳이다. 비례대표 김성태 의원이 5선인 이주영 국회부의장의 지역구인 창원에 도전장을 냈고, 상주가 고향인 임이자 의원은 3선인 김재원 한국당 정책위의장의 지역구를 타깃으로 정했다. 신보라 의원도 3선인 홍일표 의원의 지역구인 인천 미추홀갑에 일찌감치 공천 신청을 했다.현역 의원들에게 “비례대표로 당의 ‘은혜’를 입어놓고 두번 은혜를 입으려는 것이냐”는 견제를 받으면서도 비례 의원들이 도전장을 던지는 배경에는 지역 다선 의원에 대한 피로감과 함께 공천 과정에서 ‘물갈이 가능성’에 대한 기대감도 깔려 있다. 인천 미추홀갑의 경우 ‘사고 지역구’가 될 수 있다는 예상도 영향을 준 듯하다. 홍일표 의원은 정치자금법 위반 혐의로 1심에서 벌금 1000만원으로 의원직 상실형을 선고받았고, 2심 선고는 오는 26일로 예정돼 있다.서영지 정유경 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002484709
2020.02.12.	문화일보	민주당, ‘수도권 경선 빅매치’ 초반 배치… 흥행 드라마 될까	이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 12일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 개회를 알리며 의사봉을 두드리고 있다. 오른쪽부터 이인영 원내대표, 이 대표, 박주민 최고위원.  연합뉴스이번주내 일부 경선지역 확정 현역 vs 前 구청장·비례대표 현역 탈락 이변 땐 관심 집중더불어민주당이 이르면 이번 주 내에 접전이 예상되는 주요 지역구 경선 여부와 일정을 확정할 것으로 12일 알려졌다. 공천 작업 초반에 관심을 집중시킬 수 있는 경선을 배치해 흥행을 도모한다는 방침이다. 민주당 지도부는 현역 의원이 탈락하는 이변을 기대하고 있지만, 현역이 대부분 무난한 승리를 거둘 가능성도 배제할 수 없다.민주당 핵심 관계자는 이날 “이번 주 내에 일부 경선 지역이 확정될 수 있다”며 “안심번호 여론조사 등을 고려하면 실제 경선은 오는 20일쯤 시작될 수 있다”고 말했다. 지역구 253곳 가운데 40%에 가까운 100곳이 단수 신청 지역구인 가운데, 이에 대한 결정을 가능한 한 미루고 치열한 경선이 예상되는 지역구 먼저 경선 일정을 발표한다는 전략이다. 한 중진 의원은 “과거 여야를 막론하고 단수 공천 지역을 먼저 발표한 정당이 비판을 많이 받고 결국 선거에서 진 경우가 많았다”며 “이번 선거는 유례없이 경선 결과를 예상할 수 없는 곳이 많기 때문에 이를 최대한 활용해야 한다”고 말했다.실제 수도권 일부 지역구에서는 ‘본선 못지않은 예선’이 펼쳐지고 있다. 대표적인 곳은 전직 구청장들이 출마한 지역구다. 서울 성북갑에서는 김영배 전 성북구청장이 유승희 의원에게 도전하고 있고, 은평을에서는 김우영 전 은평구청장과 강병원 의원 간 대결이 예고돼 있다. 김영배·김우영 전 구청장은 문재인 정부 청와대에서 비서관을 지내기도 했다. 강동구청장 출신 이해식 대변인과 차성수 전 금천구청장도 각각 현역인 심재권 의원(서울 강동을)과 이훈 의원(서울 금천)에게 도전장을 내밀었다. 금천에는 이목희 전 의원도 공천신청을 해 3파전 예상이 나온다.경기 안양 동안갑에서는 비례대표인 권미혁 의원이 6선 이석현 의원 지역구에 공천신청을 했다. 이 지역에는 앞선 두 차례 경선에서 이 의원에게 패한 민병덕 변호사까지 3인 경선이 유력하다는 예상이 나온다. 옆 지역구인 안양 만안에서는 이종걸 의원과 이 의원의 보좌관을 지낸 강득구 전 경기도의회 의장의 맞대결이 유력하다. 청와대 출신인 유송화 전 춘추관장과 신정훈 전 농어업비서관이 출마한 서울 노원갑(고용진 의원)과 전남 나주·화순(손금주 의원) 지역구도 경선 결과에 관심이 쏠리고 있다.민주당은 이번 주 공천신청자에 대한 면접을 마무리하고 다음 주 추가 공천신청을 받아 단수 신청 지역도 경선을 유도할 방침이다. 이 과정에서 영입 인사들이 대거 투입될 것으로 보인다. 김병채 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416995
2020.01.28.	뉴스1	민주당, 김의겸 또 결론 못내…황운하 '적격' 송병기 '계속심사'(종합)	"김의겸, 현장소위가 다시 조사"…내달 3일 결론정봉주 전 의원에 대해선 "검증 신청 안해 대상 아냐"김의겸 전 청와대 대변인 지지자들이 28일 오후 서울 여의도 더불어민주당 앞에서 지지팻말을 들고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 28일 김의겸 전 청와대 대변인의 총선 예비후보 자격에 대해 "현장소위에서 추가 조사하고 재논의하겠다"고 밝혔다. 서울 흑석동 재개발 상가 매입·매각으로 불거진 부동산 투기 논란이 충분히 소명되지 않았다는 판단에서다. 김 전 대변인에 대한 추가 조사 결정은 이번이 두번째다. 진성준 당 검증위 간사위원은 이날 오후 국회 정론관 브리핑에서 제15차 검증위 회의 결과를 발표했다. 진 간사는 "김의겸 전 대변인에 대해 직접조사를 진행했지만 추가로 확인할 사항이 오늘 다시 발생해 현장소위가 추가사안을 다시 조사하고, 그 결과 보고를 토대로 재논의한다"고 밝혔다. 검증위는 다음달 3일 오전 11시에 마지막 회의를 갖고 계속심사 대상자들에 대한 최종 결론을 내릴 방침이다. 김 전 대변인에 대해서도 다음달 3일 회의에서 적격 여부를 확정한다.검증위는 그간 예비후보 등록자를 심사한 결과에 따라 Δ적격 Δ부적격 Δ계속심사 판정을 내려왔으며, 계속심사 판정을 받으면 재심사 대상이 된다.김 전 대변인은 앞서 계속심사 판정을 받아 다시 추가조사를 받았지만, 당 검증위는 조사가 더 필요하다고 판단, 이날도 결론을 내리지 않았다. 그러면서도 김 전 대변인이 어떠한 사유로 두번이나 재심사를 받게 됐는지에 대해선 구체적으로 답변하지 않았다. 진 간사는 "김 전 대변인의 추가 조사 사안에 대해 밝힐 수 없다"며 현장조사나 추가 대면조사가 이뤄질 것이라고 밝혔다. 부동산 대출 문제인지, 부동산 거래 차익 기부 관련 문제인지에 대해서도 즉답을 피했다. 진 간사는 "구체적으로 말할 수 없고, 부동산 문제인 것으로 이해 바란다"며 "검증위원 저마다 나름의 양심과 정치적 감각으로 판단하겠지만 주로 법률적 잣대로 판단하고 있다"고 언급했다.김 전 대변인이 청와대 관사에 살며 이른바 '관사 재테크'를 했다는 비판을 받는 데 대해선 "김 전 대변인도 업무상 필요에 의해 관사를 이용한 것이지, 관사를 이용해 투기를 했다고 보지는 않는다"면서 "다만 검증위 내에서 (관사 재테크에 대해) 논의된 바 없다"고 반박했다. 김 전 대변인의 차익 기부 내역에 대해서도 "말씀드리기 어렵다"며 "자료 제출은 성실히 이뤄지고 있다"고 했다. 다만 "그런데 부동산 문제는 범죄혐의로 보기 어렵다"고 부연했다. 청와대의 울산시장 하명수사 의혹과 관련해 수사선상에 올라 있는 황운하 전 울산경찰청장에 대해서는 '적격'으로 판정했다. 진 간사는 "검찰 수사에도 성실히 응하겠다는 것으로 안다"며 "우리가 볼때 황운하 전 청장의 소명이 납득이 되고 충분히 이해가 되기 때문에 시한을 갖고 토론을 했고 '적격' 판정하기로 했다"고 설명했다. 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해선 차기 회의에서 더 논의하기로 하고 '계속심사'를 결정했다. 그 배경에 대해 "송병기 전 부시장의 경우 구속영장이 기각된 것으로 아는데 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있어 추가 논의하겠다는 것"이라고 언급했다. 이날 검증위는 이낙연 전 국무총리를 포함, 총 9명을 심사했다. 이 전 총리를 포함해 3명에 대해 적격 판정을 내렸고, 2명 부적격, 2명 계속심사, 2명 정밀심사 요청 등의 결론을 내렸다.한편 논란이 된 정봉주 전 의원에 대해선 "검증위에 검증 신청을 안했기 때문에 검증 대상이 아니다"라고 선을 그었다. 홍익표 민주당 수석대변인 역시 정봉주 전 의원과 김의겸 전 대변인에 대해 민주당이 불출마를 권고했다는 보도에 대해 "정 전 의원은 검증 신청을 안했고, 김 전 대변인은 검증위에서 논의 중"이라며 "두 사람에 대해 검증위가 어떠한 의견을 가져온 것이 아니기 때문에 당 최고위원회나 고위전략회의에서 논의할 사안이 아니다"라고 말을 아꼈다. 성추행 의혹으로 정계은퇴를 선언했다가 돌아온 정 전 의원은 금태섭 민주당 의원이 현역으로 있는 서울 강서갑에 출마하겠다고 밝힌 상태다. 다만 아직 선관위에 예비후보로 등록하지는 않았고, 당 검증위의 검증 대상도 아니다. '미투(Me Too)' 논란 등으로 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원을 두고는 "민병두 의원은 정밀심사 판정을 받았고 이훈 의원은 적격 판정이 나왔지만 추가검증이 필요하다고 판단해 지금 검증하고 있는 상황"이라고 홍 수석대변인은 언급했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430404
2020.02.08.	조선일보	전직 구청장들, 與 현역들과 혈투	강동·금천·성북·은평 前구청장, 지역 조직력 앞세워 공천 도전이해식 前 구청장(왼쪽), 김영배 前 구청장더불어민주당에서 현역 국회의원과 구청장 출신 간에 치열한 공천 경쟁이 벌어지고 있다. 구청장 출신들은 지역 조직세가 강하기 때문에 아무리 현역 의원이라도 만만한 상대가 아니다.서울 강동에선 3선인 심재권 의원에게 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인이 도전장을 내밀었다. 이 대변인은 1990년 강동구에 신혼집을 장만한 뒤 95년 33세에 최연소 강동구의원이 됐다. 2008년 46세에 강동구청장에 최연소로 당선됐고 내리 3선을 했다. 이해찬 대표와 가까운 이 대변인은 이후 당 대변인을 맡으며 중앙 정치 진출을 준비했다. 심 의원은 6차례 총선에 출마했던 관록의 정치인으로 국회 외교통일위원회 위원장 등을 지냈다.금천에선 차성수 전 금천구청장이 초선 이훈 의원과 승부를 벌이고 있다. 차 전 구청장은 노무현 정부에서 시민사회수석 등을 지냈고 2018년 지방선거 때 3선 출마를 포기했다. 당시 민주당 의원들은 "차 전 구청장이 문재인 대통령이 당선되자 '체급 상향'을 위한 결정을 한 것"이라고 했다.이 의원은 김대중 전 대통령의 동교동계로 2016년 총선 때 현역 재선 의원이었던 이목희 일자리위원회 부위원장을 경선에서 이겨 당선됐다. 현재는 사생활 문제가 불거져 당의 정밀 심사를 받고 있다.김영배 전 성북구청장은 성북갑에 출마해 3선의 유승희 의원과 맞붙는다. 김우영 전 은평구청장도 은평을에서 초선 강병원 의원과 경쟁한다. 차 전 구청장과 함께 노무현 정부에서 일했던 김영배, 김우영 전 구청장은 2010년 지방선거 때 일제히 구청장에 당선되며 친노(親盧)의 부활을 알렸던 인사들이다.두 사람은 각각 문재인 정부 출범 이후 청와대 민정비서관, 자치발전비서관을 지냈다. 이 밖에 재선 구청장 출신 유종필 전 관악구청장은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 경선을 준비하고 있다. 관악을 현역은 새로운보수당 오신환 의원이다.민주당 관계자는 "구청장들이 현역을 잡는다는 말이 나올 정도로 치열한 싸움"이라며 "매우 흥미로운 경선이 될 것"이라고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506294
2020.02.03.	SBS & SBSi 	與 검증위, 송병기 '정밀 심사' 요청…김의겸 불출마로 심사 중단	▲ 송병기 전 울산시 경제부시장더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 4·15 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장의 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회의 '정밀검증'을 요청했습니다.김의겸 전 청와대 대변인은 검증위 회의 전 자진해서 불출마를 선언해 더는 심사를 진행하지 않았습니다.검증위 진성준 간사는 오늘(3일) 회의 직후 국회 브리핑에서 "송병기 신청자는 출마의 동기와 배경, 수사 상황 등에 대해 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데 이르지 못했다"며 "그래서 당의 공관위에 정밀 심사해달라고 요청키로 결정했다"고 밝혔습니다.구체적인 사유에 대해서는 "말씀드리기 어렵다"면서도 "구속영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 말했습니다.이어 "그분의 출마 동기와 배경 자체가 얼른 납득되지 않는 측면이 있다"면서 "듣기로는 울산 경제부시장으로 재직하면서는 출마 계획이나 의사를 가지지 않았던 것으로 안다"며 "수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했기 때문에 준비가 충분한지, 동기와 배경이 무엇인지 분명하지 않아 공관위가 정밀 심사해달라고 요청한 것"이라고 덧붙였습니다.진 간사는 또 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사대상에서 제외했다"고 말했습니다.이어 "검증위는 정무적 판단을 원천적으로 배제하고 순전히 법률 기준만 가지고 검증해왔다고 말씀드릴 순 없지만, 그럼에도 법률 기준 중심으로 판단해왔다"며 "김 신청자의 부동산 관련 의혹에 대해 저희는 낱낱이 확인하고자 했고 그 결과 투기 의혹, 특혜 대출 의혹은 전혀 발견할 수 없었다"고 강조했습니다.또 "매각 차익 기부와 관련해 본인이 사적으로 취한 것은 일절 없이 전액, 오히려 그 이상으로 기부했다는 점을 확인했다"고 말했습니다.다만 '만약 불출마를 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것인가'라는 질문에는 "그건 장담하기 어렵다"며 "법률 기준 중심이지만 정무적 성격을 전혀 배제할 수 없어 위원 사이에 토론해 결정할 사안이므로 결과는 예단하기 어렵다"고 답했습니다.진 간사는 당 지도부가 김 전 대변인의 불출마를 압박하면서 검증위에도 '가이드 라인'을 내렸을 것이라는 추측에 대해 지도부에서 연락받은 것은 없다고 말했습니다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했습니다.진 간사는 "2019년 4월 서강대 인사위원회 처분 결과 등 서류를 추가 제출하도록 요구했고 공관위에 이관해 정밀 심사를 진행하도록 결정했다"고 말했습니다.검증위는 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장, 김 전 대변인 등 불출마 4명을 뺀 588명을 심사해 541명에 '적격', 33명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.송 전 부시장, 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해서는 공관위 정밀 심사를 요청했습니다.기초단체장 예비후보 신청자 33명에 대해서는 25명에 '적격', 6명에 '부적격' 판정을 내렸습니다.1명은 정밀 심사를 요청했고 1명은 현장조사소위원회에 회부해 계속 심사한 뒤 공관위에 보고하기로 했습니다.한편, 정봉주 전 의원 후보 자격과 관련해 진 간사는 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"면서, "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이고 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했다"며 검증위 신청을 하지 않은 것에 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다고 말했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789951
2020.02.03.	세계닷컴	김의겸 결국 불출마 선언... 與, 총선 악재 불씨 껐다	金 “이제는 멈춰 설 시간이 됐다” / 당 강력한 메시지로 입장 바꾼 듯 / 검증위, 송병기 등 14명 결론 못 내 / 임종석에 호남 선대위원장 요청   부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인이 4·15 총선에 불출마하기로 했다. 더불어민주당은 4·15 총선 판세에 악영향을 끼칠 인사들에 대해서도 판단을 보류하는 방식으로 불출마를 유도해 나갈 방침이다. 조금이라도 당에 부담이 될 사안은 최대한 정리하겠다는 것이다.   김의겸 전 청와대 대변인은 3일 자신의 페이스북에 “문재인정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다. 쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해봤다. 때론 몸부림도 쳐봤다”면서 “하지만 이제는 멈춰설 시간이 된 듯하다”며 불출마 의사를 표명했다. 김 전 대변인은 지난해 12월 19일 민주당 예비후보로 전북 군산 출마를 선언한 뒤 ‘부동산 투기’ 논란이 인 서울 흑석동 상가 주택 건물을 매각하고 차익을 모두 기부하겠다고 밝히며 자신을 둘러싼 논란 불식에 나섰다. 하지만 당 지도부의 불출마 권고에도 ‘예비후보로만 뛰게 해달라’고 읍소했던 김 전 대변인이 이날 공직선거후보자검증위원회(검증위) 결론 이전 입장을 바꾼 배경에는 당의 강한 메시지 전달이 있었던 것으로 보인다. 이근형 전략기획위원장은 기자들에게 “당에서는 오늘 중 (부적격) 결론을 낼 것이라는 얘기를 해줬을 것 같다”고 했고, 김경협 검증위원장도 “누군가는 (언질을) 줬을 수 있다”고 말했다.     김의겸 청와대 대변인. 연합뉴스    검증위는 이날 회의에서 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장을 비롯해 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회(공관위)의 ‘정밀검증’을 요청했다. ‘미투(Me too) 논란’에 휩싸였던 정봉주 전 의원에 대해서도 공관위가 ‘정밀 검증’을 하게 될 것으로 보인다. 검증위 진성준 간사는 “정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다”며 “공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이다. 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했고 (검증위 신청을 하지 않은 것에) 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다”고 말했다.      더불어민주당 정봉주 전 의원. 연합뉴스    민주당은 총선 불출마 선언을 한 임종석 전 대통령 비서실장에게 호남 지역 선거대책위원장을 맡을 것을 요청했다. 양정철 민주연구원장은 이날 임 전 실장의 호남 지역 선대위원장 임명과 관련한 질문에 “일단 요청은 했다”며 “다만 지금 울산 관련한 상황(검찰수사)이 있기 때문에, 일단 그 문제를 알아서 잘 대응한 다음에 당의 요청을 지혜롭게 잘 판단할 것”이라고 밝혔다.   이낙연 전 국무총리는 이날 서울 종로 예비후보로 공식 등록하고 본격적인 선거운동 준비에 착수했다. 정세균 총리의 종로구 선거사무실을 이어받은 이 전 총리 측은 사무소 정리작업이 끝나는 대로 현수막을 내걸고 본격적인 선거운동에 들어갈 계획이다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003435384
2020.02.03.	데일리안	'곳곳 지뢰' 모두 피해간 與 검증위…김의겸 '불출마'·송병기 '보류'로 마무리	'불출마' 김의겸은 심사 중단…송병기엔 '정밀검증' 신청심사 예민한 인사들에 대한 판단은 모두 피해가더불어민주당 진성준 중앙당 공직선거후보자검증위원회 간사가 3일 국회 정론관에서 회의 결과를 발표하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)가 3일 16차 회의를 마지막으로 활동을 종료했다. '부동산 투기' 의혹을 받는 김의겸 전 청와대 대변인의 불출마 결심을 이끌어내고, 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해 '보류' 판정을 내리면서 대부분의 '지뢰'을 피해갔다는 평가다.진성준 검증위 간사는 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 "자격 심사 여부가 결론이 나지 않은 4명에 대한 심사를 진행했다"며 이같이 발표했다.진 간사는 송 전 부시장과 관련해 "출마 동기와 배경, 수사 상황 등을 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데에 이르지 못했다"며 "당 공천관리위원회에 정밀 심사해줄 것을 요청하기로 결정했다"고 말했다.그는 구체적 사유에 대해서는 "말하기 어렵다"면서도 "구성영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 설명했다.'적격' 여부 판정에 가장 큰 주목을 받았던 김 전 대변인의 경우 이날 검증위 회의 직전 자진 불출마를 결심해 더는 심사를 진행하지 않았다.진 간사는 다만 김 전 대변인에 대해 "부동산 관련 의혹에 대해 낱낱이 확인하고자 했고, 그 결과 투기 의혹과 특혜대출 의혹은 없었다는 점을 확인했다"며 "매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야 할 세금 등을 제하고 본인 이익 없이 기부했음을 확인할 수 있었다"고 했다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했다.이날 심사 대상 중 이의신청을 제기해 이의신청처리위원회 등으로부터 재심 결정을 받은 기초단체장 예비후보에 대해서는 검증위가 계속 심사하기로 결정했다.한편 검증위는 이 외에도 과거 송추행 논란을 빚었던 정봉주 전 의원이나 사생활 문제가 제기된 이훈 의원에 대한 결정 리스크 역시 피해갔다. 검증위는 앞서 공관위에 이훈 의원과 민병두 의원 등 14명에 대해 정밀심사를 요청한 바 있다.진 간사는 정 전 의원에 대해선 "검증위원회에 검증신청을 하지 않았다. 공관위에 공천을 신청한 것으로 안다"며 "공관위도 검증소위를 구성한 만큼 검증소위를 통해 정 전 의원의 검증이 진행될 것"이라고 설명했다.이어 "검증위를 거치지 않고 공과위로 바로 공천을 신청한 경우 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해줄 것을 요청하고, 그에 상응하는 불이익을 가하도록 요청한 바 있다"고 덧붙였다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002380498
2019.09.19.	edaily	소송 난타전에 ESS화재 국감행…韓배터리 경쟁력 방전될 판	- 악재 엎친 데 덮친 배터리업계- ESS 배터리 지난달 다시 불붙자- 이훈 의원 “국감서 책임소재 따져야”- LG화학·삼성SDI 경영진 증인 요청- LG화학·SK이노 기술유출 격전 속- 中·日 경쟁사 점유율 확대 우려그래픽=이데일리 이동훈 기자.[이데일리 김미경 기자] 그야말로 엎친 데 덮친 격이다. 핵심기술 유출 여부를 놓고 양보없는 국내외 소송전을 벌이고 있는 배터리업계가 국정감사(국감) 현장까지 불려 나갈 상황에 처했다. 지난 6월 민관조사위원회와 정부의 고강도 안전대책 마련에도 에너지저장장치(ESS) 배터리에 또다시 불이 나면서 다가오는 국감에서 증인으로 채택될 가능성이 높아졌다. 지난해 ESS의 잇단 화재로 상반기 최악의 침체를 겪은 배터리 업계는 초긴장 상태다. LG화학(051910)과 SK이노베이션(096770)의 맞소송을 틈타 타국 경쟁사들이 공격적으로 시장 점유율을 확대하고 있는 데다, ESS 안전성 논란이 또 불거질 경우 반등을 기대했던 하반기 실적에 상당한 타격이 예상돼서다.18일 관련 업계에 따르면 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원은 국감 증인신청 마지막 날인 지난 16일 ESS의 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI 경영진을 국감 증인으로 신청했다. 이훈 의원실 측은 “화재 사고에 대한 제품 결함과 기업의 책임 소지를 따지기 위해 증인으로 요청했다”는 설명이다. 실제로 산업통상자원부가 지난 6월 발표한 종합조사 결과에 따르면 2017년 8월부터 올해 6월까지 약 1년 9개월 동안 반복적으로 발생한 23건의 ESS 화재 중 7건은 삼성SDI에서, 12건은 LG화학에서 설치했다.ESS는 태양광·풍력발전으로 생산된 전기나 값싼 심야 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 쓸 수 있도록 하는 저장 장치다. 날씨 등에 따라 생산량이 들쭉날쭉할 수밖에 없는 재생에너지 특유의 간헐성 문제를 해소할 수 있어 정부의 에너지전환 정책과 함께 빠른 속도로 보급됐다. 그러나 정부 당국의 고강도 안전관리 대책 실시 뒤 2개월여만인 지난달 30일 ESS 화재가 재발하면서 애초 화재원인 조사가 부실했던 것 아니냐는 비판이 나오고 있다. 정부는 당시 화재 조사 결과를 발표하면서 배터리 자체의 결함보다는 보호·운영·관리상의 문제가 영향을 미쳤다고 봤다. ESS업계 한 관계자는 “총 누적 ESS 화재 건수만 24건으로, 이번 화재 역시 LG화학 ESS 설비”라며 “정부가 핵심 구성품인 배터리 제조사들을 ‘봐주기’한 것 아니냐는 의구심이 커지는 상황”이라고 지적했다.업계는 화재 재발로 인해 모처럼 살아나던 ESS 산업이 또다시 발목을 잡히지 않을까 우려하고 있다. 배터리 업체들은 ESS 화재로 올 상반기 최악의 상황을 겪었다. 안전성에 대한 불안감이 커지면서 신규 발주가 전무했다. ESS용 배터리를 생산하는 LG화학, 삼성SDI는 물론 ESS용 전력계통 사업을 영위하는 LS산전, 효성중공업 등의 올 상반기 실적도 함께 고꾸라졌다. 특히 LG화학의 경우 ESS 연쇄화재로 인해 올 1분기에 1200억원, 2분기 500억원의 손실을 봤다. 삼성SDI(006400)는 부문별 영업이익을 구체적으로 밝히지는 않았으나 1분기 중대형전지의 부진을 ESS 국내 수요 영향으로 판매가 감소했다고 설명했다.LG화학과 SK이노베이션의 배터리 소송전을 틈타 중국 등 타국 경쟁업체들만 반사이익을 누리는 게 아니냐는 지적도 나온다. 에너지저장장치(ESS) 시장에서도 중국 업체들의 행보가 두드러진다.일본 니혼게이자이신문에 따르면 비야디(BYD)는 2021년부터 일본에서 공장과 발전소용 ESS 판매를 시작한다. 세계 전기차 배터리 시장 1위 업체인 중국 CATL 역시 내년부터 일본 태양광 발전설비 제조업체와 협력해 경쟁사들보다 가격을 낮춘 ESS를 판매할 계획을 밝혔다.업계 한 관계자는 “올 하반기 반전을 노렸는데 다시 사업이 올스톱 된 상황”이라며 “글로벌 ESS 사업이 성장할 때 국내 산업을 키우는 게 중요한데 회생의 골든타임을 놓칠까 우려된다”고 말했다. 이어 “국회 원내교섭단체 간사들이 배터리 업계 경영진을 증인으로 채택할지는 의문이지만 하루 빨리 명확한 원인을 밝혀내 관련 업계의 성장을 저해하는 요소를 제거해야 한다”고 했다.자료=산업부김미경 (midory@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004470588
2020.02.03.	뉴스1	與, 송병기 적격 판정 보류…"김의겸, 투기 없었다"(종합)	"송병기, 출마 동기·배경 납득 안돼 공관위에 정밀심사 요청"민병두·이훈 정밀심사 요청…정봉주도 '부적격' 결론 방침진성준 더불어민주당 중앙당 공직선거후보자검증위원회 간사 위원이 3일 서울 여의도 국회 정론관에서 회의 결과 브리핑을 하고 있다. 2020.2.3/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자,김정근 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 3일 청와대의 울산시장 선거 개입 논란에 연루된 송병기 전 울산시 경제부시장의 총선 출마 적격 여부 판정을 보류하고, 당내 공천관리위원회에 정밀 심사를 요청했다. 이날 불출마를 선언한 김의겸 전 청와대 대변인에 대해서는 "부동산 투기나 특혜 대출은 없었다는 점을 확인했다"고 밝혔다. 진성준 검증위 간사는 이날 오후 국회 정론관에서 브리핑을 열고 제16차 회의 결과를 발표했다. 검증위는 이날 오전 11시부터 여의도 당사에서 결론이 나지 않은 4명에 대한 심사를 진행했다.  이날 검증위 관건은 김 전 청와대 대변인과 송 전 부시장의 적격 여부 판정이었다. 다만, 회의 직전 김 전 대변인이 전격 불출마 입장을 밝히면서 이날 검증위 심사 대상에서 제외됐다. 김경협 검증위원장은 이날 회의 전 당사 앞에서 기자들과 만나 "김 전 대변인의 불출마 선언은 저도 페이스북을 보고 알았다"고 전했다. 송병기 울산시 경제부시장이 14일 울산시 인사위원회에서 직권면직된 뒤 울산시청을 나서고 있다. 2020.1.14/뉴스1 © News1 조민주 기자논란이 이어져온 김 전 대변인 문제가 정리되면서 이날 회의가 예정보다 일찍 끝날 것이란 예측이 오갔으나 2시간이 훌쩍 넘는 시간 동안 격론이 벌어졌다. 결국 검찰 수사 현황 등을 고려해 송병기 전 부시장에 대해서는 검증위 차원에서 결론을 내지 않고 당 공천관리위원회에 공을 넘겼다.진 간사는 송 전 부시장에 대해 "출마의 동기와 배경, 수사 상황 등에 대해 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데에 이르지 못했다"며 "그래서 당의 공관위에 정밀 심사를 요청하기로 결정했다"고 밝혔다. 그는 "구속영장을 재청구한다는데, 언론에 보도되지 않은 다른 무언가가 있을 것이라 생각했다. 출마 동기, 배경 자체에 납득되지 않은 측면이 있다"며 "경제부시장 재직 시절 출마 계획은 없었는데 기소된 상황에서 출마를 결심했기 때문"이라고 설명했다. 김의겸 전 청와대 대변인에 대해서는 "검증위는 김의겸 신청자의 부동산 문제와 관련 여러 의혹을 집중 조사했고, 그 결과 충분히 소명된다고 봤다"며 "부동산 투기나 특혜 대출은 없었다. 매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야 될 세금, 제비용 등을 제하고 본인 이익이 없이 기부했음을 확인할 수 있었다"고 설명했다.김의겸 전 청와대 대변인이 지난해 12월 19일 오전 전북 군산시 군산시청에서 기자회견을 갖고 21대 국회의원 총선 출마 선언을 하고 있다. 2019.12.19/뉴스1 © News1 유경석 기자김 전 대변인에 대해 정무적 판단이 작용했다는 지적에 대해 "정무적 판단을 원천 배제했다고 할 수 없으나 법률적 판단을 중심으로 했다"며 "법률적 문제에 대해서는 문제 삼을 수 없다고 봤지만 국민 눈높이 등 정무적인 것을 전혀 배제할 수 없다"고 말했다. 이에 양정철 민주연구원장도 이날 당사 앞에서 기자들과 만나 "(김 전 대변인이) 많이 부담을 느낄 것이고, 본인이 명예로운 선택을 하는 것이 바람직하지 않겠냐는 당의 기류를 알고 결정하신 것 아니겠나"고 말했다. 과거 성추행 의혹을 받다 정계 은퇴를 선언했다가 이번에 총선 출마를 선언한 정봉주 전 의원에 대해선 검증위의 논의 대상이 아니라고 밝혔다. 진 간사는 "공관위에 바로 검증 신청을 한 것으로 안다. 정 전 의원의 경우 공관위 소위에서 검증한다"며 "(정 전 의원에 대한 당 내부 지시사항은) 없었다"고 전했다. 다만 민주당은 정 전 의원에 대해서도 이미 '부적격' 판정을 내리기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 검증위가 아니라 공관위에 직행한 만큼 검증위 단계에서 탈락시키는 게 아니라 공관위 검증 단계에서 '부적격' 결론을 내리기로 한 것으로 전해졌다. 검증위는 논란이 일고 있는 민병두 의원과 이훈 의원에 대해서도 공관위에 정밀심사를 요청했다. 한편 진 간사는 "검증위 회의는 앞으로 진행되지 않으나 명목상 유지된다"며 "공관위에 조사 결과를 보고하면 검증위 활동은 종료된다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004441147
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2019.11.06.	서울신문	민주당, ‘모병제’ 총선 공약 검토…민주연구원 제안	[서울신문]“인구절벽·정예강군 필요성 고려 논의해야”더불어민주당이 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내세우는 방안을 검토 중인 것으로 파악됐다.민주당의 싱크탱크인 민주연구원은 그 동안 연구해 온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등 당 차원의 모병제 공약을 검토하고 논의할 것을 제안할 계획이라고 민주당 핵심 관계자가 6일 밝혔다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다.연구원은 지난해 12월 ‘군 인력 구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다.연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다.이 관계자는 “인구절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약 검토 배경을 설명했다.이어 “우리 사회가 이 문제를 공론화해 이런 필요성에 어떻게 부응할지를 따져야 할 시점이 왔다”고 강조했다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태다.정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003041717
2019.11.06.	헤럴드경제	양정철發 모병제…민주당, 총선 간판공약으로 쓰나	양정철 민주연구원장(왼쪽부터)과 김경수 경남지사, 이재명 경기지사가 28일 경기도 수원에서 만나 저녁 식사를 함께 하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제] 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 내세우는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 6일 정치권에 따르면 민주당 싱크탱크인 민주연구원은 관련 연구내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등에게 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획이다.연구원은 3개월 가량 해당 내용에 대한 연구를 수행했고, 이는 양정철 민주연구원장이 주도한 것으로 알려졌다. 연구원은 작년 12월 '군 인력구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 했다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 했다. 다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정은 이뤄지지는 않은 상태다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001599259
2019.11.06.	조선일보	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	민주연구원 제안…총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약하는 방안을 검토하고 있다.민주당 관계자는 6일 "당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획"이라고 했다.민주연구원은 최근 3개월가량 모병제 공약을 연구해왔으며, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다.연구원은 작년 12월 '군 인력구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 밝힌 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 "모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안"이라며 "총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계"라고 했다.이 관계자는 "인구절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예 강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"며 공약 검토 배경을 설명했다.이어 "우리 사회가 이 문제를 공론화해 이런 필요성에 어떻게 부응할지를 따져야 할 시점이 왔다"고 했다. 다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003485057
2019.11.06.	SBS & SBSi 	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있습니다.당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해 온 내용을 토대로 당 정책위 등 정책 단위에 검토·논의할 것을 제안할 계획이라고 민주연구원 관계자는 밝혔습니다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해 왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌습니다.연구원은 지난해 12월 '군 인력 구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 언급한 바 있습니다.민주연구원 관계자는 "인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"면서 모병제 공약 검토 배경을 설명했습니다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태입니다.정부는 '장기적으로 모병제가 필요하다'는 원론적인 입장입니다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000770483
2019.11.06.	서울경제	민주연구원 '모병제' 총선 공약 검토...정책위, "아이디어 차원"	민주연구원 제안총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획[서울경제] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 넣는 방안이 검토되고 있다. 이는 양정철 민주연구원장의 강한 의지가 반영된 사안으로 당 차원의 구체적 논의나 확실한 결정은 이뤄지지 않은 상태다. 민주당 핵심 관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다. 모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고 여기에는 양 원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다. 연구원은 지난해 12월 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다. 다만 당 정책위원회 등은 아이디어 차원일 뿐이라며 확대 해석을 경계하고 있다. 민주당 관계자는 “모병제 공약이 검토 대상 중 하나인 것은 맞지만 아직 확정되거나 공식화된 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 이훈 민주당 의원의 질의에 “확정은 아니지만 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647301
2020.01.28.	연합뉴스	민주, 원종건 '미투 논란'에 "구체적 사실확인 통해 징계 결정"	"당 젠더폭력신고상담센터 조사 후 윤리심판원 판단""민병두·이훈, 사후검증 중"…'정봉주 불출마 권유' 관련 "공식 논의 없었다"미투 논란 의혹 입장 밝히는 원종건 민주당 영입인재 2호(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건 씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 입장을 밝히고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 28일 '미투'(Me Too·나도 당했다) 논란이 불거지자 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27) 씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한다고 밝혔다.    민주당은 사무총장 산하 젠더폭력신고상탐센터에서 원씨 논란과 관련한 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 국회에서 열린 고위전략회의 후 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 "이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것"이라고 말했다.    이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.    원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 답했다.    그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.    홍 수석대변인은 앞서 '미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.더불어민주당 홍익표 수석대변인[연합뉴스 자료사진]당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 "결과에 따라서"라고 답했다.    또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.    한편 홍 수석대변인은 당 공천관리위원회가 이날부터 '하위 20%' 현역 의원들에게 평가 결과를 통보하고 있는 점을 언급하면서 "(구체적인 명단은) 공천관리위원장이 함구하고 있어서 확인할 방법이 없다"고 했다.    홍 수석대변인은 이날 고위전략회의에 대해서 "선거대책위원회 구성 등을 논의했다. 가급적 빠른 시일 내에 준비하자고 독려하는 분위기였다"며 "빠르면 이번 주 내 윤곽을(드러낼 수 있다)"고 덧붙였다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361541
2020.01.28.	한국경제TV	원종건 낙마에 수습 나선 與… 징계 여부는?	[한국경제TV 이휘경 기자]'미투'(Me Too·나도 당했다) 논란으로 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27) 씨에 대해 당 차원의 조사가 이뤄질 예정이다.더불어민주당 홍익표 수석대변인은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 후 브리핑을 통해 사무총장 산하 젠더폭력신고상탐센터에서 원씨 논란과 관련한 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 전했다.홍 수석대변인은 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 "이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것"이라고 말했다.이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 답했다.그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.홍 수석대변인은 앞서 '미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 "결과에 따라서"라고 답했다.또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.한편 홍 수석대변인은 당 공천관리위원회가 이날부터 '하위 20%' 현역 의원들에게 평가 결과를 통보하고 있는 점을 언급하면서 "(구체적인 명단은) 공천관리위원장이 함구하고 있어서 확인할 방법이 없다"고 했다.홍 수석대변인은 이날 고위전략회의에 대해서 "선거대책위원회 구성 등을 논의했다. 가급적 빠른 시일 내에 준비하자고 독려하는 분위기였다"며 "빠르면 이번 주 내 윤곽을(드러낼 수 있다)"고 덧붙였다.원종건 씨 (사진=연합뉴스)이휘경기자 ddehg@wowtv.co.kr ▶[이벤트] 한국경제TV 채널설정하면 LG노트북·안마의자 쏩니다! ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000842582
2020.01.28.	서울신문	‘미투 논란’ 원종건 자진 불출마에도 與 “사실확인 후 징계 결정”	민주 “당 젠더폭력신고상담센터 원씨 조사 뒤 윤리심판원 판단”[서울신문]원씨 전 여친 주장 피해자 “성노리개 취급”원씨 “아무리 억울해도 공방 자체가 부담”원씨, 영입인재 자격 반납…총선 불출마 선언‘미투 논란’ 정봉주 불출마 권유설에는 “개인 의견낸 듯…공식 논의 안했다”미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 ‘미투’(Me Too·나도 당했다) 논란 속에 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27)씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한 뒤 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔다.민주당은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 뒤 원씨 논란과 관련해 사무총장 산하 젠더폭력신고상담센터에서 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 “전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다”면서 “이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것”이라고 말했다.이어 “조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다”면서 “심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것”이라고 말했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 “사실관계가 확인된 이후 판단할 사항”이라면서 “지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다”고 답했다.더불어민주당이 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 2020. 1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 원씨 영입과 관련해 “절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다”면서 “어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다”고 덧붙였다.원씨는 이날 미투 논란이 불거진 지 하루 만에 영입인재 자격 반납과 총선 불출마 입장을 밝혔다.원씨는 이날 국회 정론관 기자회견에서 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 말했다.그는 자신과 관련한 미투 폭로 글에 대해 “올라온 글은 사실이 아니다. 허물도 많고 실수도 있던 청춘이지만 분별없이 살지 않았다”면서도 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다”고 말했다.원씨는 “제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실 공방 자체가 부담을 드리는 일이다. 그걸 견디기가 힘들다”고 말했다.미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 “더욱이 제가 한때 사랑했던 여성”이라면서 “주장의 진실 여부와 별개로 함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 게 책임 있는 자세라고 생각한다”고 덧붙였다.원씨의 옛 여자친구라고 자신을 소개한 A씨는 지난 27일 인터넷 사이트에 ‘느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다’라는 제목의 글을 게시했다.A씨는 “원씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성노리개 취급해 왔고, 여혐(여성혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 행위)으로 저를 괴롭혀 왔다”고 주장했다.그러면서 자신의 폭로를 뒷받침할 증거라며 폭행 피해 사진, 카카오톡 대화 캡처 등을 첨부했다.해당 글은 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 급속도로 확산했고, 당원 게시판에는 원씨 영입을 재검토하라는 글이 쏟아졌다.더불어민주당 ‘영입인재 2호’인 원종건 씨가 29일 국회에서 하트를 만들며 기념촬영하고 있다.  2019.12.29 연합뉴스한 당원은 “피해자가 용기를 내서 나온 이상 민주당은 피해자의 말에 귀를 기울여야 한다고 본다. 당 이미지 전체가 훼손되는 일이다. 빠르게 처리 부탁한다”고 촉구했다.홍 수석대변인은 앞서 ‘미투’ 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 “추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 사건이 있기 이전에 오래 전에 있었다”면서 “이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다”고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 “결과에 따라서”라고 답했다.또 다른 ‘미투 논란 인사’인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 “어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다”면서 “정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태”라고 말했다.정봉주 전 의원 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061609
2020.01.28.	노컷뉴스	與 검증위, 이낙연·황운하 '적격' 김의겸·송병기 '보류'	'종로 출마' 이 전 총리 '적격' 판정…황운하 "하명수사 의혹 소명돼" 적격김의겸 부동산 문제 정리 안돼…'검찰 수사' 송병기도 '추가 논의'과거 미투논란 이훈·정봉주·민병두 공관위서 '정밀심사'[CBS노컷뉴스 정영철 기자]더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장의 자격심사는 적격판정, 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산 부시장은 계속 심사하기로 결정했다고 밝히고 있다.(사진=연합뉴스)더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 28일 김의겸 전 청와대 대변인의 4·15 총선 예비후보 적격 여부를 결론짓지 못하고 보류했다. 반면, 서울 종로 출마를 공식화한 이낙연 전 국무총리와 울산시장 하명수사 논란에 휩싸인 황운하 전 대전지방경찰청장에 대해선 적격 판정을 내렸다.검증위 간사위원인 진성준 전 의원은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 하고 "오늘 15차 회의에서 1~4차 공모 신청자 중 결론 나지 않은 계속심사자 9명에 대해 심사를 진행했다"며 이같이 밝혔다. 부동산 투기 의혹으로 세 차례 판정이 보류된 김 전 대변인에 대해선 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장 실사도 나가고 신청자를 직접 대면해 설명을 듣고 주변 관계인에 대한 직접 조사도 진행했다"며 "추가로 확인할 사안이 오늘 다시 발생해 현장조사소위가 이에 대해 조사해 다음 회의에 보고하고 그 결과를 토대로 다시 논의키로 했다"고 설명했다. 미투 논란을 빚었던 정봉주 전 의원과 함께 당에서 사실상 불출마를 권고한 상황이어서 김 전 대변인이 검증 단계를 통과할지는 미지수다.진 전 의원은 "관사를 이용해 투기를 했다고는 보지 않는다"면서도 부동산 관련 문제와 김 전 대변인이 약속한 시세 차익 기부에 대해 더 확인할 사항이 있다고 했다.  이낙연 전 국무총리가 지난 23일 서울 용산역에서 더불어민주당 지도부와 함께 귀성인사 후 기자간담회를 가지고 있다.(사진=윤창원 기자/자료사진)검증위는 당의 권고로 뒤늦게 종로 출마가 확정된 이 전 총리에 대해선 1~4차 공모 신청자는 아니지만 예외적으로 심사 대상에 포함해 적격 판단을 내렸다.황운하 전 청장에 대해서도 "황 전 청장의 소명이 납득이 됐다"며 적격으로 판단했다.  황 전 청장이 하명 수사 논란을 빚었지만, 출처를 알 수 없는 상태에서 경찰청 상부에서 내려온 첩보를 수사했을 뿐이라는 일관된 입장을 보이고 있고, 검찰 수사도 성실히 받고 있다는 이유에서다.반면 울산시장 선거 개입 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장은 계속 심사하기로 했다. 이와 관련해 진 전 의원은 검찰이 구속영장을 청구한 상황을 언급하며 "저희가 다 알지는 못하지만 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 추가로 더 논의해 봐야겠다는 생각"이라고 했다.이날 당의 징계를 받거나 징계가 신청된 두 명에 대해선 부적격 결론을 내렸다.한편, 검증위는 과거 미투 논란을 일으켰던 이훈 의원과 민병두 의원에 대해선 "공천관리위원회에 정밀심사를 요청했다"고 진 전 의원이 밝혔다. 검증위를 거치지 않은 정봉주 전 의원도 공천관리위 검증소위가 살펴볼 예정이다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316061
2019.10.07.	조선비즈	정부, 여전히 ESS 화재 원인 몰라…LG화학 “12월까지 원인 규명”	최근 에너지저장장치(ESS) 화재가 잇따라 발생하고 있지만, 정부는 여전히 화재 원인을 파악하지 못한 데다가 강화된 안전조치 이행여부도 제대로 확인하지 않은 것으로 나타났다.7일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 ESS 화재 관련 질의가 쏟아졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 "정부가 ESS 화재 원인조차 파악하고 못하고 있다"고 비판하면서 ESS 화재 원인으로 배터리 결함을 지목했다.이훈 의원에 따르면 2017년 8월부터 올해까지 ESS 화재 사고 26건 가운데 14건이 LG화학 배터리, 9건이 삼성SDI 배터리를 사용한 것으로 나타났다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 2017년 2분기부터 4분기까지 생산된 초기 제품으로 확인됐다.(왼쪽부터) 임영호 삼성SDI 부사장, 김준호 LG화학 부사장 / 국회TV 캡처이날 증인으로 참석한 김준호 LG화학(051910)부사장은 "지금까지 모든 액션을 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽다"며 "12월까지 실증해서 원인 규명에 집중하겠다"고 말했다.난징공장에서 생산한 배터리에 결함이 있는 것이 아니냐는 의원들의 질의에 김 부사장은 "국내 198개 사업장, 해외 118개 사업장에서 난징공장에서 당시 생산한 배터리를 사용하고 있는데 해외에서는 화재가 나지 않아 내부적으로 리콜 결정을 못 내리고 있다"며 "원인만 밝혀지만 리콜 하겠다"고 말했다. 김 부사장은 "민관 합동조사를 봐도 14건의 화재 원인이 불확실 해 충전량만 70%로 낮췄다"며 "명확한 원인이 규명되지 않더라도 연말까지 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다"고 했다.임영호 삼성SDI(006400)부사장은 "(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 본다"며 "지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다"고 말했다. 그는 "해외의 경우 (ESS 사업장) 운영자가 전력망을 오래 운영해온 ‘탑티어’들이 많다"며 "(한국의 경우) 운영자가 절대적으로 경험이 없는 업체인 걸로 파악됐다"고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원은 "현재 ESS 사업장 1173곳 중 정부의 안전조치를 이행한 업체는 104개로 10%에 불과하다"고 말했다. 김 의원은 "정부가 강화 대책만 발표하고 이행은 확인 안하고 있어 문제가 생긴 것이 아닌가"라고 지적했다.이에 성윤모 산업통상자원부 장관은 "신규 설비는 안전장치를 의무화하고 있으나 이미 설치된 사업장은 강제 규정이 없어 현재 업계에 협조를 요청하고 있다고 말했다.이용주 무소속 의원은 "ESS 화재 사고 중 LG화학과 삼성SDI가 제조한 배터리가 88%를 차지했다"며 "LG화학에서 특정 시기에 만든 제품에 대해 정부가 비공개로 리콜 요청을 한 것이 맞냐"고 물었다.성 장관은 "ESS는 배터리, 전력변환장치, 소프트웨어 등으로 구성된 복합 제품으로 최종 제품이 아닌 만큼 리콜 대상이 아니다"라고 답했다. 그는 "국민 이해를 돕기 위해 제조사가 판매한 배터리와 ESS에 대한 사후관리를 한 것을 편리하게 리콜이라 한 듯하다"며 "리콜이 아닌 충전잔량(SOC) 하향을 요청한 적은 있다"고 했다.산업부는 지난 2017년부터 지난해까지 원인 모를 ESS 화재가 급증하자, 지난해 12월 민관합동 ESS 화재사고 사고원인조사위원회를 꾸려 화재 원인 조사에 착수했다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례 화재가 발생하면서 정부 조사가 미흡했다는 비판의 목소리가 커지고 있다.정부가 ESS 화재 원인을 파악하지 못하고 있다는 의원들의 지적에 성 장관은 "민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인규명에 최선을 다하겠다"고 했다.[이재은 기자 jaeeunlee@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444625
2019.10.31.	financial news	"온라인 플랫폼 갑질 규제해야" vs. "자발적 상생이 바람직"	김기문 중소기업중앙회장(가운데)이 10월31일 국회에서 열린 '온라인시장 공정거래환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 이훈 국회의원, 김 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. 중기중앙회 제공[파이낸셜뉴스] 배달의민족과 같은 온라인 플랫폼 사업자와 입점 중소기업 및 소상공인 간 공정 거래 확립이 필요하다는 주장이 나왔다. 다만 방법론에 대해서는 의견이 엇갈렸다. 공정거래 정착을 위해 명시적인 규제를 둬야한다는 입장과 업계가 자발적인 상생 문화를 만들어 가야 한다는 주장이 팽팽히 맞섰다.  중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 국회의원(중소기업특별위원장)은 10월 31일 국회에서 '온라인시장 공정거래환경 조성을 위한 정책토론회'를 열었다. 이날 토론회는 온라인 시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 공정거래 환경을 조성할 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.  이훈 의원은 "최근 시장지배적 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정 거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다.  이날 발제는 김윤정 한국법제연구원 실장이 ‘온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향’을 주제로 맡았다.  김 실장은 "온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수통로인데 일부 시장지배적 지위를 악용해 중소상공인을 통제하는 경우가 생기고 있다"면서 "유통업법 개정을 통해 온라인 플랫폼 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 방안을 검토해야 한다"고 말했다..  이어 임채운 서강대 교수의 사회로 진행된 패널토론에서 토론자들은 온라인 플랫폼 업계의 공정 거래 관행이 필요하다는 데엔 대체로 공감했지만 규제 등 제도 마련에 대해서는 다소 차이를 보였다.  손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼에서 결제 시 중개 수수료와 카드수수료의 구분과 투명한 정산이 중요하다"고 강조했다.  문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원도 "온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이 공정거래 정착을 위한 가장 바람직한 방향"이라고 덧붙였다.   psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004319585
2019.10.31.	연합뉴스	"중소상공인 보호 위해 온라인플랫폼 규제해야"	중소기업중앙회 정책토론회…"시장 자율에 맡겨야" 반론도 (서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 온라인플랫폼과 중소상공인 간의 불합리한 거래 관행을 없애기 위해 제도 보완이 필요하다는 의견이 제기됐다.    한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"고 밝혔다.    김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 제시했다.    그러면서 "이제 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "중소상공인이 과도한 비용부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하지 않도록 제도적 보완을 해줘야 한다"고 강조했다.     이어진 토론에서 참가자들은 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견이 갈렸다.     법으로 규제하기보다는 시장에 맡겨야 한다는 반론도 이어졌다.      중소기업연구원 이정섭 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라는 의견을 냈다.    문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 밝혔다.중소기업중앙회[연합뉴스TV 제공]    yjh@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011180266
2020.02.03.	세계닷컴	김의겸 결국 불출마 선언... 與, 총선 악재 불씨 껐다	金 “이제는 멈춰 설 시간이 됐다” / 당 강력한 메시지로 입장 바꾼 듯 / 검증위, 송병기 등 14명 결론 못 내 / 임종석에 호남 선대위원장 요청   부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인이 4·15 총선에 불출마하기로 했다. 더불어민주당은 4·15 총선 판세에 악영향을 끼칠 인사들에 대해서도 판단을 보류하는 방식으로 불출마를 유도해 나갈 방침이다. 조금이라도 당에 부담이 될 사안은 최대한 정리하겠다는 것이다.   김의겸 전 청와대 대변인은 3일 자신의 페이스북에 “문재인정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다. 쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해봤다. 때론 몸부림도 쳐봤다”면서 “하지만 이제는 멈춰설 시간이 된 듯하다”며 불출마 의사를 표명했다. 김 전 대변인은 지난해 12월 19일 민주당 예비후보로 전북 군산 출마를 선언한 뒤 ‘부동산 투기’ 논란이 인 서울 흑석동 상가 주택 건물을 매각하고 차익을 모두 기부하겠다고 밝히며 자신을 둘러싼 논란 불식에 나섰다. 하지만 당 지도부의 불출마 권고에도 ‘예비후보로만 뛰게 해달라’고 읍소했던 김 전 대변인이 이날 공직선거후보자검증위원회(검증위) 결론 이전 입장을 바꾼 배경에는 당의 강한 메시지 전달이 있었던 것으로 보인다. 이근형 전략기획위원장은 기자들에게 “당에서는 오늘 중 (부적격) 결론을 낼 것이라는 얘기를 해줬을 것 같다”고 했고, 김경협 검증위원장도 “누군가는 (언질을) 줬을 수 있다”고 말했다.     김의겸 청와대 대변인. 연합뉴스    검증위는 이날 회의에서 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장을 비롯해 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회(공관위)의 ‘정밀검증’을 요청했다. ‘미투(Me too) 논란’에 휩싸였던 정봉주 전 의원에 대해서도 공관위가 ‘정밀 검증’을 하게 될 것으로 보인다. 검증위 진성준 간사는 “정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다”며 “공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이다. 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했고 (검증위 신청을 하지 않은 것에) 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다”고 말했다.      더불어민주당 정봉주 전 의원. 연합뉴스    민주당은 총선 불출마 선언을 한 임종석 전 대통령 비서실장에게 호남 지역 선거대책위원장을 맡을 것을 요청했다. 양정철 민주연구원장은 이날 임 전 실장의 호남 지역 선대위원장 임명과 관련한 질문에 “일단 요청은 했다”며 “다만 지금 울산 관련한 상황(검찰수사)이 있기 때문에, 일단 그 문제를 알아서 잘 대응한 다음에 당의 요청을 지혜롭게 잘 판단할 것”이라고 밝혔다.   이낙연 전 국무총리는 이날 서울 종로 예비후보로 공식 등록하고 본격적인 선거운동 준비에 착수했다. 정세균 총리의 종로구 선거사무실을 이어받은 이 전 총리 측은 사무소 정리작업이 끝나는 대로 현수막을 내걸고 본격적인 선거운동에 들어갈 계획이다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003435384
2020.02.03.	데일리안	'곳곳 지뢰' 모두 피해간 與 검증위…김의겸 '불출마'·송병기 '보류'로 마무리	'불출마' 김의겸은 심사 중단…송병기엔 '정밀검증' 신청심사 예민한 인사들에 대한 판단은 모두 피해가더불어민주당 진성준 중앙당 공직선거후보자검증위원회 간사가 3일 국회 정론관에서 회의 결과를 발표하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)가 3일 16차 회의를 마지막으로 활동을 종료했다. '부동산 투기' 의혹을 받는 김의겸 전 청와대 대변인의 불출마 결심을 이끌어내고, 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해 '보류' 판정을 내리면서 대부분의 '지뢰'을 피해갔다는 평가다.진성준 검증위 간사는 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 "자격 심사 여부가 결론이 나지 않은 4명에 대한 심사를 진행했다"며 이같이 발표했다.진 간사는 송 전 부시장과 관련해 "출마 동기와 배경, 수사 상황 등을 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데에 이르지 못했다"며 "당 공천관리위원회에 정밀 심사해줄 것을 요청하기로 결정했다"고 말했다.그는 구체적 사유에 대해서는 "말하기 어렵다"면서도 "구성영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 설명했다.'적격' 여부 판정에 가장 큰 주목을 받았던 김 전 대변인의 경우 이날 검증위 회의 직전 자진 불출마를 결심해 더는 심사를 진행하지 않았다.진 간사는 다만 김 전 대변인에 대해 "부동산 관련 의혹에 대해 낱낱이 확인하고자 했고, 그 결과 투기 의혹과 특혜대출 의혹은 없었다는 점을 확인했다"며 "매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야 할 세금 등을 제하고 본인 이익 없이 기부했음을 확인할 수 있었다"고 했다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했다.이날 심사 대상 중 이의신청을 제기해 이의신청처리위원회 등으로부터 재심 결정을 받은 기초단체장 예비후보에 대해서는 검증위가 계속 심사하기로 결정했다.한편 검증위는 이 외에도 과거 송추행 논란을 빚었던 정봉주 전 의원이나 사생활 문제가 제기된 이훈 의원에 대한 결정 리스크 역시 피해갔다. 검증위는 앞서 공관위에 이훈 의원과 민병두 의원 등 14명에 대해 정밀심사를 요청한 바 있다.진 간사는 정 전 의원에 대해선 "검증위원회에 검증신청을 하지 않았다. 공관위에 공천을 신청한 것으로 안다"며 "공관위도 검증소위를 구성한 만큼 검증소위를 통해 정 전 의원의 검증이 진행될 것"이라고 설명했다.이어 "검증위를 거치지 않고 공과위로 바로 공천을 신청한 경우 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해줄 것을 요청하고, 그에 상응하는 불이익을 가하도록 요청한 바 있다"고 덧붙였다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002380498
2019.10.07.	SBS CNBC	도시가스관 깜깜이 공사?…5건 중 4건은 설계도와 달라	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각[앵커]지하에 묻혀 있는 도시가스 배관에 문제가 생겨 설계도에 있는 대로 땅을 팠는데 있어야 할 자리에 배관이 없다면 어떤 일이 생길까요?영화의 한 장면 같은 상상인데 실제 최근 이뤄진 도시가스 배관의 상당수가 설계도와는 다르게 설치된 것으로 드러났습니다.오정인 기자의 보도입니다.[기자]많은 시민들이 오가는 이곳, 서울 여의도입니다.도면대로라면, 이곳의 도시가스 배관은 지상에서 1.2m 밑에 매설돼 있어야 하지만 실제로는 단 40cm 아래 위치하고 있습니다.문제는 이런 곳이 도면대로 공사가 이뤄진 곳보다 오히려 많다는 겁니다.이훈 더불어민주당 의원은 지난 2017년부터 올 8월까지 진행된 공사 중 80%가 도면과 다르게 매립된 것으로 확인됐다고 밝혔습니다. 지역별로는, 경기도가 830곳으로 가장 많았고, 경상남도가 419곳으로 뒤를 이었습니다.서울 경기, 인천 등 수도권에만 1190 여 곳이었습니다.  [이훈 / 더불어민주당 국회의원 : 도심 한복판에 집중돼 있기 때문에 대단히 중요한 문제이기도 합니다. 관리감독이 소홀한 거죠. 최소한 매설돼 있는 상황을 사전에 확인할 수 있을 정도의 시스템은 있어야 된다.(고 봅니다)]배관 매설공사가 제대로 진행됐는지에 대한 감리는 한국가스안전공사가 맡습니다.[정진우 / 서울과기대 안전공학과 교수 : (사고가 나면) 그곳에서 일하고 있는 근로자들뿐만 아니라 인근에 있는 지역주민들이 피해를 받을 수 있는 당사자라고 할 수 있습니다. (가스안전공사가) 직무를 소홀히 했다고 얘기할 수밖에 없는 거죠.]가스안전공사 측은 이같은 문제 지적에 대해 "감리 기준에 실제 배관이 설계도대로 됐는지를 확인하는 기준이 없기 때문"이라고 해명했습니다.SBSCNBC 오정인입니다.  오정인 기자(jioh@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195073
2020.02.03.	데일리안	'곳곳 지뢰' 모두 피해간 與 검증위…김의겸 '불출마'·송병기 '보류'로 마무리	'불출마' 김의겸은 심사 중단…송병기엔 '정밀검증' 신청심사 예민한 인사들에 대한 판단은 모두 피해가더불어민주당 진성준 중앙당 공직선거후보자검증위원회 간사가 3일 국회 정론관에서 회의 결과를 발표하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)가 3일 16차 회의를 마지막으로 활동을 종료했다. '부동산 투기' 의혹을 받는 김의겸 전 청와대 대변인의 불출마 결심을 이끌어내고, 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해 '보류' 판정을 내리면서 대부분의 '지뢰'을 피해갔다는 평가다.진성준 검증위 간사는 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 "자격 심사 여부가 결론이 나지 않은 4명에 대한 심사를 진행했다"며 이같이 발표했다.진 간사는 송 전 부시장과 관련해 "출마 동기와 배경, 수사 상황 등을 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데에 이르지 못했다"며 "당 공천관리위원회에 정밀 심사해줄 것을 요청하기로 결정했다"고 말했다.그는 구체적 사유에 대해서는 "말하기 어렵다"면서도 "구성영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 설명했다.'적격' 여부 판정에 가장 큰 주목을 받았던 김 전 대변인의 경우 이날 검증위 회의 직전 자진 불출마를 결심해 더는 심사를 진행하지 않았다.진 간사는 다만 김 전 대변인에 대해 "부동산 관련 의혹에 대해 낱낱이 확인하고자 했고, 그 결과 투기 의혹과 특혜대출 의혹은 없었다는 점을 확인했다"며 "매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야 할 세금 등을 제하고 본인 이익 없이 기부했음을 확인할 수 있었다"고 했다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했다.이날 심사 대상 중 이의신청을 제기해 이의신청처리위원회 등으로부터 재심 결정을 받은 기초단체장 예비후보에 대해서는 검증위가 계속 심사하기로 결정했다.한편 검증위는 이 외에도 과거 송추행 논란을 빚었던 정봉주 전 의원이나 사생활 문제가 제기된 이훈 의원에 대한 결정 리스크 역시 피해갔다. 검증위는 앞서 공관위에 이훈 의원과 민병두 의원 등 14명에 대해 정밀심사를 요청한 바 있다.진 간사는 정 전 의원에 대해선 "검증위원회에 검증신청을 하지 않았다. 공관위에 공천을 신청한 것으로 안다"며 "공관위도 검증소위를 구성한 만큼 검증소위를 통해 정 전 의원의 검증이 진행될 것"이라고 설명했다.이어 "검증위를 거치지 않고 공과위로 바로 공천을 신청한 경우 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해줄 것을 요청하고, 그에 상응하는 불이익을 가하도록 요청한 바 있다"고 덧붙였다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002380498
2019.09.09.	financial news	'안산~여의도 25분' 신안산선 16년만에 첫 삽 떳다[현장르포]	서남부권 시민 염원 신안산선 착공3조3465억 투입 2024년 완공국회의원 10명·안산시민들 참석착공 행사장 발디딜 틈 없이 북적 "신안산선은 안산시를 비롯한 경기 서남부의 교통 여건을 획기적으로 개선할 뿐만 아니라 수도권~서울의 교통지도를 본격적으로 바꿀 것입니다" (박순자 국회 국토교통위원장)  "신안산선은 수도권광역급행철도(GTX) 3개 노선과 함께 경기 서남부 지역주민들의 삶을 바꾸는 교통혁명을 이뤄낼 것입니다." (김현미 국토교통부 장관)          국토교통부는 9일 오후 경기 안산시청에서 신안산선 착공식을 개최했다.     수도권 서남부권 1300만명 주민의 숙원사업인 '신안산선' 복선전철이 2004년 신안산선 복선전철 사업 기본설계 계획 이후 16년 만에 첫 삽을 떴다. 총 사업비 3조3465억원의 신안산선이 2024년에 완공되면 안산에서 여의도까지 25분이 걸려 이동시간이 기존대비 약 50~75% 이상 단축될 전망이다.  9일 오후 3시 신안산선 착공식이 개최된 경기도 단원구 안산시청 2층 대회의실에는 김현미 국토교통부 장관을 비롯해 이재명 경기도지사, 윤화섭 안산시장, 박승원 광명시장 등 지자체장이 자리를 빛냈다.  박순자 국토교통위원장, 조정식 의원, 함진규 의원, 전해철 의원, 김철민 의원, 송옥주 의원, 이훈 의원 등 신안산선이 지나가는 지역구 16개 중 10명의 국회의원이 참석했다. 오랫동안 착공식을 기다려온 안산시민들 역시 행사에 참석해 행사장은 발 디딜 틈 없이 북적였다.  이날 박순자 의원은 "지난 8월 22일 실시계획이 승인됨에 따라 이제는 예산을 확보하는 것이 무엇보다 우선과제라고 생각한다"면서 "이번 정기국회 예산안 심의과정에서 신안산선 복선전철 사업 예산이 충분히 확보될 수 있도록 모든 역량을 쏟아 붓겠다"고 말했다.  신안산선 복선전철 사업은 2024년 개통을 목표로 안산(한양대)~광명역~여의도 구간과 송산차량기지~광명 등 모두 44.7㎞ 구간에서 추진된다. 신안산선의 원시~시흥시청구간에서는 소사원시선을, 시흥시청~광명구간은 월곶판교선을 환승할 수 있다. 신안산선 복선전철은 지하 40m 이하 대심도(大深度)에 건설돼 지하 매설물이나 지상부에 영향 없이 최대 110㎞/h 속도로 운행한다.  신안산선 착공식은 1998년 정부가 수도권 서남부 지역의 광역 교통문제를 해소하기 위해 '수도권 광역교통 5개년 계획'에 포함된 지 21년 만이다. 사업이 21년 동안 이어지면서 우여곡절이 많았다.  2010년에 재정사업으로 기본계획이 고시됐지만 2015년 8월에 민자사업으로 전환된다. 2016년 10월 처음으로 사업자를 가리려했으나 입찰참가자격 사전심사(PQ) 서류를 제출한 업체가 모두 탈락했다. 이후 같은 해 12월 포스코건설과 재무적투자자로 구성된 트루벤인베스트먼트가 입찰에 참여해 트루벤이 우선협상권을 차지했다. 그러나 트루벤이 시공참여확약서를 제출하지 못하는 등 서류미비로 결국 우선협상권을 반납했다. 그 후 지난해 9월 세번 째 고시에서는 포스코건설 단독 입찰로 무산됐다가 4번째 고시 때 결국 포스코건설이 주관사로 참여한 민자법인 넥스트레인이 최종 선정됐다.  이처럼 어려움 끝에 시작된 사업인 만큼 국회에서도 조기 착공을 위해 전력을 기울였다. 안산 단원을이 지역구인 박순자 의원은 2008년 국회 국정감사에서 신안산선 복선전철의 시급한 건설을 촉구하고 2010년에는 대통령 면담, 경제부총리와의 담판을 통해 타당성재조사를 통과시켰다.   kmk@fnnews.com 김민기 기자 김서원 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004291400
2020.02.08.	edaily	[국회 말말말] ‘정봉주’가 뭐길래	민주당, 정봉주 공천 놓고 고심… 9일 결론낼 듯‘성추행 인정 어렵다’는 판결 감안하나 국민 여론이 문제‘부적격’ 의견 속 민병두·이훈 논란 형평성정봉주 더불어민주당 전 의원이 지난달 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] “정무적 판단이 필요하다.”정봉주 전 의원을 놓고 더불어민주당의 고심이 깊다. 성추행 의혹 보도와 관련해 명예훼손 재판을 받는 전 의원의 예비후보 적격 여부를 판단하지 못해서다. 공천을 하자니 전체 선거판이 흔들릴 위험이 있고 배제하자니 비슷한 논란이 있었던 현역 의원들과의 형평성 문제가 불거진다. 민주당 공천관리위원회(공관위)가 가늠하고 있는데 오는 9일에는 최종 결정을 내린다는 방침이다. 민주당 공관위는 지난 6일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 전체회의에서 마라톤 논의를 거친 끝에 정 전 의원에 대한 적격 판정 여부를 보류했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 브리핑에서 “정 전 의원의 적격 여부를 놓고 많은 논의가 있었다”며 “최종적으로는 결론을 못 내고 오는 9일 다시 회의를 열고 최종 결정을 하기로 했다”고 밝혔다. 9일 10시부터 면접이 시작되는 만큼 이전에 결정을 하겠다는 것으로 풀이된다. 정 전 의원은 2018년 성추행 의혹 보도와 관련해 무고 등의 혐의로 기소돼 재판을 받았다. 지난해 10월 1심에서 무죄를 선고받고 민주당에 복당했다. 4·15 총선을 앞두고 금태섭 민주당 의원의 지역구인 서울 강서구갑 출마 의지를 밝혔다. 민주당은 정 전 의원의 공천에 상당한 부담감을 가지고 있다. 법률적으로 문제가 없다고 해도 정 전 의원의 성추행 의혹 자체가 선거판 전체를 흔들 수도 있기 때문이다. 이에 지도부는 불출마를 선언한 김의겸 전 청와대 대변인과 더불어 정 의원에 비공식적으로 불출마해달라는 ‘시그널’을 보낸 것으로 알려졌다. 정 전 의원은 “당으로부터 불출마 권유는 없었다”며 출마의지를 꺾지 않았다.당이 정 전 의원을 공천에서 배제한다고 문제가 끝나는 건 아니다. 사생활 논란이 있었던 민병두·이훈 의원과의 형평성 문제가 제기될 수 있다. ‘2호 영입 인재’였던 원종건 씨가 성추문 논란으로 낙마한 마당에 자칫 논란이 더 커질 수 있다.그럼에도 정 전 의원의 공천 여부는 여전히 ‘부적절’에 무게추가 있다. 후보자검증위원회에 자격 검증 신청을 하지 않고 곧바로 공관위로 넘어오는 등 ‘꼼수’와 관련해서도 불이익을 줘야 한다는 게 방침이기 때문이다.이근형 위원장은 “정 전 의원은 성추행 사건과 연관있다고 하나 명예훼손 무고 재판에서 무죄판결을 받았다고 해 상충되는 면이 있다”며 “성추행 사건이 있었을 때 처음에는 부인하다가 결국 ‘그 장소에 있었다’고 인정하면서 국민적 인식은 ‘성추행 사건이 있었다’는 식으로 형성됐다고 보고 정무적 판단이 필요하다는 의견이 있다”고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004571460
2020.02.10.	media KHAN	이해찬 “공천 혁신” 재차 강조…야당 통합 물살·민생 여론 의식했나 [총선 인사이드]	더불어민주당 이인영 원내대표가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이 원내대표. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com더불어민주당 이해찬 대표가 10일 4·15 총선을 위한 ‘공천 혁신’을 전면에 내세웠다. ‘미투’ 논란 등으로 잇따른 인물 리스크에 봉착한 데다 현역 의원 물갈이 폭이 예상보다 작다는 우려가 당 안팎으로 나오자 인적쇄신에 다시 시동을 건 것으로 풀이된다.이 대표는 이날 최고위원회의에서 “21대 총선은 촛불혁명을 완수하고 미래로 가려는 민주당과 국정 발목잡기로 과거로 퇴행하려는 야당의 대결”이라며 신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나) 대처를 위해 연기했던 선거대책위원회 발족을 조만간 하겠다고 밝혔다. 이 대표는 그러면서 “지금부터 총선 준비를 하면서 얼마만큼 당이 혁신하느냐가 중요하다. 공천 과정에서 혁신을 잘 발휘해야 한다”고 혁신 공천을 주문했다.지난달 20일 국내에 신종 코로나 확진자가 나온 이후 3주 넘게 선거 관련 발언을 자제해온 이 대표가 혁신을 강조하고 나선 것은 여당의 총선 위기감을 보여준다는 해석이 나온다. 유권자들에게 내세울 혁신 노력이 부족했다는 것이다. 민주당 현역 평가 하위 20% 대상자 중 누구도 불출마를 선언하지 않았고 30% 물갈이 목표는 말뿐인 상황이다. 외부 영입 인사는 미투 논란에 휘말려 사퇴하기도 했다. 미투 논란이 인 정봉주 전 의원에 대해 출마 부적격 판정을 내린 것도 위기의식의 반영으로 보인다.인적쇄신은 가장 효과적인 혁신 방법이다. 민주당은 영입 인사 80% 지역구 배치를 추진 중이다. 특히 현역 의원 하위 20% 평가 대상자 출마 지역이 외부인사 투입 지역으로 거론된다. 현역 평가 하위 20% 대상자가 단수공천을 신청한 지역은 경선을 유도할 방침이다.물론 공천 리스크는 곳곳에 존재한다. 민병두·이훈 의원이 당 젠더폭력신고상담센터를 거쳐 현재 공천 정밀검증 대상에 올랐다. 청와대 선거개입 사건으로 피소된 한병도 전 청와대 정무수석, 톨게이트 비정규직 노동자 집단 해고 사태를 촉발한 이강래 전 한국도로공사 사장은 이날 여의도 당사에서 공천 면접을 봤다.김윤나영·심진용 기자  nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990909
2020.02.04.	YTN	[노영희의출발새아침] 이재정 "임종석 호남 선대위?...양정철 '사실 아냐'"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 4일 (화요일)□ 출연자 : 이재정 더불어민주당 대변인-김의겸 '귀한 인재'... 불출마, 검증위 판단 아니야-더불어민주당 코로나바이러스 감염증 특별위원회, 정부에 현장의 목소리 전달-이수진 판사 블랙리스트 논란...사법개혁에 주목해줬으면-임종석 호남지역 선거대책위원장? 양정철 원장에게 확인해봤더니 사실 아냐-임종석 국민이 계속 소구하는 기대역량...어떤 역할 해줬으면[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): '정치'와 '귀요미' 어울리지 않는 두 단어이지만 이분에게는 어색하지 않은 이름인 것 같습니다. 답답한 정치를 귀엽게 풀어줄 것 같은 정치 귀요미, 더불어민주당 대변인 이재정 의원과 함께 하겠습니다. 안녕하세요.◆ 이재정 더불어민주당 대변인(이하 이재정): 안녕하세요. ◇ 노영희: 더불어민주당, 신종 코로나바이러스 감염증 특별위원회를 만들지 않았습니까. 의원님 여기 지금 소속해 계신 거죠?◆ 이재정: 아닙니다, 저는. 대책위 소속은 아니지만 당 대변인으로서 어찌 되었건 간에 대책위 관련된 내용들 계속 점검하면서 같이 소통하고 있습니다.◇ 노영희: 그러면 민주당에서 만든 특별위원회는 정확히 어떤 역할을 하는 걸까요?◆ 이재정: 우선 보건복지위에서 전문적으로 관련 내용 계속 다뤄왔던 의원님들 중심으로 위원회를 모셨고요. 김상희 위원님이 위원장이시고, 기동민 간사, 보건복지위의 간사님이셨던 분인데 이 특위에도 대책위에도 간사 역할을 해주고 계시고요. 어찌 되었건 의료계 전문가들의 문제제기, 즉각적으로 이제 정부 내에 전달할 수 있는, 현장의 목소리를 전달하는 역할도 하고요. 그리고 또 의료기관의 대처 같은 걸 점검하기도 하고, 또 의료기관이 피해를 입는다든지 기타 정부가 보상해줄 측면들도 아울러 점검도 하기도 하고. 그러니까 민과 관의 가교 역할도 하면서도, 또 통상 해왔던 국회의 감시 역할을 통해서 정부의 여러 가지 대응능력들을 점검하는 역할 하게 됩니다.◇ 노영희: 진짜 많은 일을 하십니다. 하여튼 간에 요새 되게 바쁘실 것 같습니다, 민주당도.◆ 이재정: 예, 늘 바쁜 게 국민의 대표인데요. 특히 통상 지금 선거 이야기들 많이 하셨을 때인데, 평소 같으면. 지금 여당으로서는 현안 대응에 총력을 다 하는 게 국민의 평가와 다르지 않기 때문에 지금은 다른 생각 않고 현안에 최대한 국민의 눈높이에 맞는 대응, 그리고 또 어쨌든 확산 우려, 확산에 대한 우려 불식시킬 수 있는 효과적이고 때로는 좀 과하다 싶을 정도의 대응을 통해서 국민들 안심하고 일상생활 영위할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.◇ 노영희: 그리고요. 사실 어제 조금 좋은 소식이 있었어요. 3당 원내대표 회동이 있었습니다. 우리나라 검역법이 1954년에 만들어졌나요. 그래서 지금부터 66년 전에 만들어졌거든요. 그래서 이것 좀 개정해야 한다, 이런 이야기 있었는데 검역법 등 민생법안을 처리하기 위해서 2월 임시국회를 열기로 합의했다. 이런 소식이 들리더라고요.◆ 이재정: 네. 검역법이 제정되고 난 뒤에 간간이 필요에 의해서 개정은 되어 왔지만 전체적인 검역 환경의 변화에 대응한 개정은 없었습니다. 실질적으로 화물 운송 중심이었는데 승객, 선박물류에서 항공기 승객까지 포함한다든지. 검역 환경이 사실상 항만이었던 데서 지금은 공항이지 않습니까. 지금 바이러스 사태에서도 저희가 보고 있듯이. 뿐만 아니라 예전에는 콜레라 같은 세균성 감염병이었어요. 그런데 지금은 코로나바이러스, 예전에 메르스 같은 경우도 바이러스성 전염병에 대응해야 할 그런 환경적 변화가 급격하게 변화됐는데도 불구하고 법은 바뀌지 않았던 거예요. 시급했던 법안인데, 사실 이 법안은 보건복지위에 논의가 돼서 보건복지위 대안으로 법사위에 계류 중인데 국회가 열리지 않으면서 공전돼 있던 상황이거든요. 이번에 2월 임시국회 합의하게 돼서 관련된 논의를 진척시킬 수 있게 돼서, 당장 지금의 현안 위기에 대응하기 위해서는 발 빠른 논의가 진척돼야 합니다.◇ 노영희: 그렇군요. 코로나바이러스 이야기는 여기까지 하고요. 지금 더불어민주당을 제외하고는 거의 모든 정당이 신당을 추진하고 있다, 신당 창당을. 그래서 이달 중순까지는 좀 복잡하게 돌아갈 거다, 이런 이야기 있습니다. 미래한국당을 비롯해서.◆ 이재정: 내일 창당하신다고 하더라고요.◇ 노영희: 그런데 사실 한국당이 한선교 의원을 그쪽에 보냈다고 해야 하나요. 그러면서 한국당에 대해서 민주당 측에서 상당히 강력하게 정당법 위반이다, 이런 이야기를 하시는 것 같던데 이거 어떻게 보시는 거예요? 예정됐던 것 아닙니까, 솔직히?◆ 이재정: 예, 예정됐던 거죠. 예정됐던 건데 어떤 방식의 대응이 보다 적절한지에 대해서 고민이 많습니다. 단순히 선거 국면에서 경쟁적 지위에 있기 때문이 아니라 궁극적인 정당 민주주의, 그리고 정당법의 본래적 취지에 따른 정당 활동을 보장하기 위한 여러 규정들을 사실상 위반하고 있는 것이기 때문에 그 부분을 어떻게 수단적으로 이제 문제제기를 할 것인지는 좀 고민이 있었던 거죠. 그런데 너무 노골적이신 것 같아요. 심지어 제가 자유한국당 당직자 분하고 내일 방송 일정이 예정된 일정이 있었는데 아예 방송국에 공식적으로 창당 행사 때문에 못 온다. 나는 분명히 자유한국당의 당직자 분과 방송 일정이 예정돼 있었는데, 자유한국당이 지금 창당을 하는 날은 아니지 않습니까. 미래한국당 창당 때문에 방송 일정을 미뤄야 한다라는 얘기가 너무 노골적으로 나올 정도로 사실상 같은 당이잖아요. 그런데 우리 정당은 각 정당의 독자성을 기반으로 해서 그 정당에 대한 지원을 하고 있는데 이렇게 되면 사실상 하나의 정당이면서 혜택을 이중으로 받는다든지 등 비단 이번 선거에서의 비례 의석을 더 확보하는 이상의 국가적 혜택도 사실 꼼수를 통해서 이중적으로 받게 될 수 있거든요. 그 부분에 대해서 사실 법리적 검토가 필요하고 어떤 방식의 제재가 필요할 건지는 민주당 차원이 아니라 우리 사회적 차원에서 좀 고민이 필요하다 싶은 생각이 들어요. 민주당 입장에선 경쟁자다 보니까 다르게 해석될까 싶어서 오히려 지금까지 노력들은 좀 수세적이지 않았나. 이건 사회적 차원에서 공공적 차원에서의 고민과 대응이 필요하지 않나 싶기도 합니다.◇ 노영희: 민주당도 이제는 적극적으로 혹은 공격적으로 여기에 대응하겠다, 이런 얘기시군요.◆ 이재정: 그게 사회적 책임에 마땅하단 생각이 듭니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 사실 한국당도 미래한국당 관련해서 이런 이야기 나오는 게 결국 총선에서 승리하고 의석 수를 늘리겠다는 의미가 되겠습니다. 그러면 민주당도 마찬가지 아니겠습니까. 그래서 인재영입도 했던 것이고 이번에 공관위도 지금 가동되고 있는 건데. 공관위 가동과 관련해서, 혹은 민주당의 인재영입과 관련해서 이수진 전 부장판사 이야기가 요즘 나옵니다. 원종건 씨가 2호 인재영입으로 물의를 빚은 적이 있는데, 이번에는 이수진 전 부장판사가 블랙리스트에 본인이 없다. 원래는 있다고 주장했는데 없다는 거짓 논란에 한 번 휩싸여서 이야기가 됐고요. 또 하나는 비례 의원으로 나가는 것을 검토한다, 이런 말을 해서 또 어제 이야기가 됐어요. 인재영입 인사들이 이런 식으로 하는 것 하나, 또 기본적으로 이수진 전 부장판사가 이렇게 말한 것. 이것이 어떤 영향을 미칠까요?◆ 이재정: 어찌 되었건 이번 총선에 민주당이 가지는 가치나 향후의 활동 방향에 대한 하나의 준거로 국민들이 인재영입을 바라볼 것이고 그런 측면에서 다른 어떤 내부 구성원의 기성의 활동보다도 더 주목받는 게 사실인 것 같아요. 그런 차원에서 가끔씩 지지율에 영향을 미친다든가 아니면 여론에 영향을 미치는 부분은 응당 영입인재를 통한 컨벤션 효과라고 하나요. 정당이 국민께 어필하려고 했던 나름의 효과에 반사적인 어떤, 반사적 불이익은 아니죠. 불충분했을 때 국민에 받는 지탄은 응당 마땅히 받을 수 있는 거지만, 지금 이수진 판사 논란 같은 경우는 블랙리스트에 이름이 들어갔느냐, 안 들어갔느냐. 이 부분은 굉장히 세부적인 공방이라고 보고요. 사실상 이수진 판사가 사법농단 사태에 있어서 본인의 역할을 했던 것은 민주당만이 아니라 사회에서 먼저 언론을 통해서 환기돼서 우리 모두가 알고 있는 내용이고요. 그런 차원에서 어떤 핍박의 환경에 놓였겠는가는 다들 공감하고 있는 바일 겁니다. 블랙리스트라는 특정 리스트에 들어가고 안 들어가고의 문제를 가지고 거짓말이다 아니다 하는 것은 너무 세부적이고 지엽적인 부분으로 흐르는 것 같고요. 그 부분에 있어서보다는 이수진 판사가 가진 사법농단에 대한 본인의 입장, 그리고 향후 사법개혁에 대한 비전을 좀 주목해주시면 어떨까 하고요. 저는 잘은 모릅니다. 영입인사가 모두 인연이 있었던게 아니기 때문에 저도 당을 통한 어떤 영입의 배경 설명을 통해서 대략 알고 있지만 그분의 역할에 대해선 기대하고 있고요. 모든 영입인사가 다 마찬가지입니다. 지역이든 비례든 간에, 전략이든 어떤 약속을 받고 들어오신 분들이 아닙니다. 그리고 이번 총선에 반드시 나가야 한다라는 목표를 요청받은 것도 아니고, 본인의 요구를 우리가 또 들어줄 것도 아니고요. 사실 정치적 역량을 본인이 어떤 방식으로 헤쳐 나갈 것인지는 또 본인의 역량에 달려 있습니다. 그 부분에 대해서 본인의 계획을 본인의 정치 역량, 정치적 책임 하에서 어떤 발언을 하는 것에 대해서는 제가 또 어떤 코멘트를 하기가 쉽지 않은 상황이긴 한데요. 여튼 간에 지금 우리가 비례 의석이라는 게 한정돼 있고 민주당으로선 쉽지 않은 상황에서 또 지역구 역시도 사실 공천을 받는다, 전략공천을 받는다는 건 혜택이기도 하거든요. 그래서 경선에도 기꺼이 임하겠다는 분도 있으시고 다양한 환경에 각각의 역량들이 노출되는 정도가 다를 텐데요. 본인이 그래도 당인이 되셨으니까 여러 상황을 판단하셔서 귀한 쓰임으로 쓰여졌으면 좋겠습니다.◇ 노영희: 얘기가 길어지신 것 보니까 (웃음) 좋습니다. 김의겸 전 청와대 대변인이 이번 총선에 출마하지 않겠다. 사실 이해찬 대표에게 편지까지 보내면서 읍소했었는데 결과적으로는 불출마 선언을 얘기했단 말이에요. 그런데 듣기로는 민주당에서 상당히 곤혹스러워 했다. 그런데 오히려 다행이다라고 이야기한다는 게 얘기가 들려오던데, 그렇습니까?◆ 이재정: 사실상 검증위에서 어떤 판단을 한 건 아닙니다. 또 검증위에서 어떤 판단이 있을 거다라는 것도 사실 몇 분의 추측에 불과하고, 합의제 기관에서 최종적인 판단을 하기 전이었고 당사자로서 검증은 사실 조금 더 형식적인 차원의 판단이기 때문에 검증을 통과된다 하더라도 본인은 충분한 해명을 했지만 그 해명을 듣기 전에 막연히 부동산에 가진 국민들의 일반 정서에 어떤 영향을 미칠까 하는 정무적 판단, 당사자로서는 억울할 수 있겠지만 그런 것에 대한 우려를 하는 당 내부의 일부의 목소리가 있었기 때문에 그 측면까지 본인이 다 아울러 본 게 아닌가 생각하고요. 귀한 인재였죠. 언론계에서도 그 능력을 인정받았고, 또 대변인 하면서도 나름대로의 성과에 대해서 인정받던 분인데 그런 정치적 자원이 이번에 활용될 수 없다는 건 저로서도 너무 안타까운 일이기도 합니다.◇ 노영희: 부동산 대책과 관련한 민주당 혹은 정부의 정확한 뜻이 있기 때문에 어쩔 수 없는 상황이었다, 이렇게 보시는군요. 그러면 또 하나 아픈 부분이 있는데, 민주당의 미투 논란과 관련한 여러 의원들이 또 불출마될 거다. 이런 이야기 나오고 있습니다. 예컨대 민주당에서 정봉주 전 의원이라든가, 아니면 민병두 의원이라든가, 또 이훈 의원도 정밀진단 대상으로 분류하면서 결국 부동산 대책과 미투는 여당에서 포기할 수 없는 원칙이다. 이런 이야기 나오고 있거든요. 이거 어떻게 보세요?◆ 이재정: 항간에 지금 관련된 논의가 기사들을 많이 생산해내고 민주당 핵심 관계자발로 많은 이야기들이 나오고 있는데요. 우리 당이 공식적으로 밝힌 것은 부동산 문제, 그리고 또 미투 문제는 단호하고 엄격하겠다, 라는 공식 입장만 밝혔지, 그 세부 내용, 아까 김의겸 전 대변인도 마찬가지입니다. 어떤 판단을 한 게 아닙니다. 그 부분에 대해서, 그분에 대해서 그분의 부동산이 투기성 투자였다든지 이런 판단을 한 게 아니거든요. 민주당은 단호하겠다는 것이었고, 다만 그 과정에서 그 사람들이 어떻게 될 것인가라는 세간의 주목, 언론의 관심이 그분들에 대한 어떤 평가까지 내려버린 것처럼 보이는 게 조금 개인으로선 억울할 수 있겠다는 생각이 저는 좀 듭니다. 다시 한 번 말씀드리지만 미투라는 것은 저희가 사법기관이 아닌 이상 피해자가 문제제기를 했을 때 아무래도 정당 입장에서는 보다 보수적으로 판단할 수밖에 없는 것은 당연히 예정돼 있겠지만, 예를 들어 개개별적으로 본다면 각각의 소명이 받아들여지고 국민께 납득이 가능하다면 그건 또 해소할 수 있는 거고요. 개별적인 판단을 당이 어떤 입장을 미리 밝힌 바는 없습니다.◇ 노영희: 민주당이 가지고 있는 이런 정책적인 부분과의 연계성 때문에 지금 언급된 분들이 불출마 하게 된 것은 아니다. 이렇게 보시는군요.◆ 이재정: 노출이 많이 되다 보니까 어떤 입장을 해야 할 것 같은, 미리 해야 할 것 같은 그런 부담감에 여러 분들이 계속 관심의 대상이 됐던데요. 민주당 어쨌든 간에 그 각각의 판단을 했다기보다는 원칙적인 입장을 천명한 것이고, 세부적인 내용들은 들여다봐야겠죠.◇ 노영희: 그리고요. 임종석 전 청와대비서실장, 정치를 떠난다고 했는데 호남 지역 선거대책위원장이 제안됐습니다. 이거 어떻게 보세요?◆ 이재정: 그 내용도 언론에 조금 잘못 받아들여진 게 양정철 원장 발로 말이 나와요. 그런데 양정철 원장님한테 여쭤봤더니 아니 기사가 나왔는데 이거 맞습니까? 하고 확인해 오는 전화에 양정철 원장이 그렇게 이야기했대요. '그렇게 해주시면 좋겠네, 좋겠네' 이런 취지의 얘기였는데 양정철 원장이 부탁을 드렸고 그렇게 당이 할 것이라는 식으로 보도된 것 같다. 그 말씀하시네요. 어찌 되었건 그분 역시도 국민적 관심 안에 있는, 본인은 사라지고 싶으셨겠지만 국민은 계속 소구하는, 기대하는 역량이기 때문에 저도 개인적으로 어떤 역할을 해주셨으면 좋겠습니다.◇ 노영희: 마지막 하나만 짧게 여쭐게요.이광재 전 강원지사가 여당 공동선대위원장을 맡게 됐습니다. 총선용으로 이광재 전 지사를 사면시킨 거다, 이런 비판하고 연결되는데 어떻습니까?◆ 이재정: 아닙니다. 사실상 지금 사면 요청했던 많은 분들 두 번 정도의 출마 기회를, 대략적으로 보시면 그럴 거예요. 갖지 못했던 분, 긴 시간을 기다린 분에 한해서 정치인들 사면이 있었는데요. 그런 차원에서 10년의 긴 시간 이후의 등장인데 한 번 지켜봐주시죠. 강원도민의 많은 사랑을 받고 있던 것 같습니다.◇ 노영희: 오늘 말씀 고맙습니다. 여기까지 듣겠습니다.◆ 이재정: 고맙습니다. ◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 이재정 대변인이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396507
2020.01.28.	뉴시스	與, '투기 의혹' 김의겸 적격 판정 또 보류…황운하는 적격(종합)	"추가 확인 사항 다시 발생…다음 회의서 적격 여부 논의""자료 제출 성실히 이루어져…제기된 의혹 반드시 확인"하명수사 의혹 황운하 전 울산경찰청장 적격, 송병기 보류 "황 전 총장 소명 납득…송 부시장, 수사 중이라 추가 논의"성 추문 있었던 이훈·민병두 의원 공관위 정밀심사 요청[전주=뉴시스] 김얼 기자= 김의겸 전 청와대 대변인이 19일 전북 전주시 전북도의회 브리핑룸에서 국회의원 출마 기자회견을 열고 물을 마시고 있다. 2019.12.19. pmkeul@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 정진형 김남희 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 28일 부동산 투기 의혹이 불거졌던 김의겸 전 청와대 대변인에 대한 총선 예비후보 적격 여부 판정을 또다시 미뤘다. 진성준 검증위 간사는 이날 제15차 회의 종료 후 결과 브리핑에서 "추가로 확인해야 할 사항이 다시 오늘 발생했다"며 "현장조사소위가 추가 사안에 대해서도 조사해 다음 회의에 보고하고 그 보고 결과를 토대로 다시 (적격 여부를) 논의하기로 했다"고 밝혔다. 진 간사는 이와 관련해 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장실사도 나가고 신청자를 대면해 설명을 듣기도 하고 주변 관계인들에 대한 직접 조사를 다 진행했다"고도 했다. 김 전 대변인은 투기 논란이 일었던 서울 흑석동 재개발 상가주택을 매각해 그 시세차익을 기부하겠다고 밝히고는 오는 4월 총선 전북 군산 출마를 선언한 상태다. 그는 지난해 3월 해당 주택을 25억7000만원에 매입, 같은해 12월에 해당 주택을 34억5000만원에 매각해 8억8000만원의 시세차익을 남겼다. 이와 관련해 민주당은 검증위를 통해 부동산 매각 차익 기부내역 등을 확인하며 심사를 진행해왔다. 시세 차익 규모와 기부 규모의 적정성 여부 등을 확인하고 있는 것으로 알려졌다.  진 간사는 검증 기간이 길어지는 것과 관련해 "(기부 내역을) 확인하고 있고 추가로 확인할 것도 있다"며 "자료 제출은 성실하게 이루어지고 있다. 그럼에도 불구하고 확인할 사항이 자꾸 발생한다"고 설명했다. 진 간사는 이어 "김의겸 후보자가 얼마나 답답하고 애타는 심정일지 충분히 알고 있다. 그래서 최대한 빨리 결론 내고자한다"면서도 "그럼에도 불구하고 검증위의 소임에 맞게 제기된 의혹에 대해선 반드시 확인한다는 입장"이라고 강조했다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 진성준 더불어민주당 검증위 간사가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 중앙당 공직선거후보자검증위원회 회의 결과를 브리핑 하고 있다. 민주당 공관위는 이낙연 전 총리에 자격심사 '적격' 판정, 김의겸 전 청 대변인과 송병기 전 울산경제부시장에 '보류' 판정을 하는 등 적격 여부 심사 결과를 발표했다. 2020.01.28. photo@newsis.com일각에서는 당이 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대한 부정적 여론에 부담을 느껴 사실상 불출마로 가닥을 잡아가고 있다는 관측도 나온다. 때문에 예비후보 적격 판정을 내리지 않고 있다는 분석도 뒤따른다. 진 간사는 검증위가 정무적 판단을 하는 것 아니냐는 취지의 질문에 "검증위는 법률적 판단을 하는 곳이고 공천위가 정무적 판단을 겸해 당의 후보를 최종 결정하는 곳"이라며 선을 그었다. 한편 검증위는 이날 9명에 대한 적격 심사를 진행했다. 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장 등 3명에 대해 적격 결론을 내렸다. 현역 의원이 아닌 신청자 2명이 부적격 판정을 받았다. 송병기 전 울산경제부시장 등 2명에 대해서는 계속 심사 결정을 내렸다. 진 간사는 "황 전 총장의 (하명수사 의혹) 소명은 납득이 되고 이해가 되기 때문에 오늘 적격 판정을 한 것"이라며 "송 부시장에 대해서는 다 알지 못하지만 수사 중인 상황이라 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 그래서 추가로 더 논의해야겠다고 생각한 것"이라고 설명했다. 검증위는 이밖에 성 추문에 휘말렸던 이훈 의원과 민병두 의원 등 2명의 신청자에 대해서는 공관위에 정밀심사를 요청하기로 했다. 검증위는 내달 3일 오전에 다음 회의를 개최할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673222
2020.02.03.	KBS	‘읍소’하던 김의겸 “불출마”…하룻밤 새 바뀐 입장	김의겸 전 청와대 대변인이 총선 불출마를 공식 선언했습니다. 자신의 예비후보 적격 여부를 최종 논의할 더불어민주당 검증위 회의가 열리기 한 시간 전 돌연 SNS를 통해 이를 알렸습니다."쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다 해보고, 때론 몸부림도 쳐봤지만, 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다"고 했습니다. 지난해 12월 19일 민주당 예비후보로 전북 군산 출마를 선언한 지 47일 만입니다.김 전 대변인이 민주당 후보로 총선에 나설 자격이 있나 없나, 자연스레 당 검증위에서도 이 문제에 대한 결론을 내리지 않았습니다. 민주당 검증위 간사를 맡은 진성준 전 의원은 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사 대상에서 제외했다"고 밝혔습니다.진 전 의원은 그러면서 "김의겸 신청자의 부동산 문제와 관련해 제기됐던 투기 의혹, 특혜대출 의혹, 매각 차익을 실제로 기부했는지의 문제 등에 대해 집중 조사했고 그 결과 충분히 소명된다. 부동산 투기라거나 특혜 대출은 없었다는 점을 확인했고 또 매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야될 세금, 제 비용 등을 제하고 본인의 이익이 없이 기부했음을 확인할 수 있었다."고 설명했습니다.김 전 대변인은 스스로 물러섰지만, 당이 "부동산 의혹에 법적 문제는 없다"는 점을 공식 확인하면서 자존심은 지켰습니다. 또 자칫 '검증 탈락자'라는 불명예스러운 꼬리표가 달릴 수도 있는 상황도 피하게 됐습니다.지난 주말까지도 "경선에 참여시켜 주신다면…"김 전 대변인은 지난 주말까지만 해도 총선 출마에 강한 의지를 보였습니다. 당 검증위가 부동산 의혹을 문제 삼아 세 차례나 '계속 심사' 판정을 내리고, 소명자료 요구, 면담 조사, 현장실사 등을 실시했는데, '프레임'이라며 억울하다는 뜻을 내비쳤습니다.지난 1일 SNS 글에서 "당이 저에게 가혹하다고 생각한다. 언론 특히 조중동과 종편을 의식하기 때문이라고 짐작해본다"면서 "그들의 (부동산 투기) '프레임'을 민주당에서조차 순순히 받아들인다면 이제는 누가 그런 악역을 자처하겠느냐"고 했습니다. 그러면서 "경선에 참여시켜준다면 10~20%인 신인 가산점을 포기하겠다"고 밝혔습니다.어제(2일)도 "집을 팔아 생긴 차익 3억 7천만 원은 기부했다. 제가 매각차익보다 80만 원가량을 더 기부한 것으로 (당 검증위가) 최종 결론을 냈다고 한다"면서 부동산 의혹은 모두 해결됐음을 강조했습니다.하룻밤 사이 입장이 바뀐 데 대해 민주당 홍익표 수석대변인은 "본인이 판단한 것"이라고 밝혔습니다. 당 지도부가 불출마를 요구하거나 공식적으로 의사를 전달하지는 않았다는 설명입니다. "오늘 검증위 마지막 회의가 있고, 어떤 결정을 해도 부담이 될 수 있어서, 본인이 결심하는 게 당에도 좋고 본인에게도 좋다고 생각했을 것이라 판단한다"고 말했습니다.하지만, '비공식·간접적'으로는 '이제 그만 스스로 결단해야 한다'는 당의 의사가 명확히 전달됐고, 김 전 대변인의 결정에도 영향을 미친 것으로 보입니다.민주당 핵심 관계자는 KBS와의 통화에서 "당 검증위가 김 전 대변인 때문에 곤혹스럽고 난감했다. 통과시켜주기도 쉽지 않은 상황이었다"면서 "본인이 불명예스럽게 될 수 있기 때문에 먼저 모든 것을 열어두는 게 낫지 않겠느냐는 이야기가 우회적으로 갔을 것"이라고 말했습니다.이근형 당 전략기획위원장도 "당에서 오늘 중 결론을 낼 것이라는 이야기를 (본인에게) 해줬을 것 같다"고 밝혔습니다.당 검증위 관계자는 "검증위는 법률적 판단을 기본으로 하지만, 정무적 판단도 해야 한다"면서 "김 전 대변인의 경우는 법적인 문제는 하자가 없다고 하지만 국민 눈높이나 정서상 문제가 있다고 보여지는 대목이 있다. 그것 때문에 다른 선거에도 영향을 미칠 수 있다는 정무적 고려가 있다"고 KBS에 밝혔습니다.결국, 지난 주말, 당 검증위 마지막 회의를 앞두고 SNS를 통한 공개적인 '읍소'를 했는데도, "불명예스러운 결과가 나올 수도 있다"는 당의 기류를 전달받은 김 전 대변인이 '결단'을 내려 최소한의 명예를 지켰다는 해석이 나옵니다.정봉주·이훈·민병두…이번에도 "국민 눈높이에 맞춰"?앞서 '세습 공천'·'아빠 찬스' 논란이 불거졌던 문희상 국회의장의 아들 문석균 씨가 스스로 출마를 포기했습니다. 부동산 의혹이 불거진 김 전 대변인도 자진해서 불출마를 선언했습니다.민주당 지도부는 총선 출마자를 둘러싼 논란이 불거질 때마다 "국민 눈높이에 맞춰 정리될 것"이라고 밝혀왔습니다. 당의 요구이든 본인의 결단이든 지금까지는 이 말이 지켜져 온 셈입니다.이제 민주당의 다음 고민은 정봉주 전 의원입니다. 지난 2018년 한 인터넷 언론이 성추행 의혹을 제기했고, 정 전 의원은 이를 전면 부인하다 명예훼손 등의 혐의로 기소됐습니다. 1심 재판에서는 "피해 여성의 진술만으로 성추행을 인정하기에는 부족해 보인다"면서 무죄가 선고됐습니다.하지만 아직 확정판결은 나오지 않았고 이에 대한 여론도 쉽게 판단할 수 없습니다. 민주당의 고민도 여기에 있습니다. 민주당 핵심 관계자는 "지난번 원종건 씨 사건(미투 폭로)도 있었고, 1심에서 무죄가 나왔다고 하지만 아직 분위기가 있다"고 고심을 내비쳤습니다. '성 비위' 문제는 여론의 휘발성을 고려할 때 쉽게 판단할 수 있는 문제가 아니라는 것입니다.민주당에 출마 신청을 한 정 전 의원은, 자신의 공천 여부에 당 공관위가 부정적이라는 내용의 기사를 두고 "당에서 후보자들의 '지역구 현장 실사'를 하고 있고, 지금 이 순간에도 후보자 적합도 여론조사가 실시되고 있는데, 이런 악의적인 허위 기사로 이득을 보는 집단이 누구인지 예의 주시하고 있다"면서 반발했습니다. 출마 의사를 접을 뜻이 없음을 분명히 한 것입니다.민주당 공관위는 사생활 문제가 불거진 이훈 의원과 과거 '미투 폭로'가 있었던 민병두 의원의 공천 여부도 '정밀 심사'를 통해 결론을 내려야 합니다.민주당은 앞서 "여러 후보가 공천을 신청해 검증 과정을 거치고 있다"면서 "공관위에서 후보자들의 도덕성 문제 등을 포함한 심사에서 엄격한 기준을 적용할 것을 요청하기로 했다"고 밝혔습니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010788434
2020.01.28.	연합뉴스	민주, 원종건 '미투 논란'에 "구체적 사실확인 통해 징계 결정"	"당 젠더폭력신고상담센터 조사 후 윤리심판원 판단""민병두·이훈, 사후검증 중"…'정봉주 불출마 권유' 관련 "공식 논의 없었다"미투 논란 의혹 입장 밝히는 원종건 민주당 영입인재 2호(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건 씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 입장을 밝히고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 28일 '미투'(Me Too·나도 당했다) 논란이 불거지자 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27) 씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한다고 밝혔다.    민주당은 사무총장 산하 젠더폭력신고상탐센터에서 원씨 논란과 관련한 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 국회에서 열린 고위전략회의 후 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 "이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것"이라고 말했다.    이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.    원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 답했다.    그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.    홍 수석대변인은 앞서 '미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.더불어민주당 홍익표 수석대변인[연합뉴스 자료사진]당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 "결과에 따라서"라고 답했다.    또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.    한편 홍 수석대변인은 당 공천관리위원회가 이날부터 '하위 20%' 현역 의원들에게 평가 결과를 통보하고 있는 점을 언급하면서 "(구체적인 명단은) 공천관리위원장이 함구하고 있어서 확인할 방법이 없다"고 했다.    홍 수석대변인은 이날 고위전략회의에 대해서 "선거대책위원회 구성 등을 논의했다. 가급적 빠른 시일 내에 준비하자고 독려하는 분위기였다"며 "빠르면 이번 주 내 윤곽을(드러낼 수 있다)"고 덧붙였다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361541
2020.01.28.	한국경제TV	원종건 낙마에 수습 나선 與… 징계 여부는?	[한국경제TV 이휘경 기자]'미투'(Me Too·나도 당했다) 논란으로 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27) 씨에 대해 당 차원의 조사가 이뤄질 예정이다.더불어민주당 홍익표 수석대변인은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 후 브리핑을 통해 사무총장 산하 젠더폭력신고상탐센터에서 원씨 논란과 관련한 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 전했다.홍 수석대변인은 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 "이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것"이라고 말했다.이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 답했다.그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.홍 수석대변인은 앞서 '미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 "결과에 따라서"라고 답했다.또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.한편 홍 수석대변인은 당 공천관리위원회가 이날부터 '하위 20%' 현역 의원들에게 평가 결과를 통보하고 있는 점을 언급하면서 "(구체적인 명단은) 공천관리위원장이 함구하고 있어서 확인할 방법이 없다"고 했다.홍 수석대변인은 이날 고위전략회의에 대해서 "선거대책위원회 구성 등을 논의했다. 가급적 빠른 시일 내에 준비하자고 독려하는 분위기였다"며 "빠르면 이번 주 내 윤곽을(드러낼 수 있다)"고 덧붙였다.원종건 씨 (사진=연합뉴스)이휘경기자 ddehg@wowtv.co.kr ▶[이벤트] 한국경제TV 채널설정하면 LG노트북·안마의자 쏩니다! ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000842582
2020.01.28.	서울신문	‘미투 논란’ 원종건 자진 불출마에도 與 “사실확인 후 징계 결정”	민주 “당 젠더폭력신고상담센터 원씨 조사 뒤 윤리심판원 판단”[서울신문]원씨 전 여친 주장 피해자 “성노리개 취급”원씨 “아무리 억울해도 공방 자체가 부담”원씨, 영입인재 자격 반납…총선 불출마 선언‘미투 논란’ 정봉주 불출마 권유설에는 “개인 의견낸 듯…공식 논의 안했다”미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 ‘미투’(Me Too·나도 당했다) 논란 속에 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27)씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한 뒤 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔다.민주당은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 뒤 원씨 논란과 관련해 사무총장 산하 젠더폭력신고상담센터에서 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 “전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다”면서 “이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것”이라고 말했다.이어 “조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다”면서 “심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것”이라고 말했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 “사실관계가 확인된 이후 판단할 사항”이라면서 “지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다”고 답했다.더불어민주당이 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 2020. 1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 원씨 영입과 관련해 “절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다”면서 “어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다”고 덧붙였다.원씨는 이날 미투 논란이 불거진 지 하루 만에 영입인재 자격 반납과 총선 불출마 입장을 밝혔다.원씨는 이날 국회 정론관 기자회견에서 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 말했다.그는 자신과 관련한 미투 폭로 글에 대해 “올라온 글은 사실이 아니다. 허물도 많고 실수도 있던 청춘이지만 분별없이 살지 않았다”면서도 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다”고 말했다.원씨는 “제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실 공방 자체가 부담을 드리는 일이다. 그걸 견디기가 힘들다”고 말했다.미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 “더욱이 제가 한때 사랑했던 여성”이라면서 “주장의 진실 여부와 별개로 함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 게 책임 있는 자세라고 생각한다”고 덧붙였다.원씨의 옛 여자친구라고 자신을 소개한 A씨는 지난 27일 인터넷 사이트에 ‘느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다’라는 제목의 글을 게시했다.A씨는 “원씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성노리개 취급해 왔고, 여혐(여성혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 행위)으로 저를 괴롭혀 왔다”고 주장했다.그러면서 자신의 폭로를 뒷받침할 증거라며 폭행 피해 사진, 카카오톡 대화 캡처 등을 첨부했다.해당 글은 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 급속도로 확산했고, 당원 게시판에는 원씨 영입을 재검토하라는 글이 쏟아졌다.더불어민주당 ‘영입인재 2호’인 원종건 씨가 29일 국회에서 하트를 만들며 기념촬영하고 있다.  2019.12.29 연합뉴스한 당원은 “피해자가 용기를 내서 나온 이상 민주당은 피해자의 말에 귀를 기울여야 한다고 본다. 당 이미지 전체가 훼손되는 일이다. 빠르게 처리 부탁한다”고 촉구했다.홍 수석대변인은 앞서 ‘미투’ 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 “추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 사건이 있기 이전에 오래 전에 있었다”면서 “이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다”고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 “결과에 따라서”라고 답했다.또 다른 ‘미투 논란 인사’인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 “어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다”면서 “정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태”라고 말했다.정봉주 전 의원 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061609
2020.01.28.	노컷뉴스	與 검증위, 이낙연·황운하 '적격' 김의겸·송병기 '보류'	'종로 출마' 이 전 총리 '적격' 판정…황운하 "하명수사 의혹 소명돼" 적격김의겸 부동산 문제 정리 안돼…'검찰 수사' 송병기도 '추가 논의'과거 미투논란 이훈·정봉주·민병두 공관위서 '정밀심사'[CBS노컷뉴스 정영철 기자]더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 28일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장의 자격심사는 적격판정, 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산 부시장은 계속 심사하기로 결정했다고 밝히고 있다.(사진=연합뉴스)더불어민주당 공직선거후보자검증위원회는 28일 김의겸 전 청와대 대변인의 4·15 총선 예비후보 적격 여부를 결론짓지 못하고 보류했다. 반면, 서울 종로 출마를 공식화한 이낙연 전 국무총리와 울산시장 하명수사 논란에 휩싸인 황운하 전 대전지방경찰청장에 대해선 적격 판정을 내렸다.검증위 간사위원인 진성준 전 의원은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 하고 "오늘 15차 회의에서 1~4차 공모 신청자 중 결론 나지 않은 계속심사자 9명에 대해 심사를 진행했다"며 이같이 밝혔다. 부동산 투기 의혹으로 세 차례 판정이 보류된 김 전 대변인에 대해선 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장 실사도 나가고 신청자를 직접 대면해 설명을 듣고 주변 관계인에 대한 직접 조사도 진행했다"며 "추가로 확인할 사안이 오늘 다시 발생해 현장조사소위가 이에 대해 조사해 다음 회의에 보고하고 그 결과를 토대로 다시 논의키로 했다"고 설명했다. 미투 논란을 빚었던 정봉주 전 의원과 함께 당에서 사실상 불출마를 권고한 상황이어서 김 전 대변인이 검증 단계를 통과할지는 미지수다.진 전 의원은 "관사를 이용해 투기를 했다고는 보지 않는다"면서도 부동산 관련 문제와 김 전 대변인이 약속한 시세 차익 기부에 대해 더 확인할 사항이 있다고 했다.  이낙연 전 국무총리가 지난 23일 서울 용산역에서 더불어민주당 지도부와 함께 귀성인사 후 기자간담회를 가지고 있다.(사진=윤창원 기자/자료사진)검증위는 당의 권고로 뒤늦게 종로 출마가 확정된 이 전 총리에 대해선 1~4차 공모 신청자는 아니지만 예외적으로 심사 대상에 포함해 적격 판단을 내렸다.황운하 전 청장에 대해서도 "황 전 청장의 소명이 납득이 됐다"며 적격으로 판단했다.  황 전 청장이 하명 수사 논란을 빚었지만, 출처를 알 수 없는 상태에서 경찰청 상부에서 내려온 첩보를 수사했을 뿐이라는 일관된 입장을 보이고 있고, 검찰 수사도 성실히 받고 있다는 이유에서다.반면 울산시장 선거 개입 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장은 계속 심사하기로 했다. 이와 관련해 진 전 의원은 검찰이 구속영장을 청구한 상황을 언급하며 "저희가 다 알지는 못하지만 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 추가로 더 논의해 봐야겠다는 생각"이라고 했다.이날 당의 징계를 받거나 징계가 신청된 두 명에 대해선 부적격 결론을 내렸다.한편, 검증위는 과거 미투 논란을 일으켰던 이훈 의원과 민병두 의원에 대해선 "공천관리위원회에 정밀심사를 요청했다"고 진 전 의원이 밝혔다. 검증위를 거치지 않은 정봉주 전 의원도 공천관리위 검증소위가 살펴볼 예정이다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316061
2019.10.07.	조선비즈	정부, 여전히 ESS 화재 원인 몰라…LG화학 “12월까지 원인 규명”	최근 에너지저장장치(ESS) 화재가 잇따라 발생하고 있지만, 정부는 여전히 화재 원인을 파악하지 못한 데다가 강화된 안전조치 이행여부도 제대로 확인하지 않은 것으로 나타났다.7일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 ESS 화재 관련 질의가 쏟아졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 "정부가 ESS 화재 원인조차 파악하고 못하고 있다"고 비판하면서 ESS 화재 원인으로 배터리 결함을 지목했다.이훈 의원에 따르면 2017년 8월부터 올해까지 ESS 화재 사고 26건 가운데 14건이 LG화학 배터리, 9건이 삼성SDI 배터리를 사용한 것으로 나타났다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 2017년 2분기부터 4분기까지 생산된 초기 제품으로 확인됐다.(왼쪽부터) 임영호 삼성SDI 부사장, 김준호 LG화학 부사장 / 국회TV 캡처이날 증인으로 참석한 김준호 LG화학(051910)부사장은 "지금까지 모든 액션을 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽다"며 "12월까지 실증해서 원인 규명에 집중하겠다"고 말했다.난징공장에서 생산한 배터리에 결함이 있는 것이 아니냐는 의원들의 질의에 김 부사장은 "국내 198개 사업장, 해외 118개 사업장에서 난징공장에서 당시 생산한 배터리를 사용하고 있는데 해외에서는 화재가 나지 않아 내부적으로 리콜 결정을 못 내리고 있다"며 "원인만 밝혀지만 리콜 하겠다"고 말했다. 김 부사장은 "민관 합동조사를 봐도 14건의 화재 원인이 불확실 해 충전량만 70%로 낮췄다"며 "명확한 원인이 규명되지 않더라도 연말까지 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다"고 했다.임영호 삼성SDI(006400)부사장은 "(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 본다"며 "지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다"고 말했다. 그는 "해외의 경우 (ESS 사업장) 운영자가 전력망을 오래 운영해온 ‘탑티어’들이 많다"며 "(한국의 경우) 운영자가 절대적으로 경험이 없는 업체인 걸로 파악됐다"고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원은 "현재 ESS 사업장 1173곳 중 정부의 안전조치를 이행한 업체는 104개로 10%에 불과하다"고 말했다. 김 의원은 "정부가 강화 대책만 발표하고 이행은 확인 안하고 있어 문제가 생긴 것이 아닌가"라고 지적했다.이에 성윤모 산업통상자원부 장관은 "신규 설비는 안전장치를 의무화하고 있으나 이미 설치된 사업장은 강제 규정이 없어 현재 업계에 협조를 요청하고 있다고 말했다.이용주 무소속 의원은 "ESS 화재 사고 중 LG화학과 삼성SDI가 제조한 배터리가 88%를 차지했다"며 "LG화학에서 특정 시기에 만든 제품에 대해 정부가 비공개로 리콜 요청을 한 것이 맞냐"고 물었다.성 장관은 "ESS는 배터리, 전력변환장치, 소프트웨어 등으로 구성된 복합 제품으로 최종 제품이 아닌 만큼 리콜 대상이 아니다"라고 답했다. 그는 "국민 이해를 돕기 위해 제조사가 판매한 배터리와 ESS에 대한 사후관리를 한 것을 편리하게 리콜이라 한 듯하다"며 "리콜이 아닌 충전잔량(SOC) 하향을 요청한 적은 있다"고 했다.산업부는 지난 2017년부터 지난해까지 원인 모를 ESS 화재가 급증하자, 지난해 12월 민관합동 ESS 화재사고 사고원인조사위원회를 꾸려 화재 원인 조사에 착수했다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례 화재가 발생하면서 정부 조사가 미흡했다는 비판의 목소리가 커지고 있다.정부가 ESS 화재 원인을 파악하지 못하고 있다는 의원들의 지적에 성 장관은 "민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인규명에 최선을 다하겠다"고 했다.[이재은 기자 jaeeunlee@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444625
2019.10.07.	KBS	또 ‘ESS’ 불, 절반 이상 LG화학 동일제품…리콜 검토 ‘쉬쉬’	[앵커] 전국에 설치된 에너지저장시설, ESS 화재가  끊이지 않고 있습니다. 문제는, 정부가 조사결과와  관리대책을 내놓은 뒤에도  세 건이나 일어났다는 겁니다. 그런데 불이 난 ESS 절반 이상이 LG화학의 특정 시기 생산 배터리를 썼고 KBS 취재결과 정부는  LG화학에 리콜까지 요청한 것으로  확인됐습니다. 배터리 결함 가능성을 알고도 쉬쉬하고 있다는 의혹이  커지고 있습니다. 정연우 기자가 취재했습니다. [리포트] 불길과 검은 연기가 솟구칩니다 에너지저장장치 ESS에서 일어난 화잽니다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건. 산업부는 지난 6월, 화재원인으로 몇 가지 요인을 지적하고 안전 관리 강화대책을 내놨습니다.[이승우/원장/산업통상자원부 국가기술표준원/지난 6월 11일 : "(사고 원인은) 첫째, 전기적 충격에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 둘째, 온도·습도·먼지 관리 등 운영 환경의 미흡 등..."] 하지만 이후 ESS 가동을 재개하자, 8월과 지난달  세 차례나 화재가 잇따랐습니다. ESS 화재 현황표입니다. 불이 난 26곳 중에  LG 화학의 배터리를 쓴 곳이 14곳으로  절반 이상. 게다가 해당 배터리는 모두 2017년 하반기 중국 공장에서 생산됐습니다. 상황도 '충전 후 휴지 중'으로  똑같습니다. 특히, 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼습니다. 산업부는  조사결과 발표 당시엔 "자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락은 없었다"고  했지만, 이후에도 같은 제품에서 불이 나 제품 결함 의혹이 제기되자 뒤늦게 조치에 들어갔습니다.산업부는  LG화학에 결함 의혹이 불거진 배터리에 대한 리콜까지 비공개 요청한 것으로 확인됐습니다. LG화학의 해당 배터리를 쓴  ESS는 전국에 200곳 정도, 해외 설비까지, 교체 비용은 천 5백여억 원으로  추산됩니다. LG화학은 "해당 배터리를 쓴 ESS는 충전율을 70%로 낮춰 가동 중"이라며, "자체 정밀실험에 착수했고,  결과에 따라 추가 조치를 취하겠다"고 밝혔습니다. [이훈/더불어민주당 의원/국회 산업통상자원중소벤처기업위원 : "정부나 업체에서 걱정하는 바는 압니다. 오히려 이럴 때일수록 앞으로 국가 미래 산업이기도 하고, 이럴 때 자발적 리콜을 하는 것이 오히려 국가의 신용도를 높이는 길이라고 생각합니다."] 하지만 정부나 업체 모두  해당 배터리의 결함 여부나  리콜 요청 이유에 대해선  밝히지 않고 있습니다. KBS 뉴스 정연우입니다.정연우 기자 (nforyou@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010750363
2019.10.07.	KBS	또 ‘ESS’ 불, 절반 이상 LG화학 동일제품…리콜 검토 ‘쉬쉬’	[앵커] 전국에 설치된 에너지저장시설, ESS 화재가  끊이지 않고 있습니다. 문제는, 정부가 조사결과와  관리대책을 내놓은 뒤에도  세 건이나 일어났다는 겁니다. 그런데 불이 난 ESS 절반 이상이 LG화학의 특정 시기 생산 배터리를 썼고 KBS 취재결과 정부는  LG화학에 리콜까지 요청한 것으로  확인됐습니다. 배터리 결함 가능성을 알고도 쉬쉬하고 있다는 의혹이  커지고 있습니다. 정연우 기자가 취재했습니다. [리포트] 불길과 검은 연기가 솟구칩니다 에너지저장장치 ESS에서 일어난 화재입니다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건. 산업부는 지난 6월, 화재원인으로 몇 가지 요인을 지적하고 안전 관리 강화대책을 내놨습니다.[이승우/원장/산업통상자원부 국가기술표준원/지난 6월 11일 : "(사고 원인은) 첫째, 전기적 충격에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 둘째, 온도·습도·먼지 관리 등 운영 환경의 미흡 등..."] 하지만 이후 ESS 가동을 재개하자, 8월과 지난달  세 차례나 화재가 잇따랐습니다. ESS 화재 현황표입니다. 불이 난 26곳 중에  LG 화학의 배터리를 쓴 곳이 14곳으로  절반 이상. 게다가 해당 배터리는 모두 2017년 하반기 중국 공장에서 생산됐습니다. 상황도 '충전 후 휴지 중'으로  똑같습니다. 특히, 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼습니다. 산업부는  조사결과 발표 당시엔 "자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락은 없었다"고  했지만, 이후에도 같은 제품에서 불이 나 제품 결함 의혹이 제기되자 뒤늦게 조치에 들어갔습니다.산업부는  LG화학에 결함 의혹이 불거진 배터리에 대한 리콜까지 비공개 요청한 것으로 확인됐습니다. LG화학의 해당 배터리를 쓴  ESS는 전국에 200곳 정도, 해외 설비까지, 교체 비용은 천5백여억 원으로  추산됩니다. LG화학은 "해당 배터리를 쓴 ESS는 충전율을 70%로 낮춰 가동 중"이라며, "자체 정밀실험에 착수했고,  결과에 따라 추가 조치를 취하겠다"고 밝혔습니다. [이훈/더불어민주당 의원/국회 산업통상자원중소벤처기업위원 : "정부나 업체에서 걱정하는 바는 압니다. 오히려 이럴 때일수록 앞으로 국가 미래 산업이기도 하고, 이럴 때 자발적 리콜을 하는 것이 오히려 국가의 신용도를 높이는 길이라고 생각합니다."] 하지만 정부나 업체 모두  해당 배터리의 결함 여부나  리콜 요청 이유에 대해선  밝히지 않고 있습니다. KBS 뉴스 정연우입니다.정연우 기자 (nforyou@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010750544
2019.10.31.	financial news	"온라인 플랫폼 갑질 규제해야" vs. "자발적 상생이 바람직"	김기문 중소기업중앙회장(가운데)이 10월31일 국회에서 열린 '온라인시장 공정거래환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 이훈 국회의원, 김 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. 중기중앙회 제공[파이낸셜뉴스] 배달의민족과 같은 온라인 플랫폼 사업자와 입점 중소기업 및 소상공인 간 공정 거래 확립이 필요하다는 주장이 나왔다. 다만 방법론에 대해서는 의견이 엇갈렸다. 공정거래 정착을 위해 명시적인 규제를 둬야한다는 입장과 업계가 자발적인 상생 문화를 만들어 가야 한다는 주장이 팽팽히 맞섰다.  중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 국회의원(중소기업특별위원장)은 10월 31일 국회에서 '온라인시장 공정거래환경 조성을 위한 정책토론회'를 열었다. 이날 토론회는 온라인 시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 공정거래 환경을 조성할 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.  이훈 의원은 "최근 시장지배적 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정 거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다.  이날 발제는 김윤정 한국법제연구원 실장이 ‘온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책개선 방향’을 주제로 맡았다.  김 실장은 "온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수통로인데 일부 시장지배적 지위를 악용해 중소상공인을 통제하는 경우가 생기고 있다"면서 "유통업법 개정을 통해 온라인 플랫폼 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 방안을 검토해야 한다"고 말했다..  이어 임채운 서강대 교수의 사회로 진행된 패널토론에서 토론자들은 온라인 플랫폼 업계의 공정 거래 관행이 필요하다는 데엔 대체로 공감했지만 규제 등 제도 마련에 대해서는 다소 차이를 보였다.  손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼에서 결제 시 중개 수수료와 카드수수료의 구분과 투명한 정산이 중요하다"고 강조했다.  문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원도 "온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이 공정거래 정착을 위한 가장 바람직한 방향"이라고 덧붙였다.   psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004319585
2019.10.31.	연합뉴스	"중소상공인 보호 위해 온라인플랫폼 규제해야"	중소기업중앙회 정책토론회…"시장 자율에 맡겨야" 반론도 (서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 온라인플랫폼과 중소상공인 간의 불합리한 거래 관행을 없애기 위해 제도 보완이 필요하다는 의견이 제기됐다.    한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"고 밝혔다.    김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 제시했다.    그러면서 "이제 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "중소상공인이 과도한 비용부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하지 않도록 제도적 보완을 해줘야 한다"고 강조했다.     이어진 토론에서 참가자들은 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견이 갈렸다.     법으로 규제하기보다는 시장에 맡겨야 한다는 반론도 이어졌다.      중소기업연구원 이정섭 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라는 의견을 냈다.    문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 밝혔다.중소기업중앙회[연합뉴스TV 제공]    yjh@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011180266
2019.11.06.	헤럴드경제	양정철發 모병제…민주당, 총선 간판공약으로 쓰나	양정철 민주연구원장(왼쪽부터)과 김경수 경남지사, 이재명 경기지사가 28일 경기도 수원에서 만나 저녁 식사를 함께 하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제] 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 내세우는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 6일 정치권에 따르면 민주당 싱크탱크인 민주연구원은 관련 연구내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등에게 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획이다.연구원은 3개월 가량 해당 내용에 대한 연구를 수행했고, 이는 양정철 민주연구원장이 주도한 것으로 알려졌다. 연구원은 작년 12월 '군 인력구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 했다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 했다. 다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정은 이뤄지지는 않은 상태다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001599259
2019.11.06.	조선일보	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	민주연구원 제안…총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약하는 방안을 검토하고 있다.민주당 관계자는 6일 "당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획"이라고 했다.민주연구원은 최근 3개월가량 모병제 공약을 연구해왔으며, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다.연구원은 작년 12월 '군 인력구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 밝힌 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 "모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안"이라며 "총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계"라고 했다.이 관계자는 "인구절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예 강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"며 공약 검토 배경을 설명했다.이어 "우리 사회가 이 문제를 공론화해 이런 필요성에 어떻게 부응할지를 따져야 할 시점이 왔다"고 했다. 다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003485057
2019.11.06.	SBS & SBSi 	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있습니다.당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해 온 내용을 토대로 당 정책위 등 정책 단위에 검토·논의할 것을 제안할 계획이라고 민주연구원 관계자는 밝혔습니다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해 왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌습니다.연구원은 지난해 12월 '군 인력 구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 언급한 바 있습니다.민주연구원 관계자는 "인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"면서 모병제 공약 검토 배경을 설명했습니다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태입니다.정부는 '장기적으로 모병제가 필요하다'는 원론적인 입장입니다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000770483
2019.11.06.	서울경제	민주연구원 '모병제' 총선 공약 검토...정책위, "아이디어 차원"	민주연구원 제안총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획[서울경제] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 넣는 방안이 검토되고 있다. 이는 양정철 민주연구원장의 강한 의지가 반영된 사안으로 당 차원의 구체적 논의나 확실한 결정은 이뤄지지 않은 상태다. 민주당 핵심 관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다. 모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고 여기에는 양 원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다. 연구원은 지난해 12월 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다. 다만 당 정책위원회 등은 아이디어 차원일 뿐이라며 확대 해석을 경계하고 있다. 민주당 관계자는 “모병제 공약이 검토 대상 중 하나인 것은 맞지만 아직 확정되거나 공식화된 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 이훈 민주당 의원의 질의에 “확정은 아니지만 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647301
2020.02.03.	세계닷컴	김의겸 결국 불출마 선언... 與, 총선 악재 불씨 껐다	金 “이제는 멈춰 설 시간이 됐다” / 당 강력한 메시지로 입장 바꾼 듯 / 검증위, 송병기 등 14명 결론 못 내 / 임종석에 호남 선대위원장 요청   부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인이 4·15 총선에 불출마하기로 했다. 더불어민주당은 4·15 총선 판세에 악영향을 끼칠 인사들에 대해서도 판단을 보류하는 방식으로 불출마를 유도해 나갈 방침이다. 조금이라도 당에 부담이 될 사안은 최대한 정리하겠다는 것이다.   김의겸 전 청와대 대변인은 3일 자신의 페이스북에 “문재인정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다. 쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해봤다. 때론 몸부림도 쳐봤다”면서 “하지만 이제는 멈춰설 시간이 된 듯하다”며 불출마 의사를 표명했다. 김 전 대변인은 지난해 12월 19일 민주당 예비후보로 전북 군산 출마를 선언한 뒤 ‘부동산 투기’ 논란이 인 서울 흑석동 상가 주택 건물을 매각하고 차익을 모두 기부하겠다고 밝히며 자신을 둘러싼 논란 불식에 나섰다. 하지만 당 지도부의 불출마 권고에도 ‘예비후보로만 뛰게 해달라’고 읍소했던 김 전 대변인이 이날 공직선거후보자검증위원회(검증위) 결론 이전 입장을 바꾼 배경에는 당의 강한 메시지 전달이 있었던 것으로 보인다. 이근형 전략기획위원장은 기자들에게 “당에서는 오늘 중 (부적격) 결론을 낼 것이라는 얘기를 해줬을 것 같다”고 했고, 김경협 검증위원장도 “누군가는 (언질을) 줬을 수 있다”고 말했다.     김의겸 청와대 대변인. 연합뉴스    검증위는 이날 회의에서 총선 출마 의사를 밝힌 송병기 전 울산시 경제부시장을 비롯해 민병두 의원, 이훈 의원 등 14명에 대해 후보 적격 여부 결론을 내지 않고 공천관리위원회(공관위)의 ‘정밀검증’을 요청했다. ‘미투(Me too) 논란’에 휩싸였던 정봉주 전 의원에 대해서도 공관위가 ‘정밀 검증’을 하게 될 것으로 보인다. 검증위 진성준 간사는 “정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다”며 “공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이다. 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했고 (검증위 신청을 하지 않은 것에) 상응하는 불이익도 가하도록 요청한 바 있다”고 말했다.      더불어민주당 정봉주 전 의원. 연합뉴스    민주당은 총선 불출마 선언을 한 임종석 전 대통령 비서실장에게 호남 지역 선거대책위원장을 맡을 것을 요청했다. 양정철 민주연구원장은 이날 임 전 실장의 호남 지역 선대위원장 임명과 관련한 질문에 “일단 요청은 했다”며 “다만 지금 울산 관련한 상황(검찰수사)이 있기 때문에, 일단 그 문제를 알아서 잘 대응한 다음에 당의 요청을 지혜롭게 잘 판단할 것”이라고 밝혔다.   이낙연 전 국무총리는 이날 서울 종로 예비후보로 공식 등록하고 본격적인 선거운동 준비에 착수했다. 정세균 총리의 종로구 선거사무실을 이어받은 이 전 총리 측은 사무소 정리작업이 끝나는 대로 현수막을 내걸고 본격적인 선거운동에 들어갈 계획이다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003435384
2020.02.03.	데일리안	'곳곳 지뢰' 모두 피해간 與 검증위…김의겸 '불출마'·송병기 '보류'로 마무리	'불출마' 김의겸은 심사 중단…송병기엔 '정밀검증' 신청심사 예민한 인사들에 대한 판단은 모두 피해가더불어민주당 진성준 중앙당 공직선거후보자검증위원회 간사가 3일 국회 정론관에서 회의 결과를 발표하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)가 3일 16차 회의를 마지막으로 활동을 종료했다. '부동산 투기' 의혹을 받는 김의겸 전 청와대 대변인의 불출마 결심을 이끌어내고, 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해 '보류' 판정을 내리면서 대부분의 '지뢰'을 피해갔다는 평가다.진성준 검증위 간사는 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 "자격 심사 여부가 결론이 나지 않은 4명에 대한 심사를 진행했다"며 이같이 발표했다.진 간사는 송 전 부시장과 관련해 "출마 동기와 배경, 수사 상황 등을 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하는 데에 이르지 못했다"며 "당 공천관리위원회에 정밀 심사해줄 것을 요청하기로 결정했다"고 말했다.그는 구체적 사유에 대해서는 "말하기 어렵다"면서도 "구성영장이 신청됐다가 기각됐지만 검찰이 재청구한다는 이야기도 있고, 불구속 기소된 분들과 별개로 저희가 알지 못하는 무언가가 있지 않을까 하는 고민이 있다"고 설명했다.'적격' 여부 판정에 가장 큰 주목을 받았던 김 전 대변인의 경우 이날 검증위 회의 직전 자진 불출마를 결심해 더는 심사를 진행하지 않았다.진 간사는 다만 김 전 대변인에 대해 "부동산 관련 의혹에 대해 낱낱이 확인하고자 했고, 그 결과 투기 의혹과 특혜대출 의혹은 없었다는 점을 확인했다"며 "매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야 할 세금 등을 제하고 본인 이익 없이 기부했음을 확인할 수 있었다"고 했다.검증위는 강의 중 부적절한 농담으로 논란을 빚은 김광수 서강대 교수에 대해서도 공관위 정밀검증을 신청했다.이날 심사 대상 중 이의신청을 제기해 이의신청처리위원회 등으로부터 재심 결정을 받은 기초단체장 예비후보에 대해서는 검증위가 계속 심사하기로 결정했다.한편 검증위는 이 외에도 과거 송추행 논란을 빚었던 정봉주 전 의원이나 사생활 문제가 제기된 이훈 의원에 대한 결정 리스크 역시 피해갔다. 검증위는 앞서 공관위에 이훈 의원과 민병두 의원 등 14명에 대해 정밀심사를 요청한 바 있다.진 간사는 정 전 의원에 대해선 "검증위원회에 검증신청을 하지 않았다. 공관위에 공천을 신청한 것으로 안다"며 "공관위도 검증소위를 구성한 만큼 검증소위를 통해 정 전 의원의 검증이 진행될 것"이라고 설명했다.이어 "검증위를 거치지 않고 공과위로 바로 공천을 신청한 경우 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해줄 것을 요청하고, 그에 상응하는 불이익을 가하도록 요청한 바 있다"고 덧붙였다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002380498
2019.10.07.	SBS CNBC	도시가스관 깜깜이 공사?…5건 중 4건은 설계도와 달라	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각[앵커]지하에 묻혀 있는 도시가스 배관에 문제가 생겨 설계도에 있는 대로 땅을 팠는데 있어야 할 자리에 배관이 없다면 어떤 일이 생길까요?영화의 한 장면 같은 상상인데 실제 최근 이뤄진 도시가스 배관의 상당수가 설계도와는 다르게 설치된 것으로 드러났습니다.오정인 기자의 보도입니다.[기자]많은 시민들이 오가는 이곳, 서울 여의도입니다.도면대로라면, 이곳의 도시가스 배관은 지상에서 1.2m 밑에 매설돼 있어야 하지만 실제로는 단 40cm 아래 위치하고 있습니다.문제는 이런 곳이 도면대로 공사가 이뤄진 곳보다 오히려 많다는 겁니다.이훈 더불어민주당 의원은 지난 2017년부터 올 8월까지 진행된 공사 중 80%가 도면과 다르게 매립된 것으로 확인됐다고 밝혔습니다. 지역별로는, 경기도가 830곳으로 가장 많았고, 경상남도가 419곳으로 뒤를 이었습니다.서울 경기, 인천 등 수도권에만 1190 여 곳이었습니다.  [이훈 / 더불어민주당 국회의원 : 도심 한복판에 집중돼 있기 때문에 대단히 중요한 문제이기도 합니다. 관리감독이 소홀한 거죠. 최소한 매설돼 있는 상황을 사전에 확인할 수 있을 정도의 시스템은 있어야 된다.(고 봅니다)]배관 매설공사가 제대로 진행됐는지에 대한 감리는 한국가스안전공사가 맡습니다.[정진우 / 서울과기대 안전공학과 교수 : (사고가 나면) 그곳에서 일하고 있는 근로자들뿐만 아니라 인근에 있는 지역주민들이 피해를 받을 수 있는 당사자라고 할 수 있습니다. (가스안전공사가) 직무를 소홀히 했다고 얘기할 수밖에 없는 거죠.]가스안전공사 측은 이같은 문제 지적에 대해 "감리 기준에 실제 배관이 설계도대로 됐는지를 확인하는 기준이 없기 때문"이라고 해명했습니다.SBSCNBC 오정인입니다.  오정인 기자(jioh@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000195073
2019.09.09.	financial news	'안산~여의도 25분' 신안산선 16년만에 첫 삽 떳다[현장르포]	서남부권 시민 염원 신안산선 착공3조3465억 투입 2024년 완공국회의원 10명·안산시민들 참석착공 행사장 발디딜 틈 없이 북적 "신안산선은 안산시를 비롯한 경기 서남부의 교통 여건을 획기적으로 개선할 뿐만 아니라 수도권~서울의 교통지도를 본격적으로 바꿀 것입니다" (박순자 국회 국토교통위원장)  "신안산선은 수도권광역급행철도(GTX) 3개 노선과 함께 경기 서남부 지역주민들의 삶을 바꾸는 교통혁명을 이뤄낼 것입니다." (김현미 국토교통부 장관)          국토교통부는 9일 오후 경기 안산시청에서 신안산선 착공식을 개최했다.     수도권 서남부권 1300만명 주민의 숙원사업인 '신안산선' 복선전철이 2004년 신안산선 복선전철 사업 기본설계 계획 이후 16년 만에 첫 삽을 떴다. 총 사업비 3조3465억원의 신안산선이 2024년에 완공되면 안산에서 여의도까지 25분이 걸려 이동시간이 기존대비 약 50~75% 이상 단축될 전망이다.  9일 오후 3시 신안산선 착공식이 개최된 경기도 단원구 안산시청 2층 대회의실에는 김현미 국토교통부 장관을 비롯해 이재명 경기도지사, 윤화섭 안산시장, 박승원 광명시장 등 지자체장이 자리를 빛냈다.  박순자 국토교통위원장, 조정식 의원, 함진규 의원, 전해철 의원, 김철민 의원, 송옥주 의원, 이훈 의원 등 신안산선이 지나가는 지역구 16개 중 10명의 국회의원이 참석했다. 오랫동안 착공식을 기다려온 안산시민들 역시 행사에 참석해 행사장은 발 디딜 틈 없이 북적였다.  이날 박순자 의원은 "지난 8월 22일 실시계획이 승인됨에 따라 이제는 예산을 확보하는 것이 무엇보다 우선과제라고 생각한다"면서 "이번 정기국회 예산안 심의과정에서 신안산선 복선전철 사업 예산이 충분히 확보될 수 있도록 모든 역량을 쏟아 붓겠다"고 말했다.  신안산선 복선전철 사업은 2024년 개통을 목표로 안산(한양대)~광명역~여의도 구간과 송산차량기지~광명 등 모두 44.7㎞ 구간에서 추진된다. 신안산선의 원시~시흥시청구간에서는 소사원시선을, 시흥시청~광명구간은 월곶판교선을 환승할 수 있다. 신안산선 복선전철은 지하 40m 이하 대심도(大深度)에 건설돼 지하 매설물이나 지상부에 영향 없이 최대 110㎞/h 속도로 운행한다.  신안산선 착공식은 1998년 정부가 수도권 서남부 지역의 광역 교통문제를 해소하기 위해 '수도권 광역교통 5개년 계획'에 포함된 지 21년 만이다. 사업이 21년 동안 이어지면서 우여곡절이 많았다.  2010년에 재정사업으로 기본계획이 고시됐지만 2015년 8월에 민자사업으로 전환된다. 2016년 10월 처음으로 사업자를 가리려했으나 입찰참가자격 사전심사(PQ) 서류를 제출한 업체가 모두 탈락했다. 이후 같은 해 12월 포스코건설과 재무적투자자로 구성된 트루벤인베스트먼트가 입찰에 참여해 트루벤이 우선협상권을 차지했다. 그러나 트루벤이 시공참여확약서를 제출하지 못하는 등 서류미비로 결국 우선협상권을 반납했다. 그 후 지난해 9월 세번 째 고시에서는 포스코건설 단독 입찰로 무산됐다가 4번째 고시 때 결국 포스코건설이 주관사로 참여한 민자법인 넥스트레인이 최종 선정됐다.  이처럼 어려움 끝에 시작된 사업인 만큼 국회에서도 조기 착공을 위해 전력을 기울였다. 안산 단원을이 지역구인 박순자 의원은 2008년 국회 국정감사에서 신안산선 복선전철의 시급한 건설을 촉구하고 2010년에는 대통령 면담, 경제부총리와의 담판을 통해 타당성재조사를 통과시켰다.   kmk@fnnews.com 김민기 기자 김서원 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004291400
2019.09.09.	financial news	'안산~여의도 25분' 신안산선 16년만에 첫 삽 떳다[현장르포]	서남부권 시민 염원 신안산선 착공3조3465억 투입 2024년 완공국회의원 10명·안산시민들 참석착공 행사장 발디딜 틈 없이 북적 "신안산선은 안산시를 비롯한 경기 서남부의 교통 여건을 획기적으로 개선할 뿐만 아니라 수도권~서울의 교통지도를 본격적으로 바꿀 것입니다" (박순자 국회 국토교통위원장)  "신안산선은 수도권광역급행철도(GTX) 3개 노선과 함께 경기 서남부 지역주민들의 삶을 바꾸는 교통혁명을 이뤄낼 것입니다." (김현미 국토교통부 장관)          국토교통부는 9일 오후 경기 안산시청에서 신안산선 착공식을 개최했다.     수도권 서남부권 1300만명 주민의 숙원사업인 '신안산선' 복선전철이 2004년 신안산선 복선전철 사업 기본설계 계획 이후 16년 만에 첫 삽을 떴다. 총 사업비 3조3465억원의 신안산선이 2024년에 완공되면 안산에서 여의도까지 25분이 걸려 이동시간이 기존대비 약 50~75% 이상 단축될 전망이다.  9일 오후 3시 신안산선 착공식이 개최된 경기도 단원구 안산시청 2층 대회의실에는 김현미 국토교통부 장관을 비롯해 이재명 경기도지사, 윤화섭 안산시장, 박승원 광명시장 등 지자체장이 자리를 빛냈다.  박순자 국토교통위원장, 조정식 의원, 함진규 의원, 전해철 의원, 김철민 의원, 송옥주 의원, 이훈 의원 등 신안산선이 지나가는 지역구 16개 중 10명의 국회의원이 참석했다. 오랫동안 착공식을 기다려온 안산시민들 역시 행사에 참석해 행사장은 발 디딜 틈 없이 북적였다.  이날 박순자 의원은 "지난 8월 22일 실시계획이 승인됨에 따라 이제는 예산을 확보하는 것이 무엇보다 우선과제라고 생각한다"면서 "이번 정기국회 예산안 심의과정에서 신안산선 복선전철 사업 예산이 충분히 확보될 수 있도록 모든 역량을 쏟아 붓겠다"고 말했다.  신안산선 복선전철 사업은 2024년 개통을 목표로 안산(한양대)~광명역~여의도 구간과 송산차량기지~광명 등 모두 44.7㎞ 구간에서 추진된다. 신안산선의 원시~시흥시청구간에서는 소사원시선을, 시흥시청~광명구간은 월곶판교선을 환승할 수 있다. 신안산선 복선전철은 지하 40m 이하 대심도(大深度)에 건설돼 지하 매설물이나 지상부에 영향 없이 최대 110㎞/h 속도로 운행한다.  신안산선 착공식은 1998년 정부가 수도권 서남부 지역의 광역 교통문제를 해소하기 위해 '수도권 광역교통 5개년 계획'에 포함된 지 21년 만이다. 사업이 21년 동안 이어지면서 우여곡절이 많았다.  2010년에 재정사업으로 기본계획이 고시됐지만 2015년 8월에 민자사업으로 전환된다. 2016년 10월 처음으로 사업자를 가리려했으나 입찰참가자격 사전심사(PQ) 서류를 제출한 업체가 모두 탈락했다. 이후 같은 해 12월 포스코건설과 재무적투자자로 구성된 트루벤인베스트먼트가 입찰에 참여해 트루벤이 우선협상권을 차지했다. 그러나 트루벤이 시공참여확약서를 제출하지 못하는 등 서류미비로 결국 우선협상권을 반납했다. 그 후 지난해 9월 세번 째 고시에서는 포스코건설 단독 입찰로 무산됐다가 4번째 고시 때 결국 포스코건설이 주관사로 참여한 민자법인 넥스트레인이 최종 선정됐다.  이처럼 어려움 끝에 시작된 사업인 만큼 국회에서도 조기 착공을 위해 전력을 기울였다. 안산 단원을이 지역구인 박순자 의원은 2008년 국회 국정감사에서 신안산선 복선전철의 시급한 건설을 촉구하고 2010년에는 대통령 면담, 경제부총리와의 담판을 통해 타당성재조사를 통과시켰다.   kmk@fnnews.com 김민기 기자 김서원 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004291400
2020.02.08.	edaily	[국회 말말말] ‘정봉주’가 뭐길래	민주당, 정봉주 공천 놓고 고심… 9일 결론낼 듯‘성추행 인정 어렵다’는 판결 감안하나 국민 여론이 문제‘부적격’ 의견 속 민병두·이훈 논란 형평성정봉주 더불어민주당 전 의원이 지난달 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] “정무적 판단이 필요하다.”정봉주 전 의원을 놓고 더불어민주당의 고심이 깊다. 성추행 의혹 보도와 관련해 명예훼손 재판을 받는 전 의원의 예비후보 적격 여부를 판단하지 못해서다. 공천을 하자니 전체 선거판이 흔들릴 위험이 있고 배제하자니 비슷한 논란이 있었던 현역 의원들과의 형평성 문제가 불거진다. 민주당 공천관리위원회(공관위)가 가늠하고 있는데 오는 9일에는 최종 결정을 내린다는 방침이다. 민주당 공관위는 지난 6일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 전체회의에서 마라톤 논의를 거친 끝에 정 전 의원에 대한 적격 판정 여부를 보류했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 브리핑에서 “정 전 의원의 적격 여부를 놓고 많은 논의가 있었다”며 “최종적으로는 결론을 못 내고 오는 9일 다시 회의를 열고 최종 결정을 하기로 했다”고 밝혔다. 9일 10시부터 면접이 시작되는 만큼 이전에 결정을 하겠다는 것으로 풀이된다. 정 전 의원은 2018년 성추행 의혹 보도와 관련해 무고 등의 혐의로 기소돼 재판을 받았다. 지난해 10월 1심에서 무죄를 선고받고 민주당에 복당했다. 4·15 총선을 앞두고 금태섭 민주당 의원의 지역구인 서울 강서구갑 출마 의지를 밝혔다. 민주당은 정 전 의원의 공천에 상당한 부담감을 가지고 있다. 법률적으로 문제가 없다고 해도 정 전 의원의 성추행 의혹 자체가 선거판 전체를 흔들 수도 있기 때문이다. 이에 지도부는 불출마를 선언한 김의겸 전 청와대 대변인과 더불어 정 의원에 비공식적으로 불출마해달라는 ‘시그널’을 보낸 것으로 알려졌다. 정 전 의원은 “당으로부터 불출마 권유는 없었다”며 출마의지를 꺾지 않았다.당이 정 전 의원을 공천에서 배제한다고 문제가 끝나는 건 아니다. 사생활 논란이 있었던 민병두·이훈 의원과의 형평성 문제가 제기될 수 있다. ‘2호 영입 인재’였던 원종건 씨가 성추문 논란으로 낙마한 마당에 자칫 논란이 더 커질 수 있다.그럼에도 정 전 의원의 공천 여부는 여전히 ‘부적절’에 무게추가 있다. 후보자검증위원회에 자격 검증 신청을 하지 않고 곧바로 공관위로 넘어오는 등 ‘꼼수’와 관련해서도 불이익을 줘야 한다는 게 방침이기 때문이다.이근형 위원장은 “정 전 의원은 성추행 사건과 연관있다고 하나 명예훼손 무고 재판에서 무죄판결을 받았다고 해 상충되는 면이 있다”며 “성추행 사건이 있었을 때 처음에는 부인하다가 결국 ‘그 장소에 있었다’고 인정하면서 국민적 인식은 ‘성추행 사건이 있었다’는 식으로 형성됐다고 보고 정무적 판단이 필요하다는 의견이 있다”고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004571460
2020.02.10.	media KHAN	이해찬 “공천 혁신” 재차 강조…야당 통합 물살·민생 여론 의식했나 [총선 인사이드]	더불어민주당 이인영 원내대표가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이 원내대표. 김영민 기자 viola@kyunghyang.com더불어민주당 이해찬 대표가 10일 4·15 총선을 위한 ‘공천 혁신’을 전면에 내세웠다. ‘미투’ 논란 등으로 잇따른 인물 리스크에 봉착한 데다 현역 의원 물갈이 폭이 예상보다 작다는 우려가 당 안팎으로 나오자 인적쇄신에 다시 시동을 건 것으로 풀이된다.이 대표는 이날 최고위원회의에서 “21대 총선은 촛불혁명을 완수하고 미래로 가려는 민주당과 국정 발목잡기로 과거로 퇴행하려는 야당의 대결”이라며 신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나) 대처를 위해 연기했던 선거대책위원회 발족을 조만간 하겠다고 밝혔다. 이 대표는 그러면서 “지금부터 총선 준비를 하면서 얼마만큼 당이 혁신하느냐가 중요하다. 공천 과정에서 혁신을 잘 발휘해야 한다”고 혁신 공천을 주문했다.지난달 20일 국내에 신종 코로나 확진자가 나온 이후 3주 넘게 선거 관련 발언을 자제해온 이 대표가 혁신을 강조하고 나선 것은 여당의 총선 위기감을 보여준다는 해석이 나온다. 유권자들에게 내세울 혁신 노력이 부족했다는 것이다. 민주당 현역 평가 하위 20% 대상자 중 누구도 불출마를 선언하지 않았고 30% 물갈이 목표는 말뿐인 상황이다. 외부 영입 인사는 미투 논란에 휘말려 사퇴하기도 했다. 미투 논란이 인 정봉주 전 의원에 대해 출마 부적격 판정을 내린 것도 위기의식의 반영으로 보인다.인적쇄신은 가장 효과적인 혁신 방법이다. 민주당은 영입 인사 80% 지역구 배치를 추진 중이다. 특히 현역 의원 하위 20% 평가 대상자 출마 지역이 외부인사 투입 지역으로 거론된다. 현역 평가 하위 20% 대상자가 단수공천을 신청한 지역은 경선을 유도할 방침이다.물론 공천 리스크는 곳곳에 존재한다. 민병두·이훈 의원이 당 젠더폭력신고상담센터를 거쳐 현재 공천 정밀검증 대상에 올랐다. 청와대 선거개입 사건으로 피소된 한병도 전 청와대 정무수석, 톨게이트 비정규직 노동자 집단 해고 사태를 촉발한 이강래 전 한국도로공사 사장은 이날 여의도 당사에서 공천 면접을 봤다.김윤나영·심진용 기자  nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990909
2020.02.04.	YTN	[노영희의출발새아침] 이재정 "임종석 호남 선대위?...양정철 '사실 아냐'"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 4일 (화요일)□ 출연자 : 이재정 더불어민주당 대변인-김의겸 '귀한 인재'... 불출마, 검증위 판단 아니야-더불어민주당 코로나바이러스 감염증 특별위원회, 정부에 현장의 목소리 전달-이수진 판사 블랙리스트 논란...사법개혁에 주목해줬으면-임종석 호남지역 선거대책위원장? 양정철 원장에게 확인해봤더니 사실 아냐-임종석 국민이 계속 소구하는 기대역량...어떤 역할 해줬으면[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): '정치'와 '귀요미' 어울리지 않는 두 단어이지만 이분에게는 어색하지 않은 이름인 것 같습니다. 답답한 정치를 귀엽게 풀어줄 것 같은 정치 귀요미, 더불어민주당 대변인 이재정 의원과 함께 하겠습니다. 안녕하세요.◆ 이재정 더불어민주당 대변인(이하 이재정): 안녕하세요. ◇ 노영희: 더불어민주당, 신종 코로나바이러스 감염증 특별위원회를 만들지 않았습니까. 의원님 여기 지금 소속해 계신 거죠?◆ 이재정: 아닙니다, 저는. 대책위 소속은 아니지만 당 대변인으로서 어찌 되었건 간에 대책위 관련된 내용들 계속 점검하면서 같이 소통하고 있습니다.◇ 노영희: 그러면 민주당에서 만든 특별위원회는 정확히 어떤 역할을 하는 걸까요?◆ 이재정: 우선 보건복지위에서 전문적으로 관련 내용 계속 다뤄왔던 의원님들 중심으로 위원회를 모셨고요. 김상희 위원님이 위원장이시고, 기동민 간사, 보건복지위의 간사님이셨던 분인데 이 특위에도 대책위에도 간사 역할을 해주고 계시고요. 어찌 되었건 의료계 전문가들의 문제제기, 즉각적으로 이제 정부 내에 전달할 수 있는, 현장의 목소리를 전달하는 역할도 하고요. 그리고 또 의료기관의 대처 같은 걸 점검하기도 하고, 또 의료기관이 피해를 입는다든지 기타 정부가 보상해줄 측면들도 아울러 점검도 하기도 하고. 그러니까 민과 관의 가교 역할도 하면서도, 또 통상 해왔던 국회의 감시 역할을 통해서 정부의 여러 가지 대응능력들을 점검하는 역할 하게 됩니다.◇ 노영희: 진짜 많은 일을 하십니다. 하여튼 간에 요새 되게 바쁘실 것 같습니다, 민주당도.◆ 이재정: 예, 늘 바쁜 게 국민의 대표인데요. 특히 통상 지금 선거 이야기들 많이 하셨을 때인데, 평소 같으면. 지금 여당으로서는 현안 대응에 총력을 다 하는 게 국민의 평가와 다르지 않기 때문에 지금은 다른 생각 않고 현안에 최대한 국민의 눈높이에 맞는 대응, 그리고 또 어쨌든 확산 우려, 확산에 대한 우려 불식시킬 수 있는 효과적이고 때로는 좀 과하다 싶을 정도의 대응을 통해서 국민들 안심하고 일상생활 영위할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.◇ 노영희: 그리고요. 사실 어제 조금 좋은 소식이 있었어요. 3당 원내대표 회동이 있었습니다. 우리나라 검역법이 1954년에 만들어졌나요. 그래서 지금부터 66년 전에 만들어졌거든요. 그래서 이것 좀 개정해야 한다, 이런 이야기 있었는데 검역법 등 민생법안을 처리하기 위해서 2월 임시국회를 열기로 합의했다. 이런 소식이 들리더라고요.◆ 이재정: 네. 검역법이 제정되고 난 뒤에 간간이 필요에 의해서 개정은 되어 왔지만 전체적인 검역 환경의 변화에 대응한 개정은 없었습니다. 실질적으로 화물 운송 중심이었는데 승객, 선박물류에서 항공기 승객까지 포함한다든지. 검역 환경이 사실상 항만이었던 데서 지금은 공항이지 않습니까. 지금 바이러스 사태에서도 저희가 보고 있듯이. 뿐만 아니라 예전에는 콜레라 같은 세균성 감염병이었어요. 그런데 지금은 코로나바이러스, 예전에 메르스 같은 경우도 바이러스성 전염병에 대응해야 할 그런 환경적 변화가 급격하게 변화됐는데도 불구하고 법은 바뀌지 않았던 거예요. 시급했던 법안인데, 사실 이 법안은 보건복지위에 논의가 돼서 보건복지위 대안으로 법사위에 계류 중인데 국회가 열리지 않으면서 공전돼 있던 상황이거든요. 이번에 2월 임시국회 합의하게 돼서 관련된 논의를 진척시킬 수 있게 돼서, 당장 지금의 현안 위기에 대응하기 위해서는 발 빠른 논의가 진척돼야 합니다.◇ 노영희: 그렇군요. 코로나바이러스 이야기는 여기까지 하고요. 지금 더불어민주당을 제외하고는 거의 모든 정당이 신당을 추진하고 있다, 신당 창당을. 그래서 이달 중순까지는 좀 복잡하게 돌아갈 거다, 이런 이야기 있습니다. 미래한국당을 비롯해서.◆ 이재정: 내일 창당하신다고 하더라고요.◇ 노영희: 그런데 사실 한국당이 한선교 의원을 그쪽에 보냈다고 해야 하나요. 그러면서 한국당에 대해서 민주당 측에서 상당히 강력하게 정당법 위반이다, 이런 이야기를 하시는 것 같던데 이거 어떻게 보시는 거예요? 예정됐던 것 아닙니까, 솔직히?◆ 이재정: 예, 예정됐던 거죠. 예정됐던 건데 어떤 방식의 대응이 보다 적절한지에 대해서 고민이 많습니다. 단순히 선거 국면에서 경쟁적 지위에 있기 때문이 아니라 궁극적인 정당 민주주의, 그리고 정당법의 본래적 취지에 따른 정당 활동을 보장하기 위한 여러 규정들을 사실상 위반하고 있는 것이기 때문에 그 부분을 어떻게 수단적으로 이제 문제제기를 할 것인지는 좀 고민이 있었던 거죠. 그런데 너무 노골적이신 것 같아요. 심지어 제가 자유한국당 당직자 분하고 내일 방송 일정이 예정된 일정이 있었는데 아예 방송국에 공식적으로 창당 행사 때문에 못 온다. 나는 분명히 자유한국당의 당직자 분과 방송 일정이 예정돼 있었는데, 자유한국당이 지금 창당을 하는 날은 아니지 않습니까. 미래한국당 창당 때문에 방송 일정을 미뤄야 한다라는 얘기가 너무 노골적으로 나올 정도로 사실상 같은 당이잖아요. 그런데 우리 정당은 각 정당의 독자성을 기반으로 해서 그 정당에 대한 지원을 하고 있는데 이렇게 되면 사실상 하나의 정당이면서 혜택을 이중으로 받는다든지 등 비단 이번 선거에서의 비례 의석을 더 확보하는 이상의 국가적 혜택도 사실 꼼수를 통해서 이중적으로 받게 될 수 있거든요. 그 부분에 대해서 사실 법리적 검토가 필요하고 어떤 방식의 제재가 필요할 건지는 민주당 차원이 아니라 우리 사회적 차원에서 좀 고민이 필요하다 싶은 생각이 들어요. 민주당 입장에선 경쟁자다 보니까 다르게 해석될까 싶어서 오히려 지금까지 노력들은 좀 수세적이지 않았나. 이건 사회적 차원에서 공공적 차원에서의 고민과 대응이 필요하지 않나 싶기도 합니다.◇ 노영희: 민주당도 이제는 적극적으로 혹은 공격적으로 여기에 대응하겠다, 이런 얘기시군요.◆ 이재정: 그게 사회적 책임에 마땅하단 생각이 듭니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 사실 한국당도 미래한국당 관련해서 이런 이야기 나오는 게 결국 총선에서 승리하고 의석 수를 늘리겠다는 의미가 되겠습니다. 그러면 민주당도 마찬가지 아니겠습니까. 그래서 인재영입도 했던 것이고 이번에 공관위도 지금 가동되고 있는 건데. 공관위 가동과 관련해서, 혹은 민주당의 인재영입과 관련해서 이수진 전 부장판사 이야기가 요즘 나옵니다. 원종건 씨가 2호 인재영입으로 물의를 빚은 적이 있는데, 이번에는 이수진 전 부장판사가 블랙리스트에 본인이 없다. 원래는 있다고 주장했는데 없다는 거짓 논란에 한 번 휩싸여서 이야기가 됐고요. 또 하나는 비례 의원으로 나가는 것을 검토한다, 이런 말을 해서 또 어제 이야기가 됐어요. 인재영입 인사들이 이런 식으로 하는 것 하나, 또 기본적으로 이수진 전 부장판사가 이렇게 말한 것. 이것이 어떤 영향을 미칠까요?◆ 이재정: 어찌 되었건 이번 총선에 민주당이 가지는 가치나 향후의 활동 방향에 대한 하나의 준거로 국민들이 인재영입을 바라볼 것이고 그런 측면에서 다른 어떤 내부 구성원의 기성의 활동보다도 더 주목받는 게 사실인 것 같아요. 그런 차원에서 가끔씩 지지율에 영향을 미친다든가 아니면 여론에 영향을 미치는 부분은 응당 영입인재를 통한 컨벤션 효과라고 하나요. 정당이 국민께 어필하려고 했던 나름의 효과에 반사적인 어떤, 반사적 불이익은 아니죠. 불충분했을 때 국민에 받는 지탄은 응당 마땅히 받을 수 있는 거지만, 지금 이수진 판사 논란 같은 경우는 블랙리스트에 이름이 들어갔느냐, 안 들어갔느냐. 이 부분은 굉장히 세부적인 공방이라고 보고요. 사실상 이수진 판사가 사법농단 사태에 있어서 본인의 역할을 했던 것은 민주당만이 아니라 사회에서 먼저 언론을 통해서 환기돼서 우리 모두가 알고 있는 내용이고요. 그런 차원에서 어떤 핍박의 환경에 놓였겠는가는 다들 공감하고 있는 바일 겁니다. 블랙리스트라는 특정 리스트에 들어가고 안 들어가고의 문제를 가지고 거짓말이다 아니다 하는 것은 너무 세부적이고 지엽적인 부분으로 흐르는 것 같고요. 그 부분에 있어서보다는 이수진 판사가 가진 사법농단에 대한 본인의 입장, 그리고 향후 사법개혁에 대한 비전을 좀 주목해주시면 어떨까 하고요. 저는 잘은 모릅니다. 영입인사가 모두 인연이 있었던게 아니기 때문에 저도 당을 통한 어떤 영입의 배경 설명을 통해서 대략 알고 있지만 그분의 역할에 대해선 기대하고 있고요. 모든 영입인사가 다 마찬가지입니다. 지역이든 비례든 간에, 전략이든 어떤 약속을 받고 들어오신 분들이 아닙니다. 그리고 이번 총선에 반드시 나가야 한다라는 목표를 요청받은 것도 아니고, 본인의 요구를 우리가 또 들어줄 것도 아니고요. 사실 정치적 역량을 본인이 어떤 방식으로 헤쳐 나갈 것인지는 또 본인의 역량에 달려 있습니다. 그 부분에 대해서 본인의 계획을 본인의 정치 역량, 정치적 책임 하에서 어떤 발언을 하는 것에 대해서는 제가 또 어떤 코멘트를 하기가 쉽지 않은 상황이긴 한데요. 여튼 간에 지금 우리가 비례 의석이라는 게 한정돼 있고 민주당으로선 쉽지 않은 상황에서 또 지역구 역시도 사실 공천을 받는다, 전략공천을 받는다는 건 혜택이기도 하거든요. 그래서 경선에도 기꺼이 임하겠다는 분도 있으시고 다양한 환경에 각각의 역량들이 노출되는 정도가 다를 텐데요. 본인이 그래도 당인이 되셨으니까 여러 상황을 판단하셔서 귀한 쓰임으로 쓰여졌으면 좋겠습니다.◇ 노영희: 얘기가 길어지신 것 보니까 (웃음) 좋습니다. 김의겸 전 청와대 대변인이 이번 총선에 출마하지 않겠다. 사실 이해찬 대표에게 편지까지 보내면서 읍소했었는데 결과적으로는 불출마 선언을 얘기했단 말이에요. 그런데 듣기로는 민주당에서 상당히 곤혹스러워 했다. 그런데 오히려 다행이다라고 이야기한다는 게 얘기가 들려오던데, 그렇습니까?◆ 이재정: 사실상 검증위에서 어떤 판단을 한 건 아닙니다. 또 검증위에서 어떤 판단이 있을 거다라는 것도 사실 몇 분의 추측에 불과하고, 합의제 기관에서 최종적인 판단을 하기 전이었고 당사자로서 검증은 사실 조금 더 형식적인 차원의 판단이기 때문에 검증을 통과된다 하더라도 본인은 충분한 해명을 했지만 그 해명을 듣기 전에 막연히 부동산에 가진 국민들의 일반 정서에 어떤 영향을 미칠까 하는 정무적 판단, 당사자로서는 억울할 수 있겠지만 그런 것에 대한 우려를 하는 당 내부의 일부의 목소리가 있었기 때문에 그 측면까지 본인이 다 아울러 본 게 아닌가 생각하고요. 귀한 인재였죠. 언론계에서도 그 능력을 인정받았고, 또 대변인 하면서도 나름대로의 성과에 대해서 인정받던 분인데 그런 정치적 자원이 이번에 활용될 수 없다는 건 저로서도 너무 안타까운 일이기도 합니다.◇ 노영희: 부동산 대책과 관련한 민주당 혹은 정부의 정확한 뜻이 있기 때문에 어쩔 수 없는 상황이었다, 이렇게 보시는군요. 그러면 또 하나 아픈 부분이 있는데, 민주당의 미투 논란과 관련한 여러 의원들이 또 불출마될 거다. 이런 이야기 나오고 있습니다. 예컨대 민주당에서 정봉주 전 의원이라든가, 아니면 민병두 의원이라든가, 또 이훈 의원도 정밀진단 대상으로 분류하면서 결국 부동산 대책과 미투는 여당에서 포기할 수 없는 원칙이다. 이런 이야기 나오고 있거든요. 이거 어떻게 보세요?◆ 이재정: 항간에 지금 관련된 논의가 기사들을 많이 생산해내고 민주당 핵심 관계자발로 많은 이야기들이 나오고 있는데요. 우리 당이 공식적으로 밝힌 것은 부동산 문제, 그리고 또 미투 문제는 단호하고 엄격하겠다, 라는 공식 입장만 밝혔지, 그 세부 내용, 아까 김의겸 전 대변인도 마찬가지입니다. 어떤 판단을 한 게 아닙니다. 그 부분에 대해서, 그분에 대해서 그분의 부동산이 투기성 투자였다든지 이런 판단을 한 게 아니거든요. 민주당은 단호하겠다는 것이었고, 다만 그 과정에서 그 사람들이 어떻게 될 것인가라는 세간의 주목, 언론의 관심이 그분들에 대한 어떤 평가까지 내려버린 것처럼 보이는 게 조금 개인으로선 억울할 수 있겠다는 생각이 저는 좀 듭니다. 다시 한 번 말씀드리지만 미투라는 것은 저희가 사법기관이 아닌 이상 피해자가 문제제기를 했을 때 아무래도 정당 입장에서는 보다 보수적으로 판단할 수밖에 없는 것은 당연히 예정돼 있겠지만, 예를 들어 개개별적으로 본다면 각각의 소명이 받아들여지고 국민께 납득이 가능하다면 그건 또 해소할 수 있는 거고요. 개별적인 판단을 당이 어떤 입장을 미리 밝힌 바는 없습니다.◇ 노영희: 민주당이 가지고 있는 이런 정책적인 부분과의 연계성 때문에 지금 언급된 분들이 불출마 하게 된 것은 아니다. 이렇게 보시는군요.◆ 이재정: 노출이 많이 되다 보니까 어떤 입장을 해야 할 것 같은, 미리 해야 할 것 같은 그런 부담감에 여러 분들이 계속 관심의 대상이 됐던데요. 민주당 어쨌든 간에 그 각각의 판단을 했다기보다는 원칙적인 입장을 천명한 것이고, 세부적인 내용들은 들여다봐야겠죠.◇ 노영희: 그리고요. 임종석 전 청와대비서실장, 정치를 떠난다고 했는데 호남 지역 선거대책위원장이 제안됐습니다. 이거 어떻게 보세요?◆ 이재정: 그 내용도 언론에 조금 잘못 받아들여진 게 양정철 원장 발로 말이 나와요. 그런데 양정철 원장님한테 여쭤봤더니 아니 기사가 나왔는데 이거 맞습니까? 하고 확인해 오는 전화에 양정철 원장이 그렇게 이야기했대요. '그렇게 해주시면 좋겠네, 좋겠네' 이런 취지의 얘기였는데 양정철 원장이 부탁을 드렸고 그렇게 당이 할 것이라는 식으로 보도된 것 같다. 그 말씀하시네요. 어찌 되었건 그분 역시도 국민적 관심 안에 있는, 본인은 사라지고 싶으셨겠지만 국민은 계속 소구하는, 기대하는 역량이기 때문에 저도 개인적으로 어떤 역할을 해주셨으면 좋겠습니다.◇ 노영희: 마지막 하나만 짧게 여쭐게요.이광재 전 강원지사가 여당 공동선대위원장을 맡게 됐습니다. 총선용으로 이광재 전 지사를 사면시킨 거다, 이런 비판하고 연결되는데 어떻습니까?◆ 이재정: 아닙니다. 사실상 지금 사면 요청했던 많은 분들 두 번 정도의 출마 기회를, 대략적으로 보시면 그럴 거예요. 갖지 못했던 분, 긴 시간을 기다린 분에 한해서 정치인들 사면이 있었는데요. 그런 차원에서 10년의 긴 시간 이후의 등장인데 한 번 지켜봐주시죠. 강원도민의 많은 사랑을 받고 있던 것 같습니다.◇ 노영희: 오늘 말씀 고맙습니다. 여기까지 듣겠습니다.◆ 이재정: 고맙습니다. ◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 이재정 대변인이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396507
2020.01.28.	뉴시스	與, '투기 의혹' 김의겸 적격 판정 또 보류…황운하는 적격(종합)	"추가 확인 사항 다시 발생…다음 회의서 적격 여부 논의""자료 제출 성실히 이루어져…제기된 의혹 반드시 확인"하명수사 의혹 황운하 전 울산경찰청장 적격, 송병기 보류 "황 전 총장 소명 납득…송 부시장, 수사 중이라 추가 논의"성 추문 있었던 이훈·민병두 의원 공관위 정밀심사 요청[전주=뉴시스] 김얼 기자= 김의겸 전 청와대 대변인이 19일 전북 전주시 전북도의회 브리핑룸에서 국회의원 출마 기자회견을 열고 물을 마시고 있다. 2019.12.19. pmkeul@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 정진형 김남희 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)는 28일 부동산 투기 의혹이 불거졌던 김의겸 전 청와대 대변인에 대한 총선 예비후보 적격 여부 판정을 또다시 미뤘다. 진성준 검증위 간사는 이날 제15차 회의 종료 후 결과 브리핑에서 "추가로 확인해야 할 사항이 다시 오늘 발생했다"며 "현장조사소위가 추가 사안에 대해서도 조사해 다음 회의에 보고하고 그 보고 결과를 토대로 다시 (적격 여부를) 논의하기로 했다"고 밝혔다. 진 간사는 이와 관련해 "그간 검증위 산하 현장조사소위가 현장실사도 나가고 신청자를 대면해 설명을 듣기도 하고 주변 관계인들에 대한 직접 조사를 다 진행했다"고도 했다. 김 전 대변인은 투기 논란이 일었던 서울 흑석동 재개발 상가주택을 매각해 그 시세차익을 기부하겠다고 밝히고는 오는 4월 총선 전북 군산 출마를 선언한 상태다. 그는 지난해 3월 해당 주택을 25억7000만원에 매입, 같은해 12월에 해당 주택을 34억5000만원에 매각해 8억8000만원의 시세차익을 남겼다. 이와 관련해 민주당은 검증위를 통해 부동산 매각 차익 기부내역 등을 확인하며 심사를 진행해왔다. 시세 차익 규모와 기부 규모의 적정성 여부 등을 확인하고 있는 것으로 알려졌다.  진 간사는 검증 기간이 길어지는 것과 관련해 "(기부 내역을) 확인하고 있고 추가로 확인할 것도 있다"며 "자료 제출은 성실하게 이루어지고 있다. 그럼에도 불구하고 확인할 사항이 자꾸 발생한다"고 설명했다. 진 간사는 이어 "김의겸 후보자가 얼마나 답답하고 애타는 심정일지 충분히 알고 있다. 그래서 최대한 빨리 결론 내고자한다"면서도 "그럼에도 불구하고 검증위의 소임에 맞게 제기된 의혹에 대해선 반드시 확인한다는 입장"이라고 강조했다. [서울=뉴시스] 김진아 기자 = 진성준 더불어민주당 검증위 간사가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 중앙당 공직선거후보자검증위원회 회의 결과를 브리핑 하고 있다. 민주당 공관위는 이낙연 전 총리에 자격심사 '적격' 판정, 김의겸 전 청 대변인과 송병기 전 울산경제부시장에 '보류' 판정을 하는 등 적격 여부 심사 결과를 발표했다. 2020.01.28. photo@newsis.com일각에서는 당이 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대한 부정적 여론에 부담을 느껴 사실상 불출마로 가닥을 잡아가고 있다는 관측도 나온다. 때문에 예비후보 적격 판정을 내리지 않고 있다는 분석도 뒤따른다. 진 간사는 검증위가 정무적 판단을 하는 것 아니냐는 취지의 질문에 "검증위는 법률적 판단을 하는 곳이고 공천위가 정무적 판단을 겸해 당의 후보를 최종 결정하는 곳"이라며 선을 그었다. 한편 검증위는 이날 9명에 대한 적격 심사를 진행했다. 이낙연 전 국무총리와 황운하 전 울산지방경찰청장 등 3명에 대해 적격 결론을 내렸다. 현역 의원이 아닌 신청자 2명이 부적격 판정을 받았다. 송병기 전 울산경제부시장 등 2명에 대해서는 계속 심사 결정을 내렸다. 진 간사는 "황 전 총장의 (하명수사 의혹) 소명은 납득이 되고 이해가 되기 때문에 오늘 적격 판정을 한 것"이라며 "송 부시장에 대해서는 다 알지 못하지만 수사 중인 상황이라 사안이 심각할 수 있다고 보는 측면이 있다. 그래서 추가로 더 논의해야겠다고 생각한 것"이라고 설명했다. 검증위는 이밖에 성 추문에 휘말렸던 이훈 의원과 민병두 의원 등 2명의 신청자에 대해서는 공관위에 정밀심사를 요청하기로 했다. 검증위는 내달 3일 오전에 다음 회의를 개최할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673222
2020.02.03.	KBS	‘읍소’하던 김의겸 “불출마”…하룻밤 새 바뀐 입장	김의겸 전 청와대 대변인이 총선 불출마를 공식 선언했습니다. 자신의 예비후보 적격 여부를 최종 논의할 더불어민주당 검증위 회의가 열리기 한 시간 전 돌연 SNS를 통해 이를 알렸습니다."쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다 해보고, 때론 몸부림도 쳐봤지만, 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다"고 했습니다. 지난해 12월 19일 민주당 예비후보로 전북 군산 출마를 선언한 지 47일 만입니다.김 전 대변인이 민주당 후보로 총선에 나설 자격이 있나 없나, 자연스레 당 검증위에서도 이 문제에 대한 결론을 내리지 않았습니다. 민주당 검증위 간사를 맡은 진성준 전 의원은 "김의겸 신청자는 불출마 선언으로 심사 대상에서 제외했다"고 밝혔습니다.진 전 의원은 그러면서 "김의겸 신청자의 부동산 문제와 관련해 제기됐던 투기 의혹, 특혜대출 의혹, 매각 차익을 실제로 기부했는지의 문제 등에 대해 집중 조사했고 그 결과 충분히 소명된다. 부동산 투기라거나 특혜 대출은 없었다는 점을 확인했고 또 매각 차익에 대해서도 성실하게 납부해야될 세금, 제 비용 등을 제하고 본인의 이익이 없이 기부했음을 확인할 수 있었다."고 설명했습니다.김 전 대변인은 스스로 물러섰지만, 당이 "부동산 의혹에 법적 문제는 없다"는 점을 공식 확인하면서 자존심은 지켰습니다. 또 자칫 '검증 탈락자'라는 불명예스러운 꼬리표가 달릴 수도 있는 상황도 피하게 됐습니다.지난 주말까지도 "경선에 참여시켜 주신다면…"김 전 대변인은 지난 주말까지만 해도 총선 출마에 강한 의지를 보였습니다. 당 검증위가 부동산 의혹을 문제 삼아 세 차례나 '계속 심사' 판정을 내리고, 소명자료 요구, 면담 조사, 현장실사 등을 실시했는데, '프레임'이라며 억울하다는 뜻을 내비쳤습니다.지난 1일 SNS 글에서 "당이 저에게 가혹하다고 생각한다. 언론 특히 조중동과 종편을 의식하기 때문이라고 짐작해본다"면서 "그들의 (부동산 투기) '프레임'을 민주당에서조차 순순히 받아들인다면 이제는 누가 그런 악역을 자처하겠느냐"고 했습니다. 그러면서 "경선에 참여시켜준다면 10~20%인 신인 가산점을 포기하겠다"고 밝혔습니다.어제(2일)도 "집을 팔아 생긴 차익 3억 7천만 원은 기부했다. 제가 매각차익보다 80만 원가량을 더 기부한 것으로 (당 검증위가) 최종 결론을 냈다고 한다"면서 부동산 의혹은 모두 해결됐음을 강조했습니다.하룻밤 사이 입장이 바뀐 데 대해 민주당 홍익표 수석대변인은 "본인이 판단한 것"이라고 밝혔습니다. 당 지도부가 불출마를 요구하거나 공식적으로 의사를 전달하지는 않았다는 설명입니다. "오늘 검증위 마지막 회의가 있고, 어떤 결정을 해도 부담이 될 수 있어서, 본인이 결심하는 게 당에도 좋고 본인에게도 좋다고 생각했을 것이라 판단한다"고 말했습니다.하지만, '비공식·간접적'으로는 '이제 그만 스스로 결단해야 한다'는 당의 의사가 명확히 전달됐고, 김 전 대변인의 결정에도 영향을 미친 것으로 보입니다.민주당 핵심 관계자는 KBS와의 통화에서 "당 검증위가 김 전 대변인 때문에 곤혹스럽고 난감했다. 통과시켜주기도 쉽지 않은 상황이었다"면서 "본인이 불명예스럽게 될 수 있기 때문에 먼저 모든 것을 열어두는 게 낫지 않겠느냐는 이야기가 우회적으로 갔을 것"이라고 말했습니다.이근형 당 전략기획위원장도 "당에서 오늘 중 결론을 낼 것이라는 이야기를 (본인에게) 해줬을 것 같다"고 밝혔습니다.당 검증위 관계자는 "검증위는 법률적 판단을 기본으로 하지만, 정무적 판단도 해야 한다"면서 "김 전 대변인의 경우는 법적인 문제는 하자가 없다고 하지만 국민 눈높이나 정서상 문제가 있다고 보여지는 대목이 있다. 그것 때문에 다른 선거에도 영향을 미칠 수 있다는 정무적 고려가 있다"고 KBS에 밝혔습니다.결국, 지난 주말, 당 검증위 마지막 회의를 앞두고 SNS를 통한 공개적인 '읍소'를 했는데도, "불명예스러운 결과가 나올 수도 있다"는 당의 기류를 전달받은 김 전 대변인이 '결단'을 내려 최소한의 명예를 지켰다는 해석이 나옵니다.정봉주·이훈·민병두…이번에도 "국민 눈높이에 맞춰"?앞서 '세습 공천'·'아빠 찬스' 논란이 불거졌던 문희상 국회의장의 아들 문석균 씨가 스스로 출마를 포기했습니다. 부동산 의혹이 불거진 김 전 대변인도 자진해서 불출마를 선언했습니다.민주당 지도부는 총선 출마자를 둘러싼 논란이 불거질 때마다 "국민 눈높이에 맞춰 정리될 것"이라고 밝혀왔습니다. 당의 요구이든 본인의 결단이든 지금까지는 이 말이 지켜져 온 셈입니다.이제 민주당의 다음 고민은 정봉주 전 의원입니다. 지난 2018년 한 인터넷 언론이 성추행 의혹을 제기했고, 정 전 의원은 이를 전면 부인하다 명예훼손 등의 혐의로 기소됐습니다. 1심 재판에서는 "피해 여성의 진술만으로 성추행을 인정하기에는 부족해 보인다"면서 무죄가 선고됐습니다.하지만 아직 확정판결은 나오지 않았고 이에 대한 여론도 쉽게 판단할 수 없습니다. 민주당의 고민도 여기에 있습니다. 민주당 핵심 관계자는 "지난번 원종건 씨 사건(미투 폭로)도 있었고, 1심에서 무죄가 나왔다고 하지만 아직 분위기가 있다"고 고심을 내비쳤습니다. '성 비위' 문제는 여론의 휘발성을 고려할 때 쉽게 판단할 수 있는 문제가 아니라는 것입니다.민주당에 출마 신청을 한 정 전 의원은, 자신의 공천 여부에 당 공관위가 부정적이라는 내용의 기사를 두고 "당에서 후보자들의 '지역구 현장 실사'를 하고 있고, 지금 이 순간에도 후보자 적합도 여론조사가 실시되고 있는데, 이런 악의적인 허위 기사로 이득을 보는 집단이 누구인지 예의 주시하고 있다"면서 반발했습니다. 출마 의사를 접을 뜻이 없음을 분명히 한 것입니다.민주당 공관위는 사생활 문제가 불거진 이훈 의원과 과거 '미투 폭로'가 있었던 민병두 의원의 공천 여부도 '정밀 심사'를 통해 결론을 내려야 합니다.민주당은 앞서 "여러 후보가 공천을 신청해 검증 과정을 거치고 있다"면서 "공관위에서 후보자들의 도덕성 문제 등을 포함한 심사에서 엄격한 기준을 적용할 것을 요청하기로 했다"고 밝혔습니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010788434
2019.10.04.	머니S	산업부, 부패방지 평가 3년연속 4등급 이하	/사진=뉴시스[2019 국감] 이훈 의원 “청렴 조직문화 대책 마련해야”산업통상자원부의 부패방지 시책평가 결과가 3년 연속 미흡한 수준인 것으로 나타났다.4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과에 따르면 산업부는 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.또한 지난해 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록했다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 반부패 추진계획과 청렴생태계 조성, 부패위험 제거 개선, 청렴문화 정착 등을 평가하는 제도다.산업부는 2016년 5등급, 2017년도 5등급, 2018년 4등급 등 최하위권에 머물고 있다. 특히 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수는 2017년 76.39점에서 지난해 44.74점으로 떨어졌고 같은기간 '반부패인프라 구축' 점수도 80점에서 70점으로 하락했다.이훈 의원은 "산업부는 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.이한듬 기자 mumford@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000456247
2019.10.04.	financial news	[2019 국정감사] 산업통상자원부 '부패방지 평가' 3년째 4등급 이하	산업통상자원부, 부패방지시책 평가서 3년연속 4등급이하 '미흡'세라믹기술원, 원자력환경공단도 4등급..전력거래소는 최하등급        한국전력거래소 전남 나주 본사 모습. 전력거래소 제공    [파이낸셜뉴스] 산업통상자원부와 일부 산하 공공기관들의 '부패방지 시책평가' 결과가 최근 3년째 하위권 수준에 머물러 있다는 지적이다. 4등급 이하 기록한 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.  4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원(더불어민주당)은 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과, 산업통상자원부는 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.  특히 2018년도 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록했다.  부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도다.  최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 2016년 5등급, 2017년도 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.  산업통상자원부는 부패방지 관련 주요 평가점수가 크게 하락했다.  2017년 76.39점이었던 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년도보다 31.65점이나 하락했다. '반부패인프라 구축' 점수도 2017년 80점에서 2018년 70점으로 떨어졌다.  산하기관 중에는 한국세라믹기술원은 2018년도 평가시 모든 영역에서 기관전체 평균 미만인 4등급 미흡평가를 받았다. 세라믹기술원은 그해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정됐었다.  부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제 받았던 원자력환경공단과 한국전력거래소는 2018년 평가에서 각극 4등급, 5등급으로 2016년도에 비해 2단계나 하락했다.  특히 한국전력거래소는 5등급으로 최하 등급이었다.  이훈 의원은 "대부분의 기관들이 개선되는 모습을 보이고 있지만, 산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다. 산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304819
2019.10.04.	노컷뉴스	산업부 3년 연속 '반부패 활동 미흡' 평가	[CBS노컷뉴스 김선경 기자](일러스트=연합뉴스)산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡한 것으로 나타났다.4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책 평가자료에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다. 또 산업부 산하기관인 한국전력거래소는  2018년도 평가에서 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도로 기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가해 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 16년 5등급, 17년도 5등급, 18년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급 평가와 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003276816
2020.02.03.	시사저널	민주당 '뜨거운 감자' 김의겸 '불출마' 정봉주 '공천심사 배제'	김 전 대변인, SNS 글 통해 "출마 않겠다" 발표…정 전 의원은 공관위에서 '부적격' 판정 받을 듯더불어민주당은 2월3일 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인과 '미투'(Me too·나도 당했다) 폭로를 당했던 정봉주 전 의원 등의 4·15 총선 출마 문제에 대해 단호하게 대처하고 나섰다.총선 공천 과정에서 국민 눈높이에 맞지 않아 당에 부담이 될 수 있는 사례는 모두 정리하고 가겠다는 의지를 확고히 밝힌 것이다.이틀 전 이해찬 더불어민주당 대표를 향해 "예비후보로 뛰게 해달라"는 편지를 쓴 적이 있는 김 전 대변인은 2월3일 오전 자신의 페이스북에 '출마하지 않겠다'는 제목의 글을 올려 "쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다 해봤지만 이제 멈춰 설 시간이 된 듯하다"며 "총선에 출마하지 않겠다"고 밝혔다.ⓒ 연합뉴스김 전 대변인의 불출마 선언은 민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위) 회의 개최를 30여 분 앞두고 전격적으로 이뤄졌다. 그동안 김 전 대변인에 대해 세 차례 '보류' 판정을 내렸던 검증위는 이날 '적격' 여부를 최종적으로 판단할 예정이었다.  그는 불출마 이유에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다. 다만 앞서 당이 우려의 뜻을 전달하며 불출마를 권고했고, 후보자의 법적 결함을 판단하는 검증위에서조차 적격 판정이 나오기 어려울 것으로 보이자 끝까지 버티겠다는 생각을 꺾은 것으로 보인다.김 전 대변인은 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었고, 때론 몸부림도 쳐봤다"면서 "그동안 저를 지지해주신 군산 시민 여러분들에 대단히 죄송하다"는 뜻도 밝혔다. 끝으로 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주기를 간절히 기원한다"고 덧붙였다.김성환 민주당 당대표 비서실장은 이날 최고위원회의 이후 기자들에게 김 전 대변인의 불출마에 대해 "본인이 아마 오늘 검증위 결정이 있기 전에 결단하는 것이 필요하겠다고 생각하지 않았나 싶다"며 "부동산 관련 문제에 대한 당의 입장이 확고하다는 것을 본인이 파악한 것 아닌가 한다"고 말했다.당 지도부의 불출마 권고에도 '예비후보로만 뛰게 해달라'고 읍소했던 김 전 대변인이 이날 검증위의 결론이 나오기 전에 입장을 바꾼 배경에는 당의 강한 메시지 전달이 있었던 것으로 보인다.이근형 전략기획위원장은 기자들에게 "당에서는 오늘 중 (부적격) 결론을 낼 것이라는 얘기를 해줬을 것 같다"고 했고, 김경협 검증위원장도 "누군가는 (언질을) 줬을 수 있다"고 말했다.다만 김 비서실장은 "개별적으로 연락이 오갈 수는 있지만 당 차원에서 의견이 오가지는 않았다"고 말했다.당 핵심 관계자는 "본인은 억울하다고 하지만 형태로 보면 전형적인 투기 행태여서 자진 불출마를 하지 않으면 조치가 필요했다"며 김 전 대변인 문제에 대한 결론이 이미 확고했음을 밝혔다.한 최고위원은 "가슴이 아프다. 김 전 대변인이 당의 부담을 덜어주기 위해 어려운 결단을 한 것"이라며 "본인이 결심을 하는 방식이 가장 바람직하기는 했다"고 말했다.그러나 일부 당원은 당이 김 전 대변인의 불출마를 압박한 모양새를 두고 거세게 반발하고 있다.이날 민주당 당원 게시판에는 "김의겸 불출마에 대한 항의로 탈당하겠다" "명예 회복의 기회도 주지 않고 이렇게 가혹한 게 사람 사는 세상인가. 지지를 철회한다" "양아치들이나 하는 짓이다. 한심하다" 등 당 지도부를 성토하는 글이 쏟아졌다.민주당은 정봉주 전 의원에 대해서도 '부적격' 판정을 내리기로 내부적으로 결론을 내렸다.정 전 의원은 2018년 지방선거 때 서울시장에 출마하려고 했으나 성추행 의혹이 보도되면서 정계 은퇴를 선언했다. 그러나 지난해 10월 1심에서 무죄가 선고되자 민주당에 복당하고 최근 서울 강서갑에 공천을 신청했다.민주당은 총선 출마 희망자를 대상으로 예비후보 검증을 하고 있으나 정 전 의원은 이 절차를 건너뛰고 바로 공천을 신청했다. 이에 따라 민주당 공천관리위원회(공관위)는 정 전 의원 등 미(未)검증자를 대상으로 별도의 검증을 진행할 예정이다.민주당은 정 전 의원의 경우 재판이 완전히 마무리되지 않아 4월 총선 기간 내내 정 전 의원의 미투 폭로로 인한 공방이 진행될 가능성이 있고 이 경우 전체 총선에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 판단하고 있다.이런 이유로 민주당은 앞서 정 전 의원에게 불출마를 권고했으나 정 전 의원은 출마 의지를 굽히지 않고 있다. 민주당은 정 전 의원이 출마 의사를 접지 않을 경우 공관위에서 공식적으로 부적격 판단을 내리겠다는 방침이다.당 핵심 관계자는 "당은 부동산‧미투 문제에 '불관용' 입장으로 엄격히 관리할 것"이라며 "정 전 의원은 본인이 검증 없이 후보 신청을 했는데 '부적격' 판단될 것"이라고 밝혔다.민주당 한 의원은 "김 전 대변인보다 정 전 의원 문제가 더 심각하다고 본다"며 "본인이 당연히 불출마 결단을 해야 할 것이라고 생각한다"고 말했다.정 전 의원은 검증위에 검증 신청을 하지 않았기에, 본인이 불출마 의사를 밝히지 않는다면 공관위에서 최종 '부적격' 판정을 내릴 것으로 예상된다.민주당은 정 전 의원과 마찬가지로 미투 폭로를 당한 민병두 의원, 사생활 문제가 불거진 이훈 의원 등 다른 '논란 인사'에 대해서도 엄격한 검증의 칼날을 들이대겠다는 방침이다.민 의원과 이 의원에 대해서는 이미 검증위가 공관위에 정밀심사를 요청해놓은 상태다.김재태 기자 sisa@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=586&aid=0000011411
2020.02.11.	연합뉴스TV	與 '논란인사' 정리 마무리 수순…주말께 공천 윤곽	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당이 정봉주 전 의원에게 총선 후보자 부적격 판정을 내리면서, 논란의 중심에 섰던 주요 인사들의 출마 문제가 속속 정리되고 있습니다. 금주 말이면 상당수 지역구에선 공천 후보의 윤곽이 드러날 것으로 보입니다. 보도에 박초롱 기자입니다.[기자]민주당이 성추행 사건으로 명예훼손 재판 중인 정봉주 전 의원에 대한 공천 배제 결정을 확정했습니다. 정 전 의원이 1심 재판에서 무죄를 받긴 했지만, 국민 눈높이에 맞지 않는다는 이유로 부적격 판정을 내린 겁니다.작년 말 공수처법 표결에서 민주당 의원 중 유일하게 기권표를 던진 금태섭 의원을 겨냥해 "빨간 점퍼 민주당을 솎아내야 한다"고 금 의원 지역구인 서울 강서갑에 출사표를 던진 지 한 달 만입니다.이로써 민주당은 김의겸 전 청와대 대변인, 문희상 국회의장 아들인 문석균 씨 등 논란이 된 주요 인사들의 출마 문제를 정리했습니다.<이해찬 / 더불어민주당 대표> "지금부터 총선 준비를 하면서 얼마만큼 당이 혁신을 하느냐가 중요합니다. 공천 과정에서 공정하고 혁신을 잘 발휘하는 것이 중요…"그러나 한때 논란에 중심에 섰던 일부 후보는 '제2의 정봉주'가 될까 노심초사하는 모습입니다.특히 미투 의혹 제기가 있었던 3선 민병두 의원과 사생활 문제가 불거진 초선 이훈 의원의 공천 여부에 관심이 모입니다. 민주당 공직선거후보자검증위는 두 의원과 함께 울산시장선거 개입 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장을 정밀 검증하고 있습니다. 민주당은 오는 목요일까지 모든 예비후보자 면접과 지역 실사를 마무리합니다. 이에 따라 이르면 주말께부턴 어느 지역구에 전략공천을 하고, 영입 인재를 배치할 것인지 등 총선 배치표의 윤곽이 나올 전망입니다.연합뉴스TV 박초롱입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414136
2019.09.25.	미디어오늘	산업·중기부 산하기관 '가해행위' 증가세, 한전 '최다'	3년 지속 증가, 한전·한수원 폭행·성희롱 최다… 강원랜드, 사내 성폭행 징역형도[미디어오늘 노지민 기자]산업통상자원부와 중소기업벤처부 산하기관 임·직원들이 폭행, 폭언, 성추행 등을 가해한 사례가 해마다 증가추세로 나타났다. 국회 산업통상자원주소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 25일 산업·중기부 산하기관 28곳 임직원들의 타인 가해행위 적발 건수 분석 결과를 밝혔다. 지난 2015년부터 올해 8월까지 28개 기관에서 발생한 가해행위는 총 190건으로, 최근 3년 동안은 꾸준히 늘었다. 2015년 16건이었던 것이 2016년 47건, 2017년 34건, 2018년 47건에 이어 올해에는 지난 8월 기준 46건이 적발됐다. 가해 행위 유형은 성희롱이 84건으로 가장 많았고, 폭행 61건, 폭언 23건 순이었다. 기관별로는 한국전력공사가 33건으로 가장 많았다. 한국수력원자력이 30건, 한국가스공사가 19건, 강원랜드가 13건, 한국중부발전과 한전KDN이 10건으로 뒤를 이었다. 가해행위를 유형별로는 성희롱의 경우 한국수력원자력이 23건·한국전력공사가 19건, 폭행은 한국전력공사 12건·한국수력원자력 7건으로 두 기관이 최다 적발 기관 상위 2곳을 차지했다. ▲ 이훈 더불어민주당 의원. 사진=민중의소리전체 가해행위 190건 가운데 90%에 해당하는 171건은 동료, 후배, 부하직원을 대상으로 벌어졌다. 한전의 경우 동료 직원에게 물건을 던져 부상을 야기하거나, 동료 직원의 치아 및 안구주별 골절로 이어진 것으로 나타났다. 강원랜드의 경우 후배 직원에게 성폭행을 가해 징역형에 처해진 사례가 확인됐다. 이훈 의원은 "국민들에게 공적서비스를 제공하기 위해 운영되는 공기업과 공공기관의 직원들이 다른 사람을 가해하는 행위가 벌어진다는 것은 본인들의 가장 기본적인 존재이념을 부정하는 것"이라며 "해마다 임직원들의 가해행위가 끊이지 않고 오히려 증가추세인 만큼 각 기관마다 임직원들의 기강을 바로잡고 조직문화를 개선하기 위한 체계적인 방안과 노력이 필요하다"고 지적했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098890
2020.01.28.	한국경제TV	원종건 낙마에 수습 나선 與… 징계 여부는?	[한국경제TV 이휘경 기자]'미투'(Me Too·나도 당했다) 논란으로 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27) 씨에 대해 당 차원의 조사가 이뤄질 예정이다.더불어민주당 홍익표 수석대변인은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 후 브리핑을 통해 사무총장 산하 젠더폭력신고상탐센터에서 원씨 논란과 관련한 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 전했다.홍 수석대변인은 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 "이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것"이라고 말했다.이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 답했다.그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.홍 수석대변인은 앞서 '미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 "결과에 따라서"라고 답했다.또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.한편 홍 수석대변인은 당 공천관리위원회가 이날부터 '하위 20%' 현역 의원들에게 평가 결과를 통보하고 있는 점을 언급하면서 "(구체적인 명단은) 공천관리위원장이 함구하고 있어서 확인할 방법이 없다"고 했다.홍 수석대변인은 이날 고위전략회의에 대해서 "선거대책위원회 구성 등을 논의했다. 가급적 빠른 시일 내에 준비하자고 독려하는 분위기였다"며 "빠르면 이번 주 내 윤곽을(드러낼 수 있다)"고 덧붙였다.원종건 씨 (사진=연합뉴스)이휘경기자 ddehg@wowtv.co.kr ▶[이벤트] 한국경제TV 채널설정하면 LG노트북·안마의자 쏩니다! ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000842582
2020.01.28.	서울신문	‘미투 논란’ 원종건 자진 불출마에도 與 “사실확인 후 징계 결정”	민주 “당 젠더폭력신고상담센터 원씨 조사 뒤 윤리심판원 판단”[서울신문]원씨 전 여친 주장 피해자 “성노리개 취급”원씨 “아무리 억울해도 공방 자체가 부담”원씨, 영입인재 자격 반납…총선 불출마 선언‘미투 논란’ 정봉주 불출마 권유설에는 “개인 의견낸 듯…공식 논의 안했다”미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 ‘미투’(Me Too·나도 당했다) 논란 속에 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27)씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한 뒤 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔다.민주당은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 뒤 원씨 논란과 관련해 사무총장 산하 젠더폭력신고상담센터에서 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 “전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다”면서 “이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것”이라고 말했다.이어 “조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다”면서 “심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것”이라고 말했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 “사실관계가 확인된 이후 판단할 사항”이라면서 “지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다”고 답했다.더불어민주당이 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 2020. 1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 원씨 영입과 관련해 “절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다”면서 “어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다”고 덧붙였다.원씨는 이날 미투 논란이 불거진 지 하루 만에 영입인재 자격 반납과 총선 불출마 입장을 밝혔다.원씨는 이날 국회 정론관 기자회견에서 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 말했다.그는 자신과 관련한 미투 폭로 글에 대해 “올라온 글은 사실이 아니다. 허물도 많고 실수도 있던 청춘이지만 분별없이 살지 않았다”면서도 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다”고 말했다.원씨는 “제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실 공방 자체가 부담을 드리는 일이다. 그걸 견디기가 힘들다”고 말했다.미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 “더욱이 제가 한때 사랑했던 여성”이라면서 “주장의 진실 여부와 별개로 함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 게 책임 있는 자세라고 생각한다”고 덧붙였다.원씨의 옛 여자친구라고 자신을 소개한 A씨는 지난 27일 인터넷 사이트에 ‘느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다’라는 제목의 글을 게시했다.A씨는 “원씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성노리개 취급해 왔고, 여혐(여성혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 행위)으로 저를 괴롭혀 왔다”고 주장했다.그러면서 자신의 폭로를 뒷받침할 증거라며 폭행 피해 사진, 카카오톡 대화 캡처 등을 첨부했다.해당 글은 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 급속도로 확산했고, 당원 게시판에는 원씨 영입을 재검토하라는 글이 쏟아졌다.더불어민주당 ‘영입인재 2호’인 원종건 씨가 29일 국회에서 하트를 만들며 기념촬영하고 있다.  2019.12.29 연합뉴스한 당원은 “피해자가 용기를 내서 나온 이상 민주당은 피해자의 말에 귀를 기울여야 한다고 본다. 당 이미지 전체가 훼손되는 일이다. 빠르게 처리 부탁한다”고 촉구했다.홍 수석대변인은 앞서 ‘미투’ 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 “추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 사건이 있기 이전에 오래 전에 있었다”면서 “이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다”고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 “결과에 따라서”라고 답했다.또 다른 ‘미투 논란 인사’인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 “어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다”면서 “정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태”라고 말했다.정봉주 전 의원 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061609
2020.01.29.	뉴스1	與 공관위, 오늘 3차 전체회의…향후 심사 방향 논의	소위 구성도 마무리…정봉주 등 심사할 검증소위에 시선원혜영 더불어민주당 공천관리위원장(가운데)이 지난 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 29일 오후 서울 여의도 당사에서 제3차 회의를 갖는다. 당 공관위는 이번 회의에서 향후 예정된 심사의 전체적인 방향을 정할 방침이다. 공관위는 지난 20~28일 총선후보 공모를 마쳤으며, 전날 현역의원 평가 '하위 20%' 대상자 22명에게 개별 통보를 완료했다. 당 공관위는 30일부터 내달 5일까지 후보 서류 심사를 실시하며, 7~10일 후보 면접을 진행할 예정이다. 이날 회의에서는 지난 21일 제2차 회의 결과 신설된 Δ공천관리소위(위원장 윤호중) Δ공천적합도소위(위원장 이근형) Δ검증소위(위원장 백혜련) Δ당헌당규소위(위원장 윤호중) 위원 구성도 마무리할 방침이다. 특히 검증소위에서는 향후 당 검증위의 검증을 거치지 않은 정봉주 전 의원 등에 대한 심사가 이뤄질 전망이며, '정밀심사'를 요청한 민병두·이훈 의원에 대한 심사도 실시될 것으로 보인다. 당 검증위는 내달 2월3일 오전 11시 제16차 회의를 마지막으로 활동을 종료한다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430673
2019.09.27.	연합뉴스	국회, 외교안보통일 대정부질문…文대통령 방미성과 공방 예고	(서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 국회는 27일 오후 본회의를 열어 이낙연 국무총리를 비롯한 국무위원들을 대상으로 외교·통일·안보 분야 대정부질문을 한다.    여야는 대정부질문 이틀째인 이날 문재인 대통령의 최근 방미 성과와 3차 북미 정상회담 성사 가능성을 놓고 치열한 공방을 벌일 것으로 예상된다.    더불어민주당은 지난 24일 문 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 정상회담이 한미동맹의 굳건함을 재확인하고, 북핵 문제에 대해서도 싱가포르 정상회담 합의 정신이 여전히 유효하다는 점을 강조할 방침이다.    특히 민주당은 이번 문 대통령의 방미로 북미 비핵화 협상이 탄력을 받을 것으로 전망하면서 한반도 평화프로세스를 위한 대화가 본격적으로 추진될 가능성을 짚을 계획이다.    반면 자유한국당은 이번 한미 정상회담이 '빈손 회담'으로 끝났다며 조국 법무부 장관 의혹을 덮기 위해 김정은 북한 국무위원장 한국 답방 가능성을 거짓으로 호도하고 있다며 대응할 것으로 보인다.    민주당에선 이종걸·민홍철·권칠승·박정·이훈 의원, 한국당에서는 심재철·원유선·정진석·윤상현·김성찬 의원, 바른미래당에서는 김중로 의원이 질문자로 나선다.     오는 30일에는 경제 분야 대정부질문이 이어진다.국회 대정부 질문[연합뉴스 자료사진]    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011106196
2019.10.11.	조선비즈	한전 '탈원전 적자' 어떻게 메우나…전기요금 인상 시사	11일 한국전력 국정감사에서는 탈(脫)원전 정책과 한전 실적의 연관성, 전기요금 인상 문제를 놓고 여야가 치열한 신경전을 벌였다. 김종갑 한전 사장은 이날 전남 나주시 한전 본사에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 "한전 적자의 가장 큰 원인은 유가와 석탄 가격"이라고 말했다. 탈원전 정책의 여파로 원자력발전소 가동률이 줄어 한전이 올 상반기에만 9235억원 영업손실을 기록했다는 주장에 이같이 해명한 것이다. 김 사장은 "원전 가동률도 수지에 영향을 미치지만, 유가와 석탄 가격이 절반을 차지한다"고 말했다.이에 윤한홍 자유한국당 의원은 "올 상반기에만 유가가 65% 하락했는데 어떻게 유가 때문이냐"라며 "한전은 적자를 낼 때는 고유가 탓이고, 수출이 어려운 이유는 유가가 떨어졌기 때문이라고 하는데 모순이다"라고 꼬집었다. 앞서 지난 7일 열린 산자위 에너지 국감에서 성윤모 산업통상자원부 장관도 "한전 적자는 고유가 때문"이라고 동일한 해명을 한 바 있다.윤 의원은 "현재 유가가 65달러 수준인데 100달러일 때보다 경영상태가 나쁘다"고 반박했다.김종갑 한국전력공사 사장은 11일 오전 전남 나주시 한전 본사에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 선서를 하고 있다. / 연합뉴스원전 가동률이 낮다는 지적에 김 사장은 "원전 가동률이 낮은 이유는 애초 공사할 때 (원전에) 문제가 있었거나 고장이 났기 때문"이라며 "이는 안전 문제로 봐야 한다"고 말했다. 한전의 부채비율이 112%에 육박해 줄여야 한다는 의견도 나왔다. 이에 김 사장은 "연간 2조1000억원 재무개선을 목표로 자구노력을 진행 중이다"라며 "최근에 환율 급등으로 도입하는 연료 가격이 비싸지는 등 예상치 못한 어려움이 있었다"고 말했다. 야당 의원들은 한전의 적자 누적으로 전기요금 인상이 불가피해졌다고 비판했다. 한전이 오는 11월까지 마련할 전기요금체제 개편안이 전기요금 인상과 관련 있다는 곽대훈 자유한국당 의원의 지적에 김 사장은 "요금 인상이라고 볼 수 없다"고 답했다.곽 의원은 "전기요금 체계 개편안의 핵심은 연료비 연동제 도입과 필수사용량 보장공제 폐지, 산업용 경부하 요금 인상 3가지인데, 이는 모두 전기요금 인상과 관련된 것"이라고 주장했다. 김 사장은 "현재 전기요금 인상은 없다"면서도 장기적으로는 소비자가 전기요금을 부담할 수밖에 없다는 점을 시사했다. 김 사장은 "(전기요금은) 장기적 관점에서 사용자 부담으로 갈 수 밖에 없다고 생각한다"며 "지금 요금을 안 내면 언젠가는 누군가가 내야 한다"고 말했다.또 연료비 인상·인하에 따라 전기요금을 상이하게 적용하는 ‘연료비 연동제’나 ‘도매가격 연동제’를 도입해야 한다고 밝혔다. 김 사장은 "전 세계에서 에너지 자원이 없는 나라 중 한국은 연동제를 안 하는 유일한 나라"라고 했다.이밖에 한전이 호주에서 10여년간 8000억원을 투입한 바이롱 광산 사업이 호주 독립계획위원회의 반대로 무산될 위기에 처한 상황에 대해 김 사장은 "주정부와 시정부, 주민은 찬성했는데 독립평가위원회에서 반대한 것"이라며 "재판도 고려 중이다"라고 했다.이훈 더불어민주당 의원은 "바이롱 광산 사업이 반환경적이고 미래지향적이지 못하다는 이유로 호주 독립위원회에서 반대를 했는데, 사실상 사업을 진행하기 어려운 것이 아니냐"며 우려를 표현했다.이날 국감은 한국전력공사를 비롯해 한국전력거래소, 한전KPS, 한전KDN, 한국전력기술, 한국스마트그리드사업단, 한전의료재단 한일병원, 국제원자력대학원대학교 등을 대상으로 이뤄졌다.[이재은 기자 jaeeunlee@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000444928
2020.01.13.	OhmyNews	[성남 중원] 조신 전 지역위원장 "중원구 변화 위해 최선"	12일 출판기념회... 박광온 최고위원과 국회의원 등 2000여명 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  조신 중원구 예비후보            ⓒ 박정훈  "중원구민들과 소통하고 현장을 직접 찾아다니며 문제점을 그 누구보다 잘 파악하고 있습니다."조신 더불어민주당 성남시 중원구 국회의원 예비후보(전 중원구 지역위원장)의 '사람들 사이에서' 출판기념회가 지난 12일 성남종합스포츠센터 1층 다목적 홀에서 열렸다.이날 열린 출판기념회에서 조신 예비후보는 "1년 6개월간 지역위원장으로 활동했다"며 "고 노무현 대통령, 문재인 대통령의 정책 참모였던 경험을 녹여내 중원구의 문제점들을 주민들과 소통하고 협심하여 중원의 변화를 위해 최선을 다하겠다"고 다짐을 전했다.'사람들 사이에서'는 노무현 정부에서 국정홍보처 홍보관리관과 문재인 대통령 직속 국가교육회의 단장을 지낸 조신 예비후보가 성남시 중원구 지역위원장으로서 지역의 사람들 사이에서 소통하고 부대끼며 살아온 모습을 담은 포토에세이다.이날 행사에는 더불어민주당 박광온 최고위원을 비롯해 성남 지역의 김태년, 김병관, 김병욱 국회의원과 우원식 전 원내대표, 홍익표 수석대변인, 이원욱, 황희, 이훈 국회의원 등 민주당 국회의원들이 대거 참석했다.그 외에도 김진경 대통령 직속 국가교육회의 의장, 성낙인 전 서울대 총장, 이준희 한국일보 고문, 이영성 한국일보 사장, 조기숙 노무현 정부 홍보수석, 신현수 전 국정원 기조실장, 곽병찬 전 한겨레 기자, 이유식 한국일보 논설고문, 박성수 송파구청장, 권영후 국정홍보처 전 실장 등 노무현 정부 인사들이 참석했다.                 ▲  조신 예비후보 출판기념회를 통해 인사말을 전하고 있는 국회의원들 모습            ⓒ 박정훈                ▲  조신 출판기념회 참석한 참석자들 모습            ⓒ 박정훈     또 중원구 지역위원회 조광주 운영위원장을 비롯한 당직자와 고문, 도의원, 시의원, 민주당원, 지역주민 등 2000여 명이 함께했다.  이날 출판기념회는 일정상 참석하지 못한 이해찬 더불어민주당 당 대표의 축전을 시작으로 차기 대선주자로 거론되는 이재명 경기도지사, 박원순 서울시장, 송영길 국회의원, 김부겸 국회의원, 김두관 국회의원의 축하영상이 이어졌다. 윤호중 민주당 사무총장, 김진표 국회의원, 홍영표 국회의원, 이재정 국회의원, 조윤제 전 노무현 대통령 경제보좌관, 유정아 노무현 시민학교 6대 회장, 이외수 작가 등이 축하영상을 보내왔다. 더불어민주당 이해찬 대표는 "중원구민의 일상을 더 좋은 내일로 바꿔내려는 조신 예비후보의 열정에 깊은 찬사를 보낸다"며 "새로운 비전과 신념으로 힘찬 출발을 하려는 그에게 커다란 응원과 격려를 부탁한다"고 축하인사를 전했다. 한편, 한국일보 기자 출신인 조신 예비후보는 노무현 정부 국정홍보처 홍보관리관, 문재인 대통령 직속 국가교육회의 단장, 민주당 중원구 지역위원장 등을 거쳤다. 조 예비후보는 선관위에 예비후보 등록 후 본격적인 선거운동에 들어간 상태다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253108
2020.01.13.	뉴스1	조신 민주당 성남 중원 예비후보, 출판기념회…2000여명 참석	“15년째 변화없는 중원구에 새바람 불어 넣겠다”조신 민주당 성남 중원 예비후보가 12일 성남종합스포츠센터에서 2000여명이 참석한 가운데 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.(조 예비후보 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = 조신 제21대 총선 더불어민주당 경기 성남시 중원구 예비후보가 지난 12일 오후 성남종합스포츠센터에서 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.  이 날 행사에는 박광온 김태년 김병관 김병욱 우원식 홍익표 이원욱 황희 이훈 등 민주당 국회의원이 대거 참석했다. 김진경 대통령 직속 국가교육회의 의장, 성낙인 전 서울대 총장, 이준희 한국일보 고문, 이영성 한국일보 사장, 조기숙 노무현 정부 홍보수석, 신현수 전 국정원 기조실장, 곽병찬 전 한겨례 기자, 이유식 한국일보 논설고문, 박성수 송파구청장, 권영후 국정홍보처 전 실장 등 노무현 정부와 조 예비후보의 언론계 지인들도 함께 했다.  또 중원구 지역위원회 당직자와 고문, 도의원, 시의원, 민주당원, 지역주민 등 2000여명이 참석했다.  이해찬 민주당 대표, 이재명 경기도지사, 박원순 서울시장, 송영길 김부겸 김두관 윤호중 김진표 홍영표 이재정 국회의원, 조윤제 전 노무현 대통령 경제보좌관, 유정아 노무현 시민학교 6대 회장, 이외수 작가 등이 영상을 보내 축하했다. 조신 예비후보는 “1년 6개월간 지역위원장으로 활동하며 중원구민들과 소통하고 현장을 직접 찾아다닌 만큼 지역의 문제점을 그 누구보다 잘 파악하고 있다”며 “고 노무현 대통령, 문재인 대통령의 정책 참모였던 경험을 녹여내 15년째 발전이 없는 중원구에 새바람을 불어넣겠다”고 말했다. ‘사람들 사이에서’는 노무현정부 국정홍보처 홍보관리관, 문재인 대통령 직속 국가교육회의 단장 등을 지내고 은수미 성남시장의 뒤를 이어 중원구 지역위원장을 맡아 지역 현안을 살피기 위해 사람들 사이에서 소통하고 부대끼며 살아온 조신 예비후보자의 모습을 담은 포토에세이다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406069
2020.01.28.	서울신문	‘미투 논란’ 원종건 자진 불출마에도 與 “사실확인 후 징계 결정”	민주 “당 젠더폭력신고상담센터 원씨 조사 뒤 윤리심판원 판단”[서울신문]원씨 전 여친 주장 피해자 “성노리개 취급”원씨 “아무리 억울해도 공방 자체가 부담”원씨, 영입인재 자격 반납…총선 불출마 선언‘미투 논란’ 정봉주 불출마 권유설에는 “개인 의견낸 듯…공식 논의 안했다”미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 ‘미투’(Me Too·나도 당했다) 논란 속에 4·15 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건(27)씨에 대한 당 차원의 조사에 착수한 뒤 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔다.민주당은 28일 국회에서 열린 고위전략회의 뒤 원씨 논란과 관련해 사무총장 산하 젠더폭력신고상담센터에서 구체적인 사실확인 절차를 밟기로 했다고 홍익표 수석대변인이 브리핑을 통해 전했다.홍 수석대변인은 “전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다”면서 “이후 결과에 따라 당이 조치를 취할 것”이라고 말했다.이어 “조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다”면서 “심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것”이라고 말했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 “사실관계가 확인된 이후 판단할 사항”이라면서 “지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다”고 답했다.더불어민주당이 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 2020. 1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 원씨 영입과 관련해 “절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다”면서 “어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다”고 덧붙였다.원씨는 이날 미투 논란이 불거진 지 하루 만에 영입인재 자격 반납과 총선 불출마 입장을 밝혔다.원씨는 이날 국회 정론관 기자회견에서 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 말했다.그는 자신과 관련한 미투 폭로 글에 대해 “올라온 글은 사실이 아니다. 허물도 많고 실수도 있던 청춘이지만 분별없이 살지 않았다”면서도 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다”고 말했다.원씨는 “제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실 공방 자체가 부담을 드리는 일이다. 그걸 견디기가 힘들다”고 말했다.미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견을 하였다. 2020.1.28 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr그는 “더욱이 제가 한때 사랑했던 여성”이라면서 “주장의 진실 여부와 별개로 함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 게 책임 있는 자세라고 생각한다”고 덧붙였다.원씨의 옛 여자친구라고 자신을 소개한 A씨는 지난 27일 인터넷 사이트에 ‘느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다’라는 제목의 글을 게시했다.A씨는 “원씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성노리개 취급해 왔고, 여혐(여성혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 지배력을 강화하는 행위)으로 저를 괴롭혀 왔다”고 주장했다.그러면서 자신의 폭로를 뒷받침할 증거라며 폭행 피해 사진, 카카오톡 대화 캡처 등을 첨부했다.해당 글은 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 급속도로 확산했고, 당원 게시판에는 원씨 영입을 재검토하라는 글이 쏟아졌다.더불어민주당 ‘영입인재 2호’인 원종건 씨가 29일 국회에서 하트를 만들며 기념촬영하고 있다.  2019.12.29 연합뉴스한 당원은 “피해자가 용기를 내서 나온 이상 민주당은 피해자의 말에 귀를 기울여야 한다고 본다. 당 이미지 전체가 훼손되는 일이다. 빠르게 처리 부탁한다”고 촉구했다.홍 수석대변인은 앞서 ‘미투’ 의혹 제기가 있었던 민병두 의원, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등에 대해선 “추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 사건이 있기 이전에 오래 전에 있었다”면서 “이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다”고 밝혔다.당 공직선거후보자검증위원회가 이들에 대해 내린 적격 판정이 뒤집힐 수 있느냐는 물음에는 “결과에 따라서”라고 답했다.또 다른 ‘미투 논란 인사’인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 “어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다”면서 “정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태”라고 말했다.정봉주 전 의원 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061609
2019.10.04.	financial news	[2019 국정감사] 산업통상자원부 '부패방지 평가' 3년째 4등급 이하	산업통상자원부, 부패방지시책 평가서 3년연속 4등급이하 '미흡'세라믹기술원, 원자력환경공단도 4등급..전력거래소는 최하등급        한국전력거래소 전남 나주 본사 모습. 전력거래소 제공    [파이낸셜뉴스] 산업통상자원부와 일부 산하 공공기관들의 '부패방지 시책평가' 결과가 최근 3년째 하위권 수준에 머물러 있다는 지적이다. 4등급 이하 기록한 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.  4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원(더불어민주당)은 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과, 산업통상자원부는 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.  특히 2018년도 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록했다.  부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도다.  최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 2016년 5등급, 2017년도 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.  산업통상자원부는 부패방지 관련 주요 평가점수가 크게 하락했다.  2017년 76.39점이었던 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년도보다 31.65점이나 하락했다. '반부패인프라 구축' 점수도 2017년 80점에서 2018년 70점으로 떨어졌다.  산하기관 중에는 한국세라믹기술원은 2018년도 평가시 모든 영역에서 기관전체 평균 미만인 4등급 미흡평가를 받았다. 세라믹기술원은 그해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정됐었다.  부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제 받았던 원자력환경공단과 한국전력거래소는 2018년 평가에서 각극 4등급, 5등급으로 2016년도에 비해 2단계나 하락했다.  특히 한국전력거래소는 5등급으로 최하 등급이었다.  이훈 의원은 "대부분의 기관들이 개선되는 모습을 보이고 있지만, 산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다. 산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304819
2019.10.04.	노컷뉴스	산업부 3년 연속 '반부패 활동 미흡' 평가	[CBS노컷뉴스 김선경 기자](일러스트=연합뉴스)산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡한 것으로 나타났다.4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책 평가자료에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다. 또 산업부 산하기관인 한국전력거래소는  2018년도 평가에서 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도로 기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가해 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 16년 5등급, 17년도 5등급, 18년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급 평가와 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003276816
2020.01.08.	뉴스1	금천구, 10일 금나래아트홀서 새해 인사회 개최	금천구청 전경.(금천구 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 이재상 기자 = 서울 금천구(구청장 유성훈)는 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 '2020년 새해인사회'를 열고 구민과 함께 금천의 새로운 도약을 다짐하는 시간을 갖는다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯해 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회의장, 시·구의원, 주민 등 600여 명이 참석한다.유 구청장은 새해 인사와 함께 올해 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유한다.축하공연으로 금천구립여성합창단이 아름다운 하모니를 선사하고, 이어 참가자 전원이 '아! 대한민국'을 합창한 뒤 주민의 소망을 담은 종이비행기를 날린다.한편 구는 이날 금천구 페이스북 라이브로 행사 진행상황을 실황 중계한다. 유성훈 구청장은 "지난해 금천이 이루어낸 많은 변화들은 구민 여러분들의 적극적인 구정 참여와 협치가 이루어낸 성과물"이라며 "2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복도시 로 도약하기 위한 새로운 도전들을 실행해 나가겠다"고 말했다.alexei@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004398502
2020.01.08.	헤럴드경제	금천구, 2020년 구민과 함께 새로운 도약	10일 금나래아트홀 공연장서 새해인사회지난해 열린 2019년 새해인사회 모습. [금천구 제공][헤럴드경제=최원혁 기자] 서울 금천구(구청장 유성훈)는 오는 10일 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해인사회’를 개최하고 구민과 함께 2020년 금천의 새로운 도약을 다짐하는 시간을 갖는다고 8일 밝혔다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯해 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회의장, 시·구의원, 주민 등 600여명이 참석할 예정이다.우선 ‘우리동네오케스트라’의 연주와 국악창작그룹 ‘뮤르’의 국악공연 등 주민들이 만드는 식전공연으로 행사의 시작을 알린다.이어지는 본 행사에서는 개회선언, 국민의례, 새해 영상물 상영, 구청장 신년사, 주요 내빈 새해덕담 등이 진행된다.특히 이날 유성훈 금천구청장은 새해 인사와 함께 2020년 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유한다.축하공연으로 금천구립여성합창단이 아름다운 하모니를 선사하고 이어 참석한 모든 사람이 ‘아! 대한민국’을 합창한 후 주민의 소망을 담은 종이비행기를 날리며 행사를 마무리한다.한편 이날 행사에 참석하지 못한 주민들을 위해 금천구 페이스북 라이브로 행사 진행상황을 실황중계한다. 또 행사장 밖에는 새해 포토존을 설치해 참석한 주민들이 새해 소망을 빌며 자유롭게 기념촬영을 할 수 있도록 할 계획이다.유성훈 금천구청장은 “지난해 금천이 이뤄낸 많은 변화들은 구민 여러분들의 적극적인 구정 참여와 협치가 이루어낸 성과물이다”며 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전들을 실행해나가겠다”고 말했다.자세한 사항은 금천구청 행정지원과로 문의하면 된다.choigo@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001621908
2020.01.08.	뉴시스	'구민과 함께 새로운 도약'…금천구, 2020년 '새해 인사회'	2020년 금천구 미래 비전과 구정 운영방향 공유【서울=뉴시스】김병문 수습기자 = 유성훈(왼쪽) 금천구청장이 주민들과 악수하고 있다. 2020.01.08. (사진=뉴시스DB) photo@newsis.com[서울=뉴시스] 하종민 기자 = 서울 금천구(구청장 유성훈)는 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해인사회’를 개최하고 구민과 함께 2020년 금천의 새로운 도약을 다짐하는 시간을 갖는다고 8일 밝혔다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯해 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회 의장, 시·구의원, 주민 등 600여명이 참석할 예정이다.먼저 새해 인사회에 앞서 '우리동네오케스트라'의 연주와 국악창작그룹 '뮤르’의 국악공연 등이 진행된다. 이어지는 본 행사에서는 개회선언, 국민의례, 새해 영상물 상영, 구청장 신년사, 주요 내빈 새해덕담 등이 진행된다.특히 이날 유성훈 금천구청장은 새해 인사와 함께 2020년 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유한다.마지막 축하공연으로 금천구립여성합창단이 아름다운 하모니를 진행하고 참석한 모든 사람이 '아! 대한민국'을 합창한 후 주민의 소망을 담은 종이비행기를 날리며 행사를 마무리한다.행사에 참석하지 못한 주민들은 금천구 페이스북 라이브로 행사 진행 상황을 볼 수 있다. 행사장 밖에는 새해 포토존을 설치해 참석한 주민들이 새해 소망을 빌며 자유롭게 기념촬영을 할 수 있도록 할 계획이다.유성훈 금천구청장은 "지난해 금천이 이루어낸 많은 변화들은 구민 여러분들의 적극적인 구정 참여와 협치가 이루어낸 성과물"이라며 "2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복도시 금천으로 거듭날 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009644737
2020.01.08.	아시아경제신문	금천구, 2020년 ‘새해 인사회’ 개최	10일 오후 4시 금나래아트홀에서 신년인사회 열어 구민 등 600여명 참석한 가운데 새해 구정운영방향과 비전 공유[아시아경제 박종일 기자] 금천구(구청장 유성훈)가 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해인사회’를 개최, 구민과 함께 2020년 금천의 새로운 도약을 다짐하는 시간을 갖는다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회의장, 시?구의원, 주민 등 600여 명이 참석할 예정이다.먼저, ‘우리동네오케스트라’ 연주와 국악창작그룹 ‘뮤르’ 국악공연 등 주민들이 만드는 식전공연으로 행사의 시작을 알린다.이어지는 본 행사에서는 ‘개회선언’, ‘국민의례’, ‘새해 영상물 상영’, ‘구청장 신년사’, 주요 내빈 ‘새해덕담’ 등이 진행된다.특히, 이날 유성훈 금천구청장은 새해 인사와 함께 2020년 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유한다.축하공연으로 금천구립여성합창단이 아름다운 하모니를 선사, 이어 참석한 모든 사람이 ‘아! 대한민국’을 합창한 후 주민의 소망을 담은 종이비행기를 날리며 행사를 마무리한다.이날 행사에 참석하지 못한 주민들을 위해 금천구 페이스북 라이브로 행사 진행상황을 실황중계한다. 또, 행사장 밖에는 새해 포토존을 설치해 참석한 주민들이 새해 소망을 빌며 자유롭게 기념촬영을 할 수 있도록 할 계획이다.유성훈 금천구청장은 “지난해 금천이 이루어낸 많은 변화들은 구민 여러분들의 적극적인 구정 참여와 협치가 이루어낸 성과물이다”며 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전들을 실행해나가겠다”고 말했다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004601830
2020.01.08.	문화일보	금천구, 10일 오케스트라 공연으로 새해 인사	페이스북으로 실시간 중계서울 금천구는 오는 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해 인사회’를 연다고 8일 밝혔다. 행사에는 유성훈 금천구청장과 이훈 더불어민주당 국회의원, 류명기 금천구의회 의장, 시·구의원, 주민 등 600여 명이 참석한다.유 구청장은 이날 행사에서 새해 인사와 함께 구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민과 함께 공유할 계획이다. 행사에는 ‘우리동네 오케스트라’와 국악창작그룹 ‘뮤르’의 식전 공연과 ‘금천구립여성합창단’의 축하 공연도 마련된다.구는 행사에 참석하지 못한 주민을 위해 금천구 페이스북을 통해 실시간으로 행사 실황을 중계한다. 행사장에는 포토존이 설치돼 참석한 주민이 자유롭게 기념촬영을 할 수 있다.유 구청장은 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복 도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전을 실행해가겠다”고 말했다. 이후민 기자 potato@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413294
2020.01.30.	조선일보	고민정 "원종건 사태 黨대처 빨랐다"	"본질 외면한 발언" 비판 쏟아져민병두·이훈 과거 성추문 재검증'11호 인재'는 논문 표절 의혹더불어민주당의 '영입 인재 2호' 원종건씨가 미투 논란으로 총선 불출마를 선언한 다음 날, 민주당은 과거 성추문에 휘말렸던 민병두(서울 동대문구을)·이훈(서울 금천구) 의원에 대해 정밀 심사를 한다고 밝혔다. 공직선거후보자검증위원회 간사인 진성준 전 의원은 29일 "추후에 또 문제가 발생할 수 있기 때문에 추가 검증이 필요하다"고 했다. 섣불리 적격 판정을 내렸다가 미투 논란이 다시 불거질 경우 파장이 커질 수 있다고 판단한 것으로 보인다.이해찬 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "사실과 관계없이 인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐 드린 점을 송구하게 생각한다"며 "더 철저하게 조사하고 사전 검증을 하겠다"고 했다. 인재 영입 실패와 관련해 처음으로 공식 사과를 한 것이다. 이인영 원내대표도 "국민께 실망과 염려를 끼쳐 드린 점이 있다면 사과드린다"고 했다. 하지만 '사실과 관계없이' '실망·염려를 끼쳤다면' 등 "진정성 없는 조건부 사과"라는 지적이 나왔다. 총선 출마를 선언한 고민정〈사진〉 전 청와대 대변인은 이날 "(원씨 사태 관련) 당 대처가 빨랐다" "당이 이번 선거를 얼마나 중요하고 절박하게 보는지 알 수 있다"고 했다가 온라인상에서 "사태의 본질을 외면한 발언"이란 비판을 받았다. 다만 김해영 최고위원은 "영입 인재만 관심을 받고 공천에서 혜택받으면 당내서 열심히 활동해온 청년 당원들이 박탈감을 느낀다"고 '쓴소리'를 했다.이런 가운데 민주당이 '11호 인재'로 영입한 '국내 1호 방위사업학 박사' 최기일 건국대 교수는 논문 표절 의혹이 제기됐다. 방위사업청에 따르면, 최 교수가 2018년 '국방획득저널' 4호에 투고한 한 논문은 다른 논문을 인용 표시 없이 32쪽가량 베낀 것으로 나타났다. 방사청은 당시 해당 논문 게재를 취소했다. 최 교수는 "공동 연구자가 먼저 다른 학술지에 등재한 것"이라고 해명했다. 민주당은 30일 15번째 영입 인재를 발표한다.한편 민주당은 총선 예비 후보들이 경력에 노무현·문재인 전·현직 대통령 이름을 표기하는 것을 불허하는 방안을 검토 중이다.[김은중 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003503889
2019.10.31.	연합뉴스	"중소상공인 보호 위해 온라인플랫폼 규제해야"	중소기업중앙회 정책토론회…"시장 자율에 맡겨야" 반론도 (서울=연합뉴스) 윤지현 기자 = 온라인플랫폼과 중소상공인 간의 불합리한 거래 관행을 없애기 위해 제도 보완이 필요하다는 의견이 제기됐다.    한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"고 밝혔다.    김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안"이라고 제시했다.    그러면서 "이제 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "중소상공인이 과도한 비용부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하지 않도록 제도적 보완을 해줘야 한다"고 강조했다.     이어진 토론에서 참가자들은 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견이 갈렸다.     법으로 규제하기보다는 시장에 맡겨야 한다는 반론도 이어졌다.      중소기업연구원 이정섭 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라는 의견을 냈다.    문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 밝혔다.중소기업중앙회[연합뉴스TV 제공]    yjh@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011180266
2019.10.31.	eTimesinternet Co	"오픈마켓, O2O사업자...대규모유통업자로 취급해 규제해야"	G마켓, 옥션, 배달의 민족 등 오픈마켓이나 온오프라인 연계(O2O) 사업자를 대규모유통업자로 취급해 불공정거래 행위 등을 규제해야 한다는 주장이 나왔다.중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회의원회관에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 열고 온라인 플랫폼 사업자에게 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 논의했다.31일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회에 참석한 관계자가 사진촬영을 하고 있다.이날 토론회에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 “소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로”라며 “시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다”고 주장했다.법제연구원에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의민족 등 온라인플랫폼 사업자는 연 매출액이 1000억원을 넘어 대규모유통업자 매출 요건을 충족하면서도 해당 규제 적용을 받지 않고 있다.김 실장은 “단순히 온라인 시장 거래가 급증해 통신판매중개업자를 규제하는 것이 아니라 시장과 거래 상대방에 미치는 영향력이 크기 때문에 규제하는 것”이라면서 “대규모유통업법을 일부 개정해 통신판매중개업자까지도 추가 규율하는 것이 쉽고 현실적으로도 빠른 시간에 실현가능한 대안”이라고 강조했다.토론자들은 온라인 플랫폼 규제에 찬성하면서도 방향에 대해서는 의견을 달리했다.손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 “온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다”면서 “온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다”고 강조했다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 “시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률개정이 아니라 시장참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다”고 밝혔다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 “과거 사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다”며 “대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력”이라고 조언했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002848987
2019.10.31.	조선비즈	“온라인 플랫폼, 중소상인 간 불공정거래 없애야”…中企 토론회 개최	중소기업중앙회와 이훈 의원(더불어민주당 중소기업특별위원장)은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다.토론회는 온라인 시장에서의 사업자 간 거래 불공정 개선 등 온라인 플랫폼 사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상공인을 대상으로 실태조사를 실시했고, 지난해 조사 결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.김기문 중기중앙회 회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 마련해야 한다"고 말했다. 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다. 사진 왼쪽부터 이훈 의원, 김기문 중기중앙회 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. /중소기업중앙회 제공이날 토론회 주제 발표를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 대규모유통업법 개정을 통한 규제를 제시했다. 김 실장은 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 통제에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장에서의 규제도입이 필요하다"고 했다. 이어 "온라인 플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안이다"고 강조했다.   토론자로 나선 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"면서 "온라인 플랫폼에서 결제할 때 중개수수료와 카드수수료를 구분하는 등 투명한 정산이 이뤄지는 게 무엇보다 중요하다"고 말했다. 규제가 아닌 시장 참여자들의 자율적인 거래 조건을 마련해야 한다는 의견도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰 판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정을 논의했으나 법 제정이 이뤄지지 않았다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이다"고 말했다.[박용선 기자 brave@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000446402
2019.10.31.	한국경제TV	"중소상공인 위해 시장지배적 온라인플랫폼 규제해야"	[한국경제TV 전민정 기자]"시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 이같이 말했다.김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간내 실현 가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김기문 중소기업중앙회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해달라"고 당부했다.이어진 패널 토론에서 참가자들은 온라인플랫폼에 대한 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 제도 마련 등 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견차를 보였다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 주장했다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 법 제정이 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라고 말했다.전민정기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000820274
2019.11.06.	조선일보	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	민주연구원 제안…총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약하는 방안을 검토하고 있다.민주당 관계자는 6일 "당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획"이라고 했다.민주연구원은 최근 3개월가량 모병제 공약을 연구해왔으며, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다.연구원은 작년 12월 '군 인력구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 밝힌 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 "모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안"이라며 "총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계"라고 했다.이 관계자는 "인구절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예 강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"며 공약 검토 배경을 설명했다.이어 "우리 사회가 이 문제를 공론화해 이런 필요성에 어떻게 부응할지를 따져야 할 시점이 왔다"고 했다. 다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003485057
2019.11.06.	SBS & SBSi 	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있습니다.당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해 온 내용을 토대로 당 정책위 등 정책 단위에 검토·논의할 것을 제안할 계획이라고 민주연구원 관계자는 밝혔습니다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해 왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌습니다.연구원은 지난해 12월 '군 인력 구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 언급한 바 있습니다.민주연구원 관계자는 "인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"면서 모병제 공약 검토 배경을 설명했습니다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태입니다.정부는 '장기적으로 모병제가 필요하다'는 원론적인 입장입니다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000770483
2019.11.06.	서울경제	민주연구원 '모병제' 총선 공약 검토...정책위, "아이디어 차원"	민주연구원 제안총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획[서울경제] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 넣는 방안이 검토되고 있다. 이는 양정철 민주연구원장의 강한 의지가 반영된 사안으로 당 차원의 구체적 논의나 확실한 결정은 이뤄지지 않은 상태다. 민주당 핵심 관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다. 모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고 여기에는 양 원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다. 연구원은 지난해 12월 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다. 다만 당 정책위원회 등은 아이디어 차원일 뿐이라며 확대 해석을 경계하고 있다. 민주당 관계자는 “모병제 공약이 검토 대상 중 하나인 것은 맞지만 아직 확정되거나 공식화된 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 이훈 민주당 의원의 질의에 “확정은 아니지만 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647301
2019.11.06.	세계닷컴	[단독] 병력감소·일자리 vs 포퓰리즘…민주당, 모병제 카드 꺼낸 배경은?	더불어민주당이 내년 총선 공약으로 모병제를 검토하는 데는 병력감소 문제에 대한 해법을 제시하면서도 동시에 일자리 문제로 고민이 깊은 청년들의 민심을 살 수 있는 총선용 전략 카드로 판단했기 때문으로 분석된다. 인구구조 변화에 따른 병력 감소는 집권여당으로서 손 놓고 있을 수만은 없는 문제다. 언젠가는 대대적 논의를 통해 국가적 결단을 해야 한다는 지적이 끊이질 않았다. 무엇보다 당에 반감을 지닌 20대 남성을 아우르고 청년 일자리를 대폭 늘릴 수 있는 ‘킬러 공약’으로 제안할 수 있어서다.   민주당 핵심 관계자는 6일 세계일보와의 전화통화에서 “현실적으로 군대 갈 수 있는 자원이 급속도록 감소하고 있어 이 문제를 방치할 수만은 없다”며 “당 내부와 외부 전문가들과 함께 모병제와 관련해 논의 중”이라고 말했다.   지난해 한국의 합계출산율은 경제협력개발기구(OECD) 중 최저(0.98명)를 기록했다. 올해 사상 처음으로 연간 출생아 수 30만명 선이 깨질 수 있다는 우려가 나온다. 이대로라면 간부 수를 늘리더라도 현재 약 60만명인 군 병력이 약 20년 뒤 반토막 날 수밖에 없다. 민주당뿐만 아니라 보수야당에서도 대선 공약으로 거론된 배경이다. 모병제는 2012년 당시 민주통합당 대선 경선주자였던 김두관 의원이 공약으로 내걸면서 정치권의 화두로 떠올랐고, 2016년에도 바른정당 대선 경선주자였던 남경필 전 경기도지사가 공약으로 내세웠다.   민주당에 호의적인 2030세대 가운데 지지율이 상대적으로 낮은 20대 남성 민심을 달랠 주요 수단이 될 수 있는 점도 영향을 미친 것으로 보인다. 청년 일자리 확대에 기여할 수 있는 점도 집권여당의 관심을 끄는 이유 중 하나다. 산업구조 고도화로 저상장이 고착화되면서 청년 눈높이에 맞는 양질의 일자리 확대가 구조적으로 쉽지 않은 상황이다. 징병제에서 모병제로 전환하면 군에서 수십만개의 청년 일자리가 창출될 수 있어서다.     그간 민주당 내부에서도 이에 대한 필요성이 꾸준히 제기됐다. 이훈 의원은 지난 국회 외교·통일·안보 대정부질의에서 “국방부의 2020∼2024 국방중기계획에 따르면 2023년 이후부터 연평균 2만∼3만명씩 현역 자원이 계속 감소할 것으로 전망되는데 이런 상황에서 군 병력 50만명 유지가 가능하겠느냐”며 “모병제에 대해 면밀한 검토가 필요한 시점”이라고 지적했다.    하지만 분단 국가의 특성상 안보불안이 야기될 수 있는 점과 예산확보 문제, 사회빈곤층 위주로 군이 편성될 우려 등 넘어야 할 과제가 만만치 않다. 1973년 징병제에서 모병제로 전환한 미국은 빈곤층의 군대 쏠림으로 인한 사회적 편견과 인력수준 문제가 꾸준히 제기됐다. 제대로 된 준비 없이 총선 승리를 위해 ‘포퓰리즘 공약’을 내세우려는 게 아니냐는 일각의 지적도 나온다.   이현미·안병수 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003412026
2019.11.06.	Joins.com	민주당, 내년 총선에서 '모병제' 공약 검토..."인구절벽ㆍ과학전 대비"	더불어민주당이 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내놓는 방안을 검토하고 있다.     사진은 기사와 관계 없습니다. [연합뉴스]        민주당 핵심관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 당 정책위원회 등 정책 단위에 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다.       모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 넘게 이 내용에 대한 연구를 수행해온 것으로 알려졌다. 양정철 원장의 강한 의지가 담겨 있다고 한다.       연구원은 지난해 12월에도 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 분석했다.       연구원 핵심 관계자는 “남북 대치 상황에서 인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해 있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약을 검토한 배경을 설명했다.       이 관계자는 “아직 당 차원의 논의나 결정은 이뤄지지 않은 상태”라고 말했다.       민주당 관계자도 통화에서 “모병제 문제는 이런저런 의견이 있는데 아직 결론이 내려진 게 없다”며 “의견을 들어보고 있는 중인데 아직은 제안되는 여러 안 중에 하나”라고 밝혔다.       정부는 ‘장기적으로는’ 모병제가 필요하다는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950860
2019.11.07.	연합뉴스	국방부, 정치권 모병제 검토에 "국민 공감대 있어야"	KIDA "모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명"'늠름한 모습으로 돌아오겠습니다'(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 인천시 부평구 육군 17사단 번개부대에서 열린 올해 첫 신병 입영식에서 신병들이 부모들을 향해 경례하고 있다. 이날 입대한 신병 300여명은 6주간의 신병 훈련을 마친 뒤 각 예하 부대로 배치될 예정이다. 2019.1.21    (서울=연합뉴스) 김귀근 기자 = 국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라는 입장을 밝혔다.    국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"고 말했다.    이에 국방부는 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다"고 밝혔다.    그러면서 "우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 덧붙였다.      이와 관련, 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝혔다.    정 장관은 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.     군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다.    국방부 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 주장했다.    2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 "모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준"이라고 밝혔다.    이들은 "북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2천명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다"면서 "국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다"고 말했다.    그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다.     KIDA가 2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다.    threek@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011195972
2019.11.07.	KBS	국방부, 與 모병제 검토에 “국민 공감대 있어야 가능”	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 내세우는 방안을 검토하는 것과 관련해 국방부는 국민적인 공감대가 있어야 도입이 가능하다며 현재는 검토하고 있지 않다고 밝혔습니다. 최현수 국방부 대변인은 오늘(7일) 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"고 말했습니다. 국방부는 추가 입장문을 통해 "우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"며 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토 선행 후 국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단한다"고 설명했습니다. 앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝혔습니다. 정 장관은 그러면서 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박민철 기자 (mcpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761416
2019.11.07.	뉴스1	與 내년 총선서 모병제 공약?…국방부 "국민 공감대 필요"	與민주연구원 "인구절벽 고려 단계적 모병제 전환해야"국방부, 대체복무 최소화·여군 간부 비중↑ 등 대안 제시7일 오후 충남 논산육군훈련소에서 열린 올해 첫 입영행사에서 입대 장병들이 거수경례를 하며 가족들과 작별인사를 하고 있다. 이날 입대한 훈련병 1679명은 5주간 각개전투와 사격, 행군 등 군인으로서 갖춰야할 기본자세와 전술을 익히게 된다. 입대 장병들이 착용한 마스크는 국방부가 감기 등 질병 예방 차원에서 지급한 것이다. 2019.1.7/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이설 기자 = 국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 모병제 도입을 공약으로 낼 것이란 관측이 나오는 데 대해 "국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단된다"고 밝혔다. 국방부 관계자는 이날 "우리나라는 전장 환경, 일정 수준의 군병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"면서 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토가 선행돼야 한다"고 말했다.  최현수 국방부 대변인도 같은 날 정례브리핑에서 모병제 전환을 검토하는지 묻는 질문에 "아직 검토한 바는 없다"고 답했다.앞서 더불어민주당 싱크탱크 민주연구원은 내년 총선 공약 중 하나로 모병제 도입 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 특히 양정철 연구원장의 의지를 갖고 외부 전문가들과 함께 관련 내용을 논의한 것으로 알려졌다. 다만 당 정책위 측은 "근거 없는 이야기"라고 일축한 상태다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 "(당 차원에서) 공식적으로 이야기한 적이 없다"고 신중한 입장을 밝혔다. 국방부도 인구절벽에 대비해 현역 자원 확보 방안을 고심 중이지만 모병제는 시기상조라는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 이훈 민주당 의원의 '모병제 전환이 가능하냐'는 질의에 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 밝힌 바 있다. 국방부는 전날 범부처 인구정책 태스크포스(TF)에서도 올해 32만3000명 규모인 병역의무자(20세 남성)가 오는 2038년 16만1000명까지 급감할 것으로 전망했다. 그러면서 현역 자원 확보를 위해 의무경찰·해양경찰·소방 등 전환복무를 2023년까지 단계적으로 폐지하는 방안 등을 마련했다. 또 연간 9000명 규모로 배정되는 전문연구요원, 공중보건의사, 산업기능요원 등 대체복무 제도는 최소한의 수준으로 감축할 계획이다. 예비군 중대와 군 복지시설에서 근무하는 7600명 규모의 상근예비역도 현역병으로 전환된다. 이와 함께 내년부터는 귀화자의 병역 의무화도 추진된다. 정부는 연말까지 관련 연구용역을 마치고 35세 이하 귀화자에게 병역 의무를 부여하는 방안을 검토할 예정이다. 용역을 수행하고 있는 한국국방연구원(KIDA)는 이달까지 마무리할 것으로 전해졌다. 병역법 제65조에 따르면 귀화자는 보충역 또는 전시근로역에 편입할 수 있다고 명시돼 있다. 국방부에 따르면 현재 35세 이하의 귀화자는 연간 1000명 수준이다. 국방부 관계자는 뉴스1과 통화에서 "귀화자가 국민으로서 권리를 행사하려면 의무를 다해야 된다는 차원이고 국민적인 공감대와 우리 군의 수용 가능성 등을 두루 고려해봐야 한다"고 설명했다. 아울러 정부는 부사관 지원 인력풀을 확대하기 위해 임용연령을 현행 27세에서 29세로 늘릴 방침이다. 장교 임용연령도 정년 연장과 연계해 검토한다. 올해 기준 6.2%인 여군 간부 비중은 오는 2022년까지 8.8%로 확대할 예정이다.sseol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004292596
2019.11.07.	노컷뉴스	군 모병제 검토?…국방부 "국민 공감대 있어야"	[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]국방부 (사진=자료사진)국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라고 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"며 이같이 말했다. 국방부는 모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 한다는 입장이다. 최 대변인은"우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 말했다.  앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝힌 바 있다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 한 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 말했다. 한편 국방연구원(KIDA)이  2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 올랐다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hjkwon2050@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288700
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2020.02.03.	노컷뉴스	與, '미투 논란' 정봉주 부적격 잠정 결론…송병기는 또 보류(종합)	불출마 권고 불복시 "공관위서 살아남을 가능성 없어"정봉주 "사실무근…흑색선전 개의치 않아"'울산시장 선거 개입 의혹' 송병기 판정 보류…"출마 동기 납득 안돼"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 정봉주 전 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당은 '미투 논란'에 휩싸인 정봉주 전 의원에 대해 공천 부적격 판정을 내리기로 사실상 의견을 모았다. 문석균 ·김의겸 전 청와대 대변인에 이어 이번 총선에서 논란이 될 만한 후보를 사전에 정리하고 가겠다는 뜻이다. 한 민주당 핵심 관계자는 3일 "공관위 위원에 일반인·여성도 많은데 정 전 의원이 살아남을 수 있겠느냐"며 부적격 가능성을 시사하기도 했다.민주당 진성준 검증위 간사는 이날 기자들과 만나 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"면서 "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이고 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했다"고 밝혔다.정 전 의원의 버티기에 당 지도부는 불출마 권고를 받아들이지 않는다면 절차대로 하겠다는 방침이다. 공관위에서 부적격 판단을 내려 공천에서 배제시키겠다는 것. 앞서 민주당은 정 전 의원에게 불출마를 권고했지만, 정 전 의원은 반발하고 있는 중이다. 정 전 의원은 이날 자신의 유튜브 채널을 통해 "사실무근이다. 공천관리위원회나 최고위원회에서는 어떠한 결정을 한 사실이 없고 (본인은) 이러한 흑색선전에 개의치 않고 출마 준비를 철저히 해나가고 있다"고 밝혔다.더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 자격심사 결과를 발표하는 모습.(사진=연합뉴스)한편, 검증위는 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장의 출마 적격 여부 판정을 보류하고 공관위에 정밀 심사를 요청했다. 진 간사는 "(송 전 부시장이) 경제부시장으로 재직하면서 출마 계획이나 의사를 전혀 가지고 있지 않았던 것으로 안다"며 "그런데 수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했다. 선거 준비가 충분한지, 출마 동기와 배경이 무엇인지 납득되지 않는 측면이 있어서 공관위에 정밀심사 요청을 했다"고 밝혔다.또 김 전 대변인이 불출마 선언을 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것이냐는 취재진의 질문엔 "법률적 기준을 우선으로 보지만 국민의 눈높이 등 정무적 판단을 배제할 수 없기 때문에 결과를 예단할 수는 없다"고 말했다.앞서 김 전 대변인은 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 불출마 의사를 밝혔다.민주당 검증위는 이날까지 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 588명을 심사했다. 이 중 541명이 '적격', 33명이 '부적격' 판정을 받았다. 미투 논란 등으로 한차례 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원에 대해 등 14명에 대해서는 공천관리위원회의 정밀심사를 요청했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003318474
2019.09.27.	연합뉴스	정경두 "모병제 장기적으로 검토해야 한다는 인식"	답변하는 정경두 국방장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정경두 국방부 장관이 27일 오후 열린 국회 본회의에서 외교ㆍ통일ㆍ안보 분야 대정부질문에 답변하고 있다. 2019.9.27 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 정경두 국방부 장관은 27일 모병제 도입 가능성에 대해 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 말했다.    정 장관은 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 이같이 답했다.    정 장관은 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.    또 정 장관은 2025년 이후 병력 유지가 가능하냐는 질문에 "2025년 이후엔 연간 입대자원이 대략 22만명에서 25만명으로 줄어드는 추세"라며 "간부 정원이나 여군 인력의 활용, 대체·전환 복무 축소 등 여러 방안을 갖고 대비하고 있다"고 말했다    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108141
2020.01.13.	뉴스1	조신 민주당 성남 중원 예비후보, 출판기념회…2000여명 참석	“15년째 변화없는 중원구에 새바람 불어 넣겠다”조신 민주당 성남 중원 예비후보가 12일 성남종합스포츠센터에서 2000여명이 참석한 가운데 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.(조 예비후보 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = 조신 제21대 총선 더불어민주당 경기 성남시 중원구 예비후보가 지난 12일 오후 성남종합스포츠센터에서 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.  이 날 행사에는 박광온 김태년 김병관 김병욱 우원식 홍익표 이원욱 황희 이훈 등 민주당 국회의원이 대거 참석했다. 김진경 대통령 직속 국가교육회의 의장, 성낙인 전 서울대 총장, 이준희 한국일보 고문, 이영성 한국일보 사장, 조기숙 노무현 정부 홍보수석, 신현수 전 국정원 기조실장, 곽병찬 전 한겨례 기자, 이유식 한국일보 논설고문, 박성수 송파구청장, 권영후 국정홍보처 전 실장 등 노무현 정부와 조 예비후보의 언론계 지인들도 함께 했다.  또 중원구 지역위원회 당직자와 고문, 도의원, 시의원, 민주당원, 지역주민 등 2000여명이 참석했다.  이해찬 민주당 대표, 이재명 경기도지사, 박원순 서울시장, 송영길 김부겸 김두관 윤호중 김진표 홍영표 이재정 국회의원, 조윤제 전 노무현 대통령 경제보좌관, 유정아 노무현 시민학교 6대 회장, 이외수 작가 등이 영상을 보내 축하했다. 조신 예비후보는 “1년 6개월간 지역위원장으로 활동하며 중원구민들과 소통하고 현장을 직접 찾아다닌 만큼 지역의 문제점을 그 누구보다 잘 파악하고 있다”며 “고 노무현 대통령, 문재인 대통령의 정책 참모였던 경험을 녹여내 15년째 발전이 없는 중원구에 새바람을 불어넣겠다”고 말했다. ‘사람들 사이에서’는 노무현정부 국정홍보처 홍보관리관, 문재인 대통령 직속 국가교육회의 단장 등을 지내고 은수미 성남시장의 뒤를 이어 중원구 지역위원장을 맡아 지역 현안을 살피기 위해 사람들 사이에서 소통하고 부대끼며 살아온 조신 예비후보자의 모습을 담은 포토에세이다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406069
2019.10.07.	연합뉴스TV	[단독] '매출액 0원' 공공기관 출자회사…혈세만 줄줄	동영상 뉴스       	 	[앵커]산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관의 출자회사와 자회사가 14조원대 적자에 시달리고 있는 것으로 확인됐습니다. 매출액이 '0원'인 회사도 수두룩했는데요. 공공기관 출자회사의 방만 경영에 혈세만 새고 있다는 우려가 나옵니다. 최지숙 기자의 보도입니다.[기자]산업부와 중기부 산하 25개 공공기관의 자회사와 출자 회사는 지난 8월 기준 모두 312곳. 민주당 이훈 의원에 따르면, 이들 기관 중 절반이 넘는 162곳이 적자에 시달리고 있습니다. 설립 이후 현재까지 전체 누적 적자만 14조2천억여원에 달합니다.기관별로는 석유공사의 자회사와 출자회사가 6조9천억여원으로 적자 규모가 가장 컸고, 가스공사와 광물자원공사 등이 뒤를 이었습니다. 면밀한 사업성 검토 없이 해외 자원개발사업에 뛰어들었다가, 출자금을 회수하지 못하고 손실만 본 경우가 상당수입니다.시행 중인 사업이 없어 매출액이 아예 '0원'인 회사도 87곳에 달하는 것으로 나타났습니다.모두 3조원이 넘는 자금이 투입됐음에도 한 푼도 수익을 내지 못하면서, 혈세 낭비만 이어지고 있습니다.'묻지마'식 투자와 방만한 운영 등에 대한 지적은 과거에도 제기됐지만, 민간 법인들로 사각지대에 있다보니 개선은커녕, 적자 규모만 눈덩이처럼 커지는 경우가 적지 않습니다. <이훈 / 민주당 의원> "손실이 커지고 하는 것들이 결국 공기업에 부담이 오고 궁극적으로 정부, 국민에게 부담이 온다는 얘기거든요. 더이상 오래 끌지 않고 이런 한계 기업들은 과감하게 정리할 필요가 있다고 생각합니다."만성 적자의 늪에 빠져 자체적인 개선을 기대하기 어려운 곳들이 많은 만큼, 근본적인 관리·감독 시스템 구축이 필요하다는 목소리도 나옵니다.연합뉴스TV 최지숙입니다. (js173@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000395593
2020.02.03.	서울신문	‘계속 심사’ 세 번… 김의겸 “몸부림쳤지만 이제 멈출 때”	“예비후보만이라도” 읍소 하루 만에 선회[서울신문]검증위 ‘원칙대로 처리’ 경고 여파인 듯 당 “투기·특혜 대출 아니다” 면 살려줘김의겸 전 청와대 대변인연합뉴스부동산 투기 문제로 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인이 결국 4·15 총선 출마의 뜻을 접었다. 이로써 후보 검증에서 세 번씩이나 ‘계속 심사’ 결정으로 판단을 미뤘던 더불어민주당도 부담을 덜게 됐다.김 전 대변인은 민주당 공직선거후보자검증위원회 회의가 예정돼 있던 3일 오전 페이스북을 통해 불출마 뜻을 밝혔다. 그는 “문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해 보고 싶었다. 때론 몸부림도 쳐 봤다”면서 “하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다”고 썼다.전날까지만 해도 “예비후보로만 뛰게 해 달라”고 읍소하던 김 전 대변인이 입장을 바꾼 것은 당의 강력한 불출마 권고 메시지가 작용한 것으로 풀이된다. 결단을 미루며 ‘자진 불출마’를 기다려 온 당은 그가 출마 의사를 꺾지 않자 이날 검증위 회의에 앞서 ‘원칙대로 처리할 것’이란 메시지를 전한 것으로 알려졌다.김성환 당대표 비서실장은 이날 최고위원회의 후 “검증위 결정 전에 결단이 필요하겠다고 생각하지 않았나 싶다”면서 “부동산 문제에 대한 당의 입장을 파악한 것 아닌가 한다”고 말했다. 다만 민주당은 진성준 검증위 간사의 브리핑에서 “부동산 투기와 특혜 대출이 없었고 매각 차익도 기부했다”고 확인해 주는 방식으로 김 전 대변인의 면(面)을 살려 줬다.성추행 논란이 일었던 정봉주 전 의원에 대해서도 당내 ‘부적격’ 기류가 강한 것으로 전해졌다. 정 전 의원은 지난해 10월 1심에서 무죄를 선고받고 복당해 서울 강서갑 공천을 신청했다. 하지만 최근 영입 인재 원종건씨에 대한 미투(Me too·나도 피해자다)가 터지면서 민주당 내부에선 정 전 의원 문제 역시 총선에 악영향을 미칠 수 있다고 보고 있다. 역시 미투 폭로를 당한 민병두 의원과 사생활 문제가 불거진 이훈 의원 등도 엄격하게 검증한다는 방침이다.한편 임종석 전 대통령 비서실장은 선거대책위원장 등을 포함해 총선에서의 역할을 고민하고 있는 것으로 전해졌다. 임 전 실장 측 관계자는 “문재인 정부 탄생에 역할을 한 초대 비서실장이 당에 매우 중요한 총선을 앞두고 아무것도 안 할 수 없지 않으냐”며 “다만 어떤 역할을 할지는 고민 중”이라고 말했다. 불출마를 선언한 임 전 실장에게 민주당은 호남 지역을 총괄할 선대위원장을 맡아 달라고 제안한 상태다.민주당은 또 현역 의원 평가 하위 20%에 든 지역구에 영입 인재를 배치하는 방안도 고려하고 있다. 다만 민주당 관계자는 “현역 의원이 해당 지역에서 경선을 하겠다고 하면 신인을 그 지역에 보내기는 어려울 것”이라고 말했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063025
2019.11.07.	연합뉴스	국방부, 정치권 모병제 검토에 "국민 공감대 있어야"	KIDA "모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명"'늠름한 모습으로 돌아오겠습니다'(인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 인천시 부평구 육군 17사단 번개부대에서 열린 올해 첫 신병 입영식에서 신병들이 부모들을 향해 경례하고 있다. 이날 입대한 신병 300여명은 6주간의 신병 훈련을 마친 뒤 각 예하 부대로 배치될 예정이다. 2019.1.21    (서울=연합뉴스) 김귀근 기자 = 국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라는 입장을 밝혔다.    국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"고 말했다.    이에 국방부는 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다"고 밝혔다.    그러면서 "우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 덧붙였다.      이와 관련, 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝혔다.    정 장관은 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.     군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다.    국방부 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 주장했다.    2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 "모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준"이라고 밝혔다.    이들은 "북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2천명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다"면서 "국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다"고 말했다.    그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다.     KIDA가 2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다.    threek@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011195972
2019.11.07.	KBS	국방부, 與 모병제 검토에 “국민 공감대 있어야 가능”	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 내세우는 방안을 검토하는 것과 관련해 국방부는 국민적인 공감대가 있어야 도입이 가능하다며 현재는 검토하고 있지 않다고 밝혔습니다. 최현수 국방부 대변인은 오늘(7일) 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"고 말했습니다. 국방부는 추가 입장문을 통해 "우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"며 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토 선행 후 국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단한다"고 설명했습니다. 앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝혔습니다. 정 장관은 그러면서 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박민철 기자 (mcpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761416
2019.11.07.	뉴스1	與 내년 총선서 모병제 공약?…국방부 "국민 공감대 필요"	與민주연구원 "인구절벽 고려 단계적 모병제 전환해야"국방부, 대체복무 최소화·여군 간부 비중↑ 등 대안 제시7일 오후 충남 논산육군훈련소에서 열린 올해 첫 입영행사에서 입대 장병들이 거수경례를 하며 가족들과 작별인사를 하고 있다. 이날 입대한 훈련병 1679명은 5주간 각개전투와 사격, 행군 등 군인으로서 갖춰야할 기본자세와 전술을 익히게 된다. 입대 장병들이 착용한 마스크는 국방부가 감기 등 질병 예방 차원에서 지급한 것이다. 2019.1.7/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이설 기자 = 국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 모병제 도입을 공약으로 낼 것이란 관측이 나오는 데 대해 "국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단된다"고 밝혔다. 국방부 관계자는 이날 "우리나라는 전장 환경, 일정 수준의 군병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"면서 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토가 선행돼야 한다"고 말했다.  최현수 국방부 대변인도 같은 날 정례브리핑에서 모병제 전환을 검토하는지 묻는 질문에 "아직 검토한 바는 없다"고 답했다.앞서 더불어민주당 싱크탱크 민주연구원은 내년 총선 공약 중 하나로 모병제 도입 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 특히 양정철 연구원장의 의지를 갖고 외부 전문가들과 함께 관련 내용을 논의한 것으로 알려졌다. 다만 당 정책위 측은 "근거 없는 이야기"라고 일축한 상태다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 "(당 차원에서) 공식적으로 이야기한 적이 없다"고 신중한 입장을 밝혔다. 국방부도 인구절벽에 대비해 현역 자원 확보 방안을 고심 중이지만 모병제는 시기상조라는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 이훈 민주당 의원의 '모병제 전환이 가능하냐'는 질의에 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 밝힌 바 있다. 국방부는 전날 범부처 인구정책 태스크포스(TF)에서도 올해 32만3000명 규모인 병역의무자(20세 남성)가 오는 2038년 16만1000명까지 급감할 것으로 전망했다. 그러면서 현역 자원 확보를 위해 의무경찰·해양경찰·소방 등 전환복무를 2023년까지 단계적으로 폐지하는 방안 등을 마련했다. 또 연간 9000명 규모로 배정되는 전문연구요원, 공중보건의사, 산업기능요원 등 대체복무 제도는 최소한의 수준으로 감축할 계획이다. 예비군 중대와 군 복지시설에서 근무하는 7600명 규모의 상근예비역도 현역병으로 전환된다. 이와 함께 내년부터는 귀화자의 병역 의무화도 추진된다. 정부는 연말까지 관련 연구용역을 마치고 35세 이하 귀화자에게 병역 의무를 부여하는 방안을 검토할 예정이다. 용역을 수행하고 있는 한국국방연구원(KIDA)는 이달까지 마무리할 것으로 전해졌다. 병역법 제65조에 따르면 귀화자는 보충역 또는 전시근로역에 편입할 수 있다고 명시돼 있다. 국방부에 따르면 현재 35세 이하의 귀화자는 연간 1000명 수준이다. 국방부 관계자는 뉴스1과 통화에서 "귀화자가 국민으로서 권리를 행사하려면 의무를 다해야 된다는 차원이고 국민적인 공감대와 우리 군의 수용 가능성 등을 두루 고려해봐야 한다"고 설명했다. 아울러 정부는 부사관 지원 인력풀을 확대하기 위해 임용연령을 현행 27세에서 29세로 늘릴 방침이다. 장교 임용연령도 정년 연장과 연계해 검토한다. 올해 기준 6.2%인 여군 간부 비중은 오는 2022년까지 8.8%로 확대할 예정이다.sseol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004292596
2019.11.07.	노컷뉴스	군 모병제 검토?…국방부 "국민 공감대 있어야"	[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]국방부 (사진=자료사진)국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라고 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"며 이같이 말했다. 국방부는 모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 한다는 입장이다. 최 대변인은"우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 말했다.  앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝힌 바 있다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 한 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 말했다. 한편 국방연구원(KIDA)이  2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 올랐다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hjkwon2050@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288700
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2020.02.03.	노컷뉴스	與, '미투 논란' 정봉주 부적격 잠정 결론…송병기는 또 보류(종합)	불출마 권고 불복시 "공관위서 살아남을 가능성 없어"정봉주 "사실무근…흑색선전 개의치 않아"'울산시장 선거 개입 의혹' 송병기 판정 보류…"출마 동기 납득 안돼"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 정봉주 전 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당은 '미투 논란'에 휩싸인 정봉주 전 의원에 대해 공천 부적격 판정을 내리기로 사실상 의견을 모았다. 문석균 ·김의겸 전 청와대 대변인에 이어 이번 총선에서 논란이 될 만한 후보를 사전에 정리하고 가겠다는 뜻이다. 한 민주당 핵심 관계자는 3일 "공관위 위원에 일반인·여성도 많은데 정 전 의원이 살아남을 수 있겠느냐"며 부적격 가능성을 시사하기도 했다.민주당 진성준 검증위 간사는 이날 기자들과 만나 "정 전 의원은 검증 신청을 하지 않았다"면서 "공관위가 검증소위원회에서 검증을 진행할 것이고 검증위와 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 달라고 요청했다"고 밝혔다.정 전 의원의 버티기에 당 지도부는 불출마 권고를 받아들이지 않는다면 절차대로 하겠다는 방침이다. 공관위에서 부적격 판단을 내려 공천에서 배제시키겠다는 것. 앞서 민주당은 정 전 의원에게 불출마를 권고했지만, 정 전 의원은 반발하고 있는 중이다. 정 전 의원은 이날 자신의 유튜브 채널을 통해 "사실무근이다. 공천관리위원회나 최고위원회에서는 어떠한 결정을 한 사실이 없고 (본인은) 이러한 흑색선전에 개의치 않고 출마 준비를 철저히 해나가고 있다"고 밝혔다.더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 자격심사 결과를 발표하는 모습.(사진=연합뉴스)한편, 검증위는 울산시장 선거개입 혐의로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장의 출마 적격 여부 판정을 보류하고 공관위에 정밀 심사를 요청했다. 진 간사는 "(송 전 부시장이) 경제부시장으로 재직하면서 출마 계획이나 의사를 전혀 가지고 있지 않았던 것으로 안다"며 "그런데 수사가 진행되고 기소된 상황에서 출마를 결심하고 검증 신청을 했다. 선거 준비가 충분한지, 출마 동기와 배경이 무엇인지 납득되지 않는 측면이 있어서 공관위에 정밀심사 요청을 했다"고 밝혔다.또 김 전 대변인이 불출마 선언을 하지 않았다면 적격 판정을 내렸을 것이냐는 취재진의 질문엔 "법률적 기준을 우선으로 보지만 국민의 눈높이 등 정무적 판단을 배제할 수 없기 때문에 결과를 예단할 수는 없다"고 말했다.앞서 김 전 대변인은 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 불출마 의사를 밝혔다.민주당 검증위는 이날까지 국회의원 예비후보 신청자 592명 중 588명을 심사했다. 이 중 541명이 '적격', 33명이 '부적격' 판정을 받았다. 미투 논란 등으로 한차례 문제가 된 민병두 의원과 이훈 의원에 대해 등 14명에 대해서는 공천관리위원회의 정밀심사를 요청했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003318474
2019.09.27.	연합뉴스	정경두 "모병제 장기적으로 검토해야 한다는 인식"	답변하는 정경두 국방장관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정경두 국방부 장관이 27일 오후 열린 국회 본회의에서 외교ㆍ통일ㆍ안보 분야 대정부질문에 답변하고 있다. 2019.9.27 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 정경두 국방부 장관은 27일 모병제 도입 가능성에 대해 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 말했다.    정 장관은 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 이같이 답했다.    정 장관은 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.    또 정 장관은 2025년 이후 병력 유지가 가능하냐는 질문에 "2025년 이후엔 연간 입대자원이 대략 22만명에서 25만명으로 줄어드는 추세"라며 "간부 정원이나 여군 인력의 활용, 대체·전환 복무 축소 등 여러 방안을 갖고 대비하고 있다"고 말했다    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108141
2020.01.13.	뉴스1	조신 민주당 성남 중원 예비후보, 출판기념회…2000여명 참석	“15년째 변화없는 중원구에 새바람 불어 넣겠다”조신 민주당 성남 중원 예비후보가 12일 성남종합스포츠센터에서 2000여명이 참석한 가운데 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.(조 예비후보 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = 조신 제21대 총선 더불어민주당 경기 성남시 중원구 예비후보가 지난 12일 오후 성남종합스포츠센터에서 저서 ‘사람들 사이에서’ 출판기념회를 가졌다.  이 날 행사에는 박광온 김태년 김병관 김병욱 우원식 홍익표 이원욱 황희 이훈 등 민주당 국회의원이 대거 참석했다. 김진경 대통령 직속 국가교육회의 의장, 성낙인 전 서울대 총장, 이준희 한국일보 고문, 이영성 한국일보 사장, 조기숙 노무현 정부 홍보수석, 신현수 전 국정원 기조실장, 곽병찬 전 한겨례 기자, 이유식 한국일보 논설고문, 박성수 송파구청장, 권영후 국정홍보처 전 실장 등 노무현 정부와 조 예비후보의 언론계 지인들도 함께 했다.  또 중원구 지역위원회 당직자와 고문, 도의원, 시의원, 민주당원, 지역주민 등 2000여명이 참석했다.  이해찬 민주당 대표, 이재명 경기도지사, 박원순 서울시장, 송영길 김부겸 김두관 윤호중 김진표 홍영표 이재정 국회의원, 조윤제 전 노무현 대통령 경제보좌관, 유정아 노무현 시민학교 6대 회장, 이외수 작가 등이 영상을 보내 축하했다. 조신 예비후보는 “1년 6개월간 지역위원장으로 활동하며 중원구민들과 소통하고 현장을 직접 찾아다닌 만큼 지역의 문제점을 그 누구보다 잘 파악하고 있다”며 “고 노무현 대통령, 문재인 대통령의 정책 참모였던 경험을 녹여내 15년째 발전이 없는 중원구에 새바람을 불어넣겠다”고 말했다. ‘사람들 사이에서’는 노무현정부 국정홍보처 홍보관리관, 문재인 대통령 직속 국가교육회의 단장 등을 지내고 은수미 성남시장의 뒤를 이어 중원구 지역위원장을 맡아 지역 현안을 살피기 위해 사람들 사이에서 소통하고 부대끼며 살아온 조신 예비후보자의 모습을 담은 포토에세이다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004406069
2019.10.07.	연합뉴스TV	[단독] '매출액 0원' 공공기관 출자회사…혈세만 줄줄	동영상 뉴스       	 	[앵커]산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관의 출자회사와 자회사가 14조원대 적자에 시달리고 있는 것으로 확인됐습니다. 매출액이 '0원'인 회사도 수두룩했는데요. 공공기관 출자회사의 방만 경영에 혈세만 새고 있다는 우려가 나옵니다. 최지숙 기자의 보도입니다.[기자]산업부와 중기부 산하 25개 공공기관의 자회사와 출자 회사는 지난 8월 기준 모두 312곳. 민주당 이훈 의원에 따르면, 이들 기관 중 절반이 넘는 162곳이 적자에 시달리고 있습니다. 설립 이후 현재까지 전체 누적 적자만 14조2천억여원에 달합니다.기관별로는 석유공사의 자회사와 출자회사가 6조9천억여원으로 적자 규모가 가장 컸고, 가스공사와 광물자원공사 등이 뒤를 이었습니다. 면밀한 사업성 검토 없이 해외 자원개발사업에 뛰어들었다가, 출자금을 회수하지 못하고 손실만 본 경우가 상당수입니다.시행 중인 사업이 없어 매출액이 아예 '0원'인 회사도 87곳에 달하는 것으로 나타났습니다.모두 3조원이 넘는 자금이 투입됐음에도 한 푼도 수익을 내지 못하면서, 혈세 낭비만 이어지고 있습니다.'묻지마'식 투자와 방만한 운영 등에 대한 지적은 과거에도 제기됐지만, 민간 법인들로 사각지대에 있다보니 개선은커녕, 적자 규모만 눈덩이처럼 커지는 경우가 적지 않습니다. <이훈 / 민주당 의원> "손실이 커지고 하는 것들이 결국 공기업에 부담이 오고 궁극적으로 정부, 국민에게 부담이 온다는 얘기거든요. 더이상 오래 끌지 않고 이런 한계 기업들은 과감하게 정리할 필요가 있다고 생각합니다."만성 적자의 늪에 빠져 자체적인 개선을 기대하기 어려운 곳들이 많은 만큼, 근본적인 관리·감독 시스템 구축이 필요하다는 목소리도 나옵니다.연합뉴스TV 최지숙입니다. (js173@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000395593
2020.02.03.	서울신문	‘계속 심사’ 세 번… 김의겸 “몸부림쳤지만 이제 멈출 때”	“예비후보만이라도” 읍소 하루 만에 선회[서울신문]검증위 ‘원칙대로 처리’ 경고 여파인 듯 당 “투기·특혜 대출 아니다” 면 살려줘김의겸 전 청와대 대변인연합뉴스부동산 투기 문제로 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인이 결국 4·15 총선 출마의 뜻을 접었다. 이로써 후보 검증에서 세 번씩이나 ‘계속 심사’ 결정으로 판단을 미뤘던 더불어민주당도 부담을 덜게 됐다.김 전 대변인은 민주당 공직선거후보자검증위원회 회의가 예정돼 있던 3일 오전 페이스북을 통해 불출마 뜻을 밝혔다. 그는 “문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해 보고 싶었다. 때론 몸부림도 쳐 봤다”면서 “하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다”고 썼다.전날까지만 해도 “예비후보로만 뛰게 해 달라”고 읍소하던 김 전 대변인이 입장을 바꾼 것은 당의 강력한 불출마 권고 메시지가 작용한 것으로 풀이된다. 결단을 미루며 ‘자진 불출마’를 기다려 온 당은 그가 출마 의사를 꺾지 않자 이날 검증위 회의에 앞서 ‘원칙대로 처리할 것’이란 메시지를 전한 것으로 알려졌다.김성환 당대표 비서실장은 이날 최고위원회의 후 “검증위 결정 전에 결단이 필요하겠다고 생각하지 않았나 싶다”면서 “부동산 문제에 대한 당의 입장을 파악한 것 아닌가 한다”고 말했다. 다만 민주당은 진성준 검증위 간사의 브리핑에서 “부동산 투기와 특혜 대출이 없었고 매각 차익도 기부했다”고 확인해 주는 방식으로 김 전 대변인의 면(面)을 살려 줬다.성추행 논란이 일었던 정봉주 전 의원에 대해서도 당내 ‘부적격’ 기류가 강한 것으로 전해졌다. 정 전 의원은 지난해 10월 1심에서 무죄를 선고받고 복당해 서울 강서갑 공천을 신청했다. 하지만 최근 영입 인재 원종건씨에 대한 미투(Me too·나도 피해자다)가 터지면서 민주당 내부에선 정 전 의원 문제 역시 총선에 악영향을 미칠 수 있다고 보고 있다. 역시 미투 폭로를 당한 민병두 의원과 사생활 문제가 불거진 이훈 의원 등도 엄격하게 검증한다는 방침이다.한편 임종석 전 대통령 비서실장은 선거대책위원장 등을 포함해 총선에서의 역할을 고민하고 있는 것으로 전해졌다. 임 전 실장 측 관계자는 “문재인 정부 탄생에 역할을 한 초대 비서실장이 당에 매우 중요한 총선을 앞두고 아무것도 안 할 수 없지 않으냐”며 “다만 어떤 역할을 할지는 고민 중”이라고 말했다. 불출마를 선언한 임 전 실장에게 민주당은 호남 지역을 총괄할 선대위원장을 맡아 달라고 제안한 상태다.민주당은 또 현역 의원 평가 하위 20%에 든 지역구에 영입 인재를 배치하는 방안도 고려하고 있다. 다만 민주당 관계자는 “현역 의원이 해당 지역에서 경선을 하겠다고 하면 신인을 그 지역에 보내기는 어려울 것”이라고 말했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063025
2019.12.10.	financial news	중진공, '2019 서울융합교류 플라자' 개최	중소벤처기업진흥공단은 10일 서울 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다고 밝혔다.  올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.  이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 국회의원(서울 금천구), 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 2019년 중소벤처기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.  주요행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐으며, 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.  중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 올해말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.  최학수 중진공 기업지원본부장은 “정부 정책기조인 혁신성장과 공정경제 생태계를 구축하기 위해서는 중소벤처기업 간 융합과 협업이 매우 중요하다”며 “융합교류를 통해 개발한 제품과 서비스가 글로벌 시장에서 성공할 수 있도록 정책자금, 수출, 일자리 등 정책을 속도감 있게 집행할 것”이라고 말했다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004340826
2019.12.10.	edaily	중진공, 2019 서울융합교류 플라자 개최	10일 63컨벤션센터에 중소벤처기업인 300명 참석(사진=중진공)[이데일리 권오석 기자] 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공)이 서울 63컨벤션센터에서 ‘2019 서울융합교류 플라자’를 개최했다고 10일 밝혔다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고, 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 국회의원(서울 금천구), 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표 및 유관기관 관계자 등 300여명이 참석했다.주요행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐으며 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 2019년 말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.최학수 중진공 기업지원본부장은 “정부 정책기조인 혁신성장과 공정경제 생태계를 구축하기 위해서는 중소벤처기업 간 융합과 협업이 매우 중요하다”고 말했다.권오석 (kwon0328@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004533984
2019.09.30.	ZDNet Korea	"산업부 산하 R&D기관 부정사용금액 274억원"	산기진·에기평·산기평 미환수 금액 191억원에 달해(지디넷코리아=박영민  기자)산업통상자원부 산하 기관들의 연구·개발(R&D) 자금 부정사용 행태가 만연한 것으로 드러났다.국회 산자위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부 산하 3개 R&D기관(한국산업기술진흥원·한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원)으로부터 받은 자료에 따르면, 이들 기관의 지난 6년간 R&D 자금 부정사용 금액은 총 274억원에 달했다.3개 기관으로부터 환수해야 할 금액은 424억원이다. 다만 지금까지 환수된 금액은 233억원(환수율 55%)으로, 191억원은 여전히 환수되지 못했다는 설명이다.기관별 지원금 부정사용 내역을 살펴보면 ▲산업기술평가관리원 109건(152억2천500만원) ▲에너지기술평가원 53건(51억2천100만원) ▲산업기술진흥원 60건(70억600만원) 순으로 나타났다.유형별로 구분하면, &aposR&D 목적 외 사용&apos이 지난 6년간 100건(108억원)이나 적발됐다. 이어 &apos허위·중복증빙&apos이 49건(118억원), &apos인건비 유용&apos이 60건(26억원), &apos납품기업과 공모&apos가 13건(22억원) 순이었다.산업부 산하 3개 R&D기관(한국산업기술진흥원·한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원)의 6년간 R&D 자금 부정사용 금액. (자료=이훈 의원실)&apos과학기술기본법&apos, &apos산업기술혁신 촉진법&apos, &apos산업기술혁신사업 공통운용요령&apos 고시에 근거해 연구비 부정 사용이 적발되면 사업비의 전부 또는 일부를 환수한다. 이후 관련 연구사업에 대한 참여 기회와 자격을 얼마나 제한할 지 등을 결정한다.산업기술평가관리원은 환수결정액 221억1천800만원 중 117억6천만원(미환수율 53.1%)이 미납됐다. 에너지기술평가원은 139억3천600만원 중 58억7천만원(미환수율 42.1%), 산업기술진흥원은 63억600만원 중 14억3천만원(미환수율 22.7%)이 환수되지 못한 것으로 조사됐다.이훈 의원은 "정부의 R&D 부정사용 적발과 개선에 대한 연구는 이미 여러 차례 논의됐던 것"이라며 "그에 대한 정부대책이 매번 발표되고 있지만 올해도 부정사용이 적발됐다. 여러 대책을 보완하고 촘촘하게 제도개선을 하고 있지만 사고는 계속 발생하고 있다"고 지적했다.이 의원은 "한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데, 연구개발비의 부정사용은 우리의 경쟁력을 포기하는 행위"라며 "이처럼 중요한 시기에 국민의 세금으로 지원되는 연구개발비가 부정사용하여 적발될 경우 연구참여의 제한은 물론 부정사용금액은 반드시 몰수되는 등의 제재조치는 더욱 강화되야 할 것"이라고 강조했다.그는 "중장기적인 연구개발 뿐만 아니라 기술자립화에 필요한 연구개발 등 소외되는 기술연구 분야는 없는 지도 잘 살펴서 중단없이 지속적인 연구지원이 될 수 있도록 제도개선을 해야한다"고 덧붙였다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171433
2019.09.30.	eTimesinternet Co	[국감브리핑]산업부 R&D 부정사용금액 6년간 270억원	@게티이미지산업통상자원부 산하 연구기관에 투입되는 연구개발(R&D) 자금 부정사용 액수가 최근 6년간 270억원을 상회한 것으로 드러났다.30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부 산하 3개 연구기관(한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원·한국산업기술진흥원)으로부터 제출받은 자료에 따르면, 이들 기관은 지난 2014년부터 6년간 R&D 자금 부정사용으로 222건이 적발됐고 부정사용금액은 274억원으로 나타났다.우리나라 연구비 부정행위 및 제재에 관한 사항은 △과학기술기본법 △산업기술혁신촉진법 △산업기술혁신사업 공통운용요령 고시 등에 근거, 사업비 전부 또는 일부를 환수하도록 규정하고 있다. 이에 따라 3개 연구기관 R&D자금 부정사용에 대한 환수는 2014년부터 올 6월까지 423억6100만원으로 확정됐지만 이 중 232억200만원(환수율 55%)만 환수된 것이다. 미환수금액은 190억6100만원(45%)이다.기관별 R&D자금 부정사용 적발은 △한국산업기술평가관리원 109건(152억2500만원) △한국산업기술진흥원 60건(70억600만원) △한국에너지기술평가원 53건(51억2100만원) 순으로 많았다. 유형별로는 △연구개발 목적외 사용 100건(108억원) △허위 및 중복증빙 49건(18억원) △인건비 유용 60건(26억원) △납품기업과 공모 13건(22억원) 등으로 파악됐다.이훈 의원은 “한일 무역분쟁으로 R&D 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 R&D자금 부정사용은 우리나라 경쟁력을 포기하는 행위”라며 “국민 세금으로 지원되는 R&D자금의 부정사용이 적발될 경우 연구참여 제한은 물론, 부정사용금액을 반드시 몰수하는 등 제재조치를 강화해야 한다”고 말했다.최재필기자 jpchoi@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002843394
2020.01.08.	아시아경제신문	금천구, 2020년 ‘새해 인사회’ 개최	10일 오후 4시 금나래아트홀에서 신년인사회 열어 구민 등 600여명 참석한 가운데 새해 구정운영방향과 비전 공유[아시아경제 박종일 기자] 금천구(구청장 유성훈)가 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해인사회’를 개최, 구민과 함께 2020년 금천의 새로운 도약을 다짐하는 시간을 갖는다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회의장, 시?구의원, 주민 등 600여 명이 참석할 예정이다.먼저, ‘우리동네오케스트라’ 연주와 국악창작그룹 ‘뮤르’ 국악공연 등 주민들이 만드는 식전공연으로 행사의 시작을 알린다.이어지는 본 행사에서는 ‘개회선언’, ‘국민의례’, ‘새해 영상물 상영’, ‘구청장 신년사’, 주요 내빈 ‘새해덕담’ 등이 진행된다.특히, 이날 유성훈 금천구청장은 새해 인사와 함께 2020년 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유한다.축하공연으로 금천구립여성합창단이 아름다운 하모니를 선사, 이어 참석한 모든 사람이 ‘아! 대한민국’을 합창한 후 주민의 소망을 담은 종이비행기를 날리며 행사를 마무리한다.이날 행사에 참석하지 못한 주민들을 위해 금천구 페이스북 라이브로 행사 진행상황을 실황중계한다. 또, 행사장 밖에는 새해 포토존을 설치해 참석한 주민들이 새해 소망을 빌며 자유롭게 기념촬영을 할 수 있도록 할 계획이다.유성훈 금천구청장은 “지난해 금천이 이루어낸 많은 변화들은 구민 여러분들의 적극적인 구정 참여와 협치가 이루어낸 성과물이다”며 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전들을 실행해나가겠다”고 말했다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004601830
2020.01.08.	문화일보	금천구, 10일 오케스트라 공연으로 새해 인사	페이스북으로 실시간 중계서울 금천구는 오는 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해 인사회’를 연다고 8일 밝혔다. 행사에는 유성훈 금천구청장과 이훈 더불어민주당 국회의원, 류명기 금천구의회 의장, 시·구의원, 주민 등 600여 명이 참석한다.유 구청장은 이날 행사에서 새해 인사와 함께 구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민과 함께 공유할 계획이다. 행사에는 ‘우리동네 오케스트라’와 국악창작그룹 ‘뮤르’의 식전 공연과 ‘금천구립여성합창단’의 축하 공연도 마련된다.구는 행사에 참석하지 못한 주민을 위해 금천구 페이스북을 통해 실시간으로 행사 실황을 중계한다. 행사장에는 포토존이 설치돼 참석한 주민이 자유롭게 기념촬영을 할 수 있다.유 구청장은 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복 도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전을 실행해가겠다”고 말했다. 이후민 기자 potato@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413294
2020.01.29.	부산일보	민주 잦아들지 않는 ‘원종건 후폭풍’	더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 김종호 기자 kimjh@더불어민주당 내에서 ‘원종건 미투(Me Too·나도 당했다)’ 의혹의 후폭풍이 거세다.전날 원 씨의 ‘인재 자격 반납’ 기자회견에도 비판 여론이 고조되자 29일에는 이해찬 당 대표와 이인영 원내대표가 “검증이 미흡했다”며 거듭 사과했다. 그러나 당내에서도 영입 과정의 폐쇄성에 대한 지적과 함께 ‘일회성 이벤트 영입’보다 내부 인재 육성에 초점을 맞춰야 한다는 비판의 목소리가 커지는 등 파장이 쉽게 가라앉지 않을 분위기다.“인재 영입 사전검증 부실했다”이해찬 대표 거듭 사과 불구원 씨, 포털 검색어 ‘상위권’이 대표는 이날 최고위원회의에서 “어제 영입인재 중 한 분이 사퇴하는 불미스러운 일이 있었다”며 “인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐 드린 점을 송구하게 생각한다”고 고개를 숙였다. 그러면서 “당에서 더 철저히 조사하겠다. 이후에는 사전검증도 더 철저히 하겠다”고 덧붙였다.이 원내대표도 같은 날 모 라디오 인터뷰를 통해 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하고 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐 드린 점이 있다면 사과 드린다”고 밝혔다.하지만 민주당 두 대표의 사과에도 원 씨의 이름은 이날 오전까지 포털사이트 검색어 상위권을 오르내리며 논란은 계속됐다.이에 민주당은 원 씨에 대해 당내 젠더폭력신고상담센터 사실관계를 확인, 필요시 제명 등 추가 조치를 검토하기로 했다. 아울러 영입 인사에 대한 사전 검증 시스템을 보완한다는 방침이다.이와 관련, 당내에서는 이번 일이 영입 인사 선정 기준이 불명확해서 일어난 사태라는 비판이 제기됐다. 인재 영입이 극적인 스토리 위주로 이뤄지다 보니 검증 단계에서 걸러내지 못했다는 것이다. 민주당 김해영 최고위원은 이날 최고위 회의에서 “정당들이 정당 내에서 청년 정치인을 육성하는 데 소홀함이 있는 것이 사실이다”고 지적했다.한편 이번 ‘원종건 사태’로 인해 앞서 미투 논란이 제기됐던 민주당 인사들도 다시 함께 거론되고 있다. 지난 지방선거 당시 성추행 의혹이 제기돼 의원직 사퇴를 발표했다 철회한 민병두, 부적절한 이성 관계에 대한 풍문이 있었던 이훈 의원 등이다. 이들은 민주당 공직선거후보자검증위원회에서 적격 판정을 받았지만 정밀심사 대상으로 분류된 것으로 알려졌다.이은철 기자 euncheol@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000977347
2019.11.07.	KBS	국방부, 與 모병제 검토에 “국민 공감대 있어야 가능”	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 내세우는 방안을 검토하는 것과 관련해 국방부는 국민적인 공감대가 있어야 도입이 가능하다며 현재는 검토하고 있지 않다고 밝혔습니다. 최현수 국방부 대변인은 오늘(7일) 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"고 말했습니다. 국방부는 추가 입장문을 통해 "우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"며 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토 선행 후 국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단한다"고 설명했습니다. 앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝혔습니다. 정 장관은 그러면서 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박민철 기자 (mcpark@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761416
2019.11.07.	뉴스1	與 내년 총선서 모병제 공약?…국방부 "국민 공감대 필요"	與민주연구원 "인구절벽 고려 단계적 모병제 전환해야"국방부, 대체복무 최소화·여군 간부 비중↑ 등 대안 제시7일 오후 충남 논산육군훈련소에서 열린 올해 첫 입영행사에서 입대 장병들이 거수경례를 하며 가족들과 작별인사를 하고 있다. 이날 입대한 훈련병 1679명은 5주간 각개전투와 사격, 행군 등 군인으로서 갖춰야할 기본자세와 전술을 익히게 된다. 입대 장병들이 착용한 마스크는 국방부가 감기 등 질병 예방 차원에서 지급한 것이다. 2019.1.7/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이설 기자 = 국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 모병제 도입을 공약으로 낼 것이란 관측이 나오는 데 대해 "국민적 공감대 형성이 있어야 가능할 것으로 판단된다"고 밝혔다. 국방부 관계자는 이날 "우리나라는 전장 환경, 일정 수준의 군병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려해 징병제를 채택하고 있다"면서 "모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토가 선행돼야 한다"고 말했다.  최현수 국방부 대변인도 같은 날 정례브리핑에서 모병제 전환을 검토하는지 묻는 질문에 "아직 검토한 바는 없다"고 답했다.앞서 더불어민주당 싱크탱크 민주연구원은 내년 총선 공약 중 하나로 모병제 도입 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 특히 양정철 연구원장의 의지를 갖고 외부 전문가들과 함께 관련 내용을 논의한 것으로 알려졌다. 다만 당 정책위 측은 "근거 없는 이야기"라고 일축한 상태다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 "(당 차원에서) 공식적으로 이야기한 적이 없다"고 신중한 입장을 밝혔다. 국방부도 인구절벽에 대비해 현역 자원 확보 방안을 고심 중이지만 모병제는 시기상조라는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 이훈 민주당 의원의 '모병제 전환이 가능하냐'는 질의에 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 밝힌 바 있다. 국방부는 전날 범부처 인구정책 태스크포스(TF)에서도 올해 32만3000명 규모인 병역의무자(20세 남성)가 오는 2038년 16만1000명까지 급감할 것으로 전망했다. 그러면서 현역 자원 확보를 위해 의무경찰·해양경찰·소방 등 전환복무를 2023년까지 단계적으로 폐지하는 방안 등을 마련했다. 또 연간 9000명 규모로 배정되는 전문연구요원, 공중보건의사, 산업기능요원 등 대체복무 제도는 최소한의 수준으로 감축할 계획이다. 예비군 중대와 군 복지시설에서 근무하는 7600명 규모의 상근예비역도 현역병으로 전환된다. 이와 함께 내년부터는 귀화자의 병역 의무화도 추진된다. 정부는 연말까지 관련 연구용역을 마치고 35세 이하 귀화자에게 병역 의무를 부여하는 방안을 검토할 예정이다. 용역을 수행하고 있는 한국국방연구원(KIDA)는 이달까지 마무리할 것으로 전해졌다. 병역법 제65조에 따르면 귀화자는 보충역 또는 전시근로역에 편입할 수 있다고 명시돼 있다. 국방부에 따르면 현재 35세 이하의 귀화자는 연간 1000명 수준이다. 국방부 관계자는 뉴스1과 통화에서 "귀화자가 국민으로서 권리를 행사하려면 의무를 다해야 된다는 차원이고 국민적인 공감대와 우리 군의 수용 가능성 등을 두루 고려해봐야 한다"고 설명했다. 아울러 정부는 부사관 지원 인력풀을 확대하기 위해 임용연령을 현행 27세에서 29세로 늘릴 방침이다. 장교 임용연령도 정년 연장과 연계해 검토한다. 올해 기준 6.2%인 여군 간부 비중은 오는 2022년까지 8.8%로 확대할 예정이다.sseol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004292596
2019.11.07.	노컷뉴스	군 모병제 검토?…국방부 "국민 공감대 있어야"	[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]국방부 (사진=자료사진)국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라고 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"며 이같이 말했다. 국방부는 모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 한다는 입장이다. 최 대변인은"우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 말했다.  앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝힌 바 있다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 한 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 말했다. 한편 국방연구원(KIDA)이  2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 올랐다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hjkwon2050@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288700
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 빈발' 에너지저장장치, 국감서 '뜨거운 감자'	안전대책 후 3건 추가 화재…보다 강화된 대책 촉구특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리社 증인 소환잇단 화재에 멈춰 선 ESS…업계 피해 확산 (CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 전국에서 화재사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS)가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS(Energy Storage System)는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다.     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산, 평창, 군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011126153
2019.10.07.	매경닷컴	ESS 화재 잇따르는데…안전조치 고작 104곳	산자중소벤처기업위 국감1173개 사업장 중 극히 일부성윤모 "내년 전기요금 개편장단점 살피며 신중히 검토"◆ 2019 국정감사 ◆ 성윤모 장관 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에선 지난 6월 정부의 에너지저장장치(ESS) 안전 대책에도 불구하고 화재가 잇따르고 있는 ESS 안전성이 도마에 올랐다. LG화학을 비롯한 ESS 배터리 제조사에 대한 책임론과 함께 정부의 관리·감독 부실에 대한 질타가 이어졌다.김삼화 바른미래당 의원은 "전국 1173개 ESS 사업장 중 안전 조치를 이행한 업체는 104개에 불과하다"고 지적했다. 정부는 2017년 8월부터 지난해 말까지 전국 ESS 설비에서 23건의 화재가 발생하자 다중이용시설 ESS에 대한 가동 중단을 요청했고, 올해 들어선 민간 사업장에도 원칙적인 가동 중단과 충전율 70% 제한 조치를 권고했다. 하지만 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또다시 ESS 화재가 발생했다. 이훈 더불어민주당 의원, 이철규 자유한국당 의원 등에 따르면 올해까지 전체 ESS 화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학 배터리를 사용하고 있는 것으로 나타났다. 특히 14건의 화재는 2017년 2분기부터 4분기까지 LG화학 중국 난징공장에서 생산된 배터리를 사용한 사업장에서 발생했다. 이훈 의원은 "LG화학 배터리에 대한 자발적 리콜을 요청해야 한다"고 주장했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "조사위 조치 이후 발생한 이번 3건의 화재 원인을 밝혀 조치할 것"이라고 설명했다.이날 성 장관은 한국전력이 내년 상반기까지 마련하기로 한 전기요금 체계 개편과 관련해 "장단점을 검토해 도입을 신중하게 검토하겠다"고 밝혔다. 현재 한전은 연료비 연동제와 함께 산업용 경부하 요금 인상, 필수보장공제 폐지를 통한 주택용 누진제 개편 등을 검토하고 있다. 연동제 도입에 따른 전기료 인상에 대해 성 장관은 "현재로선 예단하고 있지 않다"며 "에너지 전환 정책으로는 2020년까지 1.3%, 2030년까지 10.9%의 전기요금 인상 요인이 있다"고 기존 입장을 재확인했다.정부의 탈원전 에너지 전환 정책을 둘러싼 공방도 이어졌다. 이종배 한국당 의원은 "탈원전으로 친여 좌파 환경단체 지갑만 두둑해졌다"며 "환경단체들이 태양광 사업으로 막대한 이익을 내고 있다"고 지적했다. 특히 야당은 원전 산업 피해를 막기 위해 현재 공사가 중단된 신한울 3·4호기 재개가 필요하다고 주장했다.  [임성현 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004440436
2019.10.07.	뉴스1	산자위 국감서도 꺼지지 않은 ‘ESS 화재 불씨’(종합)	[국감초점] 여야 의원 ‘정부 ESS 조사 총체적 부실’ 지적LG화학은 조건부 배터리 리콜도 언급성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 에너지분야 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김동규 기자 = ESS 화재사고 관련 불씨가 국감장에도 흩날렸다. 산업통상자원중소벤처기업위원회의 7일 국감에서는 여야 의원들의 ESS 화재 사고 관련 질의가 꼬리를 물었다. 국감에서 여야 의원들은 지난 6월 산업통상자원부가 발표한 ESS 화재사고 원인조사결과가 총체적으로 부실했다고 입을 모아 지적했다. 또 특정 배터리 제조사의 배터리를 전량 리콜해야 한다는 주장도 나왔다. 국감장에 증인으로 나온 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장도 의원들의 질의에 답했다. 김준호 LG화학부사장은 조건부 배터리 리콜도 검토 중이라고 밝혔다. ◇여야 의원 “정부 ESS 화재 원인 제대로 파악 못해”이용주 무소속 의원은 성윤모 산업통상자원부(산자위) 장관에게 “민관합동 ESS 화재사고 조사위원회의 발화원인 조사 내용이 너무 부실했고, 결국 발화원인을 알아내지 못했다고 볼 수 있는데, 이렇게 되면 관련 대책을 못 세우는 것이 아니냐”고 지적했다. 이철규 자유한국당 의원도 “국과수와 소방쪽에서도 대부분의 ESS 화재 원인이 배터리에 있다고 추정했는데, 조사위는 배터리 결함은 살짝만 언급했다”며 “이것은 조사위 자체가 객관적이지 않은 구성원으로 구성된게 아닐까 하는 의심이 든다”고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원도 “현재 ESS 사업장 1173곳 중 산자부의 안전조치 이행 통보 공문의 답변율이 10%대로 매우 낮다”며 “이는 ESS 안전조치가 의무사항이 아니고 권고사항이라는 한계가 있고, 비용이 많이 들기 때문”이라고 지적했다.2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1여당 의원의 질타도 이어졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓을 예정”이라고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다.이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들어갈 것으로 전망됐다.이같은 의원들의 질의에 대해 성윤모 장관은 “ESS는 배터리, PCS(전력변환장치) 등 종합적인 제품인 만큼 배터리 하나만 갖고는 법적으로 리콜 대상이 될 수 없다”며 “지난 조사위 발표때 ESS 화재 원인을 4가지로 분류했고, 거기에 따른 대책도 내놨다”고 말했다. 성 장관은 이어 “LG화학 배터리도 조사위 실험에서는 발화가 되지 않았다”며 “최근 발생한 3건의 화재는 관련 데이터도 있고, 흔적도 있어서 더 심도 있게 조사할 계획”이라고 덧붙였다. 그는 ESS 사업장의 안전조치 이행 통보 답변율이 낮다는 지적에 대해서는 “신규설비에는 안전관련 강제규정이 있지만 이미 설치된 곳에서는 강제규정이 없기 때문에 어떻게 협조를 구할 수 있을지 생각 중”이라고 답했다.임영호 삼성SDI부사장이 마이크를 들고 7일 산자위 국감에서 발언하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1◇LG화학 ‘조건부 배터리 리콜 가능’이날 국감장에는 김준호 LG화학 부사장과 임영호 삼성SDI 부사장이 증인으로 출석했다. 특히 김 부사장은 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다.그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다.임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 최근 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다.국내와 해외 ESS 사업장의 환경이 다르다는 점도 언급됐다. 임 부사장은 “해외 ESS 운영자들은 전력망 운영 노하우나 경험이 많고, 한국보다 좋은 환경서 운영 중이다”라며 “전압도 외국에서는 한국보다 낮은 전압을 사용하고 있다”고 말했다. 한편 ESS 화재사고는 2017년 8월 전북 고창 풍력발전소부터 올해 9월 경상북도 군위 사고까지 최근 2년간 26건이 발생했다. 26건의 화재 사고 중 16건이 태양광발전소에서 발생했다. 비율로는 62% 정도다. 국내 ESS에 사용되는 배터리 제조사 점유율은 삼성SDI와 LG화학을 합쳐 90% 이상인 것으로 알려졌다.© News1 김일환 디자이너dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236443
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져" 질타특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리업체 증인 소환(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011126848
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합2보)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져 추가 화재" 질타LG화학·삼성SDI 부사장 증인 출석… "해외에서는 화재 사고 없어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    삼성SDI 임영호 부사장은 "(삼성SDI 배터리 사용 시설 중) 최근에 발생한 1건을 제외한 8건은 원인을 확인했다"며 "이번에 발생한 사고는 현장 접근이 막 시작돼 아직 원인을 모르고 있으며 최선을 다해서 조치하겠다"고 말했다.    한국에서만 불이 난 이유에 대해서는 "(우리도) 이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다"면서 "한국이 해외보다 사용량이 많고 외국은 운영자가 전력망을 오랫동안 운영한 반면 한국은 상대적으로 경험이 없다는 차이가 있다"고 말했다.    LG화학 김준호 부사장은 특정 기간 특정 공장에서 생산한 배터리에서 화재가 많이 발생한 만큼 해당 물량을 리콜해야 하는 것이 아니냐는 지적에 "원인 규명이 되지 않아서 어렵다"고 답했다.    김 부사장은 "제품에 문제가 있으면 리콜해야 한다고 보지만, 해외에서는 문제가 없는데 국내에서만 화재가 발생했다"며 "이런 상항에서 한국에서 리콜이 이뤄지면 해외 시장에도 많은 영향을 미칠 수 있다"고 신중한 입장을 보였다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127566
2020.02.25.	뉴시스	與 초선 이규희 21대 총선 불출마…"27일 입장문 낼 예정"	"대법원 선고 안 나와…불출마하는 것이 상식"【제주=뉴시스】우장호 기자 = 이규희 더불어민주당 의원. 2019.10.08.  woo1223@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 이규희 의원이 21대 총선에 불출마한다.  초선인 이 의원은 25일 뉴시스와의 통화에서 "이르면 27일 불출마 입장문을 낼 예정"이라고 말했다. 이 의원은 지난 2018년 6월 보궐선거로 충남 천안갑에 당선됐다. 지난해 이인영 의원이 원내대표로 선출됐을 당시 원내부대표로 임명됐다. 그는 공직선거법 위반 혐의로 2심에서 당선무효에 해당하는 벌금형을 선고받고 대법원 판결을 기다리고 있다. 이 의원은 지난 2017년 8월께 충남 천안시 동남구 지역위원장으로 재직하면서 한 도의원 예비 후보로부터 "충남도의원 공천이 되도록 도와주겠다"며 식사비 등 명목으로 45만 원을 받고, 앞서 같은 해 7월 선거구민이자 당 지역위원회 간부에게 100만원을 제공한 혐의 등으로 기소됐다.이 의원은 "대법원 선고가 나오지 않으면 출마를 하지 않는게 상식이라고 생각한다"며 "당 공천관리위원회에도 이같은 뜻을 전했다"라고 설명했다. 이 의원이 불출마할 경우 충남 천안갑 지역은 전략공천 지역으로 선정된다. 앞서 당 공천관리위원회(위원장 원혜영)은 이곳을 추가 공모 지역으로 선정한 바 있다. 해당 지역은 지난 23일 심우범, 최자일 예비후보가 추가 공모를 신청해 면접을 받았다.이 의원이 불출마를 선언하면 민주당에서 이번 총선에 불출마하는 현역 의원은 이해찬(7선), 정세균(6선), 원혜영·추미애(5선), 강창일·진영·박영선(4선), 백재현·김현미(3선), 유은혜(재선),김성수·이철희·표창원·이용득·제윤경·서형수·심기준·최운열·이훈·윤일규(초선)로 총 21명이다. 무소속 신분이지만 민주당 출신으로 6선 원로인 문희상 국회의장도 총선에 출마하지 않는다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009720788
2019.11.04.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 예결위, 관세청장 前정부 '세수 할당' 발언 도마	김영문 관세청장, 지난 전체회의에서 前정부 세수 문제 거론野 "과거정권 탓 발언이 문제, 조세체계 흔들어 파면돼야" 요구김영문 청장 "검사대상 확대해 징수율 높인다는 의미" 해명"부처간 칸막이 없애고, 신기술 수출전략 세워야" 정책제언 이어져 국회 예산결산특별위원회(위원장 김재원)가 4일(월) 진행한 이틀째 경제부처 예산심사에서는 김영문 관세청장이 지난 회의에서 한 발언이 도마에 올랐다. 김 청장은 지난달 30일 열린 전체회의에서 "2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 지하경제 양성화(라는 명목)로 무리하게 세수를 독촉했다. 본래 세수보다 평균적으로 1년에 1조 2천억원 정도 더 거두라고 했고 할당까지 내려왔다"며 "당시 무리한 추징이 있었던 것들이 지금 소송으로 나타나고 있다"고 말했다. 정갑윤 자유한국당 의원이 "과세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다"며 의견을 물은 것에 대한 답변이었다. 이날 회의에서는 정부 부처간 칸막이를 없애 사업연계성을 확보해야 한다는 지적과 정부가 원자력 분야 원천기술에 대한 수출 노력을 기울여야 한다는 주문도 나왔다. 김영문 관세청장이 4일(월) 국회 예산결산특별위원회 경제부처 예산심사에 참석해 의원 질의에 답변하고 있다.(사진=뉴시스) 야당은 관세청장의 '세수 할당' 발언이 과세관청의 소송 패소 책임을 지난 정부에 지우는 것으로 보고 반발했다. 성일종 자유한국당 의원은 "관세청장이 국회에서 '국가 공권력에 의해 함부로 세금을 거뒀다'고 시인한 것이다"며 "1조 2천억원을 걷으라고 지시한 사람이 누구이고, 언제 어느 부서로부터 관세청에 내려왔느냐"고 캐물었다. 그러면서 성 의원은 "헌법질서와 조세체계를 흔들었다"며 김 청장의 파면을 요구했다. 자유한국당 소속 김재원 위원장도 "지하경제 양성화를 통해 세수목표가 정해졌고, (과세당국이)법과 원칙에 따랐는데 왜 패소율이 높아지느냐"며 "관세청장은 '위에서 시키니까 과거 정권의 관세청이 법도 없이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아진 것'이라는 식으로 답해서 문제가 되는 것"이라고 비판했다. 여당도 세수 할당 발언에는 문제가 있다고 지적했다. 이훈 더불어민주당 의원은 "세정·행정 당국이 (세수에 대해)기대치와 목표치를 갖는 것은 당연하다"며 "관세청장이 할당이라는 용어를 쓴 것을 잘못한 것이다. 앞으로도 좀 조심하셔야 될 것 같다"고 말했다. 김 청장은 "2013년도 예산을 짤 때부터 숨은 세원 발굴 및 조세정의 실현 등 지하경제 양성화 명목으로 추계를 했다"며 "(관세청은)추징으로 더 걷는 것뿐만 아니라 가산금이나 과태료를 받는 쪽도 한 것"이라고 설명했다. 그는 "세금 신고한 것을 전부 다 검사하는 것이 아니고 일부만 검사하기 때문에 검사율을 더 높이면 징수를 더 할 수 있다고 생각한 것이다"며 "더 적극적으로 활동을 한 거지 법적 근거없이 징수활동을 한 건 아니다"고 반박했다. 다만 김 청장은 할당 표현에 대해 "표현이 조금 부적절했다"며 "그 부분은 송구스럽게 생각한다"고 말했다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 "(김 청장은)탈세·밀수·누락 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라는 취지로 이해한다"며 "법적 근거없이 부과되는 게 아니다"고 말했다. 국회 예산결산특별위원회(위원장 김재원) 전체회의가 4일(월) 국회 제2회의장에서 열리고 있다.(사진=뉴시스) 이날 경제부처 예산심사에서는 정부 부처간 칸막이를 없애 사업연계성을 확보해야 한다는 정책제언이 이어졌다. 김현권 더불어민주당 의원은 "산업통상자원부의 스마트산업단지 사업과 중소벤처기업부의 창업생태계 조성사업, 보건복지부의 주거복지사업 등을 국토교통부의 도시재생사업과 연계하면 어떨까 하는 고민이 있다"며 의견을 요구했다. 김현미 국토교통부 장관은 "산업단지 재생은 도시재생사업의 경제기반형 재생사업과 일맥상통한다"며 "중소벤처기업부의 주택공급사업은 이미 양부처가 MOU(양해각서)를 맺고 현장에서 공동으로 진행하고 있다"고 답했다. 막대한 예산을 들여 개발한 원자력 분야 원천기술에 대해 정부가 수출 노력을 기울여야 한다는 주문도 제기됐다. 정운천 자유한국당 의원은 "지난 15년 동안 2천400억원을 들여 1천200명의 연구진들이 원전계측제어, 냉각재펌프, 핵심설계코드를 개발했다"며 "최고의 원천기술을 살리기 위해 수출전략지구를 만들어야 한다"고 강조했다. 정승일 산업통상자원부 차관은 "(새로운 기술들이)신안 1·2호기에 적용돼 막바지 준공단계"라며 "이런 기술들이 이미 국내 원전에 탑재돼 (기술력이)확인되고 있고, 이를 기반으로 해외 수출도 적극적으로 추진하고 있다"고 설명했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009690
2019.11.04.	연합뉴스	예결위서 '前정부 세수 할당' 공방…관세청장 "할당 표현 사과"	관세청장 "'할당' 표현은 부적절"…홍남기 "적절하지 않은 표현"한국당 "파면해야", "과잉 충성 헛소리"…與도 "조심해야" 목소리운영위 靑국감 여진도…野 "강기정, 국회 무시", 與"예산심사 하자"발언하는 김재원 예결위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 발언하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 이은정 홍규빈 기자 = 내년도 예산안 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 4일 전체회의에서는 지난 정부가 세수 부족을 메우려 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 지난 회의 발언이 도마 위에 올랐다.    김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 "예상 세수보다 평균 1조2천억원 정도를 더 걷으라고 했다"면서, "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.    자유한국당은 이날 회의에서 김 청장의 이같은 발언을 두고 '과거 정권 탓을 한다', '과잉충성으로 인한 헛소리'라며 거세게 비판하고 김 청장의 파면을 요구했다.    이에 김 청장은 법적 절차에 따른 세수확보 였다며 '할당'이라는 표현에 대해 사과했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 진화에 가세했다.     한국당 성일종 의원은 "헌법에 명시가 돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데, 함부로 이야기한 것"이라면서 "왜 과거 정권으로 돌리는가. 관세청장을 파면해야 한다"고 질타했다.     김 청장은 "법적 근거가 없이 그랬다는 이야기는 아니었다. 할당이라는 표현은 부적절했고, 송구스럽게 생각한다"며 "조금 무리한 표현으로 들렸다는 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.     김 청장은 "과거 (과세 관련 소송) 패소율이 높은 것은 무리한 추진이 있었던 것은 사실인데 그 원인을 설명하다가 그렇게 표현을 썼다"고 해명했다.    김 청장은 그러면서도 "당시 기재부가 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2천억원을 더 걷기로 했던 것은 사실"이라며 "기재부가 정상적인 세수 추계와 세법 개정에 따른 세수를 넘어서 지하경제 양성화 항목으로 돈을 더 걷기로 했었다"고 강조했다. 답변하는 김영문 관세청장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김영문 관세청장이 자유한국당 성일종 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    양측이 설전이 이어지자 홍 부총리가 진화에 나섰다    홍 부총리는 "법적 근거 없이 하는 게 아니라 법에 따라 징수해야 하는데 탈세·밀수 등 누락되는 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라, 세수를 정당히 확보하라는 취지로 이해한다"고 설명했다.     홍 부총리는 "법적 근거 없이 세금을 부과할 수도 없고 관세가 합리적으로, 누수없이 확보될 수 있도록 하는 그런 세정노력으로 이해한다"며 "역대 정부와 우리 정부도 지하경제를 양성화해 징세 노력을 강화하고 있다"고 말했다.     이어 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 오해를 드렸다"며 "아무리 내용을 파악해봐도 관세 수익 확보를 위한 세정 노력의 강화라고 이해한다. 그런 측면에서 이해해달라"고 거듭 강조했다.     김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "위에서 (할당이) 내려왔다기 보다 정부가 그렇게 반영을 시킨 것이고 법과 원칙에 따라 했을 것"이라면서, "오만방자하게 쓸데 없는 소리를 하고, 과거 정권 탓을 하고 있다. '과잉충성 하다보니 헛소리를 했다'고 하시라"고 질타했다.질의에 답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 오른쪽)이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    여당인 더불어민주당에서도 김 청장의 발언은 부적절했다는 지적이 나왔다.     민주당 이훈 의원도 "할당이라는 용어를 쓴 것은 잘못했다"며 "세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있다면 앞으로 조심해달라"고 말했다.     한편 여야는 강기정 청와대 정무수석이 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국정감사에서 한국당 나경원 원내대표와 설전하며 고성과 손가락질 등 격한 반응을 한 것을 두고 회의 초반 기싸움을 했다.     한국당 간사인 이종배 의원은 회의 시작 직후 의사진행 발언을 통해 "이 자리에 출석하지는 않았지만, 지난 운영위 국감에서의 강 수석 태도는 국회를 무시하고 나아가 국민을 무시하는 태도였다"며 "정부는 성의있고 국민을 존중하는 자세로 정책질의에 임해야한다"고 지적했다.    바른미래당 간사인 지상욱 의원은 "정쟁을 유도하려는 것이 아니다. 예결위 간사로서 유감을 표시한다"며 "국민을 대표하는 기관을 이렇게 취급하는 태도에 대해 청와대에 사과를 요구하고 싶다"고 말했다.    이에따라 민주당 기동민 의원은 "청와대 참모진을 감싸려는 게 아니라 그 문제는 해당 파트에서 해소됐으면 한다"며 "예결위가 공전되거나 소모적 기싸움으로 점철되지 않았으면 한다"고 말했고, 같은 당 임종성 의원도 "이 자리는 내년도 예산안을 심사하는 자리로, 운영위 국감을 촌평하는 자리는 아니다"라고 맞받았다.     김 위원장은 이에 "정부은 의원들의 우려와 말씀을 고려해서 답변에 성의를 보여달라"고 말한 뒤 회의를 본격 시작했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011188122
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2019.11.04.	연합뉴스	예결위서 '前정부 세수 할당' 공방…관세청장 "할당 표현 사과"(종합)	관세청장 "'할당' 표현은 부적절"…홍남기 "적절하지 않은 표현"한국당 "파면해야", "과잉 충성 헛소리"…與 "조심해야", "前정권 탓"운영위 靑국감 여진도…野 "강기정, 국회 무시", 與 "예산심사 하자"발언하는 김재원 예결위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 발언하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 이은정 홍규빈 기자 = 내년도 예산안 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 4일 전체회의에서는 지난 정부가 세수 부족을 메우려 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 지난 회의 발언이 도마 위에 올랐다.    김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 "예상 세수보다 평균 1조2천억원 정도를 더 걷으라고 했다"면서, "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.    자유한국당은 이날 오전 회의에서 김 청장의 이같은 발언을 두고 '과거 정권 탓을 한다', '과잉충성으로 인한 헛소리'라며 거세게 비판하고 김 청장의 파면을 요구했다.    이에 김 청장은 "법적 절차에 따른 세수확보였다"며 '할당'이라는 표현을 사과했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 진화에 나섰다.    한국당 성일종 의원은 "헌법에 명시가 돼 있고 종목과 세율이 법적으로 정해져 있는데, 함부로 이야기한 것"이라면서 "왜 과거 정권으로 돌리는가. 관세청장을 파면해야 한다"고 질타했다.     김 청장은 "법적 근거가 없이 그랬다는 이야기는 아니었다. 할당이라는 표현은 부적절했고, 송구스럽게 생각한다"며 "조금 무리한 표현으로 들렸다는 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.     김 청장은 "과거 (과세 관련 소송) 패소율이 높은 것은 무리한 추진이 있었던 것은 사실인데 그 원인을 설명하다가 그렇게 표현을 썼다"고 해명했다.    김 청장은 그러면서도 "당시 기재부가 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2천억원을 더 걷기로 했던 것은 사실"이라며 "기재부가 정상적인 세수 추계와 세법 개정에 따른 세수를 넘어서 지하경제 양성화 항목으로 돈을 더 걷기로 했었다"고 강조했다. 답변하는 김영문 관세청장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김영문 관세청장이 자유한국당 성일종 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    양측 설전이 이어지자 홍 부총리가 진화에 나섰다    홍 부총리는 "법적 근거 없이 하는 게 아니라 법에 따라 징수해야 하는데 탈세·밀수 등 누락되는 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라, 세수를 정당히 확보하라는 취지로 이해한다"고 설명했다.     홍 부총리는 "법적 근거 없이 세금을 부과할 수도 없고 관세가 합리적으로, 누수 없이 확보될 수 있도록 하는 그런 세정노력으로 이해한다"며 "역대 정부와 우리 정부도 지하경제를 양성화해 징세 노력을 강화하고 있다"고 덧붙였다.     이어 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 오해를 드렸다"며 "아무리 내용을 파악해봐도 관세 수익 확보를 위한 세정 노력의 강화라고 이해한다. 그런 측면에서 이해해달라"고 거듭 강조했다.     김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "위에서 (할당이) 내려왔다기보다 정부가 그렇게 반영을 시킨 것이고 법과 원칙에 따라 했을 것"이라면서, "오만방자하게 쓸데없는 소리를 하고, 과거 정권 탓을 하고 있다. '과잉충성 하다 보니 헛소리를 했다'고 하시라"고 질타했다.질의에 답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 오른쪽)이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    여당인 더불어민주당에서도 김 청장의 발언은 부적절했다는 지적이 나왔다.     민주당 이훈 의원은 "할당이라는 용어를 쓴 것은 잘못했다"며 "세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있다면 앞으로 조심해달라"고 말했다.    여야는 오전에 이어 오후에도 김 청장의 발언을 두고 다시 한번 공방을 이어갔다.     한국당 정점식 의원은 김 청장을 향해 "지하경제 양성화 단속 활동을 강화한 결과로 추징하면 세액 세입이 늘어나는 것인데, 그것이 마치 불법적 행위인 것처럼 말하고 잘못을 지난 정부로 돌리니 한국당 의원들이 격노하는 것"이라고 지적했다.    이에 민주당 기동민 의원은 김 청장에게 "검은 것은 검다 하고, 흰 것은 희다고 해야지 사슴을 말이라고 할 수 없다"며 "과거 지하경제 양성화를 위해 (관세청)본청이 세관으로 목표금액을 할당한 것은 사실로 과거 정권 잘못이라고 해도 무방하다. 위축되지 말라"고 엄호하기도 했다.    한편 여야는 강기정 청와대 정무수석이 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국정감사에서 한국당 나경원 원내대표와 설전하며 고성과 손가락질 등 격한 반응을 한 것을 두고 회의 초반 기싸움을 벌였다.     한국당 간사인 이종배 의원은 회의 시작 직후 의사진행 발언을 통해 "이 자리에 출석하지는 않았지만, 지난 운영위 국감에서의 강 수석 태도는 국회를 무시하고 나아가 국민을 무시하는 태도였다"며 "정부는 성의있고 국민을 존중하는 자세로 정책질의에 임해야한다"고 지적했다.    바른미래당 간사인 지상욱 의원은 "정쟁을 유도하려는 것이 아니다. 예결위 간사로서 유감을 표시한다"며 "국민을 대표하는 기관을 이렇게 취급하는 태도에 대해 청와대에 사과를 요구하고 싶다"고 말했다.    반면 기동민 의원은 "청와대 참모진을 감싸려는 게 아니라 그 문제는 해당 파트에서 해소됐으면 한다"며 "예결위가 공전되거나 소모적 기싸움으로 점철되지 않았으면 한다"고 말했고, 같은 당 임종성 의원도 "이 자리는 내년도 예산안을 심사하는 자리로, 운영위 국감을 촌평하는 자리는 아니다"라고 맞받았다.     김 위원장은 이에 "정부은 의원들의 우려와 말씀을 고려해서 답변에 성의를 보여달라"고 말한 뒤 회의를 본격 시작했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189328
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당' 발언, 예결위서 도마…野 "파면해야"	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당 표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540473
2019.10.07.	media KHAN	“특정시기 특정공장 생산 제품에만 불” 국감장 달군 ESS 화재 [2019국감]	7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 ESS 화재에 대한 의원들의 질의를 듣고 있다. 연합뉴스정부의 화재원인조사 발표 후에도 화재 사고가 연이어 발생했던 에너지저장장치(ESS) 문제가 산업통상자원부 국정감사의 뜨거운 감자로 떠올랐다. 특정 회사가 생산한 배터리의 결함이 상당수 사고의 원인이 아니냐는 지적이 쏟아졌고, 정부가 관리감독과 원인조사를 제대로 하지 못했다는 지적도 나왔다.7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업부 국감에서는 산업부의 ESS 화재 원인조사 뒤에도 화재 3건이 추가로 발생한 것에 대한 질의와 질타가 여야 가릴 것 없이 쏟아졌다. 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치인 ESS 설비에서 2017년 8월부터 지난 5월까지 23건의 화재가 발생하자 정부는 화재 원인을 조사해 지난 6월 조사결과와 안전대책을 발표했지만 그 이후에도 최근까지 3건의 화재가 이어졌다. 당시 민관합동 조사위원회는 배터리 보호시스템 미흡, 운영관리 미흡, 설치 부주의, ESS 통합제어·보호 체계 미흡 등 4가지를 원인으로 지목했지만 결정적 원인을 발표하지는 못했다. LG화학에서 특정 시기에 생산된 배터리에서 화재가 집중된 사실을 조사위가 확인하고도 모사실험에서 배터리 발화가 없었다며 제조사에 책임을 묻지 않은 데 대해 결과적으로 제조사에 면죄부를 준 것이라는 비판도 나왔다.더불어민주당 이훈 의원은 이날 국감에서 ‘LG화학 중국 난징공장에서 2017년 2분기~4분기에 생산된 물량’을 화재 원인으로 지목했다. 이 의원에 따르면 ESS 화재 26건 중 LG화학 배터리가 14건이었다. 이 화재가 발생한 시설에 사용된 배터리는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 난징공장에서 만들어진 초기 물량이었다. 이 의원은 “화재가 발생한 삼성SDI의 배터리는 제조일자가 다 달랐지만 LG화학 배터리는 특정 공장에서 특정 시기에 생산된 배터리에만 문제가 집중됐다”며 “LG화학 실무자들이 ‘멘붕’이라고 표현했다”고 말했다. 이 의원은 추가 질의에서 “사용 환경 때문에 화재가 일어났으면 2018년 이후 생산한 배터리를 사용한 시설에서도 화재가 나야 하는 게 아니냐”고 묻기도 했다.이날 국감에는 화재가 난 시설에 사용된 배터리 제조사인 LG화학 김준호 부사장과 삼성SDI 임영호 부사장이 증인으로 출석했다. 두 회사는 배터리 결함이 아니라 사용 환경의 문제로 화재가 발생했을 것으로 추정하고 있다. 김 부사장은 해당 물량을 리콜해야 하는 게 아니냐는 이 의원의 질의에 대해 “원인만 확실하다면 리콜하겠지만 원인이 규명되지 않아 내부적으로 리콜 결정을 하지 못하고 있다”고 말했다. 김 부사장은 “난징공장 2017년산 배터리는 국내 198곳, 해외 118곳에 있는데 어찌된 일인지 해외에서는 (화재가) 발생하지 않고 있다”며 “문제가 있으면 리콜해야 한다는 게 회사 문화지만 해외 사이트에서는 전혀 문제가 없는데 한국에서 리콜하면 해외까지 엄청난 영향을 준다”고 말했다. 산업부가 LG화학에 문제가 된 배터리를 리콜해달라고 비공식 요청한 적이 있느냐는 질의에 대해서는 극구 부인했다.임 부사장도 같은 배터리가 사용된 외국 시설에서는 화재가 없었는데 한국에서만 화재가 이어진 데 대해 “이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다”며 “해외보다 국내의 사용 전압이 높은 편이고 국내는 운영자의 경험이 비교적 적어 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다.정부가 원인규명과 관리감독을 부실하게 해 이런 일을 초래했다는 지적도 쏟아졌다. 이용주 무소속 의원은 성윤모 산업부 장관에게 “사고조사위 회의록이 부실하기 짝이 없다. 왜 불이 났는지 모르겠다는 결론을 내린 부분이 많았다. 원인을 모르기 때문에 대책을 세우지 못하는 것 아니냐”고 말했다. 자유한국당 이철규 의원은 올해 화재가 난 ESS 8곳 중 7곳이 지난해 말 제조회사의 자가 안전점검을 거쳤다는 자료를 공개하며 “ESS 화재가 빈발하자 정부가 제조회사에 전수조사를 지시했는데 고양이에게 생선을 지키라 한 것과 다르지 않다”고 말했다. 이 의원은 “국립과학수사연구원과 소방은 화재 중 대부분의 원인이 배터리 발화라고 추정했는데 조사위는 배터리 결함을 뒤로 미뤄놨다”며 “위원회가 객관적이고 공정하지 못했다는 의심을 사기에 충분하다”고 질타했다.남지원 기자 somnia@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002967054
2019.10.07.	financial news	[2019 국정감사] "ESS 화재 절반 이상 LG화학 특정 배터리".."정부 애매한 발표로 혼란"	이훈 의원측 국정감사서 문제 제기..LG화학 中공장 특정시기 제품 하자 확인..자체 리콜 요청 "정부 애매한 조사 발표가 문제 키워..LG화학 등 제조사 사고 책임 알 수 없다며 보상·책임에 소홀"       지난 6월 이승우 국가기술표준원장이 정부세종청사에서 ESS 화재원인 조사결과 및 안전관리대책을 발표하는 모습. 뉴스1    [파이낸셜뉴스] 지난해 수십차례 발생한 에너지저장장치(ESS) 화재사고 원인에 대한 민관합동 조사와 후속 조치에도 최근 동일한 화재사고가 이어지는 가운데 LG화학이 특정 시기에 생산한 배터리에 문제가 있었으나 이를 은폐했다는 주장이 제기됐다.  7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)은 배터리 사고의 원인과 정부 조사발표에 대한 추적 조사 결과, LG화학의 배터리 화재사고 14건 모두 특정시기, 특정 공장에서 만들어진 제품임을 확인했다. LG화학 배터리 화재 14건은 전체 ESS 화재 26건의 54%를 차지한다.  이 의원실 자료에 따르면, 문제가 된 배터리는 2017년 하반기에 LG화학 중국 남경공장에서 생산된 초기 물량이다. 이 의원 측은 "만약 열악한 설치환경과 배터리시스템의 문제가 아닌 전력변환장치(PCS) 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다. 이 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 주장했다.  이를 반증하는 사실 하나는 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났으나 제조일자가 2014~2018년으로 다양했다. 그러나 LG화학은 2017년 2~4분기 중국공장 초기모델에서만 화재가 나 그 시기 생산된 배터리 제품 불량에 무게가 실린다.  또 지난 8월 30일 발생한 충남 예산의 태양광발전소 ESS배터리 화재는 셀을 새로 교체했음에도 발생했다. 이 발전소의 ESS시스템은 LG화학이 배터리셀을 점검해 문제가 될 만한 셀(일명 약한 셀)들을 찾아 새 배터리로 교체했다. 전력변환장치인 PCS도 점검을 마쳤다. 그러나 화재가 발생했다.  정부의 화재사고 후속조치에도 문제가 있음을 지적했다.  정부 민관합동 조사단은 ESS배터리 시설의 화재는 배터리 및 배터리보호시스템의 결함에서 비롯됐으나, 정부는 △운용환경관리 미흡 △ESS 통합관리 체계부재 등 여러 원인이 있었다고 발표했다.  이 의원측은 "정부의 발표를 다시 복기해보면 '배터리시스템 결함'과 '전기충격에 대한 보호체계 미흡'은 삼성과 LG화학이 만든 배터리와 배터리보호 시스템에 결함이 있다는 말과도 같다"고 지적했다.  하지만 LG화학 배터리 화재의 경우, 배터리보호시스템이 제대로 작동하지 않았다.  지난해 9월 충북 영동, 12월 충북 제천 ESS 화재사고는 발화지점이 배터리(모듈)이었음에도 산업통상자원부는 '충북 영동' 화재사고에 대해 '파악불가'라고 제출했다. 또 민관합동조사위가 조사해 배터리 랙 64번에서 최초발화가 시작됐다고 지목한 울산 대성산업가스 ESS 화재건도 국회 제출 자료에는 '파악불가'라고 보고했다. 국가 과학수사기관이 지목한 발화지점 마저 은폐했다는 것이다.  그러나 실제 국과수 최초 발화지점 조사 결과 및 민관합동조사위의 결과는 화재 원인으로 배터리 및 배터리 보호시스템에 집중돼 있었음이 확인된다.  지난 3월 민관합동조사위 11차 회의에서는 △LG화학의 중국 남경 배터리 제조공장을 조사해 초기 생산품의 불량률이 높았다는 점 △배터리 양극판 모서리 불일치 △음극판 모서리 접힘·눌림·들림 △배터리 노칭(notching, 롤 형태의 극판을 단판극판 형태로 만드는 것) 불량을 확인한 것으로 나타났다.  이어 4월, 5월 열린 다섯차례 회의에서도 LG화학의 △배터리(Align) 불량 △내성실험 결과 화재 의심현상 재현 △배터리 셀 지락 결함 △배터리 랙 모듈 옆면 천공 등 확인 △배터리 모듈 내 셀 단락시험 결과 낮은 저항에 따른 큰 전류가 화재 야기 등을 확인했다.  이 의원 측은 정부의 애매한 조사발표를 전후로 LG화학 등 ESS배터리 제조 대기업들은 사고 책임을 알 수 없다는 입장을 취하면서 화재피해에 대한 보상과 책임을 소홀히 했다고 지적했다.  특히 이 의원 측은 LG화학에게 2017년에 생산된 ESS배터리에 대해 자발적 리콜을 요청했다. 하지만 LG는 관련 입장을 내지 못하고 있다고 전했다. LG화학은 리콜을 진행할 경우, 국내뿐만 아니라 해외에 판매된 물량 등 약 1500억원의 추가비용과 신인도 추락을 우려하고 있는 것으로 전해진다.  LG화학은 12월까지 자신들이 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다.  또 민관 합동조사위원회에서도 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장이 있었던 것으로 확인됐다. 하지만 이는 채택되지도 조사위 활동결과 발표시 공개되지도 않았다. 이 의원은 "정부의 합동조사결과 발표는 배터리 결함으로 집중돼 지목된 결과를 올바르게 전달하지 않았다. 산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동됐다"고 비판했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004305816
2020.01.30.	노컷뉴스	검찰·미투·우한…민생정책 안보이는 총선	한국 '검찰총장 임기 6년' 등 검찰권 강화 총선 공약 제시검경수사권·공수처 처리한 민주, 이젠 경찰개혁에 몰두원종건 촉발한 미투…與 "사적영역" 野 "더듬어민주당" 논란 부추겨중국발 '코로나' 총선 연기가능성까지 거론시켜與 "조용히" 바램에도 野 "입국금지시키라"며 거센 공세[CBS노컷뉴스 이준규 기자](사진=박종민 기자/자료사진)향후 4년간 국민을 위해 일할 일꾼을 뽑는 4·15총선이 77일 앞으로 다가왔지만 민생 정책이 보이지 않고 있다.여야가 검찰개혁, 미투(me too) '우한 폐렴' 등 외부 현안에 대응에 몰두한 탓에 앞서 발표한 무료와이파이·탈원전 등 총선 공약이 주목을 받지 못하거나, 민생과 동 떨어진 공약이 만들어지기도 하는 탓이다.◇ "검찰 개혁" 이구동성 속 정반대로 향하는 與野자유한국당은 29일 현재 2년인 검찰총장의 임기를 6년으로 연장하는 내용을 골자로 하는 총선 3호 공약을 발표했다.(사진=자료사진)문재인 정부가 검찰의 권한을 축소하려 하니 아예 검찰의 수사권을 대폭 강화해 대통령을 포함한 권력형 비리를 성역 없이 수사할 수 있도록 검찰총장의 임기를 대통령 임기보다 늘리자는 것이다.여기에 △검찰 예산을 법무부로부터 독립시키고, △검사 인사에 대한 검찰의 독립성을 강화하며, 앞서 설치 법안이 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정돼 국회에서 처리된 △고위공직자범죄수사처(공수처)를 폐지하겠다는 내용도 덧붙였다.한국당은 앞서 추미애 법무장관의 검찰 인사를 '검찰 학살'로 규정하고 '검찰 학살 TF'를 만드는 한편 검찰 인사의 진상 규명을 위한 특별검사도 추진할 방침이라고 밝혔다.문제는 검찰총장의 임기를 6년으로 늘리는 일이 경기 침체 등으로 신음하고 있는 국민들의 삶과는 무관하다는 점이다.더불어민주당도 이인영 원내대표가 "검찰 안에서 벌어지는 일 하나하나를 정치권이 시콜콜하게 논란을 부추기는 것은 시대착오적이고 비정상적인 일"이라고 비판하면서도, 검찰의 움직임은 물론 수사권 조정으로 상대적으로 권한이 비대해지는 경찰 견제에도 분주한 모습이다.민주당 이해찬 대표는 최근 "(검찰이) 자기들 인사권에 관해서 저항을 하기 시작한 것"이라며 "정부 부처의 한 일부 조직이 대통령 인사권에 관해서 저항을 하는 것은 있을 수 없는 일이다. 군란이나 기란이라는 말은 없는데 검란이라는 말은 있다"고 강하게 검찰을 압박했다.민주당 지도부는 △자치경찰제 도입 △국가수사본부 신설 △정보경찰 재편 등 경찰 개혁에 대한 발언 또한 연일 이어가고 있다.민주당 관계자는 "검찰 등 권력기관의 개혁은 여야가 지난 1년 동안이나 첨예하게 대립할 정도로 중요한 사안인 것은 맞다"면서도 "사실 평생 검사를 만나볼 일이 한 번 있을까 말까 한 일반 국민의 입장에서는 검찰개혁이나 검경수사권 조정이 피부에 와 닿을지는 모르겠다"고 말했다.더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 지난달 29일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 당대표와 함께 기념촬영을 하고 있다. (사진=이한형 기자)◇ 원종건이 쏘아올린 미투…확대 재생산하는 정치권지난 설연휴 마지막날 영입인재 2호인 원종건씨의 데이트폭력 의혹이 제기된 민주당은 투톱인 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 연거푸 사과에 나섰다.당 인재영입위원장을 겸하고 있는 이 대표는 29일 최고위원회의에서 "사실 여부와 관계 없이 인재영입위원장으로서 국민에 심려를 끼쳐 송구하게 생각한다"고 고개를 숙였다. 이어 "당에서 좀 더 철저히 조사하겠다. 그리고 이후에는 사전에 좀 더 철저히 검증을 하도록 하겠다"고 덧붙였다. 이 원내대표도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게, 면밀하게 살피지 못해 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 말했다.지도부는 공식 사과에 나섰지만 당내에서는 "개인적인 일까지 어떻게 알 수 있느냐. 사적인 영역이다"라며 논란의 책임을 원씨 개인에게만 떠넘기려는 기류가 일어나 논란이 되고 있다.여기에 과거 미투 의혹이 불거졌음에도 불구하고 이미 후보 적격 판정을 내린 이훈 의원 마저 추가 검증에 나선 것으로 알려져 '고무줄 잣대'라는 비판도 나온다.미투 의혹 제기 후 원씨가 출마 의사를 철회하자 "꼬리자르기"라고 맹비난했던 한국당은 연이틀 비판의 수위를 높였다.한국당 여성의원들은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "그간 더불어민주당은 '더불어 미투당', '더듬어 민주당'이라는 오명이 무색치 않을 정도로 그 역사가 끊이지 않았다"다고 원색적으로 비난하며 탁현민, 안희정 등 문재인정부 들어 성추문 사건에 연루된 정부·여당 인사들을 모조리 나열했다.그러나 민주당과 비슷한 시기에 원씨를 접촉했던 한국당이 원색적인 비난에 나서는 것은 부적절하다는 비판 또한 제기된다.(사진=박종민 기자/자료사진)◇ 총선연기說까지 나오게 한 중국발 '코로나' 파급력 '촉각'중국 내에서 감염 확진자가 크게 늘어남은 물론 전 세계적으로 2차 감염자가 발견되지 시작한 신종 코로나바이러스 감염증도 여야가 촉각을 곤두세우고 있는 외부 요인이다.29일에는 4·15총선 연기 가능성까지 거론될 정도로 파급력이 커졌다.방역에 대한 책임을 정부와 함께 나눠야 하는 여당으로서는 가급적 이번 사태가 조용하게 넘어가길 바라고 있는 반면 한국당은 사태 발발 이후 계속해서 정부의 대응이 소극적이라며 비판을 이어가고 있다.민주당은 방역에 총력을 기울이고 있는 정부에 부담을 주지 않으려 했지만 사태가 장기화될 조짐이 보이자 결국 29일에 대응 TF를 꾸렸다.민주당 지도부 관계자는 "전염병과 같은 사안은 잘 대응하면 득이 될 수 있겠지만 대응이 잘 되지 않을 경우 고스란히 정부의 책임이 된다"며 "여당으로서는 이러한 이슈가 더 커지지 않고 조용한 상태에서 선거를 치르고 싶지 않겠느냐"고 털어놨다.사태 초기부터 적극적인 대응을 주문했던 한국당은 이날에도 원유철 의원이 "코로나 바이러스가 창궐한 우한, 후베이로부터 중국인 입국이 무방비로 이어지고 있다"며 "후베이 성에서 입국하거나 이곳을 경유한 중국인 등 외국인에 대해 입국 금지 조치를 할 수 있도록 검역법 개정안을 오늘 발의하겠다"고 말했다.▶ 원종건 미투 논란 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316617
2019.10.08.	ZDNet Korea	"한전 귀책사유로 인한 손해배상 5년간 1284건"	지금까지 배상규모 58억1600만원에 달해(지디넷코리아=박영민  기자)한국전력공사가 최근 5년간 1천300건 가까이 자사의 귀책으로 인해 고객에게 손해배상을 한 것으로 조사됐다. 허술한 설비운영능력이 도마 위에 올랐다는 지적이다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전으로부터 제출받은 자료에 따르면, 이 회사가 2015년부터 올해 8월까지 귀책사유로 인해 고객에게 배상을 한 건수는 1천284건에 달했다.한전의 피해배상은 관할 중인 설비 관리소홀 등의 이유로 회사에 귀책사유가 발생해 고객에게 배상을 한 경우를 의미한다. 피해배상 현황을 연도별로 살펴보면 ▲2015년 170건 ▲2016년 298건 ▲2017년 284건 ▲지난해 361건에 이어 올해 8월까지 171건 등으로 나타났다.같은 기간 한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반이상을 차지했다. 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례는 385건, 작업자의 과실은 51건, 설비접촉은 48건 등으로 집계됐다.한전 본사. (사진=한국전력공사)배상 규모는 지금까지 58억1천600만원으로, 이상전압 유입(28억6천600만원)에 따른 배상액 규모가 가장 컸다.사고 한 건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다. 누전은 발생건수는 11건, 화재발생은 29건이었다. 이 경우, 한 건당 평균 배상액은 각각 평균 2억7천100만원, 2억1천700만원이었다.지역별로는 경기도의 발생 건수가 177건으로 가장 많았다. 이어 광주·전남지역이 171건, 대전·충남·세종이 143건이었다.사례별로 살펴보면 한전의 황당한 귀책사유들도 조사됐다는 게 이 의원의 설명이다.일례로, 한전은 지난해 12월 인입선의 접속불량에 따라 발생한 화재로 농작물과 모터가 피해를 입어 약 8천만원을 배상했다.또 지난 2016년 1월에는 저압선이 철제축사 지붕에 접촉돼 한우 33두가 감전사하고, 25두는 감전쇼크를 입어 한전이 1억4천만원 가량의 피해배상을 한 것으로 드러났다.이 의원은 "한전의 귀책으로 고객에게 피해를 유발하는 사례가 매년 평균 200건을 넘고 있는 격"이라며 "국민들에게 안전한 전력서비스를 제공하기 위해 있는 공기업이 되레 국민들에게 피해를 주는 것은 있을 수 없는 일"이라고 말했다.그는 "배상사례 사유는 한전의 설비관리가 얼마나 허술하고 미흡한지를 여실히 드러내고 있다"며 "한전은 자신들이 운용하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전하게 관리할 수 있는 안전관리 체계를 갖춰야 할 것"이라고 강조했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002171994
2019.10.08.	국민일보	한전 잘못으로 한우 감전되고, 농작물 피해 입고…5년간 약 1300건	한국전력공사(한전)의 설비 부실운영으로 고객에게 손해배상을 한 건수가 최근 5년간 약 1300건으로 꾸준히 증가한 것으로 나타났다. 한전의 잘못으로 고객에게 손해배상을 한 금액 또한 5년간 약 58억원에 달했다. 공기업의 방만한 운영으로 고객 불편과 함께 국민 세금이 낭비되고 있다는 비판이 나온다.더불어민주당 이훈 의원실이 입수한 ‘최근 5년간 한전의 귀책사유로 인한 배상건수·배상액’에 따르면 한전이 고객에게 피해배상을 한 사건은 2015년 170건·2016년 298건·2017년 284건·2018년 361건에 이어 올해 8월까지 171건으로 총 1284건이었다. 한전의 주요 귀책사유는 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했고 설비고장으로 인한 사고도 385건에 달했다.또 한전의 설비 부실운영으로 고객에게 배상을 한 금액은 같은 기간 58억1600만원이었다. 특히 이상전압 유입에 따른 사고가 28억6600만원으로 전체의 절반을 차지했다. 한전의 설비 부실운영으로 인한 황당한 귀책사유도 드러났다. 2016년 한 농가에서는 저압선이 철제축사 지붕에 접촉돼 한우 33마리가 감전사하고 25마리는 감전쇼크를 입어 한전이 고객에게 약 1억4000만원을 배상했다. 또 지난해 12월에는 인입선의 접속 불량으로 화재가 발생해 주변 농작물과 모터 등이 피해를 입어 고객에게 약 8000만원을 배상한 것으로 확인됐다.이훈 의원은 “한전의 귀책으로 고객에게 피해를 유발하는 사례가 매년 200건을 넘고 있다”며 “국민들에게 안전한 전력서비스를 제공하기 위해 있는 공기업이 되레 국민에게 피해를 주는 것은 있을 수 없는 일”이라고 비판했다. 이어 “여러 사례들을 보면 한전의 설비관리가 얼마나 허술하고 미흡한지를 여실히 보여준다”며 “한전은 자신들이 관리하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전하게 관리할 수 있는 안전관리 체계를 갖추어야 한다”고 밝혔다.이어 “여러 사례들을 보면 한전의 설비관리가 얼마나 허술하고 미흡한지를 여실히 보여준다”며 “한전은 자신들이 관리하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전하게 관리할 수 있는 안전관리 체계를 갖추어야 한다”고 밝혔다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001246804
2019.10.08.	한국경제TV	[2019 국감]한전, 고객에게 5년간 58억 배상..."관리 소홀 탓"	[한국경제TV 송민화 기자]한국전력이 최근 5년간 관리소홀 등으로 인해 1천300건에 가까운 손해배상을 한 것으로 드러났다.오늘(8일) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 더불어민주당 의원이 한전에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 한전의 귀책사유로 인해 고객에게 배상을 한 경우가 1,284건에 총 58억1,600만 원이었다.한전의 피해배상은 한전에서 관할하는 설비의 관리소홀 등의 이유로 고객에게 배상을 한 경우를 말한다.연도별로는 2015년 170건, 2016년 298건, 2017년 284건, 2018년 361건에 이어 올해 8월까지는 171건이었다.한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했다.이어 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례가 385건, 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 등의 순이었다.배상액 규모가 가장 많은 사례는 이상전압 유입에 따른 28억6천600만원으로 전체의 절반을 차지했으며 사고 1건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다.송민화기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814896
2019.11.12.	Joins.com	집값 올라도 분양가상한제 피했다, 천운 누린 고위공직자 누구	[재산이 닮았다]⑤  목동은요     지난 6일 국토교통부가 분양가상한제 적용 지역을 발표한 후 나온 반응들을 네 글자로 줄이자면 이렇게 됩니다. 이를테면 길동도 지정됐는데 목동은 왜 빠졌냐는 겁니다.      목동, 흑석동, 마포(아현 외), 과천. 재건축·재개발을 바라보는 아파트가 있고, 집값이 많이 올랐는데, 분양가상한제는 피한 곳들입니다.      정책도 성향도 아닌 재산 닮은 기준으로 고위공직자를 뜯어보는 데이터브루의 ‘재산이 닮았다’, 이번주는 분양가상한제 특집입니다.   분양가상한제 적용 안 된 지역에 30년 이상 된 아파트를 소유한 고위공직자 전원을 공개합니다. (1급 이상 공직자. 모든 자료 출처는 대한민국 관보의 고위공직자 재산공개)     ━  장관에 의원 5명, 목동신시가지 아파트     서울 양천구 목동·신정동의 목동신시가지 아파트는 1985~1988년 지어졌다. 5·6·9·13단지가 안전진단을 진행 중이다.                단지도 세대도 많다보니 다수의 고위공직자가 보유했다.    행정부 1급 이상만 6명이다. 박양우 문화체육관광부 장관부터 이병구 국가보훈처 차장, 노규덕 국가안보실 안보전략비서관, 임찬우 총리실 국정운영실장과 행정부 산하기관의 정남준(공무원 연금공단 이사장), 박석진(한국수력원자력 상임감사) 등이다.     국회의원도 5명 있다. 자유한국당의 김승희·홍일표 의원, 더불어민주당 이종걸 의원, 민주평화당 황주홍 의원 등 4명이 아파트를 보유했다.     박성중(자유한국당) 의원은 아파트 단지 안에 있는 유치원 건물 지분을 보유했다. 본인·배우자·장녀 지분의 신고가액이 39억7600만원이다.     지방 고위직도 눈에 띈다. 김소양·문영민 서울시의원은 그렇다 치자. 신동헌(경기 광주시), 김정섭(충남 공주시), 이희진(경북 영덕군) 등 몸은 지역에 있으나 재산은 목동에 묻어둔 시장·군수들이다. 지역 경제 걱정에 시름이 깊다가도 서울의 내 집값 뛰는 것을 보면 위로가 될 터다.      이들은 목동 신시가지 아파트 1채(전용면적 65~145㎡)의 가치를 5억6600만원~11억2800만원으로 신고했다. 모두 공시지가라 시세(국토부 실거래가)보다 3억~10억원 적게 신고됐다.     ━  과천, 고위공무원 재산의 요람     과천주공4·5·8·9·10단지는 분양가상한제를 적용받을 수도 있었다. 특히 4단지는 재건축 조합설립인가를 받았고 8·9단지는 안전진단을 통과한 상태다. 그러나 결과는 모두 미지정. 이곳을 보유한 고위공직자는 13명이다.               국가 공무원 재산이 영그는 곳, 지금은 세종이라면 과거에는 과천이었다. '늘공' 출신 고위직 중 과천주공아파트 보유자가 많다. 이들의 재산은 과천 집값 주도 성장을 이루고 있다.     관료 출신인 성윤모 산업통상자원부 장관을 비롯해 장영수 대전지검장, 최성락 식약처 차장 등이 과천주공을 보유했다. 황규연(한국산업단지공단 이사장), 신현석(한국수산자원관리공단 이사장), 김상선(한구과학기술기획평가원장), 한승헌(한국건설기술연구원장) 등 과천주공 소유 공공기관장들도 모두 관료 출신이다.       송언석 의원(자유한국)은 기획재정부, 유두석 전남 장성군수는 건설교통부 관료 출신이다.    청와대와 과천의 인연도 눈에 띈다. 일단 현직 청와대 비서관 2명이 과천주공 보유자다. 권용일 인사비서관과 박진규 통상비서관이다.       이훈 의원(더불어민주)은 DJ정부 청와대 국정상황실장이었고, 이춘희 세종시장은 건설교통비서관이었다.      ━  과천, 김수현 전 실장이 없는 이유     과천 하면 김수현이다. 『부동산은 끝났다』(2011) 책을 썼고 현 정부 부동산 정책의 설계자로 알려진 김수현 전 청와대 정책실장이다. 이번에 과천시가 분양가상한제 적용에서 빠지자, 과천 재건축 아파트 소유자인 김 전 실장의 이름이 다시 인구에 회자됐다.        그러나 김수현 전 실장의 아파트는 이번 분양가상한제 발표와 관련 없다. 김 전 실장의 과천주공6단지는 지난 5월 이미 분양을 마쳤다(과천자이). 주택도시보증공사(HUG) 승인 분양가는 3.3㎡당 평균 3253만원으로, 역대 과천 아파트 분양가 중 가장 높다(후분양 단지 제외). 이 단지는 재건축초과이익환수제가 적용되기 전 관리처분계획인가를 받았다. 굵직한 규제는 모두 피해 최상의 운을 누린 재건축 단지다.      김 전 실장이 청와대 들어갈 때 6억4800만원 신고한 아파트(전용면적 82.69㎡)는 2년 뒤 청와대를 나갈 때 8억5536만원이 되었다. 물론 공시지가다. 준공과 입주 후 가격은 또 다른 얘기다. 그의 부동산은 끝나지 않았다.       ━  흑석동 하면 생각나는 그 사람     어쩌다보니 흑석동의 대표주자가 되었다. 김의겸 전 청와대 대변인 이야기다. 지난 3월 29일 재산이 관보에 공개된 후 사퇴했다. 구체적으로 말하면, 서울 거주민인데도 청와대 제공 관사로 입주해가며 확보한 전세금 포함, 전 재산을 털어넣어 25억원 흑석9구역 재개발 상가를 매입한 사실이 알려진 후다.             당시 김 전 대변인은 청와대 출입기자들에게 고별 메시지를 남겼다. “여러분들 보도를 보니 25억을 주고 산 제 집이 35억, 40억의 가치가 있다고 하더군요. 사고자 하는 사람을 소개시켜주시기 바랍니다. 시세차익을 보면 크게 쏘겠습니다.”      사고자 하는 사람을 소개시켜주지 않아도 될 것 같다. 흑석9구역은 지난달 말 관리처분계획인가를 받았다. 흑석동은 이번 분양가상한제 지정을 면했다.      흑석동의 한강현대 아파트도 지어진 지 31년이 됐다. 김경진 의원(무소속)이 1채 소유했다. 박성철 한전KDN 사장은 아파트 1채와 상가 지분을 보유했다.     ━  34년차 성산시영, 32년차 마포현대      마포구에서는 아현동만 분양가상한제 적용 지역이 됐다. 공덕동·성산동은 빠졌다.      1986년 지어진 성산동 성산시영 아파트는 아직 안전진단을 통과하지 못했으나 재건축 유망 단지다.                  문용식 한국정보화진흥원장의 장남(1991년생)이 마포구 성산시영아파트를 보유했다. 2018년 취임 때부터 신고한 장남의 부동산이니 최소한 27세부터 보유했다는 얘기다. 신고한 가격은 4억원(전용 59.42㎡)인데 국토부 실거래가로는 8억원 이상이다.         1988년 지어진 공덕동 마포현대아파트도 분양가상한제 제외다. 김명준 서울국세청장이 1채 보유했다. 전용 84.87㎡ 매입가를 2억9700만원으로 적었는데, 국토부 실거래 기록은 지난달 8억2000만원이다.         ━  운도 실력이다      분양가상한제 지정의 형평성 논란이 계속되자 국토부는 연일 해명에 나서고 있다.      7일에는 박선호 차관이 “목동, 흑석동, 과천에는 아직 재건축, 재개발 사업 분양이 임박한 단지나 사업이 거의 없다”며 “시장 상황에 따라서 2차, 3차 지정이 추가적으로 가능하다”고 말했다.     8일에도 참고자료를 내고 “서울 주택가격 상승을 이끄는 강남권은 정비사업 초기 단계라 해도 집값이 불안한 곳을 중심으로 적극적으로 지정했다”고 설명했다.      집값 상승폭이 큰 데도 분양가상한제를 피한 곳, 마침 그곳에 오래된 아파트를 소유한 공직자.      단지 운이 좋았을 것이다. 그러나 운도 실력이다.[재산이 닮았다] 연재기사    ① 장제원 의원과 김용대 법원장     ② 박영선 장관과 조상희 이사장     ③ 여상규 의원과 문용식 정보화진흥원장     ④ 박정 의원과 홍문종 의원            ▶재산이 닮았다 : 대한민국 고위공직자 재산을 분석하는 '데이터브루'의 연재물입니다. 신념, 정책 안 보고 돈만 봅니다. 때로 돈이 더 많은 것을 보여주니까요. 공직자윤리법에 따라 각인이 신고해 정부가 공개한 내용이며, 기준일은 2018년 12월 31일입니다.      심서현 기자 shshim@joongang.co.kr       ■ 사실은 진하다, 데이터브루 「          ※ 데이터브루는 중앙일보 뉴스랩이 선보이는 새로운 뉴스 서비스입니다. 갓 볶은 데이터로 내린 풍미 깊은 뉴스를 여러분께 배달해 드리겠습니다. https://databrew.joins.com/   」 ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=025&aid=0002952025
2020.02.17.	뉴스1	종로 이낙연·양산을 김두관…전략공천 4명 발표(종합)	고양병 홍정민·남양주병 김용민 공천키로4.15총선에서 더불어민주당 후보로 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 15일 오후 서울 종로구 광장시장 빈대떡 가게를 찾아 시민들과 막걸리로 건배를 하고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 17일 4·15 총선에 대비해 서울 종로에 이낙연 전 총리, 경남 양산을에 김두관 의원, 경기 남양주병에 김용민 변호사, 경기 고양병에 홍정민 변호사를 전략공천하기로 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의를 마친 뒤 기자들과 만나 1차 전략공천 후보 4명을 결정했다고 밝혔다. 이 위원장은 "이 전 총리는 국민의 신뢰를 많이 받은 국무총리 출신이고 우리 당의 총선승리를 위한 의지, 본인의 의지 등을 높이 사서 후보자로 정했다"고 밝혔다.김두관 의원에 대해서는 "현재 지역구가 김포갑임에도 불구하고 당과 지도부의 간곡한 출마요청 제안을 수용해서 경남지역의 선거를 종합적으로 진두지휘하는 역할까지 같이 해줄 것으로 기대하고 전략공천후보자로 선정했다"고 했다. 총선 영입인재 6호였던 홍정민 변호사와 관련해서는 "AI(인공지능) 분야와 IT분야, 핀테크 산업 분야 등의 전문성 갖추고 있고 경제학 박사 학위와 사법시험합격이라는 두 가지를 30대 초반에 동시에 이뤄낸 경제전문가로서의 특성이 있어서 고양시 지역의 경제를 업그레이드할 수 있는 적임자로 판단했다"고 설명했다. 김용민 변호사 선정 이유에는 "시대정신이라고 볼 수 있는 권력기관 개혁 완수를 위해 필요한 적임자라는 측면, 그리고 이미 법무검찰개혁위 위원과 검찰과거사위 위원으로서 활동했던 경험, 그 외에도 세월호 참사라든지 김학의 사건 등 수 많은 권력형 비리사건을 맡아서 약자의 편에 서서 억울하게 고통받는 이들 입장을 대변해 온 정의로운 변호사라는 점을 종합적으로 고려했다"고 말했다. 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 여섯 번째 영입인재로 발표한 경제연구자 홍정민 변호사(로스토리 주식회사 대표, 가운데). © News1 신웅수 기자이날 민주당은 최고위에 앞서 전략공천관리위원회 회의를 열고 지난 15일 공천관리위원회 회의 결과 전략공천지로 추가 선정된 8곳을 의결했다. 최고위에서는 이같은 전략공천위 회의 결과를 의결했다. 이 위원장은 "공관위에서 전략공천 지역으로 선정해 달라고 요청했던 8개 지역 대해서는 전략공천위에서도 의결했고, 의결 결과를 당대표에게 보고하고 최고위 의결도 거쳤다"며 "그래서 (8곳) 전 지역 다 전략공천 선거구로 지정됐다"고 말했다. 다만 이날 전략공천위에서는 영입인재 10호였던 이탄희 전 판사의 지역구 출마는 논의되지 않은 것으로 전해졌다. 이 전 판사는 불출마를 선언한 표창원 의원의 지역구인 경기 용인정 출마설이 제기된 바 있다. 이와 관련해 이 위원장은 "그 부분은 전략공천위에서 논의가 안 됐다"고 했다. 한편 당 공관위는 18일 전체회의를 열고 추가 공천심사를 진행할 예정이다. 공관위는 앞서 경선지역 61곳, 전략공천지역 23곳, 단수공천(원외) 23곳, 추가공모지역 87곳 등을 선정해 발표했다. 단수신청 지역이 아닌데도 아직 경선 지역으로 선정되지 않은 곳은 서울 광진갑(전혜숙), 동대문을(민병두), 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 금천(이훈), 동작갑(김병기), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 경기 안양 동안을(이재정) 등 총 18곳이다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004467547
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져" 질타특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리업체 증인 소환(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011126848
2019.10.07.	매경닷컴	ESS 화재 잇따르는데…안전조치 고작 104곳	산자중소벤처기업위 국감1173개 사업장 중 극히 일부성윤모 "내년 전기요금 개편장단점 살피며 신중히 검토"◆ 2019 국정감사 ◆ 성윤모 장관 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에선 지난 6월 정부의 에너지저장장치(ESS) 안전 대책에도 불구하고 화재가 잇따르고 있는 ESS 안전성이 도마에 올랐다. LG화학을 비롯한 ESS 배터리 제조사에 대한 책임론과 함께 정부의 관리·감독 부실에 대한 질타가 이어졌다.김삼화 바른미래당 의원은 "전국 1173개 ESS 사업장 중 안전 조치를 이행한 업체는 104개에 불과하다"고 지적했다. 정부는 2017년 8월부터 지난해 말까지 전국 ESS 설비에서 23건의 화재가 발생하자 다중이용시설 ESS에 대한 가동 중단을 요청했고, 올해 들어선 민간 사업장에도 원칙적인 가동 중단과 충전율 70% 제한 조치를 권고했다. 하지만 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또다시 ESS 화재가 발생했다. 이훈 더불어민주당 의원, 이철규 자유한국당 의원 등에 따르면 올해까지 전체 ESS 화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학 배터리를 사용하고 있는 것으로 나타났다. 특히 14건의 화재는 2017년 2분기부터 4분기까지 LG화학 중국 난징공장에서 생산된 배터리를 사용한 사업장에서 발생했다. 이훈 의원은 "LG화학 배터리에 대한 자발적 리콜을 요청해야 한다"고 주장했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "조사위 조치 이후 발생한 이번 3건의 화재 원인을 밝혀 조치할 것"이라고 설명했다.이날 성 장관은 한국전력이 내년 상반기까지 마련하기로 한 전기요금 체계 개편과 관련해 "장단점을 검토해 도입을 신중하게 검토하겠다"고 밝혔다. 현재 한전은 연료비 연동제와 함께 산업용 경부하 요금 인상, 필수보장공제 폐지를 통한 주택용 누진제 개편 등을 검토하고 있다. 연동제 도입에 따른 전기료 인상에 대해 성 장관은 "현재로선 예단하고 있지 않다"며 "에너지 전환 정책으로는 2020년까지 1.3%, 2030년까지 10.9%의 전기요금 인상 요인이 있다"고 기존 입장을 재확인했다.정부의 탈원전 에너지 전환 정책을 둘러싼 공방도 이어졌다. 이종배 한국당 의원은 "탈원전으로 친여 좌파 환경단체 지갑만 두둑해졌다"며 "환경단체들이 태양광 사업으로 막대한 이익을 내고 있다"고 지적했다. 특히 야당은 원전 산업 피해를 막기 위해 현재 공사가 중단된 신한울 3·4호기 재개가 필요하다고 주장했다.  [임성현 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004440436
2019.10.07.	뉴스1	산자위 국감서도 꺼지지 않은 ‘ESS 화재 불씨’(종합)	[국감초점] 여야 의원 ‘정부 ESS 조사 총체적 부실’ 지적LG화학은 조건부 배터리 리콜도 언급성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 에너지분야 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김동규 기자 = ESS 화재사고 관련 불씨가 국감장에도 흩날렸다. 산업통상자원중소벤처기업위원회의 7일 국감에서는 여야 의원들의 ESS 화재 사고 관련 질의가 꼬리를 물었다. 국감에서 여야 의원들은 지난 6월 산업통상자원부가 발표한 ESS 화재사고 원인조사결과가 총체적으로 부실했다고 입을 모아 지적했다. 또 특정 배터리 제조사의 배터리를 전량 리콜해야 한다는 주장도 나왔다. 국감장에 증인으로 나온 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장도 의원들의 질의에 답했다. 김준호 LG화학부사장은 조건부 배터리 리콜도 검토 중이라고 밝혔다. ◇여야 의원 “정부 ESS 화재 원인 제대로 파악 못해”이용주 무소속 의원은 성윤모 산업통상자원부(산자위) 장관에게 “민관합동 ESS 화재사고 조사위원회의 발화원인 조사 내용이 너무 부실했고, 결국 발화원인을 알아내지 못했다고 볼 수 있는데, 이렇게 되면 관련 대책을 못 세우는 것이 아니냐”고 지적했다. 이철규 자유한국당 의원도 “국과수와 소방쪽에서도 대부분의 ESS 화재 원인이 배터리에 있다고 추정했는데, 조사위는 배터리 결함은 살짝만 언급했다”며 “이것은 조사위 자체가 객관적이지 않은 구성원으로 구성된게 아닐까 하는 의심이 든다”고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원도 “현재 ESS 사업장 1173곳 중 산자부의 안전조치 이행 통보 공문의 답변율이 10%대로 매우 낮다”며 “이는 ESS 안전조치가 의무사항이 아니고 권고사항이라는 한계가 있고, 비용이 많이 들기 때문”이라고 지적했다.2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1여당 의원의 질타도 이어졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓을 예정”이라고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다.이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들어갈 것으로 전망됐다.이같은 의원들의 질의에 대해 성윤모 장관은 “ESS는 배터리, PCS(전력변환장치) 등 종합적인 제품인 만큼 배터리 하나만 갖고는 법적으로 리콜 대상이 될 수 없다”며 “지난 조사위 발표때 ESS 화재 원인을 4가지로 분류했고, 거기에 따른 대책도 내놨다”고 말했다. 성 장관은 이어 “LG화학 배터리도 조사위 실험에서는 발화가 되지 않았다”며 “최근 발생한 3건의 화재는 관련 데이터도 있고, 흔적도 있어서 더 심도 있게 조사할 계획”이라고 덧붙였다. 그는 ESS 사업장의 안전조치 이행 통보 답변율이 낮다는 지적에 대해서는 “신규설비에는 안전관련 강제규정이 있지만 이미 설치된 곳에서는 강제규정이 없기 때문에 어떻게 협조를 구할 수 있을지 생각 중”이라고 답했다.임영호 삼성SDI부사장이 마이크를 들고 7일 산자위 국감에서 발언하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1◇LG화학 ‘조건부 배터리 리콜 가능’이날 국감장에는 김준호 LG화학 부사장과 임영호 삼성SDI 부사장이 증인으로 출석했다. 특히 김 부사장은 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다.그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다.임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 최근 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다.국내와 해외 ESS 사업장의 환경이 다르다는 점도 언급됐다. 임 부사장은 “해외 ESS 운영자들은 전력망 운영 노하우나 경험이 많고, 한국보다 좋은 환경서 운영 중이다”라며 “전압도 외국에서는 한국보다 낮은 전압을 사용하고 있다”고 말했다. 한편 ESS 화재사고는 2017년 8월 전북 고창 풍력발전소부터 올해 9월 경상북도 군위 사고까지 최근 2년간 26건이 발생했다. 26건의 화재 사고 중 16건이 태양광발전소에서 발생했다. 비율로는 62% 정도다. 국내 ESS에 사용되는 배터리 제조사 점유율은 삼성SDI와 LG화학을 합쳐 90% 이상인 것으로 알려졌다.© News1 김일환 디자이너dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236443
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합2보)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져 추가 화재" 질타LG화학·삼성SDI 부사장 증인 출석… "해외에서는 화재 사고 없어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    삼성SDI 임영호 부사장은 "(삼성SDI 배터리 사용 시설 중) 최근에 발생한 1건을 제외한 8건은 원인을 확인했다"며 "이번에 발생한 사고는 현장 접근이 막 시작돼 아직 원인을 모르고 있으며 최선을 다해서 조치하겠다"고 말했다.    한국에서만 불이 난 이유에 대해서는 "(우리도) 이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다"면서 "한국이 해외보다 사용량이 많고 외국은 운영자가 전력망을 오랫동안 운영한 반면 한국은 상대적으로 경험이 없다는 차이가 있다"고 말했다.    LG화학 김준호 부사장은 특정 기간 특정 공장에서 생산한 배터리에서 화재가 많이 발생한 만큼 해당 물량을 리콜해야 하는 것이 아니냐는 지적에 "원인 규명이 되지 않아서 어렵다"고 답했다.    김 부사장은 "제품에 문제가 있으면 리콜해야 한다고 보지만, 해외에서는 문제가 없는데 국내에서만 화재가 발생했다"며 "이런 상항에서 한국에서 리콜이 이뤄지면 해외 시장에도 많은 영향을 미칠 수 있다"고 신중한 입장을 보였다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127566
2019.10.07.	MBC	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	화재원인조사와 안전대책이 나온 뒤에도 화재가 잇따른 에너지저장장치 ESS가 오늘 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서도 논쟁거리가 돼 안전조치 등에 대한 질의가 이어졌습니다.자유한국당 윤한홍 의원은 ESS 50여개가 백화점, 지하철역, 병원 등 다중이용시설에 설치돼 있으며 지난해말 가동중단요청이후에도 일부 시설은 가동중단을 하지 않았다고 지적했습니다.바른미래당 김삼화의원은 ESS사업장 1천173개 중 안전조치를 실제이행했거나 철거한 업체는 104개에 불과하다고 지적했습니다.더불어민주당 이훈 의원은 사고조사가 이뤄진 ESS화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학배터리를 썼고 이 14건은 2017년 2분기부터 4분기동안 중국 난징 공장에서 만들어진 초기물량이라며 이 시기에 만들어진 제품에 문제가 있다는 취지로 질의했습니다.성윤모 산업부 장관은 대책발표이후 발생한 화재 3건에 대해선 투명한 조사를 하겠다고 밝혔고 LG화학 측에 비공식적으로 리콜을 요청했다는 의혹에 대해선 리콜대상이 아니며 기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했습니다.전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000984614
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져" 질타특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리업체 증인 소환(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011126848
2019.10.07.	매경닷컴	ESS 화재 잇따르는데…안전조치 고작 104곳	산자중소벤처기업위 국감1173개 사업장 중 극히 일부성윤모 "내년 전기요금 개편장단점 살피며 신중히 검토"◆ 2019 국정감사 ◆ 성윤모 장관 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에선 지난 6월 정부의 에너지저장장치(ESS) 안전 대책에도 불구하고 화재가 잇따르고 있는 ESS 안전성이 도마에 올랐다. LG화학을 비롯한 ESS 배터리 제조사에 대한 책임론과 함께 정부의 관리·감독 부실에 대한 질타가 이어졌다.김삼화 바른미래당 의원은 "전국 1173개 ESS 사업장 중 안전 조치를 이행한 업체는 104개에 불과하다"고 지적했다. 정부는 2017년 8월부터 지난해 말까지 전국 ESS 설비에서 23건의 화재가 발생하자 다중이용시설 ESS에 대한 가동 중단을 요청했고, 올해 들어선 민간 사업장에도 원칙적인 가동 중단과 충전율 70% 제한 조치를 권고했다. 하지만 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또다시 ESS 화재가 발생했다. 이훈 더불어민주당 의원, 이철규 자유한국당 의원 등에 따르면 올해까지 전체 ESS 화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학 배터리를 사용하고 있는 것으로 나타났다. 특히 14건의 화재는 2017년 2분기부터 4분기까지 LG화학 중국 난징공장에서 생산된 배터리를 사용한 사업장에서 발생했다. 이훈 의원은 "LG화학 배터리에 대한 자발적 리콜을 요청해야 한다"고 주장했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "조사위 조치 이후 발생한 이번 3건의 화재 원인을 밝혀 조치할 것"이라고 설명했다.이날 성 장관은 한국전력이 내년 상반기까지 마련하기로 한 전기요금 체계 개편과 관련해 "장단점을 검토해 도입을 신중하게 검토하겠다"고 밝혔다. 현재 한전은 연료비 연동제와 함께 산업용 경부하 요금 인상, 필수보장공제 폐지를 통한 주택용 누진제 개편 등을 검토하고 있다. 연동제 도입에 따른 전기료 인상에 대해 성 장관은 "현재로선 예단하고 있지 않다"며 "에너지 전환 정책으로는 2020년까지 1.3%, 2030년까지 10.9%의 전기요금 인상 요인이 있다"고 기존 입장을 재확인했다.정부의 탈원전 에너지 전환 정책을 둘러싼 공방도 이어졌다. 이종배 한국당 의원은 "탈원전으로 친여 좌파 환경단체 지갑만 두둑해졌다"며 "환경단체들이 태양광 사업으로 막대한 이익을 내고 있다"고 지적했다. 특히 야당은 원전 산업 피해를 막기 위해 현재 공사가 중단된 신한울 3·4호기 재개가 필요하다고 주장했다.  [임성현 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004440436
2019.10.07.	뉴스1	산자위 국감서도 꺼지지 않은 ‘ESS 화재 불씨’(종합)	[국감초점] 여야 의원 ‘정부 ESS 조사 총체적 부실’ 지적LG화학은 조건부 배터리 리콜도 언급성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 에너지분야 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김동규 기자 = ESS 화재사고 관련 불씨가 국감장에도 흩날렸다. 산업통상자원중소벤처기업위원회의 7일 국감에서는 여야 의원들의 ESS 화재 사고 관련 질의가 꼬리를 물었다. 국감에서 여야 의원들은 지난 6월 산업통상자원부가 발표한 ESS 화재사고 원인조사결과가 총체적으로 부실했다고 입을 모아 지적했다. 또 특정 배터리 제조사의 배터리를 전량 리콜해야 한다는 주장도 나왔다. 국감장에 증인으로 나온 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장도 의원들의 질의에 답했다. 김준호 LG화학부사장은 조건부 배터리 리콜도 검토 중이라고 밝혔다. ◇여야 의원 “정부 ESS 화재 원인 제대로 파악 못해”이용주 무소속 의원은 성윤모 산업통상자원부(산자위) 장관에게 “민관합동 ESS 화재사고 조사위원회의 발화원인 조사 내용이 너무 부실했고, 결국 발화원인을 알아내지 못했다고 볼 수 있는데, 이렇게 되면 관련 대책을 못 세우는 것이 아니냐”고 지적했다. 이철규 자유한국당 의원도 “국과수와 소방쪽에서도 대부분의 ESS 화재 원인이 배터리에 있다고 추정했는데, 조사위는 배터리 결함은 살짝만 언급했다”며 “이것은 조사위 자체가 객관적이지 않은 구성원으로 구성된게 아닐까 하는 의심이 든다”고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원도 “현재 ESS 사업장 1173곳 중 산자부의 안전조치 이행 통보 공문의 답변율이 10%대로 매우 낮다”며 “이는 ESS 안전조치가 의무사항이 아니고 권고사항이라는 한계가 있고, 비용이 많이 들기 때문”이라고 지적했다.2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1여당 의원의 질타도 이어졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓을 예정”이라고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다.이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들어갈 것으로 전망됐다.이같은 의원들의 질의에 대해 성윤모 장관은 “ESS는 배터리, PCS(전력변환장치) 등 종합적인 제품인 만큼 배터리 하나만 갖고는 법적으로 리콜 대상이 될 수 없다”며 “지난 조사위 발표때 ESS 화재 원인을 4가지로 분류했고, 거기에 따른 대책도 내놨다”고 말했다. 성 장관은 이어 “LG화학 배터리도 조사위 실험에서는 발화가 되지 않았다”며 “최근 발생한 3건의 화재는 관련 데이터도 있고, 흔적도 있어서 더 심도 있게 조사할 계획”이라고 덧붙였다. 그는 ESS 사업장의 안전조치 이행 통보 답변율이 낮다는 지적에 대해서는 “신규설비에는 안전관련 강제규정이 있지만 이미 설치된 곳에서는 강제규정이 없기 때문에 어떻게 협조를 구할 수 있을지 생각 중”이라고 답했다.임영호 삼성SDI부사장이 마이크를 들고 7일 산자위 국감에서 발언하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1◇LG화학 ‘조건부 배터리 리콜 가능’이날 국감장에는 김준호 LG화학 부사장과 임영호 삼성SDI 부사장이 증인으로 출석했다. 특히 김 부사장은 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다.그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다.임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 최근 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다.국내와 해외 ESS 사업장의 환경이 다르다는 점도 언급됐다. 임 부사장은 “해외 ESS 운영자들은 전력망 운영 노하우나 경험이 많고, 한국보다 좋은 환경서 운영 중이다”라며 “전압도 외국에서는 한국보다 낮은 전압을 사용하고 있다”고 말했다. 한편 ESS 화재사고는 2017년 8월 전북 고창 풍력발전소부터 올해 9월 경상북도 군위 사고까지 최근 2년간 26건이 발생했다. 26건의 화재 사고 중 16건이 태양광발전소에서 발생했다. 비율로는 62% 정도다. 국내 ESS에 사용되는 배터리 제조사 점유율은 삼성SDI와 LG화학을 합쳐 90% 이상인 것으로 알려졌다.© News1 김일환 디자이너dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236443
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합2보)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져 추가 화재" 질타LG화학·삼성SDI 부사장 증인 출석… "해외에서는 화재 사고 없어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    삼성SDI 임영호 부사장은 "(삼성SDI 배터리 사용 시설 중) 최근에 발생한 1건을 제외한 8건은 원인을 확인했다"며 "이번에 발생한 사고는 현장 접근이 막 시작돼 아직 원인을 모르고 있으며 최선을 다해서 조치하겠다"고 말했다.    한국에서만 불이 난 이유에 대해서는 "(우리도) 이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다"면서 "한국이 해외보다 사용량이 많고 외국은 운영자가 전력망을 오랫동안 운영한 반면 한국은 상대적으로 경험이 없다는 차이가 있다"고 말했다.    LG화학 김준호 부사장은 특정 기간 특정 공장에서 생산한 배터리에서 화재가 많이 발생한 만큼 해당 물량을 리콜해야 하는 것이 아니냐는 지적에 "원인 규명이 되지 않아서 어렵다"고 답했다.    김 부사장은 "제품에 문제가 있으면 리콜해야 한다고 보지만, 해외에서는 문제가 없는데 국내에서만 화재가 발생했다"며 "이런 상항에서 한국에서 리콜이 이뤄지면 해외 시장에도 많은 영향을 미칠 수 있다"고 신중한 입장을 보였다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127566
2019.10.07.	MBC	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	화재원인조사와 안전대책이 나온 뒤에도 화재가 잇따른 에너지저장장치 ESS가 오늘 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서도 논쟁거리가 돼 안전조치 등에 대한 질의가 이어졌습니다.자유한국당 윤한홍 의원은 ESS 50여개가 백화점, 지하철역, 병원 등 다중이용시설에 설치돼 있으며 지난해말 가동중단요청이후에도 일부 시설은 가동중단을 하지 않았다고 지적했습니다.바른미래당 김삼화의원은 ESS사업장 1천173개 중 안전조치를 실제이행했거나 철거한 업체는 104개에 불과하다고 지적했습니다.더불어민주당 이훈 의원은 사고조사가 이뤄진 ESS화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학배터리를 썼고 이 14건은 2017년 2분기부터 4분기동안 중국 난징 공장에서 만들어진 초기물량이라며 이 시기에 만들어진 제품에 문제가 있다는 취지로 질의했습니다.성윤모 산업부 장관은 대책발표이후 발생한 화재 3건에 대해선 투명한 조사를 하겠다고 밝혔고 LG화학 측에 비공식적으로 리콜을 요청했다는 의혹에 대해선 리콜대상이 아니며 기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했습니다.전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000984614
2019.10.15.	ZDNet Korea	"석유공사 자영 알뜰주유소, 불법행위 만연"	석유사업법 위반비율 농협·도로公 대비 각각 2배, 16배 높아(지디넷코리아=박영민  기자)한국석유공사 자영 알뜰주유소의 불법행위 비율이 타 알뜰주유소에 비해 현저히 높은 것으로 드러났다. 자영주유소는 해마다 줄고 있지만 위반업소는 되레 늘고 있다는 지적이다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 석유공사와 한국석유관리원으로부터 제출받은 자료에 따르면, 석유공사 자영 알뜰주유소의 석유사업법 위반비율은 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배 높은 것으로 조사됐다.정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영 알뜰주유소와 도로공사의 EX알뜰주유소, 농협중앙회의 NH알뜰주유소 등 운영주체별로 분류된다. 석유사업법 위반은 품질부적합, 가짜석유, 정량미달, 등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 뜻한다.지금까지 석유공사 자영 알뜰주유소의 법 위반 현황을 살펴보면 ▲2012년 4개소 ▲2013년 12개소 ▲2014년 23개소 ▲2015년 17개소 ▲2016년 26개소 ▲2017년 30개소 ▲지난해 31개소 ▲올해 8월까지 15개소 등으로 나타났다.알뜰주유소. (사진=석유공사)석유공사가 알뜰주유소 사업을 시작한 이후 적발된 업소는 총 158개소다. 이는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배에 해당하는 위반율이다. 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 각각 74개, 10개소로 나타났다.또 알뜰주유소 도입 이후 적발된 석유사업법 전체 위반 건수는 총 242건인데, 이중 65.2%가 석유공사 자영 알뜰주유소인 것으로 집계됐다.석유공사가 운영하는 알뜰주유소 업소는 2015년 457개소에서 지난해 402개소까지 10% 이상 줄어들었지만, 위반업소는 2015년에 비해 두배 가까이 늘었다.한편, 2012년부터 올해 8월까지 적발된 석유공사 알뜰주유소의 위반행위 내역은 등유를 차량연료로 판매한 17건 외에도 ▲품질부적합 61건 ▲가짜석유 44건 ▲정량미달 29건 등으로 나타났다.이훈 의원은 "석유공사 자영 알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유를 판매하는 것은 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소에 대한 엄정하게 처리해야 할 것"이라 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172387
2019.10.15.	디지털타임스	道公보다 16배 많은 석유公 자영알뜰 불법행위	품질부적합·가짜석유 판매8월 누적기준 15개소 적발"공공기관 신뢰 훼손 행위위반 업소 엄정한 처리를"한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559893
2019.10.15.	디지털타임스	“석유공사 알뜰주유소, 불법행위 타 주유소 보다 최대 16배 많아”	한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr석유사업법 위반 적발 현황 알뜰주유소 전체. 이훈 의원실 제공     석유사업법 위반 적발 현황 알뜰자영(석유공사). 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559815
2019.11.04.	연합뉴스	예결위서 '前정부 세수 할당' 공방…관세청장 "할당 표현 사과"(종합)	관세청장 "'할당' 표현은 부적절"…홍남기 "적절하지 않은 표현"한국당 "파면해야", "과잉 충성 헛소리"…與 "조심해야", "前정권 탓"운영위 靑국감 여진도…野 "강기정, 국회 무시", 與 "예산심사 하자"발언하는 김재원 예결위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 발언하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 이은정 홍규빈 기자 = 내년도 예산안 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 4일 전체회의에서는 지난 정부가 세수 부족을 메우려 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 지난 회의 발언이 도마 위에 올랐다.    김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 "예상 세수보다 평균 1조2천억원 정도를 더 걷으라고 했다"면서, "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.    자유한국당은 이날 오전 회의에서 김 청장의 이같은 발언을 두고 '과거 정권 탓을 한다', '과잉충성으로 인한 헛소리'라며 거세게 비판하고 김 청장의 파면을 요구했다.    이에 김 청장은 "법적 절차에 따른 세수확보였다"며 '할당'이라는 표현을 사과했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 진화에 나섰다.    한국당 성일종 의원은 "헌법에 명시가 돼 있고 종목과 세율이 법적으로 정해져 있는데, 함부로 이야기한 것"이라면서 "왜 과거 정권으로 돌리는가. 관세청장을 파면해야 한다"고 질타했다.     김 청장은 "법적 근거가 없이 그랬다는 이야기는 아니었다. 할당이라는 표현은 부적절했고, 송구스럽게 생각한다"며 "조금 무리한 표현으로 들렸다는 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.     김 청장은 "과거 (과세 관련 소송) 패소율이 높은 것은 무리한 추진이 있었던 것은 사실인데 그 원인을 설명하다가 그렇게 표현을 썼다"고 해명했다.    김 청장은 그러면서도 "당시 기재부가 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2천억원을 더 걷기로 했던 것은 사실"이라며 "기재부가 정상적인 세수 추계와 세법 개정에 따른 세수를 넘어서 지하경제 양성화 항목으로 돈을 더 걷기로 했었다"고 강조했다. 답변하는 김영문 관세청장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김영문 관세청장이 자유한국당 성일종 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    양측 설전이 이어지자 홍 부총리가 진화에 나섰다    홍 부총리는 "법적 근거 없이 하는 게 아니라 법에 따라 징수해야 하는데 탈세·밀수 등 누락되는 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라, 세수를 정당히 확보하라는 취지로 이해한다"고 설명했다.     홍 부총리는 "법적 근거 없이 세금을 부과할 수도 없고 관세가 합리적으로, 누수 없이 확보될 수 있도록 하는 그런 세정노력으로 이해한다"며 "역대 정부와 우리 정부도 지하경제를 양성화해 징세 노력을 강화하고 있다"고 덧붙였다.     이어 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 오해를 드렸다"며 "아무리 내용을 파악해봐도 관세 수익 확보를 위한 세정 노력의 강화라고 이해한다. 그런 측면에서 이해해달라"고 거듭 강조했다.     김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "위에서 (할당이) 내려왔다기보다 정부가 그렇게 반영을 시킨 것이고 법과 원칙에 따라 했을 것"이라면서, "오만방자하게 쓸데없는 소리를 하고, 과거 정권 탓을 하고 있다. '과잉충성 하다 보니 헛소리를 했다'고 하시라"고 질타했다.질의에 답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 오른쪽)이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    여당인 더불어민주당에서도 김 청장의 발언은 부적절했다는 지적이 나왔다.     민주당 이훈 의원은 "할당이라는 용어를 쓴 것은 잘못했다"며 "세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있다면 앞으로 조심해달라"고 말했다.    여야는 오전에 이어 오후에도 김 청장의 발언을 두고 다시 한번 공방을 이어갔다.     한국당 정점식 의원은 김 청장을 향해 "지하경제 양성화 단속 활동을 강화한 결과로 추징하면 세액 세입이 늘어나는 것인데, 그것이 마치 불법적 행위인 것처럼 말하고 잘못을 지난 정부로 돌리니 한국당 의원들이 격노하는 것"이라고 지적했다.    이에 민주당 기동민 의원은 김 청장에게 "검은 것은 검다 하고, 흰 것은 희다고 해야지 사슴을 말이라고 할 수 없다"며 "과거 지하경제 양성화를 위해 (관세청)본청이 세관으로 목표금액을 할당한 것은 사실로 과거 정권 잘못이라고 해도 무방하다. 위축되지 말라"고 엄호하기도 했다.    한편 여야는 강기정 청와대 정무수석이 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국정감사에서 한국당 나경원 원내대표와 설전하며 고성과 손가락질 등 격한 반응을 한 것을 두고 회의 초반 기싸움을 벌였다.     한국당 간사인 이종배 의원은 회의 시작 직후 의사진행 발언을 통해 "이 자리에 출석하지는 않았지만, 지난 운영위 국감에서의 강 수석 태도는 국회를 무시하고 나아가 국민을 무시하는 태도였다"며 "정부는 성의있고 국민을 존중하는 자세로 정책질의에 임해야한다"고 지적했다.    바른미래당 간사인 지상욱 의원은 "정쟁을 유도하려는 것이 아니다. 예결위 간사로서 유감을 표시한다"며 "국민을 대표하는 기관을 이렇게 취급하는 태도에 대해 청와대에 사과를 요구하고 싶다"고 말했다.    반면 기동민 의원은 "청와대 참모진을 감싸려는 게 아니라 그 문제는 해당 파트에서 해소됐으면 한다"며 "예결위가 공전되거나 소모적 기싸움으로 점철되지 않았으면 한다"고 말했고, 같은 당 임종성 의원도 "이 자리는 내년도 예산안을 심사하는 자리로, 운영위 국감을 촌평하는 자리는 아니다"라고 맞받았다.     김 위원장은 이에 "정부은 의원들의 우려와 말씀을 고려해서 답변에 성의를 보여달라"고 말한 뒤 회의를 본격 시작했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189328
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당' 발언, 예결위서 도마…野 "파면해야"	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당 표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540473
2019.12.27.	뉴시스	서울농협, 금천구청에 소외이웃 돕기 농산물 기탁	[서울=뉴시스] 서울농협이 지난 26일 서울 금천구 금천구청에 소외이웃 돕기를 위한 쌀 2,000kg을 기탁했다고 밝혔다. 사진은 유성훈(왼쪽부터) 금천구청장, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 박준식 관악농협 조합장, 이훈 더불어민주당 의원이 지난 26일 사랑의 농산물 전달식에서 기념촬영을 하고 있는 모습. (사진=농협 제공) 2019.12.27.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009627008
2019.11.06.	SBS & SBSi 	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있습니다.당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해 온 내용을 토대로 당 정책위 등 정책 단위에 검토·논의할 것을 제안할 계획이라고 민주연구원 관계자는 밝혔습니다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해 왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌습니다.연구원은 지난해 12월 '군 인력 구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 언급한 바 있습니다.민주연구원 관계자는 "인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"면서 모병제 공약 검토 배경을 설명했습니다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태입니다.정부는 '장기적으로 모병제가 필요하다'는 원론적인 입장입니다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000770483
2019.11.06.	서울경제	민주연구원 '모병제' 총선 공약 검토...정책위, "아이디어 차원"	민주연구원 제안총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획[서울경제] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 넣는 방안이 검토되고 있다. 이는 양정철 민주연구원장의 강한 의지가 반영된 사안으로 당 차원의 구체적 논의나 확실한 결정은 이뤄지지 않은 상태다. 민주당 핵심 관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다. 모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고 여기에는 양 원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다. 연구원은 지난해 12월 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다. 다만 당 정책위원회 등은 아이디어 차원일 뿐이라며 확대 해석을 경계하고 있다. 민주당 관계자는 “모병제 공약이 검토 대상 중 하나인 것은 맞지만 아직 확정되거나 공식화된 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 이훈 민주당 의원의 질의에 “확정은 아니지만 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647301
2019.11.06.	세계닷컴	[단독] 병력감소·일자리 vs 포퓰리즘…민주당, 모병제 카드 꺼낸 배경은?	더불어민주당이 내년 총선 공약으로 모병제를 검토하는 데는 병력감소 문제에 대한 해법을 제시하면서도 동시에 일자리 문제로 고민이 깊은 청년들의 민심을 살 수 있는 총선용 전략 카드로 판단했기 때문으로 분석된다. 인구구조 변화에 따른 병력 감소는 집권여당으로서 손 놓고 있을 수만은 없는 문제다. 언젠가는 대대적 논의를 통해 국가적 결단을 해야 한다는 지적이 끊이질 않았다. 무엇보다 당에 반감을 지닌 20대 남성을 아우르고 청년 일자리를 대폭 늘릴 수 있는 ‘킬러 공약’으로 제안할 수 있어서다.   민주당 핵심 관계자는 6일 세계일보와의 전화통화에서 “현실적으로 군대 갈 수 있는 자원이 급속도록 감소하고 있어 이 문제를 방치할 수만은 없다”며 “당 내부와 외부 전문가들과 함께 모병제와 관련해 논의 중”이라고 말했다.   지난해 한국의 합계출산율은 경제협력개발기구(OECD) 중 최저(0.98명)를 기록했다. 올해 사상 처음으로 연간 출생아 수 30만명 선이 깨질 수 있다는 우려가 나온다. 이대로라면 간부 수를 늘리더라도 현재 약 60만명인 군 병력이 약 20년 뒤 반토막 날 수밖에 없다. 민주당뿐만 아니라 보수야당에서도 대선 공약으로 거론된 배경이다. 모병제는 2012년 당시 민주통합당 대선 경선주자였던 김두관 의원이 공약으로 내걸면서 정치권의 화두로 떠올랐고, 2016년에도 바른정당 대선 경선주자였던 남경필 전 경기도지사가 공약으로 내세웠다.   민주당에 호의적인 2030세대 가운데 지지율이 상대적으로 낮은 20대 남성 민심을 달랠 주요 수단이 될 수 있는 점도 영향을 미친 것으로 보인다. 청년 일자리 확대에 기여할 수 있는 점도 집권여당의 관심을 끄는 이유 중 하나다. 산업구조 고도화로 저상장이 고착화되면서 청년 눈높이에 맞는 양질의 일자리 확대가 구조적으로 쉽지 않은 상황이다. 징병제에서 모병제로 전환하면 군에서 수십만개의 청년 일자리가 창출될 수 있어서다.     그간 민주당 내부에서도 이에 대한 필요성이 꾸준히 제기됐다. 이훈 의원은 지난 국회 외교·통일·안보 대정부질의에서 “국방부의 2020∼2024 국방중기계획에 따르면 2023년 이후부터 연평균 2만∼3만명씩 현역 자원이 계속 감소할 것으로 전망되는데 이런 상황에서 군 병력 50만명 유지가 가능하겠느냐”며 “모병제에 대해 면밀한 검토가 필요한 시점”이라고 지적했다.    하지만 분단 국가의 특성상 안보불안이 야기될 수 있는 점과 예산확보 문제, 사회빈곤층 위주로 군이 편성될 우려 등 넘어야 할 과제가 만만치 않다. 1973년 징병제에서 모병제로 전환한 미국은 빈곤층의 군대 쏠림으로 인한 사회적 편견과 인력수준 문제가 꾸준히 제기됐다. 제대로 된 준비 없이 총선 승리를 위해 ‘포퓰리즘 공약’을 내세우려는 게 아니냐는 일각의 지적도 나온다.   이현미·안병수 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003412026
2019.11.06.	Joins.com	민주당, 내년 총선에서 '모병제' 공약 검토..."인구절벽ㆍ과학전 대비"	더불어민주당이 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내놓는 방안을 검토하고 있다.     사진은 기사와 관계 없습니다. [연합뉴스]        민주당 핵심관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 당 정책위원회 등 정책 단위에 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다.       모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 넘게 이 내용에 대한 연구를 수행해온 것으로 알려졌다. 양정철 원장의 강한 의지가 담겨 있다고 한다.       연구원은 지난해 12월에도 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 분석했다.       연구원 핵심 관계자는 “남북 대치 상황에서 인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해 있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약을 검토한 배경을 설명했다.       이 관계자는 “아직 당 차원의 논의나 결정은 이뤄지지 않은 상태”라고 말했다.       민주당 관계자도 통화에서 “모병제 문제는 이런저런 의견이 있는데 아직 결론이 내려진 게 없다”며 “의견을 들어보고 있는 중인데 아직은 제안되는 여러 안 중에 하나”라고 밝혔다.       정부는 ‘장기적으로는’ 모병제가 필요하다는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950860
2020.02.11.	MoneyToday	與 공관위, 금태섭에 "비판 여론, 어떻게 할것인가"…대답은?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]지난달 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원이 참석하고 있다. / 사진제공=뉴시스‘21대 총선’을 앞두고 더불어민주당 후보 공천을 위한 면접 심사가 3일째 이어졌다. ‘소신 발언’으로 유명세를 치른 금태섭 민주당 의원과 논란에 휩싸였던 같은당 민병두·이훈 의원 등이 이날 면접에 나섰다.민주당 공직선거후보자추천관리위원회는 11일 오전 9시30분부터 서울 여의도 민주당사에서 면접 심사를 진행했다. 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 4곳 등에 출마를 준비 중인 후보들이 대상이다.서울 강서구갑 수성에 나선 금태섭 의원도 이날 면접장에 모습을 드러냈다. 금 의원은 지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대한 본회의 표결 당시 기권표를 던진 데 대해 질문을 받았다고 밝혔다.금 의원은 11일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “공수처 기권한 것 자체에 대한 질문이라기보다 (기권을) 비판하시는 분들이 있었는데 어떻게 다독여서 선거를 잘 치를지에 대한 질문이 있었다”고 말했다. 이어 “전후 경위를 설명하면 지역에선 대체로 이해를 하신다고 (심사 위원들에게) 말씀드렸다”고 밝혔다.검찰 개혁에 대한 질문도 있었다고 밝혔다. 금 의원은 “과거 검찰에 있을 때 검찰개혁을 주장하는 글을 한겨레에 기고했다가 쫓겨나기도 했다”며 “15년 이상 누구 못지 않게 사법개혁, 검찰개혁을 주장했다고 답을 했다”고 설명했다.4년간 국감 우수의원이었다는 점과 추미애 전 대표와 이해찬 대표로부터 표창장을 받았다는 점도 설명했다고 밝혔다.금 의원을 ‘공개 저격’ 한 정봉주 전 의원에 대해선 말을 아꼈다. 금 의원은 “(정 전 의원에 대한) 언급이 잠깐 있긴 했는데 질문은 아니고 (위원이) 질문하는 과정에서 내용 없이 이름만 나왔다”고 했다.민병두 의원과 이훈 의원도 이날 면접 대상이었다. 민주당 공관위는 이들 의원에 대해 정밀 검증을 벌이고 있다. 민 의원은 이날 면접 후 기자들의 질문에 특별히 답하지 않은 채 자리를 떴다.한편, 민주당 공관위 면접 심사는 9일 경기(79명) 지역 복수 경합 후보자부터 시작됐다. △10일 경기(22명)·전북(18명)·전남(36명)·광주(17명)·인천(7명) △11일 서울(34명)·충북(17명)·충남(14명)·경북(8명)·대구(6명)·대전(12명) △12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) 등으로 진행된다. 이어 △13일 원외 단수 (36명)·원내 단수(64명)의 단수후보 순으로 진행된다.후보자들 사이에선 긴장감이 높아진다. 면접 배점은 10점에 불과하나 경선에서 낮은 점수 차로 당락이 결정되기 때문이다. 특히 현역 의원 평가 ‘하위 20%’로 분류된 의원의 경우 면접 감점은 치명적이다.민주당 공천 심사는 정량평가인 후보 적합도 조사 40%, 정성평가 60%로 구성된다. 정성평가는 다시 △면접 10% △정체성 15% △도덕성 15% △기여도 10% △의정활동 능력 10%로 구성된다.더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 이달 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. / 사진제공=뉴시스이원광  기자 demian@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355747
2019.09.30.	eTimesinternet Co	[국감브리핑]산업부 R&D 부정사용금액 6년간 270억원	@게티이미지산업통상자원부 산하 연구기관에 투입되는 연구개발(R&D) 자금 부정사용 액수가 최근 6년간 270억원을 상회한 것으로 드러났다.30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부 산하 3개 연구기관(한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원·한국산업기술진흥원)으로부터 제출받은 자료에 따르면, 이들 기관은 지난 2014년부터 6년간 R&D 자금 부정사용으로 222건이 적발됐고 부정사용금액은 274억원으로 나타났다.우리나라 연구비 부정행위 및 제재에 관한 사항은 △과학기술기본법 △산업기술혁신촉진법 △산업기술혁신사업 공통운용요령 고시 등에 근거, 사업비 전부 또는 일부를 환수하도록 규정하고 있다. 이에 따라 3개 연구기관 R&D자금 부정사용에 대한 환수는 2014년부터 올 6월까지 423억6100만원으로 확정됐지만 이 중 232억200만원(환수율 55%)만 환수된 것이다. 미환수금액은 190억6100만원(45%)이다.기관별 R&D자금 부정사용 적발은 △한국산업기술평가관리원 109건(152억2500만원) △한국산업기술진흥원 60건(70억600만원) △한국에너지기술평가원 53건(51억2100만원) 순으로 많았다. 유형별로는 △연구개발 목적외 사용 100건(108억원) △허위 및 중복증빙 49건(18억원) △인건비 유용 60건(26억원) △납품기업과 공모 13건(22억원) 등으로 파악됐다.이훈 의원은 “한일 무역분쟁으로 R&D 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 R&D자금 부정사용은 우리나라 경쟁력을 포기하는 행위”라며 “국민 세금으로 지원되는 R&D자금의 부정사용이 적발될 경우 연구참여 제한은 물론, 부정사용금액을 반드시 몰수하는 등 제재조치를 강화해야 한다”고 말했다.최재필기자 jpchoi@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002843394
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.10.15.	ZDNet Korea	"석유공사 자영 알뜰주유소, 불법행위 만연"	석유사업법 위반비율 농협·도로公 대비 각각 2배, 16배 높아(지디넷코리아=박영민  기자)한국석유공사 자영 알뜰주유소의 불법행위 비율이 타 알뜰주유소에 비해 현저히 높은 것으로 드러났다. 자영주유소는 해마다 줄고 있지만 위반업소는 되레 늘고 있다는 지적이다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 석유공사와 한국석유관리원으로부터 제출받은 자료에 따르면, 석유공사 자영 알뜰주유소의 석유사업법 위반비율은 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배 높은 것으로 조사됐다.정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영 알뜰주유소와 도로공사의 EX알뜰주유소, 농협중앙회의 NH알뜰주유소 등 운영주체별로 분류된다. 석유사업법 위반은 품질부적합, 가짜석유, 정량미달, 등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 뜻한다.지금까지 석유공사 자영 알뜰주유소의 법 위반 현황을 살펴보면 ▲2012년 4개소 ▲2013년 12개소 ▲2014년 23개소 ▲2015년 17개소 ▲2016년 26개소 ▲2017년 30개소 ▲지난해 31개소 ▲올해 8월까지 15개소 등으로 나타났다.알뜰주유소. (사진=석유공사)석유공사가 알뜰주유소 사업을 시작한 이후 적발된 업소는 총 158개소다. 이는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배에 해당하는 위반율이다. 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 각각 74개, 10개소로 나타났다.또 알뜰주유소 도입 이후 적발된 석유사업법 전체 위반 건수는 총 242건인데, 이중 65.2%가 석유공사 자영 알뜰주유소인 것으로 집계됐다.석유공사가 운영하는 알뜰주유소 업소는 2015년 457개소에서 지난해 402개소까지 10% 이상 줄어들었지만, 위반업소는 2015년에 비해 두배 가까이 늘었다.한편, 2012년부터 올해 8월까지 적발된 석유공사 알뜰주유소의 위반행위 내역은 등유를 차량연료로 판매한 17건 외에도 ▲품질부적합 61건 ▲가짜석유 44건 ▲정량미달 29건 등으로 나타났다.이훈 의원은 "석유공사 자영 알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유를 판매하는 것은 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소에 대한 엄정하게 처리해야 할 것"이라 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172387
2019.10.15.	디지털타임스	道公보다 16배 많은 석유公 자영알뜰 불법행위	품질부적합·가짜석유 판매8월 누적기준 15개소 적발"공공기관 신뢰 훼손 행위위반 업소 엄정한 처리를"한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559893
2019.10.15.	디지털타임스	“석유공사 알뜰주유소, 불법행위 타 주유소 보다 최대 16배 많아”	한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr석유사업법 위반 적발 현황 알뜰주유소 전체. 이훈 의원실 제공     석유사업법 위반 적발 현황 알뜰자영(석유공사). 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559815
2019.11.04.	연합뉴스	예결위서 '前정부 세수 할당' 공방…관세청장 "할당 표현 사과"(종합)	관세청장 "'할당' 표현은 부적절"…홍남기 "적절하지 않은 표현"한국당 "파면해야", "과잉 충성 헛소리"…與 "조심해야", "前정권 탓"운영위 靑국감 여진도…野 "강기정, 국회 무시", 與 "예산심사 하자"발언하는 김재원 예결위원장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김재원 예결위원장이 발언하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 이은정 홍규빈 기자 = 내년도 예산안 심사를 위한 국회 예산결산특별위원회의 4일 전체회의에서는 지난 정부가 세수 부족을 메우려 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 지난 회의 발언이 도마 위에 올랐다.    김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 "예상 세수보다 평균 1조2천억원 정도를 더 걷으라고 했다"면서, "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.    자유한국당은 이날 오전 회의에서 김 청장의 이같은 발언을 두고 '과거 정권 탓을 한다', '과잉충성으로 인한 헛소리'라며 거세게 비판하고 김 청장의 파면을 요구했다.    이에 김 청장은 "법적 절차에 따른 세수확보였다"며 '할당'이라는 표현을 사과했고, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 진화에 나섰다.    한국당 성일종 의원은 "헌법에 명시가 돼 있고 종목과 세율이 법적으로 정해져 있는데, 함부로 이야기한 것"이라면서 "왜 과거 정권으로 돌리는가. 관세청장을 파면해야 한다"고 질타했다.     김 청장은 "법적 근거가 없이 그랬다는 이야기는 아니었다. 할당이라는 표현은 부적절했고, 송구스럽게 생각한다"며 "조금 무리한 표현으로 들렸다는 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.     김 청장은 "과거 (과세 관련 소송) 패소율이 높은 것은 무리한 추진이 있었던 것은 사실인데 그 원인을 설명하다가 그렇게 표현을 썼다"고 해명했다.    김 청장은 그러면서도 "당시 기재부가 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2천억원을 더 걷기로 했던 것은 사실"이라며 "기재부가 정상적인 세수 추계와 세법 개정에 따른 세수를 넘어서 지하경제 양성화 항목으로 돈을 더 걷기로 했었다"고 강조했다. 답변하는 김영문 관세청장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 김영문 관세청장이 자유한국당 성일종 의원의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    양측 설전이 이어지자 홍 부총리가 진화에 나섰다    홍 부총리는 "법적 근거 없이 하는 게 아니라 법에 따라 징수해야 하는데 탈세·밀수 등 누락되는 과세에 대해 세정 노력을 강화해 탈세나 누세가 없도록 하라, 세수를 정당히 확보하라는 취지로 이해한다"고 설명했다.     홍 부총리는 "법적 근거 없이 세금을 부과할 수도 없고 관세가 합리적으로, 누수 없이 확보될 수 있도록 하는 그런 세정노력으로 이해한다"며 "역대 정부와 우리 정부도 지하경제를 양성화해 징세 노력을 강화하고 있다"고 덧붙였다.     이어 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 오해를 드렸다"며 "아무리 내용을 파악해봐도 관세 수익 확보를 위한 세정 노력의 강화라고 이해한다. 그런 측면에서 이해해달라"고 거듭 강조했다.     김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "위에서 (할당이) 내려왔다기보다 정부가 그렇게 반영을 시킨 것이고 법과 원칙에 따라 했을 것"이라면서, "오만방자하게 쓸데없는 소리를 하고, 과거 정권 탓을 하고 있다. '과잉충성 하다 보니 헛소리를 했다'고 하시라"고 질타했다.질의에 답변하는 홍남기 경제부총리(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 4일 오전 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관(앞줄 오른쪽)이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.11.4 kjhpress@yna.co.kr    여당인 더불어민주당에서도 김 청장의 발언은 부적절했다는 지적이 나왔다.     민주당 이훈 의원은 "할당이라는 용어를 쓴 것은 잘못했다"며 "세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있다면 앞으로 조심해달라"고 말했다.    여야는 오전에 이어 오후에도 김 청장의 발언을 두고 다시 한번 공방을 이어갔다.     한국당 정점식 의원은 김 청장을 향해 "지하경제 양성화 단속 활동을 강화한 결과로 추징하면 세액 세입이 늘어나는 것인데, 그것이 마치 불법적 행위인 것처럼 말하고 잘못을 지난 정부로 돌리니 한국당 의원들이 격노하는 것"이라고 지적했다.    이에 민주당 기동민 의원은 김 청장에게 "검은 것은 검다 하고, 흰 것은 희다고 해야지 사슴을 말이라고 할 수 없다"며 "과거 지하경제 양성화를 위해 (관세청)본청이 세관으로 목표금액을 할당한 것은 사실로 과거 정권 잘못이라고 해도 무방하다. 위축되지 말라"고 엄호하기도 했다.    한편 여야는 강기정 청와대 정무수석이 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국정감사에서 한국당 나경원 원내대표와 설전하며 고성과 손가락질 등 격한 반응을 한 것을 두고 회의 초반 기싸움을 벌였다.     한국당 간사인 이종배 의원은 회의 시작 직후 의사진행 발언을 통해 "이 자리에 출석하지는 않았지만, 지난 운영위 국감에서의 강 수석 태도는 국회를 무시하고 나아가 국민을 무시하는 태도였다"며 "정부는 성의있고 국민을 존중하는 자세로 정책질의에 임해야한다"고 지적했다.    바른미래당 간사인 지상욱 의원은 "정쟁을 유도하려는 것이 아니다. 예결위 간사로서 유감을 표시한다"며 "국민을 대표하는 기관을 이렇게 취급하는 태도에 대해 청와대에 사과를 요구하고 싶다"고 말했다.    반면 기동민 의원은 "청와대 참모진을 감싸려는 게 아니라 그 문제는 해당 파트에서 해소됐으면 한다"며 "예결위가 공전되거나 소모적 기싸움으로 점철되지 않았으면 한다"고 말했고, 같은 당 임종성 의원도 "이 자리는 내년도 예산안을 심사하는 자리로, 운영위 국감을 촌평하는 자리는 아니다"라고 맞받았다.     김 위원장은 이에 "정부은 의원들의 우려와 말씀을 고려해서 답변에 성의를 보여달라"고 말한 뒤 회의를 본격 시작했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189328
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당' 발언, 예결위서 도마…野 "파면해야"	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당 표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540473
2019.12.27.	뉴시스	서울농협, 금천구청에 소외이웃 돕기 농산물 기탁	[서울=뉴시스] 서울농협이 지난 26일 서울 금천구 금천구청에 소외이웃 돕기를 위한 쌀 2,000kg을 기탁했다고 밝혔다. 사진은 유성훈(왼쪽부터) 금천구청장, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 박준식 관악농협 조합장, 이훈 더불어민주당 의원이 지난 26일 사랑의 농산물 전달식에서 기념촬영을 하고 있는 모습. (사진=농협 제공) 2019.12.27.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009627008
2019.11.06.	SBS & SBSi 	與 '모병제' 총선 공약 검토…"인구절벽·정예강군 필요성 고려"	더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있습니다.당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해 온 내용을 토대로 당 정책위 등 정책 단위에 검토·논의할 것을 제안할 계획이라고 민주연구원 관계자는 밝혔습니다.모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해 왔고, 여기에는 양정철 연구원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌습니다.연구원은 지난해 12월 '군 인력 구조의 문제점과 발전 방향' 보고서에서도 "전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세"라고 언급한 바 있습니다.민주연구원 관계자는 "인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 우리 군이 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다"면서 모병제 공약 검토 배경을 설명했습니다.다만 아직 모병제 공약 도입에 대한 당 차원의 구체적인 논의나 확실한 결정이 이뤄지지는 않은 상태입니다.정부는 '장기적으로 모병제가 필요하다'는 원론적인 입장입니다.정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 '모병제 전환이 가능하냐'는 민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 답했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000770483
2019.11.06.	서울경제	민주연구원 '모병제' 총선 공약 검토...정책위, "아이디어 차원"	민주연구원 제안총선기획단·정책위에 당 차원 검토 제안 계획[서울경제] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 넣는 방안이 검토되고 있다. 이는 양정철 민주연구원장의 강한 의지가 반영된 사안으로 당 차원의 구체적 논의나 확실한 결정은 이뤄지지 않은 상태다. 민주당 핵심 관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 총선기획단과 정책위원회 등이 당 차원의 모병제 공약을 검토·논의할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다. 모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월가량 이 내용에 대한 깊이 있는 연구를 수행해왔고 여기에는 양 원장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다. 연구원은 지난해 12월 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 언급한 바 있다. 연구원 핵심 관계자는 “모병제 공약은 연구원 차원에서 매우 진지하고 깊이 있게 검토해왔던 사안”이라며 “총선기획단이 꾸려진 만큼 이 내용을 당 차원에서 검토해야 한다고 제안하려는 단계”라고 말했다. 다만 당 정책위원회 등은 아이디어 차원일 뿐이라며 확대 해석을 경계하고 있다. 민주당 관계자는 “모병제 공약이 검토 대상 중 하나인 것은 맞지만 아직 확정되거나 공식화된 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 ‘장기적으로 모병제가 필요하다’는 원론적인 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 이훈 민주당 의원의 질의에 “확정은 아니지만 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647301
2019.11.06.	세계닷컴	[단독] 병력감소·일자리 vs 포퓰리즘…민주당, 모병제 카드 꺼낸 배경은?	더불어민주당이 내년 총선 공약으로 모병제를 검토하는 데는 병력감소 문제에 대한 해법을 제시하면서도 동시에 일자리 문제로 고민이 깊은 청년들의 민심을 살 수 있는 총선용 전략 카드로 판단했기 때문으로 분석된다. 인구구조 변화에 따른 병력 감소는 집권여당으로서 손 놓고 있을 수만은 없는 문제다. 언젠가는 대대적 논의를 통해 국가적 결단을 해야 한다는 지적이 끊이질 않았다. 무엇보다 당에 반감을 지닌 20대 남성을 아우르고 청년 일자리를 대폭 늘릴 수 있는 ‘킬러 공약’으로 제안할 수 있어서다.   민주당 핵심 관계자는 6일 세계일보와의 전화통화에서 “현실적으로 군대 갈 수 있는 자원이 급속도록 감소하고 있어 이 문제를 방치할 수만은 없다”며 “당 내부와 외부 전문가들과 함께 모병제와 관련해 논의 중”이라고 말했다.   지난해 한국의 합계출산율은 경제협력개발기구(OECD) 중 최저(0.98명)를 기록했다. 올해 사상 처음으로 연간 출생아 수 30만명 선이 깨질 수 있다는 우려가 나온다. 이대로라면 간부 수를 늘리더라도 현재 약 60만명인 군 병력이 약 20년 뒤 반토막 날 수밖에 없다. 민주당뿐만 아니라 보수야당에서도 대선 공약으로 거론된 배경이다. 모병제는 2012년 당시 민주통합당 대선 경선주자였던 김두관 의원이 공약으로 내걸면서 정치권의 화두로 떠올랐고, 2016년에도 바른정당 대선 경선주자였던 남경필 전 경기도지사가 공약으로 내세웠다.   민주당에 호의적인 2030세대 가운데 지지율이 상대적으로 낮은 20대 남성 민심을 달랠 주요 수단이 될 수 있는 점도 영향을 미친 것으로 보인다. 청년 일자리 확대에 기여할 수 있는 점도 집권여당의 관심을 끄는 이유 중 하나다. 산업구조 고도화로 저상장이 고착화되면서 청년 눈높이에 맞는 양질의 일자리 확대가 구조적으로 쉽지 않은 상황이다. 징병제에서 모병제로 전환하면 군에서 수십만개의 청년 일자리가 창출될 수 있어서다.     그간 민주당 내부에서도 이에 대한 필요성이 꾸준히 제기됐다. 이훈 의원은 지난 국회 외교·통일·안보 대정부질의에서 “국방부의 2020∼2024 국방중기계획에 따르면 2023년 이후부터 연평균 2만∼3만명씩 현역 자원이 계속 감소할 것으로 전망되는데 이런 상황에서 군 병력 50만명 유지가 가능하겠느냐”며 “모병제에 대해 면밀한 검토가 필요한 시점”이라고 지적했다.    하지만 분단 국가의 특성상 안보불안이 야기될 수 있는 점과 예산확보 문제, 사회빈곤층 위주로 군이 편성될 우려 등 넘어야 할 과제가 만만치 않다. 1973년 징병제에서 모병제로 전환한 미국은 빈곤층의 군대 쏠림으로 인한 사회적 편견과 인력수준 문제가 꾸준히 제기됐다. 제대로 된 준비 없이 총선 승리를 위해 ‘포퓰리즘 공약’을 내세우려는 게 아니냐는 일각의 지적도 나온다.   이현미·안병수 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003412026
2019.11.06.	Joins.com	민주당, 내년 총선에서 '모병제' 공약 검토..."인구절벽ㆍ과학전 대비"	더불어민주당이 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내놓는 방안을 검토하고 있다.     사진은 기사와 관계 없습니다. [연합뉴스]        민주당 핵심관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 당 정책위원회 등 정책 단위에 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다.       모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 넘게 이 내용에 대한 연구를 수행해온 것으로 알려졌다. 양정철 원장의 강한 의지가 담겨 있다고 한다.       연구원은 지난해 12월에도 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 분석했다.       연구원 핵심 관계자는 “남북 대치 상황에서 인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해 있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약을 검토한 배경을 설명했다.       이 관계자는 “아직 당 차원의 논의나 결정은 이뤄지지 않은 상태”라고 말했다.       민주당 관계자도 통화에서 “모병제 문제는 이런저런 의견이 있는데 아직 결론이 내려진 게 없다”며 “의견을 들어보고 있는 중인데 아직은 제안되는 여러 안 중에 하나”라고 밝혔다.       정부는 ‘장기적으로는’ 모병제가 필요하다는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950860
2020.02.11.	MoneyToday	與 공관위, 금태섭에 "비판 여론, 어떻게 할것인가"…대답은?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]지난달 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원이 참석하고 있다. / 사진제공=뉴시스‘21대 총선’을 앞두고 더불어민주당 후보 공천을 위한 면접 심사가 3일째 이어졌다. ‘소신 발언’으로 유명세를 치른 금태섭 민주당 의원과 논란에 휩싸였던 같은당 민병두·이훈 의원 등이 이날 면접에 나섰다.민주당 공직선거후보자추천관리위원회는 11일 오전 9시30분부터 서울 여의도 민주당사에서 면접 심사를 진행했다. 서울 12곳, 충북 6곳, 충남 5곳, 경북 3곳, 대구 3곳, 대전 4곳 등에 출마를 준비 중인 후보들이 대상이다.서울 강서구갑 수성에 나선 금태섭 의원도 이날 면접장에 모습을 드러냈다. 금 의원은 지난해 12월 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대한 본회의 표결 당시 기권표를 던진 데 대해 질문을 받았다고 밝혔다.금 의원은 11일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “공수처 기권한 것 자체에 대한 질문이라기보다 (기권을) 비판하시는 분들이 있었는데 어떻게 다독여서 선거를 잘 치를지에 대한 질문이 있었다”고 말했다. 이어 “전후 경위를 설명하면 지역에선 대체로 이해를 하신다고 (심사 위원들에게) 말씀드렸다”고 밝혔다.검찰 개혁에 대한 질문도 있었다고 밝혔다. 금 의원은 “과거 검찰에 있을 때 검찰개혁을 주장하는 글을 한겨레에 기고했다가 쫓겨나기도 했다”며 “15년 이상 누구 못지 않게 사법개혁, 검찰개혁을 주장했다고 답을 했다”고 설명했다.4년간 국감 우수의원이었다는 점과 추미애 전 대표와 이해찬 대표로부터 표창장을 받았다는 점도 설명했다고 밝혔다.금 의원을 ‘공개 저격’ 한 정봉주 전 의원에 대해선 말을 아꼈다. 금 의원은 “(정 전 의원에 대한) 언급이 잠깐 있긴 했는데 질문은 아니고 (위원이) 질문하는 과정에서 내용 없이 이름만 나왔다”고 했다.민병두 의원과 이훈 의원도 이날 면접 대상이었다. 민주당 공관위는 이들 의원에 대해 정밀 검증을 벌이고 있다. 민 의원은 이날 면접 후 기자들의 질문에 특별히 답하지 않은 채 자리를 떴다.한편, 민주당 공관위 면접 심사는 9일 경기(79명) 지역 복수 경합 후보자부터 시작됐다. △10일 경기(22명)·전북(18명)·전남(36명)·광주(17명)·인천(7명) △11일 서울(34명)·충북(17명)·충남(14명)·경북(8명)·대구(6명)·대전(12명) △12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) 등으로 진행된다. 이어 △13일 원외 단수 (36명)·원내 단수(64명)의 단수후보 순으로 진행된다.후보자들 사이에선 긴장감이 높아진다. 면접 배점은 10점에 불과하나 경선에서 낮은 점수 차로 당락이 결정되기 때문이다. 특히 현역 의원 평가 ‘하위 20%’로 분류된 의원의 경우 면접 감점은 치명적이다.민주당 공천 심사는 정량평가인 후보 적합도 조사 40%, 정성평가 60%로 구성된다. 정성평가는 다시 △면접 10% △정체성 15% △도덕성 15% △기여도 10% △의정활동 능력 10%로 구성된다.더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 이달 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. / 사진제공=뉴시스이원광  기자 demian@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355747
2019.09.30.	eTimesinternet Co	[국감브리핑]산업부 R&D 부정사용금액 6년간 270억원	@게티이미지산업통상자원부 산하 연구기관에 투입되는 연구개발(R&D) 자금 부정사용 액수가 최근 6년간 270억원을 상회한 것으로 드러났다.30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 산업부 산하 3개 연구기관(한국산업기술평가관리원·한국에너지기술평가원·한국산업기술진흥원)으로부터 제출받은 자료에 따르면, 이들 기관은 지난 2014년부터 6년간 R&D 자금 부정사용으로 222건이 적발됐고 부정사용금액은 274억원으로 나타났다.우리나라 연구비 부정행위 및 제재에 관한 사항은 △과학기술기본법 △산업기술혁신촉진법 △산업기술혁신사업 공통운용요령 고시 등에 근거, 사업비 전부 또는 일부를 환수하도록 규정하고 있다. 이에 따라 3개 연구기관 R&D자금 부정사용에 대한 환수는 2014년부터 올 6월까지 423억6100만원으로 확정됐지만 이 중 232억200만원(환수율 55%)만 환수된 것이다. 미환수금액은 190억6100만원(45%)이다.기관별 R&D자금 부정사용 적발은 △한국산업기술평가관리원 109건(152억2500만원) △한국산업기술진흥원 60건(70억600만원) △한국에너지기술평가원 53건(51억2100만원) 순으로 많았다. 유형별로는 △연구개발 목적외 사용 100건(108억원) △허위 및 중복증빙 49건(18억원) △인건비 유용 60건(26억원) △납품기업과 공모 13건(22억원) 등으로 파악됐다.이훈 의원은 “한일 무역분쟁으로 R&D 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 R&D자금 부정사용은 우리나라 경쟁력을 포기하는 행위”라며 “국민 세금으로 지원되는 R&D자금의 부정사용이 적발될 경우 연구참여 제한은 물론, 부정사용금액을 반드시 몰수하는 등 제재조치를 강화해야 한다”고 말했다.최재필기자 jpchoi@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002843394
2019.10.07.	매경닷컴	ESS 화재 잇따르는데…안전조치 고작 104곳	산자중소벤처기업위 국감1173개 사업장 중 극히 일부성윤모 "내년 전기요금 개편장단점 살피며 신중히 검토"◆ 2019 국정감사 ◆ 성윤모 장관 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에선 지난 6월 정부의 에너지저장장치(ESS) 안전 대책에도 불구하고 화재가 잇따르고 있는 ESS 안전성이 도마에 올랐다. LG화학을 비롯한 ESS 배터리 제조사에 대한 책임론과 함께 정부의 관리·감독 부실에 대한 질타가 이어졌다.김삼화 바른미래당 의원은 "전국 1173개 ESS 사업장 중 안전 조치를 이행한 업체는 104개에 불과하다"고 지적했다. 정부는 2017년 8월부터 지난해 말까지 전국 ESS 설비에서 23건의 화재가 발생하자 다중이용시설 ESS에 대한 가동 중단을 요청했고, 올해 들어선 민간 사업장에도 원칙적인 가동 중단과 충전율 70% 제한 조치를 권고했다. 하지만 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또다시 ESS 화재가 발생했다. 이훈 더불어민주당 의원, 이철규 자유한국당 의원 등에 따르면 올해까지 전체 ESS 화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학 배터리를 사용하고 있는 것으로 나타났다. 특히 14건의 화재는 2017년 2분기부터 4분기까지 LG화학 중국 난징공장에서 생산된 배터리를 사용한 사업장에서 발생했다. 이훈 의원은 "LG화학 배터리에 대한 자발적 리콜을 요청해야 한다"고 주장했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "조사위 조치 이후 발생한 이번 3건의 화재 원인을 밝혀 조치할 것"이라고 설명했다.이날 성 장관은 한국전력이 내년 상반기까지 마련하기로 한 전기요금 체계 개편과 관련해 "장단점을 검토해 도입을 신중하게 검토하겠다"고 밝혔다. 현재 한전은 연료비 연동제와 함께 산업용 경부하 요금 인상, 필수보장공제 폐지를 통한 주택용 누진제 개편 등을 검토하고 있다. 연동제 도입에 따른 전기료 인상에 대해 성 장관은 "현재로선 예단하고 있지 않다"며 "에너지 전환 정책으로는 2020년까지 1.3%, 2030년까지 10.9%의 전기요금 인상 요인이 있다"고 기존 입장을 재확인했다.정부의 탈원전 에너지 전환 정책을 둘러싼 공방도 이어졌다. 이종배 한국당 의원은 "탈원전으로 친여 좌파 환경단체 지갑만 두둑해졌다"며 "환경단체들이 태양광 사업으로 막대한 이익을 내고 있다"고 지적했다. 특히 야당은 원전 산업 피해를 막기 위해 현재 공사가 중단된 신한울 3·4호기 재개가 필요하다고 주장했다.  [임성현 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004440436
2019.10.07.	뉴스1	산자위 국감서도 꺼지지 않은 ‘ESS 화재 불씨’(종합)	[국감초점] 여야 의원 ‘정부 ESS 조사 총체적 부실’ 지적LG화학은 조건부 배터리 리콜도 언급성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 에너지분야 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김동규 기자 = ESS 화재사고 관련 불씨가 국감장에도 흩날렸다. 산업통상자원중소벤처기업위원회의 7일 국감에서는 여야 의원들의 ESS 화재 사고 관련 질의가 꼬리를 물었다. 국감에서 여야 의원들은 지난 6월 산업통상자원부가 발표한 ESS 화재사고 원인조사결과가 총체적으로 부실했다고 입을 모아 지적했다. 또 특정 배터리 제조사의 배터리를 전량 리콜해야 한다는 주장도 나왔다. 국감장에 증인으로 나온 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장도 의원들의 질의에 답했다. 김준호 LG화학부사장은 조건부 배터리 리콜도 검토 중이라고 밝혔다. ◇여야 의원 “정부 ESS 화재 원인 제대로 파악 못해”이용주 무소속 의원은 성윤모 산업통상자원부(산자위) 장관에게 “민관합동 ESS 화재사고 조사위원회의 발화원인 조사 내용이 너무 부실했고, 결국 발화원인을 알아내지 못했다고 볼 수 있는데, 이렇게 되면 관련 대책을 못 세우는 것이 아니냐”고 지적했다. 이철규 자유한국당 의원도 “국과수와 소방쪽에서도 대부분의 ESS 화재 원인이 배터리에 있다고 추정했는데, 조사위는 배터리 결함은 살짝만 언급했다”며 “이것은 조사위 자체가 객관적이지 않은 구성원으로 구성된게 아닐까 하는 의심이 든다”고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원도 “현재 ESS 사업장 1173곳 중 산자부의 안전조치 이행 통보 공문의 답변율이 10%대로 매우 낮다”며 “이는 ESS 안전조치가 의무사항이 아니고 권고사항이라는 한계가 있고, 비용이 많이 들기 때문”이라고 지적했다.2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1여당 의원의 질타도 이어졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓을 예정”이라고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다.이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들어갈 것으로 전망됐다.이같은 의원들의 질의에 대해 성윤모 장관은 “ESS는 배터리, PCS(전력변환장치) 등 종합적인 제품인 만큼 배터리 하나만 갖고는 법적으로 리콜 대상이 될 수 없다”며 “지난 조사위 발표때 ESS 화재 원인을 4가지로 분류했고, 거기에 따른 대책도 내놨다”고 말했다. 성 장관은 이어 “LG화학 배터리도 조사위 실험에서는 발화가 되지 않았다”며 “최근 발생한 3건의 화재는 관련 데이터도 있고, 흔적도 있어서 더 심도 있게 조사할 계획”이라고 덧붙였다. 그는 ESS 사업장의 안전조치 이행 통보 답변율이 낮다는 지적에 대해서는 “신규설비에는 안전관련 강제규정이 있지만 이미 설치된 곳에서는 강제규정이 없기 때문에 어떻게 협조를 구할 수 있을지 생각 중”이라고 답했다.임영호 삼성SDI부사장이 마이크를 들고 7일 산자위 국감에서 발언하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1◇LG화학 ‘조건부 배터리 리콜 가능’이날 국감장에는 김준호 LG화학 부사장과 임영호 삼성SDI 부사장이 증인으로 출석했다. 특히 김 부사장은 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다.그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다.임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 최근 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다.국내와 해외 ESS 사업장의 환경이 다르다는 점도 언급됐다. 임 부사장은 “해외 ESS 운영자들은 전력망 운영 노하우나 경험이 많고, 한국보다 좋은 환경서 운영 중이다”라며 “전압도 외국에서는 한국보다 낮은 전압을 사용하고 있다”고 말했다. 한편 ESS 화재사고는 2017년 8월 전북 고창 풍력발전소부터 올해 9월 경상북도 군위 사고까지 최근 2년간 26건이 발생했다. 26건의 화재 사고 중 16건이 태양광발전소에서 발생했다. 비율로는 62% 정도다. 국내 ESS에 사용되는 배터리 제조사 점유율은 삼성SDI와 LG화학을 합쳐 90% 이상인 것으로 알려졌다.© News1 김일환 디자이너dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236443
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합2보)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져 추가 화재" 질타LG화학·삼성SDI 부사장 증인 출석… "해외에서는 화재 사고 없어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    삼성SDI 임영호 부사장은 "(삼성SDI 배터리 사용 시설 중) 최근에 발생한 1건을 제외한 8건은 원인을 확인했다"며 "이번에 발생한 사고는 현장 접근이 막 시작돼 아직 원인을 모르고 있으며 최선을 다해서 조치하겠다"고 말했다.    한국에서만 불이 난 이유에 대해서는 "(우리도) 이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다"면서 "한국이 해외보다 사용량이 많고 외국은 운영자가 전력망을 오랫동안 운영한 반면 한국은 상대적으로 경험이 없다는 차이가 있다"고 말했다.    LG화학 김준호 부사장은 특정 기간 특정 공장에서 생산한 배터리에서 화재가 많이 발생한 만큼 해당 물량을 리콜해야 하는 것이 아니냐는 지적에 "원인 규명이 되지 않아서 어렵다"고 답했다.    김 부사장은 "제품에 문제가 있으면 리콜해야 한다고 보지만, 해외에서는 문제가 없는데 국내에서만 화재가 발생했다"며 "이런 상항에서 한국에서 리콜이 이뤄지면 해외 시장에도 많은 영향을 미칠 수 있다"고 신중한 입장을 보였다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127566
2019.10.07.	MBC	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	화재원인조사와 안전대책이 나온 뒤에도 화재가 잇따른 에너지저장장치 ESS가 오늘 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서도 논쟁거리가 돼 안전조치 등에 대한 질의가 이어졌습니다.자유한국당 윤한홍 의원은 ESS 50여개가 백화점, 지하철역, 병원 등 다중이용시설에 설치돼 있으며 지난해말 가동중단요청이후에도 일부 시설은 가동중단을 하지 않았다고 지적했습니다.바른미래당 김삼화의원은 ESS사업장 1천173개 중 안전조치를 실제이행했거나 철거한 업체는 104개에 불과하다고 지적했습니다.더불어민주당 이훈 의원은 사고조사가 이뤄진 ESS화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학배터리를 썼고 이 14건은 2017년 2분기부터 4분기동안 중국 난징 공장에서 만들어진 초기물량이라며 이 시기에 만들어진 제품에 문제가 있다는 취지로 질의했습니다.성윤모 산업부 장관은 대책발표이후 발생한 화재 3건에 대해선 투명한 조사를 하겠다고 밝혔고 LG화학 측에 비공식적으로 리콜을 요청했다는 의혹에 대해선 리콜대상이 아니며 기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했습니다.전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000984614
2020.02.04.	서울신문	서울 구청장 출신 총선 대거 출마…여의도 입성할까	[서울신문]서울 전직 구청장들이 오는 4월 총선에 대거 출마한다. 지역에서 오랜 시간 쌓아 온 아성을 바탕으로 국회에 입성할지 주목된다.4일 현재 서울에 도전장을 낸 전직 구청장은 더불어민주당 5명, 자유한국당 2명이다.민주당 소속 전직 구청장들은 공천을 따내기 위해 같은 당 현역 의원들의 벽부터 넘어야 한다. 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장은 강동을에서 3선의 심재권 의원과 맞붙는다. 이 전 구청장은 30대에 지역 구의원을 시작으로 서울시의원에 이어 강동구청장을 3연임했다.김영배 전 성북구청장(재선 구청장)은 성북갑에 출마, 3선의 유승희 의원과 승부를 펼친다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 정책조정비서관·민정비서관을 지냈다. 김우영 전 은평구청장(재선 구청장)은 은평을에서 초선의 강병원 의원과 경쟁한다. 김 전 구청장은 구청장 퇴임 후 문재인 정부 청와대 제도개혁비서관·자치발전비서관을 지냈다. 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)은 금천구에 출마, 초선의 이훈 의원과 대결한다. 차 전 구청장은 구청장에서 물러난 뒤 한국교직원공제회 이사장을 지낸 바 있다. 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)은 관악을에서 정태호 전 청와대 일자리수석과 당내 경선을 치러야 한다. 관악을은 오신환 새로운보수당 의원이 현역이다.한국당에선 중성동을 당협위원장을 맡고 있는 최창식 전 중구청장(재선 구청장)이 도전장을 내고 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)과 대결한다. 박춘희 전 송파구청장은 송파갑 예비후보로 등록, 현 박인숙 한국당 의원(재선)과 진검승부를 벌인다.20대 국회에 입성한 서울 지역 전직 구청장으로는 박성중(한국당) 전 서초구청장, 김성환(민주당) 전 노원구청장 등 2명이 있다.전직 구청장의 출마를 두고 반응은 엇갈린다. 한 전직 지자체장은 “구청장 출신들은 지역 주민들에게 깊이 각인돼 있어 지명도가 높고 지역을 잘 알아 바닥 민심을 얻는 데 유리하다”고 평했다. 반면 전직 구청장 출신의 한 의원은 “구청장으로 있으면서 미이행한 공약이 무엇인지 속속들이 알고 있는 주민도 많다”며 약점도 있다고 했다.김승훈 기자 hunnam@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063302
2019.11.07.	노컷뉴스	군 모병제 검토?…국방부 "국민 공감대 있어야"	[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]국방부 (사진=자료사진)국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라고 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"며 이같이 말했다. 국방부는 모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 한다는 입장이다. 최 대변인은"우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 말했다.  앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝힌 바 있다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 한 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 말했다. 한편 국방연구원(KIDA)이  2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 올랐다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hjkwon2050@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288700
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2019.10.15.	디지털타임스	道公보다 16배 많은 석유公 자영알뜰 불법행위	품질부적합·가짜석유 판매8월 누적기준 15개소 적발"공공기관 신뢰 훼손 행위위반 업소 엄정한 처리를"한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559893
2019.10.15.	디지털타임스	“석유공사 알뜰주유소, 불법행위 타 주유소 보다 최대 16배 많아”	한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr석유사업법 위반 적발 현황 알뜰주유소 전체. 이훈 의원실 제공     석유사업법 위반 적발 현황 알뜰자영(석유공사). 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559815
2019.11.07.	노컷뉴스	군 모병제 검토?…국방부 "국민 공감대 있어야"	[CBS노컷뉴스 권혁주 기자]국방부 (사진=자료사진)국방부는 7일 더불어민주당이 내년 총선에서 '모병제 도입'을 공약으로 거는 방안을 검토하고 있는 것에 대해 국민적인 공감대가 있어야 가능할 것이라고 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 이날 정례브리핑에서 모병제 관련 질문에 "아직까지 검토한 바 없다"며 이같이 말했다. 국방부는 모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 한다는 입장이다. 최 대변인은"우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다"고 말했다.  앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에 출석해 '모병제 전환이 가능하냐'는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 "확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다"고 밝힌 바 있다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 한 관계자는 "월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6천억원, 연간 7조2천억원 가량의 재원이 소요된다"면서 "주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제"라고 말했다. 한편 국방연구원(KIDA)이  2018년 전국 성인 1천11명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 올랐다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hjkwon2050@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003288700
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2019.09.26.	eTimesinternet Co	한전 등 전력기관 대상 사이버공격 시도 1000건 육박	한국전력 등 전력기관이 지속적으로 사이버공격을 받고 있는 것으로 나타났다. 전력공급에 차질이 발생할 수 있는 만큼 사이버보안망 강화와 유지가 요구된다.26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(이하 산자중기위) 소속 이훈 더불어민주당 의원에 따르면, 한전과 한전자회사 등 7개 기관은 2015년부터 올해 8월까지 총 979건에 이르는 사이버공격 시도를 받았다. 단순 공격의심이 아닌 실제 공격의도가 있던 것만 압축한 수치다.나주에 위치한 한국전력공사 본사. [사진= 전자신문 DB]연도별로 살펴보면 2015년 286건, 2016년 290건, 2017년 204건, 2018년에 135건, 올해 8월 누적 64건 등이다.같은 기간 동안 기관별로 살펴보면 한수원이 489건으로 전체 약 50%를 차지했다. 뒤이어 한전 267건, 전력거래소 172건으로 집계됐다. 전체 공격시도의 94%가 전력생산·공급을 담당하는 3개 기관에 몰린 셈이다.사이버공격시도 유형으로는 홈페이지 해킹공격이 475건으로 가장 많았다. 이어 악성코드를 통한 시스템 침투 333건, 서비스접속거부 공격 70건 등으로 나타났다.현재 각 기관들은 보안설비 업데이트와 산업부-국정원 간 사이버안전 협의체 구성 등 자구 대응하고 있다.하지만 공격의심 신호가 하루 수백건씩 감지되는 등 안심하기 이르다는 지적이다.이훈 의원은 “전기는 인간다운 생활을 위한 필수 재화로, 한전 등 전력공급 기관이 1000건에 가까운 사이버공격 시도를 받은 것은 매우 심각한 일”이라며 “사이버공격으로 전력공급 체계가 영향 받거나 서비스 운영 마비사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 보안 경각심을 유지할 필요가 있다”고 밝혔다.류태웅기자 bigheroryu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002842873
2019.10.07.	뉴스1	산자위 국감서도 꺼지지 않은 ‘ESS 화재 불씨’(종합)	[국감초점] 여야 의원 ‘정부 ESS 조사 총체적 부실’ 지적LG화학은 조건부 배터리 리콜도 언급성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 에너지분야 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김동규 기자 = ESS 화재사고 관련 불씨가 국감장에도 흩날렸다. 산업통상자원중소벤처기업위원회의 7일 국감에서는 여야 의원들의 ESS 화재 사고 관련 질의가 꼬리를 물었다. 국감에서 여야 의원들은 지난 6월 산업통상자원부가 발표한 ESS 화재사고 원인조사결과가 총체적으로 부실했다고 입을 모아 지적했다. 또 특정 배터리 제조사의 배터리를 전량 리콜해야 한다는 주장도 나왔다. 국감장에 증인으로 나온 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장도 의원들의 질의에 답했다. 김준호 LG화학부사장은 조건부 배터리 리콜도 검토 중이라고 밝혔다. ◇여야 의원 “정부 ESS 화재 원인 제대로 파악 못해”이용주 무소속 의원은 성윤모 산업통상자원부(산자위) 장관에게 “민관합동 ESS 화재사고 조사위원회의 발화원인 조사 내용이 너무 부실했고, 결국 발화원인을 알아내지 못했다고 볼 수 있는데, 이렇게 되면 관련 대책을 못 세우는 것이 아니냐”고 지적했다. 이철규 자유한국당 의원도 “국과수와 소방쪽에서도 대부분의 ESS 화재 원인이 배터리에 있다고 추정했는데, 조사위는 배터리 결함은 살짝만 언급했다”며 “이것은 조사위 자체가 객관적이지 않은 구성원으로 구성된게 아닐까 하는 의심이 든다”고 말했다. 김삼화 바른미래당 의원도 “현재 ESS 사업장 1173곳 중 산자부의 안전조치 이행 통보 공문의 답변율이 10%대로 매우 낮다”며 “이는 ESS 안전조치가 의무사항이 아니고 권고사항이라는 한계가 있고, 비용이 많이 들기 때문”이라고 지적했다.2일 국회 산자위 국감에서 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답하는 성윤모 산업통상자원부 장관의 스크린 모습.(김동규 기자)© 뉴스1여당 의원의 질타도 이어졌다. 이훈 더불어민주당 의원은 “(배터리 분야를) 세계적으로 리딩하기 위해서는 정부가 적극적으로 문제를 일으킨 LG화학의 배터리 리콜 요청을 해야 한다”며 “LG화학 관계자도 배터리 시스템 내에 문제가 있다는 것을 인정해 연말까지 관련 대책을 내놓을 예정”이라고 말했다. 그는 이어 “현재까지 발생한 ESS 화재사고 26건 중 14건에 LG화학의 배터리가 사용됐다”며 “14건의 배터리가 모두 다 2017년 2분기~4분기 사이 중국 남경공장에서 생산된 배터리인 만큼 당시 그 공장에서 제조된 배터리가 깔려 있는 ESS 현장의 물량을 다 들어내야 한다”고 덧붙였다.이훈 의원실에 따르면 문제가 있다고 추정이 되는 LG화학의 배터리가 사용된 국내 ESS 사업장은 약 200곳인 것으로 알려졌다. 만약 LG화학이 국내외 문제 ESS용 배터리를 전량 교체한다면 비용은 약 1500억원이 들어갈 것으로 전망됐다.이같은 의원들의 질의에 대해 성윤모 장관은 “ESS는 배터리, PCS(전력변환장치) 등 종합적인 제품인 만큼 배터리 하나만 갖고는 법적으로 리콜 대상이 될 수 없다”며 “지난 조사위 발표때 ESS 화재 원인을 4가지로 분류했고, 거기에 따른 대책도 내놨다”고 말했다. 성 장관은 이어 “LG화학 배터리도 조사위 실험에서는 발화가 되지 않았다”며 “최근 발생한 3건의 화재는 관련 데이터도 있고, 흔적도 있어서 더 심도 있게 조사할 계획”이라고 덧붙였다. 그는 ESS 사업장의 안전조치 이행 통보 답변율이 낮다는 지적에 대해서는 “신규설비에는 안전관련 강제규정이 있지만 이미 설치된 곳에서는 강제규정이 없기 때문에 어떻게 협조를 구할 수 있을지 생각 중”이라고 답했다.임영호 삼성SDI부사장이 마이크를 들고 7일 산자위 국감에서 발언하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1◇LG화학 ‘조건부 배터리 리콜 가능’이날 국감장에는 김준호 LG화학 부사장과 임영호 삼성SDI 부사장이 증인으로 출석했다. 특히 김 부사장은 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다.그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다.임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 최근 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다.국내와 해외 ESS 사업장의 환경이 다르다는 점도 언급됐다. 임 부사장은 “해외 ESS 운영자들은 전력망 운영 노하우나 경험이 많고, 한국보다 좋은 환경서 운영 중이다”라며 “전압도 외국에서는 한국보다 낮은 전압을 사용하고 있다”고 말했다. 한편 ESS 화재사고는 2017년 8월 전북 고창 풍력발전소부터 올해 9월 경상북도 군위 사고까지 최근 2년간 26건이 발생했다. 26건의 화재 사고 중 16건이 태양광발전소에서 발생했다. 비율로는 62% 정도다. 국내 ESS에 사용되는 배터리 제조사 점유율은 삼성SDI와 LG화학을 합쳐 90% 이상인 것으로 알려졌다.© News1 김일환 디자이너dkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236443
2019.10.07.	연합뉴스	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"(종합2보)	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져 추가 화재" 질타LG화학·삼성SDI 부사장 증인 출석… "해외에서는 화재 사고 없어"(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 논쟁거리로 떠올랐다.    7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.    이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.    ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.    정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.잇단 화재에 멈춰 선 ESS (CG)[연합뉴스TV 제공]    지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.    산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.    윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.    김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.    김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1천173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.     산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.     ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▲ 전기적 이상 보호장치 설치 ▲ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▲ 온도, 습도, 먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▲ 배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다. 에너지저장장치(ESS), 모니터 바라보는 성윤모 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 성윤모 산업통산자원부 장관(가운데)이 7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 자유한국당 김정재 의원이 자료제출을 요구하며 게시한 에너지저장장치(ESS) 화재 관련 모니터를 바라보고 있다. 2019.10.7     하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.    정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.     김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.    이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.    이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.     더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.     이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.답변하는 성윤모 산업통상자원부 장관    성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.    하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.    성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.    정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했다.    이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.    삼성SDI 임영호 부사장은 "(삼성SDI 배터리 사용 시설 중) 최근에 발생한 1건을 제외한 8건은 원인을 확인했다"며 "이번에 발생한 사고는 현장 접근이 막 시작돼 아직 원인을 모르고 있으며 최선을 다해서 조치하겠다"고 말했다.    한국에서만 불이 난 이유에 대해서는 "(우리도) 이상한 점이라고 생각해서 들여다보고 있다"면서 "한국이 해외보다 사용량이 많고 외국은 운영자가 전력망을 오랫동안 운영한 반면 한국은 상대적으로 경험이 없다는 차이가 있다"고 말했다.    LG화학 김준호 부사장은 특정 기간 특정 공장에서 생산한 배터리에서 화재가 많이 발생한 만큼 해당 물량을 리콜해야 하는 것이 아니냐는 지적에 "원인 규명이 되지 않아서 어렵다"고 답했다.    김 부사장은 "제품에 문제가 있으면 리콜해야 한다고 보지만, 해외에서는 문제가 없는데 국내에서만 화재가 발생했다"며 "이런 상항에서 한국에서 리콜이 이뤄지면 해외 시장에도 많은 영향을 미칠 수 있다"고 신중한 입장을 보였다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127566
2019.10.07.	MBC	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	화재원인조사와 안전대책이 나온 뒤에도 화재가 잇따른 에너지저장장치 ESS가 오늘 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서도 논쟁거리가 돼 안전조치 등에 대한 질의가 이어졌습니다.자유한국당 윤한홍 의원은 ESS 50여개가 백화점, 지하철역, 병원 등 다중이용시설에 설치돼 있으며 지난해말 가동중단요청이후에도 일부 시설은 가동중단을 하지 않았다고 지적했습니다.바른미래당 김삼화의원은 ESS사업장 1천173개 중 안전조치를 실제이행했거나 철거한 업체는 104개에 불과하다고 지적했습니다.더불어민주당 이훈 의원은 사고조사가 이뤄진 ESS화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학배터리를 썼고 이 14건은 2017년 2분기부터 4분기동안 중국 난징 공장에서 만들어진 초기물량이라며 이 시기에 만들어진 제품에 문제가 있다는 취지로 질의했습니다.성윤모 산업부 장관은 대책발표이후 발생한 화재 3건에 대해선 투명한 조사를 하겠다고 밝혔고 LG화학 측에 비공식적으로 리콜을 요청했다는 의혹에 대해선 리콜대상이 아니며 기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했습니다.전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000984614
2019.10.14.	ZDNet Korea	"한수원, 원전 계획정비 항목 3년간 823건 누락"	중요 항목 198건 누락…원전 안전관리 소홀 실태 드러나(지디넷코리아=박영민  기자)안전한 관리가 요구되는 원자력발전소에서 계획예방정비 항목 800여건이 누락된 것으로 조사됐다. 한국수력원자력의 미흡한 원전 안전관리 실태가 도마 위에 올랐다는 지적이다.국회 산자중기위 소속더불어민주당 이훈 의원이 한수원으로부터 제출받은 자료에 따르면, 한수원은 2014년부터 2017년 사이에 진행된 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건 누락했다.원전의 지속적이고 안전한 운영을 위해 실시하는 원전 계획예방정비는 &apos원자력안전법 시행령&apos 등 관련 규정에 의거해 일정 기간마다 원전 가동을 멈추고 계획적으로 진행하는 정비를 의미한다. 계획정비는 정비 항목마다 점검수행주기가 있고, 주기는 항목별로 다양하게 규정돼 있다.한수원은 자체 정비관리시스템을 활용해 계획예방정비 작업항목을 선정하고, 검토과정을 거쳐 작업항목이 확정되면 작업오더를 생성해왔다. 작업항목을 확정한 후에도 추가 작업항목이 필요하다면 시스템을 활용해 작업항목을 직접 생성, 발행하도록 돼 있다.다만 자료에 따르면 한수원은 2014년도부터 3년간 823건에 해당하는 작업항목에 대한 예방정비를 수행하지 않고 건너뛴 것으로 드러났다. 이전작업 수행이력의 확인불가로 누락, 이후 수행주기를 재등록해야 했던 경우가 313건으로 가장 많았다. 이어 단순 작업누락이 203건, 시스템오류로 작업항목 오더에 누락이 189건 순으로 나타났다.항목별 안전등급도가 높은 A와 B 등급에 해당하는 등급의 항목누락건도 198건에 달했다.한수원은 효율적인 예방정비 시행을 위해 &apos기능적중요도결정 지침&apos에 따라 각 기기별 설비등급, 중요도, 운전 빈도, 운전환경을 고려해 기능적 중요도를 결정하고 있다. 정비항목별 중요도 등급코드는 A, B, C, X 등 4가지로 분류해 운영되고 있다.A등급과 B등급에 대한 작업항목 누락 중 A등급은 115건, B등급은 83건으로 조사됐다. 이 두 등급은 고장발생 시 발전소 출력 감발, 원자로 정지 등 발전소 안전과 운전에 영향을 미치는 기기로, 원자로의 안전과 발전소 운전 등에 밀접한 관련이 있다.(사진=한국수력원자력)A등급과 B등급에 대한 작업항목 누락 중 A등급은 115건, B등급은 83건으로 조사됐다. A등급 누락 115건 중 이전작업 확인불가로 누락된 건이 77건, 단순작업누락이 24건 순으로 나타났다. B등급 누락 건은 단순작업누락이 49건으로 가장 많았고, 이전작업 확인불가로 누락이 21건 등으로 조사됐다.작업누락이 가장 많이 발생한 원전은 월성원전이었다. 월성3호기는 전체 누락 823건 중 4분의 1에 해당하는 221건의 누락 건을 보여 가장 많았다. 이어 월성4호기가 137건, 월성2호기 94건, 월성4호기 64건 등 월성호기만 전체의 60%를 넘는 516건의 누락을 기록했다.누락해 건너뛴 작업주기를 세부적으로 살펴보면 1주기마다 점검해야하는데 누락한 경우가 217건으로 가장 많았다. 이 중 A등급에 해당하는 누락 건이 64건, B등급이 19건이었다.A등급에 해당하는 작업 내용들을 세부적으로 살펴보면 &apos노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검&apos을 들 수 있다. 이 점검은 원전노심 냉각을 위해 사용되는 여러 냉각계통내 중수를 격리, 조절하는 밸브의 절연저항을 측정하는 검사로 매주기마다 정비대상이다. 그러나 한수원은 월성1호기에서 22차 정비때 점검한 이후 23차, 24차 정비에 걸쳐 점검하지 않다가 25차 정비에서야 수행을 완료했다.&apos주급수펌프 전동기 및 차단기 점검&apos 역시 매주기마다 점검하는 A등급 항목으로 전동기 단자함과 차단기 보조계전기 단자조임을 해야 하는 점검이다. 주급수펌프는 물을 끌어다 발전기 터빈을 돌리는 증기나 노심을 냉각시키기 위한 냉각수에 쓰이는 등 매우 중요한 설비다. 월성3호기에서는 이 항목을 12차 점검 시기에 점검한 이후 누락이 발견된 이후인 16차 정비에 이르러서야 수행이 이뤄졌다.이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영·안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요하다"며 "이와 같이 800건이 넘는 작업항목 누락이 있었다는 것은 안전관리에 소홀함을 드러내는 것"이라고 지적했다.이어 "특히 중요등급 A, B에 해당하는 발전설비 점검이 제 때 되지 못하고 넘어가는 것은 발전소의 안전성을 높이고자 하는 본래의 취지를 달성할 수 없어지기 때문에 심각하다"고 강조했다.이 의원은 "한수원은 이에 대해 시스템 보강과 직원들의 검수를 강화했다고 하지만, 계획예방정비가 수십만 건의 항목으로 이뤄지는 만큼 공백과 누락이 발생할 수 있는 가능성을 일축할 수는 없다"며 "그렇기 때문에 더욱 체계적이고 다층적인 검증과정을 통해 앞으로의 계획정비에선 또 이와 같은 누락사례가 발견되지 않도록 만전을 기해야 할 것"이라고 덧붙였다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172310
2019.10.14.	디지털타임스	“한수원, 원전 계획정비 항목 3년간 823건 누락”	한국수력원자력이 원자력발전소 정비항목을 수백 건 누락하는 등 안전관리를 미흡하게 했다는 지적이 나왔다.14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한수원에서 받은 자료에 따르면, 한수원은 2014년부터 2017년까지 진행된 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건 누락한 것으로 드러났다.원전의 계획예방정비는 '원자력안전법 시행령' 등 관련 규정에 따라 일정 기간 원전 가동을 멈추고 계획적으로 진행하는 정비이다. 계획정비는 정비항목마다 점검 수행 주기가 있고, 주기는 항목마다 다르다. 한수원에서 계획예방정비 작업항목을 선정할 때는 자체 정비관리시스템을 활용해 계획예방정비 작업항목을 선정하고 검토 후 작업항목이 확정되면 작업명령을 내린다.이 의원에 따르면 한수원은 2014년도부터 3년간 이렇게 정해진 작업항목 중 823건에 대해 계획예방정비를 수행하지 않고 건너뛰었다. 누락 사유로는 '이전작업 수행이력의 확인불가'가 313건으로 가장 많았다. 이어 '단순 작업 누락' 203건, '시스템 오류' 189건, '수행주기 변경 필요' 45건, '해당 주기 비점검' 41건, '경상 중 수행 가능' 32건 순이었다. 항목별 안전등급도가 높은 A와 B 등급의 항목 누락도 198건에 달했다. A·B등급은 원자로의 안전 및 발전소 운전과 밀접한 관련이 있는 기기로서 고장 발생 시 발전소 출력 감소, 원자로 정지 등 발전소 안전 및 운전에 영향을 미치는 기기를 말한다.아울러 작업누락이 가장 많이 발생한 원전은 월성원전으로 516건이었다. 이 중 월성3호기가 전체 누락 823건 중 4분의 1에 해당하는 221건의 누락 건수를 기록했다. 이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영 및 안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요한데 800건이 넘는 작업항목 누락이 있었다는 것은 안전관리에 있어 소홀함을 드러내는 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr원전 계획예방정비 안전등급별 점검누락 사유. 이훈 의원실 제공     원전 호기별 유형별 누락현황. 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559506
2019.10.14.	media KHAN	[단독]한수원, 원전 예방정비 3년간 823건 누락	ㆍ이훈 의원 “월성 1~4호기 516건”…안전성 A·B등급선 198건한국수력원자력이 최근 3년간 원자력발전소 정기점검에서 800건이 넘는 점검 작업을 수행하지 않았던 것으로 드러났다. 안전성 논란이 제기됐던 월성원전 1~4호기에서 총 516건이 누락됐고, 이 중에는 원전 안전과 직결되는 ‘A등급’ 항목의 점검도 포함돼 원전 안전관리를 소홀히 했다는 비판이 나오고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 13일 공개한 자료를 보면, 한수원 측은 2014~2017년 사이 진행된 원전 ‘계획예방정비’에서 823건의 정비를 누락했다. 점검 시스템 오류나, 정비항목이 시스템에 제대로 반영되지 못했다는 것이 이 의원 설명이다. 계획예방정비는 원전 안전을 위해 일정 기간마다 가동을 멈추고 진행하는 정비 작업이다.이중 누락 건수가 가장 많은 원전은 월성원전으로 516건으로 나타났다. 이는 전체 누락 건수의 60%를 넘는 비율이다. 월성원전의 구체적인 누락 건수는 3호기에서만 221건, 4호기 137건, 2호기 94건, 4호기 64건 순이다.누락된 점검 중에는 원전 안전성 중요도 단계 A·B등급에 해당하는 점검도 198건에 달했다. 대표적으로 ‘노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검’ 등이다. 이는 원전 노심 냉각을 위해 사용되는 ‘중수’를 격리·조절하는 밸브에 문제가 없는지 살펴보는 작업이다. 또, 노심 냉각수 확보를 위해 필요한 ‘주급수펌프 전동기 및 차단기 점검’도 누락됐다.이 의원은 “한수원은 체계적이고 다층적인 검증을 통해 누락 사례가 발견되지 않도록 해야 할 것”이라고 강조했다.박용하·김윤나영 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968226
2019.10.11.	뉴시스	여야, '한전 국감'서 전기세 개편 격론…인상 여부 촉각(종합)	한국당 "정부·한전 전기요금 인상 이면계약 의혹"민주당 "산업용 경부하요금 올리면 중소기업에 도움"한전 사장 "정부와 약속 없다", 산업부 "요금인상 검토 단계 아냐"'한전 적자 원인·한전공대 설립' 등 두고 여야 날선 공방전 지속【나주=뉴시스】신대희 기자 = 김종갑 한국전력공사 사장이 11일 전남 나주시 한전 본사에서 열린 2019년도 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에 출석, 증인 선서를 하고 있다. 2019.10.11. sdhdream@newsis.com【나주·서울=뉴시스】이창우 이승재 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(산자중기위)의 11일 국정감사에서는 한국전력공사 전기요금 체계 개편안과 한전공대 설립에 대한 여야 의원들의 격론이 이어졌다.한전은 올해 11월 말까지 새 전기요금 체계를 담은 방안을 내놓기로 했다. 이 개편안은 산업통상자원부의 검토를 거쳐 내년 상반기 안에 구체적인 윤곽이 드러낼 것으로 보인다.  이를 두고 결국 전기요금 인상을 정부와 한전이 염두에 두고 있는 것 아니냐는 관측이 나온다. 올해 여름철 누진제 완화안을 시행하면서 발생한 손실액을 보전해야 하고 계속되는 한전의 적자도 부담스럽기 때문이다. 일부 야당 의원은 정부와 한전의 이면계약 의혹을 제기하기도 한다. 또한 내년 4월 총선을 고려해 이후에 전기요금을 인상하는 것 아니냐는 시각도 존재한다.◇한전 사장 "전기요금 체계 개편, 인상 아냐"이날 전남 나주시 한전 본사에서 열린 산자중기위 국정감사에서 김종갑 한전 사장은 이런 추측들에 대해 "전기요금 체계 개편안을 요금 인상이라고 말할 수는 없다"고 일축했다.이날 자유한국당 곽대훈 의원은 "전기요금 체계 개편안의 핵심은 연료비 연동제 도입과 필수사용량 보장공제 폐지, 산업용 경부하 요금 인상 3가지"라며 "이는 모두 전기요금 인상과 관련된 것"이라고 지적했다.그러면서 "앞서 누진제 개편과 관련해 산업통상자원부와 한전의 이면계약이 있었을 것이라는 의혹이 있다"며 "산업부가 누진제 개편에 따른 한전의 손실액을 보상해주겠다는 약속을 받았기 때문에 이사회에서도 해당 안건이 통과된 것"이라고 주장했다.같은 당 김삼화 의원은 "필수사용량보장공제 제도를 폐지하면 저소득층 혜택이 사라질 수 있기 때문에 다른 방법으로 보완해야 한다"며 "연료비 연동제와 산업용·농업용 요금에 대한 검토도 필요하다"고 말했다.김 사장은 "정부로부터 필수사용량보장공제 폐지를 검토하겠다는 회신을 받았을 뿐 약속을 받은 것은 아니다"라고 반박했다. 이어 "산업용 경부하요금의 경우 대기업이 중소기업보다 16%가량 싸게 쓰고 있다"며 "이를 조정하는 것이 간접적으로 중소기업에 도움이 될 것"이라고 설명했다.실제 더불어민주당 이훈 의원은 산업용 경부하요금을 원가의 76.8%까지 올리면 중소기업이 전기요금을 812억원가량을 절감할 수 있다는 분석 자료를 내놨다.이 의원은" 경부하요금을 원가 수준까지 조정하면 중소기업이 받는 감면액은 1000억원도 넘을 수 있다"며 "정부는 경부하요금을 비롯한 산업용 요금개편에 더욱 동력을 가해야 한다"고 전했다.김삼화 의원은 "앞서 성윤모 산업부 장관은 전기요금 인상이 없다는 취지의 발언을 했다"며 "한전 사장은 장기적으로 사용자 부담으로 가야 한다고 보고 있고 현재 한전의 적자 상황을 감안하면 요금 인상에 들어갈 것"이라고 언급했다.산업부 관계자는 "한전에서 전기요금 체계 개편안을 제출하면 법률 검토에 들어가기 때문에 아직은 검토 단계가 아니다"고 선을 그었다.【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 김규환 의원이 김종갑 한국전력공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com◇'탈원전·한전공대 설립' 등 여야 난타전한전 적자 원인에 대한 여야 의원들의 논쟁도 이어졌다. 한국당은 문재인 정부의 탈원전 정책에 문제가 있다고 봤고 민주당은 국제유가에 따라 실적 변동성이 커진다고 해석했다.한국당 윤한홍 의원은 "2018년에 비해 올해 상반기 유가는 떨어졌지만 영업적자는 더 커졌다. 여러 요인이 복합적으로 작용한 것"이라며 "원전 이용률이 분명 실적에 영향을 미치는 데도 한전에서 탈원전 탓이 아니라고 말하기 때문에 자꾸 논쟁이 되고 있다"고 말했다.같은 당 정유섭 의원은 "전력 피크타임에 태양광과 풍력 발전이 부담한 비율은 1%밖에 되지 않는다"며 "신재생에너지 의무비율을 높이면 한전 적자는 늘어날 것"이라고 전했다. 그는 "적자 경영이 지속되면서 주가도 많이 떨어졌다"며 "뉴욕 증시에도 상장된 기업이 적정한 전기요금을 받지 못해 적자를 내는 것은 배임에 해당한다"고 비판했다.【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 최인호 의원이 김종갑 한전 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com민주당 어기구 의원은 "한전의 적자 원인을 탈원전으로 몰고 가는 것은 적절치 않다"고 주장했다. 그는 2018년 국회예산정책처 결산자료를 근거로 제시했다. 여기에는 '유가 상승 등 전력구입 단가 인상'이 한전 적자의 가장 큰 요인으로 나와 있다. 자료를 보면 한전은 지난해 전력구입비로 전년 대비 6조756억원을 추가로 지출했다. 요인별로는 '유가 상승 등 전력구입 단가 인상'에 의해 2조8469억원이 증가한 것으로 나타났다.'한전공대 설립'을 놓고 여야 간 공방전도 치열했다. 한국당 이종배 의원은 "한전공대는 정부 입맛에 맞춘 대책 없는 코드 사업"이라고 강하게 비판했다.같은 당 윤한홍 의원은 "탈원전에 의한 적자 누적으로 비상경영이 이뤄지고 있는 상황에서 한전공대 설립은 적절치 못한 결정이다"고 질타했다. 그는 "대전의 카이스트, 광주의 지스트, 울산의 유니스트도 학생이 줄어들고 있고 앞으로 학령인구 감소로 대학 갈 사람이 없다"며 한전공대 설립 반대 논리를 폈다.'전력산업기반기금'을 활용해 설립비용과 운영비를 정부가 일정 부분 지원하는 방식에 대해서도 날선 비판을 이어갔다. 윤 의원이 김 사장에게 "전력산업기금을 한전공대 설립과 운영에 쓸 계획이냐"고 묻자, 김 사장은 "예"라고 짧고 명확하게 답했다.여당인 민주당 의원들은 한전을 옹호했다. 송갑석 의원은 "한전공대는 세계적인 에너지 공대로서 국가의 백년대계를 짊어질 대한민국 신산업의 핵심축"이라고 했다.그는 "이것은 지역의 문제를 넘어 여·야가 그 어느 때보다 합심해야 할 국가적 과제임에도 불구하고 당리당략적 태도로 일관하는 자유한국당의 행태에 강한 유감을 표한다"고 성토했다. 같은 당 최인호 의원도 "한전공대 설립이 국가 균형발전 차원에서 의미가 크다고 본다"며 "전력과 에너지를 책임지는 한전이 나주에 공과대학을 설립한다는 것 자체가 지역균형발전 차원에서 모범사례가 될 것"이라고 강조했다.lcw@newsis.com, russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009501081
2019.10.07.	KBS	또 ‘ESS’ 불, 절반 이상 LG화학 동일제품…리콜 검토 ‘쉬쉬’	[앵커] 전국에 설치된 에너지저장시설, ESS 화재가  끊이지 않고 있습니다. 문제는, 정부가 조사결과와  관리대책을 내놓은 뒤에도  세 건이나 일어났다는 겁니다. 그런데 불이 난 ESS 절반 이상이 LG화학의 특정 시기 생산 배터리를 썼고 KBS 취재결과 정부는  LG화학에 리콜까지 요청한 것으로  확인됐습니다. 배터리 결함 가능성을 알고도 쉬쉬하고 있다는 의혹이  커지고 있습니다. 정연우 기자가 취재했습니다. [리포트] 불길과 검은 연기가 솟구칩니다 에너지저장장치 ESS에서 일어난 화잽니다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건. 산업부는 지난 6월, 화재원인으로 몇 가지 요인을 지적하고 안전 관리 강화대책을 내놨습니다.[이승우/원장/산업통상자원부 국가기술표준원/지난 6월 11일 : "(사고 원인은) 첫째, 전기적 충격에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 둘째, 온도·습도·먼지 관리 등 운영 환경의 미흡 등..."] 하지만 이후 ESS 가동을 재개하자, 8월과 지난달  세 차례나 화재가 잇따랐습니다. ESS 화재 현황표입니다. 불이 난 26곳 중에  LG 화학의 배터리를 쓴 곳이 14곳으로  절반 이상. 게다가 해당 배터리는 모두 2017년 하반기 중국 공장에서 생산됐습니다. 상황도 '충전 후 휴지 중'으로  똑같습니다. 특히, 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼습니다. 산업부는  조사결과 발표 당시엔 "자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락은 없었다"고  했지만, 이후에도 같은 제품에서 불이 나 제품 결함 의혹이 제기되자 뒤늦게 조치에 들어갔습니다.산업부는  LG화학에 결함 의혹이 불거진 배터리에 대한 리콜까지 비공개 요청한 것으로 확인됐습니다. LG화학의 해당 배터리를 쓴  ESS는 전국에 200곳 정도, 해외 설비까지, 교체 비용은 천 5백여억 원으로  추산됩니다. LG화학은 "해당 배터리를 쓴 ESS는 충전율을 70%로 낮춰 가동 중"이라며, "자체 정밀실험에 착수했고,  결과에 따라 추가 조치를 취하겠다"고 밝혔습니다. [이훈/더불어민주당 의원/국회 산업통상자원중소벤처기업위원 : "정부나 업체에서 걱정하는 바는 압니다. 오히려 이럴 때일수록 앞으로 국가 미래 산업이기도 하고, 이럴 때 자발적 리콜을 하는 것이 오히려 국가의 신용도를 높이는 길이라고 생각합니다."] 하지만 정부나 업체 모두  해당 배터리의 결함 여부나  리콜 요청 이유에 대해선  밝히지 않고 있습니다. KBS 뉴스 정연우입니다.정연우 기자 (nforyou@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010750363
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… 배터리 신뢰도 '흔들'	- 김준호 LG화학 부사장·임영호 삼성SDI 부사장 증인 출석- 여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화- 김 부사장 “실증재현실험 진행 중, 원인파악 쉽지 않아”- 임 부사장 “국내만 화재 이상해, 해외와 여건 달라”[이데일리 노진환 기자] 성윤모(오른쪽) 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김형욱 김정유 기자] 최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. (문승용 기자)이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다.일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 검증을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485272
2019.10.07.	뉴스1	LG화학 “中 남경 생산 ESS 배터리 해외서도 문제 발생시 리콜 ”	[국감현장] 김준호 LG화학 부사장 증인으로 출석 삼성SDI에선 임영호 부사장 출석임영호 삼성SDI 부사장(왼쪽부터)과 김준호 LG화학 부사장이 2일 산자위 국감에서 증인선서를 하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1(서울=뉴스1) 김동규 기자 = LG화학이 중국 남경공장에서 생산된 ESS용 배터리가 해외 설치 사업장에서 화재가 발생하면 해당 배터리 전량을 리콜하겠다고 밝혔다. 최근 국내 ESS 화재사고 26건 중 14건의 화재에는 LG화학의 남경공장 생산 배터리가 사용됐다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감에서 이같이 밝혔다. 이날 국감에는 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장이 출석해 ESS관련 답변을 내놨다. 두 제조사 부사장은 최근 발생한 3건의 ESS 화재사고 원인 규명에 적극 나서겠다고 밝혔다. 김준호 LG화학 부사장은 “현재 LG화학의 배터리를 사용하는 고객들에게 충전율(SOC) 70% 제한을 제안하고 있고, 보상도 해주고 있다”며 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다. 그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다. 김준호 부사장은 LG화학 내부의 자발적 리콜 분위기에 대해서는 ‘비공식 의견’이라며 선을 그었다. 김 부사장은 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답변하면서 “리콜은 회사의 공식적 의견은 아니다”라며 “정부 관계자의 요청도 공식·비공식으로 없었다”고 말했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 “정부는 ESS 화재사고 관련 숨기려고 하는 것은 없다”며 “최근 3건의 사고를 보다 더 정확하게 조사하려고 한다”고 말했다. 성 장관은 이어 김규환 자유한국당 의원의 사고 조사 참관 요청에 대해서도 “원하면 함께 하겠다”고 답했다. 한편 LG화학은 “제품 결함을 숨기거나 교체를 회피하는 것이 아니라 정확한 원인을 파악해 동일한 이슈가 없도록 하겠다”며 “2017년 남경산 배터리를 포함한 사이트는 70%로 충전율을 제한 중이고, 손실비용에 대해서는 당사가 부담해 사업주의 부담을 최소화할 예정”이라고 설명했다. LG화학은 올해 말을 시한으로 ESS 화재 원인 시험을 진행 중이다.dkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236422
2019.10.07.	KBS	또 ‘ESS’ 불, 절반 이상 LG화학 동일제품…리콜 검토 ‘쉬쉬’	[앵커] 전국에 설치된 에너지저장시설, ESS 화재가  끊이지 않고 있습니다. 문제는, 정부가 조사결과와  관리대책을 내놓은 뒤에도  세 건이나 일어났다는 겁니다. 그런데 불이 난 ESS 절반 이상이 LG화학의 특정 시기 생산 배터리를 썼고 KBS 취재결과 정부는  LG화학에 리콜까지 요청한 것으로  확인됐습니다. 배터리 결함 가능성을 알고도 쉬쉬하고 있다는 의혹이  커지고 있습니다. 정연우 기자가 취재했습니다. [리포트] 불길과 검은 연기가 솟구칩니다 에너지저장장치 ESS에서 일어난 화재입니다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건. 산업부는 지난 6월, 화재원인으로 몇 가지 요인을 지적하고 안전 관리 강화대책을 내놨습니다.[이승우/원장/산업통상자원부 국가기술표준원/지난 6월 11일 : "(사고 원인은) 첫째, 전기적 충격에 대한 배터리 보호시스템 미흡, 둘째, 온도·습도·먼지 관리 등 운영 환경의 미흡 등..."] 하지만 이후 ESS 가동을 재개하자, 8월과 지난달  세 차례나 화재가 잇따랐습니다. ESS 화재 현황표입니다. 불이 난 26곳 중에  LG 화학의 배터리를 쓴 곳이 14곳으로  절반 이상. 게다가 해당 배터리는 모두 2017년 하반기 중국 공장에서 생산됐습니다. 상황도 '충전 후 휴지 중'으로  똑같습니다. 특히, 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼습니다. 산업부는  조사결과 발표 당시엔 "자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락은 없었다"고  했지만, 이후에도 같은 제품에서 불이 나 제품 결함 의혹이 제기되자 뒤늦게 조치에 들어갔습니다.산업부는  LG화학에 결함 의혹이 불거진 배터리에 대한 리콜까지 비공개 요청한 것으로 확인됐습니다. LG화학의 해당 배터리를 쓴  ESS는 전국에 200곳 정도, 해외 설비까지, 교체 비용은 천5백여억 원으로  추산됩니다. LG화학은 "해당 배터리를 쓴 ESS는 충전율을 70%로 낮춰 가동 중"이라며, "자체 정밀실험에 착수했고,  결과에 따라 추가 조치를 취하겠다"고 밝혔습니다. [이훈/더불어민주당 의원/국회 산업통상자원중소벤처기업위원 : "정부나 업체에서 걱정하는 바는 압니다. 오히려 이럴 때일수록 앞으로 국가 미래 산업이기도 하고, 이럴 때 자발적 리콜을 하는 것이 오히려 국가의 신용도를 높이는 길이라고 생각합니다."] 하지만 정부나 업체 모두  해당 배터리의 결함 여부나  리콜 요청 이유에 대해선  밝히지 않고 있습니다. KBS 뉴스 정연우입니다.정연우 기자 (nforyou@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010750544
2019.10.07.	뉴시스	대책 발표에도 'ESS' 화재 잇따라…성윤모 "LG화학 배터리 리콜 대상 아냐"(종합)	ESS 국감서 질타…LG화학 배터리 자발적 교체성윤모 "조사위 결과 바탕으로 의문 밝혀낼 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 2년 동안 20여 차례 화재 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관한 질의에 답을 하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 기자 = 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 정부의 대책을 발표 후에도 에너지저장장치(ESS) 화재 사고가 잇따르는 데 대한 질타가 이어졌다.LG화학의 특정 배터리에서 화재 사고가 이어졌는데도 별다른 조치가 없었다는 지적도 나왔다.더불어민주당 이훈 의원은 이날 국회에서 열린 산자위 국감에서 LG화학 ESS용 배터리의 안전성에 대한 의혹을 제기하며  자발적 리콜도 촉구했다. 의원실에 따르면 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 쓰였다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다. 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났는데 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 LG화학일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.  그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)은 없었다는 이유에서다.이 과정에서 민·관합동위 위원들 사이에 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장도 있었던 것으로 뒤늦게 알려졌다. 삼성SDI에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것과 대비된다. 삼성SDI 측은 의원실에 "우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다"고 설명했다. LG화학의 해당 배터리를 쓴 ESS는 전국에 200여곳 정도, 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1500여억 원으로 추산된다.LG화학은 자체 정밀실험에 착수했고, 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다. 이훈 의원은 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라며 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다. 지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 강조했다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니"라며 "(문제가 된 배터리는) 기업이 자발적으로 (교체)한 것"이라고 답했다. 이어 해당 배터리의 결함 의혹과 관련해선 "(해당 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화되지 않았다"며 "화재 원인을 파악해 보겠다"고 했다.성 장관은 "에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고 관련 민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인과 여러 의문을 밝혀낼 것"이라며 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다. 이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009492964
2020.01.08.	문화일보	금천구, 10일 오케스트라 공연으로 새해 인사	페이스북으로 실시간 중계서울 금천구는 오는 10일 오후 4시 금나래아트홀 공연장에서 ‘2020년 새해 인사회’를 연다고 8일 밝혔다. 행사에는 유성훈 금천구청장과 이훈 더불어민주당 국회의원, 류명기 금천구의회 의장, 시·구의원, 주민 등 600여 명이 참석한다.유 구청장은 이날 행사에서 새해 인사와 함께 구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민과 함께 공유할 계획이다. 행사에는 ‘우리동네 오케스트라’와 국악창작그룹 ‘뮤르’의 식전 공연과 ‘금천구립여성합창단’의 축하 공연도 마련된다.구는 행사에 참석하지 못한 주민을 위해 금천구 페이스북을 통해 실시간으로 행사 실황을 중계한다. 행사장에는 포토존이 설치돼 참석한 주민이 자유롭게 기념촬영을 할 수 있다.유 구청장은 “2020년은 변화와 혁신을 넘어 미래를 선도하는 행복 도시 금천으로 도약하기 위한 새로운 도전을 실행해가겠다”고 말했다. 이후민 기자 potato@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002413294
2019.10.31.	eTimesinternet Co	"오픈마켓, O2O사업자...대규모유통업자로 취급해 규제해야"	G마켓, 옥션, 배달의 민족 등 오픈마켓이나 온오프라인 연계(O2O) 사업자를 대규모유통업자로 취급해 불공정거래 행위 등을 규제해야 한다는 주장이 나왔다.중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회의원회관에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 열고 온라인 플랫폼 사업자에게 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 논의했다.31일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회에 참석한 관계자가 사진촬영을 하고 있다.이날 토론회에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 “소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로”라며 “시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다”고 주장했다.법제연구원에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의민족 등 온라인플랫폼 사업자는 연 매출액이 1000억원을 넘어 대규모유통업자 매출 요건을 충족하면서도 해당 규제 적용을 받지 않고 있다.김 실장은 “단순히 온라인 시장 거래가 급증해 통신판매중개업자를 규제하는 것이 아니라 시장과 거래 상대방에 미치는 영향력이 크기 때문에 규제하는 것”이라면서 “대규모유통업법을 일부 개정해 통신판매중개업자까지도 추가 규율하는 것이 쉽고 현실적으로도 빠른 시간에 실현가능한 대안”이라고 강조했다.토론자들은 온라인 플랫폼 규제에 찬성하면서도 방향에 대해서는 의견을 달리했다.손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 “온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다”면서 “온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다”고 강조했다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 “시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률개정이 아니라 시장참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다”고 밝혔다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 “과거 사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다”며 “대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력”이라고 조언했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002848987
2019.10.31.	조선비즈	“온라인 플랫폼, 중소상인 간 불공정거래 없애야”…中企 토론회 개최	중소기업중앙회와 이훈 의원(더불어민주당 중소기업특별위원장)은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다.토론회는 온라인 시장에서의 사업자 간 거래 불공정 개선 등 온라인 플랫폼 사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상공인을 대상으로 실태조사를 실시했고, 지난해 조사 결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.김기문 중기중앙회 회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 마련해야 한다"고 말했다. 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다. 사진 왼쪽부터 이훈 의원, 김기문 중기중앙회 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. /중소기업중앙회 제공이날 토론회 주제 발표를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 대규모유통업법 개정을 통한 규제를 제시했다. 김 실장은 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 통제에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장에서의 규제도입이 필요하다"고 했다. 이어 "온라인 플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안이다"고 강조했다.   토론자로 나선 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"면서 "온라인 플랫폼에서 결제할 때 중개수수료와 카드수수료를 구분하는 등 투명한 정산이 이뤄지는 게 무엇보다 중요하다"고 말했다. 규제가 아닌 시장 참여자들의 자율적인 거래 조건을 마련해야 한다는 의견도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰 판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정을 논의했으나 법 제정이 이뤄지지 않았다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이다"고 말했다.[박용선 기자 brave@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000446402
2019.10.31.	한국경제TV	"중소상공인 위해 시장지배적 온라인플랫폼 규제해야"	[한국경제TV 전민정 기자]"시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 이같이 말했다.김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간내 실현 가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김기문 중소기업중앙회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해달라"고 당부했다.이어진 패널 토론에서 참가자들은 온라인플랫폼에 대한 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 제도 마련 등 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견차를 보였다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 주장했다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 법 제정이 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라고 말했다.전민정기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000820274
2019.10.31.	아시아경제신문	"시장지배적 온라인플랫폼 규제"…공정거래 토론회	김기문 중소기업중앙회 회장(오른쪽 여덟 번째)과 이훈 더불어민주당 의원(오른쪽 아홉 번째)이 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 참석해 관계자들과 기념촬영을 하고 있다.[아시아경제 김대섭 기자] "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다."김윤정 한국법제연구원 실장은 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 발제자로 나서 이같이 말하면서 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라고 밝혔다.이날 토론회는 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원실이 공동 개최했다. 온라인시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 온라인플랫폼사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.이훈 의원은 인사말을 통해 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다. 김기문 중기중앙회 회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해주길 바란다"고 당부했다.중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달애플리케이션 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 실시해 왔다. 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인플랫폼사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.이날 토론회 패널로 참석한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 강조했다.김대섭 기자 joas11@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004563677
2020.02.06.	financial news	민주당, "정봉주 적격 여부 오는 9일 최종 결정"	더불어민주당 공천관리위원회가 정봉주 전 의원 적합성 여부를 오는 9일 최종 결정하기로 했다. 6일 오후 서울 여의도 당사 인근 커피전문점에서 공천관리위원회 회의의 결과를 기다리던 정 전 의원이 이동하는 모습. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회가 정봉주 전 의원에 대한 공천 심사 적격 여부를 오는 9일 최종 결정하기로 했다. 또 후보자 신청과정에서 권리당원 명부를 과도하게 조회한 사례를 파악해 경선과정에서 불이익을 주기로 했다. 10~20%로 설정된 정치신인 가산점 규정도 구체적으로 마련했다.   6일 이근형 전략기획위원장은 "후보자 신청 과정에서 권리당원 명부를 조회하는 과정이 있다. 불법으로 당원 명부를 과도하게 조회한 사례 발생했다"고 밝혔다.   민주당은 후보자 등록을 하려면 권리당원 추천 요건을 충족해야 한다. 이 때 구체적인 권리당원 여부를 알 수 없기에 전산시스템을 통해 최대 50명까지 권리당원 여부에 대한 조회를 허락했다. 하지만 일부 후보자들이 수 백명을 조회한 정황을 포착했다는 설명이다.   이 위원장은 "불법의 정도가 아주 심하면 신청 무효 처리, (불법으로) 확인한 권리당원 숫자가 100명 이상인 경우 15% 감산, 100명 미만은 10% 감산 등 불이익을 주기로 했다"고 밝혔다.   10~20%로 대략적 틀만 정해졌던 정치신인 가산점에 대한 구체적 기준도 마련했다.   청년·여성·중증장애인 등과 경쟁하는 정치신인과 장·차관, 청와대 수석 출신, 정부 차관급 이상 정무직 공무원 경력자는 정치신인이라 할 지라도 10% 가산점만 주기로 했다. 이외 모든 정치 신인은 20% 가산점을 부여한다.   정봉주 전 의원을 비롯해 공직선거후보자검증위원회 심사를 거치지 않은 일부 후보자들의 적격성 여부도 논의했다.   이 위원장은 "정 전 의원은 성추행 사건과의 연관성이 있지만 반대로 명예훼손 무고재판에서 1심 무죄 판결을 받아 서로 상충되는 측면이 있었다"며 "오는 9일 오전 8시 반 공관위 회의를 열어서 최종결정할 것"이라고 말했다.   공관위 검증소위는 정 전 의원에 대한 법리적 판단과 정무적 판단 모두를 고려해 전체회의를 진행할 방침이다. 송병기 전 울산시 경제부시장과 이훈, 민병두 의원에 대한 정밀심사는 진행되지 않았다.   더불어 탈당자 중에서 특별히 당 요청으로 복당한 경우 역시 25% 감산 규정을 적용하지 않기로 했다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004369176
2019.10.31.	eTimesinternet Co	"오픈마켓, O2O사업자...대규모유통업자로 취급해 규제해야"	G마켓, 옥션, 배달의 민족 등 오픈마켓이나 온오프라인 연계(O2O) 사업자를 대규모유통업자로 취급해 불공정거래 행위 등을 규제해야 한다는 주장이 나왔다.중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회의원회관에서 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'를 열고 온라인 플랫폼 사업자에게 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 논의했다.31일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회에 참석한 관계자가 사진촬영을 하고 있다.이날 토론회에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 “소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로”라며 “시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다”고 주장했다.법제연구원에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의민족 등 온라인플랫폼 사업자는 연 매출액이 1000억원을 넘어 대규모유통업자 매출 요건을 충족하면서도 해당 규제 적용을 받지 않고 있다.김 실장은 “단순히 온라인 시장 거래가 급증해 통신판매중개업자를 규제하는 것이 아니라 시장과 거래 상대방에 미치는 영향력이 크기 때문에 규제하는 것”이라면서 “대규모유통업법을 일부 개정해 통신판매중개업자까지도 추가 규율하는 것이 쉽고 현실적으로도 빠른 시간에 실현가능한 대안”이라고 강조했다.토론자들은 온라인 플랫폼 규제에 찬성하면서도 방향에 대해서는 의견을 달리했다.손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 “온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다”면서 “온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다”고 강조했다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 “시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률개정이 아니라 시장참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다”고 밝혔다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 “과거 사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다”며 “대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력”이라고 조언했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002848987
2019.10.31.	조선비즈	“온라인 플랫폼, 중소상인 간 불공정거래 없애야”…中企 토론회 개최	중소기업중앙회와 이훈 의원(더불어민주당 중소기업특별위원장)은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다.토론회는 온라인 시장에서의 사업자 간 거래 불공정 개선 등 온라인 플랫폼 사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상공인을 대상으로 실태조사를 실시했고, 지난해 조사 결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.김기문 중기중앙회 회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 마련해야 한다"고 말했다. 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다. 사진 왼쪽부터 이훈 의원, 김기문 중기중앙회 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. /중소기업중앙회 제공이날 토론회 주제 발표를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 대규모유통업법 개정을 통한 규제를 제시했다. 김 실장은 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 통제에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장에서의 규제도입이 필요하다"고 했다. 이어 "온라인 플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안이다"고 강조했다.   토론자로 나선 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"면서 "온라인 플랫폼에서 결제할 때 중개수수료와 카드수수료를 구분하는 등 투명한 정산이 이뤄지는 게 무엇보다 중요하다"고 말했다. 규제가 아닌 시장 참여자들의 자율적인 거래 조건을 마련해야 한다는 의견도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰 판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정을 논의했으나 법 제정이 이뤄지지 않았다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이다"고 말했다.[박용선 기자 brave@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000446402
2019.10.31.	한국경제TV	"중소상공인 위해 시장지배적 온라인플랫폼 규제해야"	[한국경제TV 전민정 기자]"시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 이같이 말했다.김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간내 실현 가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김기문 중소기업중앙회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해달라"고 당부했다.이어진 패널 토론에서 참가자들은 온라인플랫폼에 대한 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 제도 마련 등 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견차를 보였다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 주장했다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 법 제정이 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라고 말했다.전민정기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000820274
2019.10.31.	아시아경제신문	"시장지배적 온라인플랫폼 규제"…공정거래 토론회	김기문 중소기업중앙회 회장(오른쪽 여덟 번째)과 이훈 더불어민주당 의원(오른쪽 아홉 번째)이 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 참석해 관계자들과 기념촬영을 하고 있다.[아시아경제 김대섭 기자] "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다."김윤정 한국법제연구원 실장은 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 발제자로 나서 이같이 말하면서 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라고 밝혔다.이날 토론회는 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원실이 공동 개최했다. 온라인시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 온라인플랫폼사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.이훈 의원은 인사말을 통해 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다. 김기문 중기중앙회 회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해주길 바란다"고 당부했다.중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달애플리케이션 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 실시해 왔다. 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인플랫폼사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.이날 토론회 패널로 참석한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 강조했다.김대섭 기자 joas11@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004563677
2020.02.06.	financial news	민주당, "정봉주 적격 여부 오는 9일 최종 결정"	더불어민주당 공천관리위원회가 정봉주 전 의원 적합성 여부를 오는 9일 최종 결정하기로 했다. 6일 오후 서울 여의도 당사 인근 커피전문점에서 공천관리위원회 회의의 결과를 기다리던 정 전 의원이 이동하는 모습. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회가 정봉주 전 의원에 대한 공천 심사 적격 여부를 오는 9일 최종 결정하기로 했다. 또 후보자 신청과정에서 권리당원 명부를 과도하게 조회한 사례를 파악해 경선과정에서 불이익을 주기로 했다. 10~20%로 설정된 정치신인 가산점 규정도 구체적으로 마련했다.   6일 이근형 전략기획위원장은 "후보자 신청 과정에서 권리당원 명부를 조회하는 과정이 있다. 불법으로 당원 명부를 과도하게 조회한 사례 발생했다"고 밝혔다.   민주당은 후보자 등록을 하려면 권리당원 추천 요건을 충족해야 한다. 이 때 구체적인 권리당원 여부를 알 수 없기에 전산시스템을 통해 최대 50명까지 권리당원 여부에 대한 조회를 허락했다. 하지만 일부 후보자들이 수 백명을 조회한 정황을 포착했다는 설명이다.   이 위원장은 "불법의 정도가 아주 심하면 신청 무효 처리, (불법으로) 확인한 권리당원 숫자가 100명 이상인 경우 15% 감산, 100명 미만은 10% 감산 등 불이익을 주기로 했다"고 밝혔다.   10~20%로 대략적 틀만 정해졌던 정치신인 가산점에 대한 구체적 기준도 마련했다.   청년·여성·중증장애인 등과 경쟁하는 정치신인과 장·차관, 청와대 수석 출신, 정부 차관급 이상 정무직 공무원 경력자는 정치신인이라 할 지라도 10% 가산점만 주기로 했다. 이외 모든 정치 신인은 20% 가산점을 부여한다.   정봉주 전 의원을 비롯해 공직선거후보자검증위원회 심사를 거치지 않은 일부 후보자들의 적격성 여부도 논의했다.   이 위원장은 "정 전 의원은 성추행 사건과의 연관성이 있지만 반대로 명예훼손 무고재판에서 1심 무죄 판결을 받아 서로 상충되는 측면이 있었다"며 "오는 9일 오전 8시 반 공관위 회의를 열어서 최종결정할 것"이라고 말했다.   공관위 검증소위는 정 전 의원에 대한 법리적 판단과 정무적 판단 모두를 고려해 전체회의를 진행할 방침이다. 송병기 전 울산시 경제부시장과 이훈, 민병두 의원에 대한 정밀심사는 진행되지 않았다.   더불어 탈당자 중에서 특별히 당 요청으로 복당한 경우 역시 25% 감산 규정을 적용하지 않기로 했다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004369176
2019.10.04.	노컷뉴스	산업부 3년 연속 '반부패 활동 미흡' 평가	[CBS노컷뉴스 김선경 기자](일러스트=연합뉴스)산업통상자원부가 3년 연속으로 반부패 활동이 미흡한 것으로 나타났다.4일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업부와 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책 평가자료에 따르면, 산업부는 3년 연속 4등급 이하에 머물렀다. 또 산업부 산하기관인 한국전력거래소는  2018년도 평가에서 최하등급인 5등급을, 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을 받았다. 4등급 이하 기관들은 반부패시책 미흡기관으로 분류된다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도로 기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 한해 반부패 활동의 적정성과 효과성을 평가해 271개 정부·유관기관을 1∼5등급으로 나눈다. 최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 16년 5등급, 17년도 5등급, 18년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급 평가와 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 2016년 5등급, 2017년 5등급, 2018년 4등급을 기록해 청렴도 평가에서 2년 연속 5등급을, 3년 연속 4등급 이하를 기록했다.산업부는 '정책 투명성·신뢰성 제고' 점수가 2018년 44.74점으로 전년보다 31.65점이나 하락했고 '반부패 인프라 구축'도 2018년 70점으로 전년보다 10점 떨어졌다.한국세라믹기술원은 지난해 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정돼 모든 영역에서 기관전체 평균을 밑도는 4등급을 받았다.앞서 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정돼 2017년도 평가를 면제받았던 원자력환경공단과 전력거래소의 경우 2018년 평가에서 2016년에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 각각 기록했다.이훈 의원은 "대부분 기관이 청렴도지표에서 개선되고 있음에도 불구하고 산업부를 비롯한 일부 기관들은 악화하고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관 기관에 부끄럽지 않도록 하루빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선책을 마련해야 한다"고 지적했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003276816
2019.10.04.	한국경제TV	산업통상자원부, 최근 3년 부패방지 평가 4등급 이하	[한국경제TV 배성재 기자]산업통상자원부를 비롯한 일부 산하기관이 부패방지 시책평가 결과가 여전히 낮은 수준에 머물고 있다는 지적이 제기됐다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원은 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과 산업통상자원부가 3년 연속 4등급 이하를 기록했다고 밝혔다.또 2018년도 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록한 것으로 나타났다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도다.기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 반부패 추진계획과 청렴생태계 조성, 부패위험 제거 개선, 청렴문화 정착 등의 항목으로 평가가 진행된다.최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 16년 5등급, 17년도 5등급, 18년 4등급을 기록했다.나아가 17년 76.39점이었던 '정책 투명성·신뢰성 제고'점수가 18년 44.74점을, '반부패인프라 구축' 점수에서도 17년 80점에서 18년 70점으로 하락했다.한국세라믹기술원은 18년도에 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정되어 모든 영역에서 기관전체 평균 미만인 4등급 미흡평가를 받았다.이어 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정되어 17년도 평가를 면제 받았던 원자력환경공단과 한국전력거래소의 경우 18년 시행된 평가에서 16년도에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 기록했다.이훈 의원은 "산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.배성재기자 sjbae@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814019
2019.10.24.	뉴스1	창업진흥원, 법정기관으로 전환…'창업지원 대표기관'	© 뉴스1(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 창업진흥원은 '중소기업창업 지원법' 개정·시행에 따라 법정기관으로 재출범한다고 24일 밝혔다. 이날 중소벤처기업부장관 승인으로 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다. 법정기관 전환에 앞서 창진원은 지난 23일 설립총회를 개최해 정관과 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마쳤다. 창진원의 법정기관화 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했다. 창진원은 기술창업 활성화와 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월에 창업진흥 전담기관으로 설립됐으며, 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정됐고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다. 창진원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 915억원이었던 예산이 2019년에는 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 성장했으며, 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다. 김광현 창진원장은 "창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다"며 "창업진흥원이 '창업지원 전문기관'이자 '창업정책 수행의 대표기관'으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.hj_jin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004266683
2019.10.24.	헤럴드경제	법정기관 전환으로 위상 높인 창업진흥원	- 중소기업창업 지원법 개정안 통해 법정기관 전환- 23일 설립총회…창업기업 육성 전문기관으로 위상 강화창업진흥원CI[헤럴드경제=도현정 기자]창업진흥원(원장 김광현)이 오는 24일 법정기관으로 전환되면서 창업 지원 전문 기관으로서의 위상을 강화하게 된다.창업진흥원은 23일 설립총회를 열고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건을 의결, 법정기관 전환을 위한 준비를 마쳤다고 밝혔다. 오는 24일 중소벤처기업부 장관의 승인을 받아 법정기관으로 재출범하게 된다.창업진흥원의 법정기관화는 정우택 자유한국당 의원과 이훈 민주당 의원이 각각 발의한 법안을 통해 논의됐다. 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 같은달 23일 중소기업창업 지원법 개정안이 공포됐고, 6개월 경과 시점인 오는 24일부터 본격 시행된다.창업진흥원은 기술창업 활성화와 기업가정신 함양을 목표로 지난 2008년 설립됐다. 2011년 1월 기타 공공기관으로, 올해 2월에는 준정부기관으로 지정되면서 위상을 다져왔다. 설립 당시 915억원의 예산으로 창업문화 조성, 창업기업 성장지원 등을 담당해왔던 창업진흥원은 이후 10년간 창업기업을 육성하며 올해 5779억원까지 예산을 늘리기도 했다. 정원도 설립 초기 22명이었던 것이 200명까지 성장했다.김광현 창업진흥원장은 “창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다”며 “창업진흥원이 창업지원 전문기관이자 창업정책 수행의 대표기관으로 책임감을 갖고 최선의 노력을 다하겠다”라고 말했다.kate01@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001594095
2019.10.24.	서울경제	창업진흥원, 법정기관으로 새출발	중소기업창업 지원법 개정시행 따라사단법인서 법정기관으로 전환돼준정부기관이자 법정기관으로서 역할[서울경제] 창업진흥원이 법정기관으로 새롭게 출범한다. 창업진흥원은 24일 중소기업창업 지원법에 근거한 법정기관으로 탈바꿈하고 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다. 앞서 창업진흥원은 지난 23일 설립총회를 개최하고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마쳤다. 이번 재출범은 중소기업창업 지원법 개정, 시행에 따른 것이다. 정우택 자유한국당 의원과 이훈 더불어민주당 의원이 창업진흥원 법정기관화 내용을 담은 개정안을 각각 발의했다. 또한 해당 개정안은 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 4월 23일에 공포됐으며 6개월이 경과한 시점인 이날부터 법정기관이 됐다. 창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월에 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정되었고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다. 창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 예산은 915억 원에 불과했지만 2019년 예산은 5,779억 원으로 크게 늘어났다. 정원 역시 같은 기간 22명에서 200명으로 성장했다. 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다. 김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업진흥원이 ‘창업지원 전문기관’이자 ‘창업정책 수행의 대표기관’으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다“라고 말했다. /이수민기자 noenemy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003639644
2019.10.24.	eTimesinternet Co	창업진흥원, 법정기관 전환...창업정책 수행 대표기관 '우뚝'	창업진흥원이 법정기관으로 재출발한다.창업진흥원(원장 김광현)은 중소기업창업 지원법 개정·시행과 중소벤처기업부장관 승인으로 법정기관으로 전환됐다고 24일 밝혔다.법정기관을 위한 개정안은 정우택 자유한국당 의원과 이훈 더불어민주당 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포했다. 6개월 경과시점인 10월 24일부터 시행, 창업진흥원이 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.창업진흥원은 기술창업 활성화와 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 설립됐으며, 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정된 이후 올해 2월 준정부기관으로 변경됐다.설립 이후 10년 동안 창업 저변 확대와 창업문화조성, 창업기업 사업화·성장지원, 글로벌 진출 등 혁신 창업생태계 구축을 선도했다.최초 915억원이었던 예산은 올해 5779억원으로 크게 증가했고 정원도 22명에서 200명으로 성장했다. 이를 기반으로 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.김광현 창업진흥원장은 “창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다”면서 “창업지원 전문기관이자 정책 수행 대표기관으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.대전=양승민기자 sm104y@etnews.com▶ 2020 새로운 비즈니스 기회 ‘모빌리티’ 비즈니스 사례와 전략▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=030&aid=0002847708
2019.10.24.	financial news	창업진흥원, 법정기관 전환.. 창업진흥 전문기관으로 위상 강화	창업진흥원이 24일 '중소기업창업 지원법' 개정·시행에 따라 법정기관으로 재출범한다고 밝혔다.  법정기관 전환에 앞서 창업진흥원은 전날 설립총회를 열고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마친 뒤 이날 중소벤처기업부장관 승인으로 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.  창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포, 시행됐다.  창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정됐고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다.  창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 915억원이었던 예산이 올해는 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 늘었으며, 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.  김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업진흥원이 ‘창업지원 전문기관’이자 ‘창업정책 수행의 대표기관’으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다“고 말했다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315419
2019.11.07.	서울경제	국방부, 모병제 검토에 “군사적 필요성, 국민 공감대 있어야”	KIDA “모병제 적용시 적정병력 15만∼20만명”[서울경제] 국방부는 내년 총선에서 여당의 ‘모병제 도입’ 공약 검토에 대해 국민적인 공감대가 필요하다는 입장을 밝혔다.국방부 최현수 대변인은 7일 정례브리핑에서 관련 질문에 “아직까지 검토한 바 없다”고 말했다. 국방부는 “모병제 전환을 위해서는 군사적 필요성에 대한 검토를 선행한 후 국민적 공감대 형성이 있어야 할 것으로 판단한다”고 밝혔다. 국방부는 “우리나라는 전장환경, 일정 수준의 군 병력 유지 필요성, 국민 통합에 미치는 영향 등을 고려하여 징병제를 채택하고 있다”고 덧붙였다.  정경두 국방부 장관은 이와 관련 지난 9월 국회에서 열린 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 더불어민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 밝혔었다. 정 장관은 “2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다”며 “국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다”고 말했다. 군 일각에서는 모병제 도입 문제는 신중한 접근이 필요하다는 반응이 나온다. 국방부 관계자는 “월 200만원을 주고 병사를 모병할 경우 월 6,000억원, 연간 7조2,000억원 가량의 재원이 소요된다”며 “주거비와 교육훈련비 등을 포함하면 재원은 더 필요하다. 현실적으로 당장 시행하기 어려운 문제”라고 주장했다.2017년 한국국방연구원(KIDA) 국방운영연구센터의 조관호 박사와 이현지 연구위원은 논문을 통해 “모병제를 시행하는 국가사례를 참조하고 우리나라의 인구 규모로 추산할 때 모병제 적용(도입)시 적정 병력규모는 15만∼20만명 수준”이라고 밝혔다.이들은 “북한의 안보위협이 가중되는 상황에서 2022년까지 52만2,000명 수준으로 줄이기로 한 병력규모를 20만명 수준으로까지 감축하기는 어렵다”며 “국방예산 역시 늘리기에는 현실성이 낮아 보인다”고 말했다.그러나 모병제에 대한 국민 인식은 점점 변하는 것으로 나타나고 있다. KIDA가 2018년 전국 성인 1,011명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 전면적인 모병제로 전환해야 한다는 의견은 11.7%로 2016년(9.9%)에 비해 1.8%포인트 상승했다. 현 징병제 유지와 병행해 점진적 모병제를 도입해야 한다는 의견은 46%로 2016년(40.1%)보다 높아졌다./권홍우기자 hongw@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003647629
2019.10.02.	뉴스1	산업부·중기부 산하기관, 벌칙성부과금 3년간 820억원 냈다	[국감브리핑] 한전, 한수원, 가스공사 순으로 많아이훈 더불어민주당 의원. /뉴스1DB (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관들의 벌칙성 부과금 납부 규모가 최근 3년간 820억원에 달한 것으로 드러났다. 2일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 2개 부처 산하기관 35곳에서 받은 자료에 따르면 이들 기관이 2016년부터 2019년 6월까지 납부한 각종 벌칙성 부과금은 총 819억원6800원이다.벌칙성 부과금은 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등 기관의 잘못(귀책사유)으로 부과 받은 것을 말한다. 연도별로 벌칙성 부과금은 2016년 54억원, 2017년 645억원, 2018년 89억원, 올해 6월까지는 32억원이다.기관별로 한국전력공사가 397억원으로 가장 많았고, 이어 한국수력원자력 122억원, 가스공사 99억원, 남동발전 79억원 순이었다. 항목별로 가산세와 과징금이 각각 708억원, 67억5000만원이었으며, 장애인 의무고용인원 미달에 따른 장애인고용부담금도 30억8000만원으로 집계됐다.이훈 의원은 "공공기관 모두 국민세금으로 운영되는 만큼 부가적인 비용 지출을 최소화하기 위해 실질적이고 효율적인 개선책 강구가 필요하다"고 지적했다.jepoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227151
2019.11.06.	세계닷컴	[단독] 병력감소·일자리 vs 포퓰리즘…민주당, 모병제 카드 꺼낸 배경은?	더불어민주당이 내년 총선 공약으로 모병제를 검토하는 데는 병력감소 문제에 대한 해법을 제시하면서도 동시에 일자리 문제로 고민이 깊은 청년들의 민심을 살 수 있는 총선용 전략 카드로 판단했기 때문으로 분석된다. 인구구조 변화에 따른 병력 감소는 집권여당으로서 손 놓고 있을 수만은 없는 문제다. 언젠가는 대대적 논의를 통해 국가적 결단을 해야 한다는 지적이 끊이질 않았다. 무엇보다 당에 반감을 지닌 20대 남성을 아우르고 청년 일자리를 대폭 늘릴 수 있는 ‘킬러 공약’으로 제안할 수 있어서다.   민주당 핵심 관계자는 6일 세계일보와의 전화통화에서 “현실적으로 군대 갈 수 있는 자원이 급속도록 감소하고 있어 이 문제를 방치할 수만은 없다”며 “당 내부와 외부 전문가들과 함께 모병제와 관련해 논의 중”이라고 말했다.   지난해 한국의 합계출산율은 경제협력개발기구(OECD) 중 최저(0.98명)를 기록했다. 올해 사상 처음으로 연간 출생아 수 30만명 선이 깨질 수 있다는 우려가 나온다. 이대로라면 간부 수를 늘리더라도 현재 약 60만명인 군 병력이 약 20년 뒤 반토막 날 수밖에 없다. 민주당뿐만 아니라 보수야당에서도 대선 공약으로 거론된 배경이다. 모병제는 2012년 당시 민주통합당 대선 경선주자였던 김두관 의원이 공약으로 내걸면서 정치권의 화두로 떠올랐고, 2016년에도 바른정당 대선 경선주자였던 남경필 전 경기도지사가 공약으로 내세웠다.   민주당에 호의적인 2030세대 가운데 지지율이 상대적으로 낮은 20대 남성 민심을 달랠 주요 수단이 될 수 있는 점도 영향을 미친 것으로 보인다. 청년 일자리 확대에 기여할 수 있는 점도 집권여당의 관심을 끄는 이유 중 하나다. 산업구조 고도화로 저상장이 고착화되면서 청년 눈높이에 맞는 양질의 일자리 확대가 구조적으로 쉽지 않은 상황이다. 징병제에서 모병제로 전환하면 군에서 수십만개의 청년 일자리가 창출될 수 있어서다.     그간 민주당 내부에서도 이에 대한 필요성이 꾸준히 제기됐다. 이훈 의원은 지난 국회 외교·통일·안보 대정부질의에서 “국방부의 2020∼2024 국방중기계획에 따르면 2023년 이후부터 연평균 2만∼3만명씩 현역 자원이 계속 감소할 것으로 전망되는데 이런 상황에서 군 병력 50만명 유지가 가능하겠느냐”며 “모병제에 대해 면밀한 검토가 필요한 시점”이라고 지적했다.    하지만 분단 국가의 특성상 안보불안이 야기될 수 있는 점과 예산확보 문제, 사회빈곤층 위주로 군이 편성될 우려 등 넘어야 할 과제가 만만치 않다. 1973년 징병제에서 모병제로 전환한 미국은 빈곤층의 군대 쏠림으로 인한 사회적 편견과 인력수준 문제가 꾸준히 제기됐다. 제대로 된 준비 없이 총선 승리를 위해 ‘포퓰리즘 공약’을 내세우려는 게 아니냐는 일각의 지적도 나온다.   이현미·안병수 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003412026
2019.11.06.	Joins.com	민주당, 내년 총선에서 '모병제' 공약 검토..."인구절벽ㆍ과학전 대비"	더불어민주당이 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내놓는 방안을 검토하고 있다.     사진은 기사와 관계 없습니다. [연합뉴스]        민주당 핵심관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 당 정책위원회 등 정책 단위에 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다.       모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 넘게 이 내용에 대한 연구를 수행해온 것으로 알려졌다. 양정철 원장의 강한 의지가 담겨 있다고 한다.       연구원은 지난해 12월에도 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 분석했다.       연구원 핵심 관계자는 “남북 대치 상황에서 인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해 있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약을 검토한 배경을 설명했다.       이 관계자는 “아직 당 차원의 논의나 결정은 이뤄지지 않은 상태”라고 말했다.       민주당 관계자도 통화에서 “모병제 문제는 이런저런 의견이 있는데 아직 결론이 내려진 게 없다”며 “의견을 들어보고 있는 중인데 아직은 제안되는 여러 안 중에 하나”라고 밝혔다.       정부는 ‘장기적으로는’ 모병제가 필요하다는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950860
2019.11.06.	뉴스1	與싱크탱크 '모병제' 총선 공약으로 검토…정책위 "공약 정하는 것은 우리"	민주연구원 "모병제 검토 필요성 있으나 아직 다듬어지지 않아"7일 오후 충남 논산육군훈련소에서 열린 올해 첫 입영행사에서 한 입대 장병이 친구들과 함께 거수경례를 하며 기념사진을 찍고 있다. 2019.1.7/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 싱크탱크 민주연구원이 내년 총선에서 모병제 도입을 공약으로 내는 방안을 검토 중이다. 다만 민주당 정책위는 "모병제는 시기상조이고 공약을 정하는 것은 정책위"라고 반발했다.민주연구원 핵심 관계자는 6일 "인구구조 등 여러 조건상 모병제를 검토해야 할 필요성이 있다"며 "아직 다듬어지지 않은 상태고 고려해야 할 요소가 많다"라고 말했다.모병제 공약을 마련 중인 민주연구원은 양정철 연구원장의 의지 하에 외부 전문가들과 함께 관련 내용을 논의한 것으로 알려졌다. 연구원은 모병제에 대한 자체 국민인식 여론조사도 진행했는데 모병제로 가야 한다는 응답이 많은 것으로 전해졌다. 연구원의 제안을 받아 민주당이 모병제를 향후 공약으로 제안한다면 당내 총선기획단 내 정책을 다루는 미래분과위원회를 통해 발표할 가능성도 있다.다만 민주연구원이 당 정책위원회와 모병제를 검토했다는 내용에 대해 당 정책위 측은 "근거 없는 이야기"라고 일축했다.민주당 정책위 관계자는 통화에서 "연구원과 관련 내용을 논의하거나 보고서를 본 적도 없어 당황스럽다"며 "아직 시기상조라 본다. 당의 공약을 정하는 것은 언제까지나 정책위다"라고 선을 그었다.앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 이훈 민주당 의원의 '모병제 전환이 가능하냐'는 질의에 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004291002
2019.10.07.	MBC	'화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	화재원인조사와 안전대책이 나온 뒤에도 화재가 잇따른 에너지저장장치 ESS가 오늘 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서도 논쟁거리가 돼 안전조치 등에 대한 질의가 이어졌습니다.자유한국당 윤한홍 의원은 ESS 50여개가 백화점, 지하철역, 병원 등 다중이용시설에 설치돼 있으며 지난해말 가동중단요청이후에도 일부 시설은 가동중단을 하지 않았다고 지적했습니다.바른미래당 김삼화의원은 ESS사업장 1천173개 중 안전조치를 실제이행했거나 철거한 업체는 104개에 불과하다고 지적했습니다.더불어민주당 이훈 의원은 사고조사가 이뤄진 ESS화재 26건 중 절반이 넘는 14건이 LG화학배터리를 썼고 이 14건은 2017년 2분기부터 4분기동안 중국 난징 공장에서 만들어진 초기물량이라며 이 시기에 만들어진 제품에 문제가 있다는 취지로 질의했습니다.성윤모 산업부 장관은 대책발표이후 발생한 화재 3건에 대해선 투명한 조사를 하겠다고 밝혔고 LG화학 측에 비공식적으로 리콜을 요청했다는 의혹에 대해선 리콜대상이 아니며 기업이 자발적으로 한 것이라고 설명했습니다.전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] NLDS 3차전 나서는 워싱턴 천적 류현진.. 승리 기원 영상▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=214&aid=0000984614
2019.11.12.	eTimesinternet Co	'전기산업'에 '지능형전력망' 포함은 현실과 정면 배치	지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술을 적용한 망으로 정의했다. 단순 전기설비가 아니란 의미다. 지능형전력망 구성도.한전KDN 지능형전력망 구축 사업이 예외 없이 전기공사와 정보통신공사로 분리돼 발주된 것으로 확인됐다. 이는 지능형전력망 사업 전체를 전기 산업에 포함시키려는 '전기산업발전기본법' 조항이 현실과 배치된다는 것을 방증한다.한전KDN이 지난 7월 25일~9월 27일 3개월 동안 발주한 지능형전력망 사업을 분석한 결과 지능형원격검침시스템(AMI) 통신망 구축 사업(63건)은 모두 정보통신공사업 면허를 갖춘 '정보통신공사업자'로 입찰 참가 자격을 제한한 것으로 나타났다.AMI는 유·무선 통신으로 에너지를 실시간 검침하는 원격 시스템으로, 전기설비와 정보통신설비로 구성된다. 분야별 전문성에 맞춰 전기설비는 전기공사, 통신망 구축은 정보통신공사로 각각 발주했다.그러나 이훈 더불어민주당 의원이 발의한 '전기산업발전기본법'은 이 같은 현실과 정반대 내용을 담고 있어 논란이 확산되고 있다. 법안은 전기 산업을 정의한 제2조의 1항 다목에 지능형전력망 사업이 전기 산업에 해당한다고 명시하고 있다.이는 다른 산업법과 충돌한다. 지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 '지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술(ICT)을 적용한 망'으로 정의했다. 유·무선 통신, 네트워크 관리, 데이터 전송·수집·분석 기능 등이 필요한 만큼 단순 전기설비가 아니라는 의미다.지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술을 적용한 망으로 정의했다. 단순 전기설비가 아니란 의미다. 지능형전력망 핵심인 지능형원격검침시스템(AMI) 구성도.정보통신공사업법 제2조는 유선, 무선 등 전자 방식으로 정보를 저장해서 제어하거나 송수신하는 기구 또는 선로 등을 정보통신설비로 정의했다. 지능형전력망 가운데 정보통신 인프라 구축은 정보통신공사업법상 정보통신공사에 해당한다는 뜻이다.전기공사업법도 지능형전력망 가운데 전기공사를 구분하고 있다. 전기공사업법 제2조 1항 마목은 '전기공사란 지능형전력망법 제2조 제2호에 따른 지능형전력망 중 전기설비에 관한 공사'로 한정하고 있다.또 지능형전력망법 제4조는 '지능형전력망의 구축에 관해 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 해당 법률을 따르도록 규정'했다. 이에 따라 전기산업발전기본법의 전기 산업 정의에서 지능형전력망 사업은 제외해야 한다는 게 정보통신공사업계의 주장이다.정보통신공사업체 관계자는 12일 “법안이 통과되면 지능형전력망 사업 전체가 전기 사업으로 일괄 발주될 것”이라면서 “전기업계가 사업을 수주, 정보통신공사 업체는 하도급으로 전락할 수밖에 없다”고 비판했다.전기산업발전기본법은 지능형전력망 외에도 전기설비 정의를 '전기로 작동하는 모든 설비'로 확대(제2조 3항)하는 등 문제점이 지적된다.정보통신공사뿐만 아니라 소방, 기계설비 등 관련 산업계, 과학기술정보통신부, 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전문위원이 반대 의견을 피력할 정도다.한편 정보통신공사업 종사자 30여명은 이 의원을 항의 방문했다. 이 의원은 전기업계와 정보통신업계 간 합의점 도출의 필요성을 거론하며 “공청회 등을 통해 의견을 수렴하겠다”고 밝혔다.그러나 정보통신공사업계는 전기업계가 입법 목적인 사업 영역 확대를 포기하지 않을 것으로 보고 있어 법안 수정까지 상당한 진통이 예상된다.〈표〉전기산업발전기본법 제2조 1항 다목과 충돌 법안안호천기자 hcan@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002851268
2019.10.07.	연합뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.    성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.    최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다.     총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다. 총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다는 지적이다. 성윤모 산업부 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.7     성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.    이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.    현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.    김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.    지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다.    김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.    에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.    김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.    반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.    성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011127066
2019.10.07.	노컷뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토"	[CBS노컷뉴스 김선경 기자]성윤모 산업통상자원부 장관. (사진=이한형 기자)성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"고 말했다.성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.  성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 탈원전 정책이 에너지공기업의 실적 악화로 이어지면서 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017~2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277749
2019.11.12.	eTimesinternet Co	'전기산업'에 '지능형전력망' 포함은 현실과 정면 배치	지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술을 적용한 망으로 정의했다. 단순 전기설비가 아니란 의미다. 지능형전력망 구성도.한전KDN 지능형전력망 구축 사업이 예외 없이 전기공사와 정보통신공사로 분리돼 발주된 것으로 확인됐다. 이는 지능형전력망 사업 전체를 전기 산업에 포함시키려는 '전기산업발전기본법' 조항이 현실과 배치된다는 것을 방증한다.한전KDN이 지난 7월 25일~9월 27일 3개월 동안 발주한 지능형전력망 사업을 분석한 결과 지능형원격검침시스템(AMI) 통신망 구축 사업(63건)은 모두 정보통신공사업 면허를 갖춘 '정보통신공사업자'로 입찰 참가 자격을 제한한 것으로 나타났다.AMI는 유·무선 통신으로 에너지를 실시간 검침하는 원격 시스템으로, 전기설비와 정보통신설비로 구성된다. 분야별 전문성에 맞춰 전기설비는 전기공사, 통신망 구축은 정보통신공사로 각각 발주했다.그러나 이훈 더불어민주당 의원이 발의한 '전기산업발전기본법'은 이 같은 현실과 정반대 내용을 담고 있어 논란이 확산되고 있다. 법안은 전기 산업을 정의한 제2조의 1항 다목에 지능형전력망 사업이 전기 산업에 해당한다고 명시하고 있다.이는 다른 산업법과 충돌한다. 지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 '지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술(ICT)을 적용한 망'으로 정의했다. 유·무선 통신, 네트워크 관리, 데이터 전송·수집·분석 기능 등이 필요한 만큼 단순 전기설비가 아니라는 의미다.지능형전력망법 제2조 제2호와 제5호는 지능형전력망이란 전력망에 정보통신기술을 적용한 망으로 정의했다. 단순 전기설비가 아니란 의미다. 지능형전력망 핵심인 지능형원격검침시스템(AMI) 구성도.정보통신공사업법 제2조는 유선, 무선 등 전자 방식으로 정보를 저장해서 제어하거나 송수신하는 기구 또는 선로 등을 정보통신설비로 정의했다. 지능형전력망 가운데 정보통신 인프라 구축은 정보통신공사업법상 정보통신공사에 해당한다는 뜻이다.전기공사업법도 지능형전력망 가운데 전기공사를 구분하고 있다. 전기공사업법 제2조 1항 마목은 '전기공사란 지능형전력망법 제2조 제2호에 따른 지능형전력망 중 전기설비에 관한 공사'로 한정하고 있다.또 지능형전력망법 제4조는 '지능형전력망의 구축에 관해 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 해당 법률을 따르도록 규정'했다. 이에 따라 전기산업발전기본법의 전기 산업 정의에서 지능형전력망 사업은 제외해야 한다는 게 정보통신공사업계의 주장이다.정보통신공사업체 관계자는 12일 “법안이 통과되면 지능형전력망 사업 전체가 전기 사업으로 일괄 발주될 것”이라면서 “전기업계가 사업을 수주, 정보통신공사 업체는 하도급으로 전락할 수밖에 없다”고 비판했다.전기산업발전기본법은 지능형전력망 외에도 전기설비 정의를 '전기로 작동하는 모든 설비'로 확대(제2조 3항)하는 등 문제점이 지적된다.정보통신공사뿐만 아니라 소방, 기계설비 등 관련 산업계, 과학기술정보통신부, 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전문위원이 반대 의견을 피력할 정도다.한편 정보통신공사업 종사자 30여명은 이 의원을 항의 방문했다. 이 의원은 전기업계와 정보통신업계 간 합의점 도출의 필요성을 거론하며 “공청회 등을 통해 의견을 수렴하겠다”고 밝혔다.그러나 정보통신공사업계는 전기업계가 입법 목적인 사업 영역 확대를 포기하지 않을 것으로 보고 있어 법안 수정까지 상당한 진통이 예상된다.〈표〉전기산업발전기본법 제2조 1항 다목과 충돌 법안안호천기자 hcan@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002851268
2019.11.06.	Joins.com	민주당, 내년 총선에서 '모병제' 공약 검토..."인구절벽ㆍ과학전 대비"	더불어민주당이 싱크탱크인 민주연구원을 중심으로 내년 총선에서 ‘모병제 도입’을 공약으로 내놓는 방안을 검토하고 있다.     사진은 기사와 관계 없습니다. [연합뉴스]        민주당 핵심관계자는 6일 “당 싱크탱크인 민주연구원이 그동안 연구해온 내용을 토대로 당 정책위원회 등 정책 단위에 당 차원의 모병제 공약을 검토할 것을 제안할 계획”이라고 밝혔다.       모병제 공약을 제안한 민주연구원은 최근 3개월 넘게 이 내용에 대한 연구를 수행해온 것으로 알려졌다. 양정철 원장의 강한 의지가 담겨 있다고 한다.       연구원은 지난해 12월에도 ‘군 인력구조의 문제점과 발전 방향’ 보고서에서도 “전 세계적으로 군 인력체제는 모병제가 징병제를 대체해가는 추세”라고 분석했다.       연구원 핵심 관계자는 “남북 대치 상황에서 인구 절벽으로 인해 현재의 징병제도가 조만간 위기를 맞을 상황에 직면해 있고, 현대전이 AI(인공지능) 등을 도입한 과학전 형태로 변화하는 국면에 대처하기 위해서는 정예강군 제도로 단계적으로 전환할 필요가 있다”며 모병제 공약을 검토한 배경을 설명했다.       이 관계자는 “아직 당 차원의 논의나 결정은 이뤄지지 않은 상태”라고 말했다.       민주당 관계자도 통화에서 “모병제 문제는 이런저런 의견이 있는데 아직 결론이 내려진 게 없다”며 “의견을 들어보고 있는 중인데 아직은 제안되는 여러 안 중에 하나”라고 밝혔다.       정부는 ‘장기적으로는’ 모병제가 필요하다는 입장이다. 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 ‘모병제 전환이 가능하냐’는 민주당 이훈 의원의 질의에 “확정은 아니지만, 그 부분도 생각하면서 장기적으로 검토해야 한다는 인식을 같이하고 있다”고 답했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950860
2019.11.06.	뉴스1	與싱크탱크 '모병제' 총선 공약으로 검토…정책위 "공약 정하는 것은 우리"	민주연구원 "모병제 검토 필요성 있으나 아직 다듬어지지 않아"7일 오후 충남 논산육군훈련소에서 열린 올해 첫 입영행사에서 한 입대 장병이 친구들과 함께 거수경례를 하며 기념사진을 찍고 있다. 2019.1.7/뉴스1 © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 싱크탱크 민주연구원이 내년 총선에서 모병제 도입을 공약으로 내는 방안을 검토 중이다. 다만 민주당 정책위는 "모병제는 시기상조이고 공약을 정하는 것은 정책위"라고 반발했다.민주연구원 핵심 관계자는 6일 "인구구조 등 여러 조건상 모병제를 검토해야 할 필요성이 있다"며 "아직 다듬어지지 않은 상태고 고려해야 할 요소가 많다"라고 말했다.모병제 공약을 마련 중인 민주연구원은 양정철 연구원장의 의지 하에 외부 전문가들과 함께 관련 내용을 논의한 것으로 알려졌다. 연구원은 모병제에 대한 자체 국민인식 여론조사도 진행했는데 모병제로 가야 한다는 응답이 많은 것으로 전해졌다. 연구원의 제안을 받아 민주당이 모병제를 향후 공약으로 제안한다면 당내 총선기획단 내 정책을 다루는 미래분과위원회를 통해 발표할 가능성도 있다.다만 민주연구원이 당 정책위원회와 모병제를 검토했다는 내용에 대해 당 정책위 측은 "근거 없는 이야기"라고 일축했다.민주당 정책위 관계자는 통화에서 "연구원과 관련 내용을 논의하거나 보고서를 본 적도 없어 당황스럽다"며 "아직 시기상조라 본다. 당의 공약을 정하는 것은 언제까지나 정책위다"라고 선을 그었다.앞서 정경두 국방부 장관은 지난 9월 27일 국회 대정부질문에서 이훈 민주당 의원의 '모병제 전환이 가능하냐'는 질의에 "2030년대 중반에 인구 급감 현상이 심해진다"며 "국방부 차원에선 장기적인 관점에서 다양한 제도를 검토하고 준비해야 한다"고 말했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004291002
2019.10.07.	연합뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.    성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.    최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다.     총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다. 총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다는 지적이다. 성윤모 산업부 장관(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.7     성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.    이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.    현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.    김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.    지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다.    김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.    에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.    김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.    반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.    성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.    eun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011127066
2019.10.07.	노컷뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토"	[CBS노컷뉴스 김선경 기자]성윤모 산업통상자원부 장관. (사진=이한형 기자)성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"고 말했다.성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.  성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 탈원전 정책이 에너지공기업의 실적 악화로 이어지면서 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017~2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277749
2019.12.10.	edaily	중진공, 2019 서울융합교류 플라자 개최	10일 63컨벤션센터에 중소벤처기업인 300명 참석(사진=중진공)[이데일리 권오석 기자] 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공)이 서울 63컨벤션센터에서 ‘2019 서울융합교류 플라자’를 개최했다고 10일 밝혔다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고, 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 국회의원(서울 금천구), 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표 및 유관기관 관계자 등 300여명이 참석했다.주요행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐으며 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 2019년 말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.최학수 중진공 기업지원본부장은 “정부 정책기조인 혁신성장과 공정경제 생태계를 구축하기 위해서는 중소벤처기업 간 융합과 협업이 매우 중요하다”고 말했다.권오석 (kwon0328@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004533984
2019.12.10.	한경닷컴	중진공, 2019 서울융합교류 플라자 개최	중소벤처기업진흥공단(이사장 이상직)은 10일 서울 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다고 밝혔다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 국회의원(서울 금천구), 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 중소기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.행사는 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성다. 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결,회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고, 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 이달 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.최학수 중진공 기업지원본부장은 “정부 정책기조인 혁신성장과 공정경제 생태계를 구축하기 위해서는 중소기업 간 융합과 협업이 매우 중요하다”며 “융합교류를 통해 개발한 제품과 서비스가 글로벌 시장에서 성공할 수 있도록 정책자금, 수출, 일자리 등 정책을 속도감 있게 집행할 것”이라고 말했다.김진수 기자 true@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004254840
2019.12.10.	아시아경제신문	중진공, '2019 서울융합교류 플라자' 개최	[아시아경제 김효진 기자] 중소벤처기업진흥공단은 10일 서울 여의도 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 더불어민주당 의원, 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 2019년 중소벤처기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐다. 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고, 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 2019년 말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004586786
2020.01.28.	한경닷컴	김의겸, 與 불출마 권고에도 "포기 못해"…'미투 논란'에 영입 2호는 낙마	총선 D-77일 - 민주당 '부실 검증' 이어 공천 몸살黨, 김의겸에 "결단해 달라"공천심사 보류…사실상 배제 수순金은 "뚜벅뚜벅 가겠다" 강행 시사野 "감성팔이 영입 쇼" 맹공한국당 "국민 앞에 사죄하라"새보수 "민주당이 정치판 교란"더불어민주당의 영입 인재 2호인 원종건 씨가 28일 ‘미투(me too·나도 피해자다)’ 논란으로 총선 출마를 포기했다. 전 여자친구가 관련 의혹을 제기한 지 하루 만이다. 민주당의 유일한 ‘이남자(20대 남자)’ 영입 인재로서 상징성이 컸던 원씨가 낙마하면서 민주당은 적잖은 타격을 입게 됐다. 민주당의 부실한 인사검증 시스템과 이미지 위주 인재 영입 정책이 이번 사태를 야기했다는 지적이 나온다.'미투(me too)' 의혹이 불거진 더불어민주당 '영입 인재 2호' 원종건 씨가 28일 국회 기자회견에서 영입 인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝힌 뒤 회견장을 나서고 있다.  /연합뉴스원씨, “대가 치르는 게 합당”원씨는 이날 국회에서 기자회견을 열어 “한때 사귀었던 여자친구가 저와 관련한 내용을 인터넷에 올렸고 논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다”며 “제가 민주당에 들어와 남들 이상의 주목과 관심을 받게 된 이상 아무리 억울해도 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당하다”고 밝혔다.그는 “올라온 글은 사실이 아니다”며 전날 인터넷을 중심으로 확산한 자신의 데이트 폭력 의혹을 사실상 부인했다. 그는 “파렴치한 사람으로 몰려 참담하다”며 “자연인으로 돌아가 홀로 진실을 밝히고 명예를 회복하겠다”고 강조했다.여당은 원씨의 미투 논란에 대해 자체 조사를 하고 인재 영입 과정에서 검증을 강화하겠다고 밝혔다. 홍익표 민주당 수석대변인은 이날 국회에서 기자들과 만나 “당 차원에서 사실관계와 내용을 확인해 결과에 따라 원칙적으로 엄중하게 대응하겠다”며 “아울러 공직선거 출마자를 대상으로 조사해 유사한 사례가 있을 경우 원칙적으로 대응하고 인재 영입 과정에서도 보다 철저하게 관련 내용을 검증할 생각”이라고 설명했다. 김성환 당대표 비서실장은 “이런 영역까지 우리가 검증할 수 있는지 염두에 두지 못해 미안하다”고 사과했다.野 “검증 못한 민주당이 사죄해야”자유한국당 등 야당은 검증 과정에서 원씨를 걸러내지 못한 민주당을 맹공했다. 황규환 한국당 부대변인은 “민주당은 영입 인재들의 과오는 물론 제대로 된 검증을 하지 못한 것에 대해 국민 앞에 사죄하라”고 요구했다. 권성주 새로운보수당 대변인은 “민주당은 정치판을 교란시키며 국민 분노만 자아내는 감성팔이 인재 영입 쇼를 중단하라”고 촉구했다.범여권 진영에 있는 야당에서도 비판이 쏟아졌다. 김정화 바른미래당 대변인은 “친문 핵심인 조국부터 일회용 영입 인재까지 어찌 이리도 위선적인가”라고 지적했다.與, 정봉주·김의겸에도 불출마 권고민주당은 총선을 70여 일 앞두고 터져나온 미투 폭로에 적잖이 당황하는 분위기다. 총선 출마를 희망하는 후보자들에 관한 각종 논란이 커지면 총선 전체에 악영향을 미칠 수 있다고 보고 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원에게 우려를 전했다.그동안 민주당은 김 전 대변인의 부동산 투기 논란과 정 전 의원의 성추행 의혹에 큰 부담을 느껴온 것으로 알려졌다. 이들은 각각 전북 군산과 서울 강서구갑 출마를 희망하고 있다.민주당 공직선거후보자검증위원회 검증을 받고 있는 김 전 대변인은 이날 페이스북을 통해 “꼭 이겨내겠다. 군산시민만 바라보고 뚜벅뚜벅 나아가겠다”며 거듭 출마 의지를 밝혔다. 당의 사실상 불출마 권유에 불복하겠다는 뜻으로 해석된다. 정 전 의원도 “당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다”며 출마 강행 의사를 보였다.민주당 관계자는 “김 전 대변인은 명백한 불법은 저지르지 않은 것으로 보이고 정 전 의원도 1심에서 무죄 판결을 받은 상태여서 당에서 무조건 걸러내기에 부담이 크다”며 “본인들이 스스로 물러나는 것이 가장 모양새가 좋다”고 말했다.당 공직선거후보자검증위는 이날 김 전 대변인에 대한 후보자 적격 심사를 계속했으나 추가 검증 사유가 발생했다는 이유로 결론을 내지 못했다. 청와대의 울산시장 하명수사 의혹 선상에 오른 황운하 전 울산경찰청장은 적격 판정을 받았다. 민주당은 사생활 논란과 관련해 민병두 의원과 이훈 의원에 대해서도 검증을 하고 있다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004280013
2020.02.10.	MoneyToday	"정봉주 OUT"…'압박 면접' 앞둔 후보들 "나 떨고 있니"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]원혜영 더불어민주당 총선 공천관리위원회 위원장이 9일 오전 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. / 사진제공=뉴스1더불어민주당 예비후보자들이 떨고 있다. 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)가 버티기에 돌입했던 정봉주 전 의원을 끝내 내보내기로 결단하면서다. 한때 논란에 중심에 섰던 후보자들은 공관위 면접 심사에서 ‘제 2의 정봉주’가 될까 노심초사하는 모습이다.민주당 공관위의 메시지는 분명했다. 공관위는 9일 정 전 의원에 대한 예비후보자 부격적 판정을 의결하며 “국민적 눈높이와 기대를 우선하는 공당의 책임”을 명분으로 앞세웠다.정 전 의원이 논란 관련 1심 재판에서 무죄 판결을 받았다는 사실을 분명히 하면서도, 정 전 의원을 둘러싼 국민적 공감대를 우선 고려했다는 설명이다.정 전 의원 논란이 선거판 전체를 뒤흔드는 악재로 번질 것을 우려한 것으로 풀이된다. 현재 총선을 두달여 앞둔 상황에서 잠재적 리스크를 안고 가기엔 시간이 촉박하다는 판단이다.앞서 민주당은 지난해 특별한 정책적 실책 없이도 이른바 ‘조국 사태’로 인해 지지율 급락을 경험했다. 당시 민주당은 조국 전 법무부 장관 의혹 관련 사실관계가 입증되지 않았다는 방식으로 ‘방어전’을 펼쳤으나 중도층 이탈을 막기엔 역부족이었다. 이에 공관위 면접 심사를 앞둔 일부 후보자 사이에선 긴장감이 높아지는 모습이다. 정 전 의원 거취를 두고 장고를 거듭하던 공관위가 ‘국민적 눈높이’라는 명확한 기준을 나타냈기 때문이다.또 김의겸 전 청와대 대변인과 문석균씨 등과 달리, 정 전 의원을 사실상 내보내는 방식을 취한 것도 일부 후보자들의 고민을 깊게 한다. 김 전 대변인은 이달 3일 “이제 멈춰설 시간이 된 듯 하다”며 총선 의지를 접었고, 문희상 국회의장 아들 문씨도 스스로 출마를 포기했다.일부 의원실은 후보 공천을 위한 면접 심사 첫날이었던 이달 9일 면접 질문 내용과 분위기 등을 파악하기 위해 분주한 움직임을 보이기도 했다.특히 ‘3선 중진’의 민병두 의원(서울 동대문을)과 초선인 이훈 의원(서울 금천)의 출마 여부에 관심이 몰린다. 민주당 공직선거후보자검증위원회가 민 의원에 대해 정밀 검증을 벌이고 있고 이 의원에 대해선 ‘적격’이 나왔으나 추가 검증 중이다.한편, 민주당 공관위 면접 심사는 9일 경기(79명) 지역 복수 경합 후보자부터 시작됐다. △10일 경기(22명)·전북(18명)·전남(36명)·광주(17명)·인천(7명) △11일 서울(34명)·충북(17명)·충남(14명)·경북(8명)·대구(6명)·대전(12명) △12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) 등으로 진행된다. 이어 △13일 원외 단수 (36명)·원내 단수(64명)의 단수후보 순으로 진행된다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. / 사진제공=뉴스1이원광  기자 demian@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004354908
2019.10.24.	KBS	[취재K] “중간에서 다 보고 가로챈다”…사칭 이메일·와이파이 해킹	고전적이지만 여전히 해커들이 선호하는 수법. 바로 '이메일 해킹'입니다. 언론 보도를 통해 종종 피해 사례도 접한 만큼 누가 당할까 싶지만 나날이 진화하고 있습니다. 지인부터 직장 상사, 정부 기관까지 사칭 대상도 다양한 데다 개인에 맞춰 타겟팅 되고 있어 유심히 살펴봐야 피해를 막을 수 있습니다. 국내에서도 청와대, 경찰청과 국세청 등 정부 주요 부처를 사칭한 메일이 발송된 사례가 있습니다. ■사이버 공격 91% '이메일'에서 시작…수출기업 사기 피해도 이메일은 공격자 입장에서 매우 간단하면서도 효율성이 높은 수단입니다. 현재 대부분의 보안 솔루션은 멀웨어(malware), 즉 악성코드 유포를 방어하는 데 초점이 맞춰져 있습니다. 하지만 최근 동향을 보면 이메일 공격의 상당수, 90% 이상은 멀웨어 없이도 발송됩니다. 매일 전 세계적으로 2,810억 건의 이메일이 발송되고 있는데, 발신자 주소만 변경하면 공격에 이용할 수 있기 때문에 기술적으로 접근이 쉽습니다. 실제 우리나라 수출기업들의 이메일 해킹으로 인한 피해도 상당한 것으로 나타났습니다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 대한무역투자진흥공사로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 2015년부터 올해 8월까지 무역 사기 피해 건수는 358건, 피해 금액은 255억 원이었습니다. 이 가운데 이메일 해킹이 99건(28%)으로 가장 많았습니다.■'사칭이메일' 133% 증가…中 해커들 금융·의료 정보 타깃이메일 공격은 첨부파일이나 링크를 활용해 접근을 유도하고 이를 실행하면 PC에 악성코드나 랜섬웨어를 심고 데이터를 유출하는 수법입니다. 최근 급증하는 공격은 중국에서 대다수 발생하는 것으로 파악됩니다.  글로벌보안업체 파이어아이 최신 발표에 따르면 '사칭 이메일'은 2017년부터 2018년까지 무려 133% 증가한 것으로 나타났습니다. 금융기관에 대한 공격이 27% 늘어 증가 폭이 가장 컸고, 병원과 연구소 등 의료 부문에 대한 공격이 뒤를 이었습니다. 교육과 사회복지 관련 분야에 대한 공격도 늘었습니다. 이 같은 추이는 실제 적발된 중국 해커들의 동향과도 상당 부분 일치합니다. 지난 3월 중국 해커들은 미국 매사추세츠 공대(MIT)와 워싱턴 대학 등 전 세계 대학 30여 곳을 해킹했습니다. 이 중에는 해저 신기술 연구를 하는 우리나라의 삼육대학도 포함됐는데, 해커들의 목적은 미국 해군정보를 빼내는 것이었습니다. 언론이나 해군을 위장한 이메일을 보내 바이러스를 심고 정보를 빼내거나 다른 대학 연구원을 가장해 접근한 뒤 해킹을 시도하는 방법이 사용됐습니다. 최근에는 중국의 여러 해킹조직이 해외 의료 연구 자료를 입수하기 위한 공격에 집중하고 있다는 분석이 나옵니다. 중국에서 암 등으로 인한 사망률이 높아지면서 관련 의료 데이터 확보가 중요해진 데다, 관련 부문의 산업이 계속 성장하고 있어 연구와 기술 탈취 목적도 있는 것으로 파악됩니다. ■알면서도 속는 이유…지위·관심사 기반 '사회공학적' 접근 명의도용 등 사칭 등으로 인한 '이메일 해킹' 피해는 지난 한 해에만 125억 달러, 우리 돈 약 14조 7천억 원에 달할 것으로 분석됩니다. 수법은 고도화되고 있습니다. 휴가철에 맞춰 '전자항공권' 등으로 위장하거나  월급날에 맞춰 '명세서'를 위장해 악성 파일을 보내고. 공공기관을 사칭해 과태료 안내 등으로 유도합니다. 사회적 관심 사안에 대한 자료로 위장해 악성코드가 담긴 첨부파일을 보내기도 합니다.이용자가 메일을 열어 보는 게 핵심이기 때문에 공신력 있는 기관이나 지인 등을 사칭하는 '사회공학적 기법'이 동원됩니다. 과거의 해킹이 '기술'에 의존하는 정공법이었다면, 최근에는 인간 심리와 사회적 관계 등을 이용하는 '사회공학적' 방법으로 진화하고 있습니다. ■'와이파이' 해킹…"금융거래 등 개인정보 실시간 가로챈다"전 세계적으로 와이파이를 공격하는 해킹도 계속되고 있습니다. 무료로 제공되는 공공장소의 와이파이 상당수는 암호화가 돼 있지 않다 보니 공격에 취약합니다. 해킹을 하면 접속하는 휴대전화나 태블릿 PC 등의 정보를 가로채 볼 수 있습니다. 이른바 '중간자 공격(man-in-the-middle attack)'입니다. 호텔이나 공공장소에서 제공되는 와이파이를 이용해 금융거래를 할 경우 은행 계좌 등 정보를 해킹당할 수 있어 주의가 필요합니다. 최근에는 공용 와이파이에 접속하는 개인 노트북이나 스마트폰을 해킹해 암호화폐 채굴에 악용하는 악성코드까지 발견되고 있습니다. 더 많은 사람이 접근할 수 있도록 '공공 와이파이'를 늘리는 정책이 추진되고 있지만, 보안은 여전히 취약합니다. 과기정통부의 '공공 와이파이 구축 현황'을 보면 38.7%, 10곳 중 4곳은 보안 기능이 없는 것으로 조사됐습니다.■일상으로 파고드는 '해킹'…사이버 전쟁은 이미 시작됐다  최근 반복되는 해킹 유형을 보면 점점 일상으로 교묘하게 공격이 스며들고 있다는 것을 알 수 있습니다. 시작은 개인이지만, 개인이 무심코 열어본 한 통의 메일이 회사나 기관, 국가에까지 엄청난 피해로 이어질 수 있습니다. 더 촘촘하게, 긴밀하게 개인과 기업 그리고 국가가 연결된 상황에서 사이버 공격은 과거의 핵 공격에 버금가는 위력을 행사할 수 있다는 우려도 제기됩니다. 『퍼펙트 웨폰』의 저자 데이비드 생어는 말합니다. "사이버 무기는 값싸고, 발뺌하기 쉬우며, 갖가지 사악한 용도로 쓰기에 안성맞춤이다. 한 나라의 기간산업을 무너뜨릴 수도 있고 사회 내의 불신과 갈등을 조장하기도 한다. 사이버전쟁에서 강대국과 약소국의 구분은 무의미하다. 국가와 기업, 개인 모두가 지금 사이버 무기의 타깃이다." * 내일 사이버보안 연속기획 마지막 편에서는 '가짜뉴스'를 만들고 '선거'에까지 침투하며 몸집을 키우는 해킹조직들의 최신 사이버위협 동향을 분석합니다. 손서영 기자 (bellesy@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010756275
2019.10.31.	조선비즈	“온라인 플랫폼, 중소상인 간 불공정거래 없애야”…中企 토론회 개최	중소기업중앙회와 이훈 의원(더불어민주당 중소기업특별위원장)은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다.토론회는 온라인 시장에서의 사업자 간 거래 불공정 개선 등 온라인 플랫폼 사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.중기중앙회는 지난 2014년부터 오픈마켓, 배달앱 등에 입점한 중소상공인을 대상으로 실태조사를 실시했고, 지난해 조사 결과를 바탕으로 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.김기문 중기중앙회 회장은 "중소상공인이 온라인 플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래 관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 마련해야 한다"고 말했다. 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원은 31일 국회 의원회관에서 ‘온라인 시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회’를 공동 개최했다. 사진 왼쪽부터 이훈 의원, 김기문 중기중앙회 회장, 김윤정 한국법제연구원 실장. /중소기업중앙회 제공이날 토론회 주제 발표를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은 대규모유통업법 개정을 통한 규제를 제시했다. 김 실장은 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장 지배적 온라인 플랫폼의 통제에 놓인 중소상공인을 위해 온라인 시장에서의 규제도입이 필요하다"고 했다. 이어 "온라인 플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현 가능한 대안이다"고 강조했다.   토론자로 나선 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인 플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"면서 "온라인 플랫폼에서 결제할 때 중개수수료와 카드수수료를 구분하는 등 투명한 정산이 이뤄지는 게 무엇보다 중요하다"고 말했다. 규제가 아닌 시장 참여자들의 자율적인 거래 조건을 마련해야 한다는 의견도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나, 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰 판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정을 논의했으나 법 제정이 이뤄지지 않았다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인 플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력이다"고 말했다.[박용선 기자 brave@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=366&aid=0000446402
2019.10.31.	한국경제TV	"중소상공인 위해 시장지배적 온라인플랫폼 규제해야"	[한국경제TV 전민정 기자]"시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 아래 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장 규제 도입이 필요하다"한국법제연구원 김윤정 실장은 중소기업중앙회와 더불어민주당 이훈 의원이 31일 국회 의원회관에서 개최한 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회' 발제에서 "소비자가 많이 이용하는 온라인 플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 이같이 말했다.김 실장은 "대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법 적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간내 실현 가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김기문 중소기업중앙회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용 부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해달라"고 당부했다.이어진 패널 토론에서 참가자들은 온라인플랫폼에 대한 규제 필요성에 대해서는 대체로 공감했으나 제도 마련 등 규제 접근 방식에 대해선 다소 의견차를 보였다.문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원은 "시장에서의 불공정거래행위 관행 근절은 마땅하나 규제방식에 있어서는 법률 개정이 아니라 시장 참여자들의 자율적인 거래조건 마련 등을 통해 풀어가야 한다"고 주장했다.이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "과거 사이버몰판매중개거래의 공정화에 관한 법률안 제정 등이 논의됐으나 법 제정이 실현되지 못했다"며 "가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생 협력"이라고 말했다.전민정기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000820274
2019.10.31.	아시아경제신문	"시장지배적 온라인플랫폼 규제"…공정거래 토론회	김기문 중소기업중앙회 회장(오른쪽 여덟 번째)과 이훈 더불어민주당 의원(오른쪽 아홉 번째)이 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 참석해 관계자들과 기념촬영을 하고 있다.[아시아경제 김대섭 기자] "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다."김윤정 한국법제연구원 실장은 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 발제자로 나서 이같이 말하면서 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라고 밝혔다.이날 토론회는 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원실이 공동 개최했다. 온라인시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 온라인플랫폼사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.이훈 의원은 인사말을 통해 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다. 김기문 중기중앙회 회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해주길 바란다"고 당부했다.중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달애플리케이션 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 실시해 왔다. 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인플랫폼사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.이날 토론회 패널로 참석한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 강조했다.김대섭 기자 joas11@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004563677
2019.10.31.	매경닷컴	"G마켓·배민 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법으로 규제해야"	이훈 의원실, 중기중앙회 추최 토론회서 이베이, 11번가 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법 개정을 통해서 오프라인 유통회사들처럼 규제해야한다는 주장이 나왔다.  31일 오전 국회의원회관 제2세미나실에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은  "소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 김 실장은 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김 실장은 "오픈마켓이나 O2O 사업자와 같이 입점사업자아 소비자를 매개하는 온라인플랫폼 사업자는 임대사업자와 유사하다"면서 "대규모유통업법을 확대개정해 통신판매중개업자까지 포섭해야한다"고 주장했다. 김 실장에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의 민족 등과 같은 대다수 상위권 온라인플랫폼 사업자들은 통신판매중개자에 해당돼 대규모유통업법 적용이 되지 않는다. 다만 공정거래위원회는 2017년 직접판매방식을 취하는 통신판매업자 일부(티몬, 위메프, 롯데닷컴)을 대규모 유통업자에 해당한다고 보아 판매수수료율 조사대상에 포함했다. 하지만 네이버·다음 등의 포털사업자와 이베이코리아·11번가 등의 오픈마켓은 제외했다. 그러나 이같은 규제가 대형 오프라인 소매업자들을 규제하는 대규모유통업법이 그랬던 것처럼 소비자 후생을 저해한다는 주장도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원(인천대 법학부 교수)는 "대규모유통업법이 시장의 자율성을 해침은 물론 소비자 후생을 저해한다는 비판이 많은 것이 사실"이라면서 "이를 온라인시장에까지 확대 적용해 규제를 강화한다는 것은 온라인시장의 거래구조적 특수성을 전혀 고려하지 않은 편의적 입법"이라고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 과거 "사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 의견을 덧붙였다. [이덕주 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004454925
2020.02.02.	eTimesinternet Co	[이슈분석]탄력근로제 확대 담은 근로기준법 미처리...정부여당 '뼈아프다'	산업 및 일자리, 금융관련 주요 법안도 20대 국회에서 폐기될 위험에 놓였다. 21대 국회가 들어서면 처음부터 다시 시작해야 하는 상황이다.20대 국회 4년간 산업통상자원중소벤처기업위원회와 환경노동위원회, 정무위원회에선 다양한 법안이 통과됐다. 그러나 산업계가 바라던 주요 법안은 여야 이견차 등으로 논의가 중단된 상태다.그중에서도 탄력적 근로시간제 확대를 위한 근로기준법 개정안의 미처리는 정부여당으로선 뼈아픈 지점이다. 환노위가 논의를 이어가던 개정안은 여야간 세부조율에 실패하며 표류 중이다.1년 전인 작년 2월 탄력근로제 단위기간을 6개월로 확대하는 노사정 합의가 나왔다. 경제사회노동위원회 산하 노동시간제도개선위원회는 주 52시간 근무제 연착륙을 위해 탄력근로제 단위기간을 최대 6개월로 하되, 근로자의 과로 방지와 임금 저하를 막는 장치를 두기로 했다. 이에 따라 탄력근로제가 3개월을 초과하는 경우 근로일 간 11시간 연속 휴식시간을 의무화하기로 했다. 다만 근로자대표와 서면합의가 있는 경우에는 휴식시간 의무 조항에 예외를 둘 수 있다.지난해 3월 관련 법안을 발의했지만 환노위 법안소위를 통과하지 못했다. 여당이 원안 통과를 주장하는 반면, 야당은 선택근로제를 3개월 이상 추가로 늘리는 패키지딜을 요구한다.고용부 관계자는 “어렵사리 노사정 합의로 법안이 만들어져 국회에 제출했지만 상임위 통과도 못했다”며 “정부는 중소기업이 탄력근로제를 준비할 수 있도록 1년 유예를 뒀지만 이를 개별기업에 적용하려면 노사 합의가 필요해 기업에 혼란을 줄 수 있다”고 우려했다.실업자의 사회안전망으로 꼽히는 국민취업지원제도를 위한 입법도 시급하다. 경사노위에서도 합의하고 소상공인연합회에서 국회에 예산안 처리룰 촉구했음에도 자유한국당은 제도 시행근거 법률이 제정되지 않았고, 대규모 예산이 들어가는데도 예비타당성 조사를 하지 않았다는 점을 문제 삼았다. 예산 전액 삭감을 주장한다. 이 제도는 고용보험 혜택을 받지 못하는 저소득계층이나 청년에게 취업지원서비스와 함께 6개월간 매달 50만원의 취업촉진수당을 주는 내용이다.정무위 소관 법안인 인터넷전문은행 특례법 개정안은 법제사법위원회에서 계류돼 있다. KT 특혜 논란이 제기되면서다.개정안은 인터넷전문은행 대주주 적격성 심사에서 결격사유에 해당하는 공정거래법 위반 요건을 제외하는 것이 골자다. 대주주 한도 초과 지분 보유 승인 요건을 완화한다. 현행법은 대주주 적격성 심사 요건에서 공정거래법 위반 전력이 있으면 대주주가 될 수 없다.산업계는 인터넷전문은행 진입 문턱이 낮아질 것으로 기대한다. 기존 금융사가 아닌 정보통신기술(ICT) 업계가 진입할 기회도 늘어난다.특례법 통과에 명운이 걸린 곳은 케이뱅크다. 케이뱅크는 극심한 자금난을 겪고 있다. 지난해 초 KT를 최대주주로 삼아 위기를 극복할 계획이었다. KT로부터 자금을 수혈받고, 사업을 확장하기로 결정했다.그러나 같은 해 4월 KT가 담합 혐의로 조사를 받으면서 대주주 적격성 심사를 받지 못했다. 5900억원 규모 유상증자도 이뤄지지 못했다. 케이뱅크는 자금난 속에 대출을 중단했다.산자위에는 이훈 더불어민주당 의원이 지난해 3월 발의한 '적합성평가법'과 홍영표 더불어민주당 의원이 2018년 11월 발의한 '한국광업공단법' 등에서 진전이 없다.적합성평가법은 기업이 만든 제품·서비스·공정 등이 국가·국제 기준(표준)에 충족하는 지 여부를 시험, 인증, 검사 등을 통해 확인하는 행위에 대한 법적 근거로 발의됐다. 국가표준기본법에는 적합성평가 제도에 대한 근거 규정만 포함, 적합성평가 제도 운영에 대한 세부사항에 관한 개별법이 없다. 적합성평가 업무가 부실하게 진행되더라도 이를 적법하게 조치할 근거를 찾기 어려운 현실을 반영했다. 법이 통과되면 제품 안전성에 대한 실험이 제대로 이뤄지지도 않은 상태에서 공인시험성적서가 발급되는 등 부정 적발 사례가 대폭 줄어들 것으로 기대했다.한국광업공단법은 광물자원공사원 광해관리공단을 통합하는 내용이다. 이명박 정부 시절 부실 자원개발 사업에 대한 최종 정리 작업 일환으로, 공기업이 자본잠식 상태에서 악순환을 반복하는 사태를 막기 위한 조치였다. 발의된 이후 현재까지 상임위에 계류돼 있다. 상임위 의원들 간 이견차가 좁혀지지 않는다. 20대 국회에서는 사실상 법안 폐기 수순을 밟고 있다.안영국기자 ang@etnews.com▶ 우리가 알던 부동산 투자는 끝났다 - 부동산 & 프롭테크 대전망 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002865159
2019.10.14.	ZDNet Korea	"에너지 공기업에 쌓여있는 불사용자재 156만개"	1400억원 규모…20년 전 들여온 자재도 창고에서 썩혀 (지디넷코리아=박영민  기자)에너지공기업들이 구입한 자재들 중 3년 이상 장기간 사용되지 못한 채 쌓여있는 자재가 156만여개에 이르는 것으로 드러났다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업통상자원부 산하 에너지공기업으로부터 받은 자료에 따르면, 이들 기업은 1천399억4천944만원 규모의 장기보관 자재 총 156만3천230개를 3년 이상 보관하고 있다.장기 불사용 자재는 오랜 시간 불출되지 않은 채 보관 상태로 있는 자재로, 즉시 활용이 되지는 않지만 향후에 사용처가 생길 때를 대비한 물품들이다.장기 불사용 자재를 가장 많이 보유 중인 기관은 한국전력공사(88만7천565개)로 나타났다. 이어 한국남동발전(21만3천69개), 한국중부발전(15만2천259개), 한국서부발전(9만9천885개) 순이다.자재가격별로 살펴보면, 남동발전(344억3천248만원), 한국남부발전(267억7천369만원), 서부발전(227억3천559만원), 중부발전(222억3천500만원) 순이었다.(자료=이훈 의원실)이들 업체들이 장기보관 중인 기간별 자재수량은 ▲3년~5년 미만 자재 88만9천420개 ▲5년~10년 미만 46만2천417개 ▲10년 이상 11만8천529개였다.특히 남부발전은 20년 이상 지난 자재도 보관하는 것으로 확인됐다. 한전은 13년 이전에 구매한 자재 9만2천864개에 대해 정확한 구매일자를 파악하지 못하는 것으로 나타났다.이훈 의원은 "에너지공기업들이 자재를 구매하면서 처음부터 수요예측을 잘못한 것이 아닌지 의심된다"며 "이와 같이 많은 자재들을 보관하기 위해서는 큰 창고와 부지가 필요했을 것이고, 매년 수량을 점검하고 관리해줄 인력 또한 필요했을 것으로 보여 이에 따른 보관비용도 상당했을 것으로 보인다"고 지적했다.이어 "향후 사용하기 위한 예비자재임에도 상당수가 사용되지 못한 채 쌓여있어 처음부터 구매수량 예측이 잘못한 것이 아닌지 점검할 필요가 있다"며 "필요 없는 자재는 처분하고 추후 자재 구매 시 정확한 예측을 할 수 있도록 시스템을 마련할 필요가 있다"고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172354
2019.12.28.	뉴스1	무제한 토론 마친 표창원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 표창원 더불어민주당 의원이 28일 새벽 국회에서 '고위공직자범죄수사처(공수처) 법안'에 대한 필리버스터(무제한 토론)를 마치고 이훈 의원과 인사하고 있다. 2019.12.28/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004380061
2019.10.10.	뉴시스	e메일 해킹, 서류위조 등 무역사기 피해 4년간 358건	이훈 민주당 의원 코트라 자료 분석"부처간 협조로 재발방지책 시급"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 최근 4년간 한국 수출기업을 대상으로 한 e메일 해킹, 서류위조 등 무역사기가 300건 넘게 발생한 것으로 나타났다.10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 대한무역투자진흥공사(코트라)로부터 제출받은 자료에 따르면 2015년부터 올해 8월까지 우리 기업이 당한 무역사기 건수는 총 358건으로 피해금액은 255억원에 달했다. 지난 4년간 지역별 무역사기 사례 현황을 보면 유럽 85건, 동남아 71건, 아프리카 48건, 중국 42건 등의 순으로 집계됐다. 최근에는 일본에서도 3건이 발생했다. 유형별로 분석한 결과 e메일 해킹이 99건(28%)으로 가장 많았고 서류위조 55건(15%), 금품갈취 43건(12%), 결제사기 41건(11%), 선적불량 40건(11%), 불법체류 17건(5%) 등이 뒤를 이었다. e메일 해킹, 서류위조, 결제사기, 선적불량에 의한 무역사기는 해외 지역별로 다양하게 발생했고, 금품갈취의 경우 아프리카와 중동에서 빈번했다.코트라가 매년 각 유형별 무역사기 사례와 예방책을 알리고 있지만 무역사기가 기승을 부리고 있다는 게 이 의원 지적이다.무역사기에 따른 정확한 피해금액은 소송이 끝난 후에야 확인이 가능하다는 점에서 우리 기업들이 실제로 입은 피해 규모는 더 클 것으로 예상된다. 이 의원은 "수출기업이 얼마나 피해를 입었는지 구체적인 파악을 해야 하고 정보가 공유돼야 추가적인 피해를 방지할 수 있을 것"이라며 "코트라는 무역사기에 대한 여러 유형을 분석해 수출기업에게 충분한 정보를 제공하고 국내 부처 간 업무협조 체계 구축과 같은 실질적인 사후 대책방안도 강구해야 한다"고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009496631
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당', 예결위서 도마…확장재정 공방도(종합)	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"與 "재정 적극 역할" vs 野 "실효성 없는 재정 삭감"운영위 靑국감 파행 입씨름도…野 "강기정 사퇴를"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 김영문 관세청장이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.한편 여야는 이날도 513조원 규모의 내년도 '초슈퍼' 예산안과 관련, 확장적 재정의 당위성을 놓고 공방을 이어갔다.기동민 민주당 의원은 "경제 여건이 어려우면 경제 활력을 보강하기 위해 재정이 적극적인 역할을 해야 한다"며 "적극적 재정을 통해 경제 성장과 세수 증대를 해서 선순환 구조를 만들어야 한다"고 주장했다.그는 특히 이명박·박근혜 전 대통령이 국회 예산안 시정연설 당시 확장적 재정을 강조한 것을 환기하며 "왜 과거에는 재정이 '마중물'이 됐다가 지금은 '세금폭탄'이 되는 것이냐"고 반문했다.같은 당 강훈식 의원은 "문제의 본질은 잠재 성장률을 죽여서는 안 된다는 것이다. 2023년까지 관리되는 부채 비율이 아니라 더 떨어져선 안 되는 잠재 성장률이 미래 세대에 대한 본질적 부담"이라며 확장적 재정의 당위성을 피력했다.홍 부총리는 이에 적극 동감하며 "당장 내년도 경제적 어려움을 뒷받침할 수 있는 활력 예산과 잠재 성장률 높이기를 뒷받침할 수 있는 정부예산 확충이 중요하다고 생각한다"고 답했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회  제2회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com반면 야당은 올해보다 21.3% 증가한 역대 최대 규모(25조8000억원)의 일자리 예산은 물론 보건복지 예산 등에 문제를 제기하며 대폭 삭감을 주장했다.  정용기 한국당 의원은 "일자리 안정자금 사업은 한시적 사업인데 3년째 편성되고 있다"며 "고용 안전망으로서 성과가 담보될 수 있느냐 논란 때문에 상임위 통과 여부도 불확실한 상황인데 예산부터 편성하고 보자는 것이냐"고 물었다.이용호 무소속 의원은 "노인을 위한 복지 정책은 늘고 있지만 문제는 세금 낼 사람이 없다는 것"이라며 "실효성 없는 재정 정책을 과감히 삭감해야 한다"고 말했다.그는 특히 일자리 예산에 대해서는 "나쁘게 얘기하면 '통계형 일자리' 예산 아니냐는 지적이 있다"며 "고용노동부 일자리 예산의 54%가 실업지원 예산이다. 자칫 제도를 악용하거나 모럴해저드가 생길 수 있다"고 꼬집었다.이날 여야는 회의가 시작되자마자 지난 1일 국회 운영위원회의 청와대 국감 파행 사태를 놓고 입씨름을 벌이기도 했다.당시 나경원 한국당 의원은 북한의 잇따른 무력시위 속에서도 우리 안보가 튼튼하다는 정의용 국가안보실장에게 "우기지 마시라"고 했고, 정 실장 뒤에 앉아있던 강 수석이 "우기지 말라가 뭐냐"며 고함을 치면서 국감장은 아수라장이 됐다.이와 관련 야당은 이날 청와대의 사과와 강기정 정무수석의 사퇴를 요구했다. 이에 여당은 내년도 예산안 심사라는 본연의 역할에 충실할 것을 요구하며 맞섰다.ephites@newsis.com, kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540654
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당' 발언, 예결위서 도마…野 "파면해야"	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당 표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540473
2019.11.04.	뉴시스	관세청장 '朴정부 세수할당' 발언, 예결위서 도마…野 "파면해야"	한국당 "왜 과거 정권 탓하냐…과잉 충성에 헛소리"김영문 "할당 표현 부적절…1.2조 추징 지시는 사실"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 예산결산특별위원회 전체회의 4일 오전 서울 여의도 국회 제2회의장에서 열리고 있다. 예결위는 이날 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 26개 기관이 출석한 가운데 경제부처 부별 심사를 진행한다. 2019.11.04. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 유자비 기자 = 내년도 예산안 심사를 위해 4일 열린 국회 예산결산특별위원회(예결위)의 경제부처 부별심사에서는 박근혜 정부가 세수 부족분을 메우려고 무리하게 세수 할당액을 지시했다는 김영문 관세청장의 발언이 도마에 올랐다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '관세관청의 무리한 과세로 법적 다툼으로 가는 사건들이 줄줄이 패소하고 있다'고 지적하자 "할당액 지시가 있었다"고 말한 바 있다.김 청장은 또 "(박근혜 정부 당시인) 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 메우기 위해 (당시 정부가) 세수를 독촉했다"며 "예상 세수보다 평균 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"고 밝혔다.이와 관련 이날 한국당은 김 청장의 발언을 강하게 비판하며 파면을 촉구했다.성일종 의원은 "국가의 공권력이 세금을 걷는 것은 헌법에 명시돼있고 종목과 세율이 법적으로 정해져있는데 함부로 이야기한 것"이라며 "왜 이것을 과거 정권으로 돌리냐"고 따져물었다.그는 또 "조세만큼 평등한 것은 없는데 (김 청장의 발언은) 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 거뒀다고 인정한 것"이라며 "대한민국 근간이 흔들릴 이야기다. 관세청장을 파면해야 한다"고 주장했다.이에 김 청장은 "할당이라는 표현은 부적절했고 송구스럽게 생각한다"면서도 "당시 기획재정부에서 예산 추계를 하면서 지하경제 양성화를 위해 1조2000억원을 더 거두기로 한 것은 사실이다. 무리한 추징이 있었다"고 맞섰다.그러자 한국당 소속인 김재원 예결위원장은 김 청장을 향해 "과거 정권이 무법천지로 세금을 때려 패소율이 높아졌다고 말한 것이 문제"라며 "그냥 '과잉 충성하다보니 헛소리를 했다'고 하라"고 질타했다. 같은 당 정점식 의원도 "세입이 늘어나는 부분을 마치 '불법 행위가 있었지만 이 정부 들어서 특히 내가(김 청장이) 취임하고 나서는 줄었다'는 취지로 모든 것을 지난 정부로 돌리니 우리 당 의원들이 격노하지 않겠느냐"고 반문했다.야당의 공세가 지속되자 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 진화에 나서기도 했다.홍 부총리는 "할당이라는 적절하지 않은 표현으로 많은 오해를 드린 것 같다"며 "지하경제를 양성화해 세정 노력을 강화하는 것은 당국으로서는 당연한 책무다. 그런 측면에서 이해해달라"고 말했다. 여당인 더불어민주당 일각에서도 김 청장의 발언이 부적절했다는 지적이 나왔다.이훈 의원은 "관세청이 '할당'이라는 용어를 쓴 것은 분명 잘못했다"며 "기본적으로 세정 당국이 기대치와 목표치를 갖는 것은 당연한 것 같고 표현을 잘못한 게 있으면 앞으로 조심해달라"고 말했다.다만 같은 당 기동민 의원은 "과거 정권의 잘못이라고 이야기해도 무방하다. 진실인데 왜 감추려고 하느냐"며 "당시 관세청은 박근혜 정부의 하부 조직이었다. 위축되지 말고 사실 관계를 정확하게 말해달라"고 독려했다.kkangzi87@newsis.com, jabiu@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540473
2019.10.31.	아시아경제신문	"시장지배적 온라인플랫폼 규제"…공정거래 토론회	김기문 중소기업중앙회 회장(오른쪽 여덟 번째)과 이훈 더불어민주당 의원(오른쪽 아홉 번째)이 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 참석해 관계자들과 기념촬영을 하고 있다.[아시아경제 김대섭 기자] "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다."김윤정 한국법제연구원 실장은 31일 국회 의원회관에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경조성을 위한 정책토론회'에 발제자로 나서 이같이 말하면서 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라고 밝혔다.이날 토론회는 중소기업중앙회와 이훈 더불어민주당 의원실이 공동 개최했다. 온라인시장에서의 사업자간 거래 불공정 개선 등 온라인플랫폼사업자에 공정거래를 유도할 수 있는 합리적 방안을 모색하기 위해 마련됐다.이훈 의원은 인사말을 통해 "시장지배적 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인과의 갈등이 생기고 있다"며 "정부 차원의 감시와 공정거래를 위한 업계의 노력이 필요하다"고 강조했다. 김기문 중기중앙회 회장도 "중소상공인이 온라인플랫폼 사업자로 인해 과도한 비용부담과 불합리한 거래관행으로 힘들어하는 부분이 없도록 정부와 국회가 관심을 갖고 제도적 보완을 해주길 바란다"고 당부했다.중기중앙회는 2014년부터 오픈마켓, 배달애플리케이션 등에 입점한 중소상인을 대상으로 실태조사를 실시해 왔다. 2018년 조사결과를 바탕으로 온라인플랫폼사업자와 중소상공인 간 거래 공정화를 위해 제도개선 연구를 진행한 바 있다.이날 토론회 패널로 참석한 손무호 한국외식업중앙회 정책경영국장은 "온라인플랫폼을 감시할 수 있는 제도가 필요하다"며 "온라인플랫폼에서 결제 시 중개수수료와 카드수수료의 구분 및 투명한 정산이 중요하다"고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 강조했다.김대섭 기자 joas11@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004563677
2019.10.31.	매경닷컴	"G마켓·배민 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법으로 규제해야"	이훈 의원실, 중기중앙회 추최 토론회서 이베이, 11번가 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법 개정을 통해서 오프라인 유통회사들처럼 규제해야한다는 주장이 나왔다.  31일 오전 국회의원회관 제2세미나실에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은  "소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 김 실장은 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김 실장은 "오픈마켓이나 O2O 사업자와 같이 입점사업자아 소비자를 매개하는 온라인플랫폼 사업자는 임대사업자와 유사하다"면서 "대규모유통업법을 확대개정해 통신판매중개업자까지 포섭해야한다"고 주장했다. 김 실장에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의 민족 등과 같은 대다수 상위권 온라인플랫폼 사업자들은 통신판매중개자에 해당돼 대규모유통업법 적용이 되지 않는다. 다만 공정거래위원회는 2017년 직접판매방식을 취하는 통신판매업자 일부(티몬, 위메프, 롯데닷컴)을 대규모 유통업자에 해당한다고 보아 판매수수료율 조사대상에 포함했다. 하지만 네이버·다음 등의 포털사업자와 이베이코리아·11번가 등의 오픈마켓은 제외했다. 그러나 이같은 규제가 대형 오프라인 소매업자들을 규제하는 대규모유통업법이 그랬던 것처럼 소비자 후생을 저해한다는 주장도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원(인천대 법학부 교수)는 "대규모유통업법이 시장의 자율성을 해침은 물론 소비자 후생을 저해한다는 비판이 많은 것이 사실"이라면서 "이를 온라인시장에까지 확대 적용해 규제를 강화한다는 것은 온라인시장의 거래구조적 특수성을 전혀 고려하지 않은 편의적 입법"이라고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 과거 "사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 의견을 덧붙였다. [이덕주 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004454925
2019.10.14.	디지털타임스	“한수원, 원전 계획정비 항목 3년간 823건 누락”	한국수력원자력이 원자력발전소 정비항목을 수백 건 누락하는 등 안전관리를 미흡하게 했다는 지적이 나왔다.14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한수원에서 받은 자료에 따르면, 한수원은 2014년부터 2017년까지 진행된 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건 누락한 것으로 드러났다.원전의 계획예방정비는 '원자력안전법 시행령' 등 관련 규정에 따라 일정 기간 원전 가동을 멈추고 계획적으로 진행하는 정비이다. 계획정비는 정비항목마다 점검 수행 주기가 있고, 주기는 항목마다 다르다. 한수원에서 계획예방정비 작업항목을 선정할 때는 자체 정비관리시스템을 활용해 계획예방정비 작업항목을 선정하고 검토 후 작업항목이 확정되면 작업명령을 내린다.이 의원에 따르면 한수원은 2014년도부터 3년간 이렇게 정해진 작업항목 중 823건에 대해 계획예방정비를 수행하지 않고 건너뛰었다. 누락 사유로는 '이전작업 수행이력의 확인불가'가 313건으로 가장 많았다. 이어 '단순 작업 누락' 203건, '시스템 오류' 189건, '수행주기 변경 필요' 45건, '해당 주기 비점검' 41건, '경상 중 수행 가능' 32건 순이었다. 항목별 안전등급도가 높은 A와 B 등급의 항목 누락도 198건에 달했다. A·B등급은 원자로의 안전 및 발전소 운전과 밀접한 관련이 있는 기기로서 고장 발생 시 발전소 출력 감소, 원자로 정지 등 발전소 안전 및 운전에 영향을 미치는 기기를 말한다.아울러 작업누락이 가장 많이 발생한 원전은 월성원전으로 516건이었다. 이 중 월성3호기가 전체 누락 823건 중 4분의 1에 해당하는 221건의 누락 건수를 기록했다. 이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영 및 안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요한데 800건이 넘는 작업항목 누락이 있었다는 것은 안전관리에 있어 소홀함을 드러내는 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr원전 계획예방정비 안전등급별 점검누락 사유. 이훈 의원실 제공     원전 호기별 유형별 누락현황. 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559506
2019.10.14.	media KHAN	[단독]한수원, 원전 예방정비 3년간 823건 누락	ㆍ이훈 의원 “월성 1~4호기 516건”…안전성 A·B등급선 198건한국수력원자력이 최근 3년간 원자력발전소 정기점검에서 800건이 넘는 점검 작업을 수행하지 않았던 것으로 드러났다. 안전성 논란이 제기됐던 월성원전 1~4호기에서 총 516건이 누락됐고, 이 중에는 원전 안전과 직결되는 ‘A등급’ 항목의 점검도 포함돼 원전 안전관리를 소홀히 했다는 비판이 나오고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 13일 공개한 자료를 보면, 한수원 측은 2014~2017년 사이 진행된 원전 ‘계획예방정비’에서 823건의 정비를 누락했다. 점검 시스템 오류나, 정비항목이 시스템에 제대로 반영되지 못했다는 것이 이 의원 설명이다. 계획예방정비는 원전 안전을 위해 일정 기간마다 가동을 멈추고 진행하는 정비 작업이다.이중 누락 건수가 가장 많은 원전은 월성원전으로 516건으로 나타났다. 이는 전체 누락 건수의 60%를 넘는 비율이다. 월성원전의 구체적인 누락 건수는 3호기에서만 221건, 4호기 137건, 2호기 94건, 4호기 64건 순이다.누락된 점검 중에는 원전 안전성 중요도 단계 A·B등급에 해당하는 점검도 198건에 달했다. 대표적으로 ‘노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검’ 등이다. 이는 원전 노심 냉각을 위해 사용되는 ‘중수’를 격리·조절하는 밸브에 문제가 없는지 살펴보는 작업이다. 또, 노심 냉각수 확보를 위해 필요한 ‘주급수펌프 전동기 및 차단기 점검’도 누락됐다.이 의원은 “한수원은 체계적이고 다층적인 검증을 통해 누락 사례가 발견되지 않도록 해야 할 것”이라고 강조했다.박용하·김윤나영 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968226
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… 배터리 신뢰도 '흔들'	- 김준호 LG화학 부사장·임영호 삼성SDI 부사장 증인 출석- 여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화- 김 부사장 “실증재현실험 진행 중, 원인파악 쉽지 않아”- 임 부사장 “국내만 화재 이상해, 해외와 여건 달라”[이데일리 노진환 기자] 성윤모(오른쪽) 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김형욱 김정유 기자] 최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. (문승용 기자)이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다.일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 검증을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485272
2019.10.07.	뉴스1	LG화학 “中 남경 생산 ESS 배터리 해외서도 문제 발생시 리콜 ”	[국감현장] 김준호 LG화학 부사장 증인으로 출석 삼성SDI에선 임영호 부사장 출석임영호 삼성SDI 부사장(왼쪽부터)과 김준호 LG화학 부사장이 2일 산자위 국감에서 증인선서를 하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1(서울=뉴스1) 김동규 기자 = LG화학이 중국 남경공장에서 생산된 ESS용 배터리가 해외 설치 사업장에서 화재가 발생하면 해당 배터리 전량을 리콜하겠다고 밝혔다. 최근 국내 ESS 화재사고 26건 중 14건의 화재에는 LG화학의 남경공장 생산 배터리가 사용됐다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감에서 이같이 밝혔다. 이날 국감에는 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장이 출석해 ESS관련 답변을 내놨다. 두 제조사 부사장은 최근 발생한 3건의 ESS 화재사고 원인 규명에 적극 나서겠다고 밝혔다. 김준호 LG화학 부사장은 “현재 LG화학의 배터리를 사용하는 고객들에게 충전율(SOC) 70% 제한을 제안하고 있고, 보상도 해주고 있다”며 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다. 그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다. 김준호 부사장은 LG화학 내부의 자발적 리콜 분위기에 대해서는 ‘비공식 의견’이라며 선을 그었다. 김 부사장은 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답변하면서 “리콜은 회사의 공식적 의견은 아니다”라며 “정부 관계자의 요청도 공식·비공식으로 없었다”고 말했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 “정부는 ESS 화재사고 관련 숨기려고 하는 것은 없다”며 “최근 3건의 사고를 보다 더 정확하게 조사하려고 한다”고 말했다. 성 장관은 이어 김규환 자유한국당 의원의 사고 조사 참관 요청에 대해서도 “원하면 함께 하겠다”고 답했다. 한편 LG화학은 “제품 결함을 숨기거나 교체를 회피하는 것이 아니라 정확한 원인을 파악해 동일한 이슈가 없도록 하겠다”며 “2017년 남경산 배터리를 포함한 사이트는 70%로 충전율을 제한 중이고, 손실비용에 대해서는 당사가 부담해 사업주의 부담을 최소화할 예정”이라고 설명했다. LG화학은 올해 말을 시한으로 ESS 화재 원인 시험을 진행 중이다.dkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236422
2019.10.07.	뉴시스	대책 발표에도 'ESS' 화재 잇따라…성윤모 "LG화학 배터리 리콜 대상 아냐"(종합)	ESS 국감서 질타…LG화학 배터리 자발적 교체성윤모 "조사위 결과 바탕으로 의문 밝혀낼 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 2년 동안 20여 차례 화재 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관한 질의에 답을 하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 기자 = 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 정부의 대책을 발표 후에도 에너지저장장치(ESS) 화재 사고가 잇따르는 데 대한 질타가 이어졌다.LG화학의 특정 배터리에서 화재 사고가 이어졌는데도 별다른 조치가 없었다는 지적도 나왔다.더불어민주당 이훈 의원은 이날 국회에서 열린 산자위 국감에서 LG화학 ESS용 배터리의 안전성에 대한 의혹을 제기하며  자발적 리콜도 촉구했다. 의원실에 따르면 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 쓰였다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다. 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났는데 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 LG화학일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.  그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)은 없었다는 이유에서다.이 과정에서 민·관합동위 위원들 사이에 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장도 있었던 것으로 뒤늦게 알려졌다. 삼성SDI에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것과 대비된다. 삼성SDI 측은 의원실에 "우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다"고 설명했다. LG화학의 해당 배터리를 쓴 ESS는 전국에 200여곳 정도, 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1500여억 원으로 추산된다.LG화학은 자체 정밀실험에 착수했고, 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다. 이훈 의원은 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라며 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다. 지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 강조했다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니"라며 "(문제가 된 배터리는) 기업이 자발적으로 (교체)한 것"이라고 답했다. 이어 해당 배터리의 결함 의혹과 관련해선 "(해당 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화되지 않았다"며 "화재 원인을 파악해 보겠다"고 했다.성 장관은 "에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고 관련 민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인과 여러 의문을 밝혀낼 것"이라며 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다. 이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009492964
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… LG화학 “12월까지 규명 총력”(종합)	LG화학·삼성SDI 부사장들 나란히 증인 출석여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화김준호 LG화학 부사장 “실증 진행 중, 리콜은 검토 안해”임영호 삼성SDI 부사장 “해외는 화재없어, 운영상 문제”[이데일리 노진환 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김정유 기자]“지금까지 모든 ‘액션’(행동)을 다 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽습니다. 12월까지 실증해서 원인 규명에 힘을 쏟겠습니다.”(김준호 LG화학 부사장)최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.LG화학에 ‘집중포화’… “리콜 검토 안 해”김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. 이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다. 김준호 LG화학 부사장도 “산업부가 리콜 요청을 한 적도, 내부적으로 리콜을 검토한 적도 없다”면서도 “아직 화재 원인이 확실치 않기 때문에 국내에서 리콜하게 되면 해외사업에도 큰 영향이 있을 수밖에 없다”고 우려했다.해외는 화재 없는데… 석연찮은 정부 발표에 비판 줄이어일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 실증재현실험을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학 관계자는 “현재 난징공장 배터리를 포함한 ESS 설치지역엔 충전율을 70%대로 제한하고 있고 손실비용에 대해선 당사가 부담해 사업주 부담을 최소화할 예정”이라며 “실증재현실험에 대해선 연말을 시한으로 진행하고 있고, 이 결과에 따라 필요한 책임있는 조치를 취할 계획이다. 만약 명확한 원인이 규명되지 않더라도 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다”고 밝혔다.그럼에도 LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485293
2019.09.27.	국민일보	한국남부발전, 석탄선별기 부실검증으로 83억 손실 초래	이훈 더불어민주당 의원이 지난해 10월 열린 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴시스한국남부발전이 발전소 석탄선별기를 도입하는 과정에서 허술한 검증으로 83억원에 달하는 손실을 초래한 것으로 드러났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 한국남부발전으로부터 제출받은 자료에 따르면 남부발전은 발전설비 도입 검증 부실로 불과 7개월 만에 83억여원의 손실을 낳았다.남부발전은 2011년 6월, 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄와 삼척그린파워 발전소 1, 2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 1조 712억여원에 달하는 큰 규모의 계약이었다.보일러를 구성하는 설비 중에는 석탄진동선별기가 포함돼 있었다. 석탄선별기는 진동으로 직격 15㎜ 이하인 석탄을 선별하는 설비다. 석탄 자체의 고유수분과 석탄입자 표면에 부착한 부착 수분의 합인 총수분에 대한 요구 범위를 설정해야 한다.남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서에 따르면 석탄선별기는 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 돼있었다. 이에 따른 석탄선별기 도입 계약 금액은 20억원이었다.하지만 계약 이후 도입절차를 진행하는 과정에서 2013년 8월, 실제 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당 설비의 부착 수분은 15%로 표기돼 있었다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로, 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에는 한참 못 미치는 상황이었다.이런 문제가 있었지만 남부발전 기술팀은 2014년 12월 석탄선별기 구성 방식을 그대로 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대 연속 정격에서 연속 운전이 가능한 지가 불분명한 상황임에도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다.결국 해당 설비는 2015년 설치된 후 시험운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 하지만 그로부터 7개월 후인 같은 해 12월 해당 선별기에 하자가 발생했다. 선별기에는 반복적인 커버 손상, 커버 볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했다. 2017년 6월까지 4차례에 걸쳐 각종 하자가 발생했다.계속 문제가 일어나자 남부발전은 2017년 11월, 선별기 방식을 진동 방식에서 롤러 방식으로 변경했다. 이에 필요한 구축비용은 60억여원으로 책정됐다. 남부발전은 이를 현대컨소시엄과 각각 30억여원씩 균등 분담하기로 합의한 후 보일러 구매 변경계약을 체결하면서 불필요하게 추가 비용 30억원을 부담하게 됐다.게다가 2017년 6월, 석탄선별기의 하자로 인해 두 차례에 걸쳐 발전 가동이 중단됐던 것으로 드러났다. 이로 인해 총 175시간 동안 발전이 중단되고, 중단으로 야기된 손해비용은 남부발전 추산 약 53억원에 달하는 것으로 밝혀졌다. 계약 상 필요한 사양을 충족시키지 못하는 설비 도입, 그리고 그에 대한 부실한 검증으로 인해 남부발전은 약 83억원에 해당하는 불필요한 추가 부담을 진 것이다.이에 대해 이훈 의원은 “해당 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품 설계도 상 적혀있는 수분 수치만 제대로 확인하고, 검증하려 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래한 격”이라며 “이는 발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례”라고 비판했다.이 의원은 “발전소의 경우 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고, 추가 비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적 서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제”라고 지적했다. 그러면서 “공기업은 국민들에게 공적 서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비 운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다”고 덧붙였다.박세원 기자 one@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001243585
2019.10.24.	eTimesinternet Co	창업진흥원, 법정기관 전환...창업정책 수행 대표기관 '우뚝'	창업진흥원이 법정기관으로 재출발한다.창업진흥원(원장 김광현)은 중소기업창업 지원법 개정·시행과 중소벤처기업부장관 승인으로 법정기관으로 전환됐다고 24일 밝혔다.법정기관을 위한 개정안은 정우택 자유한국당 의원과 이훈 더불어민주당 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포했다. 6개월 경과시점인 10월 24일부터 시행, 창업진흥원이 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.창업진흥원은 기술창업 활성화와 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 설립됐으며, 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정된 이후 올해 2월 준정부기관으로 변경됐다.설립 이후 10년 동안 창업 저변 확대와 창업문화조성, 창업기업 사업화·성장지원, 글로벌 진출 등 혁신 창업생태계 구축을 선도했다.최초 915억원이었던 예산은 올해 5779억원으로 크게 증가했고 정원도 22명에서 200명으로 성장했다. 이를 기반으로 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.김광현 창업진흥원장은 “창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다”면서 “창업지원 전문기관이자 정책 수행 대표기관으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.대전=양승민기자 sm104y@etnews.com▶ 2020 새로운 비즈니스 기회 ‘모빌리티’ 비즈니스 사례와 전략▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=030&aid=0002847708
2019.10.24.	financial news	창업진흥원, 법정기관 전환.. 창업진흥 전문기관으로 위상 강화	창업진흥원이 24일 '중소기업창업 지원법' 개정·시행에 따라 법정기관으로 재출범한다고 밝혔다.  법정기관 전환에 앞서 창업진흥원은 전날 설립총회를 열고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마친 뒤 이날 중소벤처기업부장관 승인으로 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.  창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포, 시행됐다.  창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정됐고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다.  창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 915억원이었던 예산이 올해는 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 늘었으며, 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.  김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업진흥원이 ‘창업지원 전문기관’이자 ‘창업정책 수행의 대표기관’으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다“고 말했다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315419
2019.10.24.	뉴시스	창업진흥원, 설립 10년만에 법정단체 전환	【서울=뉴시스】표주연 기자 = 창업진흥원이 법정단체로 전환된다. 창업진흥원은 지난 23일 설립총회를 개최하고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마쳤다고 24일 밝혔다. 창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했다. 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 4월23일에 공포돼 6개월이 경과 한 시점인 이날부터 시행된다. 창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월에 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정됐다. 지난 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다. 창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸친 사업을 벌였다. 설립 당시 915억원이었던 예산은 2019년 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 성장했다. 김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업지원 전문기관이자 창업정책 수행의 대표기관으로서 책임감을 갖고 노력을 다하겠다“고 말했다.pyo000@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009522763
2019.10.14.	디지털타임스	“한수원, 원전 계획정비 항목 3년간 823건 누락”	한국수력원자력이 원자력발전소 정비항목을 수백 건 누락하는 등 안전관리를 미흡하게 했다는 지적이 나왔다.14일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한수원에서 받은 자료에 따르면, 한수원은 2014년부터 2017년까지 진행된 원전 계획예방정비에서 정비항목을 823건 누락한 것으로 드러났다.원전의 계획예방정비는 '원자력안전법 시행령' 등 관련 규정에 따라 일정 기간 원전 가동을 멈추고 계획적으로 진행하는 정비이다. 계획정비는 정비항목마다 점검 수행 주기가 있고, 주기는 항목마다 다르다. 한수원에서 계획예방정비 작업항목을 선정할 때는 자체 정비관리시스템을 활용해 계획예방정비 작업항목을 선정하고 검토 후 작업항목이 확정되면 작업명령을 내린다.이 의원에 따르면 한수원은 2014년도부터 3년간 이렇게 정해진 작업항목 중 823건에 대해 계획예방정비를 수행하지 않고 건너뛰었다. 누락 사유로는 '이전작업 수행이력의 확인불가'가 313건으로 가장 많았다. 이어 '단순 작업 누락' 203건, '시스템 오류' 189건, '수행주기 변경 필요' 45건, '해당 주기 비점검' 41건, '경상 중 수행 가능' 32건 순이었다. 항목별 안전등급도가 높은 A와 B 등급의 항목 누락도 198건에 달했다. A·B등급은 원자로의 안전 및 발전소 운전과 밀접한 관련이 있는 기기로서 고장 발생 시 발전소 출력 감소, 원자로 정지 등 발전소 안전 및 운전에 영향을 미치는 기기를 말한다.아울러 작업누락이 가장 많이 발생한 원전은 월성원전으로 516건이었다. 이 중 월성3호기가 전체 누락 823건 중 4분의 1에 해당하는 221건의 누락 건수를 기록했다. 이 의원은 "원전은 다른 발전원에 비해 더욱 엄격하고 신중한 운영 및 안전관리가 요구되기 때문에 계획예방정비가 정말 중요한데 800건이 넘는 작업항목 누락이 있었다는 것은 안전관리에 있어 소홀함을 드러내는 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr원전 계획예방정비 안전등급별 점검누락 사유. 이훈 의원실 제공     원전 호기별 유형별 누락현황. 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559506
2019.10.14.	media KHAN	[단독]한수원, 원전 예방정비 3년간 823건 누락	ㆍ이훈 의원 “월성 1~4호기 516건”…안전성 A·B등급선 198건한국수력원자력이 최근 3년간 원자력발전소 정기점검에서 800건이 넘는 점검 작업을 수행하지 않았던 것으로 드러났다. 안전성 논란이 제기됐던 월성원전 1~4호기에서 총 516건이 누락됐고, 이 중에는 원전 안전과 직결되는 ‘A등급’ 항목의 점검도 포함돼 원전 안전관리를 소홀히 했다는 비판이 나오고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 13일 공개한 자료를 보면, 한수원 측은 2014~2017년 사이 진행된 원전 ‘계획예방정비’에서 823건의 정비를 누락했다. 점검 시스템 오류나, 정비항목이 시스템에 제대로 반영되지 못했다는 것이 이 의원 설명이다. 계획예방정비는 원전 안전을 위해 일정 기간마다 가동을 멈추고 진행하는 정비 작업이다.이중 누락 건수가 가장 많은 원전은 월성원전으로 516건으로 나타났다. 이는 전체 누락 건수의 60%를 넘는 비율이다. 월성원전의 구체적인 누락 건수는 3호기에서만 221건, 4호기 137건, 2호기 94건, 4호기 64건 순이다.누락된 점검 중에는 원전 안전성 중요도 단계 A·B등급에 해당하는 점검도 198건에 달했다. 대표적으로 ‘노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검’ 등이다. 이는 원전 노심 냉각을 위해 사용되는 ‘중수’를 격리·조절하는 밸브에 문제가 없는지 살펴보는 작업이다. 또, 노심 냉각수 확보를 위해 필요한 ‘주급수펌프 전동기 및 차단기 점검’도 누락됐다.이 의원은 “한수원은 체계적이고 다층적인 검증을 통해 누락 사례가 발견되지 않도록 해야 할 것”이라고 강조했다.박용하·김윤나영 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968226
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… 배터리 신뢰도 '흔들'	- 김준호 LG화학 부사장·임영호 삼성SDI 부사장 증인 출석- 여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화- 김 부사장 “실증재현실험 진행 중, 원인파악 쉽지 않아”- 임 부사장 “국내만 화재 이상해, 해외와 여건 달라”[이데일리 노진환 기자] 성윤모(오른쪽) 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김형욱 김정유 기자] 최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. (문승용 기자)이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다.일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 검증을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485272
2019.10.07.	뉴스1	LG화학 “中 남경 생산 ESS 배터리 해외서도 문제 발생시 리콜 ”	[국감현장] 김준호 LG화학 부사장 증인으로 출석 삼성SDI에선 임영호 부사장 출석임영호 삼성SDI 부사장(왼쪽부터)과 김준호 LG화학 부사장이 2일 산자위 국감에서 증인선서를 하고 있다.(김동규 기자)© 뉴스1(서울=뉴스1) 김동규 기자 = LG화학이 중국 남경공장에서 생산된 ESS용 배터리가 해외 설치 사업장에서 화재가 발생하면 해당 배터리 전량을 리콜하겠다고 밝혔다. 최근 국내 ESS 화재사고 26건 중 14건의 화재에는 LG화학의 남경공장 생산 배터리가 사용됐다.김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감에서 이같이 밝혔다. 이날 국감에는 ESS 배터리 제조사인 LG화학과 삼성SDI의 부사장이 출석해 ESS관련 답변을 내놨다. 두 제조사 부사장은 최근 발생한 3건의 ESS 화재사고 원인 규명에 적극 나서겠다고 밝혔다. 김준호 LG화학 부사장은 “현재 LG화학의 배터리를 사용하는 고객들에게 충전율(SOC) 70% 제한을 제안하고 있고, 보상도 해주고 있다”며 “문제가 제기된 중국 남경 생산 배터리가 만약 해외 사이트(설치 사업장)에서도 문제가 발생하면 리콜을 실시하겠다”고 말했다. 김 부사장은 “문제가 된 2017년 남경공장서 제조된 ESS 배터리는 현재 국내 198개 사이트, 해외 118개 사이트에 설치돼 있다”며 “그런데 의아한 것은 해외서는 ESS 화재가 발생하지 않았다는 점”이라고 설명했다. 그는 이어 “만약 한국서 리콜을 하면 해외도 해야 하는데 민관합동 화재조사위에서도 배터리가 원인이라고 내놓지 않았다”며 “실제 배터리 시스템과 PCS(전력변환장치)의 표준화된 규격이 아직 덜 돼 있어 외부 전기적 충격에 의한 BMS(배터리관리시스템) 손상이 발생할 수도 있다”고 덧붙였다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “ESS 스위치 기어박스를 교체했는데도 평창에서 화재가 났다”며 “과거 이슈와 비교해 새로운 이슈가 있는지 현재 분석 중”이라고 말했다. 김준호 부사장은 LG화학 내부의 자발적 리콜 분위기에 대해서는 ‘비공식 의견’이라며 선을 그었다. 김 부사장은 이훈 더불어민주당 의원의 질의에 답변하면서 “리콜은 회사의 공식적 의견은 아니다”라며 “정부 관계자의 요청도 공식·비공식으로 없었다”고 말했다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 “정부는 ESS 화재사고 관련 숨기려고 하는 것은 없다”며 “최근 3건의 사고를 보다 더 정확하게 조사하려고 한다”고 말했다. 성 장관은 이어 김규환 자유한국당 의원의 사고 조사 참관 요청에 대해서도 “원하면 함께 하겠다”고 답했다. 한편 LG화학은 “제품 결함을 숨기거나 교체를 회피하는 것이 아니라 정확한 원인을 파악해 동일한 이슈가 없도록 하겠다”며 “2017년 남경산 배터리를 포함한 사이트는 70%로 충전율을 제한 중이고, 손실비용에 대해서는 당사가 부담해 사업주의 부담을 최소화할 예정”이라고 설명했다. LG화학은 올해 말을 시한으로 ESS 화재 원인 시험을 진행 중이다.dkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004236422
2019.10.07.	뉴시스	대책 발표에도 'ESS' 화재 잇따라…성윤모 "LG화학 배터리 리콜 대상 아냐"(종합)	ESS 국감서 질타…LG화학 배터리 자발적 교체성윤모 "조사위 결과 바탕으로 의문 밝혀낼 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 2년 동안 20여 차례 화재 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관한 질의에 답을 하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 기자 = 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 정부의 대책을 발표 후에도 에너지저장장치(ESS) 화재 사고가 잇따르는 데 대한 질타가 이어졌다.LG화학의 특정 배터리에서 화재 사고가 이어졌는데도 별다른 조치가 없었다는 지적도 나왔다.더불어민주당 이훈 의원은 이날 국회에서 열린 산자위 국감에서 LG화학 ESS용 배터리의 안전성에 대한 의혹을 제기하며  자발적 리콜도 촉구했다. 의원실에 따르면 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 쓰였다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다. 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났는데 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 LG화학일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.  그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)은 없었다는 이유에서다.이 과정에서 민·관합동위 위원들 사이에 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장도 있었던 것으로 뒤늦게 알려졌다. 삼성SDI에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것과 대비된다. 삼성SDI 측은 의원실에 "우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다"고 설명했다. LG화학의 해당 배터리를 쓴 ESS는 전국에 200여곳 정도, 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1500여억 원으로 추산된다.LG화학은 자체 정밀실험에 착수했고, 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다. 이훈 의원은 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라며 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다. 지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 강조했다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니"라며 "(문제가 된 배터리는) 기업이 자발적으로 (교체)한 것"이라고 답했다. 이어 해당 배터리의 결함 의혹과 관련해선 "(해당 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화되지 않았다"며 "화재 원인을 파악해 보겠다"고 했다.성 장관은 "에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고 관련 민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인과 여러 의문을 밝혀낼 것"이라며 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다. 이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009492964
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… LG화학 “12월까지 규명 총력”(종합)	LG화학·삼성SDI 부사장들 나란히 증인 출석여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화김준호 LG화학 부사장 “실증 진행 중, 리콜은 검토 안해”임영호 삼성SDI 부사장 “해외는 화재없어, 운영상 문제”[이데일리 노진환 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김정유 기자]“지금까지 모든 ‘액션’(행동)을 다 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽습니다. 12월까지 실증해서 원인 규명에 힘을 쏟겠습니다.”(김준호 LG화학 부사장)최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.LG화학에 ‘집중포화’… “리콜 검토 안 해”김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. 이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다. 김준호 LG화학 부사장도 “산업부가 리콜 요청을 한 적도, 내부적으로 리콜을 검토한 적도 없다”면서도 “아직 화재 원인이 확실치 않기 때문에 국내에서 리콜하게 되면 해외사업에도 큰 영향이 있을 수밖에 없다”고 우려했다.해외는 화재 없는데… 석연찮은 정부 발표에 비판 줄이어일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 실증재현실험을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학 관계자는 “현재 난징공장 배터리를 포함한 ESS 설치지역엔 충전율을 70%대로 제한하고 있고 손실비용에 대해선 당사가 부담해 사업주 부담을 최소화할 예정”이라며 “실증재현실험에 대해선 연말을 시한으로 진행하고 있고, 이 결과에 따라 필요한 책임있는 조치를 취할 계획이다. 만약 명확한 원인이 규명되지 않더라도 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다”고 밝혔다.그럼에도 LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485293
2019.09.27.	국민일보	한국남부발전, 석탄선별기 부실검증으로 83억 손실 초래	이훈 더불어민주당 의원이 지난해 10월 열린 국정감사에서 질의하고 있다. 뉴시스한국남부발전이 발전소 석탄선별기를 도입하는 과정에서 허술한 검증으로 83억원에 달하는 손실을 초래한 것으로 드러났다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 한국남부발전으로부터 제출받은 자료에 따르면 남부발전은 발전설비 도입 검증 부실로 불과 7개월 만에 83억여원의 손실을 낳았다.남부발전은 2011년 6월, 현대건설을 포함한 2개 회사로 구성된 컨소시엄와 삼척그린파워 발전소 1, 2호기 보일러에 대한 설치조건부 구매계약을 맺었다. 1조 712억여원에 달하는 큰 규모의 계약이었다.보일러를 구성하는 설비 중에는 석탄진동선별기가 포함돼 있었다. 석탄선별기는 진동으로 직격 15㎜ 이하인 석탄을 선별하는 설비다. 석탄 자체의 고유수분과 석탄입자 표면에 부착한 부착 수분의 합인 총수분에 대한 요구 범위를 설정해야 한다.남부발전과 현대컨소시엄이 도입 당시 작성한 계약서에 따르면 석탄선별기는 총수분이 최대 43%인 석탄까지 선별할 수 있어야 한다고 돼있었다. 이에 따른 석탄선별기 도입 계약 금액은 20억원이었다.하지만 계약 이후 도입절차를 진행하는 과정에서 2013년 8월, 실제 현대컨소시엄에서 제출한 석탄선별기의 설계도면을 살펴보면 해당 설비의 부착 수분은 15%로 표기돼 있었다. 이는 총수분으로 환산할 시 36.2%에 해당하는 수치로, 계약서에서 요구된 총수분의 최대치인 43%에는 한참 못 미치는 상황이었다.이런 문제가 있었지만 남부발전 기술팀은 2014년 12월 석탄선별기 구성 방식을 그대로 승인했다. 해당 설비가 총수분이 최대 43%인 석탄으로 최대 연속 정격에서 연속 운전이 가능한 지가 불분명한 상황임에도 별도의 검증이나 평가 과정을 생략한 채 승인한 것이다.결국 해당 설비는 2015년 설치된 후 시험운전을 거쳐 2016년 4월 가동에 들어갔다. 하지만 그로부터 7개월 후인 같은 해 12월 해당 선별기에 하자가 발생했다. 선별기에는 반복적인 커버 손상, 커버 볼트 풀림, 모터 손상 등 하자가 발생했다. 2017년 6월까지 4차례에 걸쳐 각종 하자가 발생했다.계속 문제가 일어나자 남부발전은 2017년 11월, 선별기 방식을 진동 방식에서 롤러 방식으로 변경했다. 이에 필요한 구축비용은 60억여원으로 책정됐다. 남부발전은 이를 현대컨소시엄과 각각 30억여원씩 균등 분담하기로 합의한 후 보일러 구매 변경계약을 체결하면서 불필요하게 추가 비용 30억원을 부담하게 됐다.게다가 2017년 6월, 석탄선별기의 하자로 인해 두 차례에 걸쳐 발전 가동이 중단됐던 것으로 드러났다. 이로 인해 총 175시간 동안 발전이 중단되고, 중단으로 야기된 손해비용은 남부발전 추산 약 53억원에 달하는 것으로 밝혀졌다. 계약 상 필요한 사양을 충족시키지 못하는 설비 도입, 그리고 그에 대한 부실한 검증으로 인해 남부발전은 약 83억원에 해당하는 불필요한 추가 부담을 진 것이다.이에 대해 이훈 의원은 “해당 사례는 현대컨소시엄이 제출했던 제품 설계도 상 적혀있는 수분 수치만 제대로 확인하고, 검증하려 했어도 일어나지 않았을 손해를 초래한 격”이라며 “이는 발전소 운영에 있어 가장 기본적이고 일상적인 절차조차 지키지 않은 매너리즘의 사례”라고 비판했다.이 의원은 “발전소의 경우 이러한 황당한 사유로 인해 발전이 중단되고, 추가 비용까지 야기한다면 이는 국민들이 그만큼 공적 서비스를 제대로 제공받지 못하게 한다는 점에서 매우 심각한 문제”라고 지적했다. 그러면서 “공기업은 국민들에게 공적 서비스의 실현을 위해 국민의 세금으로 운영되는 곳인 만큼 설비 운영에 있어 꼼꼼하고 체계적인 자세가 요구된다”고 덧붙였다.박세원 기자 one@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001243585
2019.10.24.	eTimesinternet Co	창업진흥원, 법정기관 전환...창업정책 수행 대표기관 '우뚝'	창업진흥원이 법정기관으로 재출발한다.창업진흥원(원장 김광현)은 중소기업창업 지원법 개정·시행과 중소벤처기업부장관 승인으로 법정기관으로 전환됐다고 24일 밝혔다.법정기관을 위한 개정안은 정우택 자유한국당 의원과 이훈 더불어민주당 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포했다. 6개월 경과시점인 10월 24일부터 시행, 창업진흥원이 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.창업진흥원은 기술창업 활성화와 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 설립됐으며, 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정된 이후 올해 2월 준정부기관으로 변경됐다.설립 이후 10년 동안 창업 저변 확대와 창업문화조성, 창업기업 사업화·성장지원, 글로벌 진출 등 혁신 창업생태계 구축을 선도했다.최초 915억원이었던 예산은 올해 5779억원으로 크게 증가했고 정원도 22명에서 200명으로 성장했다. 이를 기반으로 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.김광현 창업진흥원장은 “창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다”면서 “창업지원 전문기관이자 정책 수행 대표기관으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다.대전=양승민기자 sm104y@etnews.com▶ 2020 새로운 비즈니스 기회 ‘모빌리티’ 비즈니스 사례와 전략▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=030&aid=0002847708
2019.10.24.	financial news	창업진흥원, 법정기관 전환.. 창업진흥 전문기관으로 위상 강화	창업진흥원이 24일 '중소기업창업 지원법' 개정·시행에 따라 법정기관으로 재출범한다고 밝혔다.  법정기관 전환에 앞서 창업진흥원은 전날 설립총회를 열고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마친 뒤 이날 중소벤처기업부장관 승인으로 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.  창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포, 시행됐다.  창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정됐고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다.  창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 915억원이었던 예산이 올해는 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 늘었으며, 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.  김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업진흥원이 ‘창업지원 전문기관’이자 ‘창업정책 수행의 대표기관’으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다“고 말했다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315419
2019.10.24.	뉴시스	창업진흥원, 설립 10년만에 법정단체 전환	【서울=뉴시스】표주연 기자 = 창업진흥원이 법정단체로 전환된다. 창업진흥원은 지난 23일 설립총회를 개최하고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마쳤다고 24일 밝혔다. 창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했다. 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 4월23일에 공포돼 6개월이 경과 한 시점인 이날부터 시행된다. 창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월에 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정됐다. 지난 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다. 창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸친 사업을 벌였다. 설립 당시 915억원이었던 예산은 2019년 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 성장했다. 김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업지원 전문기관이자 창업정책 수행의 대표기관으로서 책임감을 갖고 노력을 다하겠다“고 말했다.pyo000@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009522763
2019.10.11.	ZDNet Korea	스마트계량기 64만대 리콜…회수비용만 119억원	내년까지 2250만 가구에 설치 목표…품질관리 시급(지디넷코리아=박영민  기자)전력 사용량을 실시간으로 측정하는 스마트계량기(AMI) 수십만대가 제품 결함 등의 이유로 리콜(회수조치)된 것으로 확인됐다.스마트계량기는 각 가정에서 전력사용량을 측정할 수 있는 설비로, 누진제의 대안으로 떠오른 계절·시간대별 전기료 부과 제도(계시별 요금제) 시행 시 반드시 필요한 제품이다. 정부는 당장 내년까지 전국 2천250만 가구에 AMI를 설치하겠다는 목표여서 품질 관리가 시급하다는 지적이다.국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국전력공사로부터 제출받은 자료에 따르면 2010년 부터 한전이 477억원을 들여 구매한 AMI 64만3천528대가 전력량계 부동현상, 펌웨어 오류 발생 등으로 리콜됐다.AMI는 전력량계와 전력선(PLC) 통계, 양방형 통신망 등을 이용해 전력사용량·시간대별 요금정보 등 전기사용 정보를 소비자에게 제공하는 기기다. 검침원이 직접 돌며 확인해야 하는 이전 방식과 달리, 전기가 얼마나 사용되고 있는지 실시간으로 파악 가능하다.전력 계량기. (사진=한국전력)이 의원실에 따르면 신규 계량기 리콜 조치로 설치비용만 477억2천860만원, 리콜로 인한 업체 부담비용은 119억340만원에 달하는 것으로 조사됐다.리콜 사유로는 ▲펌웨어 입력장치 오류로 인한 펌웨어 변조 ▲전력량계 펌웨어 오류에 따른 비정상 계량 ▲정전경험 후 전력량계 부동현상 발생 ▲계절변경 시 전력사용 및 최대수요전력 미동작 ▲전력량계 펌웨어 버전오류 입력 ▲역방향 계량기 액정표시장치(LCD)창 소수점 사라짐 등이다.제품별로 보면 2016년 도입된 &aposAdvanced E-Type&apos이 전체 53.1% 비율인 34만2천78대 리콜됐다. 이 제품은 리콜 비용만 102억275만원으로 전체의 85.71%나 차지했다.이 의원은 "AMI는 2010년 도입이후 약 700만호에 설치됐고, 앞으로도 AMI계량기 보급은 지속적으로 진행될 예정"이라며 "이렇게 리콜 대수가 많은 것은 AMI 생산업체가 증가함에 따라 수익을 보전하기 위해 품질이 떨어지는 계량기를 납품했기 때문"이라고 지적했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172219
2019.10.07.	financial news	[2019 국정감사] "ESS 화재 절반 이상 LG화학 특정 배터리".."정부 애매한 발표로 혼란"	이훈 의원측 국정감사서 문제 제기..LG화학 中공장 특정시기 제품 하자 확인..자체 리콜 요청 "정부 애매한 조사 발표가 문제 키워..LG화학 등 제조사 사고 책임 알 수 없다며 보상·책임에 소홀"       지난 6월 이승우 국가기술표준원장이 정부세종청사에서 ESS 화재원인 조사결과 및 안전관리대책을 발표하는 모습. 뉴스1    [파이낸셜뉴스] 지난해 수십차례 발생한 에너지저장장치(ESS) 화재사고 원인에 대한 민관합동 조사와 후속 조치에도 최근 동일한 화재사고가 이어지는 가운데 LG화학이 특정 시기에 생산한 배터리에 문제가 있었으나 이를 은폐했다는 주장이 제기됐다.  7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)은 배터리 사고의 원인과 정부 조사발표에 대한 추적 조사 결과, LG화학의 배터리 화재사고 14건 모두 특정시기, 특정 공장에서 만들어진 제품임을 확인했다. LG화학 배터리 화재 14건은 전체 ESS 화재 26건의 54%를 차지한다.  이 의원실 자료에 따르면, 문제가 된 배터리는 2017년 하반기에 LG화학 중국 남경공장에서 생산된 초기 물량이다. 이 의원 측은 "만약 열악한 설치환경과 배터리시스템의 문제가 아닌 전력변환장치(PCS) 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다. 이 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 주장했다.  이를 반증하는 사실 하나는 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났으나 제조일자가 2014~2018년으로 다양했다. 그러나 LG화학은 2017년 2~4분기 중국공장 초기모델에서만 화재가 나 그 시기 생산된 배터리 제품 불량에 무게가 실린다.  또 지난 8월 30일 발생한 충남 예산의 태양광발전소 ESS배터리 화재는 셀을 새로 교체했음에도 발생했다. 이 발전소의 ESS시스템은 LG화학이 배터리셀을 점검해 문제가 될 만한 셀(일명 약한 셀)들을 찾아 새 배터리로 교체했다. 전력변환장치인 PCS도 점검을 마쳤다. 그러나 화재가 발생했다.  정부의 화재사고 후속조치에도 문제가 있음을 지적했다.  정부 민관합동 조사단은 ESS배터리 시설의 화재는 배터리 및 배터리보호시스템의 결함에서 비롯됐으나, 정부는 △운용환경관리 미흡 △ESS 통합관리 체계부재 등 여러 원인이 있었다고 발표했다.  이 의원측은 "정부의 발표를 다시 복기해보면 '배터리시스템 결함'과 '전기충격에 대한 보호체계 미흡'은 삼성과 LG화학이 만든 배터리와 배터리보호 시스템에 결함이 있다는 말과도 같다"고 지적했다.  하지만 LG화학 배터리 화재의 경우, 배터리보호시스템이 제대로 작동하지 않았다.  지난해 9월 충북 영동, 12월 충북 제천 ESS 화재사고는 발화지점이 배터리(모듈)이었음에도 산업통상자원부는 '충북 영동' 화재사고에 대해 '파악불가'라고 제출했다. 또 민관합동조사위가 조사해 배터리 랙 64번에서 최초발화가 시작됐다고 지목한 울산 대성산업가스 ESS 화재건도 국회 제출 자료에는 '파악불가'라고 보고했다. 국가 과학수사기관이 지목한 발화지점 마저 은폐했다는 것이다.  그러나 실제 국과수 최초 발화지점 조사 결과 및 민관합동조사위의 결과는 화재 원인으로 배터리 및 배터리 보호시스템에 집중돼 있었음이 확인된다.  지난 3월 민관합동조사위 11차 회의에서는 △LG화학의 중국 남경 배터리 제조공장을 조사해 초기 생산품의 불량률이 높았다는 점 △배터리 양극판 모서리 불일치 △음극판 모서리 접힘·눌림·들림 △배터리 노칭(notching, 롤 형태의 극판을 단판극판 형태로 만드는 것) 불량을 확인한 것으로 나타났다.  이어 4월, 5월 열린 다섯차례 회의에서도 LG화학의 △배터리(Align) 불량 △내성실험 결과 화재 의심현상 재현 △배터리 셀 지락 결함 △배터리 랙 모듈 옆면 천공 등 확인 △배터리 모듈 내 셀 단락시험 결과 낮은 저항에 따른 큰 전류가 화재 야기 등을 확인했다.  이 의원 측은 정부의 애매한 조사발표를 전후로 LG화학 등 ESS배터리 제조 대기업들은 사고 책임을 알 수 없다는 입장을 취하면서 화재피해에 대한 보상과 책임을 소홀히 했다고 지적했다.  특히 이 의원 측은 LG화학에게 2017년에 생산된 ESS배터리에 대해 자발적 리콜을 요청했다. 하지만 LG는 관련 입장을 내지 못하고 있다고 전했다. LG화학은 리콜을 진행할 경우, 국내뿐만 아니라 해외에 판매된 물량 등 약 1500억원의 추가비용과 신인도 추락을 우려하고 있는 것으로 전해진다.  LG화학은 12월까지 자신들이 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다.  또 민관 합동조사위원회에서도 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장이 있었던 것으로 확인됐다. 하지만 이는 채택되지도 조사위 활동결과 발표시 공개되지도 않았다. 이 의원은 "정부의 합동조사결과 발표는 배터리 결함으로 집중돼 지목된 결과를 올바르게 전달하지 않았다. 산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동됐다"고 비판했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004305816
2019.10.04.	한국경제TV	산업통상자원부, 최근 3년 부패방지 평가 4등급 이하	[한국경제TV 배성재 기자]산업통상자원부를 비롯한 일부 산하기관이 부패방지 시책평가 결과가 여전히 낮은 수준에 머물고 있다는 지적이 제기됐다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원은 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관으로부터 받은 부패방지 시책평가 자료를 분석한 결과 산업통상자원부가 3년 연속 4등급 이하를 기록했다고 밝혔다.또 2018년도 평가에서 한국세라믹기술원과 한국원자력환경공단은 4등급을, 한국전력거래소는 최하 등급인 5등급을 기록한 것으로 나타났다.부패방지 시책평가는 국민권익위원회가 공공부문의 청렴 수준 제고를 위해 2002년부터 매년 시행하는 제도다.기관의 연간 청렴 추진계획과 내외부의 청렴도를 바탕으로 반부패 추진계획과 청렴생태계 조성, 부패위험 제거 개선, 청렴문화 정착 등의 항목으로 평가가 진행된다.최근 3년간 시행된 부패방지 시책평가 결과를 살펴보면 산업통상자원부는 16년 5등급, 17년도 5등급, 18년 4등급을 기록했다.나아가 17년 76.39점이었던 '정책 투명성·신뢰성 제고'점수가 18년 44.74점을, '반부패인프라 구축' 점수에서도 17년 80점에서 18년 70점으로 하락했다.한국세라믹기술원은 18년도에 부패방지 시책평가 신규기관으로 선정되어 모든 영역에서 기관전체 평균 미만인 4등급 미흡평가를 받았다.이어 부패방지 시책평가 우수기관으로 선정되어 17년도 평가를 면제 받았던 원자력환경공단과 한국전력거래소의 경우 18년 시행된 평가에서 16년도에 비해 2단계나 하락한 4등급, 5등급을 기록했다.이훈 의원은 "산업부를 비롯한 일부 기관들의 청렴도지표가 악화되고 있다"며 "산업부는 특히 감사기관으로서 소관기관에게 부끄럽지 않도록 하루라도 빨리 청렴한 조직문화를 기대할 수 있는 개선대책을 마련해야 한다"고 지적했다.배성재기자 sjbae@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814019
2019.10.07.	뉴시스	대책 발표에도 'ESS' 화재 잇따라…성윤모 "LG화학 배터리 리콜 대상 아냐"(종합)	ESS 국감서 질타…LG화학 배터리 자발적 교체성윤모 "조사위 결과 바탕으로 의문 밝혀낼 것"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 2년 동안 20여 차례 화재 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관한 질의에 답을 하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 기자 = 7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서는 정부의 대책을 발표 후에도 에너지저장장치(ESS) 화재 사고가 잇따르는 데 대한 질타가 이어졌다.LG화학의 특정 배터리에서 화재 사고가 이어졌는데도 별다른 조치가 없었다는 지적도 나왔다.더불어민주당 이훈 의원은 이날 국회에서 열린 산자위 국감에서 LG화학 ESS용 배터리의 안전성에 대한 의혹을 제기하며  자발적 리콜도 촉구했다. 의원실에 따르면 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 26건으로 이 중 14곳에서 LG화학 제품이 쓰였다. 삼성SDI 제품은 9곳에 쓰였고, 나머지 3곳은 인셀 등 군소 업체 제품이다. 특히 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 생산된 초기 제품으로 나타났다. 대책 발표 이후 불이 난 3곳 중 2곳도 같은 LG화학 배터리를 썼다. 삼성SDI의 경우 총 9건의 화재가 일어났는데 2014년 3분기(1건), 2015년 3분기(1건), 2015년 4분기(1건), 2016년 4분기(1건), 2018년 2분기(4건) 등 제조일자가 다양했다.지난해 12월27일 전문가 19명으로 구성됐던 조사위도 LG화학일부 셀에서 극판 접힘, 절단 불량, 활물질 코팅 불량 등의 제조 결함을 확인했다.  그러나 5개월간의 조사 끝에 해당 배터리를 화재의 ‘직접 요인’으로 지목하지는 않았다. 결함을 모사한 셀로 시행한 충·방전 반복 시험을 180회 이상 반복했지만 자체 발화로 이어질 수 있는 배터리 셀의 내부 단락(합선 등의 이유로 과다한 전류가 흐르는 현상)은 없었다는 이유에서다.이 과정에서 민·관합동위 위원들 사이에 LG화학 배터리의 문제가 있으니 정부 차원에서 리콜을 요구해야 한다는 주장도 있었던 것으로 뒤늦게 알려졌다. 삼성SDI에는 배터리 수거 및 교체 요청을 하지 않은 것과 대비된다. 삼성SDI 측은 의원실에 "우리 제품이 들어간 에너지저장장치 화재사고는 외부에서 유입된 초고압 전류 등에 대한 보호시스템 미흡 또는 설치 부주의 등 주원인이었다"고 설명했다. LG화학의 해당 배터리를 쓴 ESS는 전국에 200여곳 정도, 해외 설비까지 고려하면 교체 비용은 1500여억 원으로 추산된다.LG화학은 자체 정밀실험에 착수했고, 12월까지 실험을 진행해 원인분석을 더 꼼꼼히 하겠다는 입장만 밝힌 상태다. 이훈 의원은 "관련 화재가 재발할 때마다 국가경쟁력과 기업의 신뢰는 무너질 것"이라며 "특정시기 생산된 관련 배터리가 전국에 198개소나 더 있다. 지금이라도 자발적인 리콜을 진행하는 것이 당장의 손해보다 미래의 신뢰와 세계시장을 점유하는데 도움이 될 것"이라고 강조했다.이에 대해 성윤모 산업부 장관은 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니"라며 "(문제가 된 배터리는) 기업이 자발적으로 (교체)한 것"이라고 답했다. 이어 해당 배터리의 결함 의혹과 관련해선 "(해당 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화되지 않았다"며 "화재 원인을 파악해 보겠다"고 했다.성 장관은 "에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고 관련 민관합동 사고조사위원회의 조사 결과를 바탕으로 발화 원인과 여러 의문을 밝혀낼 것"이라며 "최근에 발생한 3건의 ESS화재는 조사위의 조치 이후 화재가 발생하면서 관련 데이터가 남아있다. 이를 바탕으로 조사에 나설 계획"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009492964
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… LG화학 “12월까지 규명 총력”(종합)	LG화학·삼성SDI 부사장들 나란히 증인 출석여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화김준호 LG화학 부사장 “실증 진행 중, 리콜은 검토 안해”임영호 삼성SDI 부사장 “해외는 화재없어, 운영상 문제”[이데일리 노진환 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김정유 기자]“지금까지 모든 ‘액션’(행동)을 다 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽습니다. 12월까지 실증해서 원인 규명에 힘을 쏟겠습니다.”(김준호 LG화학 부사장)최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.LG화학에 ‘집중포화’… “리콜 검토 안 해”김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. 이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다. 김준호 LG화학 부사장도 “산업부가 리콜 요청을 한 적도, 내부적으로 리콜을 검토한 적도 없다”면서도 “아직 화재 원인이 확실치 않기 때문에 국내에서 리콜하게 되면 해외사업에도 큰 영향이 있을 수밖에 없다”고 우려했다.해외는 화재 없는데… 석연찮은 정부 발표에 비판 줄이어일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 실증재현실험을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학 관계자는 “현재 난징공장 배터리를 포함한 ESS 설치지역엔 충전율을 70%대로 제한하고 있고 손실비용에 대해선 당사가 부담해 사업주 부담을 최소화할 예정”이라며 “실증재현실험에 대해선 연말을 시한으로 진행하고 있고, 이 결과에 따라 필요한 책임있는 조치를 취할 계획이다. 만약 명확한 원인이 규명되지 않더라도 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다”고 밝혔다.그럼에도 LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485293
2019.10.07.	한국경제TV	[2019 국정감사] ESS 화재에 발목 잡힌 탈원전 정책	동영상 뉴스       [한국경제TV 송민화 기자]<앵커>오늘(7일) 산자위 국감에선 에너지 저장장치인 ESS의 잇따른 화재가 도마 위에 올랐습니다.이번 정부가 큰 그림을 그리고 있는 ‘탈원전 정책’과도 직결되다 보니 위원들은 정부와 관련 기업이 ESS 화재 원인을 엄격히 입증해야 한다고 강조했습니다.송민화 기자입니다.<기자>정부가 추진하고 있는 ‘탈원전 정책’이 지난 2년 동안 잇따라 발생했던 ESS화재로 인해 추진력을 잃는 모습입니다.지난 2년 동안 탈원전 정책의 대안인 신재생 발전소의 에너지 저장장치에서 발생한 화재는 모두 29건.비정상적으로 많이 발생한 화재와 4백억 원 규모의 재산 피해까지 나면서 이날 산자위 국감에서 집중적으로 다뤄졌습니다.무소속 이용주 의원은 화재의 절반 이상이 LG화학에서 특정 시기에 생산한 제품에서 발생했다고 말하면서 이 부분을 제대로 밝히지 않은 정부의 조사는 부적절하다고 지적했습니다.성윤모 산업통산자원부 장관은 이에 대해 원인을 유형별로 정리해 대안을 마련했다고 해명했지만 이 의원은 최근 추가로 발생한 ESS 화재를 예로 들며 반박했습니다.<씽크>이용주 의원 / 무소속“그런데 그 네 개를 발표하자마자 연이어 세 건의 화재가 발생했어요. 결국에는 그 대책으로 화재 막을 수 없다는 것 아닙니까?”자유한국당 이철규 의원은 정부가 배터리 제조사에게 자체적으로 화재 원인을 조사하게 한 점을 문제 삼았습니다.이 의원은 정부가 대기업에게 특혜를 준 것이라며 ‘고양이에게 생선을 맡긴 셈’이라고 비판했습니다.그러면서 “ESS 화재에 대해 적극적인 조치를 취하지 않는 것은 태양광발전 등 정부의 신재생 에너지 사업에 부담으로 작용할까 봐 숨기는 것”이라며 의혹을 제기하기도 했습니다.<싱크>이철규 의원 / 자유한국당“배터리로 인한 화재라는 책임도 규명되지 않았다고 하는데 대기업이 쟁송도 없이 수습하기 바빠요. 여기에는 아마 산업부가 보이지 않는 유무형의 압력을 행사한 것으로 알고 있습니다.”더불어민주당 이훈 의원은 2017년 2분기에서 4분기 사이 중국 남경 공장에서 생산된 LG화학의 배터리에서 무려 14건의 화재가 발생했다며, 비교적 원인 규명이 단순하지만 정부가 이를 간과하고 있다고 지적했습니다.대다수 야당 의원들은 정부가 추진하고 있는 신재생 에너지 사업은 원자력발전소를 대체하기 위함이지만 원인 모를 화재가 발생해 불확실성이 계속된다면 정부의 탈원전 정책을 지지하기 어렵다는 의견에 목소리를 높였습니다.한편, ESS 화재 조사 결과 88%는 LG화학과 삼성SDI에서 납품한 배터리에서 발생한 것으로 드러나면서 업체 관계자들을 향한 위원들의 강도 높은 비판 공세도 피하기 어려울 전망입니다.한국경제TV 송민화입니다.송민화 기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814678
2019.10.24.	financial news	창업진흥원, 법정기관 전환.. 창업진흥 전문기관으로 위상 강화	창업진흥원이 24일 '중소기업창업 지원법' 개정·시행에 따라 법정기관으로 재출범한다고 밝혔다.  법정기관 전환에 앞서 창업진흥원은 전날 설립총회를 열고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마친 뒤 이날 중소벤처기업부장관 승인으로 명실상부한 창업진흥 전문기관으로 발돋움하게 됐다.  창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했으며, 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 공포, 시행됐다.  창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월에 기타 공공기관으로 지정됐고 올해 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다.  창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸쳐 창업 활성화 및 혁신적인 창업생태계 구축에 선도적인 역할을 수행해 왔다. 또 설립 당시 915억원이었던 예산이 올해는 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 늘었으며, 이를 기반으로 그동안 지속적이고 효과적인 창업지원을 통해 국내외 창업기업 육성에 가시적인 성과를 창출했다.  김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업진흥원이 ‘창업지원 전문기관’이자 ‘창업정책 수행의 대표기관’으로서 책임감을 갖고 창업국가 실현을 위해 최선의 노력을 다하겠다“고 말했다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004315419
2019.10.24.	뉴시스	창업진흥원, 설립 10년만에 법정단체 전환	【서울=뉴시스】표주연 기자 = 창업진흥원이 법정단체로 전환된다. 창업진흥원은 지난 23일 설립총회를 개최하고 정관 및 이사회 구성 등 주요 안건 의결을 통해 법정기관화를 위한 준비를 마쳤다고 24일 밝혔다. 창업진흥원 법정기관화의 내용을 담고 있는 개정안은 자유한국당 정우택 의원과 더불어민주당 이훈 의원이 각각 발의했다. 지난 4월 국회 본회의와 국무회의를 거쳐 4월23일에 공포돼 6개월이 경과 한 시점인 이날부터 시행된다. 창업진흥원은 기술창업 활성화 및 기업가 정신 함양을 위해 지난 2008년 12월에 창업진흥 전담기관으로 설립됐다. 이후 2011년 1월 기타 공공기관으로 지정됐다. 지난 2월에는 준정부기관으로 변경 지정됐다. 창업진흥원은 설립 이후 10년 동안 창업저변 확대 및 창업문화조성, 창업기업의 사업화 및 성장지원, 글로벌 진출 등 창업 전반에 걸친 사업을 벌였다. 설립 당시 915억원이었던 예산은 2019년 5779억원으로, 정원은 22명에서 200명으로 성장했다. 김광현 창업진흥원장은 ”창업지원 정책의 안정적이고 효율적인 수행을 위한 법적기반이 마련됐다“면서 ”창업지원 전문기관이자 창업정책 수행의 대표기관으로서 책임감을 갖고 노력을 다하겠다“고 말했다.pyo000@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009522763
2019.10.18.	뉴스1	무보, 미회수 국외채권 1.5조원…회수불가 4천억원	[국감브리핑] 이훈 의원 "회수노력 없다" 비판 (세종=뉴스1) 한종수 기자 = 산업통상자원부 산하 한국무역보험공사(무보)가 해외 거래처로부터 받아야 할 300만달러(약 35억원) 이상의 채권 중에 회수 못한 금액이 1조5000억원이 넘는 것으로 드러났다. 이중에 기업 파산 등으로 아예 회수 불가능한 채권은 4000억원에 달했다. 18일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 더불어민주당 의원이 무보의 '300만달러 이상 국외채권' 자료를 분석한 결과, 국외채권 2조7562억원(176건)이 지급됐고 1조5622억원이 미회수 상태다. 국내 기업이 해외거래처에 제품을 수출한 후 대금을 받지 못할 경우, 받지 못한 금액만큼 무보가 국내 수출기업에 먼저 보상해준다. 300만달러 이상의 국외채권은 고액으로 분류돼 무보에서 특별히 관리한다. 하지만 지금까지 단 한 차례도 회수하지 못한 채권은 6504억원(75건)인 것으로 조사됐다. 이 중 기업 파산이나 영업 중단 또는 자산이 없다는 이유로 아예 회수가 불가능한 경우는 모두 55건에 달했고, 금액으로는 3991억원이었다. 무보는 보통 10년 이상(2010년 이전) 동안 환수 받지 못하면 손실처리를 하는 것으로 본다. 10년 이상의 회수 불가능한 국외채권도 회수할 수 있는 방안을 만들어야 하는데 이런 노력이 부족하다는 게 이 의원의 지적이다. 이 의원은 "국외채권 특성상 선진국이라 잘 회수되고 개발도상국이라 회수가 잘되지 않는 것이 아니라 무차별로 보험사고가 발생하므로 예방책이 반드시 필요하다"면서 "무역보험 손실을 최소화할 수 있는 방안을 강구해야 한다"고 주문했다.jepoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004257210
2019.10.08.	국민일보	한전 잘못으로 한우 감전되고, 농작물 피해 입고…5년간 약 1300건	한국전력공사(한전)의 설비 부실운영으로 고객에게 손해배상을 한 건수가 최근 5년간 약 1300건으로 꾸준히 증가한 것으로 나타났다. 한전의 잘못으로 고객에게 손해배상을 한 금액 또한 5년간 약 58억원에 달했다. 공기업의 방만한 운영으로 고객 불편과 함께 국민 세금이 낭비되고 있다는 비판이 나온다.더불어민주당 이훈 의원실이 입수한 ‘최근 5년간 한전의 귀책사유로 인한 배상건수·배상액’에 따르면 한전이 고객에게 피해배상을 한 사건은 2015년 170건·2016년 298건·2017년 284건·2018년 361건에 이어 올해 8월까지 171건으로 총 1284건이었다. 한전의 주요 귀책사유는 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했고 설비고장으로 인한 사고도 385건에 달했다.또 한전의 설비 부실운영으로 고객에게 배상을 한 금액은 같은 기간 58억1600만원이었다. 특히 이상전압 유입에 따른 사고가 28억6600만원으로 전체의 절반을 차지했다. 한전의 설비 부실운영으로 인한 황당한 귀책사유도 드러났다. 2016년 한 농가에서는 저압선이 철제축사 지붕에 접촉돼 한우 33마리가 감전사하고 25마리는 감전쇼크를 입어 한전이 고객에게 약 1억4000만원을 배상했다. 또 지난해 12월에는 인입선의 접속 불량으로 화재가 발생해 주변 농작물과 모터 등이 피해를 입어 고객에게 약 8000만원을 배상한 것으로 확인됐다.이훈 의원은 “한전의 귀책으로 고객에게 피해를 유발하는 사례가 매년 200건을 넘고 있다”며 “국민들에게 안전한 전력서비스를 제공하기 위해 있는 공기업이 되레 국민에게 피해를 주는 것은 있을 수 없는 일”이라고 비판했다. 이어 “여러 사례들을 보면 한전의 설비관리가 얼마나 허술하고 미흡한지를 여실히 보여준다”며 “한전은 자신들이 관리하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전하게 관리할 수 있는 안전관리 체계를 갖추어야 한다”고 밝혔다.이어 “여러 사례들을 보면 한전의 설비관리가 얼마나 허술하고 미흡한지를 여실히 보여준다”며 “한전은 자신들이 관리하는 설비들에 대해 더욱 꼼꼼하고 안전하게 관리할 수 있는 안전관리 체계를 갖추어야 한다”고 밝혔다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001246804
2019.10.08.	한국경제TV	[2019 국감]한전, 고객에게 5년간 58억 배상..."관리 소홀 탓"	[한국경제TV 송민화 기자]한국전력이 최근 5년간 관리소홀 등으로 인해 1천300건에 가까운 손해배상을 한 것으로 드러났다.오늘(8일) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 더불어민주당 의원이 한전에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 한전의 귀책사유로 인해 고객에게 배상을 한 경우가 1,284건에 총 58억1,600만 원이었다.한전의 피해배상은 한전에서 관할하는 설비의 관리소홀 등의 이유로 고객에게 배상을 한 경우를 말한다.연도별로는 2015년 170건, 2016년 298건, 2017년 284건, 2018년 361건에 이어 올해 8월까지는 171건이었다.한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했다.이어 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례가 385건, 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 등의 순이었다.배상액 규모가 가장 많은 사례는 이상전압 유입에 따른 28억6천600만원으로 전체의 절반을 차지했으며 사고 1건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다.송민화기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814896
2019.10.07.	KBS	민자 화력발전소 공사비 유독 비싸…전기요금 안 오를까?	[앵커] 전기를 생산하는 석탄화력발전소는  현재 삼성이나 포스코 등  대기업들이 건설에 참여하고 있습니다. 하지만 대기업이 짓는 화력발전소 공사비는 유독 비쌉니다. 공사비 상승이 전기요금 인상으로  이어질 수 있다는 비판이 나옵니다. 정재우 기자의 보도입니다. [리포트] 지난해부터 삼성물산이 강원도 강릉에 짓고 있는 석탄 화력발전솝니다. 정부의 6차 전력수급계획에 따라 지난 2013년부터 대규모 석탄화력발전소 건설에 삼성물산 같은 대기업들이 참여하기 시작했습니다. 참여 당시  대기업들이 정부에 제안했던 공사비는 3개 발전소를 짓는데 모두 12조 7천억 원. 하지만 최근  예상한 공사비 총합은 15조7천억 원으로,  6년 전보다 3조 원 가까이 늘었습니다. 이에 비해 공기업이 지은 같은 규모의 발전소는 비용이 적게 듭니다. 2017년 한전의 자회사인 남부발전이 강원도 삼척에 지은  2기가와트 규모의  석탄화력발전소 공사비는 4조 원. 규모가 같고 위치가 비슷한데도 삼성물산 시공 석탄화력발전소의 공사비가 1조 6천억 원이나 많이 듭니다. 토목공사 비용도 5천억 원가량 더 들어갑니다. 공사비가 늘어나면 결국, 전기요금이 올라가는 요인이 된다는 분석입니다. [이훈/더불어민주당 의원/국회 산자위 : "궁극적으로는 국민 부담으로 전가될 가능성이 있습니다. 정부는 민간 석탄화력발전소의 건설 단가에 관련해서 꼼꼼하게 산정할 필요가 있을 것 같습니다."] 전력거래소는 공사비가 증가했다고 전기요금이 무조건 오르는 건 아니라는 입장입니다. [전력거래소 관계자/음성변조 : "최종 투자비를 그대로 발전소의 투자비라고 확정하는 게 아니고 적정성을 검토하게 돼 있어요."] 정부는 합리적인 발전소 건설 비용 책정을 위한 기준을 만들고 있지만, 대기업들은 비현실적인 기준이라는 이유로 반발하고 있습니다. KBS 뉴스 정재우입니다.정재우 기자 (jjw@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010750360
2020.01.29.	국민일보	계속 심사·정밀 심사… 민주당 총선 주자 리스크 관리 고심 거듭	투기 논란 김의겸 ‘계속 심사’키로,  정봉주 거취에도 부정적 분위기더불어민주당의 총선 인재 14호로 영입된 스타트업 청년 창업가 조동인(31·가운데) 미텔슈탄트 대표가 28일 국회에서 이해찬(왼쪽) 대표, 장경태 전국청년위원장과 기념촬영하고 있다. 조 대표는 대기업 취업 대신 창업전선에 뛰어들어 8년간 회사를 다섯 번 창립했다. 김지훈 기자더불어민주당이 총선 대비 ‘리스크 관리’의 중대 기로에 서 있다. 하루가 멀다 하고 총선 판도에 영향을 미칠 악재가 터지고 있어서다. 당을 향한 국민적 비판이 거세지고 있지만 국민 눈높이와 맞지 않은 인사들에 대한 공천 문제를 놓고선 매듭을 짓지 못하고 있다. 민주당 공직선거후보자검증위원회는 28일 부동산 투기 논란을 빚었던 김의겸 전 청와대 대변인의 총선 예비후보 적격 여부를 결론짓지 못하고 ‘계속 심사’하기로 했다. 검증위 간사인 진성준 전 의원은 “현장조사소위원회가 조사를 진행했지만 추가로 확인해야 할 사항이 발생해 추가 조사해서 다음 회의에 보고하고, 그 결과를 토대로 다시 논의하기로 했다”고 말했다. 당 지도부는 전북 군산 출마를 선언한 김 전 대변인이 문제가 된 부동산을 매각하고 차액을 기부하겠다고 밝혔음에도 여전히 여론이 싸늘하다고 판단하는 분위기다. 당 지도부의 한 의원은 “이미 대세가 기운 상황 아니냐”며 “좀 답답하고 억울한 면이 있더라도 현실적으로 정리해야 한다는 데 공감대가 모아진 건 맞다”고 말했다. 그러나 김 전 대변인은 이날 페이스북에서 “힘겹고 고달픈 시간이 연장됐다. 군산 시민만 바라보고 뚜벅뚜벅 나아가겠다. 꼭 이겨내겠다”고 밝히며 출마 의지를 굽히지 않았다.  그동안 민주당은 김 전 대변인과 서울 강서갑 출마를 예고한 정봉주 전 의원의 거취에 부담을 느껴 왔다. 김 전 대변인의 부동산 투기 논란이나 정 전 의원의 성추행 의혹 모두 여당의 노선에 전면으로 배치되는 문제이기 때문이다. 당 지도부는 직간접적으로 김 전 대변인과 정 전 의원에게 불출마 의견을 전달한 것으로 확인됐다. 다만 당 검증위의 결정이 아직 내려지지 않은 상황을 감안한 듯 홍익표 수석대변인은 “당의 공식적인 입장이라기보다 개별적인 의견을 전달한 것”이라고 설명했다. 정 전 의원에 대해서도 부정적인 기류가 강하다. 총선 인재 2호 원종건씨가 이날 미투(성폭력 고발) 폭로로 낙마하면서 과거 논란이 됐던 인물들에 대해서도 신중해야 한다는 분위기가 많다. 이런 당의 우려에도 불구하고 정 전 의원은 같은 당 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 출마를 결정하고 예비후보 등록을 마쳤다. 그는 페이스북 글을 통해 “당 지도부로부터 불출마를 통보받은 일이 전혀 없다”며 “당원이 출마 의사를 밝히고 출마 절차를 밟는 것은 정당한 민주적 권리이자 헌법적 권리다. 개인의 출마를 제한하는 것은 합리적이고 상식적인 판단이 아닌 것으로 보인다”고 주장했다. 당 검증위는 과거 미투 논란에 휩싸였던 민병두 의원, 부적절한 사생활 의혹이 있는 이훈 의원을 ‘정밀 심사’ 대상으로 분류했다. 이들에 대한 추가 심사는 공천관리위원회 후보검증소위원회로 옮겨져 진행될 예정이다. 검증위는 이낙연 전 국무총리와 ‘울산 사건’ 논란에 휘말린 황운하 전 울산지방경찰청장에 대해선 적격 판정을 내렸다. 황 전 청장과 달리 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해선 다음 회의에서 더 논의하기로 했다. 민주당은 총선 판세에 영향을 미칠 소지가 있는 위험 요소들을 최대한 걸러내겠다는 입장이다. 홍 수석대변인은 “앞으로 영입 인재, 공천 후보자, 출마 대상자 등에서 유사 사례가 있는지 조사해 만약 있을 경우 당은 원칙적으로 대응하겠다”고 밝혔다.신재희 박재현 기자 jshin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001282293
2019.10.11.	ZDNet Korea	한전, 비난연성 전력케이블 교체율 43% 수준	비용·시간 문제로 계획 수정…"궁여지책 수단 되지 않아야"(지디넷코리아=박영민  기자)전국의 전력구와 공동구 내에 비교적 쉽게 불이 붙는 &apos비난연성&apos 전력케이블이 화재예방 기능을 갖추지 못한 것으로 확인됐다.11일 국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국전력공사로부터 제출받은 자료에 따르면 비난연성 전력케이블 총 1천466킬로미터(km) 가운데 43%인 627km만 교체가 이뤄지고 나머지 57% (839km)는 아직 교체되지 않았다.한전은 지난 2015년부터 비난연성 전력케이블 교체사업을 계획해 시행 중이다. 비난연성 전력케이블을 쉽게 타지 않는 성질의 난연성 케이블로 교체하는 사업이다.전력케이블 교체사업을 시행한 배경에는 지난 2014년도 부산 녹산 전력구에서 발생한 전력케이블 접속재 화재사건이 있다. 당시 약 3천 곳에서 정전이 발생했고, 1억6천만원의 재산피해가 났다.아직 교체되지 않은 케이블은 화재예방의 차원으로 연소방지도료를 도포해 관리되고 있다. 이는 &apos화재예방법 시행규칙&apos 등 규정에 따라 비난연성 전력케이블에 연소방지도료를 도포해 난연성능을 확보하도록 한 데 따른 대책이다.한국전력공사 본사이 의원은 "다만, 도료는 시공품질·온도·습도 등 주위 환경에 따라 난연성 유지기간이 다르게 나타난다는 특징이 있다"며 "습기가 많은 공동구 내에서는 유지기간도 급감한다"고 설명했다. 또 "한전에 문의한 결과, 교체되지 않은 비난연성 케이블들 중 거의 대부분의 케이블이 도료를 시공한지 10년이 넘은 것으로 밝혀졌다"고 덧붙였다.이에 대해 한전은 "난연성케이블로의 교체공사가 비용도 많이 들고, 공사도 매우 까다롭기 때문에 시간이 많이 소요되는 특성이 있다"며 "1km의 전력케이블을 교체하는 데 3억원 가량의 비용이 투입된다"고 설명했다.결국 한전은 남은 839km 중 255km는 난연케이블로 교체하고 나머지 584km는 난연소재로 구성된 차화커버를 씌우는 방식으로 계획을 수정한 것으로 알려졌다.차화커버는 케이블을 커버로 감싸는 장치로, 1km 설치에 6천200만원의 비용이 투입될 전망이다. 한전은 이후 진단을 통해 차화커버가 불량으로 판정될 때 다시 난연케이블로 교체할 방침이다.이 의원은 "이는 오래된 케이블에 새로운 커버를 덮는 격으로 한전에서 말하는 근본적 화재안전 보강책으로서 완벽하게 난연기능을 확보한다고 볼 수 있을 지에는 다소 의문이 든다"며 "케이블 교체사업이 비용과 시간을 줄이기 위한 궁여지책 수단이 되지 않도록 앞으로 사업을 진행하면서 동시에 더욱 면밀한 점검계획과 관리계획을 수반해야 할 것"이라고 지적했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172218
2019.10.08.	한국경제TV	[2019 국감]한전, 고객에게 5년간 58억 배상..."관리 소홀 탓"	[한국경제TV 송민화 기자]한국전력이 최근 5년간 관리소홀 등으로 인해 1천300건에 가까운 손해배상을 한 것으로 드러났다.오늘(8일) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 더불어민주당 의원이 한전에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 한전의 귀책사유로 인해 고객에게 배상을 한 경우가 1,284건에 총 58억1,600만 원이었다.한전의 피해배상은 한전에서 관할하는 설비의 관리소홀 등의 이유로 고객에게 배상을 한 경우를 말한다.연도별로는 2015년 170건, 2016년 298건, 2017년 284건, 2018년 361건에 이어 올해 8월까지는 171건이었다.한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했다.이어 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례가 385건, 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 등의 순이었다.배상액 규모가 가장 많은 사례는 이상전압 유입에 따른 28억6천600만원으로 전체의 절반을 차지했으며 사고 1건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다.송민화기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814896
2019.10.31.	매경닷컴	"G마켓·배민 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법으로 규제해야"	이훈 의원실, 중기중앙회 추최 토론회서 이베이, 11번가 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법 개정을 통해서 오프라인 유통회사들처럼 규제해야한다는 주장이 나왔다.  31일 오전 국회의원회관 제2세미나실에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은  "소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 김 실장은 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김 실장은 "오픈마켓이나 O2O 사업자와 같이 입점사업자아 소비자를 매개하는 온라인플랫폼 사업자는 임대사업자와 유사하다"면서 "대규모유통업법을 확대개정해 통신판매중개업자까지 포섭해야한다"고 주장했다. 김 실장에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의 민족 등과 같은 대다수 상위권 온라인플랫폼 사업자들은 통신판매중개자에 해당돼 대규모유통업법 적용이 되지 않는다. 다만 공정거래위원회는 2017년 직접판매방식을 취하는 통신판매업자 일부(티몬, 위메프, 롯데닷컴)을 대규모 유통업자에 해당한다고 보아 판매수수료율 조사대상에 포함했다. 하지만 네이버·다음 등의 포털사업자와 이베이코리아·11번가 등의 오픈마켓은 제외했다. 그러나 이같은 규제가 대형 오프라인 소매업자들을 규제하는 대규모유통업법이 그랬던 것처럼 소비자 후생을 저해한다는 주장도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원(인천대 법학부 교수)는 "대규모유통업법이 시장의 자율성을 해침은 물론 소비자 후생을 저해한다는 비판이 많은 것이 사실"이라면서 "이를 온라인시장에까지 확대 적용해 규제를 강화한다는 것은 온라인시장의 거래구조적 특수성을 전혀 고려하지 않은 편의적 입법"이라고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 과거 "사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 의견을 덧붙였다. [이덕주 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004454925
2019.10.07.	노컷뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토"	[CBS노컷뉴스 김선경 기자]성윤모 산업통상자원부 장관. (사진=이한형 기자)성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"고 말했다.성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.  성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 탈원전 정책이 에너지공기업의 실적 악화로 이어지면서 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017~2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277749
2019.10.07.	헤럴드경제	[국감 현장] 성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=배문숙 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 전기요금 체계 개편과 관련, "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.성 장관은 이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 더불어민주당 최인호 의원이 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐고 질의하자, 이같이 답했다.최 의원은 “산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다고 명시했다”며 “총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다”고 지적했다.총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다. 김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587457
2019.11.04.	뉴시스	與 의총서 나온 '성찰' 요구…"침묵의 카르텔 있다" 문제 제기(종합)	조국 사태 관련 "당이 깊은 성찰·반성하는 모습을 보여야"이해찬도 "8월부터 하루도 마음 편한 날 없이 지내왔다"열린우리당 트라우마에 "침묵의 카르텔 형성돼" 지적도불출마 초선에 대한 반론도…"출마도 또 다른 책임의 모습"강기정 고함·삿대질에 "청와대가 그런 모습 보인 것 문제" 지적민주, 이달 매주 월요일 의총 열어 패스트트랙 정국 논의키로【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 모두발언을 하고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 안채원 윤해리 기자 = 이철희·표창원 의원의 불출마 선언을 계기로 쇄신론이 불거진 가운데 4일 열린 더불어민주당의 의원총회 키워드는 '성찰'이었다.'조국 정국'을 거치며 사회적 화두로 떠오른 '공정'의 가치에 당이 너무 둔감했다는 자기 반성의 목소리였다. 과거 사분오열하다가 정권을 내준 '열린우리당 트라우마' 때문에 당내 이견을 극히 경계하는 '침묵의 카르텔'이 형성돼 있다는 비판도 나왔다.청와대 국정감사가 강기정 정무수석과 야당 의원 사이에 고성과 삿대질로 마무리된 와중에 당청관계에 대한 문제 제기도 있었다.민주당은 이날 오후 국회에서 약 1시간 50분 동안 의총을 진행했다. 당초 이날 의총은 지난달 30일 진행될 예정이었지만 문재인 대통령의 모친상을 이유로 연기됐다.최근 당내에서는 '조국 감싸기'로 일관한 지도부에 대한 실망감과 당이 변화하지 않으면 내년 총선 승리는 물건너 간다는 위기감에 따라 초선 의원들을 중심으로 지도부 책임론과 쇄신 요구가 고개를 든 바 있다.이에 따라 이날 의총에서는 당내 쇄신론의 공론화 여부에 관심이 모아졌다. 실제 의총 자유발언에 나선 14명 의원 가운데 김상희·표창원·김영진 의원 등이 당의 성찰·반성을 요구하는 의견을 내놓았다고 한다.참석자들에 따르면 3선 중진인 김상희 의원은 "그동안 우리당이 오만하게 행동했다, 듣지는 않고 이야기만 하려고 했다"며 "당이 이제는 남탓만 할 수는 없는 것 아니냐. 당 내부에서도 성찰과 반성이 있어야 한다"는 취지로 발언했다.정춘숙 원내대변인도 의총 직후 기자들과 만나 "현재 지역에서 느끼고 앞으로 우리가 해야할 것 등을 포괄적으로 말씀했고 민주당이 오만해서는 안되고 굉장히 성찰적인 태도를 보여야 한다는 얘기가 있었다"고 밝혔다.쇄신론에 불을 붙인 표창원 의원은 '공정 감수성'을 화두로 던졌다. 표 의원은 뉴시스와의 통화에서 "우리가 촛불시민들이 몇 개월 동안 고생해서 만들어주신 정부인데 기대와 희망에 부응하기 위해서는 좀 더 공정성에 대한 민감도도 높이고 국민과 같이 마음을 공유하는 정당으로 쇄신·혁신해야 한다는 이야기를 했다"고 전했다.초선인 김영진 의원은 민주당 내에 이른바 침묵의 카르텔이 형성돼 있다고 지적했다. 열린우리당의 전철을 밟을 수 있다는 우려 때문에 당내 이견을 극히 경계하는 분위기가 형성되면서 조국 정국에서 다른 의견이 제시되지 못했다는 지적이다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 표창원 의원과 이철희 의원을 비롯한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 심각한 표정을 하고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com김 의원은 "열린우리당 때 정부에 대한 당의 과도한 차별화와 이견으로 당이 분열하고 지지율이 낮아진 것 때문에 하고 싶은 얘기도 제대로 못하고 있는 것 아니냐"며 "그렇게 이야기 안 하고 넘어가면 결국에는 문제가 된다. 여론이 와글와글 할 때마다 당내에서 이견도 나와야 하는데 너무 침묵해온 것 아니냐"는 취지로 발언한 것으로 전해졌다.반면 '질서있는 쇄신'을 주장하며 당내 이견이 있어도 지도부에 힘을 실어주자는 의견도 나왔다.정 원내대변인은 "지지율이 회복돼 가고 있는데 그렇다고 해서 이게 다 회복됐다고 생각해서는 안되고 '질서있는 쇄신'이 필요하다는 얘기가 있었다"며 "경고음이 있을 때 제대로 알아듣고 쇄신해야 한다는 얘기였다"고 말했다.질서있는 쇄신에 대해서는 "내부적으로는 치열하게 토론하되 외부적으로는 협상하는 지도부에 힘을 실어주고 필요한 구체적인 대안들을 세워나가는 것"이라고 정 원내대변인은 설명했다.당장 지도부에 책임론을 제기하고 흔들 것이 아니라 지도부에 더 힘을 실어줌으로써 단계적이고 계획적인 쇄신으로 난국을 헤쳐나가야 한다는 의미로 풀이된다.앞서 이해찬 대표는 이날 의총 모두발언에서 '조국 정국'과 관련해 "지난 가을에는 아주 여러가지로 어려움을 많이 겪었다. 의원들도 여러가지 생각이 많으셨고 마음으로도 굉장히 괴로웠다는 생각이 든다"며 "저도 8월부터 지금까지 하루도 마음 편한 날이 없이 지내왔다"고 소회를 밝혔다."오늘도 여러분의 말씀이 있을텐데 기탄없이 말씀하시길 기대하겠다"고 한 이 대표는 "선거가 얼마 안 남았는데 여러분들과 소통을 많이 해가면서 당을 역동적으로도 안정적으로 운영하는 것이 중요하다"며 혁신과 안정 사이에 균형을 갖춘 당 운영을 약속했다.의총에서는 불출마를 선언한 초선 의원들이 사상 최악의 국회에 대한 '책임'과 '부끄러움'을 그 사유로 거론한 데 대한 반론도 제기됐다. 그동안 당내 일각에서는 불출마 의원들이 다른 의원들을 '책임감 없고 부끄러움도 없는 의원들'로 만들었다는 불만이 존재했던 게 사실이다.정 원내대변인에 따르면 "불출마가 책임의 한 모습이라고 하면 출마도 또 다른 책임의 한 모습이다. 출마하는 분들은 무엇을 하기 위해 출마한다는 입장이 분명히 있기 때문에 다 중요하다. 같이 책임지는 좋은 정치가 승리한다는 모습도 보일 수 있게 해야 한다"는 주장이 있었다고 한다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 의견을 나누고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com또 이들의 불출마와 관련해 초·재선 의원과 다선 의원들의 소통이 필요하다는 지적도 나왔다. 불출마를 선언하기 전 의회 경험이 많은 다선 의원들과 의논을 했으면 어땠을까라는 아쉬움이다.한 참석자는 통화에서 "표창원·이철희 의원이 오죽했으면 불출마를 했겠냐. 현 상황에 대한 소통이 안돼서 개별적으로 고민하다 그런 선택을 한 것 아니냐"고 했으며 다른 참석자는 "중진들은 경험이 많고 초·재선은 혁신 의지가 강하니 서로가 소통을 많이 해야 한다는 이야기였다"고 전했다.당청관계에 대한 문제 제기도 있었던 것으로 전해졌다. 정 원내대변인은 "책임 얘기를 많이 하는데 누구에게 책임지라고 얘기하는 게 아니라 당정청이 모두 함께 책임져야 한다는 얘기도 있었다"고 말했다.이근형 전략기획위원장도 의총 뒤 기자들과 만나 "당청 관계가 앞으로 좀 더 원활하게 소통이 돼야 하지 않겠느냐는 의견이 있었다"고 했다.특히 지난 1일 청와대 국감에서 "어거지로 우기지 마시라"는 나경원 자유한국당 의원의 질의에 발끈한 강 수석이 고함을 치고 삿대질을 한 것과 관련해 "청와대가 그런 모습을 보인 것은 문제", "그런 얘기를 한다면 야당의 상대인 여당 의원이 해야 할 것이었다" 등의 지적도 나왔다.내년 총선을 앞두고 문재인 대통령도 곧 임기 반환점을 맞이하는 만큼 이에 대한 구체적인 평가를 해보자는 제안도 있었다. 경제와 관련해서는 기획재정부에만 맡길 게 아니라 당도 대안을 마련해야 한다는 주장이 나왔다. 이훈 의원은 "지금까지 우리가 경제와 관련해서 기재부 장관 중심으로 해서 경제관련대책회의를 계속 해왔다. 기재부에만 거시경제 지표 관리를 맡겨 놓았는데 당정청이 함께 나서야 한다"고 말했다.한편 민주당은 소통 강화 차원에서 11월 한달 동안 매주 월요일 오후 2시에 의총을 열기로 했다.패스트트랙(신속처리안건 지정)에 지정된 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법이 각각 11월27일, 12월3일에 본회의에 오르는 만큼 패스트트랙 정국을 어떻게 헤쳐나갈지 보다 활발하게 논의하기 위한 것이다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com, newkid@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540674
2019.10.14.	media KHAN	[단독]한수원, 원전 예방정비 3년간 823건 누락	ㆍ이훈 의원 “월성 1~4호기 516건”…안전성 A·B등급선 198건한국수력원자력이 최근 3년간 원자력발전소 정기점검에서 800건이 넘는 점검 작업을 수행하지 않았던 것으로 드러났다. 안전성 논란이 제기됐던 월성원전 1~4호기에서 총 516건이 누락됐고, 이 중에는 원전 안전과 직결되는 ‘A등급’ 항목의 점검도 포함돼 원전 안전관리를 소홀히 했다는 비판이 나오고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 13일 공개한 자료를 보면, 한수원 측은 2014~2017년 사이 진행된 원전 ‘계획예방정비’에서 823건의 정비를 누락했다. 점검 시스템 오류나, 정비항목이 시스템에 제대로 반영되지 못했다는 것이 이 의원 설명이다. 계획예방정비는 원전 안전을 위해 일정 기간마다 가동을 멈추고 진행하는 정비 작업이다.이중 누락 건수가 가장 많은 원전은 월성원전으로 516건으로 나타났다. 이는 전체 누락 건수의 60%를 넘는 비율이다. 월성원전의 구체적인 누락 건수는 3호기에서만 221건, 4호기 137건, 2호기 94건, 4호기 64건 순이다.누락된 점검 중에는 원전 안전성 중요도 단계 A·B등급에 해당하는 점검도 198건에 달했다. 대표적으로 ‘노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검’ 등이다. 이는 원전 노심 냉각을 위해 사용되는 ‘중수’를 격리·조절하는 밸브에 문제가 없는지 살펴보는 작업이다. 또, 노심 냉각수 확보를 위해 필요한 ‘주급수펌프 전동기 및 차단기 점검’도 누락됐다.이 의원은 “한수원은 체계적이고 다층적인 검증을 통해 누락 사례가 발견되지 않도록 해야 할 것”이라고 강조했다.박용하·김윤나영 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968226
2019.10.11.	ZDNet Korea	한전, 비난연성 전력케이블 교체율 43% 수준	비용·시간 문제로 계획 수정…"궁여지책 수단 되지 않아야"(지디넷코리아=박영민  기자)전국의 전력구와 공동구 내에 비교적 쉽게 불이 붙는 &apos비난연성&apos 전력케이블이 화재예방 기능을 갖추지 못한 것으로 확인됐다.11일 국회 산자중기위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국전력공사로부터 제출받은 자료에 따르면 비난연성 전력케이블 총 1천466킬로미터(km) 가운데 43%인 627km만 교체가 이뤄지고 나머지 57% (839km)는 아직 교체되지 않았다.한전은 지난 2015년부터 비난연성 전력케이블 교체사업을 계획해 시행 중이다. 비난연성 전력케이블을 쉽게 타지 않는 성질의 난연성 케이블로 교체하는 사업이다.전력케이블 교체사업을 시행한 배경에는 지난 2014년도 부산 녹산 전력구에서 발생한 전력케이블 접속재 화재사건이 있다. 당시 약 3천 곳에서 정전이 발생했고, 1억6천만원의 재산피해가 났다.아직 교체되지 않은 케이블은 화재예방의 차원으로 연소방지도료를 도포해 관리되고 있다. 이는 &apos화재예방법 시행규칙&apos 등 규정에 따라 비난연성 전력케이블에 연소방지도료를 도포해 난연성능을 확보하도록 한 데 따른 대책이다.한국전력공사 본사이 의원은 "다만, 도료는 시공품질·온도·습도 등 주위 환경에 따라 난연성 유지기간이 다르게 나타난다는 특징이 있다"며 "습기가 많은 공동구 내에서는 유지기간도 급감한다"고 설명했다. 또 "한전에 문의한 결과, 교체되지 않은 비난연성 케이블들 중 거의 대부분의 케이블이 도료를 시공한지 10년이 넘은 것으로 밝혀졌다"고 덧붙였다.이에 대해 한전은 "난연성케이블로의 교체공사가 비용도 많이 들고, 공사도 매우 까다롭기 때문에 시간이 많이 소요되는 특성이 있다"며 "1km의 전력케이블을 교체하는 데 3억원 가량의 비용이 투입된다"고 설명했다.결국 한전은 남은 839km 중 255km는 난연케이블로 교체하고 나머지 584km는 난연소재로 구성된 차화커버를 씌우는 방식으로 계획을 수정한 것으로 알려졌다.차화커버는 케이블을 커버로 감싸는 장치로, 1km 설치에 6천200만원의 비용이 투입될 전망이다. 한전은 이후 진단을 통해 차화커버가 불량으로 판정될 때 다시 난연케이블로 교체할 방침이다.이 의원은 "이는 오래된 케이블에 새로운 커버를 덮는 격으로 한전에서 말하는 근본적 화재안전 보강책으로서 완벽하게 난연기능을 확보한다고 볼 수 있을 지에는 다소 의문이 든다"며 "케이블 교체사업이 비용과 시간을 줄이기 위한 궁여지책 수단이 되지 않도록 앞으로 사업을 진행하면서 동시에 더욱 면밀한 점검계획과 관리계획을 수반해야 할 것"이라고 지적했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172218
2019.10.08.	한국경제TV	[2019 국감]한전, 고객에게 5년간 58억 배상..."관리 소홀 탓"	[한국경제TV 송민화 기자]한국전력이 최근 5년간 관리소홀 등으로 인해 1천300건에 가까운 손해배상을 한 것으로 드러났다.오늘(8일) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 더불어민주당 의원이 한전에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 한전의 귀책사유로 인해 고객에게 배상을 한 경우가 1,284건에 총 58억1,600만 원이었다.한전의 피해배상은 한전에서 관할하는 설비의 관리소홀 등의 이유로 고객에게 배상을 한 경우를 말한다.연도별로는 2015년 170건, 2016년 298건, 2017년 284건, 2018년 361건에 이어 올해 8월까지는 171건이었다.한전의 귀책원인을 유형별로 살펴보면 전선 등에 이상전압 유입이 749건으로 절반 이상을 차지했다.이어 설비고장으로 고객 설비나 자산에 악영향을 끼친 사례가 385건, 작업자의 과실 51건, 설비접촉 48건 등의 순이었다.배상액 규모가 가장 많은 사례는 이상전압 유입에 따른 28억6천600만원으로 전체의 절반을 차지했으며 사고 1건당 배상규모가 가장 큰 경우는 누전과 화재사고였다.송민화기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814896
2019.10.31.	매경닷컴	"G마켓·배민 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법으로 규제해야"	이훈 의원실, 중기중앙회 추최 토론회서 이베이, 11번가 등 온라인플랫폼사업자도 대규모유통업법 개정을 통해서 오프라인 유통회사들처럼 규제해야한다는 주장이 나왔다.  31일 오전 국회의원회관 제2세미나실에서 열린 '온라인시장 공정거래 환경 조성을 위한 정책토론회'에서 발제를 맡은 김윤정 한국법제연구원 실장은  "소비자가 많이 이용하는 온라인플랫폼은 중소상공인이 소비자에게 접근하기 위한 필수 불가결한 통로"라며 "시장지배적 온라인플랫폼의 막강한 통제력 하에 놓인 중소상공인을 위해 온라인시장에서의 규제도입이 필요하다"고 주장했다. 김 실장은 "온라인플랫폼 사업자 규제방안으로 대규모유통업법 개정을 통해 이들 사업자를 법적용 대상으로 포괄하는 것이 빠른 기간 내 실현가능한 대안"이라는 의견을 제시했다.김 실장은 "오픈마켓이나 O2O 사업자와 같이 입점사업자아 소비자를 매개하는 온라인플랫폼 사업자는 임대사업자와 유사하다"면서 "대규모유통업법을 확대개정해 통신판매중개업자까지 포섭해야한다"고 주장했다. 김 실장에 따르면 G마켓, 옥션, 11번가, 쿠팡, 티몬, 위메프, 배달의 민족 등과 같은 대다수 상위권 온라인플랫폼 사업자들은 통신판매중개자에 해당돼 대규모유통업법 적용이 되지 않는다. 다만 공정거래위원회는 2017년 직접판매방식을 취하는 통신판매업자 일부(티몬, 위메프, 롯데닷컴)을 대규모 유통업자에 해당한다고 보아 판매수수료율 조사대상에 포함했다. 하지만 네이버·다음 등의 포털사업자와 이베이코리아·11번가 등의 오픈마켓은 제외했다. 그러나 이같은 규제가 대형 오프라인 소매업자들을 규제하는 대규모유통업법이 그랬던 것처럼 소비자 후생을 저해한다는 주장도 나왔다. 문상일 한국온라인쇼핑협회 부설연구소 수석연구위원(인천대 법학부 교수)는 "대규모유통업법이 시장의 자율성을 해침은 물론 소비자 후생을 저해한다는 비판이 많은 것이 사실"이라면서 "이를 온라인시장에까지 확대 적용해 규제를 강화한다는 것은 온라인시장의 거래구조적 특수성을 전혀 고려하지 않은 편의적 입법"이라고 말했다. 이정섭 중소기업연구원 수석연구위원은 과거 "사이버몰판매중개거래의공정화에관한 법률안 등의 제정을 논의하였으나 법 제정이 구현되지 못했다"며 "대규모유통업법을 통한 규제는 타당하지만, 가장 바람직한 방향은 온라인플랫폼 사업자와 중소상공인 간 자발적 상생협력"이라고 의견을 덧붙였다. [이덕주 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004454925
2019.10.07.	노컷뉴스	성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토"	[CBS노컷뉴스 김선경 기자]성윤모 산업통상자원부 장관. (사진=이한형 기자)성윤모 산업통상자원부 장관은 전기요금 체계 개편과 관련해 "신중히 검토하겠다"고 말했다.성 장관은 9일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐는 질의에 이같이 답했다.최인호 더불어민주당 의원은 산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 "전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다"고 명시돼 있다는 점을 거론하며 이같이 물었다. 총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.  성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 탈원전 정책이 에너지공기업의 실적 악화로 이어지면서 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017~2018년 일제히 악화했다고 주장했다.김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003277749
2019.10.07.	헤럴드경제	[국감 현장] 성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=배문숙 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 전기요금 체계 개편과 관련, "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.성 장관은 이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 더불어민주당 최인호 의원이 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐고 질의하자, 이같이 답했다.최 의원은 “산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다고 명시했다”며 “총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다”고 지적했다.총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다. 김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587457
2019.11.04.	뉴시스	與 의총서 나온 '성찰' 요구…"침묵의 카르텔 있다" 문제 제기(종합)	조국 사태 관련 "당이 깊은 성찰·반성하는 모습을 보여야"이해찬도 "8월부터 하루도 마음 편한 날 없이 지내왔다"열린우리당 트라우마에 "침묵의 카르텔 형성돼" 지적도불출마 초선에 대한 반론도…"출마도 또 다른 책임의 모습"강기정 고함·삿대질에 "청와대가 그런 모습 보인 것 문제" 지적민주, 이달 매주 월요일 의총 열어 패스트트랙 정국 논의키로【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 모두발언을 하고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 안채원 윤해리 기자 = 이철희·표창원 의원의 불출마 선언을 계기로 쇄신론이 불거진 가운데 4일 열린 더불어민주당의 의원총회 키워드는 '성찰'이었다.'조국 정국'을 거치며 사회적 화두로 떠오른 '공정'의 가치에 당이 너무 둔감했다는 자기 반성의 목소리였다. 과거 사분오열하다가 정권을 내준 '열린우리당 트라우마' 때문에 당내 이견을 극히 경계하는 '침묵의 카르텔'이 형성돼 있다는 비판도 나왔다.청와대 국정감사가 강기정 정무수석과 야당 의원 사이에 고성과 삿대질로 마무리된 와중에 당청관계에 대한 문제 제기도 있었다.민주당은 이날 오후 국회에서 약 1시간 50분 동안 의총을 진행했다. 당초 이날 의총은 지난달 30일 진행될 예정이었지만 문재인 대통령의 모친상을 이유로 연기됐다.최근 당내에서는 '조국 감싸기'로 일관한 지도부에 대한 실망감과 당이 변화하지 않으면 내년 총선 승리는 물건너 간다는 위기감에 따라 초선 의원들을 중심으로 지도부 책임론과 쇄신 요구가 고개를 든 바 있다.이에 따라 이날 의총에서는 당내 쇄신론의 공론화 여부에 관심이 모아졌다. 실제 의총 자유발언에 나선 14명 의원 가운데 김상희·표창원·김영진 의원 등이 당의 성찰·반성을 요구하는 의견을 내놓았다고 한다.참석자들에 따르면 3선 중진인 김상희 의원은 "그동안 우리당이 오만하게 행동했다, 듣지는 않고 이야기만 하려고 했다"며 "당이 이제는 남탓만 할 수는 없는 것 아니냐. 당 내부에서도 성찰과 반성이 있어야 한다"는 취지로 발언했다.정춘숙 원내대변인도 의총 직후 기자들과 만나 "현재 지역에서 느끼고 앞으로 우리가 해야할 것 등을 포괄적으로 말씀했고 민주당이 오만해서는 안되고 굉장히 성찰적인 태도를 보여야 한다는 얘기가 있었다"고 밝혔다.쇄신론에 불을 붙인 표창원 의원은 '공정 감수성'을 화두로 던졌다. 표 의원은 뉴시스와의 통화에서 "우리가 촛불시민들이 몇 개월 동안 고생해서 만들어주신 정부인데 기대와 희망에 부응하기 위해서는 좀 더 공정성에 대한 민감도도 높이고 국민과 같이 마음을 공유하는 정당으로 쇄신·혁신해야 한다는 이야기를 했다"고 전했다.초선인 김영진 의원은 민주당 내에 이른바 침묵의 카르텔이 형성돼 있다고 지적했다. 열린우리당의 전철을 밟을 수 있다는 우려 때문에 당내 이견을 극히 경계하는 분위기가 형성되면서 조국 정국에서 다른 의견이 제시되지 못했다는 지적이다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 표창원 의원과 이철희 의원을 비롯한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 심각한 표정을 하고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com김 의원은 "열린우리당 때 정부에 대한 당의 과도한 차별화와 이견으로 당이 분열하고 지지율이 낮아진 것 때문에 하고 싶은 얘기도 제대로 못하고 있는 것 아니냐"며 "그렇게 이야기 안 하고 넘어가면 결국에는 문제가 된다. 여론이 와글와글 할 때마다 당내에서 이견도 나와야 하는데 너무 침묵해온 것 아니냐"는 취지로 발언한 것으로 전해졌다.반면 '질서있는 쇄신'을 주장하며 당내 이견이 있어도 지도부에 힘을 실어주자는 의견도 나왔다.정 원내대변인은 "지지율이 회복돼 가고 있는데 그렇다고 해서 이게 다 회복됐다고 생각해서는 안되고 '질서있는 쇄신'이 필요하다는 얘기가 있었다"며 "경고음이 있을 때 제대로 알아듣고 쇄신해야 한다는 얘기였다"고 말했다.질서있는 쇄신에 대해서는 "내부적으로는 치열하게 토론하되 외부적으로는 협상하는 지도부에 힘을 실어주고 필요한 구체적인 대안들을 세워나가는 것"이라고 정 원내대변인은 설명했다.당장 지도부에 책임론을 제기하고 흔들 것이 아니라 지도부에 더 힘을 실어줌으로써 단계적이고 계획적인 쇄신으로 난국을 헤쳐나가야 한다는 의미로 풀이된다.앞서 이해찬 대표는 이날 의총 모두발언에서 '조국 정국'과 관련해 "지난 가을에는 아주 여러가지로 어려움을 많이 겪었다. 의원들도 여러가지 생각이 많으셨고 마음으로도 굉장히 괴로웠다는 생각이 든다"며 "저도 8월부터 지금까지 하루도 마음 편한 날이 없이 지내왔다"고 소회를 밝혔다."오늘도 여러분의 말씀이 있을텐데 기탄없이 말씀하시길 기대하겠다"고 한 이 대표는 "선거가 얼마 안 남았는데 여러분들과 소통을 많이 해가면서 당을 역동적으로도 안정적으로 운영하는 것이 중요하다"며 혁신과 안정 사이에 균형을 갖춘 당 운영을 약속했다.의총에서는 불출마를 선언한 초선 의원들이 사상 최악의 국회에 대한 '책임'과 '부끄러움'을 그 사유로 거론한 데 대한 반론도 제기됐다. 그동안 당내 일각에서는 불출마 의원들이 다른 의원들을 '책임감 없고 부끄러움도 없는 의원들'로 만들었다는 불만이 존재했던 게 사실이다.정 원내대변인에 따르면 "불출마가 책임의 한 모습이라고 하면 출마도 또 다른 책임의 한 모습이다. 출마하는 분들은 무엇을 하기 위해 출마한다는 입장이 분명히 있기 때문에 다 중요하다. 같이 책임지는 좋은 정치가 승리한다는 모습도 보일 수 있게 해야 한다"는 주장이 있었다고 한다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하여 의견을 나누고 있다. 2019.11.04.jc4321@newsis.com또 이들의 불출마와 관련해 초·재선 의원과 다선 의원들의 소통이 필요하다는 지적도 나왔다. 불출마를 선언하기 전 의회 경험이 많은 다선 의원들과 의논을 했으면 어땠을까라는 아쉬움이다.한 참석자는 통화에서 "표창원·이철희 의원이 오죽했으면 불출마를 했겠냐. 현 상황에 대한 소통이 안돼서 개별적으로 고민하다 그런 선택을 한 것 아니냐"고 했으며 다른 참석자는 "중진들은 경험이 많고 초·재선은 혁신 의지가 강하니 서로가 소통을 많이 해야 한다는 이야기였다"고 전했다.당청관계에 대한 문제 제기도 있었던 것으로 전해졌다. 정 원내대변인은 "책임 얘기를 많이 하는데 누구에게 책임지라고 얘기하는 게 아니라 당정청이 모두 함께 책임져야 한다는 얘기도 있었다"고 말했다.이근형 전략기획위원장도 의총 뒤 기자들과 만나 "당청 관계가 앞으로 좀 더 원활하게 소통이 돼야 하지 않겠느냐는 의견이 있었다"고 했다.특히 지난 1일 청와대 국감에서 "어거지로 우기지 마시라"는 나경원 자유한국당 의원의 질의에 발끈한 강 수석이 고함을 치고 삿대질을 한 것과 관련해 "청와대가 그런 모습을 보인 것은 문제", "그런 얘기를 한다면 야당의 상대인 여당 의원이 해야 할 것이었다" 등의 지적도 나왔다.내년 총선을 앞두고 문재인 대통령도 곧 임기 반환점을 맞이하는 만큼 이에 대한 구체적인 평가를 해보자는 제안도 있었다. 경제와 관련해서는 기획재정부에만 맡길 게 아니라 당도 대안을 마련해야 한다는 주장이 나왔다. 이훈 의원은 "지금까지 우리가 경제와 관련해서 기재부 장관 중심으로 해서 경제관련대책회의를 계속 해왔다. 기재부에만 거시경제 지표 관리를 맡겨 놓았는데 당정청이 함께 나서야 한다"고 말했다.한편 민주당은 소통 강화 차원에서 11월 한달 동안 매주 월요일 오후 2시에 의총을 열기로 했다.패스트트랙(신속처리안건 지정)에 지정된 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법이 각각 11월27일, 12월3일에 본회의에 오르는 만큼 패스트트랙 정국을 어떻게 헤쳐나갈지 보다 활발하게 논의하기 위한 것이다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com, newkid@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540674
2019.10.14.	media KHAN	[단독]한수원, 원전 예방정비 3년간 823건 누락	ㆍ이훈 의원 “월성 1~4호기 516건”…안전성 A·B등급선 198건한국수력원자력이 최근 3년간 원자력발전소 정기점검에서 800건이 넘는 점검 작업을 수행하지 않았던 것으로 드러났다. 안전성 논란이 제기됐던 월성원전 1~4호기에서 총 516건이 누락됐고, 이 중에는 원전 안전과 직결되는 ‘A등급’ 항목의 점검도 포함돼 원전 안전관리를 소홀히 했다는 비판이 나오고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 13일 공개한 자료를 보면, 한수원 측은 2014~2017년 사이 진행된 원전 ‘계획예방정비’에서 823건의 정비를 누락했다. 점검 시스템 오류나, 정비항목이 시스템에 제대로 반영되지 못했다는 것이 이 의원 설명이다. 계획예방정비는 원전 안전을 위해 일정 기간마다 가동을 멈추고 진행하는 정비 작업이다.이중 누락 건수가 가장 많은 원전은 월성원전으로 516건으로 나타났다. 이는 전체 누락 건수의 60%를 넘는 비율이다. 월성원전의 구체적인 누락 건수는 3호기에서만 221건, 4호기 137건, 2호기 94건, 4호기 64건 순이다.누락된 점검 중에는 원전 안전성 중요도 단계 A·B등급에 해당하는 점검도 198건에 달했다. 대표적으로 ‘노심냉각계통 중수 격리용 전동밸브 일반점검’ 등이다. 이는 원전 노심 냉각을 위해 사용되는 ‘중수’를 격리·조절하는 밸브에 문제가 없는지 살펴보는 작업이다. 또, 노심 냉각수 확보를 위해 필요한 ‘주급수펌프 전동기 및 차단기 점검’도 누락됐다.이 의원은 “한수원은 체계적이고 다층적인 검증을 통해 누락 사례가 발견되지 않도록 해야 할 것”이라고 강조했다.박용하·김윤나영 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002968226
2019.10.15.	디지털타임스	“석유공사 알뜰주유소, 불법행위 타 주유소 보다 최대 16배 많아”	한국석유공사가 운영하는 알뜰주유소의 불법행위 횟수가 다른 알뜰주유소에 비해 월등히 높은 것으로 나타났다.15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국석유공사와 한국석유관리원으로부터 받은 자료에 따르면, 한국석유공사 알뜰주유소가 석유사업법 위반비율이 농협 알뜰주유소에 비해 2배, 도로공사 알뜰주유소에 비해서는 약 16배나 높았다. 정부가 상표권자인 알뜰주유소는 석유공사의 자영알뜰과 도로공사의 EX알뜰주유소 농협중앙회의 NH알뜰 등 운영주체 별로 분류된다. 석유사업법 위반은 △품질부적합 △가짜석유 △정량미달 △등유를 차량연료로 판매하는 행위 등을 말한다.이의원에 따르면, 2012년부터 2019년 8월까지 불법행위로 적발된 석유공사 알뜰주유소가 총 158개 업소로 드러났다. 연도별로 적발된 석유공사의 알뜰주유소 현황을 살펴보면 2012년도에 4개소를 시작으로 해서 2013년도 12개소, 2014년도 23개소, 2015년도 17개소, 2016년도 26개소, 2017년도 30개소, 2018년도 31개소이다. 같은 기간 위반행위 내역은 품질부적합 61건, 가짜석유 44건, 정량미달 29건, 등유를 차량연료로 판매 17건 순이었다.반면에 같은 기간 석유사업법 위반으로 적발된 농협과 한국도로공사의 알뜰주유소 업소는 농협 알뜰주유소 74개소, 한국도로공사 알뜰주유소 10개소로 나타났다. 석유공사 알뜰 주유소의 위반 건수는 농협의 2배, 한국도로공사의 약 16배 수준이며, 알뜰 주유소 도입 후 적발된 위반 건수 242건 중 65.2%를 석유공사가 차지하고 있다는 것이 이 의원의 설명이다. 이훈 의원은 "한국석유공사 자영알뜰주유소에서 품질미달석유와 가짜석유 등을 판매하는 행위는 공공기관의 신뢰를 훼손하는 행위"라며 "석유공사는 소비자에 대한 신뢰도를 제고하기 위해 위반업소를 엄정하게 처리해야 할 것"이라고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr석유사업법 위반 적발 현황 알뜰주유소 전체. 이훈 의원실 제공     석유사업법 위반 적발 현황 알뜰자영(석유공사). 이훈 의원실 제공      디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559815
2019.12.10.	한경닷컴	중진공, 2019 서울융합교류 플라자 개최	중소벤처기업진흥공단(이사장 이상직)은 10일 서울 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다고 밝혔다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 국회의원(서울 금천구), 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 중소기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.행사는 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성다. 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결,회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고, 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 이달 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.최학수 중진공 기업지원본부장은 “정부 정책기조인 혁신성장과 공정경제 생태계를 구축하기 위해서는 중소기업 간 융합과 협업이 매우 중요하다”며 “융합교류를 통해 개발한 제품과 서비스가 글로벌 시장에서 성공할 수 있도록 정책자금, 수출, 일자리 등 정책을 속도감 있게 집행할 것”이라고 말했다.김진수 기자 true@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004254840
2019.12.10.	아시아경제신문	중진공, '2019 서울융합교류 플라자' 개최	[아시아경제 김효진 기자] 중소벤처기업진흥공단은 10일 서울 여의도 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 더불어민주당 의원, 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 2019년 중소벤처기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐다. 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고, 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 2019년 말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004586786
2019.09.27.	뉴시스	국회, 오늘 외교·통일·안보 분야 대정부질문…북미 협상 등 쟁점	대정부질문 이틀째…이낙연·강경화·김연철 등 참석 日 수출 규제·지소미아 파기 두고도 공방 벌일 듯【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회(정기회) 본회의 정치분야 대정부질문에서 조국 법무부장관이 권성동 의원의 질문에 답변하고 있다. 2019.09.26. since1999@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 국회는 27일 오후 본회의를 열어 외교·통일·안보 분야 대정부질문을 실시한다.대정부질문 이틀차인 이날은 조만간 열릴 것으로 예상되는 북미 간 실무협상, 일본의 수출 규제 등 경제보복이 주요 쟁점이 될 전망이다.일본과 관련해서는 후쿠시마 방사능 오염수 방류 문제, 2020년 도쿄 올림픽 문제, '화이트리스트'(수출 심사 우대 국가) 제외 등을 두고 공방이 예상된다. 야당 의원들은 도널드 트럼프 미국 대통령이 거듭 요구하고 있는 미국과의 방위비 인상 가능성, 한일군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 파기가 우리 안보에 미칠 영향 등도 집중적으로 문제를 제기할 예정이다.여당에서는 이종걸, 민홍철, 박정, 이훈, 권칠승 의원이 질문자로 나선다. 자유한국당에서는 원유철, 심재철, 정진석, 윤상현, 김성찬 의원이 바른미래당에서는 김중로 의원이 질의한다.정부에서는 이낙연 국무총리, 강경화 외교부 장관, 김연철 통일부 장관, 정경두 국방부 장관이 참석한다.오는 30일에는 경제 분야, 다음달 1일에는 교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이어진다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475153
2019.10.15.	inews24.com	중소상공인단체들 "대기업 골목상권 위협 방치하는 유통법 개정해야"	전국 중소상공인 유통법 개정 총연대 '유통산업발전법 정책토론회' 개최[아이뉴스24 이현석 기자] 중소상공인단체들이 유통 대기업들의 골목상권 침탈을 방치하는 유통산업발전법(유통법) 개정을 촉구했다.중소기업중앙회 유통산업위원회, 전국상인연합회, 한국수퍼마켓협동조합연합회 등 100여개 소상공인 및 자영업 단체로 구성된 '전국 중소상공인 유통법 개정 총연대(총연대)'는 15일 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 '대·중소상인 공생을 위한 유통법 정책토론회'를 열었다.총연대는 이날 발표한 투쟁결의문에서 유통 대기업들이 여전히 규제의 빈틈을 노리고 복합쇼핑몰, 가맹점 형태의 제조사 자체브랜드(PB) 상품 매장 등 신종 매장을 열며 골목상권을 위협하고 있다고 비판했다. 이어 국회가 이들의 탐욕을 규제해야 한다며 20대 국회, 올해 내 유통법 개정안을 통과시켜 줄 것을 요구했다.중소시민단체들이 유통법 개정안의 조속한 국회 통과를 촉구했다. [사진=중소기업중앙회]그러면서 총연대는 유통법 개정안에 ▲대규모 점포의 출점 계획 시 골목상권과 상생 검토 ▲준대규모 점표 개설 등록 신청 시 상권영향평가서 및 지역협력계획서 제출 ▲모든 대규모 점포와 준대규모 점포에 의무휴업일 지정 및 영업시간 제한 ▲지역협력계획서 이행명령 등 지자체의 행정권 강화 ▲유통법 소관부처 중소벤처기업부(중기부) 이관 등을 포함해야 한다고 주장했다.임원배 한국수퍼마켓협동조합연합회장은 토론회 인사말을 통해 "당리당략에 따라 유통법 개정안 처리가 지연되면서 소상공인들이 막다른 한계에 내몰리고 있다"며 "유통법 개정안이 조속히 국회를 통과해야 할 것"이라고 목소리를 높였다.이날 발제를 맡은 유병국 인천대 교수는 "다양한 시각이 있지만, 유통법은 지역 공공성 및 주변 상권에 미치는 영향에 대한 엄정한 평가와 지역별 유통공급 총량 등을 고려해 제정돼야 한다"며 "실효성 있는 입지규제가 필요하다"고 강조했다.이번 토론회는 이정희 중앙대 교수의 사회로 진행됐다. 이 자리에서 정수정 중소기업연구원 연구위원은 '대중 소유통업 균형발전에 관한 법률(가칭)' 제정을 제안했다. 이 법안은 유통산업 진흥 정책과 대·중소유통 균형 발전 정책을 분리해 규제는 중기부가 소관하고 유통법은 진흥법의 성격만 남겨 산업통상자원부(산업부)에 존치하는 내용을 담은 것이다.또 양창영 법무법인 정도 변호사는 "현재 중소상인 지원은 중기부가, 유통업분야 중소상인 보호는 산업부가 담당하는 이원화 체제로 구성돼 있다"며 "이를 일원화해야 할 것"이라고 지적했다.이날 토론회에는 이훈, 김학영 더불어민주당 의원이 참여했으며 야당 의원 참석자는 없었다. 이 의원은 "대기업들이 모양을 바꿔가며 규제를 피해왔다"며 "시간이 많이 남아있지 않아 특별히 약속드릴 수 있는 것은 없지만, 법안손위에 상정하고 논의를 시작할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.이현석기자 tryon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000512267
2020.01.11.	아시아경제신문	금천구, 2020년 새해인사회 성료	[아시아경제 박종일 기자] 금천구(구청장 유성훈)가 10일 오후 4시 금천구청 금나래아트홀에서 구민과 함께 행복도시 금천으로의 도약을 다짐하는 ‘2020년 새해 인사회’를 개최했다.이날 행사에는 유성훈 금천구청장을 비롯 이훈 국회의원, 류명기 금천구의회의장, 시·구의원, 각급 기관장, 직능단체장, 주민 등 600여 명이 함께했다.‘우리동네오케스트라’ 연주와 국악창작그룹 ‘뮤르’ 국악공연 등 주민들이 만든 식전공연으로 행사의 시작을 알렸다. 이어 본행사에서는 ‘개회선언’, ‘국민의례’, ‘개청 25주년 금천의 미래 변화 영상상영’, ‘구청장 신년사’, ‘새해덕담’, ‘축하공연’ 등이 진행됐다.특히, 이날 유성훈 금천구청장은 새해 인사와 함께 2020년 금천구의 새로운 도약을 알리는 미래 비전과 구정 운영방향을 주민들과 함께 공유했다.이어 참석한 모든 사람이 ‘아! 대한민국’을 합창한 후 각자의 소망을 담은 종이비행기를 날리며 행사를 마무리했다.유성훈 금천구청장은 “지난해 금천이 이룬 발전의 원동력은 변화에 맞서 새로운 길을 개척해 나가는 역동성에 있다. 그리고, 그 역동성의 근원은 바로 구민 여러분”이라며 “올 한 해도 금천구는 ‘주민과 함께 하면 무엇이든 이룰 수 있다’는 여민가의(與民可矣)의 자세로 구민 여러분과 함께 금천의 빛나는 미래를 만들어 나가겠다”고 밝혔다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004604087
2019.10.16.	헤럴드경제	금천구, 호암산숲길공원 조성 마치고 개원	역사 담은 산성벽천ㆍ생태계류 등으로 꾸며[헤럴드경제=이진용 기자]서울 금천구(구청장 유성훈)는 시흥3동 서울둘레길(관악산구간) 진입부(시흥3동 산1-4)에 호암산성, 호압사 등 구의 역사와 문화를 담은 ‘호암산숲길공원’ 조성을 마치고, 16일 시민에게 개방한다고 밝혔다.호암산숲길공원 [금천구]이곳은 구와 안양시의 경계인 시흥3동 관악산 서울둘레길 진입 구간이 있어 지역 주민뿐만 아니라 인근 지역 등산객들도 즐겨 찾는 곳이다. 그러나 진입 구간 주변 무질서한 경작지로 인해 도시미관이 저해되고 마땅한 휴게공간이 없었다.이에 구는 국비 20억 원, 시비 10억 원을 지원 받아 지난해 10월 부지를 확보하고 호암산숲길공원 조성사업을 추진했다.지하철 1호선 석수역에서 내려 시흥대로 육교를 건너 서울둘레길을 따라 동쪽으로 약 5분정도 걷다보면 입구 상가를 지나 ‘호암산숲길공원’이 보인다.3000㎡ 남짓한 작은 공원이지만 그 안에 담아낸 소담스러움은 일상의 스트레스를 날리기에 부족함이 없다.초입부인 진입공간에는 파고라, 벤치 등 휴게 시설을 설치해 만남, 교류, 담소 등 사회적 기능을 부여했다.진입공간 전면에는 산성돌로 만들어진 3.3m 높이의 산성벽천을 조성했다. 구의 대표 문화유적인 호암산성과 한우물의 형태를 현대적인 디자인과 결합해 자연이 문화로 전이되는 과정을 예술적으로 표현했다. 산성벽천 뒤편 연못에서 넘쳐 흐르는 낙수는 산성벽에 부딪쳐 청량한 분위기를 연출해 낸다.산성벽천 앞쪽이 벽천의 낙수와 뭇사람의 활동이 두드러진 역동적 공간이라면, 뒤편은 관조의 공간이자 관념의 공간으로 정적인 분위기를 자아낸다. 고즈넉한 한식정자 마루에 걸터앉아 계류의 흐름을 관조하고 있노라면 어느새 자연과 혼연일체가 되어 풍성한 마음으로 바쁜 일상을 추스를 수 있다.또, 완만한 산지형을 따라 조성된 곡선형 산책로를 걷다보면 잔디마당, 암석원, 그라스원 등 다양한 테마로 도시에서 숲으로 전이되는 과정을 표현한 아기자기한 자연경관을 만나볼 수 있다.구는 ‘호암산숲길공원’이 안양시와 경계이자 서울둘레길 안양천코스에서 관악산코스로 변경되는 주요 시작점에 위치하고 있어, 지역 주민은 물론 인근 경기도 주민들까지 광범위하게 이용할 수 있는 새로운 랜드마크가 될 것으로 기대하고 있다.한편 구는 ‘호암산숲길공원’ 조성을 기념하기 위해 16일 오후 4시부터 호암산숲길공원 진입마당에서 준공식을 개최한다. 유성훈 구청장을 비롯해 이훈 국회의원, 시·구의원, 직능단체, 지역주민 등 150여명이 참석한 가운데 테이프 커팅, 기념식수, 공원탐방 등을 진행할 예정이다.jycafe@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001590635
2019.10.16.	아시아경제신문	금천구 ‘호암산숲길공원’ 개원	시흥3동 서울둘레길 진입부(시흥3동 산1-4) ‘호암산숲길공원’ 조성 완료... 사회적 기능 부여한 진입공간, 역사 담은 산성벽천, 생태계류 등 조성...16일 오후 3시 호암산숲길공원 진입마당에서 준공식 개최[아시아경제 박종일 기자] 금천구(구청장 유성훈)가 시흥3동 서울둘레길(관악산구간) 진입부(시흥3동 산1-4)에 호암산성, 호압사 등 구의 역사와 문화를 담은 ‘호암산숲길공원’ 조성을 완료, 16일 주민에게 개방한다.이곳은 구와 안양시의 경계인 시흥3동 관악산 서울둘레길 진입 구간이 있어 지역 주민 뿐 아니라 인근 지역 등산객들도 즐겨 찾는 곳이다. 그러나 진입 구간 주변 무질서한 경작지로 인해 도시미관이 저해되고 마땅한 휴게공간이 없었다.이에 구는 국비 20억 원, 시비 10억 원을 지원 받아 지난해 10월 부지를 확보, 호암산숲길공원 조성사업을 추진했다.지하철 1호선 석수역에서 내려 시흥대로 육교를 건너 서울둘레길을 따라 동쪽으로 약 5분정도 걷다보면 입구 상가를 지나 ‘호암산숲길공원’이 보인다.900평(3000㎡) 남짓한 작은 공원이지만 그 안에 담아낸 소담스러움은 일상의 스트레스를 날리기에 부족함이 없다.초입부인 진입공간에는 파고라, 벤치 등 휴게 시설을 설치해 만남, 교류, 담소 등 사회적 기능을 부여했다.진입공간 전면에는 산성돌로 만들어진 3.3m 높이의 산성벽천을 조성했다. 구의 대표 문화유적인 호암산성과 한우물의 형태를 현대적인 디자인과 결합해 자연이 문화로 전이되는 과정을 예술적으로 표현했다. 산성벽천 뒤편 연못에서 넘쳐 흐르는 낙수는 산성벽에 부딪쳐 청량한 분위기를 연출해 낸다.산성벽천 앞쪽이 벽천의 낙수와 뭇사람의 활동이 두드러진 역동적 공간이라면, 뒤편은 관조의 공간이자 관념의 공간으로 정적인 분위기를 자아낸다. 고즈넉한 한식정자 마루에 걸터앉아 계류의 흐름을 관조하고 있노라면 어느새 자연과 혼연일체가 돼 풍성한 마음으로 바쁜 일상을 추스를 수 있다.또, 완만한 산지형을 따라 조성된 곡선형 산책로를 걷다보면 잔디마당, 암석원, 그라스원 등 다양한 테마로 도시에서 숲으로 전이되는 과정을 표현한 아기자기한 자연경관을 만나볼 수 있다.구는 ‘호암산숲길공원’이 안양시와 경계이자 서울둘레길 안양천코스에서 관악산코스로 변경되는 주요 시작점에 위치하고 있어, 지역 주민은 물론 인근 경기도 주민들까지 광범위하게 이용할 수 있는 새로운 랜드마크가 될 것으로 기대하고 있다.구의 염원을 담은 ‘호암산숲길공원’ 조성을 기념하기 위해 16일 오후 3시부터 호암산숲길공원 진입마당에서 준공식을 개최한다. 유성훈 구청장을 비롯 이훈 국회의원, 시.구의원, 직능단체, 지역주민 등 150여명이 참석한 가운데 테이프 커팅, 기념식수, 공원탐방 등을 진행할 예정이다.유성훈 금천구청장은 “서울 서남권의 시작점에 금천의 역사를 담은 ‘호암산숲길공원’ 개장은 동네방네 행복 도시를 만드는 신호탄이 될 것”이라며 “이번 호암산숲길공원’ 개장을 계기로 금천구 어느 곳에서든 집 가까이 공원이 있는 녹색으로 행복한 도시 금천을 만들어 나가겠다”고 밝혔다.금천구청 공원녹지과(☏2627-1663)으로 문의하면 안내받을 수 있다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004553796
2019.10.15.	뉴시스	"강원랜드, 기준없는 승진에 임직원 인격모독·갑질 자행"	이훈 의원, 강원랜드 설문조사 결과 발표'외모 등 모욕적 언사' 물음에 21.5%가 '예' 답변16.1%는 '임직원 의무사항 규정 위반자 있다'징계, '빽'에 따라 달라지고 관행적 갑질·폐단 있어【나주=뉴시스】신대희 기자 = 더불어민주당 이훈 의원. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 강원랜드가 실시한 갑질행위 및 2차 피해 설문조사 결과 기준 없는 승진과 직원 간 인격모독이 자행되고 있는 것으로 드러났다. 15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 강원랜드에서 받은 설문조사 자료를 보면 '외모 등 모욕적 언사를 당하거나 알고 있나'라는 질문에 21.5%가 '예'라고 답변했다. 특정인을 따돌리거나 모임 참여를 강요하고 이에 대한 신고를 막거나 철회토록 한 행동을 당하거나 알고 있다는 항목에서도 직원의 17.2%가 '예'라고 답한 것으로 나타났다.또한 직원 행동강령에 따른 임직원 의무사항 규정을 위반하는 직원이 있다고 생각하느냐는 물음에도 16.1%가 '예'라고 했다. 이를 두고 이 의원은 강원랜드 임직원들 사이에 '갑질'뿐 아니라 겉으로 드러나지 않은 부정행위가 있었을 가능성이 의심된다고 해석했다.설문조사에 대한 구체적 기술을 보면 평가점수가 높은 직원은 승진이 누락되고 다른 직원이 대신 승진했다는 의견과 직원의 징계가 소위 '빽'에 따라 달라지고 관행적으로 행해지는 갑질과 폐단이 남아있다고 기술돼 있다.이어 레드휘슬(공익제보)을 혼자만 받아 의심받지 않도록 전 직원의 의무화를 요청하는 내용과 회사 내 CC(폐쇄회로)TV가 업무가 아닌 직원 감시에 충실하다는 의견도 나왔다.이런 설문조사 결과와 의견에 대해 강원랜드 측은 상세한 내역은 아직 조사 중인 사안이라고 답변했다.이 의원은 "최근 3년간 강원랜드에 접수된 레드휘슬 제보내역 75건 가운데 45건이 인사와 행동강령 위반, 직장 내 괴롭힘과 관련된 내용이었다"며 "실제 설문조사와 같은 일이 벌어졌는지 매우 주의 깊게 확인하고 사실로 밝혀진다면 엄중히 처벌해야 할 것"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009505043
2019.10.15.	뉴시스	"강원랜드, 기준없는 승진에 임직원 인격모독·갑질 자행"	이훈 의원, 강원랜드 설문조사 결과 발표'외모 등 모욕적 언사' 물음에 21.5%가 '예' 답변16.1%는 '임직원 의무사항 규정 위반자 있다'징계, '빽'에 따라 달라지고 관행적 갑질·폐단 있어【나주=뉴시스】신대희 기자 = 더불어민주당 이훈 의원. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 강원랜드가 실시한 갑질행위 및 2차 피해 설문조사 결과 기준 없는 승진과 직원 간 인격모독이 자행되고 있는 것으로 드러났다. 15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 강원랜드에서 받은 설문조사 자료를 보면 '외모 등 모욕적 언사를 당하거나 알고 있나'라는 질문에 21.5%가 '예'라고 답변했다. 특정인을 따돌리거나 모임 참여를 강요하고 이에 대한 신고를 막거나 철회토록 한 행동을 당하거나 알고 있다는 항목에서도 직원의 17.2%가 '예'라고 답한 것으로 나타났다.또한 직원 행동강령에 따른 임직원 의무사항 규정을 위반하는 직원이 있다고 생각하느냐는 물음에도 16.1%가 '예'라고 했다. 이를 두고 이 의원은 강원랜드 임직원들 사이에 '갑질'뿐 아니라 겉으로 드러나지 않은 부정행위가 있었을 가능성이 의심된다고 해석했다.설문조사에 대한 구체적 기술을 보면 평가점수가 높은 직원은 승진이 누락되고 다른 직원이 대신 승진했다는 의견과 직원의 징계가 소위 '빽'에 따라 달라지고 관행적으로 행해지는 갑질과 폐단이 남아있다고 기술돼 있다.이어 레드휘슬(공익제보)을 혼자만 받아 의심받지 않도록 전 직원의 의무화를 요청하는 내용과 회사 내 CC(폐쇄회로)TV가 업무가 아닌 직원 감시에 충실하다는 의견도 나왔다.이런 설문조사 결과와 의견에 대해 강원랜드 측은 상세한 내역은 아직 조사 중인 사안이라고 답변했다.이 의원은 "최근 3년간 강원랜드에 접수된 레드휘슬 제보내역 75건 가운데 45건이 인사와 행동강령 위반, 직장 내 괴롭힘과 관련된 내용이었다"며 "실제 설문조사와 같은 일이 벌어졌는지 매우 주의 깊게 확인하고 사실로 밝혀진다면 엄중히 처벌해야 할 것"이라고 전했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009505043
2019.10.07.	edaily	국감서 뭇매 맞은 ESS업계… LG화학 “12월까지 규명 총력”(종합)	LG화학·삼성SDI 부사장들 나란히 증인 출석여야 의원들 ESS 화재 원인 두고 LG화학 집중포화김준호 LG화학 부사장 “실증 진행 중, 리콜은 검토 안해”임영호 삼성SDI 부사장 “해외는 화재없어, 운영상 문제”[이데일리 노진환 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다.[이데일리 김정유 기자]“지금까지 모든 ‘액션’(행동)을 다 취했는데 화재가 재발해서 당황스럽습니다. 12월까지 실증해서 원인 규명에 힘을 쏟겠습니다.”(김준호 LG화학 부사장)최근 에너지저장장치(ESS) 화재로 골머리를 앓고 있는 국내 배터리업계가 국정감사장에서도 집중포화를 맞았다. 특정 시기·장소에서 제조된 배터리가 쓰인 ESS에서 집중적으로 화재가 발생했다는 점이 거론되면서 배터리 안전성에 대한 의혹도 함께 커지는 모습이다. 배터리 업계는 “배터리 자체에 문제는 없다”고 항변하고 있지만 업체들은 물론 정부조차도 명확한 화재 원인을 밝히지 못하면서 ESS에 대한 논쟁은 한동안 이어질 것으로 보인다.LG화학에 ‘집중포화’… “리콜 검토 안 해”김준호 LG화학 부사장은 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 산업통상자원부 국정감사에 증인으로 출석해 “현재 화재가 난 예산지역 ESS와 관련해 정부, 전력변환장치(PCS)업체 등과 함께 실증재현실험을 진행하고 있다”며 “다만 화재가 나면 배터리 발화지점은 전소되기 때문에 원인 파악이 쉽지 않다”고 밝혔다. 임영호 삼성SDI 부사장도 “(ESS 화재는) 외부 충격에 의한 것이라고 생각한다”며 “지금까지 정부 조사에 협조해왔는데 우리가 자체 조사한 부분과 거의 일치했다”고 말했다.이날 국감에서는 오전 질의부터 ESS에 대한 여야 의원들의 지적들이 쏟아졌다. 지난 6월 정부의 화재원인 조사결과와 대책 발표 후에도 연이어 세 차례나 화재가 발생했지만 여전히 책임규명 및 원인 파악이 제대로 되지 않고 있다는 지적들이다. 백화점·대학 등 다중이용시설에도 다수 설치돼 있는 ESS인만큼 안전성이 담보되지 않은 시스템은 국민들에게 불안감을 줄 수 있다는 목소리도 나왔다.여야 의원들은 이날 국감에서 주로 LG화학(051910)을 타깃으로 삼았다. 2017년부터 발생한 국내 ESS 화재는 총 26건으로 이중 14곳에서 LG화학 배터리를 사용하고 있다. 삼성SDI 제품은 9곳이며 나머지 3곳은 중소기업 제품들이 사용됐다. ESS는 배터리 외에도 PCS, 전지관리시스템(BMS), 에너지관리시스템(EMS) 등으로 구성된다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리가 사용된 14곳의 화재가 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품이라고 주장했다. 그는 “화재가 난 ESS에 쓰인 배터리는 LG화학이 2017년 2분기부터 4분기까지 중국 난징공장에서 만들어진 초기 물량”이라며 “LG화학 제품 화재 중 지난해 이후 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다”고 밝혔다. 즉 해당 시기에 만들어진 LG화학 배터리가 문제가 있다는 주장이다. 김준호 LG화학 부사장은 “문제가 되는 배터리들은 주로 난징공장의 것이 맞다”며 “민관 합동 조사위에서 발표했듯 일부 문제가 발견되긴 했지만 화재에 직접적으로 관련된 원인은 아니라고 했다”고 답변했다.LG화학이 문제의 배터리를 자발적 리콜해야 한다는 목소리도 나왔다. 이 의원은 “(문제의 배터리에 대해) 자발적 리콜 조치를 해야한다”며 “LG화학 측도 검토해야 할 것”이라고 말했다. 정우택 자유한국당 의원도 “전방위적으로 리콜을 해야한다”고 목소리를 높였다. 이에 대해 성윤모 산업부 장관은 “ESS는 하나의 제품이 아니라 배터리, PCS, 소프트웨어 등 복합적인 제품인만큼 법적으로 리콜 대상이 아니다”면서 “안전성 유지를 위해 3번째 화재 이후 ESS 사용자들에게 사용 제한을 요청해 놓은 상태”라고 설명했다. 김준호 LG화학 부사장도 “산업부가 리콜 요청을 한 적도, 내부적으로 리콜을 검토한 적도 없다”면서도 “아직 화재 원인이 확실치 않기 때문에 국내에서 리콜하게 되면 해외사업에도 큰 영향이 있을 수밖에 없다”고 우려했다.해외는 화재 없는데… 석연찮은 정부 발표에 비판 줄이어일부 의원들은 ESS 화재 이후 배터리 제조업체들이 자체적으로 안전점검을 하고 있는 것에 대해서도 ‘고양이에 생선을 맡긴 격’이라며 비판했다. 이철규 자유한국당 의원은 “올해 일어난 ESS 화재 8곳 중 7곳이 제조업체가 진행하는 자체 안전점검을 받고 있다”며 “자기 잘못을 ‘셀프조사’하고 시정하라는 건 말이 안되는 것”이라고 꼬집었다. 이날 국감에서 집중포화를 맞은 LG화학은 최근 발생한 2건의 화재와 관련해 자체 실증재현실험을 진행하고 있다. 연말까지 자체 조사 결과를 끝내고 문제가 있을 시 적극 조치한다는 입장이다. LG화학 관계자는 “현재 난징공장 배터리를 포함한 ESS 설치지역엔 충전율을 70%대로 제한하고 있고 손실비용에 대해선 당사가 부담해 사업주 부담을 최소화할 예정”이라며 “실증재현실험에 대해선 연말을 시한으로 진행하고 있고, 이 결과에 따라 필요한 책임있는 조치를 취할 계획이다. 만약 명확한 원인이 규명되지 않더라도 교체를 포함한 보다 적극적인 대응방안을 마련하겠다”고 밝혔다.그럼에도 LG화학과 삼성SDI 모두 아직까지 배터리 자체 결함은 아니라는 입장을 견지하고 있다. 똑같은 배터리가 들어간 해외 ESS에선 한 차례도 화재가 발생하지 않았다는 점을 들면서 다른 외부적 요인에 대한 가능성에 무게를 두는 모습이다. 그럼에도 국감을 통해 ESS 화재가 자칫 배터리 자체 결함으로 비춰지지 않을 지 전전긍긍하는 분위기다. 잘못하면 국내 ESS용 배터리 전반에 대한 신뢰도가 하락할 수 있다는 우려감에서다.실제 임영호 삼성SDI 부사장은 이날 국감에서 “국내에서만 화재가 발생하는 게 이상하다고 생각해 들여다보고 있다”며 “우선 해외와 달리 국내에서 사용 전압이 높은 편이고 운영자 역시 해외는 전력망 운영경험이 많은 ‘탑티어’들이 많은데 비해, 국내은 경험이 비교적 적은데 이런 부분들을 보고 있다”고 말했다. 정부가 명확한 화재 원인를 밝히지 못한 탓에 이 같은 의혹들이 일파만파 커지는 것이라는 지적도 나온다. 정작 수요자들인 발전사업자들은 보험사와 배터리 제조사들 사이에서 이도저도 못하는 상황이 펼쳐지는 것도 문제다. 이훈 의원은 “산업부의 어정쩡한 사고조사 발표가 일을 키우는 도화선으로 작동 됐다”고 지적했다. 이용주 무소속 의원 역시 “이번 화재와 연관된 ESS 제조업체 중 절반 이상이 LG화학 배터리를 쓰고 있다”며 “불이 난 원인을 모르니 대책도 없는 셈”이라고 꼬집었다.김정유 (thec98@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004485293
2020.02.21.	OhmyNews	[주장] 민주당을 위한 세 가지 제언	위기관리 능력이 부실함... 과감한 혁신 선대위가 필요하다[오마이뉴스 임병식 기자]        ▲ 질끈 감은 이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 21일 오전 서울 여의도 국회에서 주재한 최고위원회의에서 눈을 질끈 감고 있다.             ⓒ 남소연   더불어민주당이 두 가지 돌발변수로 표를 '까먹고' 있다. 위기관리 능력도 엉성하다.첫째는 임미리 교수·<경향신문> 고발 건이다. 지난주 출근길, 문자 한 통이 배달됐다. '민주당만 빼고'라는 칼럼을 쓴 필자와 언론사 책임자를 고발했다는 내용이었다. 순간, '설마'와 '가짜뉴스'를 떠올렸다. 그 자체를 가짜뉴스로 여길 만큼 생뚱했기 때문이다. 그런데 사실이었다. 특정 정당을 콕 짚어 투표하지 말자고 충동질한 것은 지나쳤다. 제목 또한 선정적이며 자극적이다. 그렇다 하더라도 과민한 대응이라는 데는 이론이 없다.민주당이 어떤 정당인가. 표현의 자유를 쟁취하기 위해 피 흘려온 정당이다. 그런 민주당이 자신들을 비판했다는 이유로 재갈을 물리려 했다. 백 번 양보해도 납득하기 어렵다.고발을 취하는 과정도 솔직하지 못했다. 임 교수의 전력을 들먹이며 정당화하려 애썼지만 역풍만 불렀다. 이해찬 대표는 몰랐다고 한다. 당 대표 이름으로 고발됐기에 사과 표명은 자연스러운 수순이다. 그런데 얼렁뚱땅 넘어갔다.칼럼 파문이 가라앉기도 전에 또 다른 악재가 터졌다. '조국 대 반조국' 갈등이 점화된 것이다. 민주당이 금태섭 의원을 견제할 목적으로 '자객공천'을 한다는 의혹이 바로 그것이다. 금 의원 지역구인 서울 강서갑에 <조국 백서> 필자인 김남국 변호사가 출마 의사를 밝히면서 논란은 더욱 불거졌다.금 의원은 조국 전 장관을 비판하고 고위공직자범죄수사처 국회 본회의 법안 표결 때 기권한 전력이 있다. 이 때문에 당내 눈총은 물론이고 소위 '문빠'(문재인 대통령 열성지지자)들로부터 뭇매를 맞았다. '자객공천'은 상대 당 후보를 겨냥할 때 쓰이는 개념이다. 그런데 이것이 같은 당 안에서 쓰이는 것처럼 알려졌다. 김남국 변호사의 공천을 두고 시비가 인 것은 당연하다.21일 민주당이 김남국 변호사를 다른 지역에 공천하기로 결정하면서 사태는 일단락되는 것 같지만, 돌이켜 보면 수습 과정은 신속하지도, 매끄럽지도 못했다. 21일 민주당의 '김남국 타 지역 공천 결정' 이후 여론이 어떻게 흘러갈지 예측하기 어렵다.불안한 판세 두 현상의 밑바닥에는 '전체주의 사고'와 '문빠'가 있음을 부인하기 어렵다. 민주당은 언제부터인지 '전체주의' 사고에 무딘 모습이다. '노사모'와 '문빠'는 노무현과 문재인 정부 출범에 기여한 축이다.그러나 작동 방식은 다르다. 반대 의견이 쉽게 용납되지 않는 분위기다. 조국 전 장관 사태 중엔 소셜미디어 상에서 가혹한 공격으로 일관하는 모습도 보였다. 특정 정치세력의 확장성을 기대하기 어려운 행보다. 4.15총선은 정권 심판 성격이 강하다. 이런 분위기라면 민주당은 고전을 각오해야 한다. 최근 여론조사 결과는 심상치 않다. 먼저, 민주당도 한국당도 싫다는 무당층이 늘고 있다. 또 문재인 대통령과 민주당에 대해 부정적인 목소리를 내는 중도층이 증가하고 있다. 둘 다 불안한 조짐이다.민주당 지도부는 이런 민심을 직시해야 한다. 왜 진보진영 지식인들이 떠나는지도 뼈아프게 헤아려야 한다. 진영논리에 취해 내 편 네 편만 가른다면 패배를 예상하는 건 어렵지 않다. 등 돌린 중도층을 되돌리는 게 관건이다. 영남권 분위기는 악화일로다. 대구·경북은 물론이고 어렵게 깃발을 꽂은 부산·경남마저 심상치 않다는 소식이 들려온다. 서울과 수도권도 예상과 달리 박빙 승부처가 늘어날 전망이다. 충청권 민심도 흔들린다는 조짐이 감지된다. 충청권은 역대 선거에서 캐스팅보트 역할을 해왔다. 지역적으로는 충청권, 지지층으로는 중도층이 불안하다면 예사롭지 않다. 남은 건 호남뿐이다. 자칫 호남만 섬처럼 고립될 수 있다. 비관적인 전망이다. 달갑지 않은 상황을 피하려면 과감한 변화와 성찰이 뒤따라야 함은 물론이다.세 가지 제언               ▲ 민주당 선대위 출범...입장하는 이해찬-이낙연-이인영 더불어민주당 이해찬-이낙연 상임선대위원장과 이인영 공동선대위원장 등이 지난 20일 오후 국회에서 열린 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 참석하기 위해 함께 입장하고 있다.            ⓒ 남소연   민주당 승리를 위한 세 가지 제언을 하고 싶다. 첫째, '문빠'와 적당한 거리두기다. 쉽지 않은 일이다. 하지만 '문빠'는 열성지지층이기에 충정을 이해할 수 있으리라 생각한다. 글 쓰는 것, 말하는 게 두려운 사회는 암담하다. 상대를 인정하지 않는 전체주의는 극단에 빠질 위험이 있다. 민주당에게도 결코 도움이 되지 않는다. 대통령과 지도부가 나서 자제를 주문할 필요가 있다.둘째, 겸손하고 낮아져야 한다. 물은 낮은 곳으로 흐른다. 오만하면 유권자는 심판한다. 잘못된 정책을 검토하는 것도 겸손이다. 그것은 비굴함이 아니다. 책임 있는 행동이다. 셋째, 혁신적인 용광로 선대위 구성이다. 지금 선대위로는 감동도 공감도 얻기 어렵다. 당내에서 쓴소리를 아끼지 않았던 인사를 전면에 배치하자. 등 돌린 중도층에 다가갈 수 있는 포석이다. 이해찬 대표 2선 후퇴도 전향적으로 검토할 필요가 있다. 이 대표는 지금까지 문석균, 김의겸, 정봉주, 이훈을 쳐내며 선거를 지휘해 왔다. 이것만으로도 책임을 다했다. 혁명가 허균은 "천하에 두려워할 바는 오직 백성뿐"이라고 했다. 국민들은 상식 있고 겸손한 민주당에게 표를 던진다. '문빠와 거리두기', '전체주의 배격' '이해찬 2선 후퇴'에는 공감과 승리 코드가 숨어 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 기사를 쓴 임병식씨는 전북대학교 초빙교수(전 국회 부대변인)입니다. ▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257762
2019.11.18.	연합뉴스	與, 본선보다 치열한 예선…多選구청장 지역 '진검승부'	靑 출신 '교통정리' 촉각…비례대표 다수도 지역구로더불어민주당 총선기획단 회의더불어민주당 제1차 총선기획단 회의가 지난 5일 오전 국회 당대표실에서 이해찬 대표 주재로 열리고 있다.[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 본격적인 총선 구도는 아직 짜여지지 않았지만 여권 내부에서는 벌써부터 본선보다 치열한 예선 경쟁이 한창이다.    특히 지난 5월 일찌감치 확정한 더불어민주당 공천룰에 따르면 현역 의원이라도 기본적으로 경선을 피해갈 수 없기 때문에 만만치 않은 정치신인들이 일찌감치 도전장을 내민 지역을 중심으론 피말리는 표싸움이 이미 진행 중이다.     당 안팎에선 당장 지역을 샅샅이 갈고닦은 전·현직 구청장들이 출마를 결심한 수도권 지역을 중심으로 본선 티켓을 거머쥐기 위해 살벌한 예선전이 불가피할 것이란 전망이 나온다. 실패박람회 참석한 박영선-진영지난 9월 20일 서울 광화문광장에서 열린 2019 실패박람회 개막식에 박영선 중소벤처기업부 장관과 진영 행정안전부 장관이 참석해 있다.[연합뉴스 자료사진]18일 정치권에 따르면 서울 지역 구청장 중 성장현 용산구청장(4선), 이성 구로구청장(3선), 유덕열 동대문구청장(4선) 등의 총선 출마가 점쳐지고 있다.    현역 단체장이 출마할 경우 공천심사시 '25% 감산' 페널티 원칙을 세워놓았지만, 이를 상쇄할만한 득표력을 자신하는 일부 인사를 중심으로 이미 여의도행 채비를 시작했다는 것이다.      우선 유덕열 구청장은 정무위원장으로 3선 중진인 민병두 의원 지역구인 동대문 을 출마를 노리는 것으로 전해진다. 이 지역에는 유 구청장 외에 지용호 전 총리실 정무실장도 도전을 검토 중이어서 물밑 경쟁이 치열하다.    용산의 경우 현역인 진영 행안부 장관의 불출마 가능성이 큰 것으로 전해지는 상황에서 현역 성 구청장과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 경쟁 구도를 형성하고 있다.     이성 구로구청장 역시 사실상 불출마로 기운 것으로 알려진 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을 출마를 고민중인 것으로 전해지지만, 구로을의 경우 '문재인 대통령의 복심'으로 불리는 윤건영 청와대 국정상황실장이 부산 양산과 함께 출마를 저울질중이어서 귀추가 주목된다.     박영선 의원은 총선 출마 여부와 관련해 주변에 "지역구민과 의논해보고 결정할 일"이라는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.    3선인 문석진 서대문구청장 역시 총선 출마를 고려중인 것으로 전해진다. 문 청장이 출마 결심을 굳힌다면 민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원(3선)의 서대문갑, 김영호 의원(초선)의 서대문을 등 2곳 중 1곳을 택해야 한다.    전직 구청장들도 대거 총선 도전장을 낼 것으로 보인다. 이들 중 일부는 '문재인 청와대' 경험까지 얹어 이미 지역을 누비고 있다.     은평을에는 구청장을 지냈던 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 지역을 다지는 것으로 전해졌다. 이곳은 지난 20대 총선에서 5선의 이재오 의원을 꺾는 파란을 일으킨 강병원 의원 지역구다.    초선 이훈 의원의 지역구인 금천에는 구청장 출신 차성수 한국교직원공제회 이사장에 더해 이목희 일자리위원회 부위원장까지 출마가 점쳐진다.    강동구청장을 지낸 이해식 대변인은 3선 심재권 의원(강동을)에 도전장을 냈고, 김영배 전 청와대 민정비서관도 구청장 경험을 무기로 유승희(3선) 의원 지역구인 성북갑에서 경선을 준비중이다.    바른미래당 오신환 원내대표가 내리 재선한 관악을에는 민주당 지역위원장을 맡은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장의 당내 경쟁 구도가 형성되고 있다.임종석 전 대통령 비서실장임종석 전 대통령 비서실장이 지난 5월 18일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾아 노무현 전 대통령 묘역 참배 후 취재진과 인터뷰하고 있다. [연합뉴스 자료사진]임종석 전 대통령 비서실장이 정계은퇴를 시사한 가운데 청와대 출신 인사들의 총선 출마도 주요 관심사다.     임 전 실장은 서울 종로로 이사한 사실이 알려지며 6선인 정세균 전 국회의장의 지역구 도전을 염두에 둔 게 아니냐는 분석이 나왔었다.     임 전 실장은 그러나 전날 자신의 페이스북에 글을 올려 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다"며 "앞으로의 시간은 다시 통일 운동에 매진하고 싶다"면서 총선 불출마 및 사실상 정계은퇴를 시사했다.     당이 애초 대구·경북(TK) 전략공천 1호로 지목했던 김수현 전 청와대 정책실장역시 본인이 부정적 의사를 굽히지 않는 것으로 전해진다.    반면 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남 중원), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천을), 한병도 전 정무수석(전북 익산을) 등은 일찌감치 경선을 준비중이다.    박수현 전 대변인(공주 부여·청양), 김봉준 전 인사비서관(경기 남양주을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천), 남요원 전 문화비서관(서울 강북갑), 민형배 전 사회정책비서관(광주 광산을), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 송인배 전 정무비서관(경남 양산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안) 등도 지역을 다지고 있다.    현재 청와대 비서진 중에는 강기정 정무수석과 고민정 대변인도 각각 광주 북구갑, 서울 서대문 등에 출마할 수 있다고 거론되지만 본인들은 손사래를 치고있다.보충 질의하는 이철희 의원최근 21대 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원이 지난 지난 10월 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 보충질의를 하는 모습[연합뉴스 자료사진]비례대표로 여의도에 발을 들인 민주당 초선 가운데 상당수는 '지역구 의원'으로의 변신을 노리고 있다.     박경미 의원은 서울 서초을, 이재정 의원은 경기 안양 동안을, 송옥주 의원은 경기 화성갑, 김현권 의원은 경북 구미을 지역위원장을 각각 맡아 유권자들과의 접촉면을 넓혀왔다.    정춘숙(경기 용인병)·권미혁(경기 안양 동안갑)·심기준(강원 원주갑) 의원도 지역구 출사표를 던진 상태다.    반면 이철희 의원은 조국 전 법무부 장관의 사퇴 이튿날인 지난달 15일 불출마를 선언했다.    또 당내 비례대표 초선 중 김성수·이용득·제윤경·최운열 의원은 이 의원처럼 내년 총선에 출마하지 않는 쪽으로 마음을 굳힌 것으로 알려졌다.     비례대표 의원이었던 이수혁 주미대사는 일찌감치 전북 정읍·고창 지역위원장을 맡아 활발히 활동해왔으나, 지난 8월 주미대사에 내정되며 진로가 급변경된 경우다.    이 대사의 의원직을 승계받은 정은혜 의원은 연고지인 경기 부천시 오정구에서 총선 출마를 검토할 것이라는 관측이 나온다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011218388
2019.11.04.	뉴스1	"과잉충성에 헛소리"…野, 예결위서 관세청장 '할당'발언 공세	예결위 경제부처 대상 부별심사…운영위 靑국감 놓고 신경전도 '팽팽'성일종 자유한국당 의원이 4일 서울 여의도 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 홍남기 경제부총리겸 기획재정부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.11.4/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,이우연 기자 = 국회 예산결산특별위원회의가 4일 경제부처 부별심사를 실시했는데 김영문 관세청장의 '할당' 발언을 놓고 야권 공세가 거셌다. 반면, 여권은 정면 대응을 자제하면서 주요 경제부처의 핵심사업들에 대한 보완 및 개선을 당부했다.예결위에서는 시작부터 기싸움이 팽팽했다. 지난 1일 국회 운영위원회 국정감사 파행 사태와 관련한 여야 의원 간 신경전이 벌어진 것이다.야당은 청와대 인사들이 운영위에서 했던 발언과 행동 등에 유감을 표하면서 청와대의 사과를 요구했다. 반면, 여당은 운영위 파행의 원인이 한국당에 있다는 점을 지적하면서 예결위에선 예산 심사에 집중해야 한다고 맞섰다.팽팽한 기싸움이 이어진 후 성일종 자유한국당 의원은 김 청장의 발언을 언급하면서 대여공세를 강화했다.앞서 김 청장은 지난달 30일 예결위 전체회의에서 정갑윤 자유한국당 의원이 '과세기관이 무리한 과세를 해 소송이 줄을 잇고 있다'고 지적하자 "지난 2013년부터 2016년까지 세수 부족을 위해 세수를 독촉했다"며 "무리한 추진을 했던 것이 지금 소송으로 나타나고 있다"고 답했다. 김 청장은 또 "본래 예상된 세수보다 평균적으로 1조2000억원 정도를 더 걷으라고 했다"며 "할당액 지시가 있었다"고 말했다.이와 관련해 성 의원은 "조세만큼 평등한 것은 없는데 이는 국가 폭력에 의해 지침이 내려와 세금을 걷었다고 인정한 것"이라며 "왜 이것을 과거정권 (탓)으로 돌리느냐"고 반문했다.성 의원은 "(정부의 과세에) 불복한 납세자들이 공권력과 폭력에 의해 세금을 더 걷어낸 것에 대해 법원에서 (소송을 하면) 어떻게 되겠느냐"며 "대한민국 근본이 흔들릴 문제로 관세청장을 파면해야 될 내용"이라고 주장했다.한국당 소속인 김재원 예결위원장도 "위에서 (할당량이) 내려왔다기보다 지하경제 양성화를 통해서 세수목표가 정해졌으면 이것도 법과 원칙에 따라 당연히 그렇지 않겠느냐"며 "그런데 왜 (관세청의) 패소율이 높아지느냐"고 되물었다.김 위원장은 "과거 정권에서 할당해서 어쩔 수 없이 세금을 마구 때렸고 그래서 소송에서 패소하고 있다. 우리 잘못이 아니고 과거정권 탓이라고 한 것"이라며 "오만한 자세가 문제가 있다"고 비판했다. 그는 "(정권에) 과잉충성을 하다 보니 헛소리했다고 하는 것이 맞다"고 목소리를 높였다.이에 김 청장은 "할당은 부적절한 표현"이라고 몸을 낮추면서도 세수 확보를 위한 세정노력 강화 차원이라고 반박했다.또한 자신의 할당 발언을 놓고 납세자들이 소송을 하면 어떻게 할 것이냐는 성 의원의 지적에 대해선 영향은 없을 것이라고 단언했다.홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 역시 "관세는 합리적으로 누수 없이 확보될 수 있는 세정노력으로 이해한다"며 "세수가 부족할 때 지하경제를 양성화하는 등의 세정노력 강화는 당국의 당연한 책무"라고 답했다.더불어민주당에서도 김 청장을 두둔했다. 이훈 민주당 의원은 "2013년과 2014년 세목별 추계방식이 바뀌면서 벌어진 일"이라며 "지하경제 양성화는 박근혜정부의 공약으로 (당시 관세청이) 힘 있게 추진했어야 했다"고 강조했다.이밖에 야권에선 문재인정부의 탈(脫)원전 정책에 대한 비판도 나왔다. 정운천 바른미래당 의원은 한국전력공사의 적자가 탈원전에서 비롯됐다고 지적하면서 "(안전에) 위험하다고 탈원전을 하는데 중국의 원전 문제가 더 심각하다"고 지적했다. 그는 "우리나라가 (원전 관련) 최고의 기술을 만들었는데 왜 사장을 시키느냐"고 꼬집었다.여권은 최대한 충돌을 자제했다. 김현권 민주당 의원은 국토교통부의 도시재생사업과 유사한 다른 부처의 관련 사업과의 연계의 필요성을 제기했고 김상희 의원 역시 보육료와 관련한 질의에 집중했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004285731
2019.10.07.	연합뉴스	與 "탄핵 촛불혁명 부활"…'국민 명령' 부각하며 檢개혁 고삐(종합)	서초동 집회 '시민 주도·자발성' 부각…"한국당 광화문 집회와 대비…동원 없었다"'민생 국감' 의지 확인…"한국당, 국감을 조국 청문회장으로 변질시켜" 맹비난최고위원회의에서 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 7일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.7 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 김여솔 기자 = 더불어민주당은 지난 5일 서초동에서 열린 검찰개혁 촛불문화제를 '촛불 시민혁명의 부활'이라고 평가하며 검찰개혁 드라이브를 더욱 강하게 걸었다.     민주당 지도부는 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 서초동 집회를 박근혜 전 대통령 탄핵 촛불집회와 견줄 만하다고 높이 평가하며 검찰개혁이 '국민 명령'이라는 점을 거듭 강조했다. 이해찬 대표는 "장소만 서초동일 뿐 2016년 박근혜 전 대통령을 탄핵한 촛불집회를 연상시키는 규모와 시민의식이 아닐 수 없다"며 "검찰 개혁을 향한 국민의 자발적 열망이 전국으로 확산하고 있다"고 밝혔다.     이인영 원내대표도 "완벽한 촛불 시민혁명의 부활이었다"며 "국민 명령을 받들어 신속하고 강력한 검찰개혁을 착수하겠다"고 말했다. 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 7일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.7 toadboy@yna.co.kr민주당은 최근 2주간 서초동 촛불집회에 수많은 인파가 집결한 데 대해 한껏 고무된 분위기 속에서 검찰개혁의 고삐를 더욱 죄었다.    우선 전날 당 검찰개혁 특별위원회 회의를 통해 마련한 검찰개혁 방안을 법무부와의 협의를 거쳐 조속히 추진할 방침이다.     특위는 전날 회의에서 검찰의 직접 수사 축소 및 피의사실 공표 금지를 위한 입법 추진, 압수수색 영장 포괄적 청구 관행 제한, 별건 수사 및 심야·철야 수사 통제 장치 마련 등을 우선 검토하기로 방침을 정했다.    이 원내대표는 "검찰에 요구하는데 피의사실 유포, 공무상 비밀을 누설한 정치 검사가 있다면 찾아내서 책임을 물어야 한다"면서 "우리 당이 수사 의뢰한 사건에 대해 즉시 수사에 착수하라"며 검찰을 압박했다.     홍익표 수석대변인은 논평에서 "피의사실 공표, 먼지털기식 별건 수사, 압수수색 영장 남발 등 검찰 권력은 무소불위의 통제받지 않는 조직처럼 움직였던 것이 사실"이라며 "검찰은 자체 개혁안으로 제시한 특수부 축소, 공개소환 폐지 등에 그치지 않고 근본적인 개혁방안을 신속히 내놓아야 할 것"이라고 강조했다.    서초동 촛불집회와는 달리 보수 진영의 광화문 집회가 '동원됐다'면서 두 집회를 대비하며 야당의 '관제집회' 비판에도 정면 대응했다.    이 원내대표는 "(서초동 집회에서) 시민들은 주권자 이름으로 단호히 검찰개혁을 명령했다"며 "며칠 전 자유한국당의 광화문 집회와 극명한 대비를 이뤘는데 동원이 없었고, 욕설, 폭력, 쓰레기가 없었다"고 말했다.     설훈 최고위원은 "한국당은 국민이 자발적으로 만든 집회를 '관제 데모'로 폄훼했는데 이는 국민 모독"이라고 비판했다.     이형석 최고위원은 한국당 나경원 원내대표가 광화문 집회를 "87년 넥타이 부대를 연상케 하는 정의와 합리를 향한 지극한 평범한 시민들의 외침"이었다고 평가한 것을 거론하며 "87년 6월 민주화 항쟁의 넥타이부대를 모독하는 행위를 즉각 중단하고 발언에 대해 사죄하라"고 촉구했다.     민주당은 또 중반전을 향하는 국정감사를 '민생 국감'을 만들겠다는 의지를 재확인하며 한국당에 대한 공격을 이어갔다.     이 원내대표는 "(한국당이) 시작부터 만사 조국 타령을 늘어놨다. 조국 법무부 장관 청문회장으로 변질시키는 정략적인 모습에 강력한 유감을 표한다"면서 "민주당은 민생과 개혁을 위한 국감과 현장 일정을 이어갈 것"이라고 강조했다.     민주당은 이날 중소기업특위(이훈 의원), 사회복지특위(맹성규 의원), 주거복지특위(박재호 의원), 재해대책특위(김영호 의원) 위원장을 임명하고 민생 챙기기에 공을 들이는 모습도 보였다.     활동 시한(1년)이 도래한 도시재생특위는 연장 운영하기로 했다. 김철민 의원이 위원장을 맡는다.     산적한 민생 현안을 해결하기 위해 국회가 본연의 역할을 해야 한다는 발언도 잇따랐다.     이 대표는 "이제 국회가 제 역할을 할 때"라며 "태풍과 아프리카돼지열병은 물론 앞으로 재난 예방과 피해지역 기반시설의 항구적 복구를 위해 예산지원에 주력해야 할 것"이라고 밝혔다.     남 최고위원은 "의회 민주주의가 제 기능을 못 해 국민이 직접 나섰다"며 "국회는 제 역할을 해야 한다"고 강조했다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011127418
2019.10.30.	뉴스1	SBA, 금천 패션유통 지원센터 '아뜰리에 440' 개관식	29일 개관 기념행사로 테이프커팅식, 네트워킹, 제조과정 시연 등 진행장영승 SBA 대표이사가 29일 오후 서울 금천구 ‘아뜰리에 440’ 개관식에 참석해 환영사를 하고 있다.  © 뉴스1(서울=뉴스1) 김수정 기자 = 서울시와 서울시 일자리 창출의 주역인 중소기업지원기관 SBA(서울산업진흥원)는 금천 패션유통 지원센터 ‘아뜰리에 440’ 개관을 기념해 29일 오후 공식 개관행사를 진행했다. 이날 오후 3시 30분부터 진행된 개관식은 장영승 SBA 대표이사, 이훈 금천구 국회의원, 유성훈 금천구청장, 류명기 금천구의회 의장을 비롯하여 ‘아뜰리에 440’에 입점한 금천지역 봉제사업장 18개사 대표 및 디자이너, 브랜드MD 등 패션·봉제산업 관계자들이 참석한 가운데 열렸다. 금천구 시흥대로 440번지에 위치한 ‘아뜰리에 440’은 금천지역 봉제장인들이 제작한 제품을 전시 및 판매함으로써 판로 발굴, 일감 확대 등을 지원하기 위해 설립됐다.nohsm@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004277093
2019.10.30.	eTimesinternet Co	SBA, 금천 패션유통지원센터 '아뜰리에 440' 개관식 성료	[전자신문인터넷 박동선기자] 서울시와 서울산업진흥원(대표 장영승, SBA)이 '아뜰리에440' 개관과 함께 금천지역 봉제산업을 다각적으로 지원하기 위한 노력을 새롭게 다짐했다.사진=서울산업진흥원 제공서울산업진흥원 측은 지난 29일 금천 패션유통 지원센터 ‘아뜰리에 440’ 개관행사를 진행했다고 전했다.이날 행사는 장영승 SBA 대표이사와 이훈 국회의원(더민주, 서울 금천구), 유성훈 금천구청장, 류명기 금천구의회 의장 등 주요 인사들과 '아뜰리에 440' 입점기업 18개사 대표를 비롯한 패션·봉제산업 관계자들이 참석한 가운데 열렸다.사진=서울산업진흥원 제공‘아뜰리에 440(금천구 시흥대로 440번지)’은 서울산업진흥원과 (사)서울의류협회, 금천구청 등이 공동 운영하는 금천지역 패션유통지원센터로, 입점기업 18곳의 230여개 패션제품들의 전시판매는 물론 관내 패션산업의 판로 발굴, 일감 확대 등을 체계적으로 지원하기 위해 설립됐다.사진=서울산업진흥원 제공장영승 서울산업진흥원 대표이사는 “아뜰리에 440은 많은 사연 속에 만들어진 공간이라 오늘 개관하게 되어 감회가 새롭다”며 “사양산업이라는 인식을 깰 수 있는 공간으로 자리매김 하기를 바란다”고 말했다.유성훈 금천구청장은 “아뜰리에 440은 지난 4~5년간 금천구 봉제산업의 부흥과 그 뿌리를 지켜야겠다는 고민의 결과”라며 “봉제장인들의 성공을 위한 공간으로 자리잡길 바란다”고 말했다. 전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002848617
2019.10.07.	연합뉴스	[특징주] LG화학, 실적부진에 ESS화재 관련설까지…52주 신저가(종합)	잇단 화재에 멈춰 선 ESS…업계 피해 확산 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박진형 임미나 기자 = LG화학이 최근 에너지저장장치(ESS)의 잇단 화재사고에 3분기 실적 부진 전망까지 겹치면서 7일 장중 52주 신저가를 기록했다.    이날 오후 2시 17분 현재 유가증권시장에서 LG화학은 전 거래일보다 3.04% 떨어진 28만7천원에 거래돼 52주 신저가를 새로 썼다.    원민석 하이투자증권 연구원은 이날 낸 분석 보고서에서 "3분기 실적은 일회성 비용이 크게 발생한 전 분기보다는 개선되겠지만, 기초소재 수익성 악화 및 전지 부문의 해외 수익성 부진 등으로 실적 개선 폭이 제한됐다"며 "실적 추정치 조정에 따라 목표주가를 종전 45만원에서 40만원으로 하향 조정한다"고 밝혔다.    또 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈(더불어민주당) 의원은 이날 국정감사를 앞두고 낸 보도자료에서 "정부의 ESS 화재사고 발표 분석 결과 전체 ESS 화재 26건 중 LG화학 배터리의 화재 건수가 총 14건(54%)에 달했다"고 밝혔다.    특히 이들 화재가 발생한 배터리는 모두 2017년 2~4분기에 LG화학 중국 난징(南京) 공장에서 만들어진 초기 물량이며 2018년 이후 생산된 LG화학 배터리에서는 한 번도 화재가 발생하지 않았다고 이 의원은 덧붙였다.    mina@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011126717
2019.10.07.	연합뉴스	[특징주] LG화학, 실적부진에 ESS화재 관련설까지…52주 신저가(종합2보)	잇단 화재에 멈춰 선 ESS…업계 피해 확산 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박진형 임미나 기자 = LG화학이 최근 에너지저장장치(ESS)의 잇단 화재사고에 3분기 실적 부진 전망까지 겹치면서 7일 52주 신저가 행진을 사흘째 이어갔다.    이날 유가증권시장에서 LG화학은 전 거래일보다 2.36% 내린 28만9천원에 마감했다.    이로써 LG화학은 지난 2일 이후 3거래일 연속으로 52주 신저가를 경신했다.    원민석 하이투자증권 연구원은 이날 낸 분석 보고서에서 "3분기 실적은 일회성 비용이 크게 발생한 전 분기보다는 개선되겠지만, 기초소재 수익성 악화 및 전지 부문의 해외 수익성 부진 등으로 실적 개선 폭이 제한됐다"며 "실적 추정치 조정에 따라 목표주가를 종전 45만원에서 40만원으로 하향 조정한다"고 밝혔다.    또 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈(더불어민주당) 의원은 이날 국정감사를 앞두고 낸 보도자료에서 "정부의 ESS 화재사고 발표 분석 결과 전체 ESS 화재 26건 중 LG화학 배터리의 화재 건수가 총 14건(54%)에 달했다"고 밝혔다.    특히 이들 화재가 발생한 배터리는 모두 2017년 2~4분기에 LG화학 중국 난징(南京) 공장에서 만들어진 초기 물량이며 2018년 이후 생산된 LG화학 배터리에서는 한 번도 화재가 발생하지 않았다고 이 의원은 덧붙였다.    mina@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011127170
2019.12.10.	아시아경제신문	중진공, '2019 서울융합교류 플라자' 개최	[아시아경제 김효진 기자] 중소벤처기업진흥공단은 10일 서울 여의도 63컨벤션센터에서 '2019 서울융합교류 플라자'를 개최했다.올해 15번째를 맞는 서울융합교류 플라자는 중진공과 중소기업융합서울연합회가 주최하고 중소기업융합중앙회, 서울지방중소벤처기업청이 후원했다.이날 행사에는 최학수 중진공 기업지원본부장, 이훈 더불어민주당 의원, 김영신 서울지방중소벤처기업청장, 강승구 중소기업융합중앙회장, 중소벤처기업 대표, 유관기관 관계자 등 300여명이 참석해 2019년 중소벤처기업 융합교류 활동의 의미와 성과를 되돌아봤다.행사는 2019년 융합교류 활동 결산, 유공회원 표창 등 회원사간 교류와 화합의 시간으로 구성됐다. 중소기업융합서울연합회와 사회복지법인 명휘원이 업무협약을 체결해 회원사가 소외계층을 대상으로 사회적 책임을 다할 수 있는 계기를 마련했다.중소기업융합서울연합회는 서로 다른 업종을 영위하는 중소벤처기업들이 모여 경영과 기술 노하우를 교류하고, 경쟁력을 강화하기 위해 만든 단체다. 2019년 말 현재 서울지역에 21개 교류회, 400여명의 회원이 활동하고 있다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004586786
2019.10.08.	헤럴드경제	털어내지 못한 ESS 악재…배터리업계 실적회복 기대감에 찬물	국감서 화재원인 지목된 LG화학·삼성SDI…3분기 실적 전망치 모두 ‘하향조정’“ESS발 악재 지속…불확실성 빠져 우려”LG화학 중국 난징 배터리 생산공장 전경 [제공=LG화학][헤럴드경제=이세진 기자] 국내 배터리업계가 에너지저장장치(ESS) 화재라는 경영 리스크에서 벗어나지 못하고 있다. 지난 6월 산업통상자원부가 화재 조사 결과를 발표하며 악재가 일단락되는듯 했으나, 추가 화재가 발생한데다 최근 국정감사에서 논란이 다시 불거지며 다시금 불확실성에 빠진 형국이다.하반기부터 신규 발주로 실적 개선 기대감에 부풀었던 업계에 불안감이 번지고 있다.8일 관련 업계에 따르면 ESS 화재로 촉발된 수요 부진이 3분기에도 충분히 회복되지 못한 것으로 전망된다. 지난 6월 11일 산업부가 화재 조사 결과를 발표해 조금씩 재개되는듯 했던 신규 발주가 예상치를 밑돈 것이다. 앞서 올 상반기 내내 배터리사들의 ESS 신규 발주는 ‘제로’를 기록하며 보릿고개를 넘어온 터라 이같은 3분기 실적 전망에 실망감이 더욱 커지고 있다.특히 지난 7일 국정감사에서 최근 불이 난 ESS 중 절반 이상에 배터리를 공급한 것으로 알려진 LG화학의 시름은 더욱 깊어지고 있다.이날 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국감에서 이훈 더불어민주당 의원은 2017년 8월부터 올해까지 ESS 화재 사고 26건 가운데 14건이 LG화학 배터리에서 발생했다고 밝혔다. 문제가 된 LG화학 배터리는 모두 중국 난징공장에서 2017년 2분기부터 4분기까지 생산된 초기 제품으로 확인됐다고도 덧붙였다.증인으로 참석한 김준호 LG화학 부사장은 “지금까지 모든 액션을 취했는데 (6월 이후) 화재가 재발해서 당황스럽다”면서 “12월까지 실증해서 원인 규명에 집중하겠다”고 말했다.난징공장에서 생산한 배터리에 결함이 있는게 아니냐는 의원들의 질의에 김 부사장은 “국내 198개 사업장, 해외 118개 사업장에서 난징공장에서 당시 생산한 배터리를 사용하고 있는데 해외에서는 화재가 나지 않아 내부적으로 리콜 결정을 못 내리고 있다”며 “원인만 밝혀지만 리콜하겠다”고 말했다.LG화학 관계자는 “화재 원인 규명을 최우선으로 생각하고 있으며 결과에 따라 자발적 교체를 포함한 책임있는 조치를 취할 계획이며, 명확한 원인이 규명되지 않더라도 적극적인 대응방안을 마련할 것”이라고 발했다.이에 증권업계에서는 LG화학의 3분기 실적을 한껏 보수적으로 전망하는 추세다.전유진 케이프투자증권 연구원은 LG화학의 3분기 실적을 매출 7조8708억원, 영업이익 3252억원으로 시장 전망치를 밑돌 것으로 예상했다. 함께 국감에서 이슈가 됐던 삼성SDI 실적 전망치도 긍정적이지는 않다. 최보영 교보증권 연구원은 ESS 회복 지연 영향 등으로 3분기 매출액과 영업이익을 각각 2조6540억원, 2084억원으로 시장 컨센서스보다 낮게 추정했다.jinlee@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588006
2019.11.18.	The Internet Hankyoreh	여야, 일 수출규제 내세워 ‘주52시간’ 무력화 시도	자유한국당 소속 김학용 환경노동위원회 위원장 . 연합뉴스국회의 ‘탄력적 근로시간제 단위기간 확대’ 논의가 8개월 이상 난항을 겪는 가운데 국회 곳곳에서 ‘주 52시간제’ 무력화 시도가 나타나고 있다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소위원회는 18일 일본 수출규제 대응을 위해 더불어민주당이 당론으로 발의한 ‘소재·부품·장비 특별법’을 심사하며 ‘특별연장근로 특례조항’ 신설 방안을 논의했다. 소위원회에서 이철규 자유한국당 의원은 ‘핵심전략 품목을 연구·개발하고 생산하는 특화선도기업’에 법정 한도를 넘어서는 추가 연장근로를 허가하는 특례를 적용하자고 강하게 주장하고 나섰다. 특별연장근로는 홍수나 지진 등 재해·재난 수습을 위한 경우에 한하여 고용노동부 장관이 주 12시간의 추가 연장근로를 인가하는 제도인데, ‘소재·부품·장비 연구개발’을 이 요건에 추가하자는 것이다. 이에 일부 여당 의원도 동의 의견을 낸 것으로 알려졌다.하지만 이미 고용노동부는 특별연장근로 특례조항과 관련해 국회에 ‘불수용’ 검토 의견을 전달했다. 고용노동부는 제출 의견을 통해 “소재·부품·장비의 범위가 불명확해서 일괄적으로 특별연장근로를 허용하면 주 52시간제가 형해화되고 광범위한 노동자 건강권 침해가 우려된다”고 밝혔다. 고용노동부는 또 “핵심전략 품목 연구개발 및 생산을 위해 현행 연장근로 한도를 초과하는 집중근로가 필요하다는 실증 자료가 없다”고 지적했다. 산자위 소속 이훈 민주당 의원도 이날 <한겨레>와 한 통화에서 “이미 국회에서 탄력근로제 논의가 진행 중이고, 전체적으로 노동시간 제도의 균형을 맞춰야 한다. 개별법으로 처리하기 시작하면 법이 누더기가 된다”며 고용노동부 의견에 동의했다.한편 한국당은 이날 고용노동부의 특별연장근로 인가 사유 확대 발표에 대해서는 강하게 반발하고 나섰다. 한국당 소속 김학용 환경노동위원회 위원장은 “정부가 여야 협상이 한창인 시점에 뜬금없이 행정조치 예고로 주 52시간제를 보완하겠다고 엄포를 놓았다”라며 “내일(19일)로 예정된 대통령의 ‘국민과의 대화’에 대통령 체면을 살려주기 위해 행정조치 카드를 꺼낸 것”이라며 비판했다.하지만 정작 한국당은 지난 2월 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회(경사노위)에서 ‘탄력근로제 단위기간 6개월 확대’ 노사 합의가 된 뒤에도 줄곧 △단위기간 1년 연장 △선택적 근로시간제 단위기간 3개월 연장 △특별연장근로제 확대 등 협상 가능성이 없는 무리한 ‘패키지 요구’를 반복해왔다.이지혜 기자 godot@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002475248
2019.09.23.	연합뉴스	대정부질문 '조국 공방' 예고…칼 가는 野, 방어 준비하는 與	민주당, '조국 방어'와 함께 정책 중심 질문 준비한국당, '조국·여권 총공세' 계획…삭발 의원 매일 투입국기에 경례하는 문희상 의장과 의원들(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 문희상 국회의장이 2일 오후 국회 본회의장에서 열린 제371회 국회(정기회) 개회식에서 참석한 여야 의원들과 국기에 경례하고 있다. 2019.9.2 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 방현덕 기자 = 여야는 20대 정기국회 마지막 대정부질문 질의자를 23일 모두 확정하고 본격적인 창과 방패의 대결을 준비하고 나섰다.     26일 정치분야, 27일 외교·통일·안보분야, 30일 경제분야, 다음달 1일 사회·교육·문화 분야로 이어지는 대정부질문은 조국 법무부 장관 의혹 관련 검찰 수사 등을 둘러싼 여야 공방의 장이 될 것으로 예상된다.     야당은 조 장관 임명의 부적절성을 따져 물으며 대정부질문장을 '조국 청문회 2라운드'로 만들겠다는 생각인 반면, 여당은 이를 방어하며 검찰 등 사법개혁과 정부 정책 중심의 질문을 하겠다는 계획이다.     민주당은 정치분야 질문자로 5선 중진 원혜영 의원을 비롯해 3선 이춘석 의원과 김종민·김철민·윤준호(이상 초선) 의원을 세웠다.     정치분야에서는 특히 조국 장관에 대한 야당의 맹공이 예상되는 만큼, 확실한 방어막을 치면서 정치개혁과 사법개혁을 강조하겠다는 전략이다.     외교·통일·안보분야에서는 5선 이종걸 의원을 필두로 국방위원회 간사인 재선 민홍철 의원, 권칠승·이훈·박정(이상 초선) 의원이 질문자로 나선다.     문재인 정부 한반도 평화 프로세스의 진행 상황을 점검하고, 한일관계와 한미관계 등 현안을 두루 짚을 예정이다.     경제분야 질문자는 4선 송영길 의원과 기획재정위원장을 역임한 3선 정성호 의원, 민주당 을지로위원회 위원장인 재선 박홍근 의원, 정책위 수석부의장 윤관석 의원, 초선 서삼석 의원이 배치됐다.     이들은 자유한국당이 발표한 '민부론'을 비판하면서 포용적 성장과 혁신성장, 공정경제 정책 추진 필요성을 역설할 전망이다.     교육·사회·문화분야는 재선 박완주 의원과 법제사법위원회 간사인 초선 송기헌 의원, 맹성규·송옥주·이용득 의원이 나선다.     조 장관 이슈와 직접 연관된 분야인 만큼 검찰 수사의 무리함을 지적하면서도 대입개혁, 노동 문제 등을 폭넓게 짚겠다는 생각이다.     민주당은 지난 16일 대정부질문 관련 당내 회의를 열고 구체적 전략을 논의했으며, 분야별 팀 회의도 이어가고 있다.     조 장관 관련 검찰 수사가 계속 진행 중인 만큼, 상황에 따라 질문 내용을 변경하는 것도 검토 중이다. 민주당 원내대책회의[연합뉴스 자료사진]이번 정기국회 일정을 '조국 국감'으로 만들겠다고 공언한 한국당은 대정부질문에서 조 장관과 여권을 향한 총공세를 벼르고 있다.      한국당은 정치분야 질문에서 '기선제압'을 위해 3선 권성동 의원과 김태흠·박대출·주광덕(이상 재선) 의원, 초선 곽상도 의원을 투입해 맹공을 펼칠 계획이다.     외교·통일·안보분야 질문에는 5선의 원유철·심재철 의원과 4선 정진석 의원, 3선 윤상현 의원, 재선 김성찬 의원 등 무게감 있는 의원들을 배치했다.     경제분야 질문자로는 '경제통'인 3선 김광림 의원과 이헌승·윤영석(이상 재선) 의원, 송희경·윤한홍(이상 초선) 의원이 나선다.     경제분야에서는 문재인 정부의 소득주도성장, 부동산 정책 등 경제정책 전반의 실패를 따지고 최근 한국당이 발표한 '민부론' 등 대안도 제시하겠다는 계획이다.     교육·사회·문화분야에는 김명연·박명재·함진규(이상 재선) 의원과 강효상·신보라(이상 초선) 의원이 출격한다.     교육분야에서는 조 장관 자녀 입시 특혜 의혹 등을 집중적으로 따지고, 사회분야에서는 조 장관 관련 수사를 두고 여권에 공세를 펼 것으로 보인다.     이번 대정부질문에는 매일 한 명 이상의 '삭발 의원'이 투입되면서 조 장관에 대한 '비주얼 시위'가 벌어질 가능성도 있다.    이날 오후 한국당 질문자들은 회의를 열고 조 장관에 대한 공세 안건을 서로 조정했다. 조 장관 호칭, 조 장관에 대한 질문 여부는 각 의원이 판단하기로 했다.    한 질문자는 연합뉴스와의 통화에서 "회의에서 조 장관을 인정할 수 없다며 '장관' 대신 '법무부 관계자'나 '피의자'라고 부르겠다는 의견이 나왔다"고 말했다.    바른미래당도 이날 대정부질문에 나설 의원들을 확정했다.    정치 부문에는 이동섭·이태규(이상 초선) 의원, 외교·통일·안보 부문에는 김중로(초선) 의원이 나선다. 경제 부문에는 이혜훈(3선)·정운천(초선) 의원이, 교육·사회·문화 부문에는 김수민(초선) 의원이 질의할 계획이다. 한국당 원내대책회의[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011097556
2019.09.23.	뉴시스	여야, 대정부질문 라인업 확정…'2차 조국 청문회' 창과 방패	정치, 교육·사회·문화 분야서 '조국 이슈' 격돌 전망여야, 분야별 공방 전략 세우며 질의자 배치 완료【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 지난 7월 진행된 대정부질문 모습 2019.07.11.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】임종명 기자 = 여야가 오는 26~27일과 30일, 내달 1일 예정된 20대 정기국회 대정부 질문 일정과 질문자를 모두 확정했다. 이에 따라 지난 6일 치러진 인사청문회에 이은 2차 '조국 공방'이 펼쳐질 전망이다.교섭단체 3당 원내대표는 20대 마지막 정기국회 대정부 질문을 26일 정치, 27일 외교·통일·안보, 30일 경제, 다음달 1일 교육·사회·문화 등 나흘간 각 분야별로 실시키로 합의한 바 있다.이날 오후에는 3당 원내수석부대표가 모여 분야별 대정부질문은 모두 오후 2시부터 시작하는 것에 합의했다. 질문의원 수와 시간은 정치와 경제 분야는 13명에 각 13분, 외교·통일·안보와 교육·사회·문화 분야는 12명에 각 14분으로 한다는 방침이다.자유한국당은 조 장관의 임명 자체를 부정하며 이번 대정부 질문을 2차 조국 청문회로 만들겠다는 입장이다. 더불어민주당은 이에 검찰 개혁 등 정책 질의 중심으로 맞설 계획으로 알려졌다.우선 26일 대정부 질문에 한국당은 3선의 권성동 의원과 재선 의원인 김태흠·주광덕·박대출, 박근혜 정부 민정수석 출신인 곽상도 의원을 앞세운다. 바른미래당에선 이동섭·이태규 의원이 나선다. 이들은 조국 법무부 장관 관련 각종 의혹을 문제삼으며 사퇴를 촉구할 것으로 예상된다. 반면 민주당에서는 5선 중진 원혜영 의원과 법사위원인 김종민 의원, 김철민·윤준호·이춘석 의원이 등판할 예정이다. 조 장관을 둘러싼 의혹이 본인과 직접 연관성이 없는 상황이라고 방어하며 조 장관이 검찰 권한 분산 등 사법개혁의 적임자임을 강조할 것으로 보인다.27일 외교·통일·안보 분야에서는 북핵 문제와 관련해 문재인 정부가 추구하는 한반도 평화 촉진자, 북미 갈등의 중재자 역할을 놓고 이러한 방식을 지지하는 민주당과 반대하는 야권의 대결로 전개될 전망이다. 문재인 대통령의 방미 성과 내용도 공방 포인트가 될 가능성이 높다.한국당에서는 윤상현 외통위원장과 5선의 원유철·심재철 의원, 정진석·김성찬 의원이, 민주당에서는 5선 이종걸 의원과 국방위 간사인 민홍철 의원, 권칠승·박정·이훈의원이 나오는 것으로 결정됐다. 바른미래당에서는 김중로 의원이 나선다.30일 경제분야 대정부 질문에 한국당은 경제통으로 불리는 김광림 의원을 필두로 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 나온다. 【서울=뉴시스】이영환 기자 = 조국 법무부 장관이 23일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. 2019.09.23. 20hwan@newsis.com한국당이 전날(22일) 개인과 기업의 자유경쟁을 통해 시민의 부가 증대되는 나라를 만들겠다는 '민부론'을 발표한 것으로 미루어보았을 때, 이들 대정부 질문 주자는 문재인 정부의 소득주도 성장 및 포용성장 정책에 대한 공격 위주의 질의를 펼칠 것으로 보인다.민주당에선 4선의 송영길 의원과 기재위원장 출신 정성호 의원, 당 을지로위원회 위원장인 박홍근 의원과 서삼석·윤관석 의원 등이 한국당 공세와 민부론을 반박하며 현 정부 정책의 필요성을 강조할 예정이다.바른미래당에서는 이혜훈·정운천 의원이 대정부 질문 주자로 선정됐다.다음달 1일 열리는 교육·사회·문화분야 대정부 질문도 '조국 공방의 장'이 될 것으로 보인다. 조 장관 관련 의혹 중 딸 입시 특혜 등의 문제가 크게 부각됐기 때문이다. 야권이 조 장관 딸 특혜 의혹 관련 질의와 검찰 수사에 관한 질의 공세를 쏟아낸다면, 여당인 민주당은 아직 사실로 드러난 바 없음을 강조하며 맞설 것으로 보인다. 경우에 따라 검찰의 피의사실 공표 문제도 지적할 것으로 예상된다.한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이, 바른미래당에서는 김수민 의원이 나선다. 민주당에서는 맹성규·박완주·송기헌·송옥주·이용득 의원을 내세워 방어할 전망이다.jmstal01@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009467603
2019.09.23.	뉴스1	'제2 조국청문회' 대정부질문 3당 명단 확정…화력 '총동원'	정치분야 조국정국 전면에 섰던 의원들 출사표 외교·경제·국방통…각 분야 전문가들 일제히 나서이낙연 국무총리가 11일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회 국회(임시회) 제8차 본회의에서 교육·사회·문화분야 대정부질문에 답하고 있다. 2019.7.11/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 오는 26일 시작되는 국회 대정부질문에 나설 여야 3당 원내교섭단체 의원 명단이 23일 확정됐다.이번 대정부질문은 조국 법무부장관에 대한 사실상 '제2의 인사청문회'가 펼쳐질 것으로 예상되는만큼, 여야 모두 당내 '대표 선수'들을 총동원해 진용을 갖췄다.첫날인 26일 정치 분야에선 여당인 더불어민주당은 이춘석·원혜영·김종민·김철민·윤준호 의원이 나선다. '방패' 역할을 해야 할 여당은 각 분야별 팀장을 정해 대정부질문에 준비하고 있다. 정치분야 팀장은 국회 기획재정위원장인 이춘석 의원이다. 정치개혁특별위원회에서 선거제 개편에 적극적인 목소리를 내고 법제사법위원회의 조국 법무부장관 후보자 인사청문 당시 엄호에 나섰던 김종민 의원도 합류했다.반면 한국당에선 조국 정국에서 공세를 펼치는 데 앞장섰던 의원들이 출전한다. 한국당 정치분야 대정부질문자는 권성동·김태흠·주광덕·박대출·곽상도 의원이다. 이들은 문재인 대통령이 조 장관을 후보자로 지명한 직후부터 '가족 펀드', '자녀 논문 등 특혜' 의을 앞장서 제기했다. 바른미래당에선 이동섭 원내수석부대표와 이태규 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 여당은 국방위원회 간사인 민홍철 의원을 팀장으로 이종걸 전 원내대표, 권칠승·박정·이훈 의원이 질문자로 나선다.한국당은 외교통일위원장인 윤상현 의원을 포함 심재철·원유철·정진석 등 당내 외교통으로 통하는 중진들과 해군 참모총장 출신 김성찬 의원이 등판한다. 바른미래당 또한 육군 70사단장 등 장성 출신의 김중로 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 질문은 애초 27일 예정돼 있었지만, 주무 부처 장관 등이 문재인 대통령의 미국 순방에 동행한 탓에 다른 분야 질문 일정과 바뀔 가능성이 있는 것으로 전해졌다.30일 경제 분야에선 민주당은 20대 국회 후반기 첫 기재위원장 출신인 정성호 의원을 팀장으로 송영길·박홍근·서삼석·윤관석 의원이 나선다.한국당은 당내 대표적 경제통인 김광림 의원과 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 질문한다. 바른미래당은 역시 경제통인 이혜훈 의원과 농림축산식품부 장관 출신 정운천 의원이 질문자다.내달 1일 교육·사회·문화 분야에선 여당은 박완주 의원을 팀장으로 맹성규·송기헌·송옥주·이용득 의원이 나서며, 한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이 참전한다. 바른미래당은 김수민 의원이 나선다.한편, 원내교섭단체인 3당 외 정의당·민주평화당·무소속(대안정치 포함) 등 비교섭단체 소속 대정부질문자는 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다. 다만 정치분야 질문자는 대안정치 소속 의원이, 교육·사회·문화 분야에선 여영국 정의당 의원이 질문자로 나서기로 잠정합의된 것으로 전해졌다. 비교섭단체 의원은 각 분야별 1인씩 배정된다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210510
2019.10.07.	연합뉴스	[특징주] LG화학, 실적부진에 ESS화재 관련설까지…52주 신저가(종합2보)	잇단 화재에 멈춰 선 ESS…업계 피해 확산 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박진형 임미나 기자 = LG화학이 최근 에너지저장장치(ESS)의 잇단 화재사고에 3분기 실적 부진 전망까지 겹치면서 7일 52주 신저가 행진을 사흘째 이어갔다.    이날 유가증권시장에서 LG화학은 전 거래일보다 2.36% 내린 28만9천원에 마감했다.    이로써 LG화학은 지난 2일 이후 3거래일 연속으로 52주 신저가를 경신했다.    원민석 하이투자증권 연구원은 이날 낸 분석 보고서에서 "3분기 실적은 일회성 비용이 크게 발생한 전 분기보다는 개선되겠지만, 기초소재 수익성 악화 및 전지 부문의 해외 수익성 부진 등으로 실적 개선 폭이 제한됐다"며 "실적 추정치 조정에 따라 목표주가를 종전 45만원에서 40만원으로 하향 조정한다"고 밝혔다.    또 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈(더불어민주당) 의원은 이날 국정감사를 앞두고 낸 보도자료에서 "정부의 ESS 화재사고 발표 분석 결과 전체 ESS 화재 26건 중 LG화학 배터리의 화재 건수가 총 14건(54%)에 달했다"고 밝혔다.    특히 이들 화재가 발생한 배터리는 모두 2017년 2~4분기에 LG화학 중국 난징(南京) 공장에서 만들어진 초기 물량이며 2018년 이후 생산된 LG화학 배터리에서는 한 번도 화재가 발생하지 않았다고 이 의원은 덧붙였다.    mina@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011127170
2019.10.07.	연합뉴스	[특징주] LG화학, 실적부진에 ESS화재 관련설까지…52주 신저가(종합2보)	잇단 화재에 멈춰 선 ESS…업계 피해 확산 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 박진형 임미나 기자 = LG화학이 최근 에너지저장장치(ESS)의 잇단 화재사고에 3분기 실적 부진 전망까지 겹치면서 7일 52주 신저가 행진을 사흘째 이어갔다.    이날 유가증권시장에서 LG화학은 전 거래일보다 2.36% 내린 28만9천원에 마감했다.    이로써 LG화학은 지난 2일 이후 3거래일 연속으로 52주 신저가를 경신했다.    원민석 하이투자증권 연구원은 이날 낸 분석 보고서에서 "3분기 실적은 일회성 비용이 크게 발생한 전 분기보다는 개선되겠지만, 기초소재 수익성 악화 및 전지 부문의 해외 수익성 부진 등으로 실적 개선 폭이 제한됐다"며 "실적 추정치 조정에 따라 목표주가를 종전 45만원에서 40만원으로 하향 조정한다"고 밝혔다.    또 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈(더불어민주당) 의원은 이날 국정감사를 앞두고 낸 보도자료에서 "정부의 ESS 화재사고 발표 분석 결과 전체 ESS 화재 26건 중 LG화학 배터리의 화재 건수가 총 14건(54%)에 달했다"고 밝혔다.    특히 이들 화재가 발생한 배터리는 모두 2017년 2~4분기에 LG화학 중국 난징(南京) 공장에서 만들어진 초기 물량이며 2018년 이후 생산된 LG화학 배터리에서는 한 번도 화재가 발생하지 않았다고 이 의원은 덧붙였다.    mina@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011127170
2019.10.07.	뉴시스	산업위 국감, '탈원전' 두고 여야 격론…'ESS화재' 질타(종합)	민주 "한전 적자 유가와 연관", 한국당 "탈원전에 손실 늘어"산업장관 "절차에 따라 에너지 전환 추진…전기료 개편 신중 검토"'ESS 화재' 논란에는 여야 한목소리로 정부에 대한 질타 쏟아져LG화학 ESS 배터리 리콜 논란에 김준호 부사장 증인 출석【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】이승재 기자 = 정부의 에너지 전환 정책을 두고 7일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 여야 의원들이 상반된 견해를 내놓으면서 격론을 펼쳤다. 반대로 에너지저장장치(ESS) 배터리 화재 사고와 관련된 정부의 후속 조치에 대해서는 한목소리로 질타했다. ◇한전 적자 원인에 "탈원전" vs "고유가"이날 다수의 자유한국당 의원들은 문재인 정부의 탈원전 정책으로 한전 등 발전공기업이 손실을 보게 됐다면서 비용 보전 방안을 강구해야 한다고 강하게 비판했다.정부와 더불어민주당은 한전의 실적은 국제유가와 연관성이 깊다는 비슷한 의견을 내놨다. 일부 여당 의원은 오히려 환경 요인과 지역주민 반대 등으로 방사성 폐기물 처리시설조차 제대로 건설하지 못하는 상황이라면서 에너지 전환 정책은 세계적인 흐름이라고 반박했다.금융감독원 전자공시를 보면 올해 상반기 연결 재무제표 기준 한전의 영업손실은 9285억원으로 지난해보다 손실액이 1138억원 늘었다. 같은 기간 순손실은 1조1733억원이며 부채비율은 176%로 집계됐다. 지난해 한전의 순손실은 1조1755억원에 달한다.이를 두고 자유한국당 김기선 의원은 "지난해 한전과 산하 발전소는 15조 이상 사채를 발행하고 적자를 내면서 주가도 폭락했다"고 지적했다.같은 당 김규한 의원은 "한전 등 에너지공기업들이 탈원전으로 직격탄을 맞았다"고 강조했다. 그러면서 "한전 인력도 떠나고 있다"며 "원전 공기업 3사의 자발적인 퇴직자가 2017년에 비해 50% 넘게 증가했고 원전 관련 학과 대학생 가운데 지난해 들어 포기한 학생이 30%나 늘었다"고 덧붙였다.같은 당 윤한홍 의원은 "2016년과 동일한 수준으로만 원자력 발전량을 유지했다면 한전은 5000억원 흑자를 기록했을 것"이라며 "탈원전 정책에 따른 기업의 손실과 매몰비용을 정부 차원에서 보상해야 한다"고 주장했다.이에 성 장관은 "에너지 전환 정책에 따라 기업들에 발생한 적법한 비용은 정부가 보전해주는 방안을 강구하고 있다"며 "올해 상반기 원전 가동률이 상승했지만 원료 가격도 함께 오르면서 한전이 적자를 기록했다"고 대답했다.한전공대 설립에 대한 질의도 이어졌다. 윤 의원은 "한전이 적자를 내고 있는 상황에서 1조6000억원을 들여 공짜 대학을 운영해야 한다"며 "폐지를 강력히 주장한다"고 비판했다.성 장관은 "2022년 한전공대 개교 전까지 8000억원을 투자할 것으로 예상된다"며 "한전공대 설립은 에너지 전문 대학원이 필요하다는 한전의 검토 결과에 따라 추진되는 것"이라고 말했다.이어 윤 의원은 "신한울 3·4호기 건설도 계속 취소할 것인가"라고 묻자 성 장관은 "정부의 입장은 변경 없다"고 대답했다.더불어민주당 어기구 의원은 "정부가 탈원전 정책을 추진하는 이유는 안전 문제도 있지만 폐기물 처리 문제가 핵심"이라고 말했다.그는 "경주에 2016년 12월 완공 예정이던 중저준위방사성폐기물 2단계 처분시설 건설 사업이 표류하고 있다"며 "계획대로 처리가 안 되니 개별 원전들에 방폐물이 계속 쌓이고 있다"고 설명했다.같은 당 박범계 의원은 "한전의 올해 1분기 순손실은 7100억원이고 2분기는 대폭 감소한 2987억원으로 3분기에는 흑자로 전환될 것으로 전망된다"고 짚었다. 박 의원은 성 장관에게 "원전 폐기물을 갖고 있는 나라로써 주민들이 느끼고 있는 사회적 비용이나 부담, 스트레스를 계산해본 적이 있나"라며 "경제적 사회 비용을 계산해보면 에너지 전환 정책이 왜 필요한지에 대해 알 수 있을 것"이라고 조언했다.성 자관은 "정부는 법적인 절차에 따라서 차근차근 에너지 전환 정책을 추진하고 있다"고 전했다.한전의 적자로 인해 전기요금이 인상될 수도 있다는 견해도 나왔다. 더불어민주당 최인호 의원은 "한전이 과거 저유가로 인해 많은 수익이 날 때는 요금인하 얘기가 없다가 지난해 고유가로 인해 적자가 발생하자 곧바로 요금인상으로 이어질 수 있는 총괄원가 연동제 도입을 검토하는 것은 바람직하지 못하다"고 지적했다.성 장관은 "전기요금 체계 개편과 관련해 현재까지 결정된 것은 없고 신중하게 검토할 계획이다"고 말했다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이훈 더불어민주당 의원이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해  2년 동안 20여 차례 화재가 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관해 성윤모 산업통상자원부 장관 질의를 하도 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com◇'ESS 화재' 발화 원인 파악 못한 정부이날 더불어민주당 이훈 의원이 내놓은 자료를 보면 2017년 8월부터 발생한 ESS 화재 사고는 총 26건으로 집계됐다. 이중 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체의 54%를 차지했다.이 의원은 LG화학 배터리 화재와 관련된 제품이 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 남경공장에서 만들어진 초기 물량이라고 주장했다. 2018년 이후 생산된 제품의 경우 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다는 이유에서다.이 의원은 "LG화학에서 특정 시기에 만든 제품에 대해 정부가 비공개로 리콜 요청을 한 것으로 알고 있다"고 의혹을 제기했다.김준호 LG화학 부사장은 국정감사에 증인으로 출석해 "그런 사실은 없었다"고 반박했다. 그러면서 "문제가 있으면 리콜을 해야 한다는 게 저희 기업문화"라며 "다만 동일한 제품을 사용한 해외 ESS에서는 전혀 문제가 발생하지는 않았다"고 설명했다.이와 관련해 성 장관은 "ESS는 최종 제품이 아니기 때문에 법적으로 리콜 대상이 아니다"라며 "기업이 자발적으로 사후 관리에 나선 것을 편의상 리콜로 부르면서 오해가 발생한 것"이라고 해명했다.무소속 이용주 의원은 "ESS 화재 사고 관련 조사 회의록을 보면 부실하기 짝이 없다"며 "발화 원인도 미상으로 나와 있다. 원인을 몰라 대책도 못 세우는 것"이라고 꼬집었다.성 장관은 "조사위는 ESS배터리 화재원인에 대해 배터리시스템 결함, 전기충격에 대한 보호체계미흡, 운용환경관리 미흡, ESS 통합관리 체계부재 등 4가지로 유형으로 분류했다"며 "이에 대한 대안도 발표한 바 있다"고 답했다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 성윤모 산업통상자원부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 회의실에서 열린 산업통상자원부 국정감사에 참석해 2년 동안 20여 차례 화재 발생한 에너지저장장치(ESS)에 관한 질의에 답을 하고 있다. 2019.10.07. photothink@newsis.com◇'수소충전소·태양광발전' 등 도마에 올라이날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 바른미래당 김삼화 의원은 "현재 구축 중인 재활용센터 처리용량은 3600t으로 앞으로 발생할 태양광 폐모듈 규모에 비하면 턱없이 부족하다"고 주장하기도 했다. 김 의원 자료를 보면 2025년에는 2만8000t의 폐모듈이 발생할 것으로 추정된다. 김 의원은 "정부는 추가 재활용센터 구축 계획이 없다"며 "충북 재활용센터 완공 시점이 당초 계획보다 2년 이상 지연됐다"고 지적했다.산업부는 자료를 내고 2027년까지 발생되는 태양광 폐모듈은 연간 1만t 미만이라고 설명했다. 주요국과 비슷하게 폐모듈의 70%를 재사용할 경우 현재 구축 중인 재활용센터를 통해 처리가 가능할 것이라는 예상도 내놨다. 이는 한국환경정책평가연구원이 지난해 5월 발표한 분석에 기반한 것이다.성 장관은 수소충전소의 초기 경제성 확보를 위해 운영보조금이 필요하다는 시각도 제시했다.무소속 강길부 의원은 "일본은 충전설비용량과 공급방식 등에 따라 최대 2억9000만엔까지 수소충전소 구축보조금을 지원하고 전년도 운용비의 최대 3분의 2를 보조해준다"며 "우리나라는 별도 구분 없이 1개소당 건설 비용의 50%를 보조하고 운영보조금은 지원하지 않는다"고 말했다.그는 "우리나라도 현재의 단순 지원방식에서 벗어나 다양한 형태의 수소충전소가 구축될 수 있도록 구축보조금 지원제도를 개선하고, 운영보조금 지원도 고려해야 한다"고 조언했다.성 장관은 "수소경제 발전 생태계를 만들기 위해서는 안전이 중요하다"며 "올해 안으로 수소안전관리방안을 수립하고 법적 기반을 마련하기 위해 현재 국회에서 심의 중인 관련 법이 조속히 제정될 수 있도록 노력하겠다"고 답했다.russa@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009493027
2019.10.10.	뉴시스	모뉴엘 여파에 중소·중견기업 수출신용보증 4년간 73% 급감	무보 보증실적 73.4%인 2조5725억원 감소 모뉴엘 소송분쟁 이후 리스크 관리 강화이훈 의원 "수출기업 피해보지 않도록 제도 검토해야"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 모뉴엘 소송 분쟁 등에 대한 여파로 중소·중견기업을 대상으로 한 수출채권 유동화 보증 지원이 크게 줄어든 것으로 나타났다.수출신용보증은 담보력이 취약해 은행 금융을 이용하는 데 어려움을 겪고 있는 중소·중견기업을 위해 한국무역보험공사에서 서주는 보증 제도다. 중소·중견기업이 수출 후 발생한 수출채권을 수출대금 만기까지 기다리지 않고, 금융기관이 선적서류 등 환어음을 매입하는 방식으로 수출대금을 조기에 현금화할 수 있도록 한다. 10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국무역보험공사로부터 받은 자료에 따르면, 지난 5년간(2014년~2019년6월) 수출신용보증(선적후, Nego)' 지원 실적을 분석한 결과 중견기업의 경우 2014년 1조1967억원이었던 것이 지난해 820억원(-93.1%), 중소기업은 2조3053억원에서 8475억원(-63.2%)으로 감소했다.지원 건수는 같은 기간 중견기업의 경우 4220건에서 103건으로 97.6% 급감하고, 중소기업은 2만320건에서 9234건으로 54.6% 줄었다.2014년 이후 무보의 수출채권유동화 보증상품 지원이 계속 감소하게 된 주요인은 모뉴엘 소송 분쟁 여파로 풀이된다. 무보의 리스크 관리와 은행의 심사기준 강화가 맞물린 셈이다. 보증사고 재발 방지를 위해 무보는 리스크 관리를 강화했고, 금융권도 작년 7월 모뉴엘 사기 사건에 대한 재판결과 5대5 과실로 책임지게 되면서 심사기준를 한층 깐깐하게 했다.다만 무보는 기존의 수출채권유동화 보증상품의 문제점을 보완하기 위해 수출신용보증(매입)이라는 상품을 올해 신규 발행했다. 보증 상품은 수출자의 통지절차 및 보험가입 의무를 삭제해 고객 편의성을 높였으며, 은행 실무협의회에서 제기된 요청사항인 약관상 은행의 포괄적 주의의무 조항을 삭제했다. 수출자는 외상 수출 결제일 전에 수출대금을 조기에 회수할 수 있고 은행의 책임은 줄인 것이다.이 의원은 "무보의 지나친 리스크 관리와 은행의 과도한 심사기준 강화로 유동성 지원이 절실한 건실한 중소·중견기업까지 피해를 보게 한다"면서 "신설된 보증상품도 수출기업이 피해를 보지 않도록 제도 전반에 대해 검토를 해야 한다"고 말했다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009496711
2019.10.10.	ZDNet Korea	전력 사용 계약종별 위약금 최근 5년간 1083억원	최근 5년간 2만5천여건…8월 기준으로 159억원 청구돼(지디넷코리아=박영민  기자)한국전력공사와 전력 사용 계약을 맺은 사용자가 관련 규정을 어기고 다른 용도로 사용한 계약종별 위약이 최근 5년간 2만5천여건에 이르는 것으로 조사됐다. 누적된 위약금만 1천83억원에 달한다.국회 산자위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전으로부터 제출받은 자료에 따르면, 용도별 전력 사용계약을 맺은 사용자들이 싼 전기를 비싼 전기를 사용해야 하는 용도로 불법 이용해 1천83억원의 부당이익을 챙기려다 발각됐다.한전이 제출한 2015년부터 올해 8월까지의 연도별·계약종별 위약금 부과 현황을 보면 ▲산업용 460억원 ▲농사용 271억원 ▲일반용 187억원 ▲주택용 44억원 등으로 나타났다.적발 건수로는 ▲농사용 1만5천여건 ▲일반용 3천825건 ▲주택용 2천481건 ▲산업용 1천119건 순이었다. 평균 위약금은 산업용이 한 건당 4천100만원으로 가장 많은 위약금이 청구됐다.한국전력공사 나주 본사. (사진=한전)종별 위약건수와 위약금은 2015년 이후로 점차 줄어들다가 올해 들어 다시 급증한 것으로 드러났다. 올해 위약금은 8월 기준으로 지난해 위약금의 142억원 보다 18억원 많은 159억원으로 기록됐다. 이 추세라면 연말께 작년보다 훨씬 많은 계약위반과 위약금이 부과될 것으로 점쳐진다.한편, 위약금이 가장 많은 산업용 전력의 위약 유형별로는 계약종 위반이 953건(146억원), 무단증설이 77건(250억원) 순으로 나타났다. 이 외에도 계기조작, 계기 1차측 도전, 무단 사용 등의 행위도 적발됐다.이 의원은 "도전행위와 마찬가지로 계약종별 사용 위반도 명백한 위법 행위"라며 "위반 금액이 큰 산업용과 일반용 위반건수가 가장 많은 농사용 전기에 대한 위반행위 근절을 위해 정기점검 강화와 수시점검 횟수를 늘려야 할 것"이라고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172124
2019.09.26.	데일리안	오늘부터 '제2 조국청문회' 대정부질문…벼르는 野	26일 정치분야, 여야 간 가장 극심한 '난타전' 예상 27일 외교·통일, 30일 경제, 다음달 1일 교육 분야2일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 정기국회 개회식이 열리고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자20대 국회의 마지막 대정부질문이 26일부터 나흘 동안 진행된다. 이날 정치분야를 시작으로 오는 27일 외교·통일·안보분야, 30일 경제분야, 다음달 1일 교육·사회·문화분야 대정부질문이 예정돼 있다. 이번 대정부질문에서 여야 간 가장 극심한 '난타전'이 예상되는 곳은 정치분야다. 자유한국당 등 야당은 대정부질문에 참석하는 조국 법무장관을 국무위원이 아닌 인사청문회 대상자로 보겠다며 단단히 벼르고 있어 정치분야 대정부질문은 사실상 '제2의 조국 인사청문회'가 될 것으로 보인다.야당은 조 장관과 그의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 법무부의 검찰 수사 개입 의혹 등을 문제 삼으며 사퇴를 강하게 압박하는 동시에 조 장관을 임명한 문재인 대통령을 향해서도 집중포화를 퍼부을 것으로 예상된다. 한국당에서는 검사 출신의 권성동·주광덕 의원과 언론인 출신 박대출 의원, 김태흠 의원, 박근혜 정부 민정수석 출신의 곽상도 의원을 공격수로 전면 배치했다. 바른미래당에서는 이태규·이동섭 의원, 대안정치연대에서는 검사 출신의 이용주 의원이 질의자로 나선다. 여당인 더불어민주당에서는 국회 기재위원장을 맡고 있는 이춘석 의원과 5선 중진의 원혜영 의원, 김종민·김철민·윤준호 의원을 내세워 맞불을 놓는다. 오는 27일 열리는 외교·통일·안보분야 대정부질문에서는 현 정부의 대북 정책과 한미 정상회담 성과, 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 등을 놓고 야당 의원들의 거센 비판이 예상된다. 조 장관의 사노맹(남한사회주의노동자동맹) 활동경력과 '사회주의자' 발언도 부각될 가능성이 있다. 한국당에서는 당 북핵외교안보특별위원장을 맡고 있는 원유철(5선) 의원과 심재철(5선)·정진석(4선) 의원, 국회 외교통일위원장인 윤상현(3선) 의원 등 중진의원들을 대거 포진시켰다. 바른미래당에는 육군 준장출신의 김중로 의원이 질의자로 나선다. 민주당에서는 5선의 이종걸 의원과 국회 국방위원회 간사인 민홍철 의원, 권칠승·박정·이훈 의원을 내세워 야당의 공격을 막아내기로 했다. 오는 30일 열리는 경제분야 대정부질문에서는 야당이 조 장관의 사모펀드 의혹 등을 집중 거론하며 대대적은 공세를 펼칠 것으로 예상된다. 동시에 소득주도성장으로 대표되는 현 정부의 경제정책 대전환을 촉구하는 목소리도 강하게 제기될 전망이다. 한국당에서는 재정경제부(現 기재부) 차관 출신인 김광림 의원을 필두로 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 공격수로 나선다. 바른미래당에서는 한국개발연구원(KDI) 연구위원 출신의 경제통 이혜훈 의원과 정운천 의원이, 민주평화당에서는 김광수 의원이 질의자로 나선다. 민주당에서는 5선의 송영길 의원과 기재위원장 출신의 정성호 의원, 박홍근·서삼석·윤관석 의원이 야당의 공격에 맞선다. 다음달 1일 열리는 교육·사회·문화분야 대정부질문에서는 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹 등을 야당이 집중 부각시킬 것으로 예상된다. 한국당에서는 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원을, 바른미래당에서는 김수민 의원을 전면 배치했다. 민주당에서는 맹성규·박완주·송기헌·송옥주·이용득 의원을 수비수로 내세웠다. 정의당에서는 여영국 의원이 질의자로 나선다.  데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002354360
2019.10.08.	뉴시스	산자위 국감, 제로페이 지적 이어져...'관치금융' 논란	김규환 "제로페이 추진단 직원, 급여 등 자료달라"이종배 "은행에 출연금 요구, 미르재단과 같아"이훈 "애 많이 썻지만 여전히 관치페이 논란"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업부의 국정감사에서 박영선 중소벤처기업부 장관이 한국당 장석춘 의원의 질의에 답변을 하고 있다. 2019.10.08.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】표주연 기자 = 정부가 역점을 두고 추진하는 제로페이 사업이 국정감사에서 도마위에 올랐다. 야당의원들은 제로페이 사업에 대해 '관치금융' 등으로 표현하며 정부의 개입여부와 출연금 등을 문제 삼았다. 8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업부 국정감사에서 여야 의원들은 정부가 추진하는 제로페이 사업에 대해 질의를 쏟아냈다. 중기부는 지난 9월 '제로페이' 전담 민간법인(SPC)의 설립인가를 승인했다. 제로페이 사업을 민간에서 추진하도록 이양하겠다는 의지가 반영된 것이다. 제로페이SPC준비위원회는 출연금 100억원으로 10월 공식 출범한다는 계획이다.가장 먼저 자유한국당 김규환 의원은 "제로페이 추진단에 중기부 공공기관 파견 직원이 관여하는지 민간에서 하는지 자료를 제출해달라"고 요구했다. 김 의원이 요청한 자료에는 SPC준비위원회 실무지원자 명단과 이들의 급여, 실비 지급 내역 등까지 포함돼 제로페이 추진 현황을 면밀히 살펴보겠다는 의지를 보였다. 자유한국당 이종배 의원도 "관치금융으로 나간다니까 이런 이미지 벗으려고 전담 민간법인 설립을 추진했다"며 "제로페이를 추진하는 과정에서 은행에게 재단출연금을 요구했는데, 이게 미르재단과 같은 것이라는 의혹을 금할 수 없다"고 주장했다. 이 의원은 "제로페이SPC준비위원회를 보면 이사회 15명을 구성하는데 중기부 과장, 소진공 이사 등 포함돼 있었고, 그때 이사장으로 선정된 사람이 박원순 서울시장 정책자문위 출신이자 친문인사 김모 교수였다"며 "정작 9월 달에 중기부가 승인한 제로페이 전담법인 임원 현황에는 전혀 다른 사람이 이사장이 됐고, 왜 이렇게 됐는지 이해할수가 없어 중기부에 자료를 요청했는데 자료제출 조차 하지 않는다"고 분통을 터트렸다. 또 이 의원은 "제로페이SPC준비위원회의 재단 운영비가 연평균 100억원인데, 5년간 흑자는 없다고 했다"며 "그러면서 돈은 계속 넣는데, 지금까지 출연금 얼만지 좀 알려 달라"고 요청했다.더불어민주당 이훈 의원도 "제로페이 추진에 애를 많이 쓴 것으로 알지만 여전히 관치페이 논란이 있다"고 지적했다. 이 의원은 "앱기반 핀테크사업 육성의 좋은 계기 될 것"이라고 말한 뒤 "중국은 신용카드 단계를 거치지 않고 바로 앱으로 갔는데, 우리가 해야할일은 무엇이냐"고 질의했다. 이에 박영선 장관은  "장관 부임해 추진단 (제로페이 SPC 준비위원회) 일에 중기부가 관여하지 말라 얘기했다"며 "자체적으로 이사장도 회의를 통해 뽑은 걸로 알고 있다"고 정부의 개입 의혹에 대해 선을 그었다. 박 장관은 "우리는 최소한 민간에 다 맡기는 걸로 가고있는 상황"이라고 답변했다. 박 장관은 "지금 일일결제액이 3억원을 넘어서는 등 모바일직불결제가 올해초보다는 빠르게 성장하고 있다"며 "과거의 다른 새로운 제도 도입때보다는 증가속도가 빠른 편"이라고 설명했다.박 장관은 "더 성장하기 위해 국민에게 익숙한 포인트 제도를 적극 도입하고, 제로페이 소득공제를 40%로 하려고 하는데, 이게 되려면 소상공인특별법이 통과돼야한다"고 지적했다.pyo000@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009494357
2019.10.10.	뉴시스	모뉴엘 여파에 중소·중견기업 수출신용보증 4년간 73% 급감	무보 보증실적 73.4%인 2조5725억원 감소 모뉴엘 소송분쟁 이후 리스크 관리 강화이훈 의원 "수출기업 피해보지 않도록 제도 검토해야"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 모뉴엘 소송 분쟁 등에 대한 여파로 중소·중견기업을 대상으로 한 수출채권 유동화 보증 지원이 크게 줄어든 것으로 나타났다.수출신용보증은 담보력이 취약해 은행 금융을 이용하는 데 어려움을 겪고 있는 중소·중견기업을 위해 한국무역보험공사에서 서주는 보증 제도다. 중소·중견기업이 수출 후 발생한 수출채권을 수출대금 만기까지 기다리지 않고, 금융기관이 선적서류 등 환어음을 매입하는 방식으로 수출대금을 조기에 현금화할 수 있도록 한다. 10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한국무역보험공사로부터 받은 자료에 따르면, 지난 5년간(2014년~2019년6월) 수출신용보증(선적후, Nego)' 지원 실적을 분석한 결과 중견기업의 경우 2014년 1조1967억원이었던 것이 지난해 820억원(-93.1%), 중소기업은 2조3053억원에서 8475억원(-63.2%)으로 감소했다.지원 건수는 같은 기간 중견기업의 경우 4220건에서 103건으로 97.6% 급감하고, 중소기업은 2만320건에서 9234건으로 54.6% 줄었다.2014년 이후 무보의 수출채권유동화 보증상품 지원이 계속 감소하게 된 주요인은 모뉴엘 소송 분쟁 여파로 풀이된다. 무보의 리스크 관리와 은행의 심사기준 강화가 맞물린 셈이다. 보증사고 재발 방지를 위해 무보는 리스크 관리를 강화했고, 금융권도 작년 7월 모뉴엘 사기 사건에 대한 재판결과 5대5 과실로 책임지게 되면서 심사기준를 한층 깐깐하게 했다.다만 무보는 기존의 수출채권유동화 보증상품의 문제점을 보완하기 위해 수출신용보증(매입)이라는 상품을 올해 신규 발행했다. 보증 상품은 수출자의 통지절차 및 보험가입 의무를 삭제해 고객 편의성을 높였으며, 은행 실무협의회에서 제기된 요청사항인 약관상 은행의 포괄적 주의의무 조항을 삭제했다. 수출자는 외상 수출 결제일 전에 수출대금을 조기에 회수할 수 있고 은행의 책임은 줄인 것이다.이 의원은 "무보의 지나친 리스크 관리와 은행의 과도한 심사기준 강화로 유동성 지원이 절실한 건실한 중소·중견기업까지 피해를 보게 한다"면서 "신설된 보증상품도 수출기업이 피해를 보지 않도록 제도 전반에 대해 검토를 해야 한다"고 말했다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009496711
2019.10.10.	ZDNet Korea	전력 사용 계약종별 위약금 최근 5년간 1083억원	최근 5년간 2만5천여건…8월 기준으로 159억원 청구돼(지디넷코리아=박영민  기자)한국전력공사와 전력 사용 계약을 맺은 사용자가 관련 규정을 어기고 다른 용도로 사용한 계약종별 위약이 최근 5년간 2만5천여건에 이르는 것으로 조사됐다. 누적된 위약금만 1천83억원에 달한다.국회 산자위 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전으로부터 제출받은 자료에 따르면, 용도별 전력 사용계약을 맺은 사용자들이 싼 전기를 비싼 전기를 사용해야 하는 용도로 불법 이용해 1천83억원의 부당이익을 챙기려다 발각됐다.한전이 제출한 2015년부터 올해 8월까지의 연도별·계약종별 위약금 부과 현황을 보면 ▲산업용 460억원 ▲농사용 271억원 ▲일반용 187억원 ▲주택용 44억원 등으로 나타났다.적발 건수로는 ▲농사용 1만5천여건 ▲일반용 3천825건 ▲주택용 2천481건 ▲산업용 1천119건 순이었다. 평균 위약금은 산업용이 한 건당 4천100만원으로 가장 많은 위약금이 청구됐다.한국전력공사 나주 본사. (사진=한전)종별 위약건수와 위약금은 2015년 이후로 점차 줄어들다가 올해 들어 다시 급증한 것으로 드러났다. 올해 위약금은 8월 기준으로 지난해 위약금의 142억원 보다 18억원 많은 159억원으로 기록됐다. 이 추세라면 연말께 작년보다 훨씬 많은 계약위반과 위약금이 부과될 것으로 점쳐진다.한편, 위약금이 가장 많은 산업용 전력의 위약 유형별로는 계약종 위반이 953건(146억원), 무단증설이 77건(250억원) 순으로 나타났다. 이 외에도 계기조작, 계기 1차측 도전, 무단 사용 등의 행위도 적발됐다.이 의원은 "도전행위와 마찬가지로 계약종별 사용 위반도 명백한 위법 행위"라며 "위반 금액이 큰 산업용과 일반용 위반건수가 가장 많은 농사용 전기에 대한 위반행위 근절을 위해 정기점검 강화와 수시점검 횟수를 늘려야 할 것"이라고 말했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172124
2019.09.26.	데일리안	오늘부터 '제2 조국청문회' 대정부질문…벼르는 野	26일 정치분야, 여야 간 가장 극심한 '난타전' 예상 27일 외교·통일, 30일 경제, 다음달 1일 교육 분야2일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 정기국회 개회식이 열리고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자20대 국회의 마지막 대정부질문이 26일부터 나흘 동안 진행된다. 이날 정치분야를 시작으로 오는 27일 외교·통일·안보분야, 30일 경제분야, 다음달 1일 교육·사회·문화분야 대정부질문이 예정돼 있다. 이번 대정부질문에서 여야 간 가장 극심한 '난타전'이 예상되는 곳은 정치분야다. 자유한국당 등 야당은 대정부질문에 참석하는 조국 법무장관을 국무위원이 아닌 인사청문회 대상자로 보겠다며 단단히 벼르고 있어 정치분야 대정부질문은 사실상 '제2의 조국 인사청문회'가 될 것으로 보인다.야당은 조 장관과 그의 가족을 둘러싼 각종 의혹과 법무부의 검찰 수사 개입 의혹 등을 문제 삼으며 사퇴를 강하게 압박하는 동시에 조 장관을 임명한 문재인 대통령을 향해서도 집중포화를 퍼부을 것으로 예상된다. 한국당에서는 검사 출신의 권성동·주광덕 의원과 언론인 출신 박대출 의원, 김태흠 의원, 박근혜 정부 민정수석 출신의 곽상도 의원을 공격수로 전면 배치했다. 바른미래당에서는 이태규·이동섭 의원, 대안정치연대에서는 검사 출신의 이용주 의원이 질의자로 나선다. 여당인 더불어민주당에서는 국회 기재위원장을 맡고 있는 이춘석 의원과 5선 중진의 원혜영 의원, 김종민·김철민·윤준호 의원을 내세워 맞불을 놓는다. 오는 27일 열리는 외교·통일·안보분야 대정부질문에서는 현 정부의 대북 정책과 한미 정상회담 성과, 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 등을 놓고 야당 의원들의 거센 비판이 예상된다. 조 장관의 사노맹(남한사회주의노동자동맹) 활동경력과 '사회주의자' 발언도 부각될 가능성이 있다. 한국당에서는 당 북핵외교안보특별위원장을 맡고 있는 원유철(5선) 의원과 심재철(5선)·정진석(4선) 의원, 국회 외교통일위원장인 윤상현(3선) 의원 등 중진의원들을 대거 포진시켰다. 바른미래당에는 육군 준장출신의 김중로 의원이 질의자로 나선다. 민주당에서는 5선의 이종걸 의원과 국회 국방위원회 간사인 민홍철 의원, 권칠승·박정·이훈 의원을 내세워 야당의 공격을 막아내기로 했다. 오는 30일 열리는 경제분야 대정부질문에서는 야당이 조 장관의 사모펀드 의혹 등을 집중 거론하며 대대적은 공세를 펼칠 것으로 예상된다. 동시에 소득주도성장으로 대표되는 현 정부의 경제정책 대전환을 촉구하는 목소리도 강하게 제기될 전망이다. 한국당에서는 재정경제부(現 기재부) 차관 출신인 김광림 의원을 필두로 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 공격수로 나선다. 바른미래당에서는 한국개발연구원(KDI) 연구위원 출신의 경제통 이혜훈 의원과 정운천 의원이, 민주평화당에서는 김광수 의원이 질의자로 나선다. 민주당에서는 5선의 송영길 의원과 기재위원장 출신의 정성호 의원, 박홍근·서삼석·윤관석 의원이 야당의 공격에 맞선다. 다음달 1일 열리는 교육·사회·문화분야 대정부질문에서는 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹 등을 야당이 집중 부각시킬 것으로 예상된다. 한국당에서는 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원을, 바른미래당에서는 김수민 의원을 전면 배치했다. 민주당에서는 맹성규·박완주·송기헌·송옥주·이용득 의원을 수비수로 내세웠다. 정의당에서는 여영국 의원이 질의자로 나선다.  데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002354360
2019.10.08.	뉴시스	산자위 국감, 제로페이 지적 이어져...'관치금융' 논란	김규환 "제로페이 추진단 직원, 급여 등 자료달라"이종배 "은행에 출연금 요구, 미르재단과 같아"이훈 "애 많이 썻지만 여전히 관치페이 논란"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업부의 국정감사에서 박영선 중소벤처기업부 장관이 한국당 장석춘 의원의 질의에 답변을 하고 있다. 2019.10.08.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】표주연 기자 = 정부가 역점을 두고 추진하는 제로페이 사업이 국정감사에서 도마위에 올랐다. 야당의원들은 제로페이 사업에 대해 '관치금융' 등으로 표현하며 정부의 개입여부와 출연금 등을 문제 삼았다. 8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업부 국정감사에서 여야 의원들은 정부가 추진하는 제로페이 사업에 대해 질의를 쏟아냈다. 중기부는 지난 9월 '제로페이' 전담 민간법인(SPC)의 설립인가를 승인했다. 제로페이 사업을 민간에서 추진하도록 이양하겠다는 의지가 반영된 것이다. 제로페이SPC준비위원회는 출연금 100억원으로 10월 공식 출범한다는 계획이다.가장 먼저 자유한국당 김규환 의원은 "제로페이 추진단에 중기부 공공기관 파견 직원이 관여하는지 민간에서 하는지 자료를 제출해달라"고 요구했다. 김 의원이 요청한 자료에는 SPC준비위원회 실무지원자 명단과 이들의 급여, 실비 지급 내역 등까지 포함돼 제로페이 추진 현황을 면밀히 살펴보겠다는 의지를 보였다. 자유한국당 이종배 의원도 "관치금융으로 나간다니까 이런 이미지 벗으려고 전담 민간법인 설립을 추진했다"며 "제로페이를 추진하는 과정에서 은행에게 재단출연금을 요구했는데, 이게 미르재단과 같은 것이라는 의혹을 금할 수 없다"고 주장했다. 이 의원은 "제로페이SPC준비위원회를 보면 이사회 15명을 구성하는데 중기부 과장, 소진공 이사 등 포함돼 있었고, 그때 이사장으로 선정된 사람이 박원순 서울시장 정책자문위 출신이자 친문인사 김모 교수였다"며 "정작 9월 달에 중기부가 승인한 제로페이 전담법인 임원 현황에는 전혀 다른 사람이 이사장이 됐고, 왜 이렇게 됐는지 이해할수가 없어 중기부에 자료를 요청했는데 자료제출 조차 하지 않는다"고 분통을 터트렸다. 또 이 의원은 "제로페이SPC준비위원회의 재단 운영비가 연평균 100억원인데, 5년간 흑자는 없다고 했다"며 "그러면서 돈은 계속 넣는데, 지금까지 출연금 얼만지 좀 알려 달라"고 요청했다.더불어민주당 이훈 의원도 "제로페이 추진에 애를 많이 쓴 것으로 알지만 여전히 관치페이 논란이 있다"고 지적했다. 이 의원은 "앱기반 핀테크사업 육성의 좋은 계기 될 것"이라고 말한 뒤 "중국은 신용카드 단계를 거치지 않고 바로 앱으로 갔는데, 우리가 해야할일은 무엇이냐"고 질의했다. 이에 박영선 장관은  "장관 부임해 추진단 (제로페이 SPC 준비위원회) 일에 중기부가 관여하지 말라 얘기했다"며 "자체적으로 이사장도 회의를 통해 뽑은 걸로 알고 있다"고 정부의 개입 의혹에 대해 선을 그었다. 박 장관은 "우리는 최소한 민간에 다 맡기는 걸로 가고있는 상황"이라고 답변했다. 박 장관은 "지금 일일결제액이 3억원을 넘어서는 등 모바일직불결제가 올해초보다는 빠르게 성장하고 있다"며 "과거의 다른 새로운 제도 도입때보다는 증가속도가 빠른 편"이라고 설명했다.박 장관은 "더 성장하기 위해 국민에게 익숙한 포인트 제도를 적극 도입하고, 제로페이 소득공제를 40%로 하려고 하는데, 이게 되려면 소상공인특별법이 통과돼야한다"고 지적했다.pyo000@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009494357
2020.01.29.	MBC	[시선집중] 진성준 “김의겸 ‘유보’, 불출마 결단 위한 시간 끌기? 정치적 해석”	- 정봉주, 검증신청 안 해. 공천위에서 결정할 사안 - 황운하 ‘적격’, 송병기 ‘유보’- 황운하 검찰 수사는 ‘보복성 수사’ - 송병기, 수사 중 갑자기 출마선언... 의도가 있는 게 아닌가  - 황운하 기소 돼도 출마? 공천위가 판단할 문제 - 원종건, 사적인 문제 검증 어려웠을 것 - 사적 문제도 검증할 수 있는 장치 마련하겠다 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 진성준 민주당 검증위 간사 ☎ 진행자 > 더불어민주당이 본격적인 공천심사에 앞서서 예비후보자 적격 심사를 벌이고 있는데요. 거의 막바지에 다다르고 있다고 합니다만 몇몇 인사를 두고 논란이 이어지고 있습니다. 그래서 이 분을 연결해서 어떻게 진행되고 있는지 얘기 들어보도록 하겠습니다. 더불어민주당 공직선거후보자 검증위원회 간사를 맡고있는 진성준 전 의원 전화로 연결합니다. 나와 계시죠!☎ 진성준 > 안녕하십니까? 진성준입니다.☎ 진행자 > 거의 막바지라고 소개 말씀드렸는데 맞습니까?☎ 진성준 > 네, 막바지가 맞습니다. 다음 주 회의를 마지막으로 상정하고 있습니다.☎ 진행자 > 다음 주 회의가 마지막 회의? ☎ 진성준 > 네.☎ 진행자 > 일단 궁금한 게 여기서 적격성 심사를 하는데 적격성 심사가 통과된 사람만이 공천심사 대상이 되는 겁니까? ☎ 진성준 > 원칙적으로 그렇습니다. 다만 공직자 사퇴 시한을 넘겨서 불가피하게 검증 신청을 못한 경우가 있을 수 있거든요. 특수한 사정으로 검증 신청을 사전에 하지 못해서 공천관리위원회 공천신청에 응한 분들도 불가피하게 있을 수 있다고 봅니다. 그분들에 대해선 공천관리위원회가 검증소위원회를 자체적으로 구성했기 때문에 그 검증 절차를 거친 후에 공천심사에 들어갈 것으로 보입니다. ☎ 진행자 > 공직 사퇴 시한, 예를 들어서 비례대표 같은 경우 30일 전에만 사퇴하면 되니까 이런 경우 말씀하시는 거죠? ☎ 진성준 > 네, 그렇습니다.☎ 진행자 > 일단 이분 이야기부터 정리하고 넘어가는 게 좋을 것 같은데 정봉주 전 의원의 적격성에 대해서 이런저런 보도가 나오고 있는데 한 보도를 보니까 정봉주 전 의원이 적격성 심사신청을 안 했다고 하던데 맞습니까? ☎ 진성준 > 정봉주 전 의원님은 저희 검증위원회에 검증신청은 하지 않았습니다.☎ 진행자 > 그러면 지금 검증이 안 되는 거고 그러면 적격성 심사결과가 나오지 않는데 이러면 공천 자체가 안 되는 것 아닌가요? ☎ 진성준 > 그건 공천관리위원회가 판단할 건데 아까 말씀드렸던 것처럼 공천관리위원회 산하에 검증소위원회를 구성했기 때문에 그 절차를 거쳐서 검증이 된다면 공천심사는 들어갈 수 있을 것으로 봅니다만 공천관리위원회가 결정해야 될 사안이다, 이렇게 보고 있습니다.☎ 진행자 > 그러면 검증위원회의 적격성 심사를 거치지 않았다고 하더라도 공천관리위원회 산하에 검증소위에서 다시 심사하면 되는 절차는 남아 있다고 말씀하셨지만 문제는 그게 특별한 사유가 인정되는 경우죠? ☎ 진성준 > 그렇기 때문에 그 사안에 대해서 공천관리위원회가 판단해야 될 사안이다, 이렇게 말씀드리는 겁니다.☎ 진행자 > 이게 특별한 사유이기 때문에 소위에서 심사를 해서 공천 심사에 넘길 수 있는지 없는지는 소위에서 판단할 문제다, 이런 말씀이신 거죠? 정리하면. ☎ 진성준 > 그렇습니다. ☎ 진행자 > 그 특별한 사유라는 게 어떤 것인지 항목이 나열돼 있습니까? ☎ 진성준 > 아닙니다. 저는 공천관리위원회에 소속돼 있지 않기 때문에 공천관리위원회가 어떤 기준을 가지고 있는지 제가 알지 못합니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 그럼 이건 공천관리위원회의 움직임을 봐야되겠네요. 일단 그렇게 정리하도록 하겠고요. 지금 언론이 주목하고 있고 논란의 핵심 당사자로 떠오른 분이 김의겸 전 청와대 대변인인데 또 유보를 했죠, 적격성 판단에 대해서?☎ 진성준 > 네, 그렇습니다. 김의겸 후보자의 경우에는 본인의 부동산 문제와 관련된 소명을 요구했고 또 그 소명 여부가 적절한지에 대해서 현장조사소위원회가 검토했습니다만 아직 확인해야 될 사안이 추가로 발견되었기 때문에 그 점을 확인하고 나서 판단하겠다는 것입니다.☎ 진행자 > 혹시 확인해야 되는 사항이 뭔지 밝혀주실 수 있습니까?☎ 진성준 > 구체적으로 말씀드릴 순 없습니다.☎ 진행자 > 민감한 문제여서 말씀하시기 그런가요? ☎ 진성준 > 네. ☎ 진행자 > 다음 주가 마지막 심사라고 했는데 여기서 가부는 결정이 되는 것 맞습니까?☎ 진성준 > 일단 현장조사소위원회가 추가로 확인해야 될 사안에 대해서 그 확인한 결과를 보고 하면, 그 보고 결과를 토대로 논의할 것입니다. 저희 검증위원회에서는 다음 주 마지막 회의에서는 결론을 내겠다 라고 하는 방침이 있습니다만, 그것은 결과적으로 조사 결과를 보고 받아 봐야 논의해봐야 결론 날 수 있을지 여부를 판단할 수 있을 것 같습니다.☎ 진행자 > 어제 어떤 보도가 많이 나왔느냐 하면, 당 지도부에서 김의겸 대변인에게 불출마 권고를 했고 본인이 어떤 자체적으로 결정해서 불출마 결정을 내리는 모양새를 만들기 위해서 지금 시간을 둬야 하고 그래서 지금 이 위원회에서 적격성 심사를 유보한 것이다, 이런 식으로 보도가 나오던데?☎ 진성준 > 그것은 정치적 외부의 해석인 것 같고요. 저희 검증위원회에서는 그런 정치적인 고려보다는 사안 자체를 끝까지 확인하겠다 라고 하는 입장입니다. 조금이라도 의혹이 남아서 나중에 문제가 될 경우를 대비해서 검증위원회가 아직 활동시한이 남아 있기 때문에 기간 내에 충실하게 확인해서 적격 여부를 확인하겠다는 입장입니다.☎ 진행자 > 간단하게 이렇게 확인 질문을 드리겠습니다. 당 지도부에서 검증위원회 쪽에 본인의 결정을 기다려봐야 되니까 적격 여부를 좀 최종 결정을 유보해달라는 요청이 있었습니까? 없었습니까? ☎ 진성준 > 없었습니다. ☎ 진행자 > 그런 요청은 전혀 없었습니까? ☎ 진성준 > 네, 그렇습니다. ☎ 진행자 > 유보 결정은 전적으로 검증위원회 자체 결정에 따른 그런 결정이라고 이해하면 되는 겁니까?☎ 진성준 > 그렇습니다. ☎ 진행자 > 어제 김의겸 전 대변인 지지자들이 와서 시위라고 해야될까요. 이런 일까지 있었는데 이게 영향을 미치는 것은 없는 겁니까? ☎ 진성준 > 그런 데 영향을 받는다고 하면 객관적이고 공정한 검증이라고 볼 수 없겠죠. ☎ 진행자 > 그런데 검증위원회 차원에서 이런 행위를 압박으로 받아들일 여지, 압박으로 받아들인다 라는 질문이 굴복한다는 뜻이 아니라 오히려 그것이 마이너스로 작용할 가능성이 있는지 여부를 여쭤보는 건데 그 점은 어떻게 말씀해주실까요? ☎ 진성준 > 꼭 그렇진 않습니다. 김의겸 후보자를 아끼고 사랑하는 분들이 얼마든지 있을 수 있기 때문에 그런 정치적 의사 표시를 할 수도 있죠. 그렇지만 그런 것은 전혀 고려의 요소가 아닙니다. ☎ 진행자 > 플러스든 마이너스든 고려의 대상이 아니다, 이런 말씀이신 거고요? ☎ 진성준 > 그렇습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 다음 문제로 넘어가겠습니다. 황운하 전 울산지방경찰청장에 대해서 적격 결정을 내렸어요. 그런데 송병기 전 울산시 경제부시장에 대해선 또 유보 결정을 내렸습니다. 일단 판단 근거를 말씀해주시겠습니까? ☎ 진성준 > 검찰의 하명수사 의혹에 대한 수사로 시작된 사안은 맞습니다만 황운하 전 경찰청장에 대해선 검찰의 보복성 수사 혐의가 매우 짙다고 보고 있습니다.☎ 진행자 > 그렇게 봤습니까?☎ 진성준 > 실제로 황운하 전 청장은 김기현 울산시장에 대한 비위 첩보가 경찰청 상부로부터 전달돼왔고 그래서 수사에 착수하게 된 것이지, 무슨 그 첩보의 출처가 청와대라든지 또는 무슨 어디라든지 전혀 알지 못했다 라고 하는 입장을 견지하고 있고, 또 이 김기현 울산시장에 대한 수사가 1년 반 전에 있었는데 그때로부터 지금까지 아무런 문제 제기가 없다가 갑자기 총선을 앞둔 시기에 검찰이 직권남용 혐의로 수사한 것에 대해서 정치적 의도가 있다는 주장을 계속해왔고, 이러한 본인의 입장과 소명이 저희 검증위원회에 납득과 이해가 있었기 때문에 적격 판정을 하게 된 것입니다. 송병기 전 울산부시장은 저희 당에서 파악하는 바론 송 부시장이 이번 총선거에 출마할 의사를 가지고 있진 않았던 것으로 파악하고 있습니다.☎ 진행자 > 그래요?☎ 진성준 > 그런데 본인이 수사를 받고있는 상황에서 더구나 검찰에 의해서 구속 영장이 청구되고 물론 법원에서는 기각되었습니다만 그런 상황에서 갑자기 출마 선언을 했기 때문에 이 출마의 배경에 모종에 어떤 의도가 있는 게 아닌가 라고 하는 판단을 할 수밖에 없었고 또 자칫 수사 전개 양상에서 심각한 측면이 나올 수도 있겠다 라는 판단해서 그렇게 결정하게 된 것입니다. ☎ 진행자 > 잠깐만요. 말씀에서 중요한 포인트가 하나가 나온 것 같은데 그러면 송병기 전 부시장에 대해서 유보한 이유가 그 출마자로서 적격하냐 아니냐를 따지기 이전에 이 분이 출마 이야기를 했던 것에 대한 진정성이랄까 강한 의지에 대해서 일단 당 차원에서 검증이 더 필요했다, 이 말씀이신가요? ☎ 진성준 > 그렇습니다. 그 부분에 대해선 추가로 검증할 필요가 있다 라고 판단했던 것입니다. ☎ 진행자 > 그런데 문제는 황운하 전 청장 같은 경우 검찰 조사를 받지 않은 상황이고 경우에 따라선 기소 상황을 배제할 수 없는 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 그 적격 판단을 내리는 데는 부담이 있을 수도 있었을 것 같은데요?☎ 진성준 > 황운하 전 청장은 언제든 검찰수사에 응하겠다는 입장을 일관되게 견지해왔습니다. 실제로 본인의 일정 등을 감안해서 검찰과 소환에 응하는 시기를 조율하고 있는 것으로 저희들이 소명 받았거든요. 그래서 수사를 피하지 않고 있고 수사에 임해서 오히려 객관적인 실체적 진실을 드러내겠다 라고 하는 입장이었기 때문에 그 점을 감안한 것입니다.☎ 진행자 > 지금 일부 언론에서는 황운하 전 청장도 검찰의 출석 조사를 피하고 있다 이런 식으로 보도됐는데 그게 아니라는 말씀이신가요? ☎ 진성준 > 저희들이 알기론 그렇지 않습니다.☎ 진행자 > 검찰하고 출석 시점이 조율되고 있는 것이다?☎ 진성준 > 그렇게 알고 있습니다. ☎ 진행자 > 한번 이렇게 가정을 해보죠. 적격성 심사 끝나고 공천심사 단계에서 만약에 검찰이 황운하 전 청장에 대해서 조사를 끝내고 기소 여부를 결정했는데 기소를 만약에 한다고 한다면 공천심사에 영향을 미칩니까? 안 미칩니까?☎ 진성준 > 그건 공천관리위원회가 판단해야 될 문제라고 생각합니다. 아까도 말씀드렸던 것처럼 검증위원회가 우리당의 이름으로 출마할 예비후보의 적격성 여부를 심사하는 단위이지만 기본적으로 공천심사에 응하고 또 그런 과정을 통해서 공천을 받기 위해서 뛸 수 있는 자격을 부여하는 것이거든요, 최종적으로 공천한다는 것이 아니라. 그런 점에서 검증위원회 역할과 공천관리위원회 역할은 다릅니다. 공천관리위원회는 최종적으로 민주당 후보를 가려내는 과정이고 검증위원회는 그 민주당 후보가 되기 위해서 예비후보로서 뛸 수 있는 자격을 부여하는 과정이거든요. 그런 점에서 심사의 강도라고 할까, 정무적 판단 여부 문제는 조금 다릅니다. 공천관리위원회가 훨씬 엄격하고 정무적 판단도 하는 곳이라면 검증위원회는 꼭 그렇지 않다 라는 말씀을 드리고 싶습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 적격성 심사기준이란 게 또 있기 마련인데요. 관련된 이야기 일 수 있을 것 같은데 우상호 의원이 어떤 이야기를 했느냐 하면 당 지도부는 너무 도덕적으로 성인군자들만 공천하면 안 된다고 했거든요. 도덕성에 대해서 너무 높은 기준 놓고 적격성 심사 더 나아가서 공천 심사하면 문제가 있는 것 아니냐 라는 주장인 것 같은데 어떻게 받아들이세요? ☎ 진성준 > 일리가 있는 지적입니다. 그래서 그동안에 저희 검증위원회는 주로 법률적 기준을 가지고 판단을 해왔습니다. 최소한 도덕이라고 해야 될까요. 그런 점에서 아주 높은 수준의 도덕적 검열을 한 것은 아니고 법률적 검열을 해온 것은 사실입니다. 다만 사안이 국민적 관심이 크고 사회적 물의를 야기했다고 보는 사안에 대해선 그 도덕성의 문제가 법률문제로 바로 연결되는 것이 아니라 하더라도 그때는 저희들이 신중하게 검토를 해왔습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 마지막으로 지금 이훈 의원하고 민병두 의원 두 명에 대해선 공천관리위원회 정밀 심사를 요청하기로 했나요? ☎ 진성준 > 그렇습니다.☎ 진행자 > 이건 어떤 사유로 결정하시게 된 건가요? ☎ 진성준 > 이훈 의원에 대해선 본인의 사생활과 관련된 제보가 있었습니다. 이 제보 과정을 검증위원회가 충분히 확인했습니다만 추가적으로 피해 당사자로부터 뭐 문제 제기가 있을 수도 있다고 보았기 때문에 그 점을 염두에 두고 심사해달라 라고 하는 의견이었고요. 민병두 의원도 잘 아시는 것처럼 미투 의혹이 제기된 바가 있었고 그에 대해서 의원직 사퇴까지 불사하는 태도들을 보여왔는데 이미 정리가 되었고 저희들이 검증 했습니다만 추후에 또 문제가 발생할 수 있기 때문에 그 점을 염두에 두고 심사해달라는 뜻입니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 하나만 더 여쭤볼게요. 검증위 소관인지 아닌지 모르겠습니다만 당원의 한 사람으로 말씀하실 수 있을 것 같은데 원종건 씨 문제 있지 않습니까? 당에서 외부인사를 영입하는 과정에서 검증이 너무 소홀했고 구멍 뚫렸던 것 아니냐 라는 비판이 있던데 어떻게 생각하세요? ☎ 진성준 > 인재영입위원회에서도 틀림이 없이 영입할 인재를 대상으로 한 검증을 진행했을 것입니다. 그런데 원종건 씨의 문제와 관련해선 대단히 사적인 영역의 문제이고 내밀한 문제이기 때문에 다 검증하기가 어려웠을 것이다, 아시는 것처럼 그 문제는 본인이 진술하지 않으면 알지 못할 문제이고 또 원종건씨가 영입 대상으로 검토되고 있다는 사실을 바깥에 공개할 수 없기 때문에 무슨 제보가 들어온다든지 또는 피해자로부터 그런 탄원이 들어온다든지 할 수가 없었기 때문에 검증에 기본적으로 한계를 갖고 있는 사안이었다 이렇게 생각합니다. 물론 향후 에 보완해야 될 점들이 있다면 그런 사적인 문제도 검증할 수 있는 장치를 마련할 수만 있다면 마련하도록 하겠다는 것이 당의 입장입니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다. ☎ 진성준 > 감사합니다.☎ 진행자 > 지금까지 더불어민주당 공직선거후보자 검증위원회 간사를 맡고 있는 진성준 전 의원이었습니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001010499
2019.10.22.	세계닷컴	ESS서 또 화재 발생… 이번엔 국내산 배터리 장착 설비	하동서 발생… LG화학 관련 15건으로 늘어 / 기존 14건은 모두 中 난징서 생산 배터리 / LG, ESS 최대충전율 하향 등 긴급 조치    경남 하동군 진교면 태양광발전설비 ESS(에너지 저장장치)에서 21일 오후 4시 14분쯤 과부화 등으로 화재가 발생했다. 뉴시스    LG화학의 배터리가 활용된 ESS(에너지저장장치)에서 또 화재가 발생했다. 기존 화재는 모두 중국 공장에서 생산한 배터리에서 발생했지만, 이번 화재는 국내 생산 배터리가 장착된 설비가 원인이었다. 시장의 불안감이 더 커질 전망이다.   22일 업계에 따르면 전날 경남 하동에서 화재가 발생한 태양광발전설비 ESS의 배터리 제조사는 LG화학으로, 충북 청주의 오창공장에서 생산됐다.   국내에서 ESS 화재는 2017년 8월 전북 고창의 사례를 시작으로 총 27건이 발생했다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈 의원(더불어민주당)에 따르면 이 중 LG화학의 배터리에서 발생한 화재는 15건(삼성SDI 9건, 기타 제조사 3건)이다.   이번 화재를 제외한 기존 14건의 화재는 2017년 2∼4분기에 LG화학의 중국 난징공장에서 생산된 초기 물량 배터리에서 발생했다. 생산 시기와 장소가 특정된 만큼 LG화학은 기존의 14건의 화재와 관련해 배터리의 최대충전율(SOC)을 90%에서 70%로 낮추고, 2017년을 전후해 생산된 제품을 교체하는 등의 대책을 내놓았다.   지난 6월 산업통상자원부가 ESS 화재와 관련한 안전대책을 발표했으나 이후에도 4건의 화재가 발생했다. 삼성SDI는 업계 불안을 해소하기 위해 지난 14일 배터리 제품에 특수 소화시스템을 도입하는 것을 골자로 하는 대책을 내놓았고, LG화학 또한 더욱 적극적인 대안을 마련하겠다고 했지만 또다시 화재가 발생한 것이다.   LG화학은 하동에서 화재가 발생한 ESS 배터리와 같은 모델을 쓰는 전체 ESS에 대해 SOC를 기존 95%에서 70% 낮추는 조치를 우선 취했다. 당장은 화재의 원인을 조사하는 것 외에 뾰족한 수가 없는 상황이다. LG화학 관계자는 “화재 확산의 위험성을 차단하는 제품을 준비하고 있으며, 연내에 명확한 원인을 규명하지 못하더라도 제품 교체 등 적극적인 대안을 마련하겠다”고 밝혔다.   배터리 업체들은 해외 ESS에서는 화재가 발생한 적이 없다는 점 등을 이유로 화재의 원인을 배터리 자체의 결함으로 단정하기 어렵다는 입장을 보여왔다. 정부 또한 지난 6월 조사 결과를 발표하면서 화재의 원인을 구체적으로 특정하지 못한 채 배터리 보호시스템과 운영 환경 관리 미흡 등이 복합적으로 작용했다고 밝힌 바 있다.   업계 관계자는 “기존 화재는 모두 중국 공장에서 생산된 제품에서 발생했지만 국내산 제품에서까지 화재가 발생하면서 시장과 업계 전반적으로 불안감이 너무 커졌다”며 “더욱 강력한 대책이 나와야 할 것으로 보인다”고 말했다.   김준영 기자 papenique@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003407727
2019.10.30.	eTimesinternet Co	SBA, 금천 패션유통지원센터 '아뜰리에 440' 개관식 성료	[전자신문인터넷 박동선기자] 서울시와 서울산업진흥원(대표 장영승, SBA)이 '아뜰리에440' 개관과 함께 금천지역 봉제산업을 다각적으로 지원하기 위한 노력을 새롭게 다짐했다.사진=서울산업진흥원 제공서울산업진흥원 측은 지난 29일 금천 패션유통 지원센터 ‘아뜰리에 440’ 개관행사를 진행했다고 전했다.이날 행사는 장영승 SBA 대표이사와 이훈 국회의원(더민주, 서울 금천구), 유성훈 금천구청장, 류명기 금천구의회 의장 등 주요 인사들과 '아뜰리에 440' 입점기업 18개사 대표를 비롯한 패션·봉제산업 관계자들이 참석한 가운데 열렸다.사진=서울산업진흥원 제공‘아뜰리에 440(금천구 시흥대로 440번지)’은 서울산업진흥원과 (사)서울의류협회, 금천구청 등이 공동 운영하는 금천지역 패션유통지원센터로, 입점기업 18곳의 230여개 패션제품들의 전시판매는 물론 관내 패션산업의 판로 발굴, 일감 확대 등을 체계적으로 지원하기 위해 설립됐다.사진=서울산업진흥원 제공장영승 서울산업진흥원 대표이사는 “아뜰리에 440은 많은 사연 속에 만들어진 공간이라 오늘 개관하게 되어 감회가 새롭다”며 “사양산업이라는 인식을 깰 수 있는 공간으로 자리매김 하기를 바란다”고 말했다.유성훈 금천구청장은 “아뜰리에 440은 지난 4~5년간 금천구 봉제산업의 부흥과 그 뿌리를 지켜야겠다는 고민의 결과”라며 “봉제장인들의 성공을 위한 공간으로 자리잡길 바란다”고 말했다. 전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002848617
2019.10.02.	financial news	[2019 국감] 한전 한수원, 최근 3년 '벌칙성 부과금' 519억 달해	산업부, 중기부 산하기관 전체 벌칙부과금 820억의 64% 차지"공기관들 귀책사유로 발생..안이하고 미흡한 운영 방증" 지적 [파이낸셜뉴스] 산업통상자원부와 중소벤처기업부 산하기관들이 안이한 행정 운영 탓에 최근 3년간 낸 벌칙성 부과금이 820억원에 달하는 것으로 드러났다. 한국전력(397억원), 한국수력원자력(122억원)이 전체 부과금의 64%를 차지했다.  2일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)에 따르면, 산업부·중기부 산하기관 35곳이 지난 2016년부터 2019년 6월까지 납부한 각종 벌칙성 부과금이 총 819억원6800만원에 달하는 것으로 나타났다.  벌칙성 부과금은 가산세, 벌금, 과징금, 과태료, 부담금 등 기관의 귀책사유로 인해 부과받은 것들이다.  이훈 의원은 "가산세, 과징금, 과태료과 같은 이들 벌칙성 부과금은 결국 각 기관마다의 귀책사유가 발생해 납부하게 된 것으로 공공기관들이 그만큼 안이하고 미흡하게 운영되고 있음을 방증한다"고 지적했다.  이들 35개 산하기관들이 납부한 부과금을 연도별로 살펴보면 2016년 54억원, 2017년 645억원, 2018년 89억원, 올해 6월까지는 32억원이었다.  기관별로는 한전이 397억원을 납부해 가장 많았다. 한수원은 122억원으로 뒤를 이었다. 이어 가스공사 99억원, 남동발전 79억원 순이다.  한전은 지난 2017년 국세청의 정기세무조사에서 약 380억원의 가산세를 징수 당했다. 징수 명목은 성실신고 의무위반, 명세서 및 계산서 미발행 등이다.  한전은 변전소 옹벽시설에 대한 부식·노후 정도와 감가상각 기간을 잘못 산정하면서 착오로 가산세 380억원을 징수당했다.  한수원은 원전의 미흡한 운영으로 인해 과징금 67억5000만원을 징수당했다.  한수원은 지난해 7월, 가동원전 13기의 안전등급밸브 부품의 모의 후열처리 및 충격시험을 진행하는 과정에서 요건을 불만족해 원자력안전위원회로부터 58억5000만원의 과징금을 부과받았다. 또 지난 2017년 3월, 원전 19기에서 원자로용기 용접부와 제어봉 구동장치 하우징 용접부에 대한 가동 중 검사를 부적합하게 수행한 사유로 9억원의 과징금을 물었다.  이 의원은 "이들 공공기관들은 모두 국민세금으로 운영되는 곳인 만큼, 이러한 부가적인 비용지출을 최소화하기 위해 운영방식에 실질적이고 효율적인 개선책을 강구할 필요가 있다"고 했다.   skjung@fnnews.com 정상균 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304055
2019.09.14.	서울경제	"인사청문제도 개선하자" 국회 논의는 '유야무야'	운영위, 2017년 인사청문제도개선소위 구성여야 '제도 개선' 공감대에도 성과없어與 "청문회, 정쟁의 장 안돼" 다시 공론화[서울경제] 조국 법무부 장관에 대한 국회 인사청문 과정을 거치며 여권을 중심으로 인사청문 제도를 개선해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 다만 실제 제도 개선으로 이어질지는 미지수라는 시각이 적지 않다. 지난해 국회 운영위원회 산하 논의기구를 가동했지만 이렇다 할 성과 없이 ‘유야무야’ 사라진 전적이 있기 때문이다. 인사청문회 때마다 과도한 ‘신상털기’, ‘망신 주기’ 등의 부작용이 반복되지만, 사실상 정쟁이 일상화한 정치환경에서 여야가 제도 개선에 합의할 수 있겠냐는 회의론도 나온다.국회 운영위원회는 지난 2017년 7월 20일 인사청문제도개선소위원회 구성에 합의했다. 하지만 6개월이 훌쩍 지난 뒤인 이듬해 2월 8일이 돼서야 첫 회의를 열었다. 이마저도 소위 위원장인 더불어민주당 이훈 의원과 강훈식·김경수(현 경남지사) 의원 등 여당 의원들만 참석한 ‘반쪽’ 회의였다. 같은 달 13일에도 이들 3명의 의원만 참석한 채 회의가 열렸다. 같은 달 20일 열린 세 번째 회의에는 여당 의원들뿐 아니라 자유한국당 곽상도 김승희 의원도 참석했다.당시 회의록을 보면 여야 이견도 상당히 좁혀졌다. 곽상도 의원이 “청와대 검증과정에서 제출받는 서류를 국회도 제출받아야 한다”라고 주장하자, 김경수 의원은 “의견에 동의한다. 자료 제출 요구권을 확대 강화해야 한다”고 동조했다. 또 “청문회를 2차에 걸쳐서 하자”는 곽상도 의원의 주장에 강훈식 의원이 “생각이 비슷하다. 도덕성 문제는 보안을 지켜주고, 업무나 능력 문제는 공개하자”고 보충 의견을 제시하기도 했다. 회의 말미에 곽상도 의원은 “공통분모가 나왔다”며 국회 수석전문위원에게 공감대를 형성한 내용 중심의 잠정안을 만들어달라고 요청했다.하지만 이후 회의는 다시 열리지 않았다. 이때는 김영철 북한 노동당 중앙위 부위원장의 방남을 놓고 여야가 정면 충돌하던 시기다. 이후 같은 해 10월 여야가 후반기 국회에서 소위를 다시 구성하자는데 합의했지만, 이 역시 논의의 진전을 보지 못했다.민주당은 지난 10일 원내대책회의에서도 인사청문회 제도 개선 필요성을 다시 공개적으로 언급했다. 조정식 정책위의장은 “인사청문 제도의 전면적인 수술이 불가피하다”며 “당리당략 정치공세, 인신공격의 장으로 청문회가 전락하는 상황을 더는 방치할 수 없다”고 지적했다. 고용진 원내부대표도 “6일 조 장관에 대한 인사청문회 97건 질의 중 70건이 도덕성 관련”이라며 “(특히) 한국당 7명이 36건을 질의했는데 그중 35건이 후보자와 가족에 대한 신상 질의였다”고 말했다. 이어 “현행 인사청문회는 국회의 대통령 인사권 견제가 아닌 여야 정쟁의 장으로 전락한 지 오래”라고 비판했다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003618406
2019.09.30.	아시아경제신문	산기평·에기평·산기진 등 R&D자금 부정사용 여전	이훈 의원 "연구개발비 부정사용은 우리의 경쟁력을 포기하는 행위"[아시아경제 이광호 기자]최근 6년간(2014년~2019년6월까지) 연구개발(R&D)을 주요업무로 하는 한국산업기술평가관리원, 한국에너지기술평가원, 한국산업기술진흥원 등 3개 기관의 부정사용이 여전히 개선되지 않는 것으로 드러났다.30일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 산업통상자원부 산하 3개 연구개발기관으로부터 받은 자료에 따르면 지난 6년간 R&D 자금의 부정사용으로 222건을 적발했고, 부정사용금액은 274억원으로 나타났다.부정적발로 환수 받아야 할 금액(환수대상액)은 424억원으로 그중에 환수된 금액은 233억원(환수율 55%)으로 191억원(미환수율 45%)은 여전히 환수되지 못한 것으로 확인됐다.기관별 지원금 부정사용 내역을 살펴보면 ▲산업기술평가관리원 109건에 152억2500만원 ▲에너지기술평가원 53건에 51억2100만원 ▲산업기술진흥원 60건에 70억600만원 순으로 산업기술평가관리원이 연구기관 중 가장 많은 부정사용금액과 유용적발건수를 기록한 것으로 집계됐다.부정사용에 대한 유형별로 구분하면 지난 6년간 'R&D 목적외 사용'이 100건(108억원)으로 가장 많았고, 이어 '허위 및 중복증빙'이 49건(118억원), '인건비 유용'이 60건(26억원), '납품기업과 공모'가 13건(22억원) 순이다.현재 연구비 부정행위 및 제재에 관한 사항은 '과학기술기본법', '산업기술혁신 촉진법'과 '산업기술혁신사업 공통운용요령' 고시에 근거해 부정사용으로 적발될 경우, 심도 깊은 조사를 통해 국고로 얼마나 환수될지 사업비의 전부 또는 일부를 환수하도록 돼 있다. 그리고 관련 연구사업에 대한 참여기회 및 자격을 얼마나 제한할지 등을 결정하게 된다.한편 부정사용에 대한 환수내용은 2014년부터 2019년 6월까지 222건이 결정돼 423억6100만원을 환수하도록 결정했고, 지난 6월까지 환수된 금액은 233억 200만원(환수율 55.0%), 미환수금액은 190억원6100만원(45.0%)으로 나타났다.미환수금액의 유형은 '휴·폐업 등의 사유' 161억300만원, '기업회생' 9억4000만원, '소송 중' 5억6500만원, '법적추심절차' 6억7700만원, '납부 중' 7억7500만원으로 나타났다.부정사용에 대한 환수금의 기관별 세부내용를 살펴보면 산업기술평가관리원은 환수결정액 221억1800만원 중 117억6000만원(미환수율 53.1%)이 미납됐고, 에너지기술평가원은 139억3600만원 중 58억7000만원(미환수율 42.1%), 산업기술진흥원은 63억600만원 중 14억3000만원(미환수율 22.7%)이 환수되지 못했다.이 의원은 "한일 무역 분쟁으로 R&D의 중요성이 더욱 커지고 있는 가운데 연구개발비의 부정사용은 우리의 경쟁력을 포기하는 행위"라며 "이처럼 중요한 시기에 국민의 세금으로 지원되는 연구개발비가 부정사용해 적발될 경우 연구참여의 제한은 물론 부정사용금액은 반드시 몰수되는 등의 제재조치는 더욱 강화되야 할 것"이라고 지적했다.이 의원은 이어 "중장기적인 연구개발 뿐만 아니라 기술자립화에 필요한 연구개발 등 소외되는 기술연구 분야는 없는지 잘 살펴서 중단 없이 지속적인 연구지원이 될 수 있도록 제도개선을 해야 한다"고 덧붙였다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004544367
2019.11.07.	아시아경제신문	신우철 완도군수, 내년도 정부 예산 확보 등 총력 대응	2020년도 주요사업비 증액, 지역현안사업 지원 건의(좌측 두번째)신우철 완도군수와 군 관계자들은 2020년 정부예산 확보 등을 위해 (가운데)박지원 의원과 면담하고 있다. (사진제공=완도군)[아시아경제 호남취재본부 최경필 기자] 전남 완도군은 신우철 군수와 군 관계자들이 내년도 정부 예산 심사가 본격적으로 진행 중인 국회를 방문해 주요사업 예산 증액과 지역 현안사업의 적극적인 관심과 지원을 요청했다고 7일 밝혔다.신 군수 일행은 지난 6일 예산결산위원회 소속 서삼석 의원, 송갑석 의원, 이훈 의원, 최인호 의원과 윤영일 의원실, 박지원 의원, 정세균 의원, 유기준 의원을 차례로 방문해 가며 지역 현안사업의 당위성과 필요성을 설명하며 적극적인 협조를 부탁했다.이날 건의한 주요사업은 농어촌 지역 에너지 복지 향상을 위한 군 단위 LPG 배관망 지원사업에 국비 41억 원을 추가 증액 건의했다.LPG 배관망 지원사업은 저렴한 가격으로 연료 공급을 받을 수 있고 세대별 안전계량기를 설치해 도시가스처럼 지한 배관으로 연결해 가스 떨어질 걱정이 없고 안전하고 쾌적한 에너지 환경을 만들기 위한 사업이다.또한, 양식생물 생산원가 절감으로 어업인 경영 안정을 도모해 소득증대에 도움이 되는 양식장 친환경 에너지(인버터) 보급사업에 국비 17억 원 증액을 건의했다.주요사업에 대한 국비 증액 이외에도 체육인의 체계적인 건강관리 및 경기력 향상을 위해 추진하고 있는 체육인 교육센터 건립사업과 지속할 수 있는 어촌발전 기반 구출을 위한 2020년 ‘어촌뉴딜 300 사업’ 공모에 완도군이 선정될 수 있도록 많은 관심과 지원을 당부했다.신우철 완도군수는 “내년도 정부 예산안에 우리 군 역점사업들이 상당 부분 반영됐지만, 다소 부족하게 반영된 사업에 대한 추가 사업비를 확보하는 데 있어 정부 예산 통과 전까지 총력을 다할 계획이다”고 밝혔다.호남취재본부 최경필 기자▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004568529
2019.10.15.	디지털타임스	갚을 돈만 5.7兆… 현금유동성 위기 몰린 광물자원公	연내 통합공단법 통과 무산땐채무불이행 사태 발생 불보듯니켈광산 손익 전망도 어두워만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 광해관리공단과 통합하는 통합공단법이 국회에서 표류하고 있는 가운데 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환해야 하는 위급한 유동성 위기에 몰렸다. 통합공단법이 연내 국회 통과되지 못하면 당장 내년 1조원 가량의 부채를 상환하지 못해 '채무 불이행' 상태에 빠질 수 있다는 지적이 나왔다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면 광물공사는 2020년부터 2024년까지 매년 1조원 이상의 금융부채 상환이 도래해 현금 유동성 위기에 직면하는 것으로 나타났다.광물공사가 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7558억원이다.정부는 광물공사와 광해관리공단의 통합을 추진하고 있지만 이마저도 국회에서 합의를 이루지 못해 연내 처리가 불투명한 상태다. 통합법이 무산되면 광물공사는 당장 내년 4월 4008억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 부채를 갚아야 하는데 회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수 있다는 지적이다.엎친 데 덮친 격으로 15억 달러(약 1조7000억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광산의 올해 손익 전망도 어둡다. 광물공사가 이훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 암바토비 광산의 올해 손익 전망은 약 1181억원 적자로, 생산량 저하에 따른 손실이 발생할 전망이다. 암바토비의 올해 생산 예상량은 3만5000톤 수준으로 4만8000톤 이상 생산해야 자생할 수 있는 상황이다.광물공사는 2020년에는 생산 정상화를 이룬다는 목표를 세우고 있지만 이 역시 미지수라고 이 의원은 꼬집었다.이 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가 신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는  사태가 벌어질 수 있다"고 지적했다.  김승룡기자 srkim@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559894
2019.10.07.	헤럴드경제	[국감 현장] 성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=배문숙 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 전기요금 체계 개편과 관련, "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.성 장관은 이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 더불어민주당 최인호 의원이 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐고 질의하자, 이같이 답했다.최 의원은 “산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다고 명시했다”며 “총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다”고 지적했다.총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다. 김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587457
2019.12.18.	eTimesinternet Co	[여의도칼럼]적합성평가 관리, 20대 국회에서 통과시켜야	적합성평가는 기업이 만든 제품·서비스가 기준(표준)에 적합한 지 여부를 시험, 인증, 검사 등을 통해 확인하는 행위를 말한다. 이것이 제대로 지켜지지 않으면 소비자에게 고스란히 피해가 발생한다. 적합성평가의 법률 근거가 필요한 이유다.그러나 우리나라에는 적합성평가 제도 운영에 대한 세부 사항과 관련된 개별법이 없다. 다만 '국가표준기본법'에 적합성평가 제도에 대한 근거 규정만 있을 뿐이다. 그러다보니 적합성평가 업무가 부실하게 비효율 운영이 될 수밖에 없었다. 적발되더라도 성적서 위·변조를 금지하거나 공인기관의 인정 및 인정취소, 정기검사 등에 관한 행정처분의 근거가 미비했다. 이로 인한 피해는 믿고 사용한 소비자와 기업, 정부의 몫이다.피해 사례를 보면 지난해 5월 시험인증기관 A, B는 플라스틱 배관에 대한 성능과 안전 등에 관한 검사를 실시했다. 그리고 공인시험성적서를 플라스틱 배관 업체에 발급했다. 그러나 당시 공인시험성적서 발급을 위한 실험데이터가 없거나 제품 안전성에 대한 실험이 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 공인시험성적서가 발급됐다. 국정감사에서 이 사실이 적발됐다.또 지난 8월 행정안전부는 최근 2년 동안(2017~2018년) 전국 지방자치단체(229개)에 제출된 2만5120건의 건축자재 시험성적서 가운데 211건의 위·변조 사례를 적발했다. 일부 시험기관은 품질검사 대행기관으로 등록되지 않았는데도 품질검사성적서를 발급했다. 시험성적서에서 정한 필수 기재 사항을 누락하는 등 시험기관의 업무 부실도 있었다.제품, 서비스, 공정에 대한 국가·국제표준 등의 충족 여부를 실험하는 기관이 제대로 적합성 평가를 하지 않고 성적서를 발급한 사례도 최근 국정감사 및 정부감찰을 통해 적발되기도 했다.국가표준기본법에 규정된 표준 및 계량은 각각 산업표준화법, 계량에 관한 법률이라는 개별법을 두고 있다. 반면에 적합성평가의 경우 세부 이행을 위한 개별법이 없다.이에 따라 지난 3월 '적합성평가 관리 등에 관한 법' 제정안을 발의했다. 그러나 20대 국회 임기가 6개월이 남지 않은 지금 상황에도 소관 상임위원회인 산업통상자원중소벤처기업위원회에 묶여 있다. 다행이라면 법안 상정 9개월 만에 산자위 법안심사소위원회 차원에서 공청회가 개최된 것이 전부다. 공청회에서는 반드시 법안이 통과돼야 하고, 법안 제정에 반대가 없을 정도로 그 중요성이 전문가들을 통해 강조됐다. 그럼에도 최종 법안 심사는 하지 못했다.최근 제품에 대한 안전이 강화되면서 부정·부실 시험 및 부정제품 유통 차단을 위해 정부뿐만 아니라 소비자의 관심도 높아졌다. 그러나 최근 발생한 일련의 사건에 대해 법이 미비하거나 근거가 없어 자격취소 등 행정 처분 효과가 미흡하다 보니 부정 사건이 근절되지 못하고 있다.우리나라 시험인증은 1960년대 공공 영역에서 시작해 역사가 짧다. 과거에는 외국의 시험 기준을 적용했지만 기존에 없던 혁신 제품 또는 우리가 앞서 가는 제품에 대해서는 시험 기준 개발 등 시험인증을 선도해야 하는 상황이다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 신제품과 혁신기술 개발을 촉진하기 위해 시험·인증 기관의 역량 강화는 반드시 필요하다.20대 국회에서 제정법이 계류되는 동안 글로벌 시험 기준과 기술 격차는 점점 벌어지고 있다. 하루가 다르게 발전하고 있는 글로벌 기술 수준을 따라잡지는 못할망정 자칫 실험과 공인시험성적서를 해외에서 발급받아야 하지 않을까 걱정된다. 제품에 대한 안전과 신뢰성 확보를 위한 제정법은 하루 속히 국회에서 논의하고 통과돼야 한다. 국회가 계속되는 여야 대치 상황을 끝내고 20대 임기가 끝나기 전에 처리해야 한다.이훈 더불어민주당 의원(서울 금천구) hooney4us@gmail.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=030&aid=0002858120
2019.10.14.	문화일보	“에너지공기업 1400억 들여 구입한 자재 156만개 방치”	국회 산자중기위에 제출 자료한전 88만여개로 가장많아“체계적인 관리시스템 필요”한국전력공사 등 에너지 공기업들이 1400억 원 가까이 들여 구입한 자재 156여만 개가 장기간 사용되지 않은 채 방치된 것으로 14일 나타났다. 이같이 방치된 장기 불사용 자재에 대한 관리도 미흡한 것으로 드러나, 체계적인 관리시스템을 마련할 필요가 있다는 지적이 나온다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈(더불어민주당) 의원실이 한전, 한국가스공사, 한국남동발전 등 산업통상자원부 산하 에너지 공기업들로부터 제출받은 자재 보관 현황 자료에 따르면, 장기 불사용 자재는 156만3230개에 이른다. 이들 자재 구매 비용만 1399억4944만 원이었다. 장기 불사용 자재란 향후 사용을 대비해 3년 이상 보관 상태로 둔 자재를 의미한다.기업별로는 한전이 88만7565개로 장기 방치 자재가 가장 많았고 △한국남동발전 21만3069개 △한국중부발전 15만2259개 △한국서부발전 9만9885개 등 순으로 뒤를 이었다. 특히 5∼10년 미만 방치 자재는 46만2417개, 10년 이상 방치된 자재도 11만8529개에 달한 것으로 확인됐다. 이들 자재 구입 비용만 △5∼10년 미만 자재 580억8070만 원 △10년 이상 자재 223억9398만 원이었다. 장기간 쓰이지 않아 사실상 사용하기 어렵게 된 자재들만 800억 원 상당이 방치된 셈이다. 또 한전은 2013년 이전에 구매한 자재 9만2864개에 대한 구매일자를 파악하지 못하고 있는 등 에너지 공기업들이 자재를 구매하면서 처음부터 수요 예측을 소홀히 한 것 아니냐는 지적도 제기된다. 이훈 의원은 “자재 구매 시 정확한 예측을 할 수 있도록 시스템을 마련할 필요가 있다”고 말했다. 이정우 기자 krusty@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002405168
2019.10.15.	디지털타임스	갚을 돈만 5.7兆… 현금유동성 위기 몰린 광물자원公	연내 통합공단법 통과 무산땐채무불이행 사태 발생 불보듯니켈광산 손익 전망도 어두워만성적자에 시달리는 한국광물자원공사가 광해관리공단과 통합하는 통합공단법이 국회에서 표류하고 있는 가운데 내년부터 매년 1조원 이상의 금융부채를 상환해야 하는 위급한 유동성 위기에 몰렸다. 통합공단법이 연내 국회 통과되지 못하면 당장 내년 1조원 가량의 부채를 상환하지 못해 '채무 불이행' 상태에 빠질 수 있다는 지적이 나왔다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 한국광물공사로부터 제출받은 자료에 따르면 광물공사는 2020년부터 2024년까지 매년 1조원 이상의 금융부채 상환이 도래해 현금 유동성 위기에 직면하는 것으로 나타났다.광물공사가 2024년까지 갚아야 할 금융부채는 총 5조7558억원이다.정부는 광물공사와 광해관리공단의 통합을 추진하고 있지만 이마저도 국회에서 합의를 이루지 못해 연내 처리가 불투명한 상태다. 통합법이 무산되면 광물공사는 당장 내년 4월 4008억원의 금융부채를 시작으로 1조41억원의 부채를 갚아야 하는데 회사채 발행이 막혀 채무불이행 상황이 벌어질 수 있다는 지적이다.엎친 데 덮친 격으로 15억 달러(약 1조7000억원)을 투자한 마다카스카라 암바토비 니켈광산의 올해 손익 전망도 어둡다. 광물공사가 이훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 암바토비 광산의 올해 손익 전망은 약 1181억원 적자로, 생산량 저하에 따른 손실이 발생할 전망이다. 암바토비의 올해 생산 예상량은 3만5000톤 수준으로 4만8000톤 이상 생산해야 자생할 수 있는 상황이다.광물공사는 2020년에는 생산 정상화를 이룬다는 목표를 세우고 있지만 이 역시 미지수라고 이 의원은 꼬집었다.이 의원은 "광물공사에 비상경영계획이 절실한 상황"이라며 "자칫 국가 공기업의 채무불이행 사태가 벌어져 국가 신인도와 공기업 채권이자가 동반 상승하는  사태가 벌어질 수 있다"고 지적했다.  김승룡기자 srkim@ 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002559894
2019.10.07.	헤럴드경제	[국감 현장] 성윤모 산업장관 "전기요금 개편 신중히 검토…예단 안 한다"	총괄원가 반영 여부 질의…전기요금 인상 요인 두고 '공방'7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=배문숙 기자] 성윤모 산업통상자원부 장관은 7일 전기요금 체계 개편과 관련, "신중히 검토하겠다"며 "예단하지 않겠다"고 말했다.성 장관은 이날 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 더불어민주당 최인호 의원이 전기요금에 총괄원가를 연동하는 개편을 추진할 경우 요금 인상이 불가피하지 않겠느냐고 질의하자, 이같이 답했다.최 의원은 “산업부에서 받은 '2019년 에너지자원정책국 업무보고' 자료에서 주요 정책과제 중 하나로 전기요금 도매가격(총괄원가) 연동제 도입을 검토하겠다고 명시했다”며 “총괄원가를 전기요금에 반영할 경우 향후 전기요금 인상이 불가피하다”고 지적했다.총괄원가는 2014년 53조9000억원에서 2018년 59조2000억원으로 5년 동안 10% 증가했다.성 장관은 "총괄원가와 연동된 제도 도입은 여러 가지 장단점이 있다"며 "국제유가 등 원가 변동 요인에 따라 요금이 변하면 효율적인 요금 산정이 가능하지만, 공공요금인 전기요금의 변동성이 커지고 요금이 계속 올라갈 수 있다"고 말했다.이어 전기요금 체계는 신중하게 검토할 문제임을 재차 강조하면서 현재로선 총괄원가 반영 여부 등을 "예단하지 않는다"고 답했다.현정부의 에너지전환정책(탈원전 정책)으로 인해 전기요금 인상 압박이 생겼다는 지적도 나왔다.김규환 자유한국당 의원이 한국전력, 한국수력원자력 등 에너지공기업에서 받은 자료를 분석한 결과 재무 상황이 2017∼2018년 일제히 악화했다고 주장했다.지난해 8개 에너지공기업 중 6개 기업이 적자를 기록했다. 김 의원은 "원전 공급량 감소, 액화천연가스(LNG) 사용량 증가, 신재생에너지 공급 의무화 등에 따른 비용 증가가 주원인으로 분석된다"며 "한전과 6개 발전사의 신재생에너지사업 부문 자회사 10곳 중 4곳은 자본 잠식 상태인 것으로 나타났다"고 지적했다.에너지공기업의 실적 악화는 결국 전기요금 인상으로 이어져 국민에게 부담이 전가될 수 있다는 것이다.김규환 의원은 "곳곳에서 부실이 드러나고 있다"며 "탈원전으로 인한 피해는 결국 국민과 후손들이 짊어지게 될 것"이라고 우려했다.반면 이훈 더불어민주당 의원은 "이명박 정권 때 풀어준 민간 석탄화력발전소의 건설비용이 전력 공기업 석탄발전소 건설비용보다 최대 1조원이 더 들어 국민들의 전기요금 부담이 증가할 상황에 부딪쳤다"다며 전기요금 인상 요인을 두고 전혀 다른 분석을 내놓았다.성 장관은 "에너지전환에 따른 전기요금 인상은 2022년까지 미미하고 2030년까지 10.9% 수준이라고 설명했다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587457
2019.12.18.	eTimesinternet Co	[여의도칼럼]적합성평가 관리, 20대 국회에서 통과시켜야	적합성평가는 기업이 만든 제품·서비스가 기준(표준)에 적합한 지 여부를 시험, 인증, 검사 등을 통해 확인하는 행위를 말한다. 이것이 제대로 지켜지지 않으면 소비자에게 고스란히 피해가 발생한다. 적합성평가의 법률 근거가 필요한 이유다.그러나 우리나라에는 적합성평가 제도 운영에 대한 세부 사항과 관련된 개별법이 없다. 다만 '국가표준기본법'에 적합성평가 제도에 대한 근거 규정만 있을 뿐이다. 그러다보니 적합성평가 업무가 부실하게 비효율 운영이 될 수밖에 없었다. 적발되더라도 성적서 위·변조를 금지하거나 공인기관의 인정 및 인정취소, 정기검사 등에 관한 행정처분의 근거가 미비했다. 이로 인한 피해는 믿고 사용한 소비자와 기업, 정부의 몫이다.피해 사례를 보면 지난해 5월 시험인증기관 A, B는 플라스틱 배관에 대한 성능과 안전 등에 관한 검사를 실시했다. 그리고 공인시험성적서를 플라스틱 배관 업체에 발급했다. 그러나 당시 공인시험성적서 발급을 위한 실험데이터가 없거나 제품 안전성에 대한 실험이 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 공인시험성적서가 발급됐다. 국정감사에서 이 사실이 적발됐다.또 지난 8월 행정안전부는 최근 2년 동안(2017~2018년) 전국 지방자치단체(229개)에 제출된 2만5120건의 건축자재 시험성적서 가운데 211건의 위·변조 사례를 적발했다. 일부 시험기관은 품질검사 대행기관으로 등록되지 않았는데도 품질검사성적서를 발급했다. 시험성적서에서 정한 필수 기재 사항을 누락하는 등 시험기관의 업무 부실도 있었다.제품, 서비스, 공정에 대한 국가·국제표준 등의 충족 여부를 실험하는 기관이 제대로 적합성 평가를 하지 않고 성적서를 발급한 사례도 최근 국정감사 및 정부감찰을 통해 적발되기도 했다.국가표준기본법에 규정된 표준 및 계량은 각각 산업표준화법, 계량에 관한 법률이라는 개별법을 두고 있다. 반면에 적합성평가의 경우 세부 이행을 위한 개별법이 없다.이에 따라 지난 3월 '적합성평가 관리 등에 관한 법' 제정안을 발의했다. 그러나 20대 국회 임기가 6개월이 남지 않은 지금 상황에도 소관 상임위원회인 산업통상자원중소벤처기업위원회에 묶여 있다. 다행이라면 법안 상정 9개월 만에 산자위 법안심사소위원회 차원에서 공청회가 개최된 것이 전부다. 공청회에서는 반드시 법안이 통과돼야 하고, 법안 제정에 반대가 없을 정도로 그 중요성이 전문가들을 통해 강조됐다. 그럼에도 최종 법안 심사는 하지 못했다.최근 제품에 대한 안전이 강화되면서 부정·부실 시험 및 부정제품 유통 차단을 위해 정부뿐만 아니라 소비자의 관심도 높아졌다. 그러나 최근 발생한 일련의 사건에 대해 법이 미비하거나 근거가 없어 자격취소 등 행정 처분 효과가 미흡하다 보니 부정 사건이 근절되지 못하고 있다.우리나라 시험인증은 1960년대 공공 영역에서 시작해 역사가 짧다. 과거에는 외국의 시험 기준을 적용했지만 기존에 없던 혁신 제품 또는 우리가 앞서 가는 제품에 대해서는 시험 기준 개발 등 시험인증을 선도해야 하는 상황이다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 신제품과 혁신기술 개발을 촉진하기 위해 시험·인증 기관의 역량 강화는 반드시 필요하다.20대 국회에서 제정법이 계류되는 동안 글로벌 시험 기준과 기술 격차는 점점 벌어지고 있다. 하루가 다르게 발전하고 있는 글로벌 기술 수준을 따라잡지는 못할망정 자칫 실험과 공인시험성적서를 해외에서 발급받아야 하지 않을까 걱정된다. 제품에 대한 안전과 신뢰성 확보를 위한 제정법은 하루 속히 국회에서 논의하고 통과돼야 한다. 국회가 계속되는 여야 대치 상황을 끝내고 20대 임기가 끝나기 전에 처리해야 한다.이훈 더불어민주당 의원(서울 금천구) hooney4us@gmail.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=030&aid=0002858120
2019.10.14.	문화일보	“에너지공기업 1400억 들여 구입한 자재 156만개 방치”	국회 산자중기위에 제출 자료한전 88만여개로 가장많아“체계적인 관리시스템 필요”한국전력공사 등 에너지 공기업들이 1400억 원 가까이 들여 구입한 자재 156여만 개가 장기간 사용되지 않은 채 방치된 것으로 14일 나타났다. 이같이 방치된 장기 불사용 자재에 대한 관리도 미흡한 것으로 드러나, 체계적인 관리시스템을 마련할 필요가 있다는 지적이 나온다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 이훈(더불어민주당) 의원실이 한전, 한국가스공사, 한국남동발전 등 산업통상자원부 산하 에너지 공기업들로부터 제출받은 자재 보관 현황 자료에 따르면, 장기 불사용 자재는 156만3230개에 이른다. 이들 자재 구매 비용만 1399억4944만 원이었다. 장기 불사용 자재란 향후 사용을 대비해 3년 이상 보관 상태로 둔 자재를 의미한다.기업별로는 한전이 88만7565개로 장기 방치 자재가 가장 많았고 △한국남동발전 21만3069개 △한국중부발전 15만2259개 △한국서부발전 9만9885개 등 순으로 뒤를 이었다. 특히 5∼10년 미만 방치 자재는 46만2417개, 10년 이상 방치된 자재도 11만8529개에 달한 것으로 확인됐다. 이들 자재 구입 비용만 △5∼10년 미만 자재 580억8070만 원 △10년 이상 자재 223억9398만 원이었다. 장기간 쓰이지 않아 사실상 사용하기 어렵게 된 자재들만 800억 원 상당이 방치된 셈이다. 또 한전은 2013년 이전에 구매한 자재 9만2864개에 대한 구매일자를 파악하지 못하고 있는 등 에너지 공기업들이 자재를 구매하면서 처음부터 수요 예측을 소홀히 한 것 아니냐는 지적도 제기된다. 이훈 의원은 “자재 구매 시 정확한 예측을 할 수 있도록 시스템을 마련할 필요가 있다”고 말했다. 이정우 기자 krusty@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002405168
2020.01.28.	MoneyToday	민주당 "'미투 논란' 원종건, 젠더폭력센터 통해 사실 확인절차 밟을 것"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]"당 젠더폭력신고상담센터 조사 후 윤리심판원 판단"][서울=뉴시스] 고승민 기자 = 미투 의혹이 불거진 더불어민주당 인재영입 2호 원종건 씨가 28일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 마친 뒤 인사를 하고 있다. 원종건 씨는 기자회견에서 "올라온 글은 사실이 아니지만 파렴치한 사람으로 몰려 참담"하다며 "진실공방 자체가 당에 부담드리는 일이라 자연인 신분으로 돌아가겠다"고 밝혔다. 2020.01.28.  kkssmm99@newsis.com'미투'(Me Too·나도 당했다) 논란으로 탈당 및 영입인재 자격 반납의 뜻을 밝힌 원종건(27) 씨에 대해 더불어민주당이 당 차원의 조사에 착수한다. 당내 젠더폭력신고상담센터를 통해 구체적인 사실확인 절차를 밟고 결과에 따라 조치를 취한다는 방침이다.홍익표 당 수석대변인은 28일 오후 고위전략회의 후 브리핑을 통해 "전국성폭력상담소협의회 상임대표를 지낸 김미순 센터장이 사실확인에 들어가기로 했다"이라며 이같이 밝혔다.홍 수석대변인은 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 (사안을) 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다.원씨 논란에 대해 이해찬 대표가 직접 메시지를 낼 계획이 있느냐는 질문에 홍 수석대변인은 "사실관계가 확인된 이후 판단할 사항"이라며 "지금 아무런 내용 없이 유감을 표명하다가 사과를 또 해야 하는 문제가 발생할 수 있고, (원씨) 본인도 사실이 아니라고 주장하고 있다"고 설명했다. 그는 원씨 영입과 관련해 "절차와 과정이 비공개로 처리돼 저도 다 확인할 수 없다"면서 "어떤 과정에서 문제가 있었는지 점검해야 한다"고 덧붙였다.홍 수석대변인은 앞서 '노래방 미투' 의혹 제기가 있었던 민병두 의원와 내연녀가 당 지도부에 투서를 보냈다는 풍문이 돌았던 이훈 의원 등에 대해 "추후 조사가 필요하다는 판단이 원종건 이전에, 오래전에 있었다"며 "이들에 대한 정밀·사후 검증을 하고 있다"고 밝혔다.또 다른 '논란 인사'인 정봉주 전 의원에게 불출마를 권유한 것으로 알려진 데 대해서는 "어떤 분이 개인 의견을 말한 것 같은데, 공식적으로 논의해본 바는 없다"며 "정 전 의원은 아직 당에 검증 신청도 하지 않은 상태"라고 말했다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004347016
2019.09.27.	KBS	외교차관 “방위비협상 美 요구 내용, 기존 틀로 포괄 어려워”	조세영 외교부 1차관은 방위비 분담금 협상에서의 미국 측 요구에 대해 "방위비 분담금 협정의 기존 틀로 포괄되기 어려운 부분이 있는 게 사실"이라고 말했습니다. 조세영 차관은 오늘(27일) 국회 본회의 대정부질문에서 이훈 더불어민주당 의원이 미측 요구가 주한미군지위협정(SOFA)을 개정해야 할 수준이냐고 묻자 이같이 밝히면서 "우리 입장에선 수용할 수 없다"고 덧붙였습니다. 이에 따라 내년도 방위비 분담금을 정하기 위해 지난 24일부터 이틀 간 열린 한미 양국의 첫 협상에서 미국 측은 현재 방위비분담특별협정에 포함돼 있지 않은 전략자산 전개비용이나 주한미군 인건비 등을 포함한 금액을 제시했을 가능성이 제기되고 있습니다.미국 측이 주한미군 주둔에 드는 직간접적 비용을 모두 포함한 50억 달러, 우리돈 6조 원 가량을 자체 추산해 분담금 대폭 인상을 요구하고 있다는 관측도 나옵니다. 한미 양국은 다음 협상을 미국에서 가질 예정입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김영은 기자 (paz@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010747531
2020.01.29.	media KHAN	여당 ‘원종건 사태’ 한 박자 늦은 사과…내부서도 “감동만 찾다 악재만” 성토	ㆍ“청년·신혼 주택 10만호”ㆍ공약 내놓으며 진화 나서ㆍ청 출신 공천적합도 조사 때ㆍ대통령 이름은 쓰지 않기로더불어민주당이 ‘원종건 후폭풍’ 차단에 부심하고 있다. 21대 총선을 약 두 달 반 앞두고 스타 외부인사로 영입한 원씨가 데이트폭력 의혹에 휩싸이면서 파문이 확산되고 있기 때문이다. 청년·여성 지지층과 중도·부동층의 이탈 가능성도 나온다. 지도부는 최대한 몸을 낮췄고 청년 지원 정책을 총선 공약으로 발표하는 등 ‘리스크 관리’에 당력을 집중했다.이해찬 대표는 29일 최고위원회의를 시작하자마자 “국민과 당원께 심려 끼쳐 드린 점을 송구하게 생각한다”고 밝혔다. 지난 28일 원씨 사건이 알려진 뒤 당 차원의 공식 사과가 없었던 것을 두고 비판이 쏟아지자 인재영입위원장으로서 고개 숙인 것이다. 이인영 원내대표도 CBS라디오 인터뷰에서 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐 드린 점이 있다면 사과 드린다”고 했다. 민주당은 뒤늦게 원종건 사태 진상규명 작업에도 착수했다. 당내 젠더폭력신고상담센터가 사실관계를 확인한 후 필요시 제명 등 추가 조치를 검토하기로 했다. 이번 사태를 원씨 개인적 문제로 해결하려 했다는 비난이 일자 강경 대응으로 선회한 것이다.민주당은 청년·여성층을 겨냥한 정책 공약도 발표했다. 총선 3호 공약으로 ‘청년·신혼부부’를 위한 맞춤형 도시를 조성해 주택 10만호를 공급하겠다는 계획이다. 당 공천관리위원회는 청년 후보에게 25%의 총선 경선 가산점을 부여하는 방안을 논의했다. ‘청년 민심 달래기’에 나선 것이다.하지만 당내 비판 목소리는 가라앉지 않고 있다. 한 초선 의원은 통화에서 “감동 스토리만 찾다가 악재만 떠안게 됐다”며 “사과나 진상규명도 곧바로 하지 못해 화를 더 키운 측면이 있다”고 성토했다. 영입인사에 대한 부실한 검증, 의혹이 터진 이후 당의 대처도 실망스러웠다는 지적이다. 총선 예비후보들은 “자유한국당도 원씨를 영입하려 했다는 사실까지 알려지면서 영입인사 선정 기준에 의문을 제기하는 사람들도 많다”고 지적했다.민주당 공천관리위원회는 원씨 파문 이후 과거 미투 의혹을 받은 민병두·이훈 의원과 정봉주 전 의원, 부동산 투기 논란의 김의겸 전 청와대 대변인에 대해서도 재심사하는 방안을 논의했다.노무현·문재인 등 전·현직 대통령 이름 사용 여부에 대한 1차 판단도 내렸다. 공관위는 2월 예정된 공천적합도 조사에서 청와대 출신 후보는 행정관, 비서관 경력 6개월 이상 시 여론조사에 직함을 사용하되 김대중·노무현·문재인 대통령 이름은 쓰지 않는 것으로 의견을 모았다. 다만 경선 과정의 사용 여부는 선거대책위원회가 다시 정할 방침이다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988675
2019.09.19.	아시아경제신문	여당(與黨) 대표는 동요하지 말라는데…불붙는 서울 매치업	민주당 서울 공천 경쟁 구도, 공정한 경선관리 바로미터…종로 관악 금천 용산 강동 등 공천결과 촉각[아시아경제 류정민 기자] "이상한 뉴스들이 있는데, 흔들리지 마시라." 이해찬 더불어민주당 대표는 18일 '정기국회 대비 국회의원 워크숍'에서 의원들의 동요를 잠재우고자 노력했다.수도권 3선 이상, '86세대(1980년대 학번·1960년대 태생)'의 대폭 물갈이가 예정돼 있다는 관측이 나돌면서 여당 의원들이 술렁이고 있기 때문이다. 인위적 물갈이는 없다는 점을 여러 차례 강조한 이 대표는 안정적 총선 관리에 초점을 맞춰 '다음 수'를 준비하고 있다.여당의 공천 지형도를 점검할 바로미터는 서울이다. 서울에서는 이미 총성 없는 전쟁이 벌어지고 있다. 청와대 출신 인사와 현역 의원의 대결, 구청장 출신과 전직 의원의 대결, 대학 선후배의 맞대결 등 다양한 대진표가 이미 마련돼 있기 때문이다.이해찬 더불어민주당 대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석, 인사말을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@특정 세력이나 인물에게 유리한 방향으로 공천 경쟁이 전개될 경우 '내전(內戰)'으로 이어질 수도 있는 상황이다. 정세균 전 국회의장과 임종석 전 청와대 비서실장이 출격을 준비하고 있는 종로는 최대의 관심 지역구다. 그나마 종로는 합의를 통한 후보 조정 가능성이 엿보이지만 다른 곳은 사정이 다르다.유승희 민주당 의원의 지역구인 성북갑은 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내민 상태다. 강병원 민주당 의원의 지역구인 은평을도 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관과의 한판 대결이 예상된다.정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장을 넘어서야 본선에 나설 수 있다. 유 전 청장은 지역 내 인지도와 조직력에서 경쟁력을 확보한 인물이다. '실격 vs 실력'의 공정 경쟁이 벌어지면 결과는 예측 불허다.권혁기 전 청와대 춘추관장이 출마를 준비하는 용산구는 성장현 용산구청장 출마 여부가 최대 변수다. 그는 용산에서만 네 차례 구청장을 지낼 정도로 지역 경쟁력을 검증받은 인물이다.이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 18일 국회에서 열린 정기국회 대비 국회의원 워크숍에 참석하고 있다./윤동주 기자 doso7@서울대 사회학과 선후배 출신의 맞대결이 예정돼 있는 영등포을도 관심 지역구다. 현역인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 양보 없는 경쟁이 이어지고 있는 곳이다.금천구는 이훈 민주당 의원과 이목희 일자리위원회 부위원장 등 전·현직 지역구 의원의 경쟁이 예상된다. 여기에 금천구청장을 지낸 차성수 한국교직원공제회 이사장까지 공천 경쟁에 뛰어들었다. 금천구는 서울에서 가장 뜨거운 공천 경쟁의 장이 될 것으로 보인다.심재권 민주당 의원의 지역구인 강동을은 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 경쟁에 뛰어들었다. 심 의원은 19년 전인 2000년 제16대 총선에서 강동을 지역구에 당선된 인물로 정치 경륜이 남다르다. 이 대변인은 강동구청장을 세 차례나 역임했고 60%에 가까운 득표율로 당선될 정도로 지역 경쟁력이 입증된 인물이다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538779
2019.09.23.	뉴시스	여야, 대정부질문 라인업 확정…'2차 조국 청문회' 창과 방패	정치, 교육·사회·문화 분야서 '조국 이슈' 격돌 전망여야, 분야별 공방 전략 세우며 질의자 배치 완료【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 지난 7월 진행된 대정부질문 모습 2019.07.11.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】임종명 기자 = 여야가 오는 26~27일과 30일, 내달 1일 예정된 20대 정기국회 대정부 질문 일정과 질문자를 모두 확정했다. 이에 따라 지난 6일 치러진 인사청문회에 이은 2차 '조국 공방'이 펼쳐질 전망이다.교섭단체 3당 원내대표는 20대 마지막 정기국회 대정부 질문을 26일 정치, 27일 외교·통일·안보, 30일 경제, 다음달 1일 교육·사회·문화 등 나흘간 각 분야별로 실시키로 합의한 바 있다.이날 오후에는 3당 원내수석부대표가 모여 분야별 대정부질문은 모두 오후 2시부터 시작하는 것에 합의했다. 질문의원 수와 시간은 정치와 경제 분야는 13명에 각 13분, 외교·통일·안보와 교육·사회·문화 분야는 12명에 각 14분으로 한다는 방침이다.자유한국당은 조 장관의 임명 자체를 부정하며 이번 대정부 질문을 2차 조국 청문회로 만들겠다는 입장이다. 더불어민주당은 이에 검찰 개혁 등 정책 질의 중심으로 맞설 계획으로 알려졌다.우선 26일 대정부 질문에 한국당은 3선의 권성동 의원과 재선 의원인 김태흠·주광덕·박대출, 박근혜 정부 민정수석 출신인 곽상도 의원을 앞세운다. 바른미래당에선 이동섭·이태규 의원이 나선다. 이들은 조국 법무부 장관 관련 각종 의혹을 문제삼으며 사퇴를 촉구할 것으로 예상된다. 반면 민주당에서는 5선 중진 원혜영 의원과 법사위원인 김종민 의원, 김철민·윤준호·이춘석 의원이 등판할 예정이다. 조 장관을 둘러싼 의혹이 본인과 직접 연관성이 없는 상황이라고 방어하며 조 장관이 검찰 권한 분산 등 사법개혁의 적임자임을 강조할 것으로 보인다.27일 외교·통일·안보 분야에서는 북핵 문제와 관련해 문재인 정부가 추구하는 한반도 평화 촉진자, 북미 갈등의 중재자 역할을 놓고 이러한 방식을 지지하는 민주당과 반대하는 야권의 대결로 전개될 전망이다. 문재인 대통령의 방미 성과 내용도 공방 포인트가 될 가능성이 높다.한국당에서는 윤상현 외통위원장과 5선의 원유철·심재철 의원, 정진석·김성찬 의원이, 민주당에서는 5선 이종걸 의원과 국방위 간사인 민홍철 의원, 권칠승·박정·이훈의원이 나오는 것으로 결정됐다. 바른미래당에서는 김중로 의원이 나선다.30일 경제분야 대정부 질문에 한국당은 경제통으로 불리는 김광림 의원을 필두로 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 나온다. 【서울=뉴시스】이영환 기자 = 조국 법무부 장관이 23일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. 2019.09.23. 20hwan@newsis.com한국당이 전날(22일) 개인과 기업의 자유경쟁을 통해 시민의 부가 증대되는 나라를 만들겠다는 '민부론'을 발표한 것으로 미루어보았을 때, 이들 대정부 질문 주자는 문재인 정부의 소득주도 성장 및 포용성장 정책에 대한 공격 위주의 질의를 펼칠 것으로 보인다.민주당에선 4선의 송영길 의원과 기재위원장 출신 정성호 의원, 당 을지로위원회 위원장인 박홍근 의원과 서삼석·윤관석 의원 등이 한국당 공세와 민부론을 반박하며 현 정부 정책의 필요성을 강조할 예정이다.바른미래당에서는 이혜훈·정운천 의원이 대정부 질문 주자로 선정됐다.다음달 1일 열리는 교육·사회·문화분야 대정부 질문도 '조국 공방의 장'이 될 것으로 보인다. 조 장관 관련 의혹 중 딸 입시 특혜 등의 문제가 크게 부각됐기 때문이다. 야권이 조 장관 딸 특혜 의혹 관련 질의와 검찰 수사에 관한 질의 공세를 쏟아낸다면, 여당인 민주당은 아직 사실로 드러난 바 없음을 강조하며 맞설 것으로 보인다. 경우에 따라 검찰의 피의사실 공표 문제도 지적할 것으로 예상된다.한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이, 바른미래당에서는 김수민 의원이 나선다. 민주당에서는 맹성규·박완주·송기헌·송옥주·이용득 의원을 내세워 방어할 전망이다.jmstal01@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009467603
2019.09.23.	뉴스1	'제2 조국청문회' 대정부질문 3당 명단 확정…화력 '총동원'	정치분야 조국정국 전면에 섰던 의원들 출사표 외교·경제·국방통…각 분야 전문가들 일제히 나서이낙연 국무총리가 11일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회 국회(임시회) 제8차 본회의에서 교육·사회·문화분야 대정부질문에 답하고 있다. 2019.7.11/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 오는 26일 시작되는 국회 대정부질문에 나설 여야 3당 원내교섭단체 의원 명단이 23일 확정됐다.이번 대정부질문은 조국 법무부장관에 대한 사실상 '제2의 인사청문회'가 펼쳐질 것으로 예상되는만큼, 여야 모두 당내 '대표 선수'들을 총동원해 진용을 갖췄다.첫날인 26일 정치 분야에선 여당인 더불어민주당은 이춘석·원혜영·김종민·김철민·윤준호 의원이 나선다. '방패' 역할을 해야 할 여당은 각 분야별 팀장을 정해 대정부질문에 준비하고 있다. 정치분야 팀장은 국회 기획재정위원장인 이춘석 의원이다. 정치개혁특별위원회에서 선거제 개편에 적극적인 목소리를 내고 법제사법위원회의 조국 법무부장관 후보자 인사청문 당시 엄호에 나섰던 김종민 의원도 합류했다.반면 한국당에선 조국 정국에서 공세를 펼치는 데 앞장섰던 의원들이 출전한다. 한국당 정치분야 대정부질문자는 권성동·김태흠·주광덕·박대출·곽상도 의원이다. 이들은 문재인 대통령이 조 장관을 후보자로 지명한 직후부터 '가족 펀드', '자녀 논문 등 특혜' 의을 앞장서 제기했다. 바른미래당에선 이동섭 원내수석부대표와 이태규 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 여당은 국방위원회 간사인 민홍철 의원을 팀장으로 이종걸 전 원내대표, 권칠승·박정·이훈 의원이 질문자로 나선다.한국당은 외교통일위원장인 윤상현 의원을 포함 심재철·원유철·정진석 등 당내 외교통으로 통하는 중진들과 해군 참모총장 출신 김성찬 의원이 등판한다. 바른미래당 또한 육군 70사단장 등 장성 출신의 김중로 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 질문은 애초 27일 예정돼 있었지만, 주무 부처 장관 등이 문재인 대통령의 미국 순방에 동행한 탓에 다른 분야 질문 일정과 바뀔 가능성이 있는 것으로 전해졌다.30일 경제 분야에선 민주당은 20대 국회 후반기 첫 기재위원장 출신인 정성호 의원을 팀장으로 송영길·박홍근·서삼석·윤관석 의원이 나선다.한국당은 당내 대표적 경제통인 김광림 의원과 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 질문한다. 바른미래당은 역시 경제통인 이혜훈 의원과 농림축산식품부 장관 출신 정운천 의원이 질문자다.내달 1일 교육·사회·문화 분야에선 여당은 박완주 의원을 팀장으로 맹성규·송기헌·송옥주·이용득 의원이 나서며, 한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이 참전한다. 바른미래당은 김수민 의원이 나선다.한편, 원내교섭단체인 3당 외 정의당·민주평화당·무소속(대안정치 포함) 등 비교섭단체 소속 대정부질문자는 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다. 다만 정치분야 질문자는 대안정치 소속 의원이, 교육·사회·문화 분야에선 여영국 정의당 의원이 질문자로 나서기로 잠정합의된 것으로 전해졌다. 비교섭단체 의원은 각 분야별 1인씩 배정된다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210510
2019.09.23.	뉴시스	여야, 대정부질문 라인업 확정…'2차 조국 청문회' 창과 방패	정치, 교육·사회·문화 분야서 '조국 이슈' 격돌 전망여야, 분야별 공방 전략 세우며 질의자 배치 완료【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 지난 7월 진행된 대정부질문 모습 2019.07.11.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】임종명 기자 = 여야가 오는 26~27일과 30일, 내달 1일 예정된 20대 정기국회 대정부 질문 일정과 질문자를 모두 확정했다. 이에 따라 지난 6일 치러진 인사청문회에 이은 2차 '조국 공방'이 펼쳐질 전망이다.교섭단체 3당 원내대표는 20대 마지막 정기국회 대정부 질문을 26일 정치, 27일 외교·통일·안보, 30일 경제, 다음달 1일 교육·사회·문화 등 나흘간 각 분야별로 실시키로 합의한 바 있다.이날 오후에는 3당 원내수석부대표가 모여 분야별 대정부질문은 모두 오후 2시부터 시작하는 것에 합의했다. 질문의원 수와 시간은 정치와 경제 분야는 13명에 각 13분, 외교·통일·안보와 교육·사회·문화 분야는 12명에 각 14분으로 한다는 방침이다.자유한국당은 조 장관의 임명 자체를 부정하며 이번 대정부 질문을 2차 조국 청문회로 만들겠다는 입장이다. 더불어민주당은 이에 검찰 개혁 등 정책 질의 중심으로 맞설 계획으로 알려졌다.우선 26일 대정부 질문에 한국당은 3선의 권성동 의원과 재선 의원인 김태흠·주광덕·박대출, 박근혜 정부 민정수석 출신인 곽상도 의원을 앞세운다. 바른미래당에선 이동섭·이태규 의원이 나선다. 이들은 조국 법무부 장관 관련 각종 의혹을 문제삼으며 사퇴를 촉구할 것으로 예상된다. 반면 민주당에서는 5선 중진 원혜영 의원과 법사위원인 김종민 의원, 김철민·윤준호·이춘석 의원이 등판할 예정이다. 조 장관을 둘러싼 의혹이 본인과 직접 연관성이 없는 상황이라고 방어하며 조 장관이 검찰 권한 분산 등 사법개혁의 적임자임을 강조할 것으로 보인다.27일 외교·통일·안보 분야에서는 북핵 문제와 관련해 문재인 정부가 추구하는 한반도 평화 촉진자, 북미 갈등의 중재자 역할을 놓고 이러한 방식을 지지하는 민주당과 반대하는 야권의 대결로 전개될 전망이다. 문재인 대통령의 방미 성과 내용도 공방 포인트가 될 가능성이 높다.한국당에서는 윤상현 외통위원장과 5선의 원유철·심재철 의원, 정진석·김성찬 의원이, 민주당에서는 5선 이종걸 의원과 국방위 간사인 민홍철 의원, 권칠승·박정·이훈의원이 나오는 것으로 결정됐다. 바른미래당에서는 김중로 의원이 나선다.30일 경제분야 대정부 질문에 한국당은 경제통으로 불리는 김광림 의원을 필두로 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 나온다. 【서울=뉴시스】이영환 기자 = 조국 법무부 장관이 23일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나서고 있다. 2019.09.23. 20hwan@newsis.com한국당이 전날(22일) 개인과 기업의 자유경쟁을 통해 시민의 부가 증대되는 나라를 만들겠다는 '민부론'을 발표한 것으로 미루어보았을 때, 이들 대정부 질문 주자는 문재인 정부의 소득주도 성장 및 포용성장 정책에 대한 공격 위주의 질의를 펼칠 것으로 보인다.민주당에선 4선의 송영길 의원과 기재위원장 출신 정성호 의원, 당 을지로위원회 위원장인 박홍근 의원과 서삼석·윤관석 의원 등이 한국당 공세와 민부론을 반박하며 현 정부 정책의 필요성을 강조할 예정이다.바른미래당에서는 이혜훈·정운천 의원이 대정부 질문 주자로 선정됐다.다음달 1일 열리는 교육·사회·문화분야 대정부 질문도 '조국 공방의 장'이 될 것으로 보인다. 조 장관 관련 의혹 중 딸 입시 특혜 등의 문제가 크게 부각됐기 때문이다. 야권이 조 장관 딸 특혜 의혹 관련 질의와 검찰 수사에 관한 질의 공세를 쏟아낸다면, 여당인 민주당은 아직 사실로 드러난 바 없음을 강조하며 맞설 것으로 보인다. 경우에 따라 검찰의 피의사실 공표 문제도 지적할 것으로 예상된다.한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이, 바른미래당에서는 김수민 의원이 나선다. 민주당에서는 맹성규·박완주·송기헌·송옥주·이용득 의원을 내세워 방어할 전망이다.jmstal01@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009467603
2019.09.23.	뉴스1	'제2 조국청문회' 대정부질문 3당 명단 확정…화력 '총동원'	정치분야 조국정국 전면에 섰던 의원들 출사표 외교·경제·국방통…각 분야 전문가들 일제히 나서이낙연 국무총리가 11일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회 국회(임시회) 제8차 본회의에서 교육·사회·문화분야 대정부질문에 답하고 있다. 2019.7.11/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 오는 26일 시작되는 국회 대정부질문에 나설 여야 3당 원내교섭단체 의원 명단이 23일 확정됐다.이번 대정부질문은 조국 법무부장관에 대한 사실상 '제2의 인사청문회'가 펼쳐질 것으로 예상되는만큼, 여야 모두 당내 '대표 선수'들을 총동원해 진용을 갖췄다.첫날인 26일 정치 분야에선 여당인 더불어민주당은 이춘석·원혜영·김종민·김철민·윤준호 의원이 나선다. '방패' 역할을 해야 할 여당은 각 분야별 팀장을 정해 대정부질문에 준비하고 있다. 정치분야 팀장은 국회 기획재정위원장인 이춘석 의원이다. 정치개혁특별위원회에서 선거제 개편에 적극적인 목소리를 내고 법제사법위원회의 조국 법무부장관 후보자 인사청문 당시 엄호에 나섰던 김종민 의원도 합류했다.반면 한국당에선 조국 정국에서 공세를 펼치는 데 앞장섰던 의원들이 출전한다. 한국당 정치분야 대정부질문자는 권성동·김태흠·주광덕·박대출·곽상도 의원이다. 이들은 문재인 대통령이 조 장관을 후보자로 지명한 직후부터 '가족 펀드', '자녀 논문 등 특혜' 의을 앞장서 제기했다. 바른미래당에선 이동섭 원내수석부대표와 이태규 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 여당은 국방위원회 간사인 민홍철 의원을 팀장으로 이종걸 전 원내대표, 권칠승·박정·이훈 의원이 질문자로 나선다.한국당은 외교통일위원장인 윤상현 의원을 포함 심재철·원유철·정진석 등 당내 외교통으로 통하는 중진들과 해군 참모총장 출신 김성찬 의원이 등판한다. 바른미래당 또한 육군 70사단장 등 장성 출신의 김중로 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 질문은 애초 27일 예정돼 있었지만, 주무 부처 장관 등이 문재인 대통령의 미국 순방에 동행한 탓에 다른 분야 질문 일정과 바뀔 가능성이 있는 것으로 전해졌다.30일 경제 분야에선 민주당은 20대 국회 후반기 첫 기재위원장 출신인 정성호 의원을 팀장으로 송영길·박홍근·서삼석·윤관석 의원이 나선다.한국당은 당내 대표적 경제통인 김광림 의원과 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 질문한다. 바른미래당은 역시 경제통인 이혜훈 의원과 농림축산식품부 장관 출신 정운천 의원이 질문자다.내달 1일 교육·사회·문화 분야에선 여당은 박완주 의원을 팀장으로 맹성규·송기헌·송옥주·이용득 의원이 나서며, 한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이 참전한다. 바른미래당은 김수민 의원이 나선다.한편, 원내교섭단체인 3당 외 정의당·민주평화당·무소속(대안정치 포함) 등 비교섭단체 소속 대정부질문자는 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다. 다만 정치분야 질문자는 대안정치 소속 의원이, 교육·사회·문화 분야에선 여영국 정의당 의원이 질문자로 나서기로 잠정합의된 것으로 전해졌다. 비교섭단체 의원은 각 분야별 1인씩 배정된다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210510
2019.10.07.	연합뉴스	ESS 배터리 관련, 답변하는 성윤모 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 더불어민주당 이훈 의원의 ESS 배터리 관련 질문에 답변하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126909
2019.10.07.	연합뉴스	배터리 관련해 답변하는 성윤모 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 더불어민주당 이훈 의원의 ESS 배터리 시스템 관련 질문에 답변하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126905
2019.10.07.	연합뉴스	ESS 배터리 관련해 답변하는 성윤모 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 더불어민주당 이훈 의원의 ESS 배터리 관련 질문에 답변하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126910
2019.10.07.	연합뉴스	ESS 배터리 관련해 답변하는 성윤모 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 더불어민주당 이훈 의원의 ESS 배터리 관련 질문에 답변하고 있다. 2019.10.7    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126911
2019.10.07.	헤럴드경제	[국감 현장] 에너지저장장치, 안전대책에도 잇따른 화재 발생…여야 모두 ‘보완책’ 주문	특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리社 증인 소환7일 오전 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. [연합][헤럴드경제=배문숙 기자] 여야 모두가 국정감사에서 화재사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS)에 대한 강도높은 정부의 보완책을 주문했다.ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 윤한홍 자유한국당 의원은 산업통상자원부의 전국 ESS 설치 현황자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다.이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.앞서, 정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다. 지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위에서 또 불이 났다.윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 대책 마련을 촉구했다.김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다. 김 의원이 산업통상자원부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철저한 업체는 104개에 불과했다.산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 ▷전기적 이상 보호장치 설치 ▷비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 ▷온도· 습도·먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 ▷배터리 과충전 방지(배터리 만 충전 이후 추가충전 금지) 등이다.하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산, 평창, 군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다. 이 의원에 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다.더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다.oskymoon@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587381
2019.10.07.	부산일보	화재 반복' ESS, 국감서 '뜨거운 감자'…성윤모 "철저 조사"	의원들 "안전대책 이후에도 조치 제대로 안 이뤄져" 질타특정 회사 배터리 등 의혹 제기…배터리업체 증인 소환7일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서 성윤모 산업통상자원부 장관이 더불어민주당 이훈 의원의 ESS 배터리 시스템 관련 질문에 답변하고 있다. 연합뉴스화재 원인 조사 결과와 안전대책 발표 후에도 전국에서 화재 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS·Energy Storage System))가 국정감사에서도 뜨거운 쟁점으로 떠올랐다.7일 산업통상자원부에 대한 국회 국정감사에서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 윤한홍 의원(자유한국당)은 산업부의 전국 ESS 설치 현황 자료를 분석한 결과 50여개가 백화점, 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다. 이 중 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다.ESS는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 내보내는 장치다. 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대 정책에 꼭 필요하다.정부는 2017년 8월부터 1년 9개월간 ESS 설비에서 23건의 화재가 발생하자 지난해 말 다중이용시설에 대한 ESS에 대해 가동중단을 요청했다.지난 1월에는 민간사업장에도 별도의 전용 건물이 설치돼 있지 않으면 원칙적으로 가동을 중단해달라고 요청했고, 별도의 전용 건물에 설치된 경우에는 최대 충전율이 70%를 넘지 않도록 운전해달라고 권고했다.산업부는 지난 6월 11일 ESS 화재 원인 조사 결과와 안전대책을 발표했지만, 이후에도 충남 예산과 강원 평창, 경북 군위 등 3곳에서 또 불이 났다.윤 의원은 "국민들이 시한폭탄을 끼고 사는 상황"이라며 보다 철저한 대책 마련을 촉구했다.김삼화 바른미래당 의원도 산업부의 관리·감독 태도를 질타했다.김 의원이 산업부로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 ESS 사업장 총 1173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 아예 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과했다.산업부는 대책 발표 8일 뒤인 6월 19일 ESS 전(全) 사업장에 공문을 보내 ESS안전관리위원회에서 권고한 안전조치 사항을 통보하고, 3개월 이내에 이행 결과 보고서를 제출하도록 지시했다.ESS 설치 사업장이 이행해야 할 안전 조치는 △전기적 이상 보호장치 설치 △ 비상정지장치 설치 및 관리자 경보 시스템 구축 △온도·습도·먼지 등 운영환경의 철저한 관리조치 △배터리 과충전 방지(배터리 만(滿)충전 이후 추가충전 금지) 등이다.하지만 의무사항이 아닌 데다 이행을 위해서는 추가 비용이 들다 보니 이행 결과서를 제출한 94개 사업장과 아예 ESS를 철거하겠다고 밝힌 10개 사업장을 제외한 나머지 사업장에서는 3개월이 훨씬 지난 현재까지 이행 결과서를 제출하지 않고 있다고 김 의원은 지적했다.정부 대책 발표 이후 화재가 발생한 3곳(예산·평창·군위)의 ESS 사업장 역시 안전조치 이행 결과서를 제출하지 않은 것으로 확인됐다.김 의원은 "정부가 대책만 발표하고, 실제 사업장에서 이를 이행하고 있는지에 대해선 손을 놓고 있는 사이 3건의 화재가 추가로 발생했다"며 "ESS 가동을 위해선 안전조치 이행 결과서 제출을 의무화하든가 이행 결과서를 제출한 ESS 사업장에 대해서는 정부가 보험료 일부를 지원해 주는 등의 인센티브를 고민해야 한다"고 주문했다.이훈 더불어민주당 의원은 LG화학 배터리의 안전성을 문제 삼았다.이 의원이 ESS 사고 원인과 정부 조사 발표를 분석한 바에 따르면 LG화학 배터리의 화재사고 건수는 총 14건으로 전체 화재 26건의 54%를 차지했다. 더욱이 14건 화재는 모두 2017년 2분기부터 4분기 동안 LG화학 중국 난징(南京)공장에서 만들어진 초기 물량으로 확인됐다. LG화학 제품 화재 중 2018년 이후에 생산된 제품은 단 한 번도 화재가 발생하지 않았다.이 의원은 "만약 열악한 설치환경과 배터리 시스템의 문제가 아닌 PCS 등의 문제였다면 2018년 이후 제품에는 왜 단 한 번의 화재도 일어나지 않았는지 합리적인 의심이 가능하다"며 "특정 시기에 만들어진 LG화학의 배터리 제품에 확실히 문제가 있다고 말해도 무리가 없다"고 지적했다.성윤모 산업부 장관은 "LG화학 배터리 화재가 14건 발생한 것은 사고조사위원회에서도 인지하고 있으며 조사 당시 배터리 문제를 의심해 해체한 결과 접힌 듯한 결함도 발견했다"고 말했다.하지만 "(문제 배터리를) 모사해서 여러 차례 토론과 실험을 했는데도 배터리로부터 발화가 되지 않았다"고 덧붙였다.성 장관은 "대책 발표 이후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 제대로 조사할 여건이 돼 있다"며 "배터리 전문가와 함께 조사의 공정성, 투명성을 위해 참여를 원하는 사람은 참여하게 하고 이해관계자가 방어할 기회도 부여해 화재 원인을 파악해 보겠다"고 말했다.정부가 LG화학 측에 비공식적으로 배터리 리콜을 요청했다는 의혹에는 "ESS는 최종 제품이 아니라서 리콜 대상이 아니다"면서 "기업이 자발적으로 한 것”이라고 설명했다.이날 국감에서는 ESS 시설에 배터리를 공급하는 LG화학과 삼성SDI 측을 증인으로 불렀다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000947192
2019.10.07.	서울경제	"잇단 화재 원인 오리무중"···'신재생 선봉' ESS도 뭇매	■ 국회 산자위, 산업부 국감사고 절반 넘는 LG화학 배터리'비공개 교체' 요청 드러나기도[서울경제] 정부가 화재원인 조사 결과와 대책을 발표한 이후에도 사고가 끊이지 않는 에너지저장장치(ESS)도 7일 산업통상자원부에 대한 국정감사에서 ‘뜨거운 감자’로 떠올랐다. ESS(Energy Storage System)는 생산된 전기를 배터리에 저장했다가 필요할 때 사용하는 장치로, 밤이나 바람이 없는 날 등 태양광과 풍력이 전기를 생산할 수 없을 때도 전력을 공급할 수 있어 정부의 신재생에너지 확대에 선봉장 역할을 했다. 윤한홍 자유한국당 의원은 이날 ESS 50여개가 전국의 백화점과 지하철역, 병원, 대학, 경기장, 대형쇼핑몰, 도서관, 영화관 등 다중이용시설에 설치된 것으로 나타났다고 지적했다. 그러면서 일부 시설은 화재 사고 당시 가동 중단 조치를 하지 않았다고 꼬집었다. 이용주 무소속 의원은 “산업부는 ESS 화재 원인이 복합적이라고 하지만 이는 주요 원인을 확인하지 못했다는 자기 고백일 뿐”이라며 “원인을 모르기 때문에 대책을 세우지 못하는 것”이라고 지적했다. 김삼화 바른미래당 의원은 ESS 사업장 총 1,173개 중 안전조치를 실제 이행했거나 ESS를 철거한 업체는 104개에 불과하다고 우려했다. 특히 LG화학이 지난 2017년 2·4분기에서 4·4분기 사이 중국에서 제조한 배터리가 전체 26건의 ESS 화재 중 절반이 넘는 14건을 차지한 것이 심각한 문제로 지적됐다. 이훈 더불어민주당 의원은 “LG화학이 특정 시기에 생산한 배터리 제품에서 화재가 발생한 것으로 드러나면서 이에 대한 리콜조치와 정부의 정확한 사고 조사 및 대책이 필요하다”고 강조했다. 이와 관련해 산업부가 LG화학에 결함 의혹이 불거진 배터리에 대한 교체 등을 비공개 요청한 것으로 이날 국감장에서 드러나 논란이 되기도 했다. LG화학의 배터리를 사용한 ESS는 전국에 200곳 정도이며, 해외 설비까지 포함할 경우 교체 비용은 1,500억여원으로 추산된다. 성윤모 산업부 장관은 “LG화학 배터리 화재는 사고조사위원회도 인지하고 있으나 (문제 배터리를) 모사해 여러 차례 실험을 했는데도 발화가 되진 않았다” 면서 “대책 발표 후 발생한 화재 3건은 남아 있는 자료가 있어서 철저히 조사해 화재 원인을 파악해 보겠다”고 말했다. /세종=조양준기자 mryesandno@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003630618
2019.09.23.	뉴스1	'제2 조국청문회' 대정부질문 3당 명단 확정…화력 '총동원'	정치분야 조국정국 전면에 섰던 의원들 출사표 외교·경제·국방통…각 분야 전문가들 일제히 나서이낙연 국무총리가 11일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회 국회(임시회) 제8차 본회의에서 교육·사회·문화분야 대정부질문에 답하고 있다. 2019.7.11/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 오는 26일 시작되는 국회 대정부질문에 나설 여야 3당 원내교섭단체 의원 명단이 23일 확정됐다.이번 대정부질문은 조국 법무부장관에 대한 사실상 '제2의 인사청문회'가 펼쳐질 것으로 예상되는만큼, 여야 모두 당내 '대표 선수'들을 총동원해 진용을 갖췄다.첫날인 26일 정치 분야에선 여당인 더불어민주당은 이춘석·원혜영·김종민·김철민·윤준호 의원이 나선다. '방패' 역할을 해야 할 여당은 각 분야별 팀장을 정해 대정부질문에 준비하고 있다. 정치분야 팀장은 국회 기획재정위원장인 이춘석 의원이다. 정치개혁특별위원회에서 선거제 개편에 적극적인 목소리를 내고 법제사법위원회의 조국 법무부장관 후보자 인사청문 당시 엄호에 나섰던 김종민 의원도 합류했다.반면 한국당에선 조국 정국에서 공세를 펼치는 데 앞장섰던 의원들이 출전한다. 한국당 정치분야 대정부질문자는 권성동·김태흠·주광덕·박대출·곽상도 의원이다. 이들은 문재인 대통령이 조 장관을 후보자로 지명한 직후부터 '가족 펀드', '자녀 논문 등 특혜' 의을 앞장서 제기했다. 바른미래당에선 이동섭 원내수석부대표와 이태규 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 대정부질문에서 여당은 국방위원회 간사인 민홍철 의원을 팀장으로 이종걸 전 원내대표, 권칠승·박정·이훈 의원이 질문자로 나선다.한국당은 외교통일위원장인 윤상현 의원을 포함 심재철·원유철·정진석 등 당내 외교통으로 통하는 중진들과 해군 참모총장 출신 김성찬 의원이 등판한다. 바른미래당 또한 육군 70사단장 등 장성 출신의 김중로 의원이 나선다.외교·통일·안보 분야 질문은 애초 27일 예정돼 있었지만, 주무 부처 장관 등이 문재인 대통령의 미국 순방에 동행한 탓에 다른 분야 질문 일정과 바뀔 가능성이 있는 것으로 전해졌다.30일 경제 분야에선 민주당은 20대 국회 후반기 첫 기재위원장 출신인 정성호 의원을 팀장으로 송영길·박홍근·서삼석·윤관석 의원이 나선다.한국당은 당내 대표적 경제통인 김광림 의원과 이헌승·윤영석·윤한홍·송희경 의원이 질문한다. 바른미래당은 역시 경제통인 이혜훈 의원과 농림축산식품부 장관 출신 정운천 의원이 질문자다.내달 1일 교육·사회·문화 분야에선 여당은 박완주 의원을 팀장으로 맹성규·송기헌·송옥주·이용득 의원이 나서며, 한국당은 박명재·함진규·김명연·강효상·신보라 의원이 참전한다. 바른미래당은 김수민 의원이 나선다.한편, 원내교섭단체인 3당 외 정의당·민주평화당·무소속(대안정치 포함) 등 비교섭단체 소속 대정부질문자는 아직 확정되지 않은 것으로 알려졌다. 다만 정치분야 질문자는 대안정치 소속 의원이, 교육·사회·문화 분야에선 여영국 정의당 의원이 질문자로 나서기로 잠정합의된 것으로 전해졌다. 비교섭단체 의원은 각 분야별 1인씩 배정된다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210510
2019.10.15.	뉴시스	재점화한 ESS 논란…충주 골프장 화재사고 대법원 판단 주목	【충주=뉴시스】이병찬 기자 = 재점화한 에너지저장장치(ESS)의 화재사고 논란이 대법원 판단에 영향을 미칠 지 주목된다.15일 충북 충주 골프업계에 따르면 2016년 5월 골프 카트 화재로 40억여원의 재산 피해를 입은 A골프장과 보험사는 LG화학과 지루한 소송을 벌이고 있다.A골프장 등은 사고 당일 오후 10시께 LG화학의 ESS를 장착한 카트에서 발화한 불로 카트 72대가 전소했다며 LG화학을 상대로 소송을 냈다.대학 교수 등 전문가들은 카트의 ESS를 화재 원인으로 지목했으나 LG화학은 증거가 없다며 배상을 거부했고, 1심과 2심 법원도 LG화학의 손을 들어줬다. 대법원 확정판결은 조만간 나올 전망이다.A골프장 관계자는 "전기관련 전문가들은 발화지점 흔적으로 봤을 때 ESS에서 불이 시작된 것으로 확신하고 있는데 LG화학은 인정하지 않고 있다"면서 "책임이 없다고 등을 돌리고 법대로 하라는 모습은 전형적인 대기업의 '갑질'"이라고 분통을 터트리고 있다.ESS 제조사인 LG화학은 판매 당시 카트 제조사 측에 5년 3만㎞를 보증한 것으로 전해졌다.제조사 측의 부인에도 ESS 관련 화재 사고가 끊이질 않으면서 최근 이 문제는 국정감사 도마에 올랐다. ESS 제조사들은 특수소화 시스템을 개발하겠다는 대책을 내놓는 등 한발 물러서는 모습이다.지난 6월 산업통상자원부의 '민관합동 ESS 화재사고 원인조사위원회'는 배터리 시스템 결함, 전기적 충격요인에 대한 보호체계 미흡, 운용환경관리 미흡 및 설치 부주의 등을 화재 원인으로 추정했다.지난 7일 산업통상자원부 국감에서 더불어민주당 이훈 의원은 "LG화학 배터리 화재 14건 모두 특정 시기, 특정 공장에서 만들어진 제품"이라면서 "그러나 정부는 다양한 원인이 있다고만 발표하고 있다"고 질타한 바 있다.이 의원이 지목한 ESS 생산기간은 2017년 하반기로, 중국 남경 공장에서 만든 제품이다. A골프장 카트에 장착한 ESS는 이보다도 먼저 생산한 것이어서 상대적으로 더 불안정할 수 있다는 주장도 나온다.민관합동 ESS화재사고 원인조사위원회도 "다수의 사고가 동일 공장의 비슷한 시기에 생산된 배터리를 사용해 화재가 발생한 것을 확인했다"며 "셀을 해체 분석한 결과, 1개사 일부 셀에서 제조결함을 확인했다"고 했으나 어느 회사인지는 밝히지 않았다.bclee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505230
2019.09.26.	아시아경제신문	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버공격시도 1000건에 달해	이훈 의원 "각 기관마다 계속적인 보안 경각심 유지해야"[아시아경제 이광호 기자]전력공급을 책임지는 한국전력공사 등 전력기관에 대한 사이버공격시도가 끊이지 않고 있어 사이버보안망 강화 및 유지를 위한 계속적인 노력이 요구된다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전과 한전자회사 등 7개 기관으로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버공격시도가 총 979건이나 있었던 것으로 드러났다.해당 자료는 단순한 공격의심 신호를 의미하는 것이 아닌 실제 공격시도가 있었던 경우를 대상으로 한다. 이를 연도별로 살펴보면 2015년 286건, 2016년 290건, 2017년 204건, 2018년 135건에 이어 올해 8월까지는 64건으로 해마다 끊임없이 시도되는 것으로 나타났다.같은 기간동안 기관별로 살펴보면 한수원이 489건으로 전체의 약 50%를 차지, 가장 많은 공격대상이었던 것으로 밝혀졌다. 뒤이어 한전이 267건, 전력거래소가 172건으로 집계됐다. 이들 3개 기관을 합치면 전체공격시도의 94%를 차지해 전력생산과 공급을 담당하는 기관에 공격이 집중되는 것으로 드러났다.사이버공격시도의 유형으로는 홈페이지 해킹공격이 475건으로 가장 많았다. 이어 악성코드를 통해 시스템에 침투하려는 공격이 333건으로 두 번째로 많았다. 일명 D-DoS로 불리는 서비스접속거부 공격도 70건이나 시도됐던 것으로 밝혀져 공격의 유형이 매우 다양한 것으로 나타났다.현재는 각 기관들은 기관 스스로 사이버공격에 대응하기 위한 조치를 시행하고 있다. 보안설비에 대한 업데이트와 산업부-국정원 간의 사이버안전 협의체를 구성해 지속적으로 정보공유 및 대응을 하고 있으며, 이메일을 통해 침투시도를 한 악성코드는 그 형태를 분석해 유사한 메일의 제목과 첨부파일은 차단하도록 관리하는 등의 노력을 이어가고 있다.그럼에도 이들 기관에 따르면 사이버공간에서의 공격의심 신호는 하루에도 수백건씩 감지되는 것으로 나타났다. 만일 한 차례의 공격이라도 성공해 해킹을 통한 정보탈취나 서비스장애 등을 일으킬 경우 이는 막대한 피해를 야기할 수 있어 늘 위협적인 위험이 시달리는 실정이다.이 의원은 "전기는 국민의 인간다운 생활을 위한 필수재화로 한전과 같이 전력을 공급하는 기관들에만 1000건에 가까운 사이버공격 시도가 있었다는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버공격으로 인해 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 계속적인 보안 경각심을 유지할 필요가 있다"고 강조했다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004542527
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2019.09.26.	아시아경제신문	한전 등 전력기관 7곳, 5년간 사이버공격시도 1000건에 달해	이훈 의원 "각 기관마다 계속적인 보안 경각심 유지해야"[아시아경제 이광호 기자]전력공급을 책임지는 한국전력공사 등 전력기관에 대한 사이버공격시도가 끊이지 않고 있어 사이버보안망 강화 및 유지를 위한 계속적인 노력이 요구된다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 이훈 의원이 한전과 한전자회사 등 7개 기관으로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년부터 2019년 8월까지 사이버공격시도가 총 979건이나 있었던 것으로 드러났다.해당 자료는 단순한 공격의심 신호를 의미하는 것이 아닌 실제 공격시도가 있었던 경우를 대상으로 한다. 이를 연도별로 살펴보면 2015년 286건, 2016년 290건, 2017년 204건, 2018년 135건에 이어 올해 8월까지는 64건으로 해마다 끊임없이 시도되는 것으로 나타났다.같은 기간동안 기관별로 살펴보면 한수원이 489건으로 전체의 약 50%를 차지, 가장 많은 공격대상이었던 것으로 밝혀졌다. 뒤이어 한전이 267건, 전력거래소가 172건으로 집계됐다. 이들 3개 기관을 합치면 전체공격시도의 94%를 차지해 전력생산과 공급을 담당하는 기관에 공격이 집중되는 것으로 드러났다.사이버공격시도의 유형으로는 홈페이지 해킹공격이 475건으로 가장 많았다. 이어 악성코드를 통해 시스템에 침투하려는 공격이 333건으로 두 번째로 많았다. 일명 D-DoS로 불리는 서비스접속거부 공격도 70건이나 시도됐던 것으로 밝혀져 공격의 유형이 매우 다양한 것으로 나타났다.현재는 각 기관들은 기관 스스로 사이버공격에 대응하기 위한 조치를 시행하고 있다. 보안설비에 대한 업데이트와 산업부-국정원 간의 사이버안전 협의체를 구성해 지속적으로 정보공유 및 대응을 하고 있으며, 이메일을 통해 침투시도를 한 악성코드는 그 형태를 분석해 유사한 메일의 제목과 첨부파일은 차단하도록 관리하는 등의 노력을 이어가고 있다.그럼에도 이들 기관에 따르면 사이버공간에서의 공격의심 신호는 하루에도 수백건씩 감지되는 것으로 나타났다. 만일 한 차례의 공격이라도 성공해 해킹을 통한 정보탈취나 서비스장애 등을 일으킬 경우 이는 막대한 피해를 야기할 수 있어 늘 위협적인 위험이 시달리는 실정이다.이 의원은 "전기는 국민의 인간다운 생활을 위한 필수재화로 한전과 같이 전력을 공급하는 기관들에만 1000건에 가까운 사이버공격 시도가 있었다는 것은 매우 심각한 일"이라며 "사이버공격으로 인해 전력공급 체계가 영향을 받거나 서비스 운영에 마비사태가 발생되지 않도록 각 기관마다 계속적인 보안 경각심을 유지할 필요가 있다"고 강조했다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004542527
2020.02.03.	매경닷컴	`지역 마당발` 지자체장 출신들 광폭행보…수도권 중진들 긴장	총선 후보적합도 여론조사 시작與 성북갑·강동을·시흥을 등前지자체장들 지역구 잇단 도전한국당, 중성동을·송파갑 등탈당·복당파 지역구에 도전 4·15 총선 최대 격전지인 수도권에서 현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받고 있다. 실제로 전직 지자체장은 지역주민과 탄탄한 네트워크를 앞세워 경선과 본선에서 현역 의원에게 큰 위협이 되고 있다. 지역 장악력과 중앙정치 연륜 중 어떤 능력이 이번 총선에서 국민의 선택을 받을지 귀추가 주목된다.더불어민주당은 4·15 총선 공천을 위해 2일부터 후보적합도 여론조사를 시작했다. 당내에선 현역 중진 의원과 경쟁력이 상당한 예비후보가 맞붙는 수도권 당내 격전지 결과에 관심이 높다. 적합도 조사는 당 공직선거후보자추천관리위원회가 공천 신청자를 대상으로 진행하는 종합심사 점수에서 40%를 차지하는 평가항목이다. 당내에선 이 조사에서 우위에 선 후보자가 향후 공천 경쟁에서 유리한 고지를 점령한다는 의견이 나온다. 3일 정치권에 따르면, 민주당에선 지역 기반이 있는 재선 이상 전직 기초단체장(구청장·시장 등)이 현역 의원이 버티는 지역구에 대거 공천 신청을 했다. 한 민주당 중진 의원은 이들에 대해 "지자체 경력이 있기 때문에 신인 같지 않은 신인이어서 경선 승부를 예측하기 어렵다"고 말했다.서울에선 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞대결을 펼치는 성북갑에 큰 관심이 쏠린다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다.서울 강동을은 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다.서울 금천구에서는 이훈 의원(초선)에게 차성수 전 금천구청장(재선 구청장)이 도전장을 냈고 은평을에서도 강병원 의원(초선)과 김우영 전 은평구청장(재선 구청장) 간에 대결 구도가 형성됐다. 관악을(오신환 새로운보수당 의원)은 이 지역 출마 경험이 있는 정태호 전 문재인정부 청와대 일자리수석과 함께 유종필 전 관악구청장(재선 구청장)도 출사표를 냈다.조정식 정책위의장이 5선에 도전하는 경기 시흥을에서는 김윤식 전 시흥시장(3선 시장)이 공천을 신청했다. 김 전 시장은 2009년 재보궐선거로 당선된 뒤 2018년까지 시흥시장을 역임했다. 조 의장과 김 전 시장은 시흥시에서 재선을 한 '빈민운동의 대부' 제정구 전 의원의 보좌관과 비서를 지냈다. 경기 고양을은 정재호 의원(초선)에게 17대 국회의원을 지낸 최성 전 고양시장(재선 시장)이 도전장을 내밀었다. 최 전 시장은 2014~2018년 고양시장을 지낸 데다 19대 대선 경선에도 출마해 지역에서 인지도가 높다는 평가를 받는다. 경기 광명을에서는 양기대 전 광명시장이 예비후보로 등록해 민주당 공천을 노리고 있다. 자유한국당에서 전직 구청장·시장은 주로 한국당 탈당·복당파 의원 지역구나 민주당 현역 의원 지역구에 출사표를 던진 것이 특징이다. 서울 중성동을은 지상욱 새로운보수당 수석대변인(초선)에게 민선 5·6기 중구청장을 역임한 최창식 한국당 당협위원장이 도전장을 냈다. 박인숙 한국당 의원(재선)이 현역인 서울 송파갑엔 박춘희 전 송파구청장이 예비후보로 등록했다. '인천의 강남'으로 불리는 인천 연수갑에서 구청장 출신인 이재호 당협위원장이 현역인 박찬대 의원에게 도전한다. 강범석 전 인천 서구청장은 일찌감치 서갑 총선 출마를 선언했다. 이 지역은 20대 국회에서 정보위원장을 지낸 이학재 의원(3선)이 현역 의원으로 있다. 평택, 용인 등 경기 남부 지역에서도 전직 시장이 총선 러시를 이어가고 있다. 민선 6기 평택시장을 지낸 공재광 한국당 당협위원장은 유의동 새보수당 의원(재선) 지역구인 경기 평택을에 도전장을 던졌다. 정찬민 전 용인시장은 한국당 용인갑 당협위원장으로 이번 총선에 나선다. 기자 출신인 정 전 시장은 19대 총선에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선한 뒤 2014년 민선 6기 용인시장에 당선됐다. 2018년 지방선거에서 재선을 노렸지만 현 민주당 백군기 시장에게 패했다. 경기 용인갑은 한국당 이우현 전 의원 지역구였으나, 이 전 의원이 의원직 상실형을 받아 현역 공석이다. [김명환 기자 / 채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004511023
2019.11.12.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 산자위, 기술보증기금 손해금 인하法 등 10건 법안소위 의결	뒤늦게 채무 갚는 기업에 손해금 25%→20% 인하벤처투자법, 의무투자比 완화 등 조문 보완 후 19일 재논의간편결제법 놓고 野 "시행두고 봐야" 與 "수수료 절감" 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회(소위원장 홍의락)는 12일(화) 회의를 열고 「기술보증기금법 일부개정법률안」, 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」 등 법률안 23건을 상정해 10건을 의결했다. 홍의락 소위원장이 12일(화) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 「기술보증기금법 일부개정법률안」(이훈·김관영·김병욱 의원안)은 기술보증기금 업무에 기술보호 및 기술신탁관리 업무를 추가하고, 기술보증기금이 보증채무를 이행하고 해당 기업으로부터 받는 손해금의 최고이자율을 연 25%에서 20%로 하향조정하는 내용을 담았다. 개정안은 기술보증기금의 기술보호 업무 근거를 명확히 하고, 최근 저금리 기조와 유사 정책금융기관의 법정 손해금 상한과 형평을 맞추려는 취지다.  「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(조배숙 의원안)은 불공정거래 피해상담 센터의 업무와 예산지원 근거를 법률에 명시하는 내용을 담았다. 소상공인 불공정거래 상담센터 업무를 법률에 명시해 전문기관으로서의 역할과 책임을 부여한 만큼 상담센터의 기능이 강화될 것으로 기대된다.  벤처투자 활성화를 위한 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」(정부안)도 논의됐으나 의결에 이르지는 못했다. 제정안은 기존 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」, 「중소기업창업 지원법」 등으로 분산돼 있는 벤처투자제도를 일원화하는 것으로 ▲창업기획자의 벤처투자조합 결성 허용 ▲벤처투자조합의 모태펀드 의무출자 규제 폐지 ▲조건부지분인수계약 신설 ▲투자의무비율 기준 완화 적용 ▲한국벤처투자의 설립근거 명시 등의 내용을 골자로 한다.  당초 창업기획자는 개인투자조합만 설립할 수 있었으나 투자전문성을 고려해 벤처투자조합결성이 허용된다. 벤처투자조합은 모태펀드로부터 의무적으로 출자를 받도록 하고 있었으나, 이를 모태조합 출자 없이도 결성이 가능하도록 했다. 민간자금만 충분히 확보되면 적기에 펀드 결성이 이뤄질 수 있는 것이다. 새롭게 도입되는 조건부지분인수계약은 기업에 지분 투자 시 후속투자에 의해 결정되는 기업가치에 따라 최초 지분투자 가치가 결정되도록 하는 방식이다. 초기 기업가치가 저평가 되는 문제를 해소해 벤처투자 활성화에 기여할 것으로 보인다.  투자의무비율 완화 조항을 놓고는 논의가 격해졌다. 정부는 개인투자조합, 벤처투자조합, 중소기업창업투자회사 등의 의무투자비율을 시행령으로 위임하는 대신 시행령을 통해 현행 법률에서 규정하는 수준으로 비율을 명시할 방침이다. 예를 들어, 벤처투자조합의 경우 현행 '전체 투자금액 50% 이상을 초기창업자에게 투자'하도록 한 조항을 '등록 후 3년까지 50% 범위에서 대통령령으로 정하는 비율 이상으로 초기창업자에 대해 투자'하도록 하는 식이다. 논의 과정에서 시행령 개정을 통해 의무투자비율이 조정될 수 있다는 점과 법률과 시행령 간 의무투자비율이 다른 점, 제정안이 벤처투자를 활성화하는 실익이 있는지 등의 지적이 이어졌다. 이에 정부가 조문을 다듬어 오면 19일 법안심사소위원회에서 재논의할 예정이다. 이날 회의에서는 「소상공인 기본법안」(김명연·홍철호·이언주·홍의락·조배숙·김규환 의원안)에 대한 논의도 이어졌다. 정부는 「소상공인 기본법」에 선언적인 내용을 규정하고 기존 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」을 폐지하는 대신 일반법으로 남겨 구체적인 조항을 싣자고 제안했다. 제정안은 ▲소상공인 기본계획 수립 ▲정책심의 위원회 설치 ▲소상공인 전문연기구관 설립근거 마련 등의 내용을 담았다. 다만 세부적인 조문 조정이 필요해 이 역시 19일 법안심사소위원회에서 논의를 이어간다. 간편결제시스템(제로페이) 사업 수행의 법적 근거를 만드는 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(김성환 의원안)을 놓고는 개정 반대 의견과 법안 처리를 호소하는 의견이 맞서기도 했다. 개정안은 제로페이 사업 수행을 위해서는 민간운영기관 지정과 취소 등의 사항과 소상공인 확인을 위한 매출액·상시근로자 정보 등의 제공을 요청할 수 있도록 하는 내용이다. 곽대훈 자유한국당 의원은 "현재 제로페이를 소상공인들이 적극적으로 사용하지 않아 사용실적 현황을 보자고 했는데 정부는 한국간편결제진흥원(제로페이 전담운영법인)을 출범시켰다"며 "(법적)근거가 없어도 운영을 하는데 개정안을 왜 내느냐"고 목소리를 높였다. 우원식 더불어민주당 의원은 "소상공인 간편결제시스템을 이용하면 수수료가 없어 연간 300만원정도 상인들에게 도움이 된다"며 "꼭 개정했으면 좋겠다"고 견해를 드러냈다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009720
