2020.02.26.	뉴시스	대화 나누는 이이녕-김성환	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김성환 의원이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.26.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724116
2020.02.26.	뉴스1	박주선 vs 김성환…'민생당' 광주 동남을 경선 맞붙나	김성환 전 광주 동구청장과  박주선 의원 /© News1 한산 기자(광주=뉴스1) 박중재 기자 = 김성환 전 광주 동구청장이 21대 총선 광주 동남을 '민생당' 후보 출마를 선언했다. 지역구 현역인 박주선 바른미래당 의원과 당내 경선에서 맞붙을 가능성이 높아졌다.  김성환 전 청장은 26일 보도자료를 통해 "호남을 기반으로 하는 민생당은 민생을 챙기고 지역의 이익을 지키는 책임있는 정당"이라며 민생당 합류의사를 공식 표명했다. 대안신당 소속이던 김 전 청장은 지난 24일 대안신당과 바른미래당, 민주평화당 등 호남을 기반으로 한 3당이 '민생당'으로 통합을 선언하자 이같은 결정을 내렸다.2016년 총선과 함께 치러진 재보궐 선거에서 동구청장에 당선된 김 전 청장은 지난해 지방선거에서 재선에 실패했지만 지역 밑바닥 민심을 훑으며 재기를 노리고 있다.김 전 청장은 "호남의 정치적 경쟁체제를 만들어 지역을 발전시키고, 나아가 진정한 호남집권을 위한 교두보가 될 것"이라며 "다른 출마자가 나온다면 경선을 거칠 것으로 생각된다"고 말했다.광주 동남을은 현역으로 5선에 도전하는 박주선 바른미래당 의원의 지역구다. 박 의원은 동구에서 3선을 했을 만큼 탄탄한 정치기반을 갖추고 있다. 20대 총선에서도 국민의당 후보로 나서 54.70%의 득표율을 기록한 바 있다.20대 국회에서는 전반기 부의장을 지냈고, 바른미래당 공동대표와 민생당 창당을 위한 3당 통합추진위원장 등 중량감 있는 정치행보로 지역을 대표하는 정치인으로 보폭을 넓혀 왔다. 김 전 청장과 박 의원이 경선을 벌이면 더불어민주당이 전 지역구 석권을 노리는 있는 광주에서 민생당 차원의 흥행도 예상된다.한편 광주동남을은 민주당에서 이병훈·김해경 예비후보가 당 공천장을 두고 경선을 진행하고 있다. 정의당은 최만원, 국가혁망배당금당은 최숙희씨가 선관위에 예비후보로 등록했다.being@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486078
2020.02.26.	매경닷컴	의원 세비삭감·보좌진 축소…통합당, 서약 받고 공천장 수여	`노원병` 이준석·`도봉갑` 김재섭`광진갑` 김병민 등 30대 전진배치미래통합당이 4·15 총선에 출마하는 후보들에게 국회의원 예산·경비 삭감과 보좌진 감축에 대한 서약을 받기로 했다. 국회의원에게 집중된 과도한 권한과 기득권을 줄여 통합당에 쏠린 '웰빙 정당' 이미지에서 벗어나기 위한 위한 조치로 풀이된다. 또한 통합당은 이준석 최고위원(35)을 서울 노원병에 우선 추천(전략공천)했다. 26일 통합당 공천관리위원회는 공천받은 모든 후보에게 서약을 받고 공천장을 수여하기로 했다. 서약의 주요 내용은 △국회의원직 수행에 따른 예산·경비 삭감 △현재 9명으로 구성된 보좌진 수 감축 △입법조사처·예산정책처 인원을 확대해 정책 지원 강화 △혐오 발언 등 품위 손상 행위 시 세비 전액 반납 △대의민주주의·당내민주주의 실천에 앞장 등이다. 통합당은 이날 최연소 구의원을 역임한 김병민 경희대 행정학과 객원교수(38)를 서울 광진갑, 청년정당 같이오름 출신이자 스타트업 '레이터'의 김재섭 대표(32)를 도봉갑에 각각 전략공천했다. 이날 공천을 받은 후보 3명이 모두 30대여서 주목된다. 현재 노원병 현역은 김성환 더불어민주당 의원이다. 광진갑과 도봉갑은 각각 전혜숙·인재근 의원이 현역으로 이번 선거에 출마할 것으로 보인다. 최연우 통합당 공관위원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "대한민국을 새롭게 만들 젊고 역동적인 후보들이 수도권에 도전하도록 할 것"이라며 "청년 후보들은 미래를 만드는 사람들, 즉 퓨처 메이커(FM)"라고 말했다. 이어 공관위는 다른 당에서 이적한 인사를 무조건 공천하지는 않을 것이라고 강조하기도 했다. 김형오 공관위원장은 "통합으로 외부에서 영입되거나 (다른) 진영에서 온 분들을 무조건 공천해 현역 의원이나 지역에서 고생한 당협위원장을 내치진 않을 것"이라며 "모든 사람에 대해 최근 3년간 어디서 어떤 역할을 했는지 파악하고 감안하겠다"고 말했다. [이희수 기자 / 박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525512
2020.02.23.	아시아경제신문	김성환 예비후보 “코로나19 확산… 의용방역체제 필요”	[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남(을) 국회의원 선거 예비후보가 “코로나19의 지역사회 확산을 방지하기 위해 지역별 의용(義勇)방역체제를 조속히 구축해야 한다”고 강조했다.김 예비후보는 23일 보도자료를 통해 “코로나19와 같이 전염성이 높은 질병의 경우, 지역사회로 확산되어 대유행 상황이 되면 무엇보다도 약·의료인력, 방역인력등 전문인력의 부족이 사태수습의 걸림돌이 된다”며 “바이러스를 기반으로 하는 전염병의 발생을 예방하고 확산을 막기 위해 지역별로 상시 의용방역체제를 구축해야 한다”고 말했다.그러면서 위생병, 간호(부)사관 출신의 전역 군인, 휴·퇴직 약·의료관련 종사자 등을 중심으로 한 지역별로 의용방역체제 구축을 예로 들었다.이어 “지역별로 체계적인 의용방역체제구축을 넘어, 의심 환자로 인한 전파가능성을 최소화하기 위해 일정 규모 이상의 병의원 진료실을 음압진료실로 개선할 수 있도록 정부가 지원해야 한다”고 덧붙였다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004629556
2020.02.19.	연합뉴스	"이광재, 원주갑 출마해야"…강원 지방의원들, 민주당에 건의	민주당 소속 강원도·원주시 의회 의원 44명, 건의문 전달이광재 전 강원도지사가 지난 2월 4일 국회 의원회관에서 여시재 주최 심기준 의원실 주관으로 열린 '동북아 가스허브, 어떻게 구축할 것인가? 동북아 에너지 협력과 한국의 가스산업 발전 방안을 위한 토론회'에서 발언하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 소속 강원도 및 원주시의회 의원 44명이 19일 이광재 전 강원도지사의 4·15 총선 강원 원주갑 출마를 촉구하는 건의문을 당 지도부에 전달했다.    민주당 심기준 의원은 이날 이들의 건의문을 윤호중 사무총장과 김성환 당 대표 비서실장에 전달했다.    이들은 건의문에서 "이 전 지사의 원주갑 출마는 지역구 한 석의 승리를 넘어 강원도 내 과반의 의석을 확보 할 수 있는 전략적 문제"라며 "강원도 대부분의 지역이 박빙의 양상을 보이는 상황에서 강원도 선거를 이끌어 나갈 상징성 있는 후보가 필요하다"고 밝혔다.    이어 "동계올림픽 이후 강원도는 해결해야 할 현안이 계속 쌓여가고 있는데 대부분 중앙 정치권, 정부 부처와의 협상이 필요한 사안이며 강원도는 중앙정부를 설득할 힘 있는 정치인이 절실하다"며 "정부와 여당 내 전국적 지명도를 가진 이 전 지사가 가지는 위치와 향후의 역할은 강원도민의 정치적 소외감을 회복하는 계기도 될 것"이라고 강조했다.    이 전 지사는 당 요청에 따라 공동선거대책위원장을 맡기로 했지만, 강원 지역 출마 요청에 대해선 여전히 구체적인 지역구를 결정하지 않은 상태다.    bobae@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011412419
2020.02.19.	노컷뉴스	강원·원주의회 의원들 이광재 전 지사 원주 출마 촉구	강원도 및 원주시의회 소속 의원 44명 중앙당 건의…권성중 예비후보 반발[강원CBS 이전호 기자]더불어민주당 소속 강원도의회 32명과 원주시의회 의원 12명이 이광재 전 강원도지사의 4·15 총선 강원 원주갑 출마를 촉구하는 건의문을 당 지도부에 전달했다.이들은 심기준 의원을 통해 11일 윤호중 사무총장과 김성환 당 대표 비서실장에게 전달했다. 이들은 건의문에서 이 전 지사의 원주갑 출마는 전략적 문제라며 강원도 대부분 지역이 박빙 양상을 보이는 상황에서 선거를 이끌어 갈 상징성 있는 후보가 필요하다고 밝혔다.원주(갑)에 출마할 경우 직접적 영양권에 있는 원주(갑)(을)과 태·횡·영·평·정의 선거를 주도하고, 영향력이 미치는 춘천권의 2~3개 선거구에도 큰 도움이 될 것이며 원주와 인접한 제천·단양, 충주 등 충북지역 일부도 지원 할 수 있을 것이라고 주장했다.또 전국적 지명도를 가진 이 전 지사의 역할이 강원도민의 정치적 소외감을 회복하는 계기가 될 것이라고 강조했다.한편 원주갑 지역구의 권성중 예비후보자는 이에 대해 크게 반발했다.권 예비후보자는 중앙당의 시스템공천룰에 따라 모든 절차를 밟았고, 경선지역으로 발표되는 날만을 기다려왔다며 건의문 사건에 대해 모든 가능한 수단을 동원해 문제제기를 할 것이라고 밝혔다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다j1234@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003324894
2020.02.10.	노컷뉴스	김성환 예비후보 "호남기반 3당통합 전에 사죄 선행돼야"	[광주CBS 이승훈 기자](사진=자료사진)김성환 광주 동남을 국회의원 예비후보는 보도자료를 통해 "최근 정치권에서 추진되는 호남기반 3당통합은 신속히 추진하되 과거 국민의당의 분열로 인해 호남 유권자들에게 실망을 준 것에 대한 책임이 선행돼야 한다"고 지적했다. 대안신당, 바른미래당, 민주평화당이 본격적인 통합협상에 돌입한 것과 관련해 "4년전 광주에서 국민의당에 전폭적인 지지를 보냈으나 안철수 의원의 유승민 계열과의 합당으로 인해 안 의원을 따라 바른미래당을 선택한 정치인들에 대해 광주시민들은 많은 실망을 느꼈다"며 "이제 다시 통합이 논의되는 것은 늦게나마 바람직하고 조속한 추진이 필요하지만 과거 분열의 책임이 있는 정치인들은 광주시민들께 먼저 사죄해야 한다'고 강조했다.또 "통합이 성공하기 위해서는 오로지 민심을 따르겠다는 자세와 함께 각 당이 진정으로 기득권을 내려놓을 때 가능하다"며 "누가 기득권을 주장하고 있는지, 분열에 대해 책임질 사람이 오히려 통합의 공적으로 포장하려는 것은 아닌지 광주시민들이 판단할 것으로 생각한다"고 주장했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다yycub@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003320913
2020.02.10.	아시아경제신문	김성환 예비후보 “호남기반 3당 통합, 과거 분열 책임 선행돼야”	[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남(을) 국회의원 선거 예비후보가 호남기반 3당 통합은 과거 분열에 대한 책임이 선행돼야 한다고 밝혔다.김 예비후보는 10일 보도자료를 통해 “최근 정치권에서 추진되는 호남기반 3당통합은 신속히 추진하되, 과거 국민의당의 분열로 인해 호남 유권자들에게 실망을 준 것에 대한 책임이 선행되어야 한다”고 지적했다.이어 “대안신당·바른미래당·민주평화당이 오늘부터 본격적인 통합협상에 돌입했다”며 “4년 전 광주에서 국민의당에 전폭적인 지지를 보냈으나, 안철수의 유승민 계열과의 합당으로 인해 안철수 전 의원과 안 의원을 따라 바른미래당을 선택한 정치인들에 대해서 광주시민들은 많은 실망을 느꼈다”고 설명했다.또 “이제 다시 통합이 논의되는 것은 늦게나마 바람직하고 조속한 추진이 필요하지만 과거 분열의 책임이 있는 정치인들은 광주시민들께 먼저 사죄해야 한다”고 강조했다.그러면서 “통합이 성공하기 위해서는 오로지 민심을 따르겠다는 자세와 함께 각 당이 진정으로 기득권을 내려놓을 때 가능하다”며 “누가 기득권을 주장하고 있는지, 분열에 대해 책임질 사람이 오히려 통합의 공적으로 포장하려는 것은 아닌지 광주시민들이 판단해 주시리라 생각한다”고 덧붙였다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004621579
2020.02.13.	서울신문	송재혁 서울시의원, 동북선 연장 청원서 전달	[서울신문]서울시의회 행정자치위원회 송재혁 부위원장(더불어민주당, 노원6)은 지난 12일 김성환 국회의원(노원병), 오승록 노원구청장, 지역주민대표 10여명과 함께 박원순 서울시장을 면담하고 도시철도 동북선 연장을 위한 청원서를 전달했다.동북선 연장 추진위원회 공동위원장을 맡고 있는 송 의원은 “한 달 만에 지역주민 2만 1710명이 서명에 동참했으며, 그만큼 동북선 연장에 대한 지역주민의 요구가 간절하다“고 설명하며 ”서울 동북권의 교통 혼잡에 따른 생활불편을 해소하고 지역의 균형 있는 발전을 위해 동북선은 마들역까지 연장돼야 한다”라고 강조했다.이어 “청원을 접수한 박원순 시장도 동북권의 교통체계 안정을 위해 꼭 필요한 사업이라고 답하고 적극적인 검토를 사업부서에 지시했으니 긍정적인 결과를 기대한다”라고 말했다.현재 도시철도 동북선은 왕십리역에서 상계역까지의 노선이 확정된 상태다. 송 의원의 제안에 따라 보람사거리와 마들역까지 1.5km를 연장하는 사업에 대한 타당성조사 연구용역이 진행 중이다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003065514
2020.02.13.	서울신문	채유미 서울시의원, 노원구민의 염원 동북선 경전철 마들역 연장 추진	[서울신문]박원순 서울시장과 면담 중인 채유미 의원(왼쪽 두 번째).서울특별시의회 채유미 의원(더불어민주당, 노원5)은 지난 12일 서울시청 시장실에서 박원순 서울시장을 만나 동북선 경전철 마들역 연장추진 관련 면담을 가졌다.이 자리에는 노원구 동북선 연장추진위원회 공동위원장을 맡은 채 시의원을 비롯해 김성환 국회의원(노원병), 오승록 노원구청장, 송재혁 시의원(노원6), 노원구의회 의원, 노원구 주민 등이 참석했다. 현재 동북선 경전철은 왕십리역에서 상계역을 이을 예정인 노선이지만, 현재 진행 중인 ‘동북선 마들역 등 연장 사전타당성 조사용역’ 결과에 따라 서울시 도시철도망 구축계획에 반영해 달라는 내용으로 면담을 가지게 됐다.면담자리에서 노원구민의 염원을 담은 동북선 마들역 연장 추진 상계동 주민 2만 1710명이 서명한 서명부를 전달했고, 이에 대해 박원순 서울시장은 “긍정적으로 검토하겠다”라고 답변했다.채 의원은“동북선 경전철이 마들역까지 연장되면 7호선 환승이 가능해져 상계동 주민들의 교통 편의가 증진되어 삶의 질이 올라갈 것”이라고 기대감을 드러냈다.이어 채 의원은 “시장님께 긍정적인 답변과 함께 상계동 주민의 염원을 담아 동북선 경전철 마들역 연장 추진을 반드시 이루어 낼 것“이라고 의지를 밝히며 ”연장 추진이 되는 날까지 상계동 주민들과 함께 노력 하겠다”고 밝혔다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003065518
2020.01.28.	뉴시스	기념촬영 하는 김성환 의원과 영입인재 14호 청년창업가 조동인 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김성환(오른쪽) 더불어민주당 의원이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표회에 참석해 더불어민주당 영입인재 14호 30세 스타트업 청년창업가 조동인 대표과 책자를 들고 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009671945
2019.12.22.	뉴스1	김성환 "故정미홍, '종북' 발언 배상…800만원 받을 수 있을까"	대법, 22일 김성환 손배소 청구 '800만원 배상' 원심 확정故정미홍, 2013년 SNS에서 김성환 두고 "종북 성향 지자체장" 언급김성환 더불어민주당 의원. © News1 황희규 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 김성환 더불어민주당 의원(전 노원구청장)은 22일 과거 자신을 '종북 성향 지자체장'으로 일컬은 아나운서 출신 고(故)정미홍씨에 대한 대법원 판결에 대해 "사필귀정"이라며 "그나저나 800만원은 받을 수 있을까"라고 말했다. 김 의원은 이날 오후 페이스북에서 "2013년 사건인데, 대법원 판결이 이제야 나왔다"면서 이렇게 말했다. 대법원 2부는 이날 2013년 당시 노원구청장이었던 김 의원이 정씨를 상대로 낸 송해배상 청구 소송 상고심에서 "정씨는 800만원을 배상하라"는 원심을 확정했다. 정씨는 지난 2013년 SNS에서 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장을 모두 기억해 내년 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다"는 글을 올렸다. 1·2심은 '종북' 표현에 대해 명예훼손으로 인정했다. 김 의원은 "고인의 사망은 안타까운 일이지만 그래도 '막말을 함부로 하지마라'는 교훈적인 판결"이라며 "(800만원을) 받게 되면 저와 유사한 일로 고통받은 사람이나 단체에 의미 있게 쓰고 싶다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004371187
2019.12.22.	한경닷컴	故 정미홍 '종북 발언' 배상 확정…김성환 "사필귀정"	정씨 상속인에 배상판결 집행할 듯故 정미홍, '종북' 발언 배상 확정 /사진=연합뉴스서울 노원구청장을 지낸 김성환 의원(더불어민주당)이 구청장 시절 자신을 '종북 자치단체장'이라고 지칭해 논란을 빚었던 아나운서 출신 고(故) 정미홍 씨에게 배상 책임이 있다는 대법원 판결에 입장을 밝혔다.김 의원은 22일 자신의 페이스북에 판결 기사를 공유하며 "2013년 사건인데 대법 판결이 이제야 나왔다. 고인의 사망은 안타까운 일이지만 그래도 '막말을 함부로 하지 마라'는 교훈적 판결. 사필귀정이라 하겠다"고 말했다.이어 "800만원은 받을 수 있을까. 받게 되면 나와 유사한 일로 고통 받은 사람이나 단체에 의미 있게 쓰고 싶다"고 덧붙였다.앞서 정씨는 2013년 1월 트위터에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해서 내년에 있을 지방선거에 반드시 퇴출해야 한다. 기억하자"는 글을 올려 논란을 빚었다.당시 노원구청장이던 김 의원은 "'종북 성향의 지자체장'이라는 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다"며 손해배상 청구 소송을 냈었다.1·2심 재판부는 "공인에게 '종북'이라 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 800만원의 배상 책임을 인정했고 22일 나온 대법원 판결에서도 유지됐다. 다만 정씨가 지난해 7월 유명을 달리해 정씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보인다.최민지 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004261387
2019.12.22.	매일신문	고 정미홍 '종북 자치단체장' 발언…김성환 의원에 800만원 배상	출처: 연합뉴스아나운서 출신 고(故) 정미홍 씨가 과거 '종북 자치단체장' 발언으로 손해배상 소송에 휘말린 가운데, 대법원이 정 씨에게 배상 책임이 있다고 판결했다.22일 대법원 측은 김성환 전 노원구청장(현 더불어민주당 의원)과 정 씨의 손해배상 청구 소송 상고심에서, 정 씨에게 800만원 배상 판결을 내렸다.앞서 정 씨는 2013년 1월 자신의 트위터 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해 내년에 있을 지방선거에서 반드시 퇴출해야 합니다. 기억합시다"라는 글을 올려 논란을 일으켰다. 이에 김 전 노원구청장은 "종북 성향의 지자체장이라는 허위 사실로 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 침해당했다"고 대응하며, 정 씨를 상대로 손해배상 청구 소송을 제기했다.1·2심 재판부는 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 정 씨의 800만원 배상 책임을 인정했고 이는 대법원에서도 유지됐다. 하지만 정 씨가 작년 7월 사망함에 따라 정씨의 상속인에게 배상판결이 집행될 것으로 보인다.한편 정 씨는 지난 2018년 7월 25일 폐암 투평 중 병세가 악화돼 별세했다.황채현 인턴 기자▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000625625
2019.12.22.	부산일보	김성환 "故정미홍, 안타깝지만 사필귀정…800만원 받으면 의미있게 쓸 것"	더불어민주당 김성환 의원. 연합뉴스.'종북 자치단체장' 발언으로 명예를 훼손당했다며 아나운서 출신 고(故) 정미홍 씨에게 소송을 제기한 더불어민주당 김성환 의원이 대법원 승소 판결 후 "사필귀정"이라고 말했다.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 김성환 전 노원구청장이 정미홍 씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 "정씨는 800만원을 배상하라"고 판결한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다.정 씨는 2013년 1월 자신의 트위터 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해서 내년에 있을 지방선거에 반드시 퇴출해야 합니다. 기억합시다"라는 글을 올린 바 있다.이에 김 전 구청장은 "'종북 성향의 지자체장'이라는 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다"며 손해배상 청구 소송을 제기했다.'박근혜 석방' 태극기 집회 참석한 정미홍. 연합뉴스.1·2심 재판부는 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 800만원의 배상 책임을 인정했다.정 씨는 지난 2015년 폐암 진단을 받아 투병하다 작년 7월 사망했다.김 전 구청장은 '(정씨의) 상속인이 소송을 이어받게 해달라'고 신청을 했지만 대법원은 "승계집행문을 부여받아 (정씨의 상속인들을 상대로) 판결을 집행하는 데에도 아무런 지장이 없다"며 받아들이지 않았다. 이에 따라 배상판결은 정씨의 상속인에게 집행될 것으로 보인다.김 전 구청장은 이날 페이스북에 관련 기사를 공유하면서 "2013년 사건인데 대법 판결이 이제야 나왔다"며 "고인의 사망은 안타까운 일이지만 그래도 '막말을 함부로 하지 말라'는 교훈적 판결이자 '사필귀정'"이라고 언급했다.이어 "800만원은 받을 수 있을까요"라고 반문하며 "받게 되면 저와 유사한 일로 고통받은 사람이나 단체에 의미 있게 쓰고 싶다"고 밝혔다.더불어민주당 김성환 의원 페이스북 캡처.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000968162
2020.01.22.	Joins.com	느닷없는 임종석 TV연설…與의원 "양정철이 꼬셔서 한 것"	지난해 11월 총선 불출마를 선언한 임종석 전 비서실장에 대한 출마 요청에 거세다. 민주당 내부에선 임 전 실장이 광진을에 출마해 '오세훈 대항마' 역할을 맡아주길 기대하고 있다. [연합뉴스]           임종석 전 대통령 비서실장에 대한 4·15 총선 차출설이 확산하고 있다. “제도권 정치를 떠나겠다”고 선언한 지 두 달 만에 더불어민주당 내부에선 임 전 실장을 향한 ‘역할론’ 목소리가 커지는 모양새다.       임 전 실장은 지난해 11월 “처음 정치를 시작할 때 마음 먹은 대로 제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가려 한다”며 사실상 정계 은퇴 의사를 밝혔다. 당시 민주당에선 "오랜 고심 끝에 내린 결심인 만큼 총선 불출마 의사가 확고한 것 같다"는 이야기가 많았다.       지난 21일 더불어민주당 정강정책 방송연설 첫 타자로 등장한 임종석 전 비서실장. [연합뉴스]           임 전 실장은 21일 민주당 정강정책 방송 연설에서 “젊은 날의 기여보다 사실 충분한 보상을 받았고 명예를 얻었다”며 정계 복귀 의사는 없음을 내비쳤다. 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원 역시 “(임 전 실장의) 불출마 의사가 바뀐 것은 없다”고 선을 그었다.      하지만 이해찬 민주당 대표는 22일 "제가 당으로 모시려 한다"며 임종석 차출설을 아예 공식화했다. 이 대표는 이날 라디오 인터뷰에서 “임 전 실장이 정강정책 연설 방송을 한 것을 보면 정당을 완전히 떠난 것은 아니지 않나 싶다”며 이같이 밝혔다. 이 대표는 지난 16일 임 전 실장과 함께한 저녁 자리에서도 총선 출마를 요청했다고 한다.      특히 386그룹에 속하는 민주당 의원은 임 전 실장 정강정책 연설과 관련 "(양)정철이가 꼬셔서 한 것"이라며 "(불출마 선언을 했지만) 그런 거라도 도와달라고 하니 안 할 수가 없었을 것"이라고 말했다. 이어 "당에 심각한 위기가 닥치고 구원 투수로 역할이 필요한 상황이 아니고서야 출마할 리가 없을 것 같다"면서도 "보수 통합 후 지지율이 역전돼서 전국적으로 여론조사를 돌려봤는데 가령 민주당이 100석도 어렵다, 이렇게 나오면 또 모르는 일"이라며 여지를 남겼다.      일각에선 임 전 실장이 민주당 정강정책 연설에 참여한 것 자체가 총선 출마를 위한 예열(豫熱) 작업이라는 분석도 나온다. 은퇴 선언을 번복하는 정치적 부담을 최소화하기 위해 '당의 간곡한 요청'을 앞세워 활동 범위를 넓히려 했다는 것이다.      오세훈 전 서울시장은 지난해부터 서울 광진을에서 표밭을 다져왔다. [중앙포토]       임종석 출마와 맞물려 구체적 지역도 거론된다. 대표적으론 서울 광진을이다. 민주당은 추미애 법무부장관의 지역구이자 오세훈 전 서울시장이 지난해부터 표밭을 다지고 있는 광진을과 관련 청와대 출신과 외부 인사 등을 포함해 여러 차례의 여론조사를 돌렸음에도 임 전 실장 외에는 마땅한 대안을 찾지 못한 것으로 잠정 결론을 내렸다고 한다.      민주당의 한 의원은 “오 전 시장이 총선 승리를 바탕으로 대권 후보로 발돋움할 수도 있다는 우려가 민주당에 있는 게 사실”이라며 “‘오세훈’이라는 변수를 제거하면서 동시에 텃밭 수성이라는 두 가지 목표를 이루려면 임종석 카드가 필수"라고 말했다.       민주당 관계자는 “당에선 계속 설득을 할 테고 임 전 실장은 계속 고사를 하는 싸움이 2월까지 계속 이어질 것 같다”면서도 "그래도 현 정부의 초대 대통령 비서실장이었던 임 전 실장이 결단을 내리지 않겠는가"라고 기대했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969827
2020.01.21.	뉴시스	與 김성환 "文의장 아들 세습 논란, 민주당도 유의 중"	문석균 공천 관해 "일반 상식과 다른 결정 안할 것"문희상 국회의장의 아들인 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장은  11일 오후 3시 의정부시 신한대학교 에벤에셀관 컨벤션홀에서 개최한 '문석균의 북 콘서트'에서 자신의 저서 '그 집 아들'을 소개하고 있다. 【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 김성환 더불어민주당 의원은 21일 문희상 국회의장 아들 '지역구 세습' 논란과 관련, "당도 이 부분에 대해서 매우 유의하고 있다"고 밝혔다. 이해찬 대표 비서실장인 김 의원은 이날 오전 국회에서 열린 최기일 건국대학교 겸임교수 영입 기자회견 후 만난 기자들이 문 의장 아들 문석균 경기 의정부갑 상임부위원장 공천에 대해 묻자 "특별히 (언론) 기자들을 걱정시키지 않도록 우리가 잘하겠다"며 이같이 말했다. 그는 문 부위원장 공천과 관련해선 "우리 당이 일반적인 상식과 다른 결정을 할 것이라고 생각하지 않는다"고 잘라 말했다. 현재 문희상 의장 지역구인 경기 의정부갑은 문 의장의 총선 불출마로 인해 전략공천 지역으로 지정돼 후보 공모를 받지 않으나 당 일각에선 단수공천이 아닌 경선 가능성도 열어 놓은 것으로 전해졌다. 문 부위원장은 이미 중앙선거관리위원회에 예비후보 등록을 해둔 상태다.앞서 김해영 최고위원은 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "당내에 의원들이나 지도부 중에서도 이러한 논란에 대해서 우려를 지금 보여주는 분들이 있다"며 "사실 이 사안은 지역구 세습을 넘어서 전체 선거 판세에 영향을 미칠 수도 있는 사안"이라고 지적했다.그는 그러면서 "내가 직접적으로 (문 부위원장의) 의견을 듣지는 못했지만 이게 지금 논란이 많이 되고 있다"며 "지금 현재 예비 후보 등록을 한 상황이지만 어느 정도 당의 입장을 이해해주지 않을까"라며 에둘러 출마 포기를 종용하기도 했다. 김 최고위원은 전날 최고위원회의에서 문 의장 세습 논란을 공개 비판한 바 있다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009664096
2019.12.22.	Joins.com	대법, 故 정미홍 전 KBS 아나운서 상대 소송 제기한 김성환 더민주 의원 승소 확정	김성환(54) 더불어민주당 의원이 폐암으로 세상을 떠난 고 정미홍 전 KBS 아나운서를 상대로 제기한 명예훼손 소송에서 승소가 확정돼 800만원을 배상받게 됐다.      지난 10월 11일 김성환 더불어민주당 의원이 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. [뉴스1]       대법원 제2부(주심 안철상 대법관)는 김 의원이 고 정씨를 상대로 낸 손해배상청구소송에서 원고 일부 승소한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다.        김 의원은 2013년 1월 서울 노원구청장으로 재직할 당시 한홍구 성공회대 교수를 초청해 노원구 주민들을 상대로 ‘사진으로 보는 한국 근현대사’라는 인문학 특강을 계획했다. 이에 일부 주민들과 보수 성향 단체들이 “한 교수는 김일성 찬양론자”라며 특강을 취소를 요구하는 집회를 열고 김 의원을 비판했다.        정씨는 자신의 트위터에 “서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해 내년에 있을 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다”는 글을 올렸다. “국익에 반하는 행동, 헌법에 저촉되는 활동하는 자들, 김일성 사상 퍼뜨리고 왜곡된 역사 확산시켜 혼란 만드는 자 최고형으로 엄벌해야 한다”는 글도 게재했다.        이에 김 의원은 “대한민국 현실을 고려할 때  ‘종북’이라고 매도되면 사회적 평가가 현저히 침해되고 특히 정치인의 경우 정치적 생명이 위협받을 정도에 이른다”며 명예훼손 등으로 인한 손해배상금 1억원을 배상하라며 소송을 냈다.1·2심 재판부 모두 정씨에게 800만원을 배상하라고 판결했다. 재판부는 “우리 사회에서 어떤 사람이 ‘종북 성향’의 인사로 지목되는 경우 그에 대한 사회적 평판이 크게 손상될 것임이 명백하므로 그로 인해 그 사람의 명예가 훼손된다”고 설명했다.        정씨는 “근거 없는 허위 사실을 유포한 것이 아니고, 공적 인물에 대해 공적 관심사에 관해 한 비판으로 공공의 이익을 위한 것이고 표현의 자유에 속하는 행위”라고 반박하며 상고했다.         전 KBS 아나운서이자 전 대한애국당 사무총장이었던 고 정미홍씨. [중앙포토]           한편 정씨는 해당 사건이 대법원에서 심리되는 사이에 폐암으로 세상을 떠났다. 이에 김 의원은 상속인을 승계인으로 하는 소송수계신청을 했으나 대법원은 받아들이지 않았다. 정씨가 상고이유서를 제출한 뒤 세상을 떠났고, 상속인들이 굳이 소송을 이어받지 않아도 벌금형 강제집행이 가능하기 때문이다. 따라서 800만원의 벌금은 정씨의 상속인들이 김 의원에게 배상하게 됐다.      백희연 기자 baek.heeyoun@joongang.co.kr▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002962236
2020.01.20.	노컷뉴스	김성환 예비후보, 좋은 일자리 위해 정책전환 필요	[광주CBS 이승훈 기자](사진=김성환 예비후보 선거사무소 제공)김성환 광주 동남을 국회의원 예비후보는 기업들이 좋은 일자리를 만들 수 있도록 규제혁파와 혁신성장을 지원하는 정책적 전환이 필요하다고 밝혔다.지난 1월 15일 통계청이 발표한 '2019년 12월 및 연간 고용동향' 자료를 보면 파트타임 아르바이트와 같은 17시간 미만 일자리와 구직단념자가 증가하고 30대~50대의 남자 고용율은 감소한 것으로 분석됐다.김성환 예비후보는 "30대부터 50대 남자의 경우는 대부분 가장으로 부양가족이 있는 가정과 사회를 지탱하는 버팀목이다"며 "이들이 길거리로 계속 내몰린다면 우리 사회의 앞날에 검은 그림자가 드리워지게 될 것은 불을 보듯 뻔하다"고 우려했다.통계청 자료를 보면 2019년 말 취업시간대별 취업자 현황은 36시간 미만의 경우 48만 2천명으로 2018년 말에 비해 10.2%가 증가했고 특히 1~17시간의 취업의 경우는 35만 7천명으로 23.1%나 크게 늘었다.40~49세는 2018년 79%에서 2019년 78.4%로 0.6% 포인트의 고용율 감소를 나타냈는데 특히 남자의 경우는 30대 0.7% 포인트, 40대 0.8% 포인트, 50대 0.8% 포인트 각각 낮아진 것으로 집계됐다.또 구직단념자의 경우 2017년 48만 1천명에서 2019년에는 53만 3천명으로 증가해 2017년보다 9.7% 증가한 것으로 나타났다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다yycub@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003313662
2020.01.22.	뉴스1	김성환 "文의장·문석균에 우려·국민 정서 전달…현명한 결정 기대"	"억울할 수 있지만 우리 사회에 공정의 가치 높아져"김성환 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 황희규 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 더불어민주당이 지역구 세습 논란이 불거진 문희상 국회의장의 아들 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장의 총선 출마와 관련해 문 의장과 문 부위원장에게 당의 우려를 전달한 것으로 22일 전해졌다.이해찬 민주당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이런 일이 있기 전에 문석균씨를 직접 한번 만나봤다"며 "일단 당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 전했다.김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고 제가 보기에도 그래 보이기에 다소 억울할 수 있다"면서도 "그런데 최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 설명했다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실에 대해 전달을 했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 문 부위원장이 결국 불출마를 택할 것이라는 뜻으로 읽힌다.김 의원은 문 부위원장의 입장도 이해가 된다고 했다. 그는 "억울할 수 있다'며 "실제 경험도 많고 지역에서 활동을 오래해 왔기 때문에 '그게 무슨 아빠 찬스냐' '나의 스스로의 경쟁력'이라고 생각하고 있다"고 말했다.또한 "문 부위원장은 지역에서 여러 활동들을 해 와서 충분한 경쟁력이 있다"면서도 "다만 국민의 정서가 있기 때문에 그것을 어떻게 판단할지에 대한 문제는 여전히 있는 것"이라고 했다.문석균 21대 총선 의정부갑 더불어민주당 예비후보 © 뉴스1goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004421635
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2020.01.22.	MBC	김성환 "문의장 아들, 억울할 수 있지만 당 우려 전달"	더불어민주당 김성환 의원은 문희상 국회의장의 아들 문석균 씨의 지역구 세습 논란과 관련해, 당의 우려를 전달했다고 밝혔습니다.이해찬 대표의 비서실장을 맡고 있는 김 의원은 오늘 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이런 일이 있기 전에 문석균 씨를 직접 한 번 만나봤다"며 "일단 당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 말했습니다.그러면서 "본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고 제가 보기에도 그래 보이기에 다소 억울할 수 있다"며 "그런데 최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 덧붙였습니다.이어 "문 씨가 실제 경험도 많고 지역에서 활동을 오래 해왔기 때문에 '그게 무슨 아빠 찬스'냐고 생각하고 있다"며 "억울할 수 있다"고 말했습니다.김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 있게 보고 있는 사실에 대해 전달했기 때문에 그 부분을 판단해 결정하지 않을까 싶다"고 설명했습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 2020 도쿄올림픽, 관중석 채우려고 유치원생까지 강제로 관람한다?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009202
2020.01.28.	KBS	[오태훈의 시사본부] 김성환 “황교안 대표, 종로 못 나오면 쫄보”	-김: 설 민심은 ‘제발 싸우지 말고 일 열심히 해라.’ 뜻 수용해 일하는 국회 만들 것-채: 결국은 경제 문제, 그동안 정치권이 경제의 발목 잡아... 깊게 반성한 시간-김: 종로는 매우 상징적인 지역구, 황교안 대표와 맞대결 기대... 대선 전초전 -채: 종로, 이낙연 전 총리는 확정 황교안 대표는 회피.. 제1야당 대표답지 않아 -김: 황교안 대표 종로에 못나오면 쫄보되는 것... 리더십 실험하는 잣대될 것 ■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 1월 28일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 채이배 의원(바른미래당)▷ 오태훈 : 매주 화요일에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 설전이 있는 정치화투(話鬪) 시간 준비되어 있습니다. 오늘도 더불어민주당 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.  ▶ 김성환 : 안녕하세요? 김성환입니다.  ▷ 오태훈 : 그리고 바른미래당의 채이배 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?  ▶ 채이배 : 안녕하세요? 채이배입니다.  ▷ 오태훈 : 설 연휴 되면 정치권은 설 바닥 민심 확인하러 간다 이런 이야기들 많이 하는데 이번에는 갑자기 지금 신종 코로나 바이러스 사태가 터져서 상당히 심각한 상황입니다. 지금 많은 이야기들이 나오고 있고 또 정치권에서도 여러 대응들 기자회견 열면서 간담회 열면서 대책들 주문하기도 한 상황입니다. 먼저 두 분께서는 현재 상황 어떻게 보고 계시는지 여쭙겠습니다. 먼저 김성환 의원님.  ▶ 김성환 : 이제 우리나라 경우에 2002년에 사스, 2012년에 메르스라고 하는 일종의 코로나바이러스 변종 사건을 겪었잖아요. 그때도 메르스 때는 사우디 다음으로 많은 환자가 발생해서 국민들이 많이 걱정도 하고 예전에 영화 감기 저도 본 적이 있는데 이게 혹시나 현실화되는 거 아니냐에 대한 국민들의 걱정이 매우 큰 것 같습니다. 그래서 너무 호들갑을 떨어서도 곤란하지만 일전에 박원순 시장이 이야기했던 것처럼 이런 경우는 늑장대응보다는 과잉대응이 낫다고 한 말처럼 정부가 정말 혼신의 힘을 기울여서 국가의 목적이 결국 국민들의 안전과 생명을 지키는 일이니만큼 이런 코로나바이러스로부터 체계적으로 국민들의 안전을 지키기 위한 여러 가지 재반 대책을 지금보다 훨씬 강도 높게 해야 하는 거 아니냐 이렇게 생각을 하고 있습니다. 저희 정부 여당에서도 정부가 그렇게 할 수 있도록 이번 2월 임시회 때 관련 법을 개정한다든지 등을 통해서 또 적극적으로 지지하고 함께할 예정입니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는요?   ▶ 채이배 : 제가 설 연휴 동안에 본가는 서울이고 또 처가는 전남이어서 왔다 갔다 했는데요. 확실히 마스크 끼신 분들이 많더라고요. 또 주변에 독감도 걸리신 분들도 있고 그래서 이게 이제 상당히 뉴스 보면서 경계심은 많이 올라가는 상황이 아닌가라는 생각이 드는데 이게 막상 본인한테 증상이 나타났을 때 이제 어떻게 해야 하는지에 대해서는 잘 모르는 거죠. 그러니까 뉴스에서 많은 정보들을 주고는 있지만 여전히 국민들은 자기가 직접 당사자가 됐을 때 어떻게 해야 하는지 이런 부분들에 대해서 잘 모르는 경우들이 많아서 그런 부분에 대해서는 이제 보건당국이나 정부에서 조금 더 적극적으로 대처 방안들의 안내를 잘해야 할 것 같다는 생각이 들었고요. 지금 이게 이제 중국에서 오신 분들이 문제인 거잖아요, 이제. 아직 국내에서는 현재까지는 사람 대 사람 감염은 잘 확인이 안 된 거니까요. 그래서 우리 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 대처를 조금 더 강력하게 할 필요는 있다는 생각이 듭니다. 그래서 여러 가지 경계심을 늦추지 말고 해야 하는 부분에 있어서는 정부가 조금 더 신속하게 빠르게 더 강한 대처를 했으면 하는 생각이 듭니다.  ▷ 오태훈 : 자유한국당 심재철 원내대표가 중국 여행객의 국내 입국을 금지해야 한다 이런 주장도 내놨고 바른미래당에도 지금 중국인 한시 입국 금지 촉구하는 서명도 냈는데 여기에 대해서 말씀해주세요.   ▶ 채이배 : 이거 대변인이 내셨는데 저는 개인적으로는 현실성이 없지 않나라는 생각은 합니다. 그래서 이게 이제 어떻게 보면 아까 말씀드린 경계심을 강화하고 이제 방역, 검역 강화하자는 것을 정부에 이제 또 강력하게 촉구하는 의미로 해석을 하시면 좋을 것 같다는 생각이 들고요. 지금 이제 전문가들이 여러 조언들을 계속 내놓고 있지 않습니까? 저는 이제 정부당국에서 이런 조언들에 대해서 다양한 목소리를 빨리 빨리 들어서 대응할 수 있다는 것은 대응하자는 생각이 들고요. 그리고 이렇게 지금 중국이나 뭐 우리나라 왕래뿐만 아니라 지금 전 세계적으로 퍼져가고 있기 때문에 일단 해외에 다니는 것에 대해서는 서로 조심해야 할 필요는 있다. 특히나 중국에서 우리가 상호 관광 목적으로 다니는 것은 지금은 자제할 필요는 있다는 생각이 듭니다. 이거는 이제 외교 당국에서 빠르게 이런 부분도 신속하게 이제 처리를 논의해서 방안을 냈으면 좋겠다는 생각이 들고요. 그리고 무엇보다도 이제 아까 말씀드린 것처럼 중국에 다녀오신 분들이 증상이 있을 때 본인이 이제 적극적으로 그거에 대해서 조심해야 하는 필요성을 가지고 있는 거거든요. 그래서 그런 것에 대한 공항에서의 어떤 홍보랄지 이런 것들이 좀 더 방역 체계를 잘하는 데 있어서 정부가 할 일 아닌가라는 생각이 듭니다.  ▷ 오태훈 : 지금까지 정부 대처에 대해서 민주당은 어떤 입장이에요?  ▶ 김성환 : 우선 이제 아까 말씀하신 것 중에 일종의 일시 입국금지를 하자 이거는 세계적으로도 그런 사례가 없기도 하고 한국이 메르스 때 환자가 많이 발생했잖아요. 그렇다고 한국 국민을 중국이나 일본에서 입국 금지한 사례도 없고요. 그렇게 할 경우에는 오히려 밀입국이나 이런 걸 통해서 사람이나 물자가 들어오기 때문에 훨씬 더 통제가 어려워진다는 겁니다. 혹은 중국을 경유한 외국인이 들어올 때는 그 외국인을 어떻게 할 거냐 이런 문제들이 있어서 심정은 이해가 갑니다만 그 방식 자체는 옳지 않다는 게 세계적인 평가, 전문가들의 의견이고요. 지금 초기에 중국에서 우한 폐렴 사건이 났을 때 한국의 질병관리본부가 그러면 적극적으로 했느냐에 대해서는 조금 살펴볼 필요가 있다고 보이고요. 어제 대통령께서도 아주 적극적으로 지시한 만큼 제가 보기에는 지금은 보건복지부 장관이 주무장관으로서 역할을 하고 있는데 지금 국민들의 뭐랄까요. 불안감 정도로 봤을 때는 총리가 좀 더 적극적으로 이 문제를 범국가적 차원에서 시스템을 쳐야 하지 않겠냐. 그리고 모든 지방자치단체, 보건소까지 포함해서 일종의 과잉 예방 대응을 좀 하고 그리고 그것이 일정하게 종료될 때 문제를 해제하는 이런 방식으로 가는 게 좋겠다 이런 생각입니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원 추가적으로 뭐 당부하고 싶은 말씀 있으십니까?  ▶ 채이배 : 아까 말씀드렸지만 국민들은 불안한 건 사실이거든요. 불안감을 잠재울 수 있는 방안은 결국 정부에서 신속한 대응 방안들 그리고 일종의 이런 아까 말씀드린 개인들이 대처할 수 있는 방안에 대해서 잘 알려드리는 게 중요하거든요. 그래서 그런 정보를 제대로 전달할 수 있는 그리고 좀 더 신속하고 투명하게 많은 정보가 전달되어야 한다고 생각합니다. 그런 부분은 정부가 이제 적극적으로 해야 하는 역할이라고 생각합니다.  ▷ 오태훈 : 바른 정보 제공은 또 공영방송이 해야 할 일이기 때문에  ▶ 김성환 : KBS가 적극 나서주세요.  ▷ 오태훈 : 애쓰도록 하겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 정치화투(話鬪) 본격적인 주제로 가보겠습니다. 설 연휴 동안 이제 여러 민심들 청취한다고는 하는데 김성환 의원께서는 어떻게 들으셨어요?  ▶ 김성환 : 대체로 설 때 시장에도 가보고 하면 저희 국회의원들한테 바라는 것은 제발 싸우지 말고 일을 좀 열심히 해라. 이런 이야기인데요. 그분들의 머릿속에는 지난 거의 20대 국회가 끝나가는데 계속 일종의 국회가 보이콧 되고 이런 것이 머릿속에 남아서 그런 것 같습니다. 그 원인이야 여러 가지 있겠습니다만 생산적인 국회, 국민을 위해서 일하는 국회를 만들어달라는 요청이 많았고요. 서민들이 어깨 펴고 살 수 있도록 경제생활이 넉넉해지면 좋겠다고 하는 바람인데요. 그것을 이제 정부여당도 무한책임이 있기 때문에 국민들의 뜻을 겸허하게 잘 수용해서 21대 국회만큼은 실제로 일할 수 있는 사람들이 중심이 되는 그런 국회가 되면 좋겠고 그렇게 할 수 있도록 최선을 다하겠다는 다짐을 하게 되는 계기였습니다.  ▷ 오태훈 : 국민들께서 채이배 의원께는 뭐라고 말씀하시던가요?  ▶ 채이배 : 제가 이제 돌아다니면서 보니까 추석 당일 하루만 대부분.  ▷ 오태훈 : 설, 설.  ▶ 채이배 : 자꾸 추석이라고 하네요. 설 당일 하루만 쉬고.  ▷ 오태훈 : 추석 때가 좋으셨나 봐요.  ▶ 채이배 : 다 영업을 하시더라고요. 그런데 영업을 하시면서도 문은 열어놨는데 손님이 없는 상황이고. 그래서 이제 장사 너무 안 된다 이게 가장 보편적인 이야기였고 또 눈에 보이는 현상이었고요. 결국 경제 문제인 것 같습니다. 그래서 그동안 20대 국회가 이제 이런 민생을 책임져야 할 역할을 제대로 못한 부분들. 그래서 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 정치권이 경제의 발목을 잡고 있었던 거죠. 그래서 그런 부분에 대해서 비난의 목소리도 당연히 있어 왔고. 그래서 그런 부분들을 반성하게 되고 좀 더 이제 20대 국회 남은 기간과 다음 21대 국회는 이제 정말 일하는 국회를 만들어야 한다는 것인데 결국 뭐 어느 정당이 더 일을 잘하는 정당일까. 어느 정당이 일 안 하고 싸웠던 정당일까 이런 거 한 번씩 생각을 해보실 기회가 아니었을까 싶습니다. 그래서 저도 그런 부분에 대해서 깊게 고민해보고 반성하는 시간도 가졌습니다.  ▷ 오태훈 : 여러 가지 이슈가 있습니다만 설 전에 큰 이슈가 이제 검찰 관련된 여러 가지 뉴스가 나왔죠. 민주당이 검찰의 일은 이제 검찰에, 또 법무부에 맡기고 국회는 국회 일을 하자 이렇게 요구하면서 2월 임시국회 소집을 야당에 요청을 했는데 의사 일정 합의될까요, 김성환 의원님?  ▶ 김성환 : 주요한 법안은 작년 12월과 1월에 많은 부분이 처리가 됐습니다만 여러 가지 민생 관련 법안이 또 각 상임위에 법사위에 계류되어 있는 게 총 개수로 보면 엄청나게 많고요. 당장 급한 법안만 해도 한 200여 개 정도가 남아 있거든요.  ▷ 오태훈 : 아직도 그렇게 남았어요?  ▶ 김성환 : 그러니까 2월 국회는 또 의무적으로 열어야 하는 임시국회이기 때문에 여야가 20대 국회 마지막으로 국민들에게 국회의원으로서의 의무를 다해야 하는 시기여서 저는 여야가 2월 초냐, 중순이냐의 문제지 합의해서 2월 임시국회 때 여러 가지 법안을 마저 처리하게 되지 않을까 그렇게 예상합니다.  ▷ 오태훈 : 이 요구에 대해서 바른미래당의 입장은 어떻습니까?  ▶ 채이배 : 저희도 당연히 임시국회 열어서 앞서 말씀드린 이제 민생과 또 현안들 있거든요. 국정 현안들. 이런 부분들 당연히 논의해야 한다고 생각을 하고요. 그런데 자꾸 무슨 조건을 달고 임시국회를 열지 않았으면 좋겠습니다. 당연히 상임위를 열어서 상임위 내에서 또 현안들을 다루면 되고요. 그런데 무슨 특검을 하자는 둥, 국정조사를 하자는 둥 항상 그런 조건을 달고 국회를 열자고 하는데 저는 그러지 않고 좀 국민들의 먹고 사는 문제를 해결하기 위한 민생 논의를 위해서 국회가 열리고 법안이 논의됐으면 좋겠다는 생각을 하고요. 솔직히 뭐 검찰 인사 문제나 여러 가지 잡음을 내는 현재 정부여당이 심각한 문제를 가지고 있고요. 또 이걸 당연히 야당에서는 비판을 해야 합니다. 그런데 이 부분에 대해서 앞서 말씀드린 어떤 조건을 달아서 국회를 열려고 하지 말고 상임위 내에서 충분히 논의하자는 생각이고요. 솔직히 각 상임위에 이제 법안들 쌓여있는 것들 처리하기 위해서는 2월도 그렇고 3월도 그렇고 총선이 있다고 하더라도 국회가 필요하면 계속 열릴 수 있다고 생각합니다. 그리고 너무 선거에 몰입한 나머지 또 이게 거의 100일 이렇게 넘게 국회가 안 굴러갈 수 있는 거거든요. 총선 끝나고 나서까지도. 그러면 안 된다고 생각하고 저는 총선 기간이라도 필요한 법안이나 현안들 있으면 상임위는 자체적으로 열릴 수 있도록 상임위의 운영에 대한 부분들을 자체적으로 할 수 있도록 각 당이 기회를 줘야 한다고 생각을 합니다. 그래서 지금 법사위 같은 경우는 제가 소관 의원으로 매일 검찰 인사에 대해서 또 소집을 했습니다. 물론 여당에서는 반대를 해서 출석을 안 할 것으로 생각은 하지만 야당은 또 야당대로 모여서 그런 현안에 대해서는 논의를 해야 하거든요. 그래서 좀 더 상임위에 자율권을 줄 수 있도록 하면 좋겠다는 생각이 듭니다.  ▷ 오태훈 : 21대 총선이 4월 15일에 치러지는데 그러면 20대 국회는 언제까지가 임기인 거예요?  ▶ 채이배 : 5월 30일까지인가 그렇습니다.  ▷ 오태훈 : 그러니까 6월부터 임기가 바뀌는 거군요, 새로.  ▶ 김성환 : 5월 31일부터 새로운 임기가 시작되죠.    ▷ 오태훈 : 그러면 아직 넉 달도 더 남았네요.  ▶ 채이배 : 맞습니다.  ▶ 김성환 : 그런데 4월 15일 총선이 뭐 코앞이라 2월 임시국회가 사실상 마지막이라고 봐야죠. 그리고 이제 총선 끝나고 마저 임시회 열어서 또 급하게 처리할 거 처리해야겠죠.  ▷ 오태훈 : 4월 15일 총선 뭐 지금 정치권은 온통 총선 관련한 집중이 계속 되고 있는데 보겠습니다. 아무래도 가장 정치권에서 집중하고 있는 곳은 종로 지역구입니다. 이낙연 전 총리가 종로 출마 공식 선언하고 지역구 행보에 나서고 있습니다. 먼저 민주당 분위기 전해주세요.  ▶ 김성환 : 잘 아시겠습니다만 종로는 그냥 일반적 지역구 한 곳이 아니라 정치적으로 매우 상징적인 지역구여서 저희 당의 간판인 이낙연 총리가 종로 출마를 선언했는데 당사자께서 과분한 영광이라고 하고 가급적이면 신사적으로 황교안 대표와 종로에서 겨뤄보고 싶다는 의사 표현을 했잖아요. 이게 일종의 대선 전초전 성격이 있는데 총선이 또 다음 대선으로 가는 길목이니 만큼 두 분의 멋진 대결이 종로에서 이루어지면 어떨까 이런 상상도 해봅니다. 저희 당이 이제 그 외에도 전국 권역별로 저희 당이 내놓을 수 있는 가장 최적의 후보들을 각 지역별로 각 선거구별로 공천해서 국민들의 심판을 겸허하게 받을 예정으로 있는데 그 첫 상징이 종로라고 할 수 있겠습니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는 보셨을 때 그 황교안 대표가 종로를 나갈까요?  ▶ 채이배 : 일단 종로가 정치1번지라고 하는데 제가 과거에 종로의 득표율을 쭉 보면 전국 득표율과 거의 비슷하게 항상 나옵니다.  ▷ 오태훈 : 총선의 바로미터가 거기다.  ▶ 채이배 : 그렇죠, 그렇게 되죠. 그러다 보니까 종로에 대한 상징성을 가지고 있는데 지금 이낙연 전 총리께서는 이제 확정을 지었는데 황교안 대표는 이제 계속 회피하고 있는 모습을 보이고 있어요. 굉장히 좀 제1야당의 대표답지 않은 모습인 거죠. 그러니까 본인이 남들에게는 자꾸 험지를 이야기하면서 본인에 대한 부분은 확정짓지 않고 있는 모습이.  ▷ 오태훈 : 지금까지 나온 건 험지로 가겠다는 이야기만 한 거죠.  ▶ 김성환 : 수도권의 험지로 가겠다.  ▶ 채이배 : 그러니까 그런 부분이 굉장히 저는 별로 좋은 모습은 아니다라고 생각하고 이미 당 내에서 자유한국당 내에서도 종로에 대한 요구들이 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 이런 부분은 빨리 확정을 짓는 게 어떻게 보면 당의 전체적인 의견을 이렇게 모으고 어떤 리더십을 세우는 데 중요한 요소로 쓸 수 있지 않을까라고 조언을 드리고 싶습니다.  ▷ 오태훈 : 그러니까 황교안 대표가 무엇이 당에 가장 도움이 될지 판단하겠다 이렇게 답을 한 상황인데 우선은 선택지를 보면 종로 출마가 있을 수 있을 것 같고 비례대표 이야기가 또 나오고 있고 그 외에 다른 지역. 또 하나는 불출마 한 4개 정도로 압축이 되거든요. 어떻게 전망하세요, 김성환 의원께서는?  ▶ 김성환 : 저희 당으로서야 기왕에 대선 전초전 성격이 있으니까 종로에서 정정당당하게 승부를 펼쳐지는 게 어떨까 이런 생각이 있습니다만 현실적인 예상은 황교안 대표가 과연 종로에 나올 수 있는 배포가 있을까. 거기 못 나오면 쫄보 되는 거 아닌가. 이런 느낌을 지울 수가 없습니다. 그런 자세로 우리 당이 아니니까 제가 함부로 평가하기는 어렵습니다만 야당 대표로서 리더십이 온전하게 유지될까. 이런 우려도 한편으로는 있는데 황교안 대표의 뭐랄까요. 리더십이 어디까지인지 실험하는 중요한 잣대가 될 거라고 봅니다.  ▷ 오태훈 : 예상해보신다면요, 채이배 의원께서는.  ▶ 채이배 : 제가 아까 말씀드렸듯이 당 내 요구는 굉장히 있는 것 같습니다. 그런데 본인이 결정을 못하는 상황인데.  ▷ 오태훈 : 아직도.  ▶ 채이배 : 상당히 압박이 될 겁니다. 이 압박을 회피하면 리더십을 잃는 거죠. 제가 보기에는.  ▶ 김성환 : 쫄보 되는 거죠.  ▶ 채이배 : 그런 면에서는 본인도 한번 과감한 도전을 할 필요가 있다는 측면에서 나오지 않을까라고 예상은 해봅니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 다른 지금 짚어볼 내용들 많이 있는데요. 이거는 저희가 뉴스 또 기상청 상황, 교통정보 그리고 신종 코로나바이러스 관련되어서 대응 어떻게 하는 것이 바람직할지에 대한 내용까지 듣고 와서 두 분과 다시 말씀 나누도록 하겠습니다.  <헤드라인 뉴스>▷ 오태훈 : 정치화투(話鬪) 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께하고 있습니다. 각 당 상황 짚어보겠습니다. 민주당이 의원평가 하위 20%. 개별 통보 오늘 한다고 하는데 통보됐습니까?  ▶ 김성환 : 원혜영 공관위원장이 오늘 직접 통보를 하신다고 했는데 하셨는지 안 하셨는지 저는 아직 전화는 안 받아서 잘 모르겠습니다만 아무래도 오늘 중으로 통보를 하시겠죠. 의원들이 다 심장이 콩닥콩닥 하지 않을까 싶습니다.  ▷ 오태훈 : 4년 전에는 이 통보를 받으면 컷오프 된 거 아니겠어요. 총선 불출마 하는 거 아니겠어요?  ▶ 김성환 : 그렇습니다. 이제 출마 자체를 제한했는데 이번에는 경선 과정에서 감점 20%를 적용하겠다고 해서 그때하고는 조금 성격이 다릅니다만 이제 의정활동 전반에 대한 객관적 평가이기 때문에 거기에 해당되신 분들은 실제로 조금 더는 분발해야 하지 않을까 싶습니다.  ▷ 오태훈 : 바른미래당 상황 좀 보겠습니다. 먼저 바른미래당의 바른미래연구원이라고 곳이 있는데 여기서 당명 바꿔야 한다는 분석이 나왔다고요?  ▶ 채이배 : 그러니까 지금 바른미래당이 거의 작년 4월 이후로 계속 내홍에 휩싸였고 아직도 그런 부분들이 완벽하게 정리되지 않은 느낌이죠. 그래서 이제 굉장히 국민들에게 바른미래당의 이미지는 자기네 당 내에서 싸우고 있는 그런 이미지로 비춰졌고 뭐 지금도 그런 게 남아 있기 때문에 좀 당을 수습하는 과정에서 당명은 반드시 바꿔야겠다. 이 이야기는 굉장히 일찍부터 나왔습니다. 그러니까 이제 저희가 새로운 보수당 그분들이 탈당을 하면 당명도 바꾸고 거의 재창당 수준으로 당을 완전히 변모시켜야 한다고 했고요. 이제 그게 단순하게 겉으로만 이름 바꾸고 지도부 구성만 바꾸는 것이 아니라 이제 제가 지난번에도 말씀드렸지만 아예 청년 중심 정당으로 우리가 그냥 변신을 하자. 그래서 당 내 청년들과 또 당 외에 지금 청년들이 정치 세력화를 하면서 모임을 하고 있습니다. 이런 분들하고 계속 접촉을 하고 있고요. 그래서 가능하다면 이런 분들이 당에 와서 아예 당을 장악을 해라, 그냥. 우리가 청년들에게 당을 그냥 접수시켜주겠다는 마음가짐을 가지고 완전한 변모를 하자는 것이고요. 그래서 어떤 기존의 정당이 청년들 몇 명 인재영입하는 그런 것이 아니라 저는 아예 청년들이 들어와서 이 당을 청년 정당으로 바꿔서 이 당과 같이 성장해나갔으면 좋겠다는 생각을 가지고 있는 그런 면에서 당명 바꾸는 것은 형식적인 것이고요. 내용을 바꾸는 부분은 청년 중심 정당으로 바뀌어야 한다고 생각을 합니다.  ▷ 오태훈 : 지금 자유한국당, 새로운 보수당은 당 대 당 통합 논의가 있고요. 또 혁신통합추진위원회도 따로 구성이 되어서 지금 투 트랙으로 진행되고 있습니다. 보수통합과 관련해서는 여당에서는 어떻게 보고 계시는지도 궁금하네요. 김성환 의원님.  ▶ 김성환 : 통합이 어디까지 어떻게 될지 저희로서는 알 수 없습니다만 그냥 외견상 드는 느낌으로는 도로 새누리당 되는 거 아니냐. 옛날 박근혜 대통령 시절에 국정농단이 있었고 그 국정농단에 함께 있던 사람들이 탄핵 과정에서 한때 이제 나눠졌다가 그 탄핵 문제도 제대로 정리하지 못한 채 소위 이제 묻지마 통합을 하는데 그렇게 해서 국민적 지지를 얼마나 받을 수 있을까. 통합을 할 거면 조금 더 진지하게 과거에 대한 반성 이런 게 있어야 할 텐데 그게 잘 될까. 국민들이 그 부분에 대해서 얼마나 신뢰할 수 있을까에 대해서는 조금 다소 의문입니다. 그냥 도로 새누리당 수준으로 가는 거 아닌가 이런 느낌이 듭니다.  ▷ 오태훈 : 보수 통합과 관련해서는 바른미래당도 지금 입장이 어떨까 궁금하기도 해요.   ▶ 채이배 : 지금 지난주에도 제가 나와서 말씀드렸지만 정계개편의 큰 흐름이 중도와 보수가 통합할 거라는 흐름으로 많이 예측을 했는데요. 안철수 전 대표가 귀국하고 나서 보수 통합은 하지 않겠다. 그리고 중도 실용 정당으로 당을 아무튼 만들어가겠다고 이야기를 했습니다. 그런 면에서 다시 말씀드리지만 보수 통합의 한 흐름과 중도 통합의 한 흐름이 크게 생겨야 한다고 생각을 하고요. 지금 보수 통합이 이제 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 과거에 대한 반성이 없이 진짜 이제 다시 새누리당이 되어 가고 있는데 그거를 조금 만회하고 희석시키려고 하는 모습들을 가지고 있었는데 그게 다 사라지고 오히려 이제 갑자기 박근혜 전 대통령의 사면 문제를 여러 분들이 이야기를 해요. 그러면서 마치 그게 미래지향적인 어떤 결속력을 가지는 중심점이 되는 것처럼 그런 새로운 화두를 던진 거죠. 과거에 대한 반성 없이 우리는 미래를 보고 간다 이런 식인데 그런 정당이 저는 국민들로부터 다시 사랑받기는 어려울 것이라고 생각을 하고요. 그런 면에서는 보수 통합이 힘이 없어질 것이라는 생각을 하면서 오히려 보수 통합이 실패될 가능성도 상당히 상존하고 있다고 생각을 합니다. 특히 지금 보수의 스펙트럼도 굉장히 넓어졌기 때문에 한때 이제 중도 보수를 이야기하면서 지금 새로 만들어진 새로운 보수당과 맨 오른쪽에 어떻게 보면 수구의 모습을 가지고 있는 우리공화당까지가 굉장히 스펙트럼이 많습니다, 제가 보기에도. 이분들이 다 한 그릇에 담아지기는 어려울 거라는 생각이 들어서 오히려 보수가 2개로 나뉘어지지 않을까 이런 예상도 가능하다.  ▷ 오태훈 : 보수가 둘. 그러면 현 바른미래당은 어떻게 되는 건가요?  ▶ 채이배 : 그러니까 거기는 둘인데 이제 보수죠. 그리고 이제 바른미래당은 여전히 중도에 있고 아까 말씀드렸듯이 중도의 통합에 대한 저희는 지향점을 가지고 지난주도 말씀드렸지만 과거에 국민의 당을 같이 했던 분들만 모이는 것이 아니라 3지대 또 중도 이런 부분에 대해서 동의하는 많은 분들이 있거든요, 지금. 그 필요성을 가지고 아까 말씀드린 대로 이념에서 벗어나자고 모이는 청년 정치 그룹들도 있는 거고요. 그래서 그런 분들을 최대한 다 모으는 그릇으로 바른미래당이 쓰여야 한다고 생각합니다.  ▷ 오태훈 : 하나만 더 여쭤보겠습니다. 안철수 전 의원 어제 손학규 대표 만나셨죠. 그리고 오늘 손학규 대표가 여기에 대한 입장을 발표한다는 이야기가 있던데요.  ▶ 채이배 : 3시에 발표하기로 했는데요.  ▷ 오태훈 : 어떤 내용 나옵니까?  ▶ 채이배 : 저도 기사로만 확인을 했는데 손학규 대표가 그냥 물러나지는 않겠다는 입장이신 것 같습니다. 그러니까 본인이 거의 한 9개월, 10개월 동안에 이 당을 지켜봤습니다. 그 당을 누구로부터 지켰냐. 보수로 통합을 하려는 세력과 싸움에서 지켜왔고 그 과정에서 온갖 수모를 겪었는데 지금 와서 다시 혹시라도 보수의 통합이나 보수와의 선거 연대 이런 것들을 고려하는 모습을 가지고 있는 사람들에게는 당을 줄 수 없다는 입장인 것 같습니다. 그런 면에서 안철수 전 대표가 보수 통합 안 한다 그리고 중도 지키겠다는 것에 대해서 이야기를 했지만 확신을 못 갖는 것 같습니다. 그래서 이제 그런 부분이 조금 더 소통이 필요할 거라고 생각이 되고요. 오늘 지금 이 시간도 아마 지금 안철수 전 대표와 현역 의원님들이 지금 모임을 하고 있는데요. 거기에서 논의 또 손 대표님과의 추가적인 논의들을 거쳐서 결국은 당 내에 정리가 필요한 것 같습니다.   ▷ 오태훈 : 민주당 입장에서는 민주당은 끝까지 갈 것 같지만 그 외에 다른 상황들은 다른 정당들의 상황이 전혀 예측하기가 힘든 지금 상황이거든요. 어떻게 대응하세요, 지금?  ▶ 김성환 : 대략 총선이 4월 15일이라 대략 2월 중순까지는 가닥이 타져야 공천도 하고 후보들 준비도 해야 하고 그렇거든요. 이제 최종 후보야 3월 초까지를 정하겠습니다만. 그러니까 앞으로 대략 한 2주 내지 3주가 마지막 고비다 이렇게 보입니다. 그런데 저희가 다른 당에 대해서 가타부타 할 수 있는 건 아니고 저희 당이 얼마큼 설 민심을 포함해서 소위 집권여당으로서 더 국민들에게 믿음직하게 다가갈 수 있는가. 미래에 대한 뭐랄까. 가장 신뢰 받는 정당으로서 국민들의 동의를 구할 수 있을까, 저희는 여기에 초점을 두고 내부에 공천이나 여러 가지 부족한 부분들을 보완하면서 인재 발굴과 배치를 하고 있습니다. 저희 내부에 소위 교만함이나 오만함을 없애고 더 겸손한 자세로 국민 속에 다가가는 것. 그게 저희 당의 숙제 아닌가 이렇게 생각합니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는 그럼 바른미래당으로 계속 나오시는 건가요, 아니면 어떻게 바뀔 수도 있는 거죠?  ▶ 채이배 : 아니, 뭐 저는 저희 당이 중도 실용정당으로서 계속 유지가 되어야 한다고 생각을 하고요. 제가 어떻게 보면 또 그거를 지켜야 할 사람 중에 하나입니다. 그래서 저는 이 당에서 끝까지 남아서 이 당이 그런 방향으로 갈 수 있게 역할을 하겠다고 생각을 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 민주당에서 보는 현 상황에서 지금 이제 얼마 남았나요? 글쎄요. 뭐 2달여 좀 남아 있는 상황에서 가장 관심 가고 있는 격전지는 어디를 꼽고 있으세요?  ▶ 김성환 : 아무래도 종로에 황교안 대표가 나오느냐, 마느냐일 거고 수도권으로 보면 오세훈 전 서울시장이 있는 광진 그리고 나경원 대표가 있는 동작 여기가 서울에서는 가장 관심 지역구가 될 것 같고요. 대구에 김부겸 의원 지역 그리고 부산에 김영춘 의원 지역. 이런 지역 등등이 전국적으로 관심 있는 지역이 되지 않을까 싶습니다. 제가 있는 노원에도 만약에 안철수 전 대표가 출마를 하셨으면 관심 지역이 됐을 텐데 거기는 안 나오셔서 제외되지 않았나 싶습니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 채이배 의원께서는요.  ▶ 채이배 : 저는 가장 또 이렇게 총선에 큰 방향은 항상 충청도입니다. 이 충청도의 민심이 어디에 기울어지냐에 따라서 전체적인 의석수의 과반을 넘느냐, 안 넘느냐를 보여주게 되는 경향이 있기 때문에 충청도의 민심이 가장 어디로 가는지 주목해서 봐야 한다고 생각이 됩니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 화요일 정치화투(話鬪) 여기서 마치도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.  ▶ 김성환 : 감사합니다.  ▶ 채이배 : 감사합니다. KBS▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 재난 정보▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010786457
2020.01.28.	뉴스1	조동인 대표에게 당 책자 전달하는 김성환 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 김성환 의원이 14번째 영입인사인 스타트업 청년창업가 조동인 미텔슈탄트 대표(왼쪽)에게 당헌당규 책자를 전달하고 있다. 2020.1.28/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004429025
2020.02.05.	서울신문	민주 ‘하위 20% 의원’ 단수 출마지역 검증 강화	명단 비공개 여파 경쟁자 적어 조치… 베트남 이주여성 16번째 인재 영입[서울신문]원옥금 베트남 교민회장 입당  - 더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표가 4일 국회에서 16번째 영입 인재인 베트남 출신 이주여성 원옥금 주한베트남교민회장과 기념촬영을 하고 있다.연합뉴스더불어민주당이 4·15 총선에서 ‘평가 하위 20%’에 해당하는 현역 의원이 단수로 출마하는 지역에 대한 공천 검증을 강화하기로 했다.김성환 당대표 비서실장은 4일 영입 인재 발표 후 기자들과 만나 “공천관리위원회에서 현역 의원 단수 공천 신청 지역에 대해서도 적합도 조사를 한다”며 “특히 이 가운데 현역 의원 평가 하위 20%에 포함된 경우에는 좀더 정밀하게 검증하겠다는 의견이 있었다”고 말했다. 김 비서실장은 ‘의원 망신 주기’를 우려해 철저히 비공개로 진행한 하위 20% 의원 명단이 사실상 공개되는 효과가 나타나는 것 아니냐는 지적에 대해서는 “불가피하게 그런 경우가 생길 수도 있다”고 밝혔다.민주당에서 예비후보 등록을 마친 현역 의원 109명 중 지역구 단수 공천 신청 의원은 64명으로 절반이 넘는다. 평가 하위 20%에 대해 경선 시 20% 감점을 하면서 자연스럽게 ‘물갈이’가 될 것으로 기대했지만 불출마 의사를 밝히는 의원들이 나타나지 않으면서 민주당 지도부는 난감해진 상황이다. 이에 결국 인위적인 물갈이를 하겠다는 것이어서 당내 논란이 불거질 전망이다.한편 민주당은 이날 베트남 출신 이주여성인 원옥금(45) 주한베트남교민회장을 16번째 인재로 영입했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003063365
2019.10.11.	연합뉴스	질의하는 김성환 의원	(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 11일 전남 나주시 빛가람동 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한전 등 에너지공기업 국정감사에서 더불어민주당 김성환 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11    hs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136374
2019.10.11.	뉴시스	국감장서 질의하는 김성환 의원	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 김성환 의원이 김종갑 한전 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500184
2019.10.11.	뉴스1	[국감]김성환 의원 '국감 질의'	(나주=뉴스1) 황희규 기자 = 김성환 더불어민주당 의원이 11일 전남 나주시 한국전력공사 본사에서 열린 산업통상자원중소벤쳐기업위원회의 한전, 전력거래소, 한국전력기술, 한전KDN 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004243317
2019.10.11.	연합뉴스	질의하는 김성환 의원	(나주=연합뉴스) 정회성 기자 = 11일 전남 나주시 빛가람동 한국전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한전 등 에너지공기업 국정감사에서 더불어민주당 김성환 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11    hs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011136376
2019.10.11.	뉴시스	한전 사장에게 질문 김성환 의원	【나주=뉴시스】신대희 기자 = 11일 전남 나주시 한전력공사 본사에서 열린 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원회의 국정감사에서 김성환 의원이 김종갑 한전 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.sdhdream@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009500185
2020.01.21.	KBS	[오태훈의 시사본부] 김성환 “안철수, 기대가 실망으로…주요 변수되기 힘들 듯”	-김: 한때 ‘안철수 현상’ 있었지만 기대가 실망으로.... 선거의 주요 변수되지 않을 것  -채: 안철수 보수 통합 참여 안한다 선언, 중도 개혁 세력 통합의 큰 변수이자 큰 축-김: 창당에는 비용 많이 들어, 신당 창당보다는 바른미래당 리모델링 하는 방식될 것 -채: 손학규 대표 안철수 거부할 이유 없어... 바른미래당안에서 중도 개혁 정치할 것 -채: 보수 통합 전망 밝지 않아... 오히려 통합보다는 보수가 크게 둘로 갈라질 수도-김: 진정한 사과로 ‘탄핵의 강’ 건널 수 있을지 의문... 소위 지분 문제도 남아있어-채: 이번 총선 바른미래당만 가지고는 안 될 듯...중도 세력 다시 모으는 작업해야 ■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 1월 21일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 채이배 의원(바른미래당)▷ 오태훈 : 매주 화요일 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감 없는 설전이 있는 정치화투 시간이 있습니다. 지금 총선 90일도 채 남지 않았습니다. 그래서 각 의원들 되도록이면 지역. 되도록이면이 아니고 지역구 같은 것들 알려주시면 안 되겠습니다. 조심스럽게 방송 시작하겠습니다. 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.  ▶ 김성환 : 안녕하세요? 더불어민주당의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 바른미래당 채이배 의원도 나오셨습니다. 안녕하십니까?  ▶ 채이배 : 채이배입니다.  ▷ 오태훈 : 이제 본격적인 총선 모드로 들어갔습니다. 각 당마다 이제 경선 뭐 진행 상황들 밝혀지고 있는 상황이고 또 이런 가운데 보수 통합 이야기도 나오고 또 지난 19일이었습니다. 안철수 전 대표가 인천공항을 통해 귀국을 했습니다. 1년 4개월 만에 귀국해서 공항에서 도착하자마자 큰절을 하기도 했는데요. 김성환 의원님, 각 정당들 쪽에서도 안 대표의 귀국에 대해서 일정 정도 관심은 두고 있을 것 같은데 더불어민주당은 지금 어떤 입장인가요?  ▶ 김성환 : 한때 안철수 현상이라고까지 할 만큼 우리 국민들이 안철수 전 대표의 새정치에 대한 기대가 있었던 게 사실이죠. 그런 새로움에 대한 기대가 큰 만큼 이제 실망도 커서 최근에 여론조사에 따르면 비호감도 부분에서 황교안 대표를 제치고 1위까지 올라가기도 했잖아요. 그런 가운데 귀국을 해서 또 어떤 의원님은 한 번 속지 두 번 속냐까지 이야기를 했는데 대체로 우리 국민들이 새로움에 대한 기대가 실망으로 바뀌는 상태여서 그게 쉽게 다시 회복되기는 어려운 거 아니냐. 그래서 예전만큼 뭐랄까요. 전국의 주요 변수가 되기는 쉽지 않을 것 같다는 게 대체적인 판단인 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 우선 또 지금 여론조사 잠깐 언급해주셨는데 정확한 수치는 말씀 안 해주셨습니다만 그럼에도 불구하고 유의미하지 않다고 저희가 지금 정정해서 말씀드리도록 하겠습니다. 귀국하자마자 던진 선언이 있었습니다. 총선에는 불출마 하겠다. 이건 어떻게 해석을 해야 할지. 2016년 선거에서는 호남 지역에서 상당히 선전을 했었거든요, 안철수 전 대표가.  ▶ 채이배 : 그랬죠. 우리 김성환 의원님은 굉장히 평가절하 하시는데 최근에 언론의 기사들을 보면 중도 보수 통합 이렇게 논의가 있다고 해서 중도까지 포함한 이제 통합론이라고 이렇게 항상 명명을 하고 정계 개편의 흐름을 이렇게 설명을 했는데요. 그러니까 이제 안철수 전 대표가 돌아와서 공항에서 이제 아무튼 명확하게 그런 부분을 이야기했어요. 뭐냐 하면 이제 보수 통합으로 가지 않겠다. 특히 1:1 선거 구도로 가지 않겠다. 그러니까 그거는 정부 여당이 오히려 바라는 것이고 정부 여당이 그런 식으로 해서 쉽게 이기려고 생각을 하는 모양인데 이제 그런 원하는 대로 가지 않을 것이다. 즉, 다자구도로 간다는 거죠. 결국은 이제 보수하고는 절대 손잡지 않고 중도의 길로 가겠다고 선언을 했습니다. 그리고 이제 호남 행보를 하고 또 이제 광주에 가서 그동안 국민의당을 처음 지지해주셨던 분들에게 실망시켜드린 점 사과도 하고 그런 행보를 하고 있습니다. 그런 면에서는 지금 정계 개편의 큰 흐름이 아까 말한 중도 보수 통합이라는 한 흐름이었다고 사람들이 생각했다면 이제 안철수 전 대표가 귀국해서 통합은 보수 통합이 하나 있는 거고 중도는 중도대로 중도 개혁 세력을 또 모으는 중도 통합으로 흐름이 갈라진다는 것이고요. 그런 면에서는 정계 개편에 굉장히 큰 변수이자 큰 축이 되고 있다고 생각을 합니다. 그래서 본인이 이제 그런 정치를 하겠다고 다시 선언하고 과거에 대해서 반성을 하고 본인이 이제 불출마 하겠다고 한 것은 그만큼 이제 어떤 본인의 진정성을 더 국민들에게 호소하고자 그런 결정을 했다고 생각합니다. 그래서 아마 이제 조만간 바른미래당 내에서 손학규 대표와 함께 이제 만나서 논의를 하겠죠. 논의를 하신다고 했으니까 그런 결론이 지어지면 바른미래당에서 이제 계속 중도 개혁 세력의 힘을 가지고 갈지 아니면 뭐 여러 가지 또 다른 정치적 환경을 새롭게 만들고자 신당을 차릴지 이 부분에 대해서는 아직 변수로 남아 있는 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 보수로 가지 않겠다고 이야기를 했고요. 2016년에 호남 지역에서 상당히 많은 의석을 확보했었습니다. 그거 때문에 더불어민주당이 상당히 곤욕을 치르기도 했었고요. 지금 대안신당 뭐 민주평화당 그리고 안철수 전 대표의 복귀. 이 호남 지역에서는 어떤 정도로 보세요?  ▶ 김성환 : 글쎄요. 이제 안철수 전 대표가 호남을 한 번 들렀다 가셨으니까 최근 상황은 지켜봐야겠습니다만 당시에도 안철수 전 대표의 부인이 고향이 호남이라고 해서 호남의 사위라는 이미지가 있었죠. 특히 이제 호남은 대표적으로 개혁성이 강한 지역인데 그렇게 해서 상당한 지지를 해드렸는데 결과적으로 분당 등을 통해서 실망을 꽤 안겨드렸던 게 사실 아닙니까? 또 상대적으로 당시에는 문재인 민주당 대표에 대한 뭐랄까. 반발심 이런 것도 있었는데 대통령이 되시고 나서 그 전 과정부터 대체로 열심히 한다는 평가들이 있어서 지금 호남에서는 과거처럼 그렇게 녹색 바람을 일으키기가 쉽지 않을 거라는 게 일반적인 의견입니다. 대체로 분위기도 냉랭했다는 거고요. 그래서 저희가 보기에는 호남 지역에서 다시금 과거에 영광을 누리기는 어렵지 않겠나. 그렇게 예상합니다.  ▷ 오태훈 : 안 전 의원의 국민의당과 또 바른정당이 합쳐져서 바른미래당이 탄생했습니다. 채이배 의원께서도 지금 바른미래당 소속이시고요. 안 전 대표가 현재 바른미래당 소속은 맞죠?  ▶ 채이배 : 그렇죠. 현재 이제 평당원으로서의 소속이 맞고요.  ▷ 오태훈 : 그러면 귀국해서 당은 들렸습니까?  ▶ 채이배 : 오자마자 그런데 이제 어제 바로 현충원 참배하고 그다음에 이제 호남에 가서 5.18 또 참배를 했잖아요. 그런데 거기 당연히 저희 당 소속 의원 8분이 다 또 참여를 하셨으니까 현재로서는 당에 대해서 이제 어떤 거리를 두는 건 아닌데요. 이제 본인의 어떤 구상대로 아직 명확히 밝히지 않은 부분이 있는 거죠. 그래서 그 부분 아까 말씀드린 대로 지금 현재 당의 대표인 손학규 대표와 만나서 의논을 하겠다고 했고요.  ▷ 오태훈 : 일정이 잡혔나요, 혹시?  ▶ 채이배 : 아직 일정은. 어제 제가 알기로는 이제 광주를 갔다가 처가가 있는 여수를 갔다가 본가 있는 부산에 가셨다고 들었습니다. 그러니까 이제 그런 개인적인 일정도 워낙 오랜만에 지금 한국에 들어왔기 때문에 당연히 또 가족들, 어르신들 찾아뵙는 것도 해야 할 도리이기 때문에 그런 일이 진행되고 있어서 지금 아직 정확하게 당의 인사들과 만나는 약속이나 이런 것들은 정해지지 않았습니다. 그런데 앞서 이제 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 바른미래당이 호남에서 과거에 그런 지지를 받았던 것에 대해서 이제 어떻게 보면 실망을 시켜드린 것을 책임을 인정하고 사과를 했던 것이고요. 그런데 뭐 저는 지금 전반적으로 문재인 정부에 대한 어떤 여러 가지 개혁의 성과나 또는 경제에 대한 성과가 좋지 않기 때문에 지지율이 계속 내려가고 있는 건 사실이고 그런 부분에 있어서 호남 역시 지금 정권 초기만큼 그렇게 높은 상황은 아니기 때문에 그런 것들이 이제 안철수 전 대표가 호남을 찾아가서 먼저 또 그런 책임 인정과 사과를 했던 모습과 정치적 행보로서 해석이 가능하다고 생각을 합니다. 그래서 그런 부분들은 이제 또 아직 남은 90일간 넘는 기간 동안에 이제 저희가 얼마나 노력하기에 달려 있다고 생각을 합니다.  ▷ 오태훈 : 가장 궁금한 것은 손학규 대표가 안철수 전 의원에게 일정 정도 활동할 공간을 열어줄 것이냐. 그것이 궁금하고 또 하나는 안철수 전 대표가 바른미래당에 복귀하는 것보다는 차라리 새로운 제3지대에서 세력을 확보해서 창당을 할 것이냐라는 궁금증이 있거든요. 먼저 예측을 어떻게 하고 계시는지 김성환 의원께 여쭙고 또 채이배 의원께도 여쭤보겠습니다.  ▶ 김성환 : 뭐 정치는 생물이라 딱히 예측하기는 어렵습니다만 창당을 하는 건 생각보다 기간도 많이 걸리고 비용도 많이 듭니다. 그런데 과거 안철수 전 대표의 행보로 보면 저는 신당을 창당하기보다는 바른미래당을 일종의 리모델링 하는 방식으로의 창당 쪽으로 움직이지 않을까 싶은데 결정적 변수는 아무래도 손학규 대표의 거취와 판단이겠죠. 이제 그 변수에 따라서 독자적인 창당을 할 수도 있을 거고 리모델링 창당을 할 수 있을 텐데 후자 쪽이 가능성이 더 높지 않겠나 이렇게 예측합니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는요?  ▶ 채이배 : 그러니까 이제 저희 바른미래당이 그동안 좀 이렇게 내홍에 휩싸였던 이유가 뭔지 생각해보면 그게 이제 바른정당계 유승민 전 대표를 위시해서 바른정당계에 있는 분들이 우리 당을 보수 쪽의 어떤 세력으로 자꾸 몰고 갔다는 것이 손학규 대표가 지켰던 거거든요. 우리는 중도 개혁 세력으로서 남아야 한다는 것이었고. 그래서 어떻게 보면 수많은 그런 모멸과 치욕을 겪으면서 그리고 이제 그렇게 정리를 했습니다. 그래서 결국은 그분들이 나가서 새로운 보수당을 차린 거고요. 또 손학규 대표가 국민의당부터 시작했던 우리가 다당제를 추구하자고 하면서 외쳤던 연동형 비례대표제를 또 제도화시키는 데 가장 큰 공언을 하신 분이지 않습니까? 그래서 결국 이제 손학규 대표가 추구했던 그 가치들이 국민의당부터 바른미래당까지 계속 같이 했다고 생각하고 안철수 전 대표가 지금 들어와서 보수와 결별하고 보수 통합이나 이런 거에 참여하지 않고 다자 구도의 다당제로서의 총선을 치르겠다고 한 이상 제가 보기에는 손학규 대표가 굳이 안철수 대표를 이렇게 거부할 이유는 없는 거거든요. 그래서 계속 환영한다는 그런 메시지를 내고 있는 것이고요. 그래서 두 분이 만나서 뭐 결론을 내리면 쉽게 저는 결론이 날 거라고 생각하고 그런 면에서는 바른미래당 안에서 다시 중도 개혁 정치를 제대로 펼치는 그런 공간으로서 활용할 것이다라고 생각을 합니다.  ▷ 오태훈 : 정치 타협은 정말 시간 끝까지 가봐야 한다 이런 이야기들 참 많이 들었거든요.  ▶ 채이배 : 그건 맞습니다.  ▷ 오태훈 : 맞다고 말씀해주셨는데 그런 상황에서 지금 보면 안철수 전 대표 같은 경우에는 보수와는 같이 함께하지 않겠다고 이야기를 했지만 자유한국당 황교안 대표도 계속해서 러브콜을 보내고 있다는 이야기들 나오고 있고 또 지금 혁통위 박형준 의장 역시도 나중에 연대 기회가 다시 올 것이다 이렇게 가능성을 계속 열어놓고는 있습니다. 극적으로 이런 합의, 타협 있을까요?  ▶ 김성환 : 글쎄요. 저는 우리 채이배 의원님 예측이 더 합리적인 추론이라고 생각합니다. 제가 보기에는 이게 이번이 대통령 선거 국면이면 어떤 식으로든 결국은 위너가 한 명이니까 어떤 식으로든 1:1 구도를 만들기 위해서 노력할 수도 있다는 건데 이게 대선이 아니라 총선이잖아요. 총선 국면임을 감안하면 자신의 지지 기반을 구축하는 게 더 필요하기 때문에 굳이 보수 중도 통합 여기에 안철수 전 대표의 성향이나 이런 걸로 봤을 때 그렇게 합류할 거라고 보이지는 않습니다. 따라서 독자적으로 바른미래당을 리모델링 해서 총선을 치르고 총선 이후에 아마 새로운 통합 그때 가서 아마 고민하지 않을까 그렇게 예상합니다.  ▶ 채이배 : 지금 이제 밖에서 러브콜을 보내는 분들이 있지만 또 안에서도 그러니까 한때 새로운 보수당 의원들과 이제 같이 활동을 했던 소위 변혁이라는 모임에서 활동을 했던 분들은 여전히 좀 보수와 손을 잡는 것에 대한 여지를 가지고 있는 분들이 좀 있습니다.  ▷ 오태훈 : 그래요?   ▶ 채이배 : 그러니까 최소한 보수 통합은 아니더라도 선거 때 가서 선거연대 즉, 후보 단일화 정도도 해봐야 하지 않냐라는 의견을 가진 분들이 있는데 솔직히 뭐 그런 분들의 의견이 계속 안철수 전 대표가 오기 전까지 마치 그게 안철수 대표의 생각이고 의견인 양 계속 언론에 비춰졌지만 안 전 대표가 와서 그런 부분은 정리를 했기 때문에 제가 보기에는 그런 부분들에 대한 여지는 많이 줄어들었다고 생각을 하고요. 그런 면에서는 뭐 밖에서 러브콜은 진짜 자신들이 살아남기 위한 어떤 안철수팔이라고 저는 생각을 하고요. 그런 면에서 안철수 전 대표가 이제 그런 분들하고는 이제는 거리를 두고 명확하게 국민적으로도 그런 메시지를 낼 거라고 생각을 합니다.  ▷ 오태훈 : 청취자 의견 몇 개 소개해드리겠습니다. 7294님 “손학규 대표, 안철수 의원 돌아오면 당대표 내려놓는다고 하지 않았나요? 안철수 의원이 활동할 공간을 만들어줘야 하지 않습니까?”라고 의견 주셨고 1967님은 “솔직히 저는 안철수 의원이 뭐가 다르다는 건지 잘 모르겠습니다. 경제 남북관계, 교육 등 모든 부분에서. 전에 정치할 때도 차별성이 확 드러나지는 않았던 것 같습니다.” 6169님 “안철수 대표, 귀국이 너무 늦었다고 봅니다. 그래도 돌아왔으니 끝까지 한결같은 의지로 다수의 공감을 사기를 바랍니다.”라고 의견도 주셨습니다. 활동할 공간과 관련해서는 잠시 뒤에 제가 여쭙겠고요. 보수 쪽 좀 들어가보겠습니다. 보수도 통합 움직임이 활발하게는 있습니다만 또 이게 방향이 다 다른 것 같습니다. 혁통위 위주의 통합 추진하는 것도 있고 또 하나는 당 대 당으로 해서 자유한국당과 새로운 보수당 간의 통합이 지금 현재는 이루어지고 있는 상황입니다. 보수 쪽에 지금 행보에 대해서는 어떻게 평가하실지 어떻게 보고 계시는지. 채이배 의원께서 먼저.  ▶ 채이배 : 지금 저는 그렇게 밝지 않은 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 안 될 것 같아요?   ▶ 채이배 : 네. 솔직히 어제 새보수당이 양당 체제로만 통합을 하는 것. 즉, 새로운 보수당과 자유한국당만 통합하는 것에 대해서 논의 체제를 만들자고 했을 때 이게 쉽지 않고 깨질 수도 있겠다고 했는데 또 한국당이 받기는 받았거든요. 그런데 이제 한국당 내부에서는 여전히 우리공화당을 비롯한 또 이제 탄핵을 반대했던 분들 소위 친박이라고 하시는 분들이 여전히 목소리를 세게 내고 있거든요. 그런 면에서는 과연 이게 이제 한국당의 또 다른 내분의 요소가 될 수도 있다는 생각을 합니다. 그래서 우리가 이제 쉽게 그냥 보수는 다 똑같은 보수니까 다 그냥 쉽게 대통합을 할 수도 있지 않냐라고 생각하는 것과 달리 굉장히 안에서도 차별성을 가지고 있고 그걸로 인해서 서로 감정적이고 정서적인 부분이 다르기 때문에 제가 보기에는 좀 더 두고 봐야 한다고 생각을 합니다. 그런데 단 하나 그러니까 새로운 보수당이 이제 어제 여론조사한 결과가 처음 나왔는데 4.7%인가.  ▷ 오태훈 : 여론조사 수치 말씀하시면 안 됩니다. 확인되지 않았으면 유의미한 거 아니라고 제가 정정하겠습니다.  ▶ 채이배 : 알겠습니다. 그런데 이제 뭔가 독자 생존의 가능성을 가질 만큼의 유의미한 숫자가 나왔어요. 그러니까 그러면서 약간 몸값 올리기가 가능해진 상황이어서 어제 대통합이 아니라 한국당과 1:1 통합을 하자는 것을 던졌는데 또 한국당이 받았단 말이에요. 그래서 계속 이런 상황들이 제가 보기에는 새롭게 돌출될 수 있을 것 같고요. 그런 면에서는 보수 통합 물론 큰 흐름에 있어서는 어떤 모습을 갖추고 가고 있는 것 같지만 결국은 끝까지 가봐야 안다. 그래서 저는 오히려 통합보다는 보수가 크게 두 갈래로 쪼개지지 않을까. 그런 예상도 한번 해봅니다.  ▷ 오태훈 : 김성환 의원께서는요?  ▶ 김성환 : 이제 새로운 보수당이 통합의 원칙으로 내세웠던 것 중에 저는 그 첫 번째, 탄핵의 강 문제를 이번 기회에 명확하게 해야 한다는 건데요. 그러니까 오히려 우리공화당은 탄핵 자체가 잘못됐다. 국정농단이 심각하지 않았는데 탄핵을 했다고 자기 입장을 명확하게 하는 거 아닙니까? 그런 사람들끼리 다시 모이자는 건데 지금 새보수당은 그걸 그냥 어물쩍하게 역사에 맡기고 그냥 그것을 더 이상 묻지 말자고 하는 거잖아요. 묻지 마 통합을 하자는 건데 그렇게 해서 탄핵의 강을 건너면 박근혜 때 국정농단 한 것을 철저하게 반성해서 다시는 안 하겠다는 건지 그 탄핵 문제를 어떻게 하자는 건지가 오히려 명확하지 않습니다. 그런 면에서 저는 이번 기회에 보수가 통합을 한다면 과거에 국정농단에 대해서 명백하게 사과하고 그런 사전 절차가 있어야 하는데 저는 그런 절차가 생략되어 있어서 결국은 그것이 통합의 큰 걸림돌이 될 거고. 그리고 이제 내용적으로는 역시 소위 지분, 지도 체제 이런 문제도 역시 남을 텐데 차재에 탄핵 문제에 대해서 저는 깔끔하게 보수가 사과, 반성 이런 걸 전제하고 그런 사람들끼리 모여서 새로운 보수당을 만들겠다고 하는 게 저는 국민들에게 책임 있는 자세 아닌가 이렇게 생각하는데 그게 잘 될지 의문입니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다.  ▶ 채이배 : 최근에 또 박근혜 대통령 사면에 대한 언급을 유승민 전 대표가 하셨고 그러면서 이제 뭔가 이렇게 서로 뭔가 맞춰가려고 노력을 하고 있다는 그런 흐름은 크게 있기는 합니다. 그런데 아까 말씀드린 대로 이게 과연 결론은 어떻게 될지는 이제 지켜봐야 할 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께 정치화투 말씀 나누고 있습니다. 뉴스 듣고 와서 각 공천 상황들 그리고 검찰 인사와 관련해서 의견 듣도록 하겠습니다. 뉴스 듣고 기상청 갔다가 교통정보까지 확인하고 다시 오겠습니다.  <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원 두 분과 말씀 나누고 있습니다. 총선이 4월 15일 이제 뭐 석 달도 남지 않았습니다. 이런 상황에서 이제 경선 뭐 공천 작업들 계속해서 진행되고 있는 상황인데 아무래도 민주당이 가장 경선 공천 작업들 원활하게 시작을 한 모양새입니다. 하위 20% 현역 의원들 명단이 나온다는데 이게 발표가 되는 건가요, 아니면 개별만 통보를 하게 되나요?  ▶ 김성환 : 저희가 20대 선거 때 하위 20%는 공천 배제였거든요.  ▷ 오태훈 : 컷오프 시킨 거죠.  ▶ 김성환 : 그런데 이번에는 공천 배제는 아니고 경선을 할 때 감산 20%를 적용하겠다고 하는 거라 이분들이 또 본선에도 나갈 수 있어서 자칫 잘못하면 이게 본선 경쟁력을 약화시킬 수 있는 요인도 될 수 있기 때문에 가급적이면 비공개를 원칙으로 한다는 게 현재까지 당의 방침입니다. 또 이게 하위 19%하고 하위 21%하고 그 격차 때문에 너무 과도하게 사실상 컷오프 수준, 발표를 하면 그런 느낌을 주게 되잖아요. 그런 것에 대한 당의 우려가 있어서 원칙적으로 비공개로 한다고 지금 되어 있습니다.  ▷ 오태훈 : 그럼 본인들은 알겠군요.  ▶ 김성환 : 이제 오늘 공관위 회의가 있으니까 조만간 본인들에게 통보될 예정입니다.  ▷ 오태훈 : 채이배 의원께는 이 질문으로 드려야 할 것 같은데 아직 공천 단계를 논할 단계는 아닌 것 같고 바른미래당으로 총선의 선거를 끝까지 갈 수 있을까요?  ▶ 채이배 : 제가 저의 시간에 나와서 말씀드렸지만 그러니까 바른미래당만 가지고는 안 될 것 같습니다. 그러니까 여기도 아까 말씀드린 대로 중도 통합이라는 큰 틀에서 뭔가 중도 세력들을 다시 모으는 작업을 해야죠. 그러니까 그게 꼭 대상이 구 국민의당 시절에 있다가 나가신 무슨 대안신당이나 민평당만을 대상으로 하는 것이 아니고요. 여전히 우리 한국정치의 제3당, 제3지대가 필요하다고 동의하시는 분들이 많이 있거든요. 그래서 그런 분들까지 다 포함해서 정치 세력을 키우는 작업이 동반되어야 하고 그러다 보면 당연히 저는 뭐 당명도 바꾸고 당연히 지도 체제도 바뀌고 이런 과정을 거칠 거라고 생각하고 안철수 전 대표가 돌아와서 이제 그 부분이 드디어 속도감 있게 진행될 것 같다 그렇게 생각합니다.  ▷ 오태훈 : 청취자 의견을 좀 소개해드리도록 하겠습니다. 9944님께서 “정치는 그래도 본인들의 지향성을 명확히 해야 하지 않나요? 지금의 보수 통합은 무슨 생각을 하는 사람들인지 잘 모르겠습니다. 보수 중도, 중도 보수? 그런 말들의 의미도 잘 모르겠습니다.” 8204님께서는 “문희상 아들 지역구 세습 문제는 왜 언급하지 않습니까? 오늘은 손자 문제도 보도가 되던데요. 이런 세습은 적합해 보이지 않습니다.”라고 의견 주셨고요. 저희 진행되는 상황들이 있어서 그거 말씀하고 마지막에 여기에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 검찰 인사와 관련해서 지금 항명성 발언을 상갓집에서 했다. 항의다 이렇게 이야기하는 쪽도 있고 한쪽에서는 상갓집 추태다 이렇게 유감을 밝히기도 하고 있습니다. 장례식장에서 벌어진 일인데 두 분은 이 상황 어떻게 보셨는지? 채이배 의원께서는.  ▶ 채이배 : 저는 이제 처음에 SBS 기자가 그 상갓집에 있어서 심재철 반부패 강력부장하고 그 밑에 있는 심의관 차장검사님인가요? 아무튼 그분하고 그렇게 논쟁을 하는 그게 이제 다 들렸고 그래서 기사화 됐는데 처음에 이제 문제는 결국 그거였거든요. 조국을 무혐의 처분 하자는 것에 대해서 항의했다는 내용이었는데 어제 갑자기 이제 추미애 법무부 장관께서 이거를 상갓집 추태라는 것으로 프레임을 전환시키는 거예요. 그래서 제가 보기에는 본질을 왜곡하려고 하는 프레임 전환이 굉장히 엉성하다. 그러면 안 된다고 생각을 하고요. 지금 우리나라에 2개의 검찰이 있습니다. 청와대 검찰하고 윤석열 검찰이 있습니다. 과연 2개의 검찰은 누가 만들었냐. 역시 이건 청와대가 만든 겁니다. 그러니까 윤석열 검찰총장 처음에 임명을 할 때 살아있는 권력도 수사하라고 하고 엄청나게 기운을 북돋아주지 않았습니까? 저도 법사위원으로서 윤석열 검찰총장 후보자에 대한 인사청문회를 했을 때 여당 의원님들이 아주 그냥 엄청난 칭찬을 했었거든요. 그런데 지금 와서 조국 등을 수사한다고 해서 지금 이렇게 2개의 검찰을 만들어가는 과정은 제가 보기에는 검찰을 더 정치화시키고 있다. 그러니까 우리가 기존에 정권의 하수인 역할을 하던 정치검찰을 없애고자 검찰개혁을 하고 그런 일을 이제 법제화 시키고 노력을 했는데 지금 오히려 정부가 이 검찰을 정치화시키면서 정치검찰로 만들어가는 거 아닌가라는 우려가 있습니다. 그러니까 좋은 사람이 아니라 좋은 시스템으로 이제 좋은 정치를 해야 하는데 지금 이 시스템이라는 것을 이제 검찰개혁법을 통과시켜놨거든요. 그런데 이제 그것을 좀 진행하는 과정인데 이거를 막 인사로 더 무리하게 진행하다 보니까 저는 과유불급이라고 생각을 하고요. 특히 지금 하던 수사마저 지금 다 못하게 수사팀이 다 해체될 위기에 있다는 이야기가 지금 나오지 않습니까? 내일이나 모레 검찰 중간 간부 인사가 있다는데 그 중간 간부 인사가 되면 기존에 청와대 관련된 수사를 하거나 또 삼성바이오로직스 같은 이제 중요한 재벌에 대해서 수사를 하는데 그런 수사팀들이 교체될 것이다. 이게 청와대에서 뭘 의도하고 법무부 장관은 뭘 추구하려고 하는지 모르겠지만 결국은 이런 게 이제 삼성이나 이재용 봐주기로 결론이 지어진다고 하면 이 정부가 원하는 것을 못하는 게 되거든요. 그래서 저는 조금은 더 인사에 대해서는 신중할 필요가 있겠다는 생각을 합니다.  ▷ 오태훈 : 정부가 정치검찰을 만들고 있다고 주장하셨는데 여기에 대해서 김성환 의원께서 말씀해주시죠.  ▶ 김성환 : 이게 벌써 상당한 역사가 있는 이야기잖아요. 문재인 정부가 조국 수석을 법무부 장관으로 임명할 무렵에 그때부터 검찰이 가지고 있는 무소불위의 권력으로 실제로 굉장히 과잉 수사를 한 거 아닙니까? 오히려 그거 때문에 국민들이 검찰개혁에 대한 필요성을 절감하고 그 동력이 있어서 공수처나 검경수사권 조정 관련한 법안이 통과됐다고 저는 봅니다. 결정적인 게 청문회 끝날 때 전혀 수사도 안 했던 정경심 교수를 소위 표창장 위조 건으로 기소를 하지 않습니까? 누가 보더라도 이 이야기는 검찰이 대통령 인사권에 대해서 임명하지 말라고 하는 표시를 수사를 통해서 한 거란 말이죠. 누가 보더라도 정치적 행위를 검찰이 한 겁니다. 그런데 그 행동에 그치지 않고 지금 오히려 더 전방위적으로 되면서 수사를 하고 있는 사람들을 마치 탄압하는 것처럼 프레임을 짜고 있는 거죠. 저는 지금에라도 검찰의 소위 정치적 행위를 중단해야 한다 이렇게 생각을 합니다. 청와대도 잘못이 있으면 당연히 수사를 받아야 하는 건 맞고요. 그런데 그 행위가 이미 다 드러난 이야기 아닙니까? 특히 조국 전 장관을 소위 직권남용으로 고발을 하는데 그 직권이라고 하는 게 유재수에 대한 감찰이 사실상 종료되고 그것을 검찰에 고발을 할 거냐 아니면 인사 조치를 할 것인가에 대한 정무적 판단을 한 거란 말이죠. 그것을 그냥 인디언 기우제 지내듯 직권남용으로 고발을 한 건데 저희가 보더라도 이것은 직무 범위 내라고도 볼 수 있고 또 직권남용으로도 볼 수 있지만 그 부분에 대한 내부의 판단의 문제거든요. 그걸 가지고 검찰 내에서 일종의 상갓집에서 추태를 부린 건 사실 아닙니까? 있어서는 안 되는 일이죠. 그런 연속성은 있는데 최근에 잘 아시는 대로 검찰청 사무기구에 관한 규정이 오늘 국무회의를 통과하면 전체적으로 조직 개편을 안 할 수 없고. 그래서 수사의 연속성을 고려하되 조직이 개편되는 상황에서 정기 인사를 또 안 할 수 없는 거 아닙니까? 그 적정선에서 인사를 하고 수사는 수사대로 하고. 다만 그것이 과잉수사나 정치검찰의 오해를 받지 않는 선에서 하는 게 맞다. 저는 그렇게 봅니다.  ▶ 채이배 : 말씀하신 것처럼 이제 청와대 의혹이 있는 상황이 당연히 고발이 들어오고 그 부분에 대해서는 검찰은 수사를 해야 하는 것이고요. 그러니까 검찰의 수사에 대해서 지금 정부 여당은 이미 결론을 낸 거예요, 무혐의다. 조국은 무혐의다 이렇게. 그런데 이제 검찰은 그런 결론은 아닌 거잖아요. 그러니까 결국 수사한 거고 수사 결과가 나오고 결국 법원 가서 판단을 받아봐야 하는 거죠. 그래서 저는 오히려 이게 청와대나 현 정부 여당에 부담이 되지 않게 신속하게 처리해서 빨리 결론을 내는 게 좋다고 생각합니다. 이 의혹이 사라지지 않는다고. 그러니까 검찰이 수사를 안 한다고 해서 사라지는 것이 아니기 때문에 결국은 의혹이 나오는 순간은 오히려 검찰이 빨리 수사해서 빨리 처리해주는 게 좋은 거고. 그런 부담을 털어야 하는데 저는 이제 그거를 수사하는 것 자체를 그렇게 물론 과도하게 했다 또 뭐 이런 피의 사실 언론에 흘려서 여론몰이를 한다고 하는 비판도 있기는 하지만 저는 그럼에도 불구하고 검찰이 자기가 할 일을 하는 것에 대해서 너무 정부와 청와대 여당이 그 부분에 대해서 문제를 너무 세게 제시했다고 생각합니다.  ▷ 오태훈 : 여기에 대해서 김성환 의원님 짧게 답변해 주시고요.  ▶ 김성환 : 그것에 대한 공정성을 얻으려면 그동안 수차례 시민단체에서 고발했던 나경원의 그 자녀들에 대한 여러 가지 의혹들 그리고 황교안과 관련된 여러 가지 의혹들도 공정하게 수사를 하면서 같이 했으면 아마 국민들이 이런 불평 부담을 갖지 않을 겁니다. 그런데 공수처를 반대했던 자유한국당은 사실상 수사를 하지 않는 것을 통해서 엄호를 하고 공수처를 추진했던 정부와 여당에 대해서는 그야말로 기우제 지내듯 하고 있어서 그래서 정치검찰이라는 오해를 받을 수 있다. 그런 오해가 없도록 하면 좋겠다는 판단입니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 그리고 마지막으로 짧게 1분씩만 드리겠습니다. 청취자께서 아까 말씀해주셨던 문희상 의장의 지역구 아들 세습 문제, 여기에 대해서 의견 짧게 말씀해주시고 마무리짓도록 하겠습니다. 먼저 채이배 의원께서요.  ▶ 채이배 : 어제 민주당 내부에서도 김해영 최고위원이 문제 지적을 했죠, 처음으로. 굉장히 건강한 생각을 가진 청년 위원장으로서의 역할을 했다고 높이 평가를 하고요. 현역 의원인 아버지의 지역구를 물려받는 경우는 그렇게 흔치 않았던 것 같습니다. 제가 알기로는 거의 없었던 것 같고. 그런 면에서는 굉장히 이례적인 사안이기 때문에 굉장히 오해를 불러일으킬 수밖에 없다. 그러니까 물론 이제 문희상 의장님의 아들 문석균 씨가 뭔가 지역에 기여한 바가 있고 또 훌륭한 일을 했다면 선택 받을 수 있을 수도 있겠지만 별로 또 그러한 평가가 아니기 때문에 논란이 되는 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 김성환 의원님.  ▶ 김성환 : 자유한국당이 그렇게 물려받은 의원님들이 많이 계시죠. 그렇다고 하더라도 최근 국민의 정서상 이것에 대한 우려가 크고 당의 지도부에서도 그런 국민적 우려가 있다는 사실에 대해서 매우 엄중하게 보고 있습니다. 그래서 이 문제가 국민적 눈높이에 맞게 해결될 수 있도록 당에서도 최선의 노력을 다할 예정입니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원 두 분과 말씀을 나눴습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.  ▶ 김성환 : 감사합니다.  ▶ 채이배 : 감사합니다.KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010784685
2020.01.22.	뉴스1	[여론조사-광주]민주당 심장부 탈환 '초읽기'…野 의원 전멸?	광주 8석 모두 與 후보 강세…당내 경선이 관건[편집자주]4월15일 실시되는 제21대 국회의원 선거가 불과 80여일 앞으로 다가왔다. <뉴스1 광주전남취재본부>는 설을 앞두고 남도일보와 공동으로 광주와 전남 18개 선거구를 대상으로 총선 여론조사를 실시했다.더불어민주당 광주시당이 지난 2일 오전 광주 북구 운정동 국립5·18민주묘지 참배를 마치고 민주의문 앞에서 '총선 승리'를 다짐하고 있다. 2020.1.2 /뉴스1 © News1 황희규 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 21대 총선에서 광주는 더불어민주당 후보들이 야권 현역 국회의원들을 모두 앞서는 것으로 여론조사 결과 나타났다. 지난 20대 총선에서 국민의당 녹색돌풍에 참패한 민주당은 이번 총선에서 심장부를 탈환하며 설욕전에 성공할 가능성이 커졌다. 뉴스1광주전남본부는 남도일보와 공동으로 여론조사 전문기관 알앤써치에 의뢰해 지난 17~19일(광주 북구을은 17~20일) 실시한 민주당 후보 적합도와 가상대결 여론조사를 22일 공개했다. 광주는 모두 8개 선거구로 민주당 현역 의원은 서구갑 송갑석 의원이 유일하고 나머지는 바른미래당 3명, 대안신당 3명, 무소속 1명 등 모두 야권이다. 3선 의원인 장병완 대안신당 의원의 지역구인 동남갑은 민주당 후보들이 앞섰다. 가상대결에서 민주당 후보로 누가 나오더라도 장 의원을 이겼다.민주당 후보 적합도에서는 최영호 전 광주 남구청장이 24.1%로 가장 높았고 서정성 19.8%, 이정희 17.2%, 윤영덕 13.6% 순이었다. 5선에 도전하는 박주선 바른미래당 의원 지역구인 동남을은 박 의원과 민주당 후보, 김성환 대안신당 후보 간 3파전 양상이다. 민주당 후보 적합도는 이병훈 전 문재인 대통령 후보 광주 총괄선대본부장이 39.1%, 김해경 대통령직속 국가균형발전위원회 특별위원이 9.1%로 나타났다. 3자 가상대결에서는 이병훈 민주당 후보가 51.5%, 김성환 전 구청장 17.5%, 박주선 의원 11%를 기록했다. 유일한 민주당 현역 송갑석 의원 지역구인 서구갑은 민주당이 압도하는 것으로 나타났다. 민주당 입지자는 송 의원 뿐이다. 전체 가상대결에서는 송갑석 의원이 62.7%로 1위, 하헌식 자유한국당 광주 서구갑 당협위원장 7.9%, 김명진 대안신당 전 김대중정부 청와대 행정관 6.4%, 김주업 전 전국공무원노조 위원장 2.6% 순이었다. 7선에 도전하는 서구을 천정배 대안신당 의원도 고전하는 것으로 나타났다. 천 의원은 광주전남 최다선 의원으로 인지도가 가장 높은 거물급 인사이지만 민주당 후보 중 누가 나서더라도 앞서는 것으로 조사됐다. 민주당 후보 적합도 조사에서는 양향자 전 민주당 최고위원이 31.6%로 1위, 이남재 전 이낙연 전남도지사 정무특별보좌관이 25.5%로 뒤를 바짝 추격했다. 이어 고삼석 전 문재인정부 방송통신위원회 상임위원 9.0%, 최회용 민주당 광주시당 동북아평화협력특별위원회 위원장이 5.7% 순이었다가상대결에서는 양향자 후보가 나설 경우 50.9%, 천 의원은 18.0%, 이남재 후보가 나서면 40.7%, 천 의원은 17.3% 등이었다.   '쓰까요정' 김경진 무소속 의원의 지역구인 북구갑도 민주당 후보가 앞섰다.민주당 후보 적합도에서는 조오섭 전 문재인대통령 직속 국가균형발전위원회 대변인이 46.2%, 정준호 전 더불어민주당 제20대 국회의원 선거 후보는 16.8%로 더블스코어 이상 차이가 났다.가상대결에서는 조오섭 후보가 47.9%, 김경진 의원 32.8%로 오차범위 밖으로 따돌렸다. 최경환 대안신당 의원의 지역구인 북구을은 민주당 후보각 경쟁이 관건이다. 민주당 후보가 강세를 보인 가운데 민주당 후보간 격차가 줄면서 경쟁이 치열했다. 민주당 후보 적합도에서는 이형석 민주당 최고위원이 30.9%, 전진숙 전 청와대 행정관은 28.2%로 오차범위 내 2.7%p 차이로 초접전을 벌였다. 김동철 바른미래당 의원 지역구인 광산갑도 현역 인 김 의원이 밀리는 가운데 민주당 후보 간 경쟁이 초미의 관심사가 됐다. 민주당 후보 적합도에서는 이용빈 전 더불어민주당 광주 광산갑지역위원장이 38.1%, 이석형 전 문재인대통령직속 농어업·농어촌 특별위원이 38.9%로 0.8%p 차 초접전을 벌이는 것으로 나타났다. 각 후보간 가상대결에서는 민주당 두 후보 모두 김동철 의원을 크게 앞섰고 이용빈 후보가 등판할 경우 지지율 격차가 더 컸다. '광주의 딸' 권은희 바른미래당 의원의 지역구인 광산을은 민형배 전 청와대 비서관이 권 의원을 넉넉히 앞서며 선두를 달렸다. 민주당 후보 적합도에서 민형배 전 비서관은 30.5%로 1위, 박시종 전 청와대 선임행정관 20.6%, 김성진 전 문재인대통령후보 경제산업특보 16.5% 순이었다. 여론조사 결과를 종합하면 광주는 민주당 후보가 야권 현역 의원과의 대결에서 모두 앞서는 것으로 나타나 민주당 당내 경선이 곧 본선이 될 가능성이 커졌다. 지역별로는 동남갑과 서구을, 북구을, 광산갑 등이 민주당 당내 경선 과정에서 최대 격전지로 떠오르는 모습이다. 이번 여론조사는 1월17~19일(북구을은 17~20일) 광주에 거주하는 만 18세 이상 남녀를 대상으로 구조화된 설문지를 이용한 ARS조사로 진행했다. 유무선 비율은 동남갑(유선 39.4%, 무선 60.4%), 동남을(유선 12%, 무선 88%), 서구갑(유선 17.9%, 무선 82.1%), 서구을(유선 21.9%, 무선 78.1%), 북구갑(유선 84.7%, 무선 15.3%), 북구을(유선 15.3%, 무선 84.7%), 광산갑(유선 18.2%, 무선 81.8%), 광산을(유선 21.8%, 무선 78.2%) 등이다. 표본수는 동남갑(525명), 동남을(502명), 서구갑(521명), 서구을(549명), 북구갑(530명), 북구을(533명), 광산갑(500명), 광산을(500명) 등이다. 응답률은 동남갑(전체 1.7%, 무선 6.8%, 유선 1.7%), 동남을(전체 1.8%, 무선 7.0%, 유선 0.3%), 서구갑(전체 1.8%, 무선 5.7%, 유선 0.4%), 서구을(전체 1.7%, 무선 5.6%, 유선 0.5%), 북구갑(전체 2.1%, 무선 7.8%, 유선 0.4%), 북구을(전체 1.3%, 무선 8.4%, 유선 0.2%), 광산갑(전체 1.8%, 무선 7.8%, 유선 0.4%), 광산을(전체 2.2%, 무선 7.6%, 유선 0.6%) 등이다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 선거구별 ±4.2~±4.4%p로 동남갑(±4.3%p), 동남을(±4.4%p), 서구갑(±4.3%p), 서구을(±4.2%p), 북구갑(±4.3%p), 북구을(±4.2%p), 광산갑(±4.4%p), 광산을(±4.4%p) 등이다.통계보정은 2019년 12월말 행정안전부 발표 주민등록 인구를 기준으로 지역별, 성별, 연령별 가중치를 부여했다. 그 밖의 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.nofatejb@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004423599
2019.09.24.	KBS	[오태훈의 시사본부] 김성환 “조국 압수수색, 기득권 놓기 싫은 검찰의 저항”	-김: 검찰 70곳 압수수색, 대형 권력형 비리 때 보다 많아... 검찰 개혁 저지 하겠다는 것  -김: 이번 압색 문제의 핵심은 검찰이 스스로 가지고 있는 기득권에 대한 저항이라는 것-백: 확실한 물증 없다면 검찰도 치명상 입을 것... 조국 가족 당당하게 소환 조사 임해야-백: 관련 의혹 자꾸 나와 압수수색 범위도 넓어지고 조사 기간도 길어지는 것-백: 검찰총장 임명된 지 두 달... 가장 뛰어난 검찰이라 극찬해놓고 불만제기해선 안 돼 -백: 민부론은 소득주도 성장의 실패서 벗어나기 위한, 민간이 중심이 되는 정책 대안-김: 민부론? 실제 내용은 특권층이나 재벌 부강하게 하는 특부론 될 가능성 높아 ■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 9월 24일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 백승주 의원(자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일 2부에는 현안을 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전 <정치화투>가 있습니다. 먼저 더불어민주당 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. 반갑습니다. ▷ 오태훈 : 그리고 자유한국당 백승주 의원도 나오셨습니다. 어서 오십시오. ▶ 백승주 : 추석 잘 보내셨습니까? 경상북도 구미의 백승주 의원입니다. ▷ 오태훈 : 김성환, 백승주 의원과 함께하고 있는 <정치화투> 유튜브에서도 1라디오 시사본부 검색하시면 만나실 수 있습니다. 현직 장관입니다. 그중에서도 검찰을 지휘하는 법무부 장관 조국 법무부 장관의 자택이 어제 압수수색됐습니다. 조 장관 부부와 자녀를 상대로 강제 수사를 벌인 것이 이번이 처음인데, 여기에 대해서 두 분 의견부터 좀 듣도록 하겠습니다. 먼저 백승주 의원께서 말씀해 주시죠, 어떻게 보고 계시는지. ▶ 백승주 : 한 번도 경험하지 못한 나라, 이런 나라를 만들고 싶다고 그러셨는데 정말 국민들이 그 모습을 보고 많이 상처받았을 것으로 생각합니다. 우선 압수수색은 검찰 마음대로 하는 것이 아닌 것으로 알고 있습니다. 법원에다가 판사가 압수수색 대상 가옥과 또 물품들을 지정을 해서 영장을 발부하는데 법원이 영장을 발부했다는 사실에 좀 주목하고 싶고요. 그렇다면 영장을 발부하기 전에 영장을 청구해야 될 것 아닙니까? 청구 내용에 조국 장관이 피의자로 명확히 기재되어 있다는 이야기도 제가 듣고 있습니다. 어쨌든 대한민국 정부 또 국민들께 굉장히 부끄러운 모습이라고 생각하고요. 본인이 이제는 본인과 본인 가족 또 대한민국을 위해서 결단을 내려야 할 시기 아니냐. 법이 문제가 아니고 이미 국가의 자존심의 문제 정부의 체통과 관련된 문제이기 때문에 본인이 결단을 심각히 고려해야 할 상황이다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원께서는요? ▶ 김성환 : 우선 좀 바로 잡아야 될 게 있는데요. 조국 장관이 고발이 됐잖아요. 고발이 되면 고발자는 대부분 피의자라고 부릅니다. 그러니까 실제로 조국 장관이 위법한 사실이 있는가 문제하고는 별건입니다. 어쨌든 이례적으로 법무부 장관의 자택에 압수수색이 있었는데 검찰이 정치를 하고 있다는 이야기가 요즘 많이 있잖아요. 특히 청문회 전에 대규모 압수수색을 한다든지 또 청문회 끝나자마자 부인을 소환 조사도 안 하고 기소를 한다든지 또 대통령 나가자마자 그것이랑 직접 관련은 없겠습니다만 장관 집을 압수수색을 한다든지 이게 현재까지 대략 압수수색을 70곳 정도 했다는 것 아닙니까? 그동안 대형 무슨 권력형 비리라든지 이런 경우에도 이렇게 대규모로 한 적이 없습니다. 이 얘기는 무슨 이야기냐 하면 지금 국민들이 초기에는 긴가민가 했습니다만 검찰이 기소와 수사권을 독점하고 있다 보니까 검찰을 개혁하려고 하는 것에 대해서 이것을 저지하겠다고 하는 그런 의사가 있지 않고서는 이렇게 할 수 있겠느냐? 이런 것에 대한 의혹을 많이 갖고 있고 이번에 장관 집을 이렇게 수색하는 것을 보면서 이래서 검찰개혁이 필요한 것 아닌가라는 것을 아주 상징적으로 보여주는 사건이다, 저는 이렇게 판단하고 있습니다. ▶ 백승주 : 좀 전에 김성환 의원님 말씀 중에 피고발자 고발됐기 때문에 조사받는 사람을 피고발자라고 그러거든요. 검찰이나 경찰에 소환될 때 피의자라는 용어를 쓰기도 하고 또 고발됐다고 할 때 피고발자 또 참고인 자격으로 참고인... 피의자로 적시되었던 것을 참고인이라든지 피고발자가 아닌 피의자로 적시되었다는 점은 다른 의미가 있다고 생각하고요. 검찰이 압수수색 영장을 청구하면서 조국 장관을 직접 겨냥했다는 이야기가 왜 나오느냐, 언론에서. 피의자로 적시되어 있기 때문이라고 이렇게 생각합니다. 그래서 피고발자 신분이 아닌 피의자로 수색영장에 기록되어 있는 것으로 저희들은 파악하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 검찰발로 여러 가지 뉴스들이 나오고 있고 또 언론에서도 계속해서 이에 대한 이야기들을 하고 있습니다. 그런데 또 한편에서는 조국 장관 측은 여기에 대해서 반론을 제대로 하고 있지 않은 상황이잖아요. 재판에서 풀겠다는 이야기들 하고 있고 지금 부인 같은 경우에 정경심 교수가 건강상의 이유로 검찰 소환에 불응했다, 이런 보도가 나오기도 했고 여기에 대해서 또 정 교수 측은 검찰 수사에 응할 것이다, 이렇게 밝히기도 했습니다. 정 교수 소환 조사를 검찰 수사의 분기점으로 보는 해석들도 있는데 이 부분에 대해서 의견을 나누셨으면 좋을 것 같은데 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 지금 대충 예상컨대 대통령님 방미 귀국 후 이번 주말이나 다음 주 초에 소환 조사가 있을 거라고 예상하고 있는데 저희도 검찰이 계속 흘리기를 하고 있고 언론이 받아쓰기를 하고 있어서 그 의혹에 대해서 조국 장관 변호사 측의 그 내용 관계를 확인해보는데 지금 상황으로는 그러니까 소환을 하고 혹은 기소를 하고 영장 청구를 하더라도 구속 사안은 절대 아니라는 거예요. 그러니까 여러 가지 의혹이 있을 수 있지만 사실상 다 해명이 가능한 내용들이어서 지금 마치 70곳이나 압수수색을 하고 언론이 굉장히 큰 문제가 있는 것처럼 굉장히 모욕 주기를 하고 있는 것 아닙니까? 무슨 기생충 수법이라는 둥 예전에 노무현 대통령 때 논두렁 시계와 거의 비슷한 모욕 주기를 더 심하게 하고 있는 거죠. 그럼에도 불구하고 이 문제의 본질을 저는 정확하게 볼 필요가 있다. 이 문제의 핵심은 결국은 검찰이 현재 가지고 있는 본인들의 기득권에 대한 일종의 저항에 가깝다. 이렇게 보는 게 문제의 본질에 가까운 것 아닌가라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 검찰 수사가 과하다, 검찰개혁에 저항하는 것이다, 이런 주장하셨는데. ▶ 백승주 : 그런 주장이 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 그러나 검찰이 인사권자인 법무부 장관의 자택을 수사하고 부인과 가족을 수사할 때는 얼마나 많은 고려를 하겠어요. 그런 결심에 이르기까지 확실한 물증이나 확증 또 증명할 수 있는 능력이 없다고 하면 굉장히 치명상을 입을 수 있지 않습니까? 검찰로서 그런 결정을 한 검찰 수뇌부가 물러나야 할 상황이 생길 수 있는데 그럼에도 불구하고 가족들 수사하고 또 장관 자택을 수사하고 특히 지금 집권여당 무소불위의 권력을 가진 집권여당이 이렇게 정치검찰이라 비판하고 있는 이런 상황에서 검찰이 어려운 길을 가는 것은 우리가 정치검찰로 그렇게 매도할 것이 아니라 검찰의 어떤 뭔가 확실한 물증에 입각해서 수사하고 있다, 저는 그렇게 짐작해봅니다. 그러나 지금 정경심 교수의 건강상 이유, 이런 부분은 언론이 과도하게 안 아픈데 그런 것 같다, 이건 잘못됐다고 생각합니다. 그런 상황에서 몸이 안 아프더라도 아플 수 있잖아요. 그런 문제들은 본인들이 아플 수 있고 병원에 갈 수 있고 또 그 상황에서 수사받은 일은 수사받겠다고 하니까 지금 검찰이 고민하고 있는 것은 다른 소환 대상자들을 포토라인에 세우는 것, 공개소환하는 문제 이런 문제에 대해서 하고 있는데 지금 조사받을 준비가 되어 있다는 얘기에다 방점을 둬야지, 건강이라는 게 하루아침에도 나빠질 수도 있고 좋아질 수도 있잖아요. 저는 그런 문제에서 언론이 계속 너무 집요하게 관심을 가져서 안 아픈데 아프게 했다, 그런 건 본인이 알 것 아닙니까? 그런 부분에 대해서는 지나친 부분이 있고 당당하게 검찰 소환하면 조사받겠다 그러니까 그런 모습 국민들 보고 싶어 할 것입니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원께서는 명확한 증거가 있으니까 수사가 이루어지지 않겠느냐? 삼고초려해서 결정한 것이라고 말씀하셨고 또 김성환 의원께서는 아니, 이건 좀 너무 무리한 수사 아닌가, 이렇게 말씀하시는데 어제 오전 9시부터 자택에 대한 압수수색에 들어갔습니다. 그리고 밤 8시까지인가요? 한 11시간 동안 압수수색이 진행됐다고 하는데, 이 부분은 어떻게 보실까 궁금하거든요. 김성환 의원께서. ▶ 김성환 : 오늘 검찰의 해명에 따르면 조국 가족이 변호사의 입회를 요청했고 또 변호사가 소위 압수수색 영장에 대한 내용을 꼼꼼하게 점검하는 과정에서 영장을 추가로 청구하는 그런 시간들이 있어서 길어졌다고 하는데 제가 보기에는 대체로 그 내용은 팩트에 가까운 것 아닌가라고 생각을 합니다만 그 자체가 문제인 거죠. 만약에 검찰이 현재 상태에서 충분히 기소나 영장 청구를 할 수 있는 내용을 확보했다면 70곳이나 압수수색을 했는데 이것은 그야말로 권력형 비리도 아닌데 그야말로 야인 시절에 가족의 표창장 하나 가지고 압수수색을 지금도 추가로 하고 있는 것 아닙니까? 이런 건 너무 과도한 측면이 없지 않다, 이렇게 보는데요. 검찰이 왜 이렇게 무리를 했을까라는 것에 대해서 오늘 한 언론에 따르면 윤석열 총장이 과거에 론스타 수사를 했었다는 것 아닙니까? 론스타와 비슷하다, 조국 가족들의 사모펀드 수사가. 처음에 그래서 문제가 있을 것이라고 예측하고 수사를 했는데 실제 내용을 보니까 지금 그렇지 않은 정황 증거가 훨씬 많이 나온다는 거예요. 그런데 지금 와서 발을 빼기도 어렵고 하니까 그야말로 털어서 먼지 안 나오나 보자 식으로 하고 있는데 이런 부분들은 좀 검찰의 품위나 이런 것들을 고려해서 절제 있게 하지 않으면 검찰이 정치를 하고 있다는 의혹으로부터 자유롭지 못할 가능성이 있다. 지금이라도 자중자애하면서 품격 있게 검찰의 자기 역할을 다해주기를 바랍니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 지금 상황에서 존경하는 김성환 의원님 또 당대표 비서실장을 하고 있기 때문에 이해찬 대표보다도 더 많은 정보를 갖고 있을 거라고 생각하지만 지금 이 상황에서 권력형 비리가 아니다, 깃털같이 가벼운 혐의점이다, 이렇게 이야기하기는 좀 무리인 것 같고요. 결과를 지켜봐야 되는 부분이고 어제 11시간 정도 비교적 긴 시간에 아파트 하나를 수색했다는 점에 대해서 먼지 털기 식으로 했느냐, 안 했느냐에 대해서 검찰이 소명을 냈는데 법률적 절차를 따랐다는 것이죠. 변호인이 입회하도록 변호인을 불러서 변호인을 기다렸다가 또 수사가 영장이 발부된 물품에 대해서 수색 대상인 물품에 대해서 하나하나 영장에 적시되어 있어야 된다고 그래요. 일반인들은 겁이 나서 다 내놓는데 그 변호사 입회해서 그것은 적시된 것이다, 아니다, 그런 것을 수정해서 영장을 청구하고 영장 능력이 가족 중에 일부를 한 분을 어떤 분을 기소하려면 영장에 적시되어 있어야 된다는 것이죠. 그래서 장관님을 피의자로 적시를 한 영장 청구를 계속했다는 이런 주장들을 했는데 어쨌든 법적 절차를 완벽하게 따라서 법무부 장관 자택 수색입니다. 그 법적 절차에 한점 오차가 없도록 지키면서 수색을 하다 보니 시간이 걸렸다, 이렇게 짜장면도 시켜먹었다는 이야기가 나왔는데 11시간이었으니까 그래서 굉장히 시간이 오래 걸린 부분이 너무 먼지 털기다, 이렇게 주장하는 데에 대해서 검찰이 아주 세세하게 그렇지 않고 법적 절차에 따라서 수색 대상 물품 하나하나를 수색했다, 이렇게 발표한 것으로 저는 그 부분에 대한 이해를 합니다. ▷ 오태훈 : 민주당의 이해찬 대표가 이런 이야기를 했습니다. 검찰의 대규모 수사에 비해서 진실로 밝혀진 것이 별로 없다, 수사가 난항을 겪고 있다. 그리고 언론을 향해서도 언론의 역할이 의혹 제기나 불법적인 피의사실 공표를 받아쓰는 것은 아니다. 이렇게 검찰 수사라든가 언론에 대한 지적이 나왔는데 여기에 대해서 백승주 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 두 가지로 볼 수 있겠죠. 하나의 악의적으로 해석하려면 검찰의 수사를 나쁘게 해석하면 기소 여부에 대한 결론 거기에 맞는 것을 찾기 위해서 지난하게 압수수색하고 수사했다, 이게 이해찬 당대표 식의 해석이고 일반 국민들이 지금 분노하는 것은 양파까기 같다는 거죠. 하나의 드러난 의혹들에 대해서 수사가 되면 될수록 관련된 것들이 엄청난 의혹이 생기니까 그 의혹에 따라서 수사를 하다 보니까 수사 기간도 길어지고 수사 인력도 증강됐다고 그러죠. 그리고 수사가 좀 더 늘어난 것이 아닌가. 일반 국민들이 지금 갖고 있는 분노 또 여러 가지로 봤을 때는 제가 느낄 때는 별것 아닌 것을 수사를 이렇게 하는 것이 아니라 또 없는 증거를 찾기 위해서 하는 것이 아니라 수사를 하다 보니까 의혹이 너무 많이 생겨서 그 의혹을 하나하나 찾아가다 보니까 압수수색 범위가 넓어지고 또 조사 기간이 길어졌다, 이렇게 봅니다. ▷ 오태훈 : 밝혀진 게 별로 없다는 것이 아니고 수사를 하다 보니까 너무나 계속해서 의혹이 나오고 있다고 말씀하시거든요. 김성환 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 거듭해서 말씀 드립니다만 박근혜 대통령의 국정농단 사건이나 이명박 대통령의 여러 가지 비리와 관련한 것도 이렇게 70여 곳을 압수수색 한다든지 이런 전례가 없었습니다. 그런데 실제로 무슨 대형 권력형 비리도 아니고 인사청문회 과정에서의 가족의 대학 입시와 관련된 문제 그리고 그 부인의 투자와 관련된 문제를 가지고 70여 곳을 뒤진다. 또 최근에는 그것과 거의 관계도 없는 충북대, 이대 이런 데까지 또 압수수색을 했지 않습니까? 그런 것으로 봐서는 조국 장관이 사퇴할 때까지 계속 뒤지겠다, 이런 일종의 검찰의 정치적 메시지가 계속되고 있다고 보는 게 오히려 최근 들어서 더 설득력을 얻어가고 있는 상황인 거죠. 이런 것 자체가 저는 무리한 것이다. 그런데 이렇게 계속 추가적으로 압수수색을 하는 것은 현재까지 여러 가지 내용을 뒤져봤음에도 불구하고 결정적인 증거나 이런 것을 검찰이 확보하지 못했다고 하는 반증이기도 한 거죠. 그러니까 계속 별건 수사를 통해서 일종의 모욕주기나 흘리기를 계속하고 있는 것 아닙니까? 그런 일환으로 보입니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. ▶ 백승주 : 그런데 지금 검찰을 그렇게 나쁘게 자꾸 보는 데에 대해서 우리 야당이 그렇게 하면 이해가 돼요. 지금 검찰은 임명된 지 얼마 안 돼요, 두 달여 정도밖에 안 됐는데 현 정부가 발탁한 정말 발탁해서 중책 서울지검장을 맡겼고 또 검찰총장을 맡긴 지 두 달밖에 안 됩니다. 맡겼을 때 정말 살아있는 권력도 수사해달라고 부탁할 정도로 우리 시대의 가장 뛰어난 검찰이라고 집권여당 지도자들이 인사청문회 과정에서도 윤석열 총장도 굉장히 어려움을 겪지 않았습니까? 야당이 반대를 많이 했고. 그래서 현 대통령과 특히 조국 장관까지도 극찬한 그런 검찰입니다. 그래서 검찰이 어떤 목적 의식을 가지고 이 정부에 부담을 주기 위해서 또 검찰개혁을 방해하기 위해서 이렇게 했다는 그런 프레임은 설득 여지가 없다고 봅니다. 왜냐하면 현 검찰을 현 정부가 임명했거든요. 현 대통령이 임명했고 또 그 밑에 민정수석을 했던 조국 장관이 직접 인사에 관여했다는 의혹까지도 제기되었던 상황이기 때문에 현 검찰에 대해서 불만을 과도하게 드러나는 것은 맞지 않다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 여기에 대해서 답변 주시고 제가 청취자 의견 소개해 드리고 다음 주제로 가겠습니다. ▶ 김성환 : 그러니까 적어도 지금 현 정부와 법무부 장관이 검찰하고 무슨 짜고 고스톱을 치고 있는 것은 아니다, 이건 우리 국민들이 확실하게 알 것입니다. 다만 검찰이 순수하게 수사만 하고 있는 것이냐? 아니면 소위 검찰개혁, 공수처와 검경 수사권 조정과 같은 우리 사회의 거의 유일하게 특권층으로 남아 있는 검찰이 기득권을 내려놓게 하기 위한 현 정부의 여러 가지 내용에 대해서 검찰이 조직적으로 반발하고 있는 것은 아니냐에 대해서는 여전히 의문을 갖고 있는 것은 사실입니다. 이 부분에 대해서는 우리 국민들이 현명하게 판단하실 거라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 청취자께서도 조국 장관 쪽 아니면 검찰 수사 응원하는 쪽 갈려있는 것 같은데 대표되는 것들 소개해 드리고 계속해서 말씀 나누겠습니다. 1967님, “조국 장관 수사, 목적이 의심스럽습니다. 망신 주어서 사퇴를 유도하려는 것 같아 보입니다. 조국 장관 본인이 법적으로 뭘 잘못했는지 검찰은 명확하게 밝혀주시기 바랍니다.” 9300님, “검찰 수사를 응원합니다. 누구나 수사받을 수 있습니다. 법무부 장관이 수사받았다고 의례적으로 말하는 것 자체가 특혜를 인정하는 것 같습니다.” 4196님, “검찰이 이제야 실체를 드러내는 것 같습니다. 검찰개혁을 하려고 하는 장관이니 잃을 것이 많은 검찰 두려운가 봅니다. 검찰개혁 필요합니다.” 최영식님, “비리가 있다고 의심되는 사람을 수사하는 것인데 검찰을 비난하는 건가요? 검찰 수사에 압박을 가해서는 안 됩니다.”라는 의견도 주셨습니다. 이게 언제까지 갈까요? 이게 대정부 질문으로도 계속 이어질까요? ▶ 백승주 : 국정감사 또 대정부 질문에서도 기존에 조국 장관이 발언한 내용과 또 드러난 실체가 다른 부분에 대해서 질문할 것입니다. 특히 국정감사 기간에는 조국 장관이 증인 선서를 하고 일반적인 선서를 하기 때문에 앞에 기자간담회라든지 국민간담회나 또 청문회 석상에서는 위증에 대한 거짓 증언하는 데에 대한 책임이 안 따릅니다만 국정감사장에서는 위증에 따른 책임이 따르기 때문에 좀 더 진실에 접근하는 좋은 기회가 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님, 대정부 질문이라든가 국정조사 과정에서 제2의 조국대전 이쪽 자유한국당 쪽에서는 준비하고 기다리고 계시는 것 같은데요. ▶ 김성환 : 사상 초유의 법무부 장관과 검찰 간의 이런 일종의 수사가 초유의 일이긴 합니다만 지금 대한민국 민생과 경제 관련해서 쌓여 있는 문제들이 굉장히 많잖아요. 조국 장관 건 때문에 많이 가려져 있는데 검찰과 조국 장관 간의 먼저는 진실 여부가 조만간 가려질 것이기 때문에 국회는 여러 가지 쌓여 있는 문제들을 좀 풀어야 된다고 생각합니다. 지금 많이 잊혀졌습니다만 유치원 3법 때문에 연초에 얼마나 복잡했습니까? 그게 패스트트랙으로 올라가서 지금 법사위를 통과했고 본회의 표결을 앞두고 있는데 이 과정에 자유한국당은 한마디 소위 유치원 3법에 대한 대응 방안에 대해서 얘기하지 않고 있거든요. 그런 여러 가지 민생 현안에 대해서 대정부 질의나 국감 때 좀 더 집중하는 게 저는 필요하다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 저희가 말씀을 나누다 보니까 지금 황교안 대표의 민부론이라든가 아니면 나경원 원내대표 자녀 문제에 대해서는 저희가 말씀을 못 다뤘는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 뒤에 가서 계속해서 이 주제를 이어가도록 하겠습니다. <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 자유한국당 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 황교안 대표가 첫 경제정책인 민부론을 들고 나왔습니다. 먼저 이 민부론에 대한 내용을 좀 백승주 의원께서 정리를 해주시면 좋을 것 같아요. ▶ 백승주 : 민부론이 황교안 대표가 발표했지만 황교안 대표의 어떤 경제관 또 경제에 대한 진단 또 경제정책... 100여 명의 전문가 또 국회의원이 참가해서 만들었습니다. 판단은 현 정부 문재인 정부가 추진한 정부 주도의 소득주도성장 정책은 철저히 실패했다, 경제가 민생 경제가 우리 경제가 정말 수렁에 빠졌다, 이렇게 진단하고 여기서 벗어나기 위해서는 정부 주도가 아닌 민간 주도의 경제 정책으로 대전환을 해야 된다. 민간이 중심이 되어서 경제의 가장 큰 활동인 생산과 소비 또 복지 이런 부분을 해서 민간이 주도해서 새로운 비전을 만들어내고 새로운 성장 전략을 짜고 성장 목표를 제시하고 이렇게 가야 되거든요. 이것이 대안으로서 소득주도성장 정부 주도의 관 주도의 소득주도성장에서 민간 주도의 새로운 경제 대전환 그렇게 해서 그런 민부론이라는 그런 용어의 그런 정책 대안 또 정치 비전 메시지를 담았다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다. ▷ 오태훈 : 그러니까 황교안 대표가 발표는 했지만 이것은 여러 가지 경제 정책을 담당하고 논의하는 분들의 결합체다. ▶ 백승주 : 집단적인 지혜인데 큰 방향은 우리 당대표가 현재 경제 정책에서 실패를 진단하고 여기에 대해서 이런 방향으로 경제를 대전환하겠다는 것을 담아냈습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 여기에 대해서 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 우선 소득주도성장 얘기하는데 문재인 정부는 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제 이 3개 축을 다 같이 함께 가져가는 성장 정책입니다. 참고로 말씀 드리고요. 민부론 뭐 여러 가지 얘기가 있습니다만 2030년까지 국민소득 5만 달러, 가계소득 1억, 중산층 70% 이렇게 얘기를 하는데 구호는 좋습니다만 내용으로 들어가보면 굉장히 공허합니다. 마치 이명박 대통령 때 747 하는 것처럼 말로는 7% 성장, 4만 달러 소득 얘기를 했습니다만 실제로는 4대강 자원외교 이런 데다 돈을 다 갖다 쓴 것 아닙니까? 실책과 내용이 많이 다르죠. 그런데 여기는 더 걱정되는 게 내부적으로 보면 세부계획에 보면 병원 영리화 허용, 에너지 공기업 민영화, 주52시간 폐지, 일감 몰아주기 규제 완화 이런 내용들이 들어가 있어요. 굉장히 위험스럽습니다. 특히 병원 영리화 같은 경우는 얼마 전에 자유한국당에서 탈당했던 도지사가 원희룡 제주도지사가 추진하다가 굉장히 비판을 받고 영리병원을 철회했지 않습니까? 그런 내용들을 다 담아놨어요. 그래서 제가 보기에는 민부론의 뜻이 우리 백성을 부강하게 하겠다는 제목 같은데 실제로 이렇게 추진하면 아마 특권층이나 일부 재벌들 그러니까 일종의 특부론이 될 가능성이 높다, 특권층 부자 만들어주기, 이렇게 될 가능성이 있으니까 그 내용을 잘 챙겨서 추진하시면 좋겠다, 이렇게 생각합니다. ▶ 백승주 : <정치화투> 주제로 올라오고 또 김성환 의원님께서 관심 있게 분석하시니 대박입니다, 성공이에요. 이렇게 관심을 끌 줄 몰랐는데. ▷ 오태훈 : 이 내용은 저희가 아마 이후에도 여러 번 다뤄질 내용이라고 생각이 들고요. 다음 짚고 가보도록 하겠습니다. 조국 장관 관련된 가족들의 여러 가지 문제를 지적하다가 불똥이 여러 곳으로 튀고 있습니다. 아들의 원정 출산 의혹에 대해서 나경원 원내대표가 지금 의혹에 휩싸여 있는데 여기에 대해서 나 원내대표는 나 포함해서 문재인 대통령, 조국 장관, 황교안 대표 자녀까지 동시 특검을 제안하기도 했습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보시는지. ▶ 백승주 : 아무튼 우리 사회의 지도급 인사들의 자녀 문제가 지금 많이 화제에 올라 있어요, 문재인 대통령도 그렇고 조국 장관도 그렇고 또 거기다가 그 문제가 집중적으로 제기되니까 우리 야당 지도자 황교안 대표 자녀 문제 또 나경원 대표 자녀 문제까지도 거론되고 있습니다. 검색순위에도 많이 올라가고 그러는데 저는 전형적으로 어떤 물타기라고 봅니다. 여당 정부 지도자들이 이 문제로 굉장히 디스 당하니까 어려움 겪고 있으니까 우리만 그러나, 야당 지도자들도 마찬가지 아니냐? 물타기를 하고 있는데 정면대응으로서 나경원 원내대표가 특검하자, 자녀들 전부 특검하자, 이렇게 해놨는데 원정 출산 문제는 제가 그 자리에 있었습니다만 명확히 제가 설명을 듣기로는 부산에 근무하고 있었는데 원정하기는 원정 했대요, 해외가 아니고 서울로 원정 와서 서울에서 출산했다, 이렇게 말씀을 하시는 것을 들었습니다. 사실 지금 이 물타기 논쟁 속에서 보면 우리 사회에 가짜뉴스로 지도자들이 고통을 좀 받습니다, 모든 의원들이 받고. 심지어 더 심각한 것은 이 가짜뉴스인 줄 알면서도 가짜뉴스를 활용해서 정치적 이익을 챙기려는 그런 정치인 정당들이 있어요. 이건 좀 신중해야 된다. 건강한 사회를 위해서도 물타기라든지 또 가짜뉴스를 통해서 정치적 이득을 얻으려는 이런 데에 대해서는 좀 금도가 있어야겠다, 이렇게 생각하고 원정 출산 문제는 확실하게 가짜뉴스로 제가 알고 있습니다. ▷ 오태훈 : 물타기와 가짜뉴스라고 말씀하시는데 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 나경원 대표는 그 아들 원정 출산 문제뿐 아니라 여러 가지 의혹을 많이 낳고 있죠. 특히 나경원 대표 딸이 성신여대에 일종의 불법 특혜 입학했다고 하는 것을 뉴스타파가 보도했는데 그것에 대해서 고발이 있었고 뉴스타파가 사실상 무죄를 받았지 않습니까? 그러니까 그 특혜가 사실에 가깝다는 이야기로 보이죠. 그러니까 이 부분에 대해서도 저는 조국 장관을 그렇게 조사한 만큼 검찰이 명명백백하게 내용을 밝혀야 된다. 그리고 원정 출산과 관련해서 일종의 동시 특검을 하자고 했는데 이것은 동시 특검을 할 일이 아니라 본인이 그 내용을 정확하게 구두가 아니라 객관적 사실을 밝히면 그만인 사안입니다. 그렇게 하고 특히 대한민국 국적자라고 했는데 미국 국적을 그러면 가지고 있는 건 아닌지 여부만 정확하게 밝히면 되는 일이거든요. 그러면 끝나는 일입니다. 그런데 또 최근에 2011년에 국제 스페셜 올림픽 행사 때 나경원의 가족, 조카, 조카의 자녀까지 해외에 일종의 특혜로 갔다 왔다는 의혹이 있지 않습니까? 그런 등등의 특히 나경원 대표는 여러 가지 의혹들을 사고 있어서 이참에 본인과 관련된 의혹도 스스로 밝히거나 아니면 검찰 조사를 받거나 해야 될 사안으로 보입니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. ▶ 백승주 : 법무부 장관 임명하면 그렇게 안 되겠습니까? 임명을 고려하시죠. ▷ 오태훈 : 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 <정치화투> 함께하고 있는데요. 또 중요하게 다뤄야 될 부분인데 시간이 많이 없어서 두 분께 아홉 번째 한미 정상회담 어떻게 보고 계신지 말씀 좀 듣도록 하겠습니다. 이번 한미 정상회담에 대해서 백승주 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 지금 모두발언까지만 제가 확인했고요, 1시간 5분 동안 진행된 그 내용은 잘 모르는데 모두발언만 봤을 때 좀 동상이몽 같은 느낌이 들었어요. 트럼프 대통령은 재선을 고려해서 한국 정부로부터 경제적 이익을 좀 극대화시켜나가고 있다. 특히 대규모 무기 거래는 우리 정부가 인정도 하지 않았는데 먼저 하노이 회담에서도 한국 정부가 대규모 무기를 수입하려고 하고 잘되어가고 있다, 이런 이야기를 했는데 참 실망스럽습니다. 그리고 또 지금 북한이 수차례 단거리 미사일 발사해서 위협이 증대되고 있고 또 핵능력이 강화되고 있는데 대체적으로 그것은 별문제 아니라는 인식을 유지하고 있는 것도 매우 개탄스럽고 유감입니다. 그러면서 또 우리 안보에는 위험이 줄어들었다, 이렇게 하면서 무기를 사라, 모순된 강요. 트럼프 대통령에 대해서도 우리가 할 말은 해야 되는데 사실 우리 국내 경제가 어려워요. 제 지역구 구미 같은 경우에도 밖에 투자하려는 기업들을 투자하려고 모든 기업인들, 정치인들이 발 벗고 나서고 있는데 미국 가서 우리 기업들이 미국에 많이 투자하고 있다는 것을 이렇게 물론 외교적으로 립서비스 할 수 있죠, 그렇게 외교적 여건을 만들어갈 수 있지만 우리 기업들이 미국에 계속 투자하고 있는 것을 잘하고 있는 것처럼 말씀하시는 것은 이런 부분들은 조금 제가 안타깝게 생각합니다. 오히려 한국 경제가 어렵습니다. 동맹국 한국 사정이 어려우니까 방위비 분담금 그렇게까지 인상 어렵습니다. 그리고 미국 기업들이 한국 기업에 좀 더 투자해야 됩니다. 그게 뭐 여러 가지 4차 산업들도 미국에 투자하는 것을 이야기하는데 그것도 미국의 기업들이 한국에 좀 투자해달라, 이렇게 이야기하는 우리 대통령의 모습 보고 싶었는데 그래서 좀 안타까웠고 지금 뭐 방송 시작 전에 보니까 북한에 대해서 이런 부분을 재확인해서 그런 부분이 있는데 아직 자세한 건 봐야 됩니다만 모두발언만 봐서는 트럼프의 인식과 대응은 경제적 이익을 위한 것이고 우리는 시작도 하기 전에 세계사에 남을 만한 3차 북미 정상회담 기대한다, 이렇게 희망 섞인 말씀하시는데 동상이몽이 진행되고 만지 않나, 이렇게 걱정합니다. 동상이몽이 아니기를 바랍니다. ▷ 오태훈 : 동상이몽에 대한 걱정을 말씀해 주셨고요. 김성환 의원께서는요? ▶ 김성환 : 이번 아홉 번째 한미 정상회담은 지금 3차 북미 정상회담을 앞두고 일종의 촉진자로서의 역할을 다하기 위해서 만나셨는데 그 한미 정상회담 직후에 나온 보도에 따르면 실무협상을 조기에 실질적 성과가 도출될 수 있도록 하겠다는 내용이 들어 있습니다. 이 얘기가 무슨 얘기냐 하면 지난 2차 북미 정상회담 때만 해도 실무협상에서 다 타결을 못하고 일종의 정상끼리 빅딜을 할 수 있도록 여지를 남겨놨잖아요. ▷ 오태훈 : 올 2월 하노이에서 있었던 상황이요. ▶ 김성환 : 그것이 일종의 노딜 회담이 되게 됐던 과정인데 이번에는 일종의 조만간 오늘 국정원에서도 밝혔습니다만 조만간 북미 간의 실무협상이 곧 재개될 예정이고 그 실무협상에서 상당하게 내용적인 협의를 해서 북미 정상이 만날 수 있도록 하겠다고 하는 표현이 지금 거기에 담겨 있다, 이렇게 보이거든요. 그래서 우리 국민들이 하노이 북미회담이 성과 없이 끝나니까 여러 가지 실망감이 있었습니다만 지금 미국과 북한 우리 한국 정부에도 이번 세 번째 북미 정상회담은 남북 그리고 미국, 동아시아 평화와 경제 번영에 굉장히 중요한 성격을 띠고 있기 때문에 2차 회담에 있어서의 그런 실패의 경험들을 거울 삼아서 이번에는 좀 성공으로 갈 수 있을 것 아닌가, 이렇게 기대를 가져봅니다. 그 외에 다른 방위비 분담금 문제나 이런 얘기가 있긴 있었습니다만 그것은 연말까지 결국 함께 풀어나가야 될 문제이고 결국 국회에서도 이 부분에 대한 의견을 낼 텐데 저희는 상식선에서 방위비 분담 문제는 조절할 수 있는 것 아닌가, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 한 주간의 가장 중요한 정치현안 둘러싼 현직 의원들의 허심탄회한 속내를 들어보는 시간이었습니다. <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 김성환 / 백승주 : 감사합니다. [사진 출처 : 연합뉴스]KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010746138
2020.02.06.	KBS	민주 공관위, 검증소위 개최…정봉주 전 의원 자질·도덕성 검증	더불어민주당 공천관리위원회는 오늘(6일) 오후 후보자검증소위원회 첫 회의를 열고 정봉주 전 의원 등에 대해 자격심사를 진행합니다. 심사 대상은 정 전 의원 등 당 공직선거후보자검증위의 기본 자질 및 도덕성 검증 절차를 거치지 않은 3명입니다. 민주당은 4·15 총선 예비후보를 대상으로 공직선거후보자검증위에서 검증을 진행했으나 이들은 이 절차를 건너뛰고 바로 공천을 신청했습니다. 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서 갑에 공천을 신청한 정 전 의원의 경우, 현재 성추행 의혹과 관련한 명예훼손 재판이 진행 중입니다. 김성환 당대표 비서실장은 그제(4일) 기자들과 만나 정 전 의원 문제와 관련해 "개인의 명예를 최대한 존중하면서도 국민적 정서와 당이 지향하는 방향에 대해 소홀히 하거나 느슨하지 않게 하겠다는 게 당 지도부 방침"이라고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 정보 보기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010789353
2019.10.08.	뉴시스	질의하는 김성환 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 8일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업부의 국정감사에서 민주당 김성환 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.08.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009494839
2019.11.30.	더팩트	[TF주간政談] "공수처 설치" 전화 폭주…與의원실 '파란장미' 주의보	황교안 자유한국당 대표가 29일 단식을 중단했다. '지소미아 종료 철회', '패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거·공수처법 철회'를 요구하며 단식에 돌입했던 황 대표는 8일 만에 단식을 멈췄다. 지난 25일 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 천막으로 자리를 옮기는 황 대표 모습. /이선화 기자<더팩트> 정치팀과 사진영상기획부는 여의도 정가, 청와대를 취재한 기자들의 '방담'을 통해 한 주간 이슈를 둘러싼 뒷이야기와 정치권 속마음을 다루는 [TF주간 정담(政談)] 코너를 진행합니다. 주간 정담은 현장에서 발품을 파는 취재 기자들이 전하는 생생한 취재 후기입니다. 지금부터 시작합니다. <편집자 주>黃 단식 중단·릴레이 투쟁 방침…필리핀 장관의 '한류 사랑'[더팩트ㅣ정리=신진환 기자] -황교안 자유한국당 대표가 29일 단식을 중단했습니다. 단식 8일째 병원으로 옮겨진 황 대표는 건강 악화에 따른 가족과 의사의 강권과 당의 만류로 단식을 멈췄습니다. 하지만 한국당은 릴레이 단식을 통해 패스트트랙 법안 저지 투쟁을 계속하겠다는 방침입니다. 한국당이 단식 승부수를 띄우면서 패스트트랙의 운명에 관심이 쏠립니다.-지난 25~27일 부산에서 열린 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의가 막을 내렸습니다. 문재인 대통령은 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) 10개국 가운데 9개국과 숨 가쁜 외교 일정을 소화했습니다. 한국과 아세안의 상생 번영 등 협력 관계를 한층 더 끌어올렸다는 평가입니다. 하지만 대규모 국제회의 행사에 걸맞지 않는 미숙한 운영은 '옥에 티'였다는 지적이 동시에 나옵니다. 또, 최근에 더불어민주당에 '파란장미' 논란이 불거졌습니다. 먼저 민주당의 '파란장미'와 관련한 이야기부터 들어보겠습니다.최근 더불어민주당 의원실에 공수처 설치법을 찬성하라는 전화나 팩스들이 쏟아지는 것으로 전해졌다. 이로 인해 업무가 마비될 정도라고 한다. 사진은 이해찬 더불어민주당 대표. /남윤호 기자◆ 與 의원실에 공수처 설치 찬성 전화 쏟아져…업무 마비될 정도-요즘 더불어민주당 의원실에 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법을 찬성하라는 전화나 팩스들이 쏟아져서 보좌진들이 힘들어하고 있다면서요?-네, 바로 '파란장미 시민행동'의 패스트트랙(신속처리안건) 법안 찬성 서약운동 때문인데요. 얘기를 들어보니 의원실에선 생각보다 많이 힘들어하고 있었습니다. 이와 관련된 전화를 하루에도 30통 이상씩 받아서 업무가 마비될 정도라고 합니다. 그냥 전화하는 데 그치지 않고 서약서 제출에 반대 입장을 밝히면 개인 신상까지 언급하면서 욕설도 한다고 하네요.-기존 시민단체에서 주도한 건 아니라고요?-최인호라는 한 진보성향 유튜버가 자신의 지인과 함께 만들었다고 합니다. 무소속 손혜원 의원이 본인 유튜브 채널에서 '예전 탄핵 정국 때 표창원 의원이 찬반 명단 밝혔던 것처럼 패스트트랙 법안 처리를 위해 이런 게 필요하지 않느냐' 라고 말한 걸 보고 현실화했다고 합니다.-여당 내에서 반발도 있다고 하는데 의원들은 동참을 많이 했나요?-29일 현재까지 94명의 의원이 서약서를 제출했는데요. 손 의원이 가장 먼저 제출했고, 민주당에선 김성환 비서실장과 박주민 의원 다음으로 이 의원실이 세 번째로 일찌감치 서약서를 냈다고 합니다. 특히 이해찬 대표가 일찍 참여했기 때문에 울며 겨자 먹기로 했다는 말들도 나옵니다. 서약서 제출을 꺼리는 의원실에 파란장미 측은 "이 대표도 냈는데 니들이 못 내냐"라고 뭐라고 해서 난감해했다고 해요.'파란장미 시민행동'의 패스트트랙(신속처리안건) 법안 찬성 서약운동으로 여당 내 일부 의원실이 곤혹스러워하고 있다. 사진은 민주당 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표(왼쪽부터). /남윤호 기자-계속 서명운동은 진행되고 있나요?-서약서 제출은 27일까지 종료했고, 지금은 '찬성 동의'만 확인한다고 합니다. 의원실이 파란장미 전화 폭탄으로 난리가 나자 민주당 소속 의원들 단체 대화방에서 한 중진 의원이 "헌법기관인 우리가 그런 실체도 없는 자들에게 마치 상위기관에 제출하듯이 도장 찍어서 내는 게 맞냐"라고 하니 그때부터 반대 흐름이 만들어진 것이죠. 파란장미 측에서도 이때를 기점으로 서약 운동을 멈췄는데요. 이를 두고서도 의원실 비서관과 보좌진들 사이에선 "여당에서 파란장미 측과 잘 아니 현재 당의 반발 분위기를 바로 읽었던 것 아니냐"라는 말들이 나왔습니다.-반대 분위기가 형성되기 전에 '서약 못 한다'고 하기 쉽지 않았겠습니다. 전략이 필요하겠는데요?-그렇습니다. 특히 단체가 서약서에 서명하지 않은 의원들에겐 '반문 아니냐' 라고 하고, 찬성하는 의원들은 SNS에서 의원 홍보를 해줘서 유혹(?)을 뿌리치기 쉽지 않았을 겁니다. 한 중진 의원실 비서관은 "그래서 찬성 의사는 분명하게 밝히고 서약서가 무의미하다는 점을 알리는 동시에 친절하게 응해야 한다. 그럼 수긍하시더라"며 짧은 기간 쌓인 노하우도 털어놓았습니다.황교안 자유한국당 대표가 27일 오후 11시 10분께 8일간의 단식 끝에 건강 악화로 병원으로 이송됐다. 하지만 정미경(왼쪽)·신보라 한국당 최고위원이 곧바로 황 대표의 뜻을 이어받아 청와대 사랑채 앞에서 동조 단식을 시작했다. /허주열 기자◆ 황교안 '8일 단식'과 정미경·신보라 '동조 단식' 차이-황 대표가 단식 8일째였던 지난 27일 밤 건강 악화로 의식을 잃고 쓰러져 병원으로 이송됐습니다. 곧바로 정미경·신보라 한국당 최고위원이 "내가 황교안이다"는 일성과 함께 동조단식에 들어갔는데요, 황 대표와 최고위원 2명의 단식에 차이점이 있다고요?-네, 황 대표는 단식 나흘째부터는 청와대 사랑채 앞에 천막을 설치해 그 안에서 단식을 했는데요, 거의 누워만 있고 입구도 막아놔서 얼굴을 보는 것조차 어려웠습니다. 반면 두 여성 최고위원들은 천막의 한쪽을 개방해서 차가운 바람을 그대로 맞으면서 단식을 하고 있습니다.-이에 대해 한국당 관계자는 "황 대표 단식 중 천막을 열면 지지자들이 춥다고 닫으라고 하고, 닫으면 또 안 보인다고 뭐라고 해서 당혹스러웠는데, 건강을 생각해서 천막을 닫은 채 단식을 한 것"이라고 설명했습니다.-사실 천막 설치 자체가 불법인 지역이라 해당 지역을 관리하는 관광공사가 철거를 요청하기도 했고, 청와대도 철거를 요청하기도 했는데요, 한국당은 "최소한의 생명안전 장치인 텐트를 철거 시도하는 일이 없길 바란다"고 거부했습니다.-황 대표가 있을 때와 없을 때는 지지자들 수도 차이가 컸습니다. 황 대표 단식 중에는 인근에서 늘 백여 명 이상의 지지자들이 응원과 지지 메시지를 보냈습니다. 반면 두 최고위원 단식 첫날에는 관련한 기자회견 때까지만 해도 수십 명의 지지자가 있었지만, 얼마 지나지 않아 다 돌아가고 남아 있는 사람이 거의 없었습니다. 보수 지지자들에게 '황 대표가 참 인기가 있구나'하는 것을 느낄 수 있는 장면이었습니다(웃음).-황 대표 단식은 8일 만에 완전히 끝났죠?-네, 황 대표가 병원에 이송된 다음 날부터 미음을 섭취하면서 단식이 끝났습니다. 당초 황 대표는 의식을 차린 후 "단식을 이어가겠다"는 의견을 피력했다고 하는데요, 주위의 강력한 만류로 단식을 멈추고 공수처법, 연동형 비례대표제 선거법 저치, 친문(친문재인)농단 진상규명에 총력을 다해 투쟁한다는 방침입니다.베르나데트 로물로 푸얏(Bernadette Romulo-Puyat) 필리핀 관광부 장관은 한국드라마와 한식을 좋아한다고 밝혔다. 한·아세안 특별정상회의를 계기로 한국을 방문한 푸얏 장관이 26일 부산 벡스코에서 <더팩트>와 인터뷰하는 모습. /필리핀 정부 제공◆ 필리핀 관광 장관의 한국드라마 '사랑'-부산 벡스코에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의에서 <더팩트> 취재진이 만난 특별한 손님이 있었죠?-네, 바로 베르나데트 로물로 푸얏 필리핀 관광부 장관인데요. 두테르테 필리핀 대통령과 함께 이번 정상회의에 참석했습니다. 한국인 관광객은 필리핀을 방문하는 외래관광객 중 가장 큰 비중을 차지해 푸얏 장관은 이번 방문에 대해 의미를 부여했습니다.-그런데 인터뷰에서 취재진에게 매우 익숙한 이야기를 했다고요?-약 40분간 진행된 인터뷰에서 푸얏 장관은 "'잡채', '치킨', '불고기' 같은 한국음식을 좋아한다"라며 "한국 드라마를 볼 때마다 한국 음식을 보고 결국 배가 고파져 가족들을 데리고 필리핀에 있는 한국 음식점을 찾는다"라고 했습니다. 또, 지난 2017년 순회공연을 했던 BTS가 필리핀에 다시 방문하길 바란다는 얘기도 해주었습니다.-한국 관광객들을 많이 유치해야 하는 만큼 한국 문화에 굉장히 관심이 많은 것 같네요?-네. 특히, 푸얏 장관은 '한국 드라마'에 대해 매우 열정적이었습니다. 한국 드라마를 볼 때마다 다음 편이 궁금해져 밤을 새워 본 적이 있다고도 했고, 자신의 지인들이 이번 한·아세안 특별회의 방문차 부산에 간다고 했더니 배우 공유가 나왔던 '부산행' 영화에 대해서 이야기를 해줬다고 합니다.한·아세안 특별정상회의를 계기로 한국을 방문한 푸얏 필리핀 관광부 장관이 26일 부산 벡스코에서 <더팩트>와 <코리아타임즈> 취재진과 인터뷰하는 모습. /필리핀 정부 제공-또한, 자신의 필리핀 주치의는 영화배우 '박보검'의 팬이라며 박보검을 직접 만났다는 얘기까지 해줬습니다. 이뿐 아니라 한국을 방문하는 필리핀 관광객은 '커피프린스 1호점', '꽃보다 남자', '궁'과 같은 드라마를 보고 장면 장면에 등장한 한국의 명소들을 찾는다고 말해줬습니다. 한국의 톱스타를 만나기 위해 여행을 오는 필리핀 관광객들도 많다고 합니다.-한류 덕분에 한국을 방문하는 필리핀 관광객도 늘어나고 필리핀을 방문하는 한국 관광객들에 대한 대접이 좋아진다는 얘기 같네요.-이에 대한 의미를 부여하기도 했는데요. 한국 드라마를 볼 때 필리핀 사람들은 그 속에서 자기 자신을 본다고 했습니다. 어른들을 존경하고 가족들을 사랑하는 한국 문화와 필리핀의 문화가 매우 비슷하기 때문이라고 설명하면서 그렇기 때문에 필리핀 사람들은 필리핀을 방문하는 한국인을 가족으로 받아들인다고 말해줬습니다.25~27일 부산에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의가 성공적으로 마무리된 가운데 비표 발급 지연 등 미숙한 운영에 대한 지적이 나온다. 지난 26일 부산 벡스코에 마련된 한·아세안 특별정상회의 프레스센터. 당시 언론을 의미하는 노란색 목걸이 형태의 비표가 눈에 띈다. /2019 한-아세안 특별정상회의 제공◆ '명색이 국제회의인데'…미숙한 운영 '눈살'부산 벡스코(BEXCO)에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의가 성공적으로 폐막했습니다. 문 대통령과 아세안 정상들이 실질 협력을 약속하며 관계를 더 돈독히 했습니다. 그런데 행사 운영 측면에서 아쉬운 점이 있었다고요?-네. 한·아세안 특별정상회의가 우리나라 제2의 도시 부산에서 개최됐습니다. 현 정부 출범 이후 국내에서 열리는 행사로는 가장 큰 규모의 국제회의인데요. 그래서일까요. 2000여 명에 이르는 내외신 언론이 취재를 사전 등록하는 등 관심이 뜨거웠습니다.-먼저 특별정상회의가 열리는 벡스코로 들어가기 위해서는 '비표'를 발급받아야 하는데요, 사전 등록한 언론에 한해서만 지급됐습니다. 개막일인 25일 본격적으로 인파가 몰리면서 비표 발급 장소인 벡스코 제2전시장 2층은 그야말로 장사진을 이뤘습니다. 애초 한층 위인 3층에서 출입증을 발급했는데, 갑자기 출입증 발급 장소를 2층으로 바꾸고 비표 발급 창구도 3개밖에 되지 않았다고 합니다.-때문에 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없었겠지요. 1시간 이상 대기한 끝에 비표를 받았다고 밝힌 한 기자는 "저는 그나마 앞쪽이어서 그 정도만 기다린 것"이라며 "맨 뒤는 1시간 이상 더 기다려야 할 것"이라고 안타까워했습니다. 비표에는 해당 인물 사진과 국적, 이름, 매체명, 홀로그램 스티커가 붙어 있었는데요. 어떤 기자의 비표에는 다른 매체 이름이 쓰인 사례도 있었습니다. 즉, 이번 정상회의 준비기획단이 소속 언론사의 이름을 오기한 것이죠.2019 한-아세안 특별정상회의가 열린 25일 오후 부산 벡스코 제1전시장 입구에서 경호인력들이 출입자에 대한 검문 검색을 하고 있다. /뉴시스-기획단 측에서는 이번 행사 전 미디어 비표만 있으면 부대 행사에도 출입할 수 있다고 했었습니다. 그런데 25일 열린 'CEO 서밋' '컬처 서밋'에 출입이 거부됐습니다. 문제는 현장 접수를 받지 않아 아무런 대책도 없었다는 것입니다. 각 행사 담당자들도 진땀을 빼는 것은 마찬가지였는데요. 대통령 경호처에서 주관하기 때문에 본인들과는 무관하다고만 되풀이했습니다.-이 행사에 문 대통령이 참석하면서 경호와 안전상을 이유로 행사와 관련한 비표가 없이는 출입을 통제한 것으로 보입니다. 한 기자는 "전혀 사전 공지가 없었는데, 이제 와서 출입을 제한하면 어떡하느냐"며 강하게 불만을 터트렸습니다. 몇몇 언론사들은 하는 수 없이 발길을 돌렸습니다. 또한 부대행사장 주변에 사람들이 대거 몰리는 바람에 행사 시작 전 입장하지 못하는 경우도 있었습니다. 특별정상회의는 성공적으로 마무리됐지만, 더 깊이 들여다보면 이래저래 아쉬움이 남는 모습도 연출됐습니다.200여건의 민생입법을 처리할 예정이었던 국회 본회의가 파행됐다. 자유한국당이 패스트트랙 법안을 저지하기 위해 필리버스터를 신청했고, 이에 반발해 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등이 본회의에 불참해 의결 정족수를 충족하지 못했다. 필리버스터 신청 후 의장-여야3당 원내대표 회동 후 나와 브리핑하는 나경원 한국당 원내대표. /국회=박숙현 기자◆'민식이법' 통과시킨다던 국회...여야 네 탓 파행-'민식이법' 등 어린이 안전과 관련한 법안의 국회 통과가 무산됐습니다. 통과할 것으로 전망됐는데 갑자기 무슨 일이 벌어진 거죠?-네, 결국 법안 통과가 무산됐습니다. 본회의가 오후 2시 예정돼 있었습니다. 그런데 '오늘 모든 안건에 대해 한국당에서 필리버스터 신청했다고'라는 글이 돌았습니다. 워낙 국민적 관심사여서 설마 했습니다. 이후 ' 한국당에서 의사국에 본회의 모든 안건에 대해 필리버스터 신청' '본회의 열리나 민주당 의원들은 불참' '한국당 필리버스터 실시' 등의 글이 다시 돌았고, 현실이 됐습니다. 법안 통과를 눈물로 호소했던 부모들은 좌절할 수밖에 없었습니다. 현장에서 부모들의 우는 모습을 보았는데 너무 가슴이 아팠습니다.-한국당은 모든 원인이 민주당에 있다고 보는 것 같습니다. 어떤가요?-그렇습니다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 오후 3시와 5시 30분 두 차례에 걸쳐 기자회견을 열었습니다. 나 원내대표는 "민주당이 적반하장 행태를 보이고, 국회의장은 법에 보장된 소수당의 권리를 인정하지 않고 있다"고 비판했습니다. 그러면서 "'민식이법', '데이터 3법' 등은 법사위에서 늦게 논의돼 필리버스터에 포함이 안 된다. 모든 법안에 대해 필리버스터를 할 이유가 없다"라고 밝혔습니다.-나 원내대표는 "일부 법안에 대한 필리버스터를 철회하겠다는 의사를 밝혔고, 급한 법안 통과 후 필리버스터를 보장해달라고 했는데 모든 법안을 스톱시켰다"며 "국회의장도, 민주당도 본회의장이 안 나타난다. 그래 놓고 우리보고 민생법안 처리 안 한다 하고 있다"라고 주장했습니다.본회의 파행 후 부모들은 나경원 원내대표의 발언을 두고 "그건 우리나라 아이들 목숨하고 패스트트랙하고 바꾸자는 소리밖에 저희는 이해하지 못하겠다"고 비판했다. /한건우 영상 인턴기자-좀 이해가 안 되네요. 그런데 한국당이 다른 조건도 제시하지 않았나요?-나 원내대표의 말만 들으면 민주당이 원인 같은 느낌입니다. 그런데 사실 한국당은 '패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법·공수처(고위공직자범죄수사처)법 철회와 친문(친문재인) 게이트 국정조사 수용'을 요구했습니다. 민주당이 이걸 받을 것으로 생각했다고 보진 않습니다. 결국 정치권의 싸움에 법안 통과를 간절히 원했던 부모들과 국민만 분노하게 됐습니다. 정치권이 이번 논란에 따른 후폭풍을 감당할 수 있을지 모르겠습니다.-민주당 반응은 어떤가요?-민주당도 국회 본회의가 파행되자 '한국당 규탄대회'를 열었습니다. 이 자리에서 이해찬 민주당 대표는 "30여 년간 정치를 해왔지만, 이런 건 처음 본다. 상상도 못 할 일이 벌어졌다. 선거법과 검찰개혁법을 반드시 통과시켜서 나라를 바로잡겠다. 이제 참을 만큼 참았다"고 한국당을 강하게 비판했습니다.이인영 원내대표도 "한국당이 오늘 스스로 무덤을 팠다. 한국당의 국민 거역 행위는 혹독한 국민 심판을 받을 것"이라고 강경한 태도를 보였습니다.◆방담 참석 기자 = 이철영 팀장, 허주열 기자, 신진환 기자, 박재우 기자, 박숙현 기자, 문혜현 기자, 한건우 인턴기자(이상 정치팀), 장우성 정치사회 에디터, 임영무 기자, 배정한 기자, 이새롬 기자, 남윤호 기자, 임세준 기자, 김세정 기자(이상 사진영상기획부)shincombi@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000005161
2019.12.24.	뉴스1	묵념하는 대안신당 의원들	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 24일 오전 광주 북구 옛 광주교도소 부지를 찾은 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원과 김성환 전 광주 동구청장이 유골이 발견된 장소에서 묵념을 하고 있다. 지난 20일 옛 광주교도소 부지에서 무연고 분묘 개장작업 중 신원이 확인되지 않은 유골 40여 구를 발견했다고 밝혔다. 2019.12.24/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004374440
2019.12.24.	뉴스1	대안신당 의원들, 옛 광주교도소 찾아 묵념	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 24일 오전 광주 북구 옛 광주교도소 부지를 찾은 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원과 김성환 전 광주 동구청장이 유골이 발견된 장소에서 묵념을 하고 있다. 지난 20일 옛 광주교도소 부지에서 무연고 분묘 개장작업 중 신원이 확인되지 않은 유골 40여 구를 발견했다고 밝혔다. 2019.12.24/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004374439
2019.12.24.	뉴스1	40여 구 유골 발견된 장소 찾은 대안신당 의원들	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 24일 오전 광주 북구 옛 광주교도소 부지를 찾은 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원과 김성환 전 광주 동구청장이 유골이 발견된 장소에서 교도소 관계자와 대화를 나누고 있다. 지난 20일 옛 광주교도소 부지에서 무연고 분묘 개장작업 중 신원이 확인되지 않은 유골 40여 구를 발견했다고 밝혔다. 2019.12.24/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004374437
2019.12.24.	뉴스1	유골 발견된 옛 광주교도소 찾은 대안신당 의원들	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 24일 오전 광주 북구 옛 광주교도소 부지를 찾은 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원과 김성환 전 광주 동구청장이 유골이 발견된 장소에서 교도소 관계자와 대화를 나누고 있다. 지난 20일 옛 광주교도소 부지에서 무연고 분묘 개장작업 중 신원이 확인되지 않은 유골 40여 구를 발견했다고 밝혔다. 2019.12.24/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004374461
2019.12.24.	뉴스1	대안신당 의원들 옛 광주교도소 유골 발견 장소 찾아	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 24일 오전 광주 북구 옛 광주교도소 부지를 찾은 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원과 김성환 전 광주 동구청장이 유골이 발견된 장소에서 교도소 관계자와 대화를 나누고 있다. 지난 20일 옛 광주교도소 부지에서 무연고 분묘 개장작업 중 신원이 확인되지 않은 유골 40여 구를 발견했다고 밝혔다. 2019.12.24/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004374436
2019.09.22.	연합뉴스	"나는야 친환경 정치인"…수소차 타는 국회의원들	'국회의원 수소차 3대' 등록…민주 김성환·송갑석, 수소차 '넥쏘' 애용국회의원 10명 중 4명 '카니발' 이용    (서울=연합뉴스) 김여솔 이동환 기자 = '친환경 정치인'의 면모를 보이며 수소전기차(수소차)를 타는 국회의원들이 속속 나오고 있다.     22일 국회사무처에 따르면 국회에 등록된 국회의원 297명의 차량 중 총 3대가 수소차인 것으로 나타났다.    더불어민주당 김성환·송갑석 의원이 대표적으로, 이들은 국내 유일의 수소차 '넥쏘'(NEXO)를 이동수단으로 이용한다.     수소경제 활성화를 강조해온 문재인 대통령이 최근 대통령 전용차로 수소차를 채택하고, 이낙연 국무총리도 수소차를 적극 활용하고 있는 가운데 여의도에도 '수소차 바람'이 불지 주목된다.     특히 지난 10일 국회에 수소충전소가 들어서면서 수소차에 관심을 보이는 국회의원도 늘 전망이다. 수소 충전하는 문희상 의장과 이낙연 총리(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 문희상 국회의장과 이낙연 총리가 10일 오후 여의도 국회 의원회관 앞에서 열린 국회 수소 충전소 준공식에서 수소 충전 시연을 하고 있다. 2019.9.10 yatoya@yna.co.kr    민주당 김성환 의원은 지난해 6월 13일 보궐선거(서울 노원병)로 국회의원에 당선될 무렵 수소차를 신청했고, 1년여의 기다림 끝에 지난 17일 수소차 넥쏘를 인수했다.     김 의원은 당시 페이스북에 수소차 사진과 함께 "마침 국회에 수소충전소가 생기고 난 직후에 출고돼 충전 걱정은 덜었다"며 "엔진 소리가 없고 정숙해서 느낌은 괜찮다"며 첫 탑승 후기를 남겼다.     김 의원은 "앞으로 10년이면 수소차와 전기차가 대세가 될 것"이라며 "진보의 새로운 방향은 화석연료를 사용하지 않으면서도 인류 문명을 더 발전시키는 것"이라고 덧붙였다.    김 의원은 서울 노원구청장 재임 시절 사람, 생명, 환경, 에너지 문제에 대한 고민을 담은 '공존의 시대'라는 책도 출간한 바 있다.김성환 의원이 페이스북에 남긴 수소차 첫 탑승 후기[김성환 의원 페이스북 갈무리]    광주 서구갑을 지역구로 둔 민주당 송갑석 의원은 지역구에서는 전기차를, 서울에서는 수소차를 이용한다.    국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속인 송 의원은 미세먼지 문제가 심각한 상황에서 새로운 에너지에 의한 이동수단을 모색하던 중 수소차를 선택했다고 밝혔다.     송 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "올봄 미세먼지가 심해 국회 내 일반 차량의 출입이 제한된 적이 있었는데, 대부분의 의원이 차를 가지고 들어왔다는 보도가 나왔다"며 "사실 나도 마찬가지였다. 그 일이 영 마음에 걸려 바꿔야겠다 싶었다"고 말했다.    다만 국회사무처에 등록된 수소차 3대 중 1대의 '주인'은 해당 의원실이 '비공개'를 요청한 것으로 전해졌다.    한편 국회사무처에 따르면 국회의원들의 차량 중 대세는 기아차 '카니발'이었다. 의원 129명이 카니발을 이용 중으로, 의원 10명 중 4명이 '카니발'을 애용하는 셈이다.     '권위'를 상징하는 검은색 대형 세단이 국회의원의 발 역할을 했던 과거와 달리 지금은 실용성과 경제성 등을 두루 겸비한 미니밴이 국회의원 차량으로 자리매김한 모양새다.     민주당 이해찬 대표, 자유한국당 황교안 대표 모두 카니발을 타는 것으로 전해졌다.    solid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011094362
2020.01.22.	뉴스1	[여론조사-광주 동남을]이병훈 51.5%, 김성환 17.5%, 박주선 11%	민주당 후보 적합도 이병훈 39.1%·김해경 9.1%3자 대결서 민주당 후보 바른미래·대안신당 앞서[편집자주]4월15일 실시되는 제21대 국회의원 선거가 불과 80여일 앞으로 다가왔다. <뉴스1 광주전남취재본부>는 설을 앞두고 남도일보와 공동으로 광주와 전남 18개 선거구를 대상으로 총선 여론조사를 실시했다.민주당 광주 동남을 후보 적합도© 뉴스1(광주=뉴스1) 전원 기자 = 광주 동구남구을 선거구는 더불어민주당 후보군이 바른미래당과 대안신당 후보들을 큰 격차로 따돌리고 있는 것으로 나타났다.'민주당 후보 적합도'에서 이병훈 전 문재인 대통령후보 광주 총괄선대본부장은 전체 응답자의 39.1% 지지를 얻으며 1위에 올랐다.이어 김해경 대통령직속국가균형발전위원회 특별위원이 9.1%로 나왔다.현역의원인 박주선 바른미래당 의원에 대해서는 응답자의 33.6%가 긍정적인 평가를 내렸고, 47.9%가 부정적인 평가를 했다. 잘모르겠다고 응답한 사람들도 18.6%에 달했다.민주당과 바른미래당, 대안신당이 경합하는 동남을의 경우 민주당 후보들이 모두 다른 당 후보들을 이기는 것으로 나타났다.  이병훈 전 본부장과 박주선 의원, 김성환 전 광주 동구청장의 3자 가상대결에서 이 전 본부장은 51.5%를 기록해 다른 후보들과 큰 격차를 보였다.김 전 구청장은 17.5%, 박 의원은 11%를 기록했다.이 전 본부장은 60세 이상에서만 47.9%의 지지를 받았을 뿐 나머지 연령층에서는 모두 50%가 넘는 지지를 받았다.김해경 위원과 박주선 의원, 김성환 전 구청장의 3자 가상대결에서는 그 격차가 줄어들었지만 여전히 민주당 후보가 이기는 것으로 조사됐다.김 위원이 32.6%, 김 전 구청장이 20%, 박 의원이 11.8% 순이었다. 김 위원의 경우 전 연령층에서 30% 이상의 지지를 받고 있는 것으로 조사됐다.특히 지지후보 없음이나 잘모름이 각각 27.1%와 8.5%에 달해 이들의 움직임에 따라 선거의 영향이 미칠 것으로 전망된다.지지하는 정당이 어디냐는 질문에는 응답자의 62.8%는 민주당을 지지한다고 답해 광주 동남을 유권자들 역시 여당에 압도적인 지지를 보내는 것으로 조사됐다.민주당에 이어 정의당 6.5%, 바른미래당 5.5% 대안신당 5.1%, 자유한국당 4.1% 등의 순으로 나타났다.광주 동남을 가상대결 지지율 /© 뉴스1'이번 국회의원선거의 의미가 다음 중 무엇이라고 생각하십니까'라는 질문에는 '지역발전' 39.7%, '인물교체' 22.6%, '국정심판' 12.5%, '야당심판' 12.4% 순으로 답변했다.이번 여론조사는 <뉴스1 광주전남취재본부>와 남도일보가 여론조사 전문기관인 알앤써치에 의뢰해 2020년 1월 17~19일 광주 동남을 선거구에 거주하는 만 18세 이상 성인 남녀를 대상으로 구조화된 설문지를 이용한 ARS조사로 진행됐다.유선전화 12%, 통신3사 제공 휴대전화 안심번호 88%였다. 2019년 12월말 행정안전부 발표 주민등록 인구를 기준으로 지역별, 성별, 연령별 가중치를 부여했다. 표본수는 502명, 응답률은 1.8%(무선안심번호 7.0%, 유선 0.3%)며 표본오차는 ±4.4%p, 신뢰수준은 95%다.그 밖의 사항은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다. 선거관리위원회 예비후보에 등록한 국가혁명배당금당과 일부 무소속 후보는 활동 등을 평가해 조사에 포함시키지 않았다.junwon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004423602
2019.11.04.	Joins.com	김성환 의원 "이해찬 대표, 이인영 원내대표 대화를 하세요"	[포토사오정]  김성환 의원(가운데)이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표에게 "대화를 하라"고 말하고 있다.  임현동 기자        당 안팎의 현안을 논의하기 위한 더불어민주당 의원총회가 4일 오후 국회에서 열었다. 이날 의원총회는 표창원·이철희 의원이 내년 총선 불출마 선언으로 당 쇄신론과 지도부 책임론이 불거지는 가운데 열려 의원들의 소신 발언이 있을 것으로 예상해 많은 기자가 모였다.      이해찬 대표가 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다 .  임현동 기자        이해찬 대표와 이인영 원내대표의 발언이 끝난 뒤 회의는 비공개로 진행됐다. 이 과정에서 정춘숙 원내대변인이 “지금부터 회의를 비공개로 전환하겠다. 언론인과 보좌관들은 장내 정리에 협조해 달라”고 말했다. 하지만 사진기자들은 이해찬 대표와 이인영 원내대표에게 카메라를 조준하고 꿈적도 하지 않았다.      그러자 이 대표 뒤에 있던 김성환 의원이 이인영 원내대표에게 “이 대표와 대화를 해라”는 사인을 주었다. 이 원내대표가 다소 어색한 표정으로 이 대표에게 얼굴을 가까이 붙이자 두 사람은 어색한 미소를 지었다.       4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 사진기자들이 카메라를 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표를 향하고 있자 김성환 의원(가운데)이 "두 분이 대화를 하라"는 말을 하고 있다 .  임현동 기자       이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표가 김성환 의원의 조언을 듣고 미소를 짓고 있다 .  임현동 기자       이인영 원내대표(왼쪽)가 김성환 의원(가운데) "대화하라"는 조언에 따라 이해찬 대표에게 다가가고 있다.  임현동 기자       이인영 원내대표(왼쪽)가 표정을 굳히고 이해찬 대표와 대화하고 있다 . 이원욱 원내수석부대표와 김성환 의원(둘째줄 왼쪽부터)가 대화하는 이 대표와 이 원내대표를 바라보고 있다.  임현동 기자        이 원내대표는 다시 표정을 굳히고 이 대표에게 무엇인가 말을 걸었다. 이 대표는 무표정으로 듣기만 했다. 사진기자들은 민주당의 대표와 원내대표의 대화하는 모습을 촬영한 후 모두 의총장 밖으로 나왔고 회의는 비공개로 진행됐다.       더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다 .  임현동 기자        이날 이 대표는 모두발언에서 "지난가을 여러 가지로 어려운 일을 겪었다"면서 "의원들도 여러 생각이 많았고 마음이 괴로웠다는 생각이 든다. 저도 지금까지 하루도 마음 편한 날이 없이 지내왔다. 기탄없이 말을 해 주었으면 좋겠다"고 밝혔다.        더불어민주당 민주당 의원들이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표의 발언을 듣고 있다 . 왼쪽은 이해찬 대표. 임현동 기자        그는 "불출마를 선언한 (이철희·표창원 의원) 두 분뿐 아니라 의원들과 지역별로 5, 6분씩 매일 대화를 해 왔는데, 하시는 말씀마다 의미 있는 말씀을 많이 들었다"고 말했다.  이어 "오늘도 대구·경북 의원들과 점심을 했는데, 그 지역이 칼날 위에 서 있는 심정이란 생각이 든다"며 "지역에 다닐 수 없을 정도로 항의를 받았다는 말씀도 있었다"고 덧붙였다.      더불어민주당 표창원 의원(앞줄 오른쪽)이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이해찬 대표의 발언을 듣고 있다 .  임현동 기자        그러면서 “총선이 얼마 남지 않았다”며 “지금부터는 여러분과 소통을 많이 해서 당을 역동적이면서 안정적으로 운영하는 것이 중요하다”고 언급했다. 이 대표는 막스 베버의 '직업으로서의 정치'를 인용하며, "정치는 책임감과 역동성, 균형감각이 있어야 한다. 열정이 있어야 혁신이 가능하고 책임감이 있어야 안정이 가능한데, 두 가지를 균형 있게 끌어가는 게 공당으로서 중요한 역할"이라고 강조했다.      더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)가 4일 의원총회에서 땀을 닦고 있다.  임현동 기자        이날 발족한 총선기획단에 대해서는 "잘 준비해서 정기국회가 끝나면 본격적으로 선대위 체제로 운영하겠다"면서 "많은 인재를 발굴하는 인재영입위도 구성하겠다. 영입위는잘못 쓰면 논란의 소지도 있고, 언론에서 잘못된 기사도 쓸 우려가 있어 대표가 직접 맡겠다"고 밝혔다.  임현동 기자        1   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950183
2020.02.04.	문화일보	민주 “하위20% 의원 단수공천은 없다”	고위 관계자 “단수신청해도 무경선 공천받는 일 없을 것” 하위 20% 비공개 원칙으로 경쟁자 안 나타나는 곳 많아 김성환 “명단 공개할 수도”더불어민주당이 의원 평가 결과 하위 20%에 속한 의원은 단수공천 대상에서 원천 배제하기로 방침을 정한 것으로 4일 알려졌다. 또 하위 20% 의원 명단을 공개하는 방안도 검토되고 있다.김성환 민주당 대표비서실장은 이날 기자들과 만나 “공천관리위원회에서 현역 의원 단수 공천 신청 지역에 대해서도 적합도 조사를 한다”며 “특히 단수 신청자 가운데 현역 의원 평가 하위 20%에 포함된 경우에는 좀 더 정밀하게 검증하겠다는 의견이 있다”고 전했다. 김 비서실장은 하위 20% 의원 명단 공개와 관련해 “불가피하게 그런 경우가 생길 수도 있지 않을까 싶다”고 말하기도 했다. 이와 관련, 민주당 고위 관계자는 이날 통화에서 “하위 20% 의원은 단수 신청을 했더라도 무경선으로 공천을 받는 일은 없을 것”이라고 말했다.이해찬 대표가 과거처럼 하위 20% 의원을 공천에서 원천 배제(컷오프)하지 않고 감점만 주면서 ‘자연스러운 물갈이’를 유도했지만, 예상보다 많은 현역 의원 단수 신청 지역이 나오는 등의 문제가 드러나자 대응책 마련에 나선 것으로 풀이된다. 민주당이 지난달 30일 공개한 지역구 후보 접수 현황에 따르면 현역 의원 출마자 109명 중 64명이 지역구에 단수 신청을 했다. 민주당 지도부에서는 지난주 하위 20% 의원들에게 개별 통보를 하면서 일부 불출마 선언도 기대했지만, 하위 20% 의원들은 평가 결과에 대한 이의신청도 하지 않고 경선 준비에 들어간 모습이다. 지금 같은 분위기로는 경선 흥행에도 ‘빨간불’이 켜졌다는 게 민주당 지도부의 판단이다.민주당 공관위는 경선 지역 확대를 위해 조만간 추가 후보 공모에 나설 것으로 전해졌다. 민주당은 전국 253개 지역구 중 200곳 가까운 곳에서 경선을 실시한다는 계획을 세웠지만, 공천 신청을 받은 결과 현재는 150곳 경선도 힘든 상태다. 민주당이 특정 지역을 정해 추가 공모를 받으면 사실상 하위 20% 의원이 공개되는 결과가 생길 수 있다. 이는 이 대표가 견지해 온 비공개 원칙을 사실상 깨는 것으로, 당내 잡음이 일 가능성도 있다. 민주당은 경선 지역 확대를 위해 현역 의원 불출마 지역을 전략 지역구로 묶었지만, 일부 지역구에는 후보를 공모하는 방안도 거론되고 있다. 영입 인사들도 조만간 지역구를 정해 일부는 추가 공모 시 공천 신청을 하고 경선에 나설 것으로 알려졌다.경선 지역구 숫자 외에 여성, 청년 지역구 공천 확대라는 이 대표의 전략에도 차질이 생기고 있다. 지금까지 민주당 공천 신청을 한 후보자 475명 중 여성은 62명에 그쳤다. 이 중 여성 단수신청 지역은 10명으로 민주당이 밝힌 30% 여성 공천 확대는 사실상 물 건너갔다는 평가가 많다. 민주당은 청년 영입에도 공을 들이고 있지만, 공천 신청자 중에 20대는 없었고 30대도 6명에 불과했다.윤명진·손우성 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416012
2019.12.17.	KBS	[오태훈의 시사본부] 김성환 “극우단체 국회 난입, 한국당이 선동” vs 백승주 “사실무근”	-백: 국회 공전, 집권 여당의 무한 책임... 개악을 개혁으로 포장해 국민 그만 괴롭혀야 -김: 현행 선거법 민주당에 가장 유리... 그러나 49%의 민의 반영 위한 방법 찾는 것 -백: 민주당은 연동형 비례대표제와 공수처를 엿 바꾸듯 바꾸었는데, 본전 생각나는 것-백: 연동형 비례대표제 위헌적 요소 있어... 표의 등가성 완전히 무너져-김: 위헌 아냐 지금도 준연동제... 소수 정당의 제안 긍정적인 면 국회에 반영해야-백: 민주당이 캡 씌우자는 것 의석수를 좀 적게 잃어야겠다는 전략적 판단-김: 한국당이 위헌적인 비례대표 폐지안으로 협상하겠다고 하니 말이 안 되는 것-김: 극우단체 국회 난입, 사실상 한국당 대표가 선동하고 있어... 실망 금치 못해-백: 한국당 사주는 전혀 사실무근... 한국당은 평화적으로 법 지키는 집회하고 있어 ■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 12월 17일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 백승주 의원(자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감 없는 설전이 있는 〈정치화투〉 시간이 준비되어 있습니다. 오늘도 더불어민주당 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 자유한국당 백승주 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까? ▶ 백승주 : 안녕하세요? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다. ▷ 오태훈 : 패스트트랙 관련 법안 처리를 국회에서 해야 되는 시점입니다. 한쪽에서는 처리하자, 한쪽에서는 막아야 된다, 지금 이런 공방이 뜨거운 상황에서 또 1 플러스 4 협의체제에서 선거법 관련해서 어떤 안들이 나올까, 여기에 대한 고민들도 있는 상황이고요. 그것보다 먼저 정기국회, 20대 국회 마지막 정기국회가 끝났고 지금 임시국회 회기가 진행되고 있는 상황에서 지금 국회 상황에 대해서는 두 분께서는 어떻게 보고 계시는지 내가 지금 몸 담고 있는 국회에 대해서 어떤 평가를 받고 있는지 참 생각들이 많으실 것 같은데 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 20대 국회 정기국회가 사실상 예산안 처리를 끝으로 막을 내렸고 패스트트랙 관련한 법안이 어떻게 처리되느냐가 이번 20대 국회 거의 마지막이잖아요. 그런데 20대 국회가 한때는 식물국회 또 한때는 동물국회가 됐다는 오명도 있기도 해서 마지막이라도 유종의 미를 잘 거두면 좋겠는데, 실제 상황은 그와 다르게 가고 있어서 매우 안타깝습니다. 그래도 시간이 남아 있는 만큼 여야가 서로 합심해서 우리 국민들의 민생과 경제를 챙기는 마지막 임시국회를 잘했으면 좋겠다는 마지막 기대를 갖고 열심히 해봐야 하지 않나 싶습니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원께서는요? ▶ 백승주 : 지금 국회에 몸 담고 있는 것이 국민한테 송구스럽죠. 그리고 또 파리에 에펠탑에 들어가면 에펠탑에 안 보인다고 해서 에펠탑 건설 반대하던 사람이 에펠탑 안에 들어가서 계속 머물렀다는 일화가 있습니다. 국회 안에서도 국회를 어떻게 상황을 잘 살펴볼 수 없는 그런 상황이 진행되고 있는데 안타까운 것은 지금 220개의 민생 관련 이런 법안들 처리가 지연되고 있어요. 특히 그중에서는 제가 상임위원회 간사를 맡고 있는 국방위원회 대체역 신설에 관한 법 같은 경우는 곧 징병 검사를 중단시키는 그런 상황에 있는 법들도 많은데 집권여당은 국회의 포괄적인 책임을 져야 합니다. 그래서 이게 국민 민생과 전혀 직접적 관련이 없는 선거법, 공수처법 많은 국민들이 반대하고 있는 이 법을 제1야당과 협의하지 않고 어떻게 통과시키려고 국회를 공전시키고 있는 이 부분에 대해서 무한 책임을 집권여당이 져야 된다, 민주당이 져야 된다고 생각하고요. 특히 제1야당이 108석이면 20만 명, 2,160만 명 국민을 대표하고 있습니다. 이 2,160만 명을 놔두고 정의당 같은 경우에는 지역구 2석에 비례대표는 6석이에요. 120만 국민 상대하려고 그분들 뜻 따라주려고 2천만 명의 한국당의 대표성을 부인하고 패싱하려고 하고 이래서 되겠습니까? 정말 민주당은 차제에 대오각성을 해서 민생 관련 법안을 먼저 생각하고 또 선거법 지금 선거법으로 다수당 됐잖아요. 그걸 잘못됐다고 하고 개악을 개혁으로 포장해서 국민을 그만 괴롭히셨으면 좋겠습니다. ▷ 오태훈 : 4 플러스 1 협의체에서 지금 선거법 관련된 합의가 안 되고 있는 상황인데, 지금 어떤 상황이고 입장인지를 말씀해 주셔야 될 것 같거든요. ▶ 김성환 : 잘 아시겠습니다만 현행 선거법이 지금 저희 당에게 사실은 가장 유리한 안입니다. 아시겠지만 51:49로 선거 결과가 나오더라도 그 51%가 의석을 독식하게 되어 있잖아요. 그래서 저희한테 제일 유리하고 지금 자유한국당에도 유리한 제도인데, 그 49%가 반영될 수 있는 통로가 없거든요. 그래서 일종의 독일식 연동제를 고려해서 한국에 맞게 일종의 50% 준연동제를 도입해보자, 그래서 우리 민주당이 좀 불리하지만 준연동제를 도입하되 제도를 처음 도입하니까 여러 가지 일종의 제한 장치들을 둬보자, 이런 안을 만들어서 제안을 하는데요. 선거라는 게 선거법이라는 게 이게 무슨 선악의 게임이 아니라 일종의 게임의 룰을 정하는 것이다 보니까 약간의 제로섬적 성격이 있어서 그 유불리에 따라서 의견이 조금씩 다른 거죠. 그래서 그 다른 것이 원래는 지난주까지 최대한 협의를 해보려고 했는데, 쟁점 중에 하나가 연동형 비례를 몇 퍼센트까지 도입을 할 것이냐하는 문제하고 또 석패율제를 도입할 것이냐, 말 것이냐 이런 쟁점이 채 해소가 안 되어 있는데, 큰 틀에서 보면 지역구 225 대 비례 75석으로 했던 것을 대체로 현행 선거제도와 비슷하게 250:50으로 하는 것은 큰 공감이 있으니까 작은 문제는 아마 이번 주 중에는 대충 협의가 되지 않을까, 그렇게 예상이 됩니다. ▷ 오태훈 : 작은 문제라고 하는 것은 캡 씌우는 것 하나하고 석패율을 어느 정도로 도입할 것이냐? 도입할 것이냐, 말 것이냐 이런 고민도 있고요. ▶ 김성환 : 포함해서입니다. ▶ 백승주 : 김성환 의원님 잘 이야기해주셨는데, 민주당의 지금 선거제도로 다수당이 되어서 집권까지 했습니다. 왜 선거법을 바꾸려고 할까요? 개혁을 이야기하지만 선거법 자체를 바꾸려고 한 게 아니고 대통령 공약 사항인 대통령의 하명 사항이라고 할 수 있죠. 공수처법을 통과시키려고 울며 겨자 먹기로 선거법을 패스트트랙에 같이 올린 겁니다. 공수처법 올렸는데 민주당이 추구하는 공수처법 또 소수 야당들이 정말 갖고 싶어 하는 비례대표 확대 이걸 맞바꾸었는데 선거가 가까워지니까 본전 생각이 나는 거예요. 민주당이 의석을 잃을 가능성이 많지 않습니까? 그래서 원래 의식했던 225석에서 지역구 조정을 하자, 250석 정도로 하고 또 50석 가지고 이렇게 하고 있는데 그래서 결국 본전 생각이 나서 이제는 딱 선거 지역구 의석을 축소하는 것을 대폭 줄인 겁니다. 줄여놓고 그러면 지금 소수야당의 지도자들은 아깝게 저도 국회에 나갈 수 있는 석패율제도 들어보셨죠? 애석하게 지면 국회에 진출할 수 있는 비례대표 등록을 하고 또 지역구도 나가보고 이런 꿩 먹고 알 먹고 식의 여기에 집착을 하니까 합의가 잘 안 되는데 오늘 모처럼 이해찬 대표가 바른 말한 게 있어요. 석패율제도를 악용할 여지가 있다. 중진들이 국회에 무조건 진출하려는 이런 데에 사용할 가능성이 그건 해서는 안 되겠다. 원칙을 이야기했는데 이 모든 것이 공수처라는 대통령 공약 사항을 이행하기 위해서 제1야당을 한국당의 2천만 국민을 패싱하고 제3, 4, 5 군소야당들 준여당들과 짬짜미라고 그러죠. 담합 구조를 만들어서 패스트트랙을 만들었는데 이제 본전 생각이 나서 합의가 잘 안 되는 부분이 있다, 이렇게 생각하고요. 지금 원안에 대한 이야기를 하는데 원안을 상정해서 투표하자고 그러니까 이 부분은 저는 이렇게 생각해요. 민주당이 갖고 있는 안을 통과시켜서 정의당을 압박하는 게 아니냐. 정의당이 압박당하고 있는 그런 국면이 국회에서 진행되고 있습니다. ▷ 오태훈 : 본전 생각 때문에 쉽지 않다고 이야기하셨는데 여기에 대해서 김성환 의원께서 하실 말씀. ▶ 김성환 : 아까도 말씀드렸습니다만 현행 제도는 민주당과 자유한국당한테 유리한 제도임은 틀림이 없습니다. 다만 현행 제도가 단순 다수대표제이다 보니까 2명이 나올 경우에 51:49로 결정이 되더라도 51이 전체를 다 차지하는 구조거든요. 반영되지 않은 49%를 어떻게 할 것이냐에 대해서 우리나라뿐 아니라 많은 서구 선진국에서 반영되지 않은 49%를 반영하자는 취지로 소위 비례대표를 연동형으로 해서 반영되지 않는 정당 지지율을 의석수에 반영하는 제도를 어떤 형식으로든 갖고 있거든요, 대부분의 나라들이. 그래서 우리가 제도적으로는 현행 제도가 유리하긴 하지만 반영되지 않는 다수 국민의 뜻을 반영하는 취지로 그것이 갖고 있는 개혁성과 소위 간접 민주주의의 보충성의 원칙에 맞기 때문에 저희가 우리에게는 다소 불리해지더라도 그 제도를 수용하자. 다만 선거법이라는 게 한꺼번에 개혁할 수 있는 건 아니니까 점진적으로 해보자고 하는 취지를 적극적으로 반영한 것입니다. 그런 취지지, 무슨 다른 취지가 있어서 이것을 무슨... ▷ 오태훈 : 그런데 그 취지임에도 불구하고 현재로서는 결과가 접점은 일정 정도 나온다고 하지만 결과 도출까지는 지금 안 되고 있는 것 아닙니까? 그러다 보니까 원칙대로 하자, 그래서 합의에 도달하지 못하면 225:75 이전에 4월에 했었던 패스트트랙의 원안대로도 표결할 수 있다고 지금 압박하고 있는 상황인데, 정말 합의 안 되면 이 원안대로 표결을 붙일 수도 있나요? 김성환 의원님? ▶ 김성환 : 그런 이야기를 하긴 합니다만 이게 민주당 입장에서 특별히 민주당이 이익을 보기 때문에 제도를 변경하는 건 아니라고 하는 일종의 뭐라고 할까요, 민주당의 항변 같은 거죠. 그러니까 최대한 각각 조금씩 양보해서 최선의 안을 만들어보자고 하는 취지지, 기존의 언론에 있는 225:75를 하자고 하는 그런 뜻은 아니라고 보입니다. ▷ 오태훈 : 자유한국당 쪽에서는 이것으로 오면 합의해주겠다고 그러셨다면서요? ▶ 백승주 : 처음부터 민주당이 지역구 225하고 75의 패스트트랙 원래 원안대로 가야 합니다. 그 중간이 3분의 2 의결로서 상임위원회 특별위원회 의결로 갔기 때문에 법이 미비한데 이것을 수정안을 다시 3분의 2가 되어야 되는 게 법의 정신에 맞습니다. 법이 미비해서 수정안을 2분의 1로 하니까 갈 수 있는 부분이 생기는데 처음부터 225:75로 갈 생각이 없었던 것이고요. 비례성, 대표성 자꾸 부족하다고 그러는데 이걸 보완하기 위해서 2001년에 헌법재판소가 지역구 의원 뽑고 지역구 의 득표율대로 비례의석을 배분하는 방식에서 바꿔서 정당 투표를 따로 합니다. 정당 지지율대로 뽑도록 되어 있는 게 현재의 제도거든요. 연동형 비례대표제를 하려면 어떤 위헌적 요소가 생기느냐 하면 헌법을 위반하는 요소가 생깁니다. 왜냐하면 연동형 비례대표제를 해서 한 10% 정도 정당 지지율 얻은 당이 30석을 얻어가고 비례대표를. 그게 한 30% 내지 40% 얻은 정당이 민주당이 얻든가 한국당이 얻을 수 있는데 10% 미만의 의석을 갖는다면 표의 등가성이 완전히 무너지는 거예요. 헌법재판소는 2014년에 어떤 이야기를 했느냐 하면 인구 대표성에서 2:1을 넘어서서는 안 된다는 이야기를 하거든요. 뭐냐 하면 가장 작은 지역구의 인구가 큰 지역구의 2분의 1 넘어가면 대표성에 문제가 생긴다, 국민 대표성에 문제가 생기니까. 그 문제를 시정하라고 하기 때문에 거기 정신에 맞춰본다면 비례대표 역시 표의 등가성이 어느 정도 보장되어야 됩니다. 2:1로 했든 어쨌든 간에. 엄청나게 표의 등가성이 무너지기 때문에 위헌 요소가 있다는 학자들의 지적입니다. 그래서 이 부분은 연동형 비례대표제하고 공수처를 엿 바꾸듯이 담합, 우리 말로 짬짜미라고 합니다. 짬짜미에 대한 문제점이 굉장히 심각한 거죠. 이걸 하고 나면 위헌 요소가 나오면 다음부터 안 하면 되지 않느냐 이런... ▶ 김성환 : 지금 현재까지의 대체로 정당 지지율을 보면 제가 속해 있는 민주당이 한 40%, 우리 자유한국당이 30% 정도 됩니다. 만약에 이게 그대로 다음 총선에 반영된다는 보장이 있는 것은 아닙니다만 그리고 나머지 정당이 한 30% 정도의 지지율을 나눠 가지고 있습니다. 현행 제도대로 하면 예를 들어서 그러니까 지금 합의에 근접한 250:50으로 하면 소위 50% 준연동을 하게 되어 있거든요. 그러니까 무슨 뜻이냐 하면 이론적으로 하면 30%는 90석을 반영해줘야 됩니다. 그런데 50% 준연동을 하게 되어 있기 때문에 45석을 갖게 됩니다. 대체로 현행 기준대로 하면 민주당이 대략 한 130석, 자유한국당이 한 110석 내외가 될 텐데요. 그리고 나머지 군소야당들이 45석을 갖기 때문에 지금 얘기하신 것하고는 내용이 많이 다릅니다. 그래서 그런 점들을 고려해서 지금 소위 준연동제를 취하고 있고 그렇게 하면 여러 가지 소수 정당들이 가지고 있는 제안이나 긍정성이 있기 때문에 그런 정도를 반영하는 게 적절할 텐데 그러면 기존에 민주당이나 자유한국당이 소위 비례대표를 통해서 약자나 혹은 전문가를 보충할 수 있는 방법들이 굉장히 취약해지기 때문에 그것을 좀 보완하자는 취지로 일종의 상한선, 캡을 좀 씌우자, 이런 취지가 반영되어 있는 것입니다. 위헌하고도 전혀 관계 없습니다. ▶ 백승주 : 제가 현실적으로 이야기를 하면 캡을 씌우지 않을 경우에는 민주당이 의석을 많이 잃게 된다는 시뮬레이션 결과가 계속 나옵니다. ▷ 오태훈 : 특히 비례 쪽에서? ▶ 백승주 : 그렇습니다. 그래서 캡을 씌우는 이유는 민주당이 의석수를 좀 적게 잃어야겠다는 전략적 판단이죠. 우리도 집권여당 해봤습니다. 여당 할 때 우리가 한 석이 모자라서 국회의장을 내줘서 그 고통스러운 정치 과정 겪고 있는데 현실적으로 민주당이 10석 이렇게 마음 좋게 내주고 정국의 주도권을 가지고 갈 수 있느냐? 없다는 게 내부적으로도 이런 문제가 제기되고 있다고 봅니다. 그래서 지금 캡을 씌우는 문제는 민주당이 의석을 적게 잃겠다는 이야기고 그리고 지금 정의당이 집착하고 있는 석패율제도, 소수 정당 지도자들이 석패율제도는 제도 취지는 좋습니다. 애석하게 떨어진 사람, 외국에도 그런 제도가 있습니다만 이것은 중진들이 지역 나가서 될 가능성이 낮지 않습니까? 현재 당 정당 지지율로 보면. 떨어지더라도 국회에 들어오고 싶은 겁니다. 사적인 이익, 사적인 목표를 가지고 계속해서 요구를 하고 흥정을 하니까 민주당의 이해찬 대표가 그건 안 된다. 오늘 아침에 그 이야기 듣고 그것은 정말 옳은 방침이라고 생각해요. 석패율제도, 이것은 우리가 제도를 아무리 잘 만들어도 지도자들이 너무 악용하기 때문에 지도자들이 또 자기 아들에게 지역구 물려주려는 이런 소문까지 들려요. 이런 거 공정의 가치를 훼손하는 겁니다. 석패율제도 공정의 가치를 훼손하는 겁니다. 이런 부분에서는 이해찬 대표가 모처럼 석패율제도 못 박겠다고 한 것 잘했다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님께 하나만 여쭤볼게요. 패스트트랙 관련 법안 처리에 대해서는 자유한국당에서는 결사 저지, 반대한다는 입장을 보여오셨는데 이번에 225 플러스 75 원안의 상정 강행 여부에 대해서 이것을 하게 되면 우리는 참여하겠다라는 이야기가 나왔거든요. ▶ 백승주 : 당의 공식 입장은 아닌데 민주당에도 수많은 지역구 의원이 있지 않습니까? 지역구 의원들이 다 같이 개인적으로 접촉해봤을 때 지역구 25개를 조정하려면 100여 개를 조정해야 됩니다. 100여 개를 지금 한 달 안에 조정해야 돼요. 떼고 붙이고 떼고 붙이고 이렇게 해야 되는데, 우리가 그걸 원안을 상정하고 또 무기명, 청와대 눈치 안 보고 당 지도부 눈치 안 보고 무기명 비밀투표로 할 경우에는 받아들일 수 있다. 그렇다면 원안을 안 받을 것이라는 생각을 하는 의원들이 좀 있는 것 같아요. ▷ 오태훈 : 그러니까 받아들일 수 있다는 건 부결을 예상한다는 뜻 아닌가요? ▶ 백승주 : 뭐 저희들은 그렇게 예상하는 분들이 좀 있습니다. 저는 기본적으로 그렇게 우리도 그런 문제보다는 철회하는 게 맞다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 여기에 대해서는 김성환 의원께서 이쪽에서는 원안으로 가서 부결되고 차라리 그냥 현재 선거법 체제로 내년 4월 총선을 치러야 되지 않겠느냐는 희망을 말씀해 주신 것 같기도 하고요. 김성환 의원님께서는요?▶ 김성환 : 모두에도 말씀드렸습니다만 선거법은 선악의 개념이 아니라 게임의 룰을 정하는 것이고 그 게임의 룰이 미래지향적이냐, 아니냐에 따라서 점진적으로 변하는 것이라고 생각합니다. 그런 면에서 지역구 의석은 지금 4 플러스 1에서도 250석까지 좁혀졌고 기존 안도 253석이기 때문에 큰 차이가 없는 것입니다. 다만 비례대표를 어떤 방법으로 선발할 것인가에 대해서 이견이 있는 겁니다. 그래서 그 비례대표 선발 방식을 좀 더 민주성과 대표성, 보충성을 감안해서 해보자고 하는 취지니까요. 그 취지의 최대공약수를 찾아서 하면 저는 협의가 아주 불가능하지는 않을 것이다, 이렇게 봅니다. 그런 면에서 아마 대체로 오늘도 공식, 비공식 협의 조정이 있는 것으로 알고 있는데요. ▷ 오태훈 : 아, 4 플러스 1 협의체가 재개가 되고 있나요? ▶ 김성환 : 협의체 차원은 아니어도 여러 채널을 통해서 의견을 조율하고 있는 것으로 알고 있습니다. 조만간 합의할 수 있는 안이 나오지 않을까, 그렇게 예상합니다. ▶ 백승주 : 그런데 이게 4 플러스 1 하는 것도 이게 신조어예요. 진짜 한 번도 경험할 수 없는 나라, 한 번도 경험해보지 않은 국회 입법 과정인데 교섭단체가 중심이 되는 국회법은 정해져 있습니다. 제1교섭단체가, 20명 이상이 되어야 교섭단체로 인정을 하는데 민주당이고 제2교섭단체가 우리 자유한국당입니다. 자유한국당을 배제하고 4 플러스 1로 이렇게 계속하는 것 자체가 말이 안 되는 거죠. 2천만 명 국민을 상대하지 않겠다는 거예요. 그리고 우리 당도 여기에 대해서 선거법에 대해서 대안을 제시해놨습니다. 전부 지역구로 하자, 국회의원 숫자 줄이자. 이 안도 진작 같이 검토를 해야 된다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 그 안이라고 하면 270석에 비례대표 제로인 처음에 얘기했던, 지금도 유효한 건가요? ▶ 백승주 : 그렇습니다. 국민 여론을 수렴한 안이라고 생각합니다. 어쨌든 이것도 상대가 있기 때문에 민주당 의논해야 되고 그렇지만 지금 민주당이 추구하는 건 이런 겁니다. 게임의 룰이라는 게 축구 경기하는데 한쪽에 11명, 골키퍼 하나 상대방도 11명에 골키퍼 1명 이렇게 되어 있는데 민주당이 추구하는 건 그쪽 선수들 13명 놓고 우리 11명 내지는 1명 퇴장시키자는 것과 비슷해요. 이런 부분을 받아들일 수 없다는 것입니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. ▶ 김성환 : 한마디만 보태면 이번 예산안 같은 경우도 결국 4 플러스 1에서 협의처리를 할 수밖에 없었는데 자유한국당에게도 계속 문호를 열어놓고 사실상 내용적 협의를 했죠. 그런데 최종적으로 자유한국당이 협상하지 않으면서 예산안이 일부 의견대로 처리가 됐는데요. 선거법도 마찬가지입니다. 자유한국당이 정말 협상에 의지가 있으면 합리적인 안을 가지고 와서 협의해야 됩니다. 그런데 한 번도 제대로 된 협의를 하지 않습니다. 그래놓고 자유한국당을 패싱했다는 이야기만 하고 있습니다. 270:0 안은 위헌입니다. 대한민국 헌법이 비례대표제를 두게 되어 있는데 비례대표제를 폐지하자고 하는 실제로 위헌 사항을 당론으로 정해않고 협상 아닌 협상을 하겠다고 하는 게 말이 잘 안 되잖아요. ▷ 오태훈 : 국회 상황에 대해서 김성환, 백승주 여야 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 접점 찾아지지는 않은 것 같아서 지금 하지만 또 의견을 들어봐야 되는 상황이기도 하고요. 헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 두 분과 함께 국회 상황들 또 개각설 여기에 대한 의견도 들어보는 시간 갖겠습니다. 〈헤드라인 뉴스〉▷ 오태훈 : 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 〈정치화투〉 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 다음 주제라고는 하지만 어차피 국회 안에서 벌어지는 일들이고 해서 백승주 의원께 여쭤볼까 하는데, 어제 국회의사당 앞에서 격렬한 실랑이도 벌어졌고 태극기, 성조기를 든 당원과 지지자 수천 명이 국회의사당 안에 진입을 했어요. 이 상황은 어떻게 된 겁니까? ▶ 백승주 : 저도 어제 황당한 일을 겪었습니다. 국회에 들어가려고 하는데, 점심 먹고 경찰이 국회의원을 배지를 보여줬는데도 못 들어가게 해요. 5호 문으로 들어가려고 그러는데 6호 문으로 가라 이래서 제가 실랑이를 좀 벌였는데 국회의원을 못 들어가게 한 것은 아마 1980년 5.17 계엄 이후로 처음이 아닐까. 통제를 심하게 하더라고요. 그래서 어제 우리 정당 행사를 여러 정당이 했듯이 정당 행사를 했는데 제가 오후 상황은 정확하게 판단을 못하는데 우리 정당 행사 끝나고 난 뒤에 일부 참석자들이 조금 질서 유지에 어려움을 주었다, 이런 이야기는 들었습니다. 그러나 제가 생각할 때는 사무총장한테 제가 오늘 아침에도 격렬하게 항의를 했습니다. 국회의원이 국회에 들어가는 것을 막는 것은 내가 5.17 이후로 처음이다, 계엄령 상태도 아니고 이 문, 저 문으로 옮겨다닌 이야기하고 이래서 안 된다하고 오늘 또 국회의 정당 행사에 참여하는 분들 일방적으로 통제하겠다는 거예요. 신분증을 확인하고 들어가서도 행위가 잘못되었다면 행위에 대한 어떤 처벌을 해야 되는 거지, 모든 국민들은 국회에 들어올 수 있는데 그걸 이렇게 일방적으로 못 들어오게 해서 질서를 만들겠다. 그래서 어제 들어오도록 해서 사무총장이 어디서 야단을 많이 맞았다고 그래요, 그대로 전할 수는 없는데, 야단을 하도 많이 맞았다고 하기에 도대체 국회의장과 우리 사무총장을 야단칠 수 있는 사람이 누구인가? 경찰인가, 청와대인가 내가 그것까지 물어봤는데 국회의 권위가 땅에 떨어졌습니다. 사무총장이 어제 문 열어줬다고 야단 맞았다는 이야기를 우리가 5번, 6번 하는 이런 상황입니다. 국회의원이 국회에 출입하는 데에도 통제받아야 되는 이거 대단히 잘못된 현상이 지금 국회에서 진행되고 있습니다. ▷ 오태훈 : 어제 상황에 대해서 의원조차도 갈 수 없는 상황이었다고 말씀해 주셨는데, 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 그러니까 똑같은 사안에 대해서 우리 백승주 의원님처럼 이야기하실 수 있구나라는 것을 보면서 안타깝습니다. 잘 아시겠지만 어제 집회는 자유한국당이 소위 선거법하고 공수처법을 반대하기 위한 일종의 규탄 집회를 열었는데 그 규탄 집회의 광화문의 소위 태극기 세력이라고 하는 일부 극우 국민들이 일종의 국회를 난입한 것 아닙니까? 그리고 거기서 텐트에서 농성하고 있던 분들 그리고 지나가는 우리 당 국회의원들을 일종의 린치까지 하고 일부 우리 최고위원은 굉장히 폭행을 당하기도 하고 그랬던 일인데요. 더 실망스러운 것은 그렇게 난입한 일부 극우 세력들을 사실상 자유한국당의 당대표가 선동을 했습니다. 그리고 그 자리에서 불법 시위를 사실상 조장하고 거기서 우리가 이겼다, 이런 이야기를 하는가 하면 그러니까 자유한국당 제1야당의 당대표가 국회가 무법천지가 되는 것을 사실상 조장하고 방조하고 그것에 대한 국민들의 우려가 있음에도 불구하고 오늘 똑같은 집회를 다시 같은 자리에서 개최하고 국회 선진화법을 왜 만들었습니까? 의원들끼리도 소위 국회 본회의장에서 날치기하는 것이 국민들에게 보기 안 좋다고 해서 국회 선진화법을 만들어서 국회가 민의의 전당이 될 수 있도록 하자는 것인데, 일부 그 극우 세력들이 진입하는 것을 소위 보수 정당이라고 하는 자유한국당이 그렇게 이용하는 게 맞느냐? 원래 보수가 누구보다도 법 질서를 잘 지키는 정당 아닙니까? 아주 실망을 금치 못하겠습니다. ▶ 백승주 : 경찰이 좀 자극한 측면이 있어요. 제가 아침에 가니까 시민들이 평소 같으면 차를 운전하고 국회에 들어오지 않습니까? 그걸 무슨 첩보를 받았다고 그러는데 차단을 했어요. 막으니까 시민들이 가장 분노하는 것은 평소에 들어가던 데를 못 가게 하니까 그걸 완전히 자극을 해서 이것이 터지고 해서 순간적으로 사람들이 많이 모였다는 생각이 들고요. 우리가 정당 행사하는 기간 동안에는 김 의원 옆에 없었지만 저는 계속 있었습니다. 그래서 시민들을 못 들어오게 한 부분에 대해서 처음부터 아예 못 들어오게 한 부분부터 그거는 저는 잘못되었다고 생각하고요. 우리가 부잣집 앞에서 어슬렁거린다고 해서 검거하고 그런 거 안 됩니다. 범행이 일어났을 때 해야 되는 거죠. 그래서 과잉 자극적인 과잉이 이렇게 출입 제한 조치가 어제 많은 사람 분노를 이끌고 그 분노가 질서에 혼란을 주었던, 정당 행사 시간 동안에 아무 그게 없었어요. 우리도 진행자가 수차례 그런 질서에 대한 강조했고요. ▷ 오태훈 : 그러면 잠시 뒤 2시부터 지금 규탄 집회 열 계획으로 알고 있습니다. 그러면 이 집회도 시민들이 참석을 합니까? ▶ 백승주 : 참석을 하려고 하니까 오늘 사무총장실에서 출입을 못하게 하겠다고 통보를 해왔습니다, 우리 당에. 그래서 저희들이 아침에 항의도 하고 어제 있었던 일에 대해서 항의를 했습니다. 그래도 문을 차단을 하더라도 국회의원의 신분이 확인이 되면 출입시켜야죠. ▷ 오태훈 : 국회의원 말고 일반인들. ▶ 백승주 : 일반인들 출입을 오늘 못 시키겠다고 사무총장이 이야기했는데 그것도 법에 맞지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 들어오도록 하고 신분증을 확인하고 신분을 다 적어놓고 들어가서 무슨 집회 시위에 관한 범죄를 저질렀을 때 단속해야 되는 거지, 처음부터 범죄 예정자로 봐서 못 들어오게 하는 것은 이건 과잉이고 헌법 가치에도 위배된다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 자유한국당이 조금 해도 너무한다, 이런 느낌을 금할 수가 없습니다. 거듭 말씀드립니다만 누구보다도 법을 잘 지켜야 되는 정당 아닙니까? 특히 그 정당의 대표가 법무부 장관에 대통령 권한대행까지 하신 분인데, 뭐라고 할까요. 태극기 집회의 선동에 같이 참여하기도 하고 또 어제 같은 경우에는 굉장히 폭력적이었거든요. 국회의 본청에 들어가는 모든 통로를 그 극우 세력들이 막았단 말이에요. 그러다 보니까 아마 백승주 의원님처럼 이런 일도 생긴 것 같은데, 그것을 원천적으로 조장하고 방조하고 사주 의혹까지 있는 이런 상황을 자유한국당이 그렇게 판을 몰고 가는 것은 좀 적절치 않습니다. ▶ 백승주 : 이건 완전 사실과 다릅니다. 우리 질서정연하게... ▶ 김성환 : 공문도 보내셨더라고요, 보니까. ▶ 백승주 : 공문을 보냈죠. 거기서 사주했다고 하는 것은 전혀 사실무근이고 거기 집회에 참석한 사람들도 우리 정당원도 있지만 일반 시민들도 많았고 시민의 분노가 더 큰 사람도 있고 분노가 조금 조절되는 사람도 있고 그런 부분이 있고 우리 당은 평화적인 집회, 법을 지키는 집회입니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 말씀 나누고 있는데요. 후임 국무총리로 정세균 전 국회의장이 유력하게 부각되고 있다고 하고 이번 주 금요일 인선 발표 있을 거라며 전망이 나오고 있습니다. 어떻게 이낙연 총리가 바뀌나요? 어떻습니까, 김성환 의원님?▶ 김성환 : 아마 조만간 이낙연 총리 후임 총리 추천자가 발표될 예정으로 있다고 알고 있습니다. ▷ 오태훈 : 언론에서는 이전에는 김진표 의원이 나온다더라, 이렇게 하기도 했다가 지금은 정세균 저 국회의장이 유력하게 검토되고 있다고 얘기하고 있거든요. ▶ 김성환 : 아무래도 하반기에서도 문재인 정부가 가장 중점을 기울이는 게 일종의 서민 경제 그리고 그를 위한 협치 이런 것을 강조하고 계셔서 그 취지에 가장 적임인 분을 총리 후보로 추천하지 않을까, 그렇게 예상합니다. ▷ 오태훈 : 인사청문회 과정에서 국회 임명동의가 있어야 됩니다, 총리는요. ▶ 백승주 : 그렇습니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원께서는. ▶ 백승주 : 뭐 인사라는 게 총리 인사든, 장관 인사든 국정운영의 메시지거든요. 가장 큰 메시지인데 통합과 하나의 쇄신 이런 데에 대한 국민들의 갈증이 있었는데 만약에 전 국회의장이 지명된다면 이런 통합과 쇄신 둘 다는 해당되지 않는 것 같습니다. 저는 형식 논리에... 국회의장을 지낸 사람이 왜 총리 하느냐, 이런 논리를 떠나서 지금 거론되고 있는 분이 정세균 전 국회의장이 지명될 경우에는 역시 선거공학 속에서 총선 이런 부분을 고려한 여러 가지 결집 지지세력 결집을 시키겠다, 이런 메시지로 이렇게 읽히고 정말 좀 정당을 떠나서 국민 통합 또 정말 모든 분야가 다 파탄나고 있는 상황에서 쇄신을 통해서 안정시키려는 이런 대통령의 메시지가 상실된 것 같아서 아직 지명을 안 했지만 그런 것을 고려해서 지명을 해야 되지 않나. 국민 통합과 쇄신 이 메시지를 좀 고려를 해달라고 말씀드리고 싶습니다. ▷ 오태훈 : 그 말씀은 총리 인준에 대해서는 상당히 좀 어려움이 있을 것이다? ▶ 백승주 : 그 부분은 인준되면 우리 위원회가 구성이 되니까 살아온 궤적과 또 국정운영 점검할 기회가 있으니까 처음부터 된다, 안 된다 저는 그런 것을 생각하지 않습니다. 국정을 잘 운영할 것인가를 점검해야 되고 그러나 지금 전 국회의장 정세균 의장이 지명된다면 국가 통합과 쇄신이라는 이미지와는 안 맞다, 저는 그렇게 봅니다. ▶ 김성환 : 글쎄요, 그게 왜 안 맞는지는 잘 모르겠는데 정세균 전 국회의장이 현재 국회의장인데 만약에 총리로 간다, 그건 정말로 안 맞는 이야기겠죠. 그런데 전직이지 않습니까? 그분이 살아왔던 과정이 기업에서도 한 17년 근무를 했고 또 국회에서도 다선으로 여러 경험들을 가지고 있고 또 산업부 장관을 해서 대한민국 경제 사정을 누구보다 잘 아시는 분이거든요, 국회에 경험도 많고 해서. 그런 면에서 경제와 협치를 해나갈 수 있는 적임자다. 그런데 보통 국회의장을 마치면 정계 은퇴를 하는 경우가 많았는데 정세균 의장께서는 사실은 더 큰 뜻도 있고 해서 다양한 형태의 본인이 쌓은 경험들을 더 활용하겠다는 뜻이 있고 또 그 점을 감안해서 대통령이 여러 가지 어려움에도 불구하고 지금 한국의 경제 사정 등등을 고려해서 아마 적극 요청하시지 않았나 싶습니다. 후보로 나오게 되면 그 과정에 대한 충분한 동의 과정을 거치지 않을까 그렇게 예상합니다. ▶ 백승주 : 정세균 총리 지역구와 관련해서. ▷ 오태훈 : 종로죠, 지금. ▶ 백승주 : 예, 종로에 임종석 비서실장하고 한때 경쟁하는 이런 언론 보도가 있더라고요. 임종석 실장님이 출마 안 하겠다고 해서 그래서 전체적으로 봤을 때는 또 그 연배, 국회의장이 하면 거의 다 정계 은퇴를 하고 원로로서 가는데 새로운 길이죠. 새로운 길에 대해서 총선 공학적으로 해석할 여지가 많다, 이렇게 봅니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 청취자 의견 소개해드리고 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 4196님, “비례대표 대폭으로 늘려야 합니다. 그래야 국민의 구성원에 맞는 다양한 계층의 사람이 국회의원 될 수 있습니다. 다만 이렇게 국회의원 수를 늘리면 국회의원 세비는 최저임금의 몇 배 수준으로 정해야 할 것입니다.” 0121번님, “연동형 비례대표제 도입되면 비례대표만 노리는 위성 정당들이 많이 생길 수 있을 것 같은데, 바람직한 제도인지는 모르겠습니다.” 7651님께서 “선거법 협상 다들 자기 밥그릇 챙기는 것 같아 보기 좋지는 않습니다. 차라리 국회의원 수는 대폭 늘리고 권한을 줄였으면 좋겠습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 또 묻고자 하는 내용들이 보이기는 한데 시간이 여기서 마무리하고 다음에 또 상황이 바뀔 수 있으니까요. 또 의견 나누도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 〈정치화투〉 마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다. ▶ 김성환 / 백승주 : 감사합니다. [사진 출처 : 연합뉴스]KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010774095
2019.09.09.	미디어오늘	'고바우 영감' 김성환 선생 8일 별세	군사정권 시절 풍자만화로 고초… “시사만화 흐름 다각도로 보는 움직임 진행되길”[미디어오늘 정민경 기자]'고바우 영감' 등 시사만화계 대부로 불리는 김성환 선생이 8일 별세했다. 김 선생은 군사 정권 시절 시사만화로 벌금형을 받는 등 고초를 겪었다. 김 선생 장례는 '만화인장'으로 치러진다. 김 선생은 1932년 황해도 개성에서 태어났다. 독립운동을 하던 아버지를 따라 6살에 만주로 이주했다. 1949년 해방 후 창간된 연합신문에 만화 '멍텅구리'로 데뷔했다. 이후 국방부 종군화가단 소속으로 국방부에서 발행한 승리일보의 부록 '주간 만화승리', 대중잡지 '희망', '신태양'에 만화를 연재했다. ▲김성환 선생의 고바우영감.1955년 동아일보에 '고바우 영감'을 연재했다. 1980년까지 동아일보에 연재했고 이후 1992년 9월까지 조선일보, 1992년부터 2000년까지 문화일보에 연재했다. '고바우영감'은 총 1만4139회 연재돼 한국 최장수 연재 만화로 기네스북에 등재됐다. 김 선생은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7·27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받았다. 1958년 1월23일 '고바우 영감'의 '경무대 똥 치우기 만화'로도 벌금형을 받기도 했다. '경무대 똥 치우기 만화'로 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당했다. '경무대 똥 치우기 만화'는 이승만 정권 당시 "경무대는 똥 치우는 사람도 권력이 있다"고 풍자한 작품이다. 이후 김 선생은 박정희 정권 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔다. 전두환 정권에서는 검열로 인해 하루 네다섯 번 고쳐 그릴 때도 많았다. ▲1958년 1월23일 '고바우 영감'.2000년 이후에 김 선생은 풍자만화보다 개인전이나 에세이 작업에 집중했다. 그의 유작은 '일본 거상기담'이다. 생전 동아대상, 소파상, 서울언론인클럽신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 성상민 문화평론가는 "김성환 화백은 1950년대부터 2000년대까지 만평으로 한국사회를 관통한 한국 만화의 산증인"이라며 "'고바우 영감'은 물론 시사만화에 관한 연구나 분석이 부족한 상황에서 김성환 화백을 통해 한국 시사만화의 흐름을 다각도로 들여다보는 움직임이 확산되길 바란다"고 밝혔다. 윤태호 한국만화가협회장은 "김 선생은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적"이라며 "고바우 영감을 더는 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠다. 이제 선생이 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다"고 전했다. 김 선생 장례는 만화인장으로 치러진다. 빈소는 분당제생병원장례식장이다. 영결식은 10일 오전 10시, 발인은 11일 오전 7시다. 장례위원장은 권영섭 한국원로만화가협회장이다. 장례위원으로는 윤태호 협회장 등이 참여한다.정민경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=006&aid=0000098676
2019.09.09.	스포츠동아	김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장	사진｜동아일보DB김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장 한국만화를 대표하는 김성환 화백이 8일 숙환으로 별세했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기 만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 주인공으로 시사만화, 이야기 만화 모두 활발하게 활동했다. 한국 현대만화의 출발점이라는 평가도 전혀 어색하지 않다. 1997년 한국만화문화상, 2002 년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 ‘고바우 영감’의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 김성환 화백은 1932년 10월 8일 황해도 개성에서 태어났다. 6살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다. 해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지내게 됐다. 경복고에 입학한 김성환 화은 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택(1906-1962), 김용환(1912-1998) 화백의 만화 등을 보며 만화를 익히기도 했다. 김성환 화백은 1949년 해방 후 창간된 연합신문에 네 칸 만화 ‘멍텅구리’로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 김성환은, 9.28 서울 수복 이 후 국방부 종군화가단의 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보의 부록으로 발행된 주간 만화승리, 대중잡지 희망, 신태양에 만화를 연재하며 만화가의 길을 걷는다. 이 시기 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다.‘고바우 영감’이 대중적 인기를 얻으며, 한국의 대표적인 만화이자 만화 캐릭터로 자리 잡게 된 것은 일간 신문에 연재되면서부터다. 1955년 2월 1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지는 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사에 입사해 ‘고바우 영감’ 연재를 이어갔다. 1980년 8월 9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월 11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 ‘고바우 영감’을 연재했다. 이렇게 연재한 ‘고바우 영감’은 총 1만 4139회를 연재하여 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. ‘고바우 영감’의 국내 최장기 연재 기록이 의미하듯 한국 시사만화를 대표하는 작품이다. 굴곡 많은 한국현대사의 사건사건마다 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 김성환 화백은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 ‘고바우 영감’의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받은 사건이 대표적이다. ‘경무대 똥 치우기 만화’ 사건 때는 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당하기도 했다. 박정희 정권 에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에서는 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만 연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다. ‘고바우 영감’은 한국을 대표하는 시사만화이며 동시에 한국을 대표하는 캐릭터였다. 시사만화이면서도 캐릭터를 활용해 1958년 조정호 감독이 김승호, 김희갑, 노경희가 출연한 영화 ‘고바우’로 제작하기도 했다. ‘고바우 영감’ 전집이 네 차례에 걸쳐 출간됐고, 1977년에는 노이스턴대의 C. 파울 드레즈 교수가 ‘고바우의 언어’로 박사학위를, 2006년에는 교토세이카대학의 정인경 박사가 ‘고바우작가연구’로 박사학위를 받는 등 연구도 활발하게 진행됐다. 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 그는 자신의 사재를 털어, ‘고바우 만화상'을 제정, 한국만화계에 기여한 만화가들에게 상을 수상했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 ‘고바우 영감’으로 유명해 ‘시사만화가’로 기억되지만, 시사만화와 함께 다양한 우스개 만화를 연재하기도 했다. 김성환 화백은 1950년대 초기 한국만화의 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 ‘꺼꾸리군 장다리군’, 소년동아일보에 3550회를 연재한 ‘소케트군’ 등의 우스개 만화를 그렸다. ‘꺼꾸리군 장다리군’은 학원만화를, ‘소케트군’은 명랑만화의 틀을 제시했다.윤태호 사단법인 한국만화가협회 회장은 “김성환 화백은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적이었다. ‘고바우 영감’을 더는 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠지만, 이제 김 화백도 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다”며 한국만화의 큰 어른 김성환 화백을 추모했다. 김성환 화백의 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.빈소: 분당제생병원장례식장 특8호실영결식 : 2019년 9월 10일 오전 10시발 인 : 2019년 9월 11일 오전 7시동아닷컴 홍세영 기자 projecthong@donga.com▶ 연예현장 진짜 이야기  / 후방주의! 스타들의 아찔한 순간▶ 나의 아이돌을 픽♥ 해주세요. / 이번 주는 누가 1위?- Copyrights ⓒ 스포츠동아 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=382&aid=0000760204
2019.12.11.	The Internet Hankyoreh	최악의 ‘반환경’ 국회의원은? “한국당 최연혜·정진석”	환경운동연합 20대 국회 ‘반환경 의원’ 선정“탈원전 반대, 4대강 보 해체 반대 앞장”우수 의원에는 우원식·이상돈·이정미 뽑혀환경운동연합 활동가들이 11일 오전 서울 광화문 광장에서 ‘20대 국회, 최악의 반환경 국회의원 선정’ 기자회견을 열어 선정된 의원들 모습의 가면을 쓰고 퍼포먼스를 하고 있다.20대 국회 최악의 ‘반환경 의원’으로 최연혜·정진석 자유한국당 의원이 뽑혔다.환경운동연합은 11일 서울 광화문에서 기자회견을 열어 “20대 국회 전체 기간을 통틀어 가장 환경을 위협한 의원으로 이 두 의원을 선정했다”고 밝혔다. 이 단체는 “최 의원은 재생에너지 관련 가짜뉴스를 퍼트리고 원전 안전을 외면한 채 원자력계 이익만 대변했고, 정 의원은 4대강 자연성 회복 반대에 앞장섰다는 점에서 최악의 평가를 받았다”고 선정 이유를 말했다. 최 의원은 ‘국회원전수출포럼’ 회장, ‘탈원전 반대 및 신한울 3·4호기 건설 범국민 서명 운동 본부’ 공동추진위원장, ‘원자력국민연대’ 고문 등을 맡아 활동해왔다. ‘대한민국 블랙아웃’ 등 탈원전 반대 주장을 담은 책도 발간했다. 원전의 수출 활성화를 위한 법 개정안 등을 대표 발의하기도 했다.정 의원은 소속 당의 ‘4대강 보 파괴 저지 특별위원회’ 위원장을 맡아 4대강 보의 필요성을 홍보하며 보 해체 반대에 앞장서왔다. 경인아라뱃길 친수공간 관광자원화를 위한 하천법 일부 개정 법률안 등을 공동 발의한 바 있다.환경운동연합은 20대 국회가 개원한 2016년부터 해마다 의정 발언, 입법·정책 활동 전반을 분석·평가해 ‘반환경 의원’을 선정하고 있다. 올해는 △에너지 분야에서 자유한국당의 박맹우·이채익·최연혜·윤한홍·송희경·윤상직·정유섭·이종배 의원과 바른미래당의 김삼화 의원 △물 환경 분야에서 자유한국당의 정진석·송석준·임이자 의원 △국토생태 분야에서 바른미래당의 김동철 의원 등 모두 13명을 추렸다.같은 평가 방법으로 선정한 ‘20대 국회 우수 환경대상’에는 더불어민주당 우원식, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이 뽑혔다. 올해의 ‘우수 환경의원’으로는 △에너지 분야에서 더불어민주당의 김성환·신창현·우원식·한정애 의원 △국토생태 분야에서 민주당 박재호, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이 선정됐다.환경운동연합은 “국토생태 분야 수상자는 도시공원 일몰제, 설악산 케이블카, 영풍 석포제련소 등 환경 오염 문제를 지적하며 활약했고, 에너지 분야 수상자는 기후 변화의 심각성을 지적하고 재생에너지 확대 등 에너지 전환과 미세먼지 해결을 위한 정책·입법 활동을 활발하게 했다”고 설명했다.신재은 환경운동연합 생태보전국장은 “모든 분야에서 그렇지만 특히 환경 분야에서 20대 국회는 낙제점을 줄 수밖에 없는 상황이다. 해마다 평가한 결과를 종합해보니 우수 환경의원은 찾기 어렵고 반환경 의원이 훨씬 두드러진 것으로 나타났다”며 “지난 4년 동안 평가한 결과를 각 정당에 전달해 다음 총선 공천에 반영할 것을 요청할 계획”이라고 말했다. 최예린 기자 floye@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002477890
2019.10.15.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 "REC 가격 3년새 66% 폭락…정부, 지원책 내놔야"	[아시아경제 주상돈 기자] 15일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김성환 더불어민주당 의원은 한국에너지공단 국감에서 최근 크게 폭락한 재생에너지인증서 거래 시장의 안정화를 위해 정부의 종합적인 노력이 필요하다고 지적했다.김 의원은 "재생에너지공급인증서인 REC 가격이 최근 3년간 66.3%나 폭락했다"며 "에너지공단과 산업통상자원부 차원의 대책 마련을 필요하다"고 강조했다.김 의원에 따르면 2018년 현재 우리나라 재생에너지공급의무량은 2370만REC 수준인데, 재생에너지 공급량은 2700만 REC 수준으로 330만REC가 초과공급됐다. REC 폭락의 원인 중 하나가 REC의 초과공급 때문이라는 것이다.김 의원은 "2017년부터 재생에너지공급의무량과 공급량이 역전되면서 가격하락이 시작돼 지금은 재생에너지사업자들이 경제적으로 피해를 입고 있다"며 "REC 보유시기인 3년이 지나는 2020년부터는 REC 가격 폭락을 넘어 아예 판매 포기 현상까지 나타날 수도 있다"고 우려했다.REC가 초과공급되면 재생에너지 사업자는 재생에너지 가격의 40% 가량을 차지하는 REC를 팔지 못해 손해가 발생하고, 재생에너지 시장은 위축될 수밖에 없다.김 의원은 바이오 혼소 물량이 증가하는 것도 REC 시장의 문제라고 지적했다. 이는 석탄화력발전소에 우드팰릿과 같은 바이오에너지를 혼합해 사용하는 방법인데, 바이오에너지가 재생가능에너지로 분류되긴 하지만 탄소중립까지는 수십년이 걸리는 데다가 발전회사들이 저렴한 비용으로 REC를 확보하기 위해 자체 발전소에 바이오 혼소를 하는 경우가 많다. 2018년 기준으로 바이오 혼소로 인한 REC 발급량은 900만 REC가 넘어 전체 REC발급량의 절반 정도를 차지한다.김 의원은 "바이오 혼소에 대한 발전사들의 무분별한 투자로 인해 REC 시장이 교란되고 있기 때문에 바이오 혼소를 최소화하고, 이미 투자된 바이오 혼소 설비의 REC는 일몰제 등을 도입해 부작용을 최소화하는 방법을 고려해야 한다"고 지적했다.이어 그는 "재생에너지로 조속히 전환하기 위해선 규모의 경제를 만들기 위해 시장의 안정성을 높여야 한다며 "공단과 산업부가 재생에너지 생산비용이 석탄화력 생산비용과 역전되는 그리드패리티 도달 시점까지 신재생에너지 공급의무화제도(RPS)와 발전차액지원제도(FIT)와 같은 제도를 어떻게 적용하고 운용할 것인지 계획을 수립하는 것이 무엇보다 중요하다"고 말했다.주상돈 기자 don@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004553515
2019.12.24.	뉴시스	상주시체육회 초대 민간회장, 김성환	김성환 초대 민간 체육회장(오른쪽)[상주=뉴시스] 박홍식 기자 = 경북 상주시체육회 초대 민간회장으로 김성환(64·대흥건설 대표)씨가 당선됐다.선거는 지방자치단체장·의원의 체육단체장 겸직 금지를 골자로 한 국민체육진흥법 일부 개정안 시행에 따라 치러졌다.상주시체육회는 24일 상주실내체육관에서 열린 회장 선거에서 투표자 104명 중 73표를 얻은 김 후보가 31표에 그친 황영연 후보를 누르고 당선됐다고 밝혔다.김 당선인은 내년 1월16일부터 2023년까지 3년간 민간 체육회장직을 수행한다.김성환 당선자는 "그동안 상주시체육회를 맡아왔지만 민선 1기 회장이라는 중책을 맡아 어깨가 무겁다"며 "전국에서 모범이 되는 체육회로 만들겠다"고 다짐했다.☞공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009623909
2019.09.28.	뉴시스	與 의원들 서초동 집회 참석…"당 차원 아닌 시민 한 사람으로"(종합)	서울중앙지검서 '검찰개혁 사법적폐 청산' 촛불 집회與, 직접 참여·페이스북 독려 등 개별적으로 지원 사격당 차원 참석 독려는 없어…본래 집회 의미 퇴색 우려도페이스북에 집회 인증샷 이어져…"검찰개혁에 힘 보태"【서울=뉴시스】안민석 더불어민주당 의원 페이스북 캡처【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 제7차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불집회가 열린 28일 더불어민주당 일부 의원들은 집회 참석 의사를 밝히고 직접 인증샷을 남기는 등 개별적으로 지원 사격에 나섰다.  홍익표 수석대변인은 이날 오전 현안 브리핑을 통해  "최근 검찰의 행태가 검찰개혁의 중요성과 시급성을 확인시켜주고 있다"며 "민주당은 촛불 시민과 함께 검찰 개혁을 반드시 이루어낼 것"이라고 밝혔다. 그러면서 "겸손한 성찰과 뼈를 깎는 개혁 노력을 등한시한 채 개혁을 방해하고 주인인 국민에게 저항한다면 엄중한 국민의 심판을 받을 것을 명심해야 한다"며 "검찰의 독립성은 무슨 일이든 마음대로 할 수 있는 것이 아니라, 민주적 통제 속에서 인권 존중과 정당한 법 집행으로 치우침 없이 정의를 실현하는 것"이라고 강조했다. 민주당 안민석 의원과 김현권 의원은 일찍부터 촛불 집회 참여 의사를 공개적으로 드러냈다.안 의원은 자신의 페이스북을 통해 "3년만에 촛불집회 나갑니다. 3년 전에는 국정농단 규탄, 이번엔 검찰개혁 촉구"라며 "토요일 저녁 서초동에서 만납시다"라고 전했다. 김 의원도 "서초동에서 뵙겠다"며 참여 의사를 밝혔다.상당수 의원은 직접적으로 참여 의사를 밝히지는 않았으나 사회관계망서비스(SNS)에 촛불 집회 관련 포스터를 올리며 참여를 독려했다. 【서울=뉴시스】박홍근 더불어민주당 의원 페이스북 캡처백혜련 의원은 페이스북에 포스터를 게시해 "검찰개혁은 국민의 명령, 더이상 미룰 수 없다"며 "누구도 뒤로 되돌릴 수 없는 검찰개혁을 위해 촛불시민과 함께 하겠다"고 했다. 민병두·전해철·황희 의원 등도 페이스북을 통해 조국 법무부 장관에 대한 과도한 검찰 수사를 비판하며 개혁의 필요성을 강조했다.다만 일부 의원은 촛불집회 참석 의사를 공식적으로 밝히는 것에 대해 조심스러운 태도를 보이기도 했다. 당 차원에서 집회를 주최한 것이 아니고 검찰 개혁에 대한 당초 목적이 퇴색될 수도 있다는 우려 때문이다. 안 의원은 뉴시스와의 통화에서 "집회에서 정치인들이 발언하는 건 적절치 않을 것 같다. 시민의 한 사람으로서 참석하는 것에 의의가 있다"며 "검찰 개혁은 정치인들의 힘으로 넘을 수 있는 것이 아닌 국민의 힘이 모아져야하는 거니까 정치인이 마이크를 잡으면 분위기만 흐려질 수 있다"고 설명했다. 참석 의사를 밝힌 다른 수도권 의원도 "공식적으로 당 차원에서 누가 간다, 만다 집계를 하는 것은 아니다"라며 "집회에 참석을 해도 개별적으로 참석을 하기 때문에 거기서 만나면 만났지 같이 가자는 분위기는 아니다"라고 전했다.집회에 참석한 의원들은 페이스북을 통해 속속 인증샷을 올리며 검찰 개혁을 촉구하는 시민들의 목소리에 힘을 보탰다. 【서울=뉴시스】백혜련 더불어민주당 의원 페이스북 캡처안 의원은 "인산인해! 오늘부터 국민들이 검찰개혁을 시작한다"며 "국민이 무섭다"고 했다. 김성환 의원도 "지금 서초동. 정치검찰 물러나라. 공수처를 설치하라. 목소리가 거세다"며 인증샷을 올렸다. 민명두 의원은 "백만 촛불 다시 일어서다. 검찰개혁 촉구하는 민란"이라며 "왕복 10차선 끝도 없는 사람들. 서초역 사거리를 지나 예술의 전당까지 인산인해다. 국민이 주인이다는 외침이 넘친다"고 묘사했다.박홍근 의원도 "역시 대단한 우리 국민들이다. 발 디딜틈이 없어서 더 이상 앞으로 들어갈 수가 없다"며 "정말 눈시울이 뜨거워지고 가슴이 뭉클하다. 이번 만큼은 검찰 개혁을 완수해야한다는 시대적 사명감을 이를 악물며 새기는 순간"이라고 소회를 밝혔다.이날 민주당은 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 촛불 집회를 실시간으로 생중계를 했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009477377
2020.01.27.	뉴스1	김성환 예비후보 "이병훈 캠프 관계자 폭언…정당 민주화 이뤄야"	김성환 전 광주 동구청장이 지난달 23일 광주시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 내년 총선에서 가칭 대안신당 후보로 광주 동남을 출마를 공식 선언하고 있다. 김 전 구청장은 "기본에 충실한 스마트한 젊은 정치를 펼치겠다＂고 강조했다. 2019.12.23/뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 김성환 광주 동남을 대안신당 예비후보는 27일 "공정하고 평등한 사회를 위해 정당의 민주화는 반드시 이뤄져야 한다"고 강조했다. 김 예비후보는 이날 보도자료를 통해 "최근 더불어민주당 이병훈 후보 캠프 관계자가 여성 구의원을 상대로 욕설을 퍼붓고 공천을 운운한 겁박을 한 것이 알려져 지역사회에 많은 충격을 주고 있다"며 이같이 말했다. 김 예비후보는 "아무리 민주당의 공천이 곧 당선이어서 사실상 구의원을 민주당이 뽑는다고 생각하더라도 구민이 뽑은 구의원을 상대로 막말을 하는 것은 구민을 무시한 처사"라며 "상대방에 대한 배려와 존중은 정치를 떠나 인간관계에서 가장 소중한 덕목"이라고 말했다.지난 1월초 발생한 민주당 이병훈 예비후보 선거대책본부장 갑질 사건이 최근 외부에 알려지면서 현재 피해의원을 비롯한 구의원들이 관계자의 민주당 제명과 이병훈 후보의 사과를 요구하고 있다.nofatejb@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004428244
2020.01.27.	아시아경제신문	김성환 예비후보 “정당의 민주화, 반드시 이뤄져야…”	[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남(을) 국회의원 선거 예비후보는 “공정하고 평등한 사회를 위해 정당의 민주화는 반드시 이뤄져야 한다”고 밝혔다.김 예비후보는 “최근 한 예비후보 캠프 관계자가 여성 구의원을 상대로 욕설을 퍼붓고 공천을 운운하면서 겁박한 것이 알려졌다”며 “구민이 뽑은 구의원을 상대로 막말을 하는 것은 구민을 무시한 처사다”고 주장했다.이어 “상대방에 대한 배려와 존중은 정치를 떠나 인간관계에서 가장 소중한 덕목이다”고 덧붙였다.한편 최근 한 예비후보 캠프 관계자의 갑질 사건이 최근 외부에 알려지면서, 현재 해당 피해의원을 비롯한 구의원들이 관계자를 정당에서 제명할 것과 예비후보의 사과를 요구하고 있는 것으로 알려졌다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004612347
2019.10.22.	뉴스1	의원총회 참석하는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 22일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에  참석하고 있다. 오른쪽은 대표 비서실장인 김성환 의원.이해찬 대표는 이날 러시아 집권 여당인 통합러시아당과의 정당 교류를 위해 3박 5일 일정으로 러시아 모스크바를 방문한다. 2019.10.22/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261505
2019.10.08.	한경닷컴	[조재길의 경제산책] 원전 이어 석탄발전도 수출하지 말라는 여당 의원	1년에 한 차례 열리는 국정감사는 창(국회)과 방패(정부)의 대결이다. 성윤모 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 최근 서울 여의도 국회에서 열린 국감에서 답변을 준비하고 있다. 사진=한경DB어제 국회에서 열렸던 산업통상자원부에 대한 국정감사 현장에선 탈(脫)원전 및 태양광 정책을 놓고 여야 간 공방이 밤 늦게까지 이어졌습니다. 지난 2일의 ‘산업·통상’에 이어 이날은 ‘에너지’ 분야에 대한 집중 감사가 실시됐기 때문이죠.여당 의원의 파격적인 주장이 화제가 되기도 했습니다. 김성환 더불어민주당 의원은 “인도네시아 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설 과정에서 뇌물 사건이 발생했다”고 공개했습니다. 우리 기업들이 인도네시아에 석탄발전 기술을 수출하면서 주민 민원을 무마할 목적으로 공무원에게 총 5억5000만원을 줬다가 적발됐다는 것이죠.찌레본 2호기 사업은 한국수출입은행이 6200억원의 금융을 지원하고 한국중부발전이 500억원을 지분 투자한 사업입니다. 현대건설이 시공을 맡았지요. 찌레본 지역 군수에게 뇌물을 건넨 기업은 현대건설이라고 합니다. 다만 현대건설 측은 “현지 군수가 주민들의 민원을 중재하겠다며 비용을 요구해 전달했을 뿐”이라고 해명했습니다.인도네시아 등 동남아시아에 발전소를 건설하는 과정에서 뇌물 관련 이슈가 발생하는 건 드물지 않습니다. 어떤 식으로든 우리 기업이 연루된 건 안타까운 일이죠. 하지만 김 의원 측은 여기에만 초점을 맞추지 않았습니다. 김 의원은 “수출입은행과 중부발전은 이 사업에서 완전히 철수해야 한다. 더욱 중요한 건 해외 석탄발전 진출을 중단하는 일”이라고 했습니다. 발전소 수출의 전면 중단을 요구한 겁니다.그 이유로는 ‘기후위기 대응 및 현지 주민들의 인권 보호’를 내세웠습니다. 김 의원은 “기후위기가 심각한 상황에서 주요 온실가스 배출원인 석탄화력 발전에 지속적으로 투자하는 건 시대를 거스르는 것”이라고 주장했지요.국정을 책임지고 있는 여당 의원이 석탄발전소 수출의 중단을 요구한 건 이례적입니다. ‘적자 늪’에 빠진 뒤로 해외에서 활로를 찾으려는 발전사들은 이런 주장에 적지 않게 당황했지요. 한국전력과 발전 자회사들이 해외에서 운영하고 있거나 건설 중인 석탄화력 발전소는 총 15건, 18.4GW에 달합니다. 또 다른 공기업인 한국무역보험공사는 석탄발전 수출에 5조3000억원의 금융을 지원했지요.한 발전사 관계자는 “우리가 건설 입찰에 참여하지 않는다고 해서 석탄이 풍부한 동남아시아 국가들이 화력발전소를 안 짓겠느냐”고 했습니다.이 뿐만이 아닙니다. 일부 국회의원과 환경단체들은 원전 수출도 중단해야 한다고 목소리를 높입니다. 원자력발전소를 해외에 짓는 건 도덕적이지 않다는 것이죠. 이는 “우리가 세계 최고의 원전 기술을 확보하고 있는 만큼 수출만큼은 적극 추진하겠다”는 청와대 및 정부 입장과도 배치되는 겁니다.새 정부 출범 후 2년 넘게 논란을 빚어온 ‘에너지 전환’이 수출 전선으로까지 번질 조짐입니다.조재길 기자 road@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004220459
2019.12.03.	MoneyToday	김성환 더불어민주당 의원 “문명 대전환기, ‘공존의 시대’ 시작”	[머니투데이 더리더 임윤희 기자] [미래 주거는 아껴 쓰고 오래 쓰는  새 공동체 모델 만들어야] ▲김성환 더불어민주당 의원"‘문명의 대전환시기’가 왔다."김성환 의원은 신자유시대의 종말과 함께 공존의 시대가 시작됐다고 말한다. 산업혁명의 변화로 규정되던 시대에서 문명의 대전환이 필요하다고 강조한다. 이런 이슈를 공론화 시키기 위해 노원구청장 시절 행정가로서 다양한 실험을 펼쳤다. ‘수락행복발전소’와 ‘한내지혜의숲’은 생활형 SOC사업의 모범 사례로, 노원 에너지제로 주택 ‘EZ House’는 정부의 에너지 정책 대전환의 첫 모델로 성공적이라는 평가를 받았다. 거기서 그치지 않고 직접 지구를 살리는 정책을 만들어보고자 행정가에서 정치인으로 성공적인 데뷔를 했다. 초선의원으로 집권당 당대표 비서실장이라는 중책을 맡았지만 소통능력을 바탕으로 이상적인 활동을 하고 있다는 평이다.   ‘한내지혜의숲’(2017년 서울시 건축대상) 건축가로 인연이 있던 신창훈 운생동 대표가 김성환 의원을 만났다. 건축물이 지역에 미치는 변화를 넘어 지역의 변화가 지구에 어떤 영향을 미치는지 공존의 시대를 여는 키워드에 대한 이야기를 나눴다.  #지구와 환경, 공존의 시대의 화두-2018년 집필한 <공존의 시대>를 보면 지구와 환경 문제에 관심이 많다. 이 주제에 일찍부터 관심을 기울이는 이유는 무엇인가▶2018년 세계금융위기를 정점으로 신자유주의 시대가 끝났다고 생각한다. 그렇다면 그 다음 시대를 무엇이라 규정해야 하나. 기후변화 문제가 대두되고 불평등이 커지고 있다. 그 대안에 대해 자연과 사람의 공존, 사람과 사람의 공존을 중요한 가치로 보고 정부와 시민사회가 함께 풀어나가는 ‘공존의 시대’로 하면 좋겠다는 생각이 들었다. 신자유주의 다음 시대를 말하는 키워드를 공존이라고 봤다.우리가 생각하는 것보다 기후변화가 심각하다. 일각에선 기후위기라고 표현한다. 지구에 생명체가 공존할 수 있는 마지노선을 지구 평균기온에서 1.5℃ 상승까지로 보고 있다. 산업혁명 이후 지구의 평균기온이 1℃ 상승했고, 0.5℃ 남았다. 현재처럼 이산화탄소를 사용하면 기온을 낮추는 게 매우 어렵다. 기온이 올라가면 지구의 생태가 파괴될 수 있다. 기후 위기를 막는 것이야말로 절박한 숙제라고 보고 그 문제를 본격적으로 해결해보려고 국회까지 왔다. 내 방에는 지구본이 많다. 5개나 있는데 볼 때마다 어떻게 하면 기적 같은 존재인 지구가 인간에 의해 파괴되지 않게 할 것인가를 고민한다. -탈원전 정책에 앞장서고 있다. 원전이 줄어들면서 한전의 부채율 증가와 원전의 해외시장 둔화 등 눈앞의 경제적 손실에 대한 우려를 표명하는 목소리가 많은데 어떻게 생각하나▶1986년 체르노빌 원전사고와 2011년 후쿠시마 원전사고가 있었다. 원전은 기후변화에 직접 영향을 미치지는 않지만 사고가 나면 매우 치명적이다. 이 때문에 세계적인 추세가 탈원전으로 가고 있다. 석탄발전소에서는 직접적인 발전 과정에서 이산화탄소가 나온다. 탈원전, 탈석탄 정책을 선택하고 재생에너지로 가는 게 세계적인 추세다. 다만 전기를 생산하는 발전 단가가 아직까지 원전이나 석탄에 비해 비싸다. 점차 기술이 발전하면서 단가가 낮아지고 있다. 대체로 원가가 비슷해지는 시기를 2025년에서 2030년으로 예상하고 있다. 그때가 되면 태양광이나 풍력 발전에서 전기를 생산하는 단가가 더 싸진다는 거다. 그런 것을 감안하면 에너지 정책의 방향성은 정해졌다고 본다. 풍력은 바람이 잘 불어야 하고 태양은 해가 잘 들어야 안정적인 전기를 생산하는데 전기를 저장해나가는 방식이 기술적으로 아직은 미흡한 부분이 있다. 그런 차원에서 원전이 위험하지만 안전하게 관리하면서 점차 줄여나가는 점진적 방식을 취하고 있다. ▲김성환 더불어민주당 의원-재생에너지 시대에 한국전력은 어떤 방향으로 나아가야 한다고 보나  ▶예전에 캘리포니아에서 대규모 정전사태가 있었다. 미국은 민간회사를 중심으로 에너지가 공급되기 때문에 비상사태에 대한 대비가 부족한 편인다. 우리의 경우 그간에 한국전력이 안정적으로 생산 보급했다. 전기의 질은 세계 최고 수준이다. 재생에너지로 간다고 해서 한전이 빠지고 재생에너지 생산자가 직접 공급을 하면 전력의 질이 불안정해진다. 물론 대세는 재생에너지라고 하지만 한전의 안전 공급망이 기반이 되어야 한다. 한전이 큰형님 격으로 지방 소규모 풍력 태양광 공급을 메워주면 기존의 장점을 살리면서 재생에너지가 안정적으로 갈 수 있을 것으로 본다. 한전이 송배전망을 독점해서 재생에너지 확산이 어려우니 한전의 독점망을 깨자는 급진적인 주장은 바람직하다고 보지 않는다. 한전의 장점을 살리고 적극 지원하는 형태로 에너지 전환하는 게 좋다고 본다. -원전에 관련된 산업의 미래는 어떻게 보나▶관련 기술이 엑스레이 검사와 비파괴 검사 등에도 들어가는데 그런 산업을 키우는 데서 원자력 공학의 미래를 본다. 새로운 산업을 육성, 전환하면서 원자력공학과는 그대로 유지하고 원전을 안 지어도 먹고살 수 있도록 하는 것이 바람직하다.  한국은 CO²배출 후진국으로 세계적인 환경문제에 둔감한 실정이다. ‘에너지 지방분권’을 통해 자율적인 행동을 이끌어 내고자 하는 것으로 알고 있다. 어떤 방식과 제도를 통해 보다 적극적이고 활발한 친환경정책을 실천할 계획인지 궁금하다 원전이나 석탄은 사업의 규모가 굉장히 크기 때문에 지방자치단체에서 하기 어렵다. 중앙정부가 직접 관리하는 게 훨씬 편하다. 그러나 태양광이나 풍력은 규모가 작다. 소규모 재생에너지는 중앙정부보다 지방정부가 하는 게 더 유리한 측면이 있다. 어디에 해가 더 잘 드는지, 바람이 많이 부는 지역인지 등은 지방에서 훨씬 알 수 있다. 계획하고 생산하고 가까운 데서 소비할 수 있도록 하는 게 에너지 분권이다. 교육이나 치안처럼 에너지도 분권화해서 에너지자립마을도 동네 단위로 지자체단체장이 만들면 더 빠르게 늘어날 것이라고 본다. 그와 관련된 법과 제도도 고치는 중이다. -김 의원이 꿈꾸는 지구와 환경, 그리고 인간이 공존하는 모습은 어떤 것인지 궁금하다 ▶다음에 책을 쓰면 제목으로 쓸까 하고 생각해놓은 게 있다. ‘문명의 대전환시기’이다. 인류는 지금 대전환의 시기에 있다고 생각한다. 1차부터 시작해 4차까지 이르는 산업혁명은 혁명 시기에서 발전한 단계만을 말한다. 1980년대는 석탄과 석유를 이용한 탄소시대다. 탄소시대는 기후 위기를 낳고 있어서 탈탄소의 새로운 문명, 탄소에 의존하지 않으면서도 더 발전시킬 수 없을까를 고민해야 한다. 그런 정도면 문명의 대전환을 생각해야 한다는 거다. 250년 역사가 탄소 문명시대였다면 새로운 미래는 탈 탄소의 문명으로 가야 한다. 예를 들면 수소차는 이산화탄소를 배출하지 않는다. 현대자동차에서 수소차를 생산할 때 사용되는 모든 에너지를 재생에너지로 바꾸는 그런 문명의 전환을 말한다. 2050년까지는 전 세계가 이산화탄소를 대기 중에 배출하지 않으면서 새로운 문명으로 가야 한다. 이런 거대한 전환에 앞장서느냐 마느냐에 따라 미래 산업의 일자리가 달려 있다고 본다.미국은 원유가 많아 자동차에 기름을 펑펑 쓰도록 제작이 되고, 유럽은 기름이 비싸고 보조가 없어서 연비가 좋은 차를 만들었다. 그 결과가 어땠나. 우리나라 역시 이런 대전환의 시기에 산업 전환의 속도가 느려서 국가적인 위기를 초래할 수 있다. 지금이라도 속도를 내야 새로운 문명을 이끌어나가는 선도국가가 될 것이다. ▲김성환 더불어민주당 의원-그렇다면 새로운 문명을 앞당기기 위한 방법은 어떤 게 있을까▶유럽은 녹생당이 그런 역할을 했고 스웨덴은 사민당이 녹색영역을 포함해서 리딩을 했다. 우리나라는 집권당인 민주당이 사민당처럼 시대변화를 당에서 수렴해 녹색의 변화를 이끌어나가야 하지 않을까 생각한다. 당내 기후변화와 재생에너지 특위를 만들어 하고 있다. 미래를 길게 보고 산업을 키우고 있다. 정부에서는 시대의 변화를 읽고 시장에 시그널을 명확하게 해야 한다. 내연차 생산중단에 대한 메시지를 확실히 줘야 한다. 그 시기를 놓쳐 너무 급박하게 주면 더 시장이 교란된다. 내연차 생산을 언제까지 멈추라는 가이드라인을 먼저 제시해야 시장이 준비를 하고 새로운 시장 진입을 향해 속도를 내는데 그걸 주저하면 새로운 산업에 대한 적응과 준비가 늦어질 수 있다. -명확한 산업 전환 시기에 대한 의견이 궁금하다 ▶개인적으로 2050년까지 모든 석탄발전소는 문을 닫게 해야 한다고 본다. LNG로 전환이 아닌 재생에너지로의 전환이 필요하다. 석탄과 LNG의 차이는 미세먼지가 적게 나오고 이산화탄소 총량이 약간 적게 나오는 차이뿐이기 때문이다. 변화에 대한 준비를 하고 있다. 내연 자동차는 2040년까지는 생산을 중단해야 할 것으로 예상한다. 보통 자동차 수명이 10년에서 15년인데 2050년부터는 대부분 전기나 수소차를 타게 될 것으로 예상하고 있다. 그 이전부터 사람들이 빠른 속도로 바꿔나갈 것으로 보고 있다. 또 글로벌 기업들이 ‘RE100’(글로벌 기업들이 선언하는 재생에너지 전환 선언)을 선언하고 있다. 자신들의 공장에서 만드는 제품은 모두 재생에너지로 만든다는 거다. 이미 그 선언을 200개 기업이 했고, 자신들에게 납품하는 부품 역시 재생에너지로 만들 것을 권고하고 있다. 우리도 LG나 SK하이닉스 같은 곳이 모두 이런 운동에 조만간 동참한다는 공문을 돌리고 있는 것으로 안다. 앞서 언급한 대로 2050년까지 대전환을 해야 한다. #건축을 통해 탄소제로를 실천하다-대학에서는 법학을 전공했는데 대학원에서 도시학 석사를 전공한 계기가 궁금하다▶촌스럽게 취미가 독서다. 청와대 정책실에도 5년, 대통령 연구소에도 3년 있다가 구청장이 됐는데 공적 영역에 있다보니 세계와 대한민국 안에서 나는 무엇을 해야 할지에 대한 고민이 많았다. 세계 석학이 쓴 책이 국내 번역판으로 나오면 다 읽어봤다. 제레미 리프킨(Jeremy Rifkin)이 쓴 책에 영향을 가장 크게 받은 것 같다.  우리가 어느 방향으로 가야 하는지 고민하다보니 기후변화 문제, 경제 양극화 문제 등 우리 사회의 문제들을 되짚어보고 나는 어떻게 기여할 수 있을까라는 고민을 많이 했다. 그러다 도시에 대해 공부를 더 해보기로 하고 에너지제로주택이나 주민들의 삶에서 기여할 방법을 찾고자 했다.  -노원구청장 시절 노원이지하우스(2017년 11월)를 완공하고 독일 패시브하우스 인증을 취득했다. 지금은 121세대가 거주하는 국내 최초의 에너지제로주택이다. 입주부터 3년이 지났는데 이 공간이 지역에 어떤 변화를 만들어냈다고 보나▶다양한 산업분야에서 내뿜는 이산화탄소 총량을 줄여야 한다는 생각에서 출발했다. 건축 영역에서부터 이산화탄소에 의존하지 않는 에너지제로주택이 가능하도록 구청장 시절에 도전해봤다. 처음 하는 경험이라 상상하지 못한 부분에서 실패를 만났다. 단열이 너무 잘돼서 대문 안과 밖의 온도차가 너무 심한 것이 문제였다. 세계 최고의 버튼식 키를 만드는 게이트맨에서 만든 회사의 도어락 제품에서도 결로현상이 생겨 고장이 많았다.키 방식을 아날로그 방식으로 바꾸자는 의견도 있었지만 밖에 창을 하나 더 만들어서 해결했다. 다양한 시행착오를 겪었지만 에너지제로 주택을 짓는 게 이젠 정부에서도 주요 과제가 되었고 2030년이 되면 우리가 짓는 모든 주택은 패시브(최소한의 냉난방으로 적절한 실내온도를 유지할 수 있게 설계 된 주택) 이상으로 짓는 게 의제화될 것이다. -노원구는 80년대 공동주택단지로 대규모 개발되면서 서울의 강북권 공동주거의 중요한 역할을 담당해왔다. 어느덧 40년의 세월이 흘러 도시 노후화와 새로운 문화의 변화에 직면하고 있는데 정책가이면서 국회의원으로서 노원구의 미래도시변화 모습은 어떻게 보는지 궁금하다▶노원구는 잠실, 목동 이후에 대규모 아파트 단지를 개발한 세 번째 사례다. 서울 외곽이기 때문에 그 지역이 자립적으로 발전하려면 좋은 일자리 시설도 넣고 대규모 택지도 개발해야 하는데 그렇지 않고 택지개발만 하다보니 출퇴근이 가장 어렵고 멀다. 앞으로는 좋은 일자리를 넣어보고자 한다. 꼭 노원뿐 아니라 어디든 직장과 집이 가까워야 삶의 여유가 생긴다. 서울은 큰 도시라서 그렇게 하기 어려운 공간으로 이미 바뀌었지만 유럽의 대부분 도시는 규모가 작다. 독일의 경제수도 프랑크푸르트나 프랑스 파리도 서울보다 규모가 작은 자립형 도시다. 일자리, 주거, 문화가 어우러지는 작은 도시를 만들고 그들끼리 네트워킹하는 게 바람직하다고 본다. 노원은 가까운 곳에서 일하도록 일자리를 배치하는 게 숙제고, 주거도 노후화에 대해서는 아껴 쓰고, 오래 쓰고, 리모델링하는 새로운 공동체 모델을 만들어야 한다고 본다. 특히 서울은 주거가 하나의 거주 수단이 아니라 재산증식 수단이 돼버리면서 공동체 내 아파트가 몇 억이 오를 것이냐 하는 데 관심이 많다. 그런 마음을 빨리 제거해 공동체성을 회복하고 거주의 수단이 되도록 하는 게 좋다고 본다. -‘한내지혜의숲’과 ‘수락행복발전소’등 지역생활형 SOC의 전형을 만들고 주민들에게 사랑받는 커뮤니티 공간을 기획하고 발굴하는 데 탁월한 능력을 보여줬다. 앞으로 도시재생과 지역생활형SOC에 많은 정부 예산이 투입되고 활발하게 진행될 것인데 좋은 사례를 남긴 행정가로 지역생활형 SOC사업에 대한 조언을 해준다면▶지역생활형 SOC사업은 누구 한 명이 지시해서 되는 게 아니라 정부는 큰 방향을 제시하고 주민들 스스로 학습하고 훈련하면서 마을 단위로 작은 변화를 만들어 가야 한다. 최소 단위가 나와 가족으로 그 공간은 살아 있는 기초 공동체고 그 마을에서 나와 가족이 공유하는 공간이 있어야 한다. 지금은 마을 공동체를 움직일 공간이 없다. 예전엔 돌잔치나 상을 다 자신의 집에서 치렀지만 지금은 다 사라졌다. 마을에서 주민들이 어우러져 나라나 마을 그리고 크게는 지구 문제까지도 고민할 수 있는 매개체가 필요하고 그게 바로 생활형 SOC라고 본다. 동네 건축물 하나 짓는 게 아니라 공동체 허브가 되기 위해 모든 과정이 중요하다. 공동체 공간이 우리 것, 우리 마을의 것이라고 느낄 수 있도록 해체된 공동체성을 복원하는 것이 중요한 문제다. #지역 행정, 소통의 달인-행정 소통의 달인으로 구정 활동을 오래 하다가 국회로 갔는데, 일을 해보니 어떤 차이가 있나 ▶뱀의 머리가 낫지 용의 꼬리를 하려니까 죽겠다. 구정활동 할 때는 머리가 움직이면 몸이 따라 움직이니 하고 싶은 일을 했다. 그런데 국회 활동은 막 시작하기도 했고, 당대표 비서실장이란 중책을 맡아 용이 가는 대로 꼬리가 따라 다니려니 어려운 점이 많다. 다만 개인적으로 관심이 있는 지구를 살리는 일과 사회 문명을 바꾸는 일은 자치단체 에서는 어렵기 때문에 정치권으로 온 만큼 지구가 파괴되지 않도록 하는 일을 적극적으로 해보고자 한다. -어떤 리더십이 필요하다고 보나▶변화를 한꺼번에 주면 어렵다. 방향을 제시하면서 반 발 앞서가는 리더가 바람직하다고 본다. 권위적이고 수직적인 리더는 과거에 많았다. 그런 리더에게 복종하는 게 사실 편할 때도 있지만 요즘 시대는 함께 신뢰를 누적하면서 이끄는 리더십이 중요하다.  구청장 시절 다양한 책으로 채워진 서재에서 공부하는 행정가의 모습을 보았다. 취미나 개인적 특기는 공존의 시대에는 핵심 키워드가 공동체라고 본다. 너만 잘살면 궁극적으로 다 잘산다는 게 시장주의에서 모토였다면 공존은 더불어 잘사는 게 핵심이다. ‘성장’이 핵심이 아니라 ‘행복’이 핵심이다. 인간이 어떻게 하면 행복하게 살수 있을까를 고민하다가 개인이 가져야 할 습관이나 덕목에 대해 정하고 행복 캠페인을 진행했었다. 행복은 습관이라고 해서 10가지 실천운동을 아직도 실천하고 있다. 이 중에 몇 가지라도 실천하다보면 실제로 행복해진다. 1주일 3일 30분씩 운동하자는 덕목이 있는데 국회 오고 나서 3일은 못하지만 두 번은 배드민턴을 치는 편이다. -노원구청장 시절 지역주민과의 관계나 공무원과 관계를 이끌어가는 것을 보고 원만함을 넘어 그들이 가지는 로열티와 주인의식을 느꼈다. 어디서 나오는 것이라고 보나 ▶성경에 고기를 잡아주지 말고 고기를 잡아주는 법을 가르치라는 말이 있다. 구청 공무원들이 단순한 공무원이 아니라 국가의 주인인 국민을 위한 봉사자라는 헌법적 관계를 인식시키기 위해 노력했다. 승진 대상자들에게 1년에 두 번 논술시험을 봤다. 보통 책을 두 권 추천하고 3문제를 출제한다. 직접 채점하지는 않았지만 출제한 의도를 미리 말해주고 취지에 적합한 사람에게 점수를 준다. 이 논술에서 1등한 사람은 무조건 승진했다. 처음에는 승진을 위해서지만 외우다보면 조금씩 왜 저 사람이 문제를 냈냐는 부분에 대해 이해를 하게 되고 공감하더라. 여러 분야에서 직·간접적으로 마을 공동체성을 높이고 지구 환경을 살리는 일에 대한 모범사례를 스스로 만들어내면서 자부심을 느낀 직원이 많아졌다. 그런 경험이 축적되다보니 서로 신뢰가 만들어진 것 같다. -앞으로 정치적인 포부가 있다면  ▶보궐로 들어와서 1년 반이 다 되어간다. 입성하자마자 당대표 비서실장이 되어 많은 경험을 쌓았다. 주민들께서 저에 대한 기대나 바람이 있었겠지만 여러 일을 하느라 만족스럽게 처리하지 못하고 임기가 끝나가는 부분이 아쉽다. 최근 젊은 세대가 국회로 진출하는 부분에 대해 공감하고 특권층이나 한 세대에 집중 되지 않아야 한다고 본다. 다양한 분들이 국회 진출이 가능하도록 노력할 생각이다. 또 천년 만년 하는 자리라고 보지 않고 더 나은 정책으로 다음 세대가 좋은 사회로 가는 디딤돌 역할을 열심히 해볼 생각이다.@대담 | 신창훈 운생동 대표김성환 더불어민주당 의원1965년 10월 15일, 전라남도 여수연세대학교 법학 학사연세대학교 행정대학원 도시 석사노원구의회 의원서울특별시의회 의원대통령비서실 정책조정비서관한국미래발전연구원 기획실장제9대, 10대 서울특별시 노원구청장제20대 국회의원(서울 노원구병/더불어민주당)더불어민주당 당대표 비서실장 ▶본 기사는 입법국정전문지 더리더(the Leader) 12월호에 실린 기사입니다.임윤희 기자 ▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004319185
2019.09.03.	연합뉴스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲ 김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271 (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057478
2019.09.03.	eTimesinternet Co	[부음]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002839016
2019.09.03.	아시아경제신문	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[아시아경제 부애리 기자] ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상. 을지병원 장례식장 1호실. 발인 5일 오전 9시. 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004529918
2019.12.25.	헤럴드경제	상주시 초대 민선 체육회장에 대흥건설대표 김성환 후보 당선	김성환(오른쪽) 상주시체육회장 당선자(상주시 제공)[헤럴드 대구경북=김성권 기자]경북 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보(64·전 상주시체육회 공동회장)가 당선됐다.25일 상주시체육회에 따르면 상주 실내체육회관에서 전날 열린 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보가 경북에서 첫 민선 체육회장으로 뽑혔다.선거인단 111명 중 104명이 투표에 참여한 가운데 김 후보가 73표로 31표를 얻은 황영연 후보를 이겼다.이날 상주시체육회장 선거는 지방자치단체장·의원의 체육단체장 겸직을 금지하는 국민체육진흥법 개정안에 따라 경북도에 제일 먼저 치러졌다. 93.7%의 투표율을 보였다.김 당선자는 "민선 1기 회장이라는 중책을 늘 염두에 두면서 전국에서 모범이 되는 체육회로 만들겠다"며 포부를 밝혔다.임기는 내년 1월 16일부터 2023년 정기총회일 전날까지 3년간이다.ksg@heraldcorp.com(본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001617751
2019.12.25.	헤럴드경제	상주시 초대 민선 체육회장에 대흥건설대표 김성환 후보 당선	김성환(오른쪽) 상주시체육회장 당선자(상주시 제공)[헤럴드 대구경북=김성권 기자]경북 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보(64·전 상주시체육회 공동회장)가 당선됐다.25일 상주시체육회에 따르면 상주 실내체육회관에서 전날 열린 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보가 경북에서 첫 민선 체육회장으로 뽑혔다.선거인단 111명 중 104명이 투표에 참여한 가운데 김 후보가 73표로 31표를 얻은 황영연 후보를 이겼다.이날 상주시체육회장 선거는 지방자치단체장·의원의 체육단체장 겸직을 금지하는 국민체육진흥법 개정안에 따라 경북도에 제일 먼저 치러졌다. 93.7%의 투표율을 보였다.김 당선자는 "민선 1기 회장이라는 중책을 늘 염두에 두면서 전국에서 모범이 되는 체육회로 만들겠다"며 포부를 밝혔다.임기는 내년 1월 16일부터 2023년 정기총회일 전날까지 3년간이다.ksg@heraldcorp.com(본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001617751
2020.01.08.	뉴시스	김성환 상주시 체육회장 당선인, 시장 재선거 출마 선언	상주시장 재선거 출마 기자회견하는 김성환 체육회장 당선인 (사진=김성환 선거사무소 제공)[상주=뉴시스] 박홍식 기자 = 김성환(64) 경북 상주시 초대 민선 체육회장 당선인이 오는 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언했다.그는 8일 상주시 축협사거리에 있는 자신의 사무실에서 기자회견을 열고 "정치·경제·체육계의 폭 넓은 인맥과 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 출마를 결심했다"고 말했다.그러나 체육회장 당선 후 임기도 시작하기 전에 상주시장 재선거 출마를 선언해 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다.전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐 선거 출마를 선언한 것은 첫 사례이기 때문이다.지역 체육계 관계자는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부 시민들은 "체육회장 보다 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않겠느냐"며 긍정적인 반응을 보였다.상주시 선거관리위원회에 따르면 공직자는 사퇴 후 시장 선거에 나설 수 있지만 민간 단체장인 체육회장은 사퇴 없이 출마할 수 있다는 것이다.낙선하더라도 체육회장직을 유지할 수 있다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선되면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 함에 따라 경제적·시간적 손실이 불가피하다는 지적도 나온다.그는 지난달 24일 초대 민선 체육회장에 당선됐으며, 오는 16일부터 3년 임기가 시작될 예정이었다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009645516
2020.01.08.	매일신문	김성환 상주체육회장 당선인, "시장 출마" 논란	국내 민선 체육회장 첫 사례. 공직과 달리 사퇴 않고도 출마 가능김성환 초대 상주시 민선체육회장이 8일 상주시장출마를 선언했다. 김성환 선거사무실 제공.지난달 24일 초대 경북 상주시 민선 체육회장에 당선된 김성환(64) 당선자가 임기도 시작하기 전에 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언, 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다. 전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐선거 출마를 선언한 첫 사례로 알려졌다.이달 16일 체육회장 임기가 시작되는 김 당선자는 8일 기자회견을 갖고 상주시장 출마를 공식 선언했다. 그는 "종합건설회사 경영자로서 농협 간부를 지내는 등 경제 마인드를 갖추고 있다고 자부한다"며 "행정은 물론 정치·경제·사회·문화·체육·법조계의 폭넓은 인맥과 강한 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 한다"고 밝혔다.김 당선인은 지난달 24일 민선 체육회장 선거에서 당선된 지 불과 15일이 지났다. 선거관리위원회에 따르면 공직자는 그 직을 사퇴하고 총선·재보궐선거 출마 및 선거운동을 해야 하나 체육회장은 민간단체의 장이어서 직을 유지한 채 출마와 선거운동을 할 수 있다.1만여 회원을 보유한 상주시체육회를 기반으로 선거운동을 할 경우 유리한 점이 많다는 게 지역 정계의 분석이다. 또 낙선하더라도 체육회장 직 유지에 문제가 없다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선된다면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 해 경제적'시간적 손실이 불가피하다.유례가 없던 상황을 두고 상주 시민사회에서는 엇갈린 반응이 나오고 있다. 지역 한 체육계 인사는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부에서는 "더 큰 체육계 발전을 위해서는 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않느냐"며 긍정적으로 평가했다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장 직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 말했다.한편 김 당선인은 3년간 경북생활체육회장을 역임했고, 최근 6년 동안 상주시체육회 공동회장을 맡는 등 상주 체육계를 이끌어왔다.고도현 기자 dory@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627884
2019.11.28.	donga.com	친여단체, 의원들에 ‘공수처법 찬성 서약서’ 강요 논란	이해찬 대표 등 서명… 실시간 공개서약서 안보내면 블랙리스트 올려 의원실에 전화폭탄… 낙선운동 협박진보성향 유튜버가 주도해 만든 ‘파란장미 시민행동’이 공개한 더불어민주당 이해찬 대표의 ‘사법개혁법안 찬성 투표 방침’ 서약서. SNS 캡처“더불어민주당 대신 국민이 발 벗고 나서서 하는 시민행동을 삐딱한 시선으로 바라보지 말고 서약서 동의에 동참하세요.” 27일 오전부터 민주당 한 중진 의원실로 이 같은 내용의 팩스가 쏟아져 들어왔다. 발신자는 ‘파란장미 시민행동’. 한 진보성향 유튜버가 주도해 만든 이 단체는 21일부터 민주당과 정의당 등 여야 4당 의원들에게 ‘패스트트랙(신속처리안건) 본회의 표결 시 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 사법개혁 법안에 반드시 찬성 투표하겠다’는 공개 서약서를 요구하고 있다. 의원실에서 직접 도장까지 찍어 보낸 서약서는 실시간으로 온라인상에 공개하고 있다. 첫날 민주당 이해찬 대표와 김성환 비서실장, 박주민 최고위원 등을 시작으로 6일 만에 민주당 및 진보성향 무소속 의원 87명(27일 기준)이 서명했다.  문제는 이들의 요구가 총선을 앞두고 노골적인 낙선 협박 운동 형태로 번지고 있다는 것. 아직까지 서약서를 보내지 않아 ‘블랙리스트’로 분류된 의원실로는 하루 수백 통의 전화와 팩스 폭탄이 쏟아지고 있다. 민주당 소속 초선 의원실 관계자는 “좀 더 고민해보겠다고 했더니 5분에 한 번꼴로 항의전화가 이어져 사무실 업무가 마비됐다”며 “내년 총선에 안 나올 거냐는 협박 발언들을 그냥 무시하기도 어렵다”고 토로했다.  직접민주주의로 포장된 이 같은 행태가 헌법기관인 국회의원들에게 압력을 가해 왜곡된 의사결정을 불러일으킬 수 있다는 비판도 적지 않다. 내년 총선 불출마를 선언한 표창원 의원은 26일 자신의 페이스북에 “국회의원들의 회신 내용을 들러리 세워 실시간 유튜브 방송으로 광고수익도 얻고 후원금을 걷고 있다. 이를 대의민주주의의 긍정적 보완요소인 직접민주주의로 볼 수 있는 사안이냐”고 비판했다. 민주당 의원들 간 ‘단톡방’에서도 “당 차원의 문제제기가 필요하다”는 말이 나오고 있다. 이원욱 원내수석부대표는 “납득하기 어려운 행동”이라며 “아직 응답하지 않은 의원들은 어렵더라도 계속해서 응답을 자제해달라”고 당부한 것으로 전해졌다.  현재까지 서약서에 거부 의사를 공개적으로 밝힌 의원은 전혜숙·진선미·송영길·조응천 의원 등이다. 문제제기가 이어지면서 민주당 김부겸 의원과 정의당 이정미·추혜선 의원 등은 뒤늦게 서약서를 철회했다. 민주당 내에선 이해찬 대표 등 당 지도부가 앞장서서 서약서를 보낸 것에 대한 불만도 커지고 있다. 한 중진 의원실 보좌관은 “당 대표도 서약했는데 (너네는) 왜 못하냐고 따지니 할 말이 없다”고 했다.김지현 기자 jhk85@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003255707
2019.11.29.	한국일보	[영상] '유치원3법’ 등 처리 올스톱에 눈물 터진 여당 의원들	자유한국당 필리버스터 폭탄에 로텐더홀에서 ‘규탄대회’유치원 3법, 민식이법 등 취지 설명하다 눈물 훔쳐“아이들을 더는 죽게 두지 말자고 만든 법인데… 자유한국당 국회의원들은 의원 한 번 더 된다면 아이들 죽여도 괜찮다는 겁니까.”더불어민주당은 29일 한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청에 따른 본회의 파행으로 ‘민식이법’과 ‘유치원 3법’ 처리가 무산되자 격분하며 끝내 울음을 터트렸다. 의원들은 국회 본회의장 앞인 로텐더홀에서 눈물로 호소했고, 법안 처리를 위한 결의를 다졌다. 민주당은 이날 오후 국회 본회의장 앞 계단에서 ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’를 긴급 소집했다. 이날 본회의에서 처리하기로 했던 어린이 관련 법안들이 한국당의 본회의 무산 전략에 막힌 데 대한 항의 표시다. 민식이법ㆍ하준이법ㆍ해인이법으로 불리는 어린이 교통안전 법안과 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법 처리가 예정됐었지만, 본회의가 파행을 겪으면서 사실상 이들 법안은 다음을 기약하게 됐다.한국당은 여야 4당이 추진하는 정치(선거제)ㆍ검찰개혁 패스트트랙(신속처리안건) 법안 저지 예고 차원에서 이날 처리 예정이었던 비쟁점 민생법안 199건에 대해 필리버스터를 신청했다. 필리버스터가 신청되면 본회의에 안건이 상정된 직후부터 회기 종료 시까지 무제한 토론을 진행해 법안 처리를 막을 수 있다. [저작권 한국일보] 강훈식(가운데) 더불어민주당 의원이 29일 국회 본회의장 앞 계단에서 민식이법 처리가 무산된 데 대해 발언하던 도중 눈물을 참고 있다.민식이법 발의자인 강훈식 의원은 마이크를 잡자마자 새어 나온 눈물에 말을 잇지 못했다. 그는 “(민식이) 엄마는 헐떡거리며 죽어가는 아이를 껴안고 울었다. 그 엄마의 소원은 이런 아이가 다시는 없었으면 좋겠다는 거였다”며 “뭘 더 어떻게 해야 하는 거냐. 선거법 때문에 통과 안 시켜도 된다는 데 누가 이해할 수 있느냐”고 말했다. 그러면서 “대한민국 국민이 여기까지 끌고 와 주셨다. 끝까지 싸우겠다”며 “국민 여러분도 힘을 모아 달라”고 호소했다. 강 의원의 말을 듣고 있던 윤준호 의원은 뒤따라 눈물을 흘렸다. 옆에 있던 정춘숙 의원은 손피켓으로 얼굴을 가리고 울었다. 이어 김성환ㆍ박재호 의원도 눈물을 훔치며 강 의원의 말에 귀를 기울였다. 유치원 3법에 앞장 섰던 박용진 의원은 분을 삭히지 못한 듯 떨리는 목소리로 힘겹게 말을 이어갔다. 박 의원은 “아이들을 위해 써야 할 국민혈세로 명품백을 사고 성인용품을 사고 막걸리를 사서 마시면 처벌할 수 있는 상식적인 법이 만들어진다고 국민들께 설명했는데 오늘 이러는 것을 보고 한국당에 질렀다”며 “저게 무슨 정당이냐”고 토로했다. 그는 격앙된 목소리로 “나경원 한국당 원내대표는 미국 가서 나라 팔아먹고, 국회에 와서는 애들 팔아먹고 있다. 진짜 나쁜 사람”이라고 비난했다.이해찬(앞줄 가운데) 더불어민주당 대표가 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 필리버스터를 신청한 자유한국당 규탄 발언을 하고 있다. 연합뉴스청년기본법안을 발의한 김해영 의원은 “한국당의 필리버스터로 청년기본법 통과도 무산될 위기”라며 “앞으로 한국당은 청년이란 단어를 꺼내지 말라”고 경고했다. 이인영 원내대표는 “도대체 어떻게 이런 법안들이 정쟁의 대상이 될 수 있느냐. 역사상 이런 근본 없는 정당은 없었다”며 분을 삭히지 못했다. 한편 민주당의 규탄대회를 본 권성동ㆍ임이자 한국당 의원은 “여당이 야당을 규탄하느냐. 부끄러운 줄 알아라”, “여야가 바뀌었네”하고 혀를 차며 계단 앞을 지나갔다.류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444583
2019.09.03.	서울신문	[부고] 김성환씨 부친상, 이현순씨 모친상, 박양수씨 장모상	[서울Biz]●김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상, 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271●이현순(㈜두산 지주부문 기술담당 부회장)씨 모친상, 2일 오후 4시, 중앙대병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 8시, 장지 경기 광주시 시안 가족추모공원●김애숙·김대환(킴스컴퍼니 대표)·김인숙(프렌치 반 대표)·김지숙·김승환(회사원)씨 모친상, 최창원(배재대 교수)·박양수(디지털타임스 편집국장)씨 장모상, 최애지·이지연씨 시모상, 3일 오전 8시57분, 신촌세브란스병원 장례식장 17호실, 발인 5일 오전 5시. 02-2227-7590▶ [서울Biz 바로가기] ▶ [인기 무료만화] ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003026198
2019.09.09.	스포츠서울	'고바우 영감'의 시사만화가 김성환 화백 8일 별세	[스포츠서울 김효원기자]‘고바우 영감’의 시사만화가 김성환 화백이 8일 노환으로 별세했다. 향년 87세.김성환 화백은 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 시사만화를 통해 굴곡 많은 한국현대사를 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고 풍자했다.1955년 ‘동아일보’ 연재를 시작으로 1980년~ 1992년 ‘조선일보’, 1992년~ 2000년 ‘문화일보’ 등에 연재해 총 1만4139회를 연재해 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재됐다. 2013년에는 등록문화재 538-2호가 됐다.김 화백은 1957년 야당의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 ‘고바우영감’의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받았다. 박정희 정권에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔을 정도.소신을 굽히지 않는 풍자 만화를 통해 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 자신의 사재를 털어 ‘고바우 만화상’을 제정했다.장례식장은 분당제생병원 장례식장 8호실이며, 발인 11일 오전 9시, 장지는 대전현충원이다.eggroll@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=468&aid=0000560056
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원 "무보, 부정의한 석탄대출 앞장…석탄금융 중단 선언해야"	[아시아경제 이광호 기자]10일 열린 산업부 산하 기관 국감에서 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원은 "한국무역보험공사가 석탄화력발전소에만 5조3000억원의 금융을 제공했다"면서 "세계적 흐름에 맞게 석탄화력발전 투자를 중단하고, 기후변화 리스크를 반영한 대출 프로세스를 수립해야 한다"고 지적했다.무보는 2008년 인도의 문드라 초대형 발전플랜트(UMPP)에 3510억원을 지원한 것을 시작으로 10년간 총 10건, 총 11.7GW의 석탄화력발전 프로젝트에 총 5조2797억원의 대출을 수행했다. 아직 대출금이 나가지 않은 인도네시아 자와 9&10호기(2GW)를 포함하면 대출금은 수백억원 가량 더 증가할 것으로 보인다. 그러나 자카르타 서쪽 지역은 이미 석탄화력발전소 21기가 운영 중인 세계 최대의 대기오염지역 중 하나여서 많은 비판을 받고 있다.김 의원은 "전세계적으로 1118개 기관이 석탄발전에 대한 투자 중단을 선언했고, 주요국 중앙은행들이 기후변화에 대응하기 위해 '녹색금융을 위한 중앙은행, 금융감독기관 네트워크(NGFS)'가 결성하는 등 석탄화력발전에 대한 금융지원을 제한하고 있는데도, 국내 공적 금융기관들은 석탄화력 대출에 앞장서고 있다"고 주장했다.국제 환경단체인 End Coal 자료에 따르면 현재 계획돼 있는 석탄금융 통계로 보면 우리나라가 중국에 이어 세계 2위를 차지하고 있다.김 의원은 "2018년 공무원연금, 사학연금은 국내 최초로 석탄 대출 중단을 공식 선언하고, 재생에너지 투자를 늘리겠다고 밝힌 바 있다. 무보도 석탄금융 지원 중단을 선언해야 한다"고 말했다.석탄화력발전 투자가 경제적으로 손실을 가져올 수 있다는 지적도 제기됐다. 석탄화력발전 경제성 분석을 전문으로 하는 카본트래커이니셔티브(CTI)는 올해 보고서를 발간하고, 전세계적으로 석탄화력발전의 경제성이 줄어들어 투자금 회수가 힘든 좌초좌산으로 전환되어 경제적으로 손실이 발생할 가능성이 크다고 분석한 바 있다.김 의원은 "무보 등이 투자를 진행하고 있는 인도네시아는 석탄화력발전과 재생에너지가 2028년경 경제성이 역전되기 때문에 발전소 완공 후 몇 년 안에 잠재적 손실이 발생할 것으로 예상되고, 인도네시아 석탄화력발전에 투자한 회수금 중 회수가 불투명한 투자금은 총 약 347억 달러(한화 39조원) 정도로 예측되고 있어 자와 9&10호기에 대한 투자는 환경성뿐만 아니라 경제성에서도 의심을 받고 있다"고 설명했다.자와 9&10호기의 시공을 두산중공업이 맡고 있다는 점도 논란거리 중 하나다. 대출심사가 부실했던 것 아니냐는 지적이다. 시공사인 두산중공업은 지난 10년간 주가가 90%나 하락했고, 기업신용등급이 투자부적격 전 단계인 BBB까지 떨어졌다. 최근에는 미국 씽크탱크인 '에너지경제·재정분석 연구소(IEEFA)'에서 두산중공업의 재무구조가 악화된 원인이 원전과 화력발전에서 재생에너지로 넘어가는 에너지시장 흐름을 오판한 경영진이라고 분석한 특별보고서가 발간되기도 했다. 두산중공업의 재무구조를 감안하면 천문학적인 금액의 대출이 이루어질 근거가 부족하다는 의미다.김 의원은 "지난 8월에 지역주민들이 한국을 방문해 무역보험계약체결 등 금지 가처분 신청서를 제출할 정도로 심각한 반대에 부딪혔는데도, 한국공적금융기관들이 국민 세금으로 석탄화력발전소에게 무리하게 대출을 해주고 있다"며 "금융기관들이 석탄투자 제한 가이드라인을 만들고 본격적으로 석탄 투자를 중단해야 하는 시점"이라고 강조했다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004550337
2020.01.05.	아시아경제신문	최경환 의원, 운암·동림 ‘의정 보고회’ 개최	설 연휴 전 출마 선언과 예비후보 등록 예정[아시아경제 호남취재본부 김육봉 기자] 최경환 의원이 지난해 12월 14일 양산·건국동 주민들을 대상으로 한 의정 보고회에 이어 두 번째로 운암·동림 지역에서 의정 보고회를 가졌다.5일 최경환 의원에 따르면 지난 4일 운암·동림동 지역 주민 2천여 명이 참석한 가운데 4년 동안의 의정활동 성과를 지역민들에게 보고하는 ‘2020 의정 보고회’를 성황리에 개최했다.이날 최경환 의원 의정 보고회에는 박지원 의원(대안 신당, 목포)과 이철우 5·18기념재단 이사장, 문흥식 5·18 구속부상자회장, 김성환·김명진 대안 신당 총선 예비후보 등이 참석했다.최경환 의원은 “국회의원이 된 이후 김대중 대통령의 가르침대로 ‘금귀월래’(금요일 지역구에 내려갔다가 월요일 상경하는)를 실천하며 동네 곳곳에서 주민들을 직접 만나 애로를 듣고 지역 현안사업을 해결하기 위해 현장 중심의 의정활동에 전념해 왔다”며 “주민의 삶의 질을 높이고 더욱 살기 좋은 북구를 만들기 위해 초심을 잃지 않고 언제나 주민 곁에서 함께 하겠다”고 밝혔다.이어 “박근혜 탄핵, 4+1 공수처법 처리에서 보듯이 중도개혁 제3세력 통합으로 진보개혁세력의 정권 재창출 기반을 쌓고, 호남 정치의 경쟁체제를 열어 광주와 호남의 권익을 지키자”고 강조하며 오는 12일 창당되는 대안 신당에 대한 지지를 호소했다.최경환 의원은 의정 보고를 통해 ▲중외공원 내 아시아예술 정원 조성 ▲한국수영진흥센터 건립 ▲첨단2지구 신용 공공도서관 건립 ▲동광주IC~광산IC, 용봉IC 진출입로 확장 ▲용봉지구 공영주차장 조성 ▲첨단 3지구 AI 인공지능 집적단지 조성 ▲첨단 3지구 내 (가칭)빛고을경찰서 부지 확정 등 그동안의 의정활동 성과들을 보고했고 주민들의 큰 호응을 얻었다.특히, 최경환 의원은 2017년에 5·18 진상규명특별법을 대표 발의한 이후 진상조사위원회가 출범하기까지 과정 등 5·18 진상규명을 위한 의정활동 전반에 대해서도 보고했다.앞으로 최경환 의원은 운암도서관 증축사업과 운암·동림동 복합센터 건립, 동운고가 지하화 사업, 도시철도 2호선 운암 동림 지선 연결, 중외공원 보행 네트워크 구축, 영산강변 레저스포츠 지구 조성 등 향후 지역 숙원사업을 해결하기 위해 주민들의 수요를 파악했고 그 결과를 향후 의정활동에 반영할 계획이다.한편, 최경환 의원은 오는 11일 오후 2시 삼각동 향토음식 박물관에서 ‘용봉·매곡·삼각·일곡 지역 의정 보고회’를 마지막으로 지역순회 의정 보고회를 마치고 설 연휴 전에 출마 선언, 예비후보등록을 하고 본격적인 선거운동에 들어갈 예정이다.호남취재본부 김육봉 기자 bong2910@hanmail.net▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004600105
2019.10.13.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원 "석탄발전에 유리한 에너지시장, 이대론 안 돼"	[아시아경제 이광호 기자]연료비가 저렴한 에너지부터 전기를 생산하는 국내 발전시장이 석탄화력에 지나치게 특혜를 주고 있어 개편이 시급하다는 지적이 제기됐다.지난 11일 나주에서 열린 전력거래소 국정감사에서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원은 "선진국에서는 연료비분만 아니라 발전소의 건설비용, 사업자 수익, 위험비용, 사회적 피해비용까지 모두 '가격'으로 묶어 경쟁을 시키는데, 우리나라는 연료비만 가지고 급전순위를 정하고 있어 석탄화력에게 지나치게 유리한 환경을 조성해주고 있다"고 지적했다.김 의원은 국책연구기관인 에너지경제연구원의 연구결과를 거론하면서 "발전원별 균등화 발전원가를 보면 석탄화력이 LNG 발전에 비해 10% 정도 저렴하지만, 전력시장에서는 연료비만 활용하기 때문에 발전비용이 80%나 차이가 난다"며 "석탄화력과 가스 설비 비중이 비슷하지만 발전량은 2배나 차이나기 때문에 석탄화력 가동률이 높아져 미세먼지와 온실가스 배출량이 증가하는 것"이라고 주장했다.김 의원은 또 "소비자들이 차를 살 때 차량비용은 고려하지 않고 연료비만 보고 차를 사진 않는다"며 "변동비 시장이 각 발전원의 비연료비 부분을 포함할 수 있도록 시장을 개편해야 하고, 특히 기후위기 시대에 맞게 환경비용을 적극적으로 포함하는 환경급전 시장 형태로 전환할 필요가 있다"고 강조했다.총괄원가보상제도에 대한 지적도 제기됐다. 총괄원가보상제도란 발전소를 짓고 운영하는데 들어가는 총비용과 적정투자수익을 정부에서 30년간 보상해주는 제도다. 그런데 이 민간발전사 중에는 유일하게 석탄발전에만 총괄원가보상제도가 적용되면서, 사실상 민자 석탄화력발전사들에게 특혜를 주는 것 아니냐는 지적이다.김 의원은 "한전과 정부가 수익을 보장해주기 때문에 민간발전사들은 수천억원, 수조원대에 이르는 대출을 쉽게 받아 석탄화력발전소를 지을 수가 있다"며 "공기업인 한전이 사실상 민간발전사들의 연대보증을 서는 셈인데, 민간발전사들의 경우 땅짚고 헤엄치기 식 수익을 창출할 수 있다"고 꼬집었다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551819
2019.12.31.	뉴스1	광주 현역 국회의원 '무덤' 되나…野 전멸 가능성	전남매일 여론조사…광주 8곳 중 7곳 '고전' 전망현역 중진 의원들 與 예비후보에 뒤져제21대 국회의원 선거 예비후보자 등록 시작을 하루 앞둔 16일 오후 광주시 서구 선거관리위원회 사무실에서 관계자들이 준비작업을 하고 있다. 2019.12.16 /뉴스1 © News1 한산 기자 (광주=뉴스1) 박중재 기자 = 21대 총선에서 광주는 야당 현역 국회의원들이 고전할 것이란 전망이 나왔다.전남매일이 31일 발표한 '21대 총선 여론조사 결과'에 따르면 광주 8개 선거구 중 현역 국회의원이 우세를 보이는 곳은 1곳에 불과했다.'내일이 선거일이라면 누구를 지지하겠습니까'라는 질문에 광주에서 유일한 더불어민주당 소속인 송갑석 의원의 지역구인 광주 서구갑을 제외한 7개 선거구는 야당 현역 의원들 모두 열세였다.서구갑은 송갑석 의원이 38.9% 지지율로 대안신당 예비후보인 김명진 전 김대중 정부 청와대 행정관(21.6%)을 앞섰다. 하헌식 자유한국당 광주시당 서구 갑 당협위원장은 6.9%였다. 동남갑은 민주당 경선에 뛰어든 최영호 전 광주 남구청장이 25.2%로 선두를 지킨 가운데 공천 경쟁자인 윤영덕 전 청와대 행정관이 17.3%로 뒤를 이었다. 현역인 대안신당 장병완 의원(3선)은 16% 지지율을 보였다.동남을에서는 대안신당 예비후보인 김성환 전 광주 동구청장이 23.6%로 민주당 예비후보인 이병훈 전 광주시 문화경제부시장(19.8%), 5선에 도전하는 바른미래당 박주선 의원(15.0%) 등을 앞섰다.6선인 천정배 대안신당 의원 지역구인 서구을은 민주당 예비후보인 양향자 전 삼성전자 상무가 28.0%로 1위를 기록했다. 이어 천 의원 21.0%, 민주당 예비후보인 이남재 전 이낙연 전남도지사 정무특별보좌관 20.9%의 지지율로 '3강 구도'였다.북구갑은 민주당 예비후보인 조오섭 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인과 무소속 김경진 의원이 각각 36.2%와 34.3%의 지지율로 오차범위내 접전을 보였다.북구을은 민주당 예비후보인 이형석 당 최고위원이 29.2%, 전진숙 전 문재인정부 대통령비서실 시민사회수석비서관 제도개혁비서관 행정관이 22.4%의 지지율을 보였다. 현역인 대안신당 최경환 의원은 11.1%의 지지율에 그쳐 재선 도전에 빨간불이 켜졌다.광산갑은 이용빈 전 민주당 광주 광산갑 지역위원장이 32.8%로 1위를 차지하며 다른 후보군들을 크게 앞섰다. 민주당 공천을 노리는 이석형 전 산림조합중앙회장(16.9%), 바른미래당 4선인 김동철 의원(14.9%), 정희성 민중당 공동대표(4.8%) 순이었다.바른미래당 권은희 의원이 3선에 도전하는 광산을은 민형배 전 청와대 비서관이 33.2%로 다른 후보를 압도했다. 박시종 전 문재인정부 청와대 국정상황실 선임행정관(13.9%), 권은희 의원(12.0%), 노승일 전 한국체육대 19대 총학생회장(9.7%), 김성진 전 광주테크노파크원장(7.3%)이 뒤를 이었다.한편 이번 조사는 전남매일이 여론조사전문기관 리서치뷰에 의뢰해 12월 22~25일 나흘간 광주시 8개 선거구에 거주하는 만19세 이상 유권자 500명(가상번호 50%, RDD 유선전화 50%)씩을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 통계보정은 2019년 11월말 현재 국가 주민등록인구통계에 따라 성·연령·지역별 가중치를 부여했다. 표본오차는 95%신뢰수준에 ±4.4%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있다being@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004384826
2019.10.22.	뉴스1	의원총회 참석하는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 22일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에  참석하고 있다. 오른쪽은 대표 비서실장인 김성환 의원.이해찬 대표는 이날 러시아 집권 여당인 통합러시아당과의 정당 교류를 위해 3박 5일 일정으로 러시아 모스크바를 방문한다. 2019.10.22/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261505
2019.10.08.	한경닷컴	[조재길의 경제산책] 원전 이어 석탄발전도 수출하지 말라는 여당 의원	1년에 한 차례 열리는 국정감사는 창(국회)과 방패(정부)의 대결이다. 성윤모 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 최근 서울 여의도 국회에서 열린 국감에서 답변을 준비하고 있다. 사진=한경DB어제 국회에서 열렸던 산업통상자원부에 대한 국정감사 현장에선 탈(脫)원전 및 태양광 정책을 놓고 여야 간 공방이 밤 늦게까지 이어졌습니다. 지난 2일의 ‘산업·통상’에 이어 이날은 ‘에너지’ 분야에 대한 집중 감사가 실시됐기 때문이죠.여당 의원의 파격적인 주장이 화제가 되기도 했습니다. 김성환 더불어민주당 의원은 “인도네시아 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설 과정에서 뇌물 사건이 발생했다”고 공개했습니다. 우리 기업들이 인도네시아에 석탄발전 기술을 수출하면서 주민 민원을 무마할 목적으로 공무원에게 총 5억5000만원을 줬다가 적발됐다는 것이죠.찌레본 2호기 사업은 한국수출입은행이 6200억원의 금융을 지원하고 한국중부발전이 500억원을 지분 투자한 사업입니다. 현대건설이 시공을 맡았지요. 찌레본 지역 군수에게 뇌물을 건넨 기업은 현대건설이라고 합니다. 다만 현대건설 측은 “현지 군수가 주민들의 민원을 중재하겠다며 비용을 요구해 전달했을 뿐”이라고 해명했습니다.인도네시아 등 동남아시아에 발전소를 건설하는 과정에서 뇌물 관련 이슈가 발생하는 건 드물지 않습니다. 어떤 식으로든 우리 기업이 연루된 건 안타까운 일이죠. 하지만 김 의원 측은 여기에만 초점을 맞추지 않았습니다. 김 의원은 “수출입은행과 중부발전은 이 사업에서 완전히 철수해야 한다. 더욱 중요한 건 해외 석탄발전 진출을 중단하는 일”이라고 했습니다. 발전소 수출의 전면 중단을 요구한 겁니다.그 이유로는 ‘기후위기 대응 및 현지 주민들의 인권 보호’를 내세웠습니다. 김 의원은 “기후위기가 심각한 상황에서 주요 온실가스 배출원인 석탄화력 발전에 지속적으로 투자하는 건 시대를 거스르는 것”이라고 주장했지요.국정을 책임지고 있는 여당 의원이 석탄발전소 수출의 중단을 요구한 건 이례적입니다. ‘적자 늪’에 빠진 뒤로 해외에서 활로를 찾으려는 발전사들은 이런 주장에 적지 않게 당황했지요. 한국전력과 발전 자회사들이 해외에서 운영하고 있거나 건설 중인 석탄화력 발전소는 총 15건, 18.4GW에 달합니다. 또 다른 공기업인 한국무역보험공사는 석탄발전 수출에 5조3000억원의 금융을 지원했지요.한 발전사 관계자는 “우리가 건설 입찰에 참여하지 않는다고 해서 석탄이 풍부한 동남아시아 국가들이 화력발전소를 안 짓겠느냐”고 했습니다.이 뿐만이 아닙니다. 일부 국회의원과 환경단체들은 원전 수출도 중단해야 한다고 목소리를 높입니다. 원자력발전소를 해외에 짓는 건 도덕적이지 않다는 것이죠. 이는 “우리가 세계 최고의 원전 기술을 확보하고 있는 만큼 수출만큼은 적극 추진하겠다”는 청와대 및 정부 입장과도 배치되는 겁니다.새 정부 출범 후 2년 넘게 논란을 빚어온 ‘에너지 전환’이 수출 전선으로까지 번질 조짐입니다.조재길 기자 road@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004220459
2019.12.22.	edaily	故정미홍, "종북" 발언 배상해야..김성환 "800만원 받을 수 있을까"	[이데일리 박지혜 기자] 김성환 전 노원구청장(현 더불어민주당 의원)은 자신에게 ‘종북 자치단체장’이라고 해 논란을 빚은 아나운서 출신 고(故) 정미홍 씨에게 배상 책임이 있다는 대법원 판결에 “사필귀정”이라고 밝혔다.김 의원은 22일 오후 페이스북에 “2013년 사건인데… 대법원 판결이 이제야 나왔다. 고인의 사망은 안타까운 일이지만 그래도 ‘막말을 함부로 하지마라’는 교훈적 판결”이라며 이같이 썼다.이어 “그나저나 800만 원은 받을 수 있을까”라면서 “받게 되면 저와 유사한 일로 고통받은 사람이나 단체에 의미있게 쓰고 싶다”라고 덧붙였다.아나운서 출신 고(故) 정미홍 씨 (사진=뉴스1)앞서 인터넷상에서 ‘종북 자치단체장’ 발언으로 논란을 빚은 정 씨가 김 의원에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔따.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 노원구청장을 지낸 김 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 800만 원을 배상하라는 원심 판결을 확정했다고 이날 밝혔다.정 씨는 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 “서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈다.1·2심은 공인에게 ‘종북’이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보인다.김 의원은 ‘(정 씨의) 상속인이 소송을 이어받게 해달라’고 신청했지만, 대법원은 “승계집행문을 부여받아 (정 씨의 상속인들을 상대로) 판결을 집행하는 데에도 아무런 지장이 없다”며 받아들이지 않았다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004541682
2019.10.18.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원 "'재생에너지 3020 이행계획' 실제로는 3017 계획"	[아시아경제 이광호 기자]국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원은 18일 산업통상자원부 종합국감에서 "국제적으로도 인정 못 받는 재생 불가능한 에너지원들이 여전히 재생에너지 통계에 포함돼 있다"며 "진짜 재생에너지만 고려하면 '재생에너지 3020 이행계획'이 아니라 3017 계획"이라고 지적했다.김 의원은 이어 "산업부가 10년간 미뤄놓은 숙제를 끝내고, 진짜 재생에너지의 2030년 발전량 비중을 20%로 확대하기 위한 제8차 전력수급기본계획을 수립해야 한다"고 주문했다.문재인 정부가 출범한 후 산업부는 안전하고 깨끗한 미래로 나아가기 위한 재생에너지 3020 이행계획을 2017년 12월 19일 수립했다. 2030년까지 태양광과 풍력을 중심으로 한 재생에너지의 발전량 비중을 20%까지 늘리겠다는 것이 계획의 핵심이다.산업부가 발표한 제8차 전력수급기본계획(2017-2031)에는 3020 계획을 달성하기 위해 2030년 총발전량 대비 신재생에너지 발전 비중을 20%로 제시했다.그러나 이 비중에는 신에너지인 연료전지와 석탄가스화복합발전소(IGCC)가 포함돼 있다는 것. 또 재생에너지 중에서도 폐기물 소각과 부생가스의 대부분은 국제에너지기구(IEA)가 재생 가능한 에너지원으로 인정하지 않고 있다. 이들을 제외할 경우 2030년 재생에너지 발전량 10만5301GWh의 비중은 16.82%이다. 다시 말해 재생에너지 3020 이행계획이 아니라 3017 계획이라는 게 김 의원의 주장이다.이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004555622
2019.12.03.	MoneyToday	김성환 더불어민주당 의원 “문명 대전환기, ‘공존의 시대’ 시작”	[머니투데이 더리더 임윤희 기자] [미래 주거는 아껴 쓰고 오래 쓰는  새 공동체 모델 만들어야] ▲김성환 더불어민주당 의원"‘문명의 대전환시기’가 왔다."김성환 의원은 신자유시대의 종말과 함께 공존의 시대가 시작됐다고 말한다. 산업혁명의 변화로 규정되던 시대에서 문명의 대전환이 필요하다고 강조한다. 이런 이슈를 공론화 시키기 위해 노원구청장 시절 행정가로서 다양한 실험을 펼쳤다. ‘수락행복발전소’와 ‘한내지혜의숲’은 생활형 SOC사업의 모범 사례로, 노원 에너지제로 주택 ‘EZ House’는 정부의 에너지 정책 대전환의 첫 모델로 성공적이라는 평가를 받았다. 거기서 그치지 않고 직접 지구를 살리는 정책을 만들어보고자 행정가에서 정치인으로 성공적인 데뷔를 했다. 초선의원으로 집권당 당대표 비서실장이라는 중책을 맡았지만 소통능력을 바탕으로 이상적인 활동을 하고 있다는 평이다.   ‘한내지혜의숲’(2017년 서울시 건축대상) 건축가로 인연이 있던 신창훈 운생동 대표가 김성환 의원을 만났다. 건축물이 지역에 미치는 변화를 넘어 지역의 변화가 지구에 어떤 영향을 미치는지 공존의 시대를 여는 키워드에 대한 이야기를 나눴다.  #지구와 환경, 공존의 시대의 화두-2018년 집필한 <공존의 시대>를 보면 지구와 환경 문제에 관심이 많다. 이 주제에 일찍부터 관심을 기울이는 이유는 무엇인가▶2018년 세계금융위기를 정점으로 신자유주의 시대가 끝났다고 생각한다. 그렇다면 그 다음 시대를 무엇이라 규정해야 하나. 기후변화 문제가 대두되고 불평등이 커지고 있다. 그 대안에 대해 자연과 사람의 공존, 사람과 사람의 공존을 중요한 가치로 보고 정부와 시민사회가 함께 풀어나가는 ‘공존의 시대’로 하면 좋겠다는 생각이 들었다. 신자유주의 다음 시대를 말하는 키워드를 공존이라고 봤다.우리가 생각하는 것보다 기후변화가 심각하다. 일각에선 기후위기라고 표현한다. 지구에 생명체가 공존할 수 있는 마지노선을 지구 평균기온에서 1.5℃ 상승까지로 보고 있다. 산업혁명 이후 지구의 평균기온이 1℃ 상승했고, 0.5℃ 남았다. 현재처럼 이산화탄소를 사용하면 기온을 낮추는 게 매우 어렵다. 기온이 올라가면 지구의 생태가 파괴될 수 있다. 기후 위기를 막는 것이야말로 절박한 숙제라고 보고 그 문제를 본격적으로 해결해보려고 국회까지 왔다. 내 방에는 지구본이 많다. 5개나 있는데 볼 때마다 어떻게 하면 기적 같은 존재인 지구가 인간에 의해 파괴되지 않게 할 것인가를 고민한다. -탈원전 정책에 앞장서고 있다. 원전이 줄어들면서 한전의 부채율 증가와 원전의 해외시장 둔화 등 눈앞의 경제적 손실에 대한 우려를 표명하는 목소리가 많은데 어떻게 생각하나▶1986년 체르노빌 원전사고와 2011년 후쿠시마 원전사고가 있었다. 원전은 기후변화에 직접 영향을 미치지는 않지만 사고가 나면 매우 치명적이다. 이 때문에 세계적인 추세가 탈원전으로 가고 있다. 석탄발전소에서는 직접적인 발전 과정에서 이산화탄소가 나온다. 탈원전, 탈석탄 정책을 선택하고 재생에너지로 가는 게 세계적인 추세다. 다만 전기를 생산하는 발전 단가가 아직까지 원전이나 석탄에 비해 비싸다. 점차 기술이 발전하면서 단가가 낮아지고 있다. 대체로 원가가 비슷해지는 시기를 2025년에서 2030년으로 예상하고 있다. 그때가 되면 태양광이나 풍력 발전에서 전기를 생산하는 단가가 더 싸진다는 거다. 그런 것을 감안하면 에너지 정책의 방향성은 정해졌다고 본다. 풍력은 바람이 잘 불어야 하고 태양은 해가 잘 들어야 안정적인 전기를 생산하는데 전기를 저장해나가는 방식이 기술적으로 아직은 미흡한 부분이 있다. 그런 차원에서 원전이 위험하지만 안전하게 관리하면서 점차 줄여나가는 점진적 방식을 취하고 있다. ▲김성환 더불어민주당 의원-재생에너지 시대에 한국전력은 어떤 방향으로 나아가야 한다고 보나  ▶예전에 캘리포니아에서 대규모 정전사태가 있었다. 미국은 민간회사를 중심으로 에너지가 공급되기 때문에 비상사태에 대한 대비가 부족한 편인다. 우리의 경우 그간에 한국전력이 안정적으로 생산 보급했다. 전기의 질은 세계 최고 수준이다. 재생에너지로 간다고 해서 한전이 빠지고 재생에너지 생산자가 직접 공급을 하면 전력의 질이 불안정해진다. 물론 대세는 재생에너지라고 하지만 한전의 안전 공급망이 기반이 되어야 한다. 한전이 큰형님 격으로 지방 소규모 풍력 태양광 공급을 메워주면 기존의 장점을 살리면서 재생에너지가 안정적으로 갈 수 있을 것으로 본다. 한전이 송배전망을 독점해서 재생에너지 확산이 어려우니 한전의 독점망을 깨자는 급진적인 주장은 바람직하다고 보지 않는다. 한전의 장점을 살리고 적극 지원하는 형태로 에너지 전환하는 게 좋다고 본다. -원전에 관련된 산업의 미래는 어떻게 보나▶관련 기술이 엑스레이 검사와 비파괴 검사 등에도 들어가는데 그런 산업을 키우는 데서 원자력 공학의 미래를 본다. 새로운 산업을 육성, 전환하면서 원자력공학과는 그대로 유지하고 원전을 안 지어도 먹고살 수 있도록 하는 것이 바람직하다.  한국은 CO²배출 후진국으로 세계적인 환경문제에 둔감한 실정이다. ‘에너지 지방분권’을 통해 자율적인 행동을 이끌어 내고자 하는 것으로 알고 있다. 어떤 방식과 제도를 통해 보다 적극적이고 활발한 친환경정책을 실천할 계획인지 궁금하다 원전이나 석탄은 사업의 규모가 굉장히 크기 때문에 지방자치단체에서 하기 어렵다. 중앙정부가 직접 관리하는 게 훨씬 편하다. 그러나 태양광이나 풍력은 규모가 작다. 소규모 재생에너지는 중앙정부보다 지방정부가 하는 게 더 유리한 측면이 있다. 어디에 해가 더 잘 드는지, 바람이 많이 부는 지역인지 등은 지방에서 훨씬 알 수 있다. 계획하고 생산하고 가까운 데서 소비할 수 있도록 하는 게 에너지 분권이다. 교육이나 치안처럼 에너지도 분권화해서 에너지자립마을도 동네 단위로 지자체단체장이 만들면 더 빠르게 늘어날 것이라고 본다. 그와 관련된 법과 제도도 고치는 중이다. -김 의원이 꿈꾸는 지구와 환경, 그리고 인간이 공존하는 모습은 어떤 것인지 궁금하다 ▶다음에 책을 쓰면 제목으로 쓸까 하고 생각해놓은 게 있다. ‘문명의 대전환시기’이다. 인류는 지금 대전환의 시기에 있다고 생각한다. 1차부터 시작해 4차까지 이르는 산업혁명은 혁명 시기에서 발전한 단계만을 말한다. 1980년대는 석탄과 석유를 이용한 탄소시대다. 탄소시대는 기후 위기를 낳고 있어서 탈탄소의 새로운 문명, 탄소에 의존하지 않으면서도 더 발전시킬 수 없을까를 고민해야 한다. 그런 정도면 문명의 대전환을 생각해야 한다는 거다. 250년 역사가 탄소 문명시대였다면 새로운 미래는 탈 탄소의 문명으로 가야 한다. 예를 들면 수소차는 이산화탄소를 배출하지 않는다. 현대자동차에서 수소차를 생산할 때 사용되는 모든 에너지를 재생에너지로 바꾸는 그런 문명의 전환을 말한다. 2050년까지는 전 세계가 이산화탄소를 대기 중에 배출하지 않으면서 새로운 문명으로 가야 한다. 이런 거대한 전환에 앞장서느냐 마느냐에 따라 미래 산업의 일자리가 달려 있다고 본다.미국은 원유가 많아 자동차에 기름을 펑펑 쓰도록 제작이 되고, 유럽은 기름이 비싸고 보조가 없어서 연비가 좋은 차를 만들었다. 그 결과가 어땠나. 우리나라 역시 이런 대전환의 시기에 산업 전환의 속도가 느려서 국가적인 위기를 초래할 수 있다. 지금이라도 속도를 내야 새로운 문명을 이끌어나가는 선도국가가 될 것이다. ▲김성환 더불어민주당 의원-그렇다면 새로운 문명을 앞당기기 위한 방법은 어떤 게 있을까▶유럽은 녹생당이 그런 역할을 했고 스웨덴은 사민당이 녹색영역을 포함해서 리딩을 했다. 우리나라는 집권당인 민주당이 사민당처럼 시대변화를 당에서 수렴해 녹색의 변화를 이끌어나가야 하지 않을까 생각한다. 당내 기후변화와 재생에너지 특위를 만들어 하고 있다. 미래를 길게 보고 산업을 키우고 있다. 정부에서는 시대의 변화를 읽고 시장에 시그널을 명확하게 해야 한다. 내연차 생산중단에 대한 메시지를 확실히 줘야 한다. 그 시기를 놓쳐 너무 급박하게 주면 더 시장이 교란된다. 내연차 생산을 언제까지 멈추라는 가이드라인을 먼저 제시해야 시장이 준비를 하고 새로운 시장 진입을 향해 속도를 내는데 그걸 주저하면 새로운 산업에 대한 적응과 준비가 늦어질 수 있다. -명확한 산업 전환 시기에 대한 의견이 궁금하다 ▶개인적으로 2050년까지 모든 석탄발전소는 문을 닫게 해야 한다고 본다. LNG로 전환이 아닌 재생에너지로의 전환이 필요하다. 석탄과 LNG의 차이는 미세먼지가 적게 나오고 이산화탄소 총량이 약간 적게 나오는 차이뿐이기 때문이다. 변화에 대한 준비를 하고 있다. 내연 자동차는 2040년까지는 생산을 중단해야 할 것으로 예상한다. 보통 자동차 수명이 10년에서 15년인데 2050년부터는 대부분 전기나 수소차를 타게 될 것으로 예상하고 있다. 그 이전부터 사람들이 빠른 속도로 바꿔나갈 것으로 보고 있다. 또 글로벌 기업들이 ‘RE100’(글로벌 기업들이 선언하는 재생에너지 전환 선언)을 선언하고 있다. 자신들의 공장에서 만드는 제품은 모두 재생에너지로 만든다는 거다. 이미 그 선언을 200개 기업이 했고, 자신들에게 납품하는 부품 역시 재생에너지로 만들 것을 권고하고 있다. 우리도 LG나 SK하이닉스 같은 곳이 모두 이런 운동에 조만간 동참한다는 공문을 돌리고 있는 것으로 안다. 앞서 언급한 대로 2050년까지 대전환을 해야 한다. #건축을 통해 탄소제로를 실천하다-대학에서는 법학을 전공했는데 대학원에서 도시학 석사를 전공한 계기가 궁금하다▶촌스럽게 취미가 독서다. 청와대 정책실에도 5년, 대통령 연구소에도 3년 있다가 구청장이 됐는데 공적 영역에 있다보니 세계와 대한민국 안에서 나는 무엇을 해야 할지에 대한 고민이 많았다. 세계 석학이 쓴 책이 국내 번역판으로 나오면 다 읽어봤다. 제레미 리프킨(Jeremy Rifkin)이 쓴 책에 영향을 가장 크게 받은 것 같다.  우리가 어느 방향으로 가야 하는지 고민하다보니 기후변화 문제, 경제 양극화 문제 등 우리 사회의 문제들을 되짚어보고 나는 어떻게 기여할 수 있을까라는 고민을 많이 했다. 그러다 도시에 대해 공부를 더 해보기로 하고 에너지제로주택이나 주민들의 삶에서 기여할 방법을 찾고자 했다.  -노원구청장 시절 노원이지하우스(2017년 11월)를 완공하고 독일 패시브하우스 인증을 취득했다. 지금은 121세대가 거주하는 국내 최초의 에너지제로주택이다. 입주부터 3년이 지났는데 이 공간이 지역에 어떤 변화를 만들어냈다고 보나▶다양한 산업분야에서 내뿜는 이산화탄소 총량을 줄여야 한다는 생각에서 출발했다. 건축 영역에서부터 이산화탄소에 의존하지 않는 에너지제로주택이 가능하도록 구청장 시절에 도전해봤다. 처음 하는 경험이라 상상하지 못한 부분에서 실패를 만났다. 단열이 너무 잘돼서 대문 안과 밖의 온도차가 너무 심한 것이 문제였다. 세계 최고의 버튼식 키를 만드는 게이트맨에서 만든 회사의 도어락 제품에서도 결로현상이 생겨 고장이 많았다.키 방식을 아날로그 방식으로 바꾸자는 의견도 있었지만 밖에 창을 하나 더 만들어서 해결했다. 다양한 시행착오를 겪었지만 에너지제로 주택을 짓는 게 이젠 정부에서도 주요 과제가 되었고 2030년이 되면 우리가 짓는 모든 주택은 패시브(최소한의 냉난방으로 적절한 실내온도를 유지할 수 있게 설계 된 주택) 이상으로 짓는 게 의제화될 것이다. -노원구는 80년대 공동주택단지로 대규모 개발되면서 서울의 강북권 공동주거의 중요한 역할을 담당해왔다. 어느덧 40년의 세월이 흘러 도시 노후화와 새로운 문화의 변화에 직면하고 있는데 정책가이면서 국회의원으로서 노원구의 미래도시변화 모습은 어떻게 보는지 궁금하다▶노원구는 잠실, 목동 이후에 대규모 아파트 단지를 개발한 세 번째 사례다. 서울 외곽이기 때문에 그 지역이 자립적으로 발전하려면 좋은 일자리 시설도 넣고 대규모 택지도 개발해야 하는데 그렇지 않고 택지개발만 하다보니 출퇴근이 가장 어렵고 멀다. 앞으로는 좋은 일자리를 넣어보고자 한다. 꼭 노원뿐 아니라 어디든 직장과 집이 가까워야 삶의 여유가 생긴다. 서울은 큰 도시라서 그렇게 하기 어려운 공간으로 이미 바뀌었지만 유럽의 대부분 도시는 규모가 작다. 독일의 경제수도 프랑크푸르트나 프랑스 파리도 서울보다 규모가 작은 자립형 도시다. 일자리, 주거, 문화가 어우러지는 작은 도시를 만들고 그들끼리 네트워킹하는 게 바람직하다고 본다. 노원은 가까운 곳에서 일하도록 일자리를 배치하는 게 숙제고, 주거도 노후화에 대해서는 아껴 쓰고, 오래 쓰고, 리모델링하는 새로운 공동체 모델을 만들어야 한다고 본다. 특히 서울은 주거가 하나의 거주 수단이 아니라 재산증식 수단이 돼버리면서 공동체 내 아파트가 몇 억이 오를 것이냐 하는 데 관심이 많다. 그런 마음을 빨리 제거해 공동체성을 회복하고 거주의 수단이 되도록 하는 게 좋다고 본다. -‘한내지혜의숲’과 ‘수락행복발전소’등 지역생활형 SOC의 전형을 만들고 주민들에게 사랑받는 커뮤니티 공간을 기획하고 발굴하는 데 탁월한 능력을 보여줬다. 앞으로 도시재생과 지역생활형SOC에 많은 정부 예산이 투입되고 활발하게 진행될 것인데 좋은 사례를 남긴 행정가로 지역생활형 SOC사업에 대한 조언을 해준다면▶지역생활형 SOC사업은 누구 한 명이 지시해서 되는 게 아니라 정부는 큰 방향을 제시하고 주민들 스스로 학습하고 훈련하면서 마을 단위로 작은 변화를 만들어 가야 한다. 최소 단위가 나와 가족으로 그 공간은 살아 있는 기초 공동체고 그 마을에서 나와 가족이 공유하는 공간이 있어야 한다. 지금은 마을 공동체를 움직일 공간이 없다. 예전엔 돌잔치나 상을 다 자신의 집에서 치렀지만 지금은 다 사라졌다. 마을에서 주민들이 어우러져 나라나 마을 그리고 크게는 지구 문제까지도 고민할 수 있는 매개체가 필요하고 그게 바로 생활형 SOC라고 본다. 동네 건축물 하나 짓는 게 아니라 공동체 허브가 되기 위해 모든 과정이 중요하다. 공동체 공간이 우리 것, 우리 마을의 것이라고 느낄 수 있도록 해체된 공동체성을 복원하는 것이 중요한 문제다. #지역 행정, 소통의 달인-행정 소통의 달인으로 구정 활동을 오래 하다가 국회로 갔는데, 일을 해보니 어떤 차이가 있나 ▶뱀의 머리가 낫지 용의 꼬리를 하려니까 죽겠다. 구정활동 할 때는 머리가 움직이면 몸이 따라 움직이니 하고 싶은 일을 했다. 그런데 국회 활동은 막 시작하기도 했고, 당대표 비서실장이란 중책을 맡아 용이 가는 대로 꼬리가 따라 다니려니 어려운 점이 많다. 다만 개인적으로 관심이 있는 지구를 살리는 일과 사회 문명을 바꾸는 일은 자치단체 에서는 어렵기 때문에 정치권으로 온 만큼 지구가 파괴되지 않도록 하는 일을 적극적으로 해보고자 한다. -어떤 리더십이 필요하다고 보나▶변화를 한꺼번에 주면 어렵다. 방향을 제시하면서 반 발 앞서가는 리더가 바람직하다고 본다. 권위적이고 수직적인 리더는 과거에 많았다. 그런 리더에게 복종하는 게 사실 편할 때도 있지만 요즘 시대는 함께 신뢰를 누적하면서 이끄는 리더십이 중요하다.  구청장 시절 다양한 책으로 채워진 서재에서 공부하는 행정가의 모습을 보았다. 취미나 개인적 특기는 공존의 시대에는 핵심 키워드가 공동체라고 본다. 너만 잘살면 궁극적으로 다 잘산다는 게 시장주의에서 모토였다면 공존은 더불어 잘사는 게 핵심이다. ‘성장’이 핵심이 아니라 ‘행복’이 핵심이다. 인간이 어떻게 하면 행복하게 살수 있을까를 고민하다가 개인이 가져야 할 습관이나 덕목에 대해 정하고 행복 캠페인을 진행했었다. 행복은 습관이라고 해서 10가지 실천운동을 아직도 실천하고 있다. 이 중에 몇 가지라도 실천하다보면 실제로 행복해진다. 1주일 3일 30분씩 운동하자는 덕목이 있는데 국회 오고 나서 3일은 못하지만 두 번은 배드민턴을 치는 편이다. -노원구청장 시절 지역주민과의 관계나 공무원과 관계를 이끌어가는 것을 보고 원만함을 넘어 그들이 가지는 로열티와 주인의식을 느꼈다. 어디서 나오는 것이라고 보나 ▶성경에 고기를 잡아주지 말고 고기를 잡아주는 법을 가르치라는 말이 있다. 구청 공무원들이 단순한 공무원이 아니라 국가의 주인인 국민을 위한 봉사자라는 헌법적 관계를 인식시키기 위해 노력했다. 승진 대상자들에게 1년에 두 번 논술시험을 봤다. 보통 책을 두 권 추천하고 3문제를 출제한다. 직접 채점하지는 않았지만 출제한 의도를 미리 말해주고 취지에 적합한 사람에게 점수를 준다. 이 논술에서 1등한 사람은 무조건 승진했다. 처음에는 승진을 위해서지만 외우다보면 조금씩 왜 저 사람이 문제를 냈냐는 부분에 대해 이해를 하게 되고 공감하더라. 여러 분야에서 직·간접적으로 마을 공동체성을 높이고 지구 환경을 살리는 일에 대한 모범사례를 스스로 만들어내면서 자부심을 느낀 직원이 많아졌다. 그런 경험이 축적되다보니 서로 신뢰가 만들어진 것 같다. -앞으로 정치적인 포부가 있다면  ▶보궐로 들어와서 1년 반이 다 되어간다. 입성하자마자 당대표 비서실장이 되어 많은 경험을 쌓았다. 주민들께서 저에 대한 기대나 바람이 있었겠지만 여러 일을 하느라 만족스럽게 처리하지 못하고 임기가 끝나가는 부분이 아쉽다. 최근 젊은 세대가 국회로 진출하는 부분에 대해 공감하고 특권층이나 한 세대에 집중 되지 않아야 한다고 본다. 다양한 분들이 국회 진출이 가능하도록 노력할 생각이다. 또 천년 만년 하는 자리라고 보지 않고 더 나은 정책으로 다음 세대가 좋은 사회로 가는 디딤돌 역할을 열심히 해볼 생각이다.@대담 | 신창훈 운생동 대표김성환 더불어민주당 의원1965년 10월 15일, 전라남도 여수연세대학교 법학 학사연세대학교 행정대학원 도시 석사노원구의회 의원서울특별시의회 의원대통령비서실 정책조정비서관한국미래발전연구원 기획실장제9대, 10대 서울특별시 노원구청장제20대 국회의원(서울 노원구병/더불어민주당)더불어민주당 당대표 비서실장 ▶본 기사는 입법국정전문지 더리더(the Leader) 12월호에 실린 기사입니다.임윤희 기자 ▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004319185
2020.01.16.	뉴스1	연세대 출신 의원들, 김용학 총장에 '류석춘 파면 촉구' 서한	"전쟁 범죄 감싸는 류 교수 강의 용납 못해"한국당 소속 연대 출신 의원들은 명단서 빠져류석춘 연세대학교 사회학과 교수. 뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 연세대학교 출신 여야 의원들은 16일 '위안부 망언' 논란을 일으킨 류석춘 교수의 파면을 촉구하는 서한을 김용학 연세대 총장에게 보냈다.더불어민주당 김성환·박범계·송영길·송옥주·안호영·우상호·우원식·유동수·윤후덕·이규희·조정식 의원과 민주평화당 황주홍 의원, 바른미래당 신용현 의원과 정의당 김종대 의원 등은 서한에서 "역사왜곡·인권유린을 강단 위에 그대로 둬선 안 된다"고 말했다.이들은 "새 학기에 류 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"며 "일제강점기 위안부를 '매춘의 일종'으로 규정한 류 교수의 시각은 일제의 전쟁 범죄를 은폐하고, 식민 지배를 정당화한 역사왜곡이고, 전쟁 범죄 피해자에 대한 혐오 조장"이라고 지적했다.이어 "연세대 출신 국회의원들은 모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"면서 "수업권을 침해당하고, 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"고 강조했다.그러면서 "전쟁 범죄 옹호와 인권 유린 주장은 학문의 자유로 인정될 수 있는 행위가 아니다"며 "지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 우려했다.이들은 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청 드린다"며 "모교가 역사와 전쟁 범죄로 피해 입은 모든 사회 구성원들에게 떳떳하기를 바란다. 총장님의 합리적 결정을 기대한다"고 밝혔다.이들 연세대 출신 의원들은 지난해 9월 류 교수의 위안부 관련 발언이 논란이 됐을 때도, 교수직 박탈을 촉구하는 서한을 김 총장에게 보낸 적 있다.한편, 자유한국당 소속 연세대 출신 의원들은 이번 서한 명단에서 빠졌다. 류 교수는 지난 2017년 한국당의 혁신위원장을 맡았다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004411021
2020.01.16.	아시아경제신문	연대 출신 의원들 "류석춘 파면하라…모교에서 몰상식 용납못해"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 연세대 출신 국회의원들이 류석춘 교수 파면을 공개 요구하고 나섰다.이들은 16일 '연세를 사랑하는 국회의원 동문 일동'이라는 명의로 김용학 연세대 총장에게 보내는 공개 서한에서 "역사 왜곡, 인권 유린을 강단 위에 그대로 두어선 안 된다"고 했다.의원들은 "지난 9월에도 위안부 관련 망언을 저지르고, 이를 항의하는 학생에게 성희롱적 발언을 일삼은 사회학과 류석춘 교수에 대해 엄중한 징계가 필요하다는 의사를 전달 드린 바 있다"며 "그런데 어찌된 일인지 학교의 교원인사위원회는 석 달이 지난 지금까지 어떤 조치도 취하지 않고 있다. 심지어 새 학기에 류석춘 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"고 지적했다.이어 "일제강점기 위안부를 ‘매춘의 일종’으로 규정한 류석춘 교수의 시각은 일제의 전쟁 범죄를 은폐하고, 식민지배를 정당화한 역사왜곡이다. 동시에 전쟁 범죄 피해자에 대한 혐오 조장"이라고 비판했다. "모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류석춘 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"고 했다.이들은 "수업권을 침해당하고, 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"면서 "전쟁 범죄 옹호와 인권 유린 주장은 학문의 자유로 인정될 수 있는 행위가 아닙니다. 지금도 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 역사왜곡과 피해자에 대한 혐오가 넘쳐나고 있다. 만일 지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 우려했다.류석춘 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청했다.더불어민주당 김성환(법학 83) 박범계(법학 85) 송영길(경영 81) 송옥주(신방 83) 안호영(법학 84) 우상호(국문 81) 우원식(토목 76) 유동수(경영 81) 윤후덕(사회 76) 이규희(법학 81) 조정식(건축 82), 민주평화당 황주홍(정외 73), 바른미래당 신용현(물리 79), 정의당 김종대(경제 84) 의원이 이름을 올렸다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004606998
2020.01.16.	뉴스1	연세대 출신 의원들, 김용학 총장에 '류석춘 파면 촉구' 서한	"전쟁 범죄 감싸는 류 교수 강의 용납 못해"한국당 소속 연대 출신 의원들은 명단서 빠져류석춘 연세대학교 사회학과 교수. 뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 연세대학교 출신 여야 의원들은 16일 '위안부 망언' 논란을 일으킨 류석춘 교수의 파면을 촉구하는 서한을 김용학 연세대 총장에게 보냈다.더불어민주당 김성환·박범계·송영길·송옥주·안호영·우상호·우원식·유동수·윤후덕·이규희·조정식 의원과 민주평화당 황주홍 의원, 바른미래당 신용현 의원과 정의당 김종대 의원 등은 서한에서 "역사왜곡·인권유린을 강단 위에 그대로 둬선 안 된다"고 말했다.이들은 "새 학기에 류 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"며 "일제강점기 위안부를 '매춘의 일종'으로 규정한 류 교수의 시각은 일제의 전쟁 범죄를 은폐하고, 식민 지배를 정당화한 역사왜곡이고, 전쟁 범죄 피해자에 대한 혐오 조장"이라고 지적했다.이어 "연세대 출신 국회의원들은 모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"면서 "수업권을 침해당하고, 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"고 강조했다.그러면서 "전쟁 범죄 옹호와 인권 유린 주장은 학문의 자유로 인정될 수 있는 행위가 아니다"며 "지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 우려했다.이들은 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청 드린다"며 "모교가 역사와 전쟁 범죄로 피해 입은 모든 사회 구성원들에게 떳떳하기를 바란다. 총장님의 합리적 결정을 기대한다"고 밝혔다.이들 연세대 출신 의원들은 지난해 9월 류 교수의 위안부 관련 발언이 논란이 됐을 때도, 교수직 박탈을 촉구하는 서한을 김 총장에게 보낸 적 있다.한편, 자유한국당 소속 연세대 출신 의원들은 이번 서한 명단에서 빠졌다. 류 교수는 지난 2017년 한국당의 혁신위원장을 맡았다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004411021
2020.01.16.	아시아경제신문	연대 출신 의원들 "류석춘 파면하라…모교에서 몰상식 용납못해"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 연세대 출신 국회의원들이 류석춘 교수 파면을 공개 요구하고 나섰다.이들은 16일 '연세를 사랑하는 국회의원 동문 일동'이라는 명의로 김용학 연세대 총장에게 보내는 공개 서한에서 "역사 왜곡, 인권 유린을 강단 위에 그대로 두어선 안 된다"고 했다.의원들은 "지난 9월에도 위안부 관련 망언을 저지르고, 이를 항의하는 학생에게 성희롱적 발언을 일삼은 사회학과 류석춘 교수에 대해 엄중한 징계가 필요하다는 의사를 전달 드린 바 있다"며 "그런데 어찌된 일인지 학교의 교원인사위원회는 석 달이 지난 지금까지 어떤 조치도 취하지 않고 있다. 심지어 새 학기에 류석춘 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"고 지적했다.이어 "일제강점기 위안부를 ‘매춘의 일종’으로 규정한 류석춘 교수의 시각은 일제의 전쟁 범죄를 은폐하고, 식민지배를 정당화한 역사왜곡이다. 동시에 전쟁 범죄 피해자에 대한 혐오 조장"이라고 비판했다. "모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류석춘 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"고 했다.이들은 "수업권을 침해당하고, 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"면서 "전쟁 범죄 옹호와 인권 유린 주장은 학문의 자유로 인정될 수 있는 행위가 아닙니다. 지금도 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 역사왜곡과 피해자에 대한 혐오가 넘쳐나고 있다. 만일 지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 우려했다.류석춘 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청했다.더불어민주당 김성환(법학 83) 박범계(법학 85) 송영길(경영 81) 송옥주(신방 83) 안호영(법학 84) 우상호(국문 81) 우원식(토목 76) 유동수(경영 81) 윤후덕(사회 76) 이규희(법학 81) 조정식(건축 82), 민주평화당 황주홍(정외 73), 바른미래당 신용현(물리 79), 정의당 김종대(경제 84) 의원이 이름을 올렸다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004606998
2020.01.27.	아시아경제신문	김성환 예비후보 “정당의 민주화, 반드시 이뤄져야…”	[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남(을) 국회의원 선거 예비후보는 “공정하고 평등한 사회를 위해 정당의 민주화는 반드시 이뤄져야 한다”고 밝혔다.김 예비후보는 “최근 한 예비후보 캠프 관계자가 여성 구의원을 상대로 욕설을 퍼붓고 공천을 운운하면서 겁박한 것이 알려졌다”며 “구민이 뽑은 구의원을 상대로 막말을 하는 것은 구민을 무시한 처사다”고 주장했다.이어 “상대방에 대한 배려와 존중은 정치를 떠나 인간관계에서 가장 소중한 덕목이다”고 덧붙였다.한편 최근 한 예비후보 캠프 관계자의 갑질 사건이 최근 외부에 알려지면서, 현재 해당 피해의원을 비롯한 구의원들이 관계자를 정당에서 제명할 것과 예비후보의 사과를 요구하고 있는 것으로 알려졌다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004612347
2019.09.03.	연합뉴스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲ 김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271 (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057478
2019.09.03.	eTimesinternet Co	[부음]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002839016
2019.09.03.	아시아경제신문	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[아시아경제 부애리 기자] ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상. 을지병원 장례식장 1호실. 발인 5일 오전 9시. 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004529918
2019.09.03.	연합뉴스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲ 김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271 (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011057478
2019.09.03.	eTimesinternet Co	[부음]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002839016
2019.09.03.	아시아경제신문	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[아시아경제 부애리 기자] ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상. 을지병원 장례식장 1호실. 발인 5일 오전 9시. 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004529918
2019.12.25.	헤럴드경제	상주시 초대 민선 체육회장에 대흥건설대표 김성환 후보 당선	김성환(오른쪽) 상주시체육회장 당선자(상주시 제공)[헤럴드 대구경북=김성권 기자]경북 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보(64·전 상주시체육회 공동회장)가 당선됐다.25일 상주시체육회에 따르면 상주 실내체육회관에서 전날 열린 상주시체육회장 선거에서 김성환 후보가 경북에서 첫 민선 체육회장으로 뽑혔다.선거인단 111명 중 104명이 투표에 참여한 가운데 김 후보가 73표로 31표를 얻은 황영연 후보를 이겼다.이날 상주시체육회장 선거는 지방자치단체장·의원의 체육단체장 겸직을 금지하는 국민체육진흥법 개정안에 따라 경북도에 제일 먼저 치러졌다. 93.7%의 투표율을 보였다.김 당선자는 "민선 1기 회장이라는 중책을 늘 염두에 두면서 전국에서 모범이 되는 체육회로 만들겠다"며 포부를 밝혔다.임기는 내년 1월 16일부터 2023년 정기총회일 전날까지 3년간이다.ksg@heraldcorp.com(본 기사는 헤럴드경제로부터 제공받은 기사입니다.)▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001617751
2020.01.08.	뉴시스	김성환 상주시 체육회장 당선인, 시장 재선거 출마 선언	상주시장 재선거 출마 기자회견하는 김성환 체육회장 당선인 (사진=김성환 선거사무소 제공)[상주=뉴시스] 박홍식 기자 = 김성환(64) 경북 상주시 초대 민선 체육회장 당선인이 오는 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언했다.그는 8일 상주시 축협사거리에 있는 자신의 사무실에서 기자회견을 열고 "정치·경제·체육계의 폭 넓은 인맥과 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 출마를 결심했다"고 말했다.그러나 체육회장 당선 후 임기도 시작하기 전에 상주시장 재선거 출마를 선언해 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다.전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐 선거 출마를 선언한 것은 첫 사례이기 때문이다.지역 체육계 관계자는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부 시민들은 "체육회장 보다 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않겠느냐"며 긍정적인 반응을 보였다.상주시 선거관리위원회에 따르면 공직자는 사퇴 후 시장 선거에 나설 수 있지만 민간 단체장인 체육회장은 사퇴 없이 출마할 수 있다는 것이다.낙선하더라도 체육회장직을 유지할 수 있다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선되면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 함에 따라 경제적·시간적 손실이 불가피하다는 지적도 나온다.그는 지난달 24일 초대 민선 체육회장에 당선됐으며, 오는 16일부터 3년 임기가 시작될 예정이었다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 phs6431@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009645516
2020.01.08.	매일신문	김성환 상주체육회장 당선인, "시장 출마" 논란	국내 민선 체육회장 첫 사례. 공직과 달리 사퇴 않고도 출마 가능김성환 초대 상주시 민선체육회장이 8일 상주시장출마를 선언했다. 김성환 선거사무실 제공.지난달 24일 초대 경북 상주시 민선 체육회장에 당선된 김성환(64) 당선자가 임기도 시작하기 전에 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언, 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다. 전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐선거 출마를 선언한 첫 사례로 알려졌다.이달 16일 체육회장 임기가 시작되는 김 당선자는 8일 기자회견을 갖고 상주시장 출마를 공식 선언했다. 그는 "종합건설회사 경영자로서 농협 간부를 지내는 등 경제 마인드를 갖추고 있다고 자부한다"며 "행정은 물론 정치·경제·사회·문화·체육·법조계의 폭넓은 인맥과 강한 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 한다"고 밝혔다.김 당선인은 지난달 24일 민선 체육회장 선거에서 당선된 지 불과 15일이 지났다. 선거관리위원회에 따르면 공직자는 그 직을 사퇴하고 총선·재보궐선거 출마 및 선거운동을 해야 하나 체육회장은 민간단체의 장이어서 직을 유지한 채 출마와 선거운동을 할 수 있다.1만여 회원을 보유한 상주시체육회를 기반으로 선거운동을 할 경우 유리한 점이 많다는 게 지역 정계의 분석이다. 또 낙선하더라도 체육회장 직 유지에 문제가 없다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선된다면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 해 경제적'시간적 손실이 불가피하다.유례가 없던 상황을 두고 상주 시민사회에서는 엇갈린 반응이 나오고 있다. 지역 한 체육계 인사는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부에서는 "더 큰 체육계 발전을 위해서는 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않느냐"며 긍정적으로 평가했다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장 직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 말했다.한편 김 당선인은 3년간 경북생활체육회장을 역임했고, 최근 6년 동안 상주시체육회 공동회장을 맡는 등 상주 체육계를 이끌어왔다.고도현 기자 dory@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627884
2019.11.28.	donga.com	친여단체, 의원들에 ‘공수처법 찬성 서약서’ 강요 논란	이해찬 대표 등 서명… 실시간 공개서약서 안보내면 블랙리스트 올려 의원실에 전화폭탄… 낙선운동 협박진보성향 유튜버가 주도해 만든 ‘파란장미 시민행동’이 공개한 더불어민주당 이해찬 대표의 ‘사법개혁법안 찬성 투표 방침’ 서약서. SNS 캡처“더불어민주당 대신 국민이 발 벗고 나서서 하는 시민행동을 삐딱한 시선으로 바라보지 말고 서약서 동의에 동참하세요.” 27일 오전부터 민주당 한 중진 의원실로 이 같은 내용의 팩스가 쏟아져 들어왔다. 발신자는 ‘파란장미 시민행동’. 한 진보성향 유튜버가 주도해 만든 이 단체는 21일부터 민주당과 정의당 등 여야 4당 의원들에게 ‘패스트트랙(신속처리안건) 본회의 표결 시 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 사법개혁 법안에 반드시 찬성 투표하겠다’는 공개 서약서를 요구하고 있다. 의원실에서 직접 도장까지 찍어 보낸 서약서는 실시간으로 온라인상에 공개하고 있다. 첫날 민주당 이해찬 대표와 김성환 비서실장, 박주민 최고위원 등을 시작으로 6일 만에 민주당 및 진보성향 무소속 의원 87명(27일 기준)이 서명했다.  문제는 이들의 요구가 총선을 앞두고 노골적인 낙선 협박 운동 형태로 번지고 있다는 것. 아직까지 서약서를 보내지 않아 ‘블랙리스트’로 분류된 의원실로는 하루 수백 통의 전화와 팩스 폭탄이 쏟아지고 있다. 민주당 소속 초선 의원실 관계자는 “좀 더 고민해보겠다고 했더니 5분에 한 번꼴로 항의전화가 이어져 사무실 업무가 마비됐다”며 “내년 총선에 안 나올 거냐는 협박 발언들을 그냥 무시하기도 어렵다”고 토로했다.  직접민주주의로 포장된 이 같은 행태가 헌법기관인 국회의원들에게 압력을 가해 왜곡된 의사결정을 불러일으킬 수 있다는 비판도 적지 않다. 내년 총선 불출마를 선언한 표창원 의원은 26일 자신의 페이스북에 “국회의원들의 회신 내용을 들러리 세워 실시간 유튜브 방송으로 광고수익도 얻고 후원금을 걷고 있다. 이를 대의민주주의의 긍정적 보완요소인 직접민주주의로 볼 수 있는 사안이냐”고 비판했다. 민주당 의원들 간 ‘단톡방’에서도 “당 차원의 문제제기가 필요하다”는 말이 나오고 있다. 이원욱 원내수석부대표는 “납득하기 어려운 행동”이라며 “아직 응답하지 않은 의원들은 어렵더라도 계속해서 응답을 자제해달라”고 당부한 것으로 전해졌다.  현재까지 서약서에 거부 의사를 공개적으로 밝힌 의원은 전혜숙·진선미·송영길·조응천 의원 등이다. 문제제기가 이어지면서 민주당 김부겸 의원과 정의당 이정미·추혜선 의원 등은 뒤늦게 서약서를 철회했다. 민주당 내에선 이해찬 대표 등 당 지도부가 앞장서서 서약서를 보낸 것에 대한 불만도 커지고 있다. 한 중진 의원실 보좌관은 “당 대표도 서약했는데 (너네는) 왜 못하냐고 따지니 할 말이 없다”고 했다.김지현 기자 jhk85@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003255707
2020.02.29.	YTN	文대통령 "신천지 확진양상 가늠 안 돼...특별대책"	동영상 뉴스       "대구에서 신천지 검사결과 심각…특별한 대책"이해찬 "신천지 근본적인 문제 통제할 수 있는 힘 가져야"심상정 "신천지 전수조사 위해 압수수색 필요"황교안 "통합당과 신천지 엮으려는 움직임, 잘못된 것"[앵커]어제 문재인 대통령과 여야 대표 회동에서도 신천지교회가 화두였습니다.강경 대응을 주문하는 목소리도 나왔는데, 문 대통령은 전체 신천지 확진 양상이 가늠되지 않는다며 특별대책을 세우고 있다고 강조했습니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자!신천지를 통해 국내 확산이 급속히 이뤄진 만큼 문제의식이 있었다고 봐야겠죠?[기자]문 대통령은 회동이 비공개로 전환되자 대구에서 신천지 검사 결과가 심각하다며 전국 곳곳에 신도가 있는데 대구와 비슷한 상황이 벌어질까 걱정된다고 발언한 것으로 전해졌습니다.아직 전체 신천지 확진 양상이 가늠이 안 된다며, 특별한 대책을 세우고 있고 집중적으로 신속하게 시행하고 있다고 했습니다.더불어민주당 이해찬 대표는 검찰이 신천지 압수수색에 들어갈 것이라는 보도를 봤다며 신천지의 근본적인 문제에 대해 통제할 수 있는 힘을 가져야 한다고 언급했습니다.이에 정의당 심상정 대표는 꼭 신천지 교회를 말하는 게 아니라 고위험군에 대해 공권력을 동원해 장악하고 통제해야 한다고 강조했다고 합니다.민생당 유성엽 대표는 회동 뒤 기자들에게, 문 대통령은 코로나 19가 신천지에서 확대돼 나간 것을 문제의 핵심으로 보고 있다고 설명했습니다.미래통합당 황교안 대표는 신천지에는 별다른 언급이 없었지만, 회동 말미에 통합당과 신천지를 엮으려는 움직임이 곳곳에서, 정당 중에도 있는데, 정치적인 것을 떠나 정말 잘못된 것이라고 경고했습니다.황 대표는 감염원 근본 차단을 위해 중국에 대한 입국금지 조치를 주장했는데, 문 대통령은 초기라면 몰라도 지금은 실효성보다 불이익이 크다고 일축했습니다.코로나 확산으로 인한 4·15 총선 연기도 거론됐는데,문 대통령은 신천지 전수조사를 하는 만큼 전개 추이를 보면서 생각하자며 즉답을 피했고, 민주당 이해찬 대표는 3월 20일쯤 판단할 수 있다고 말했습니다.대표 비서실장인 김성환 의원은 YTN에 전문가들이 3월 20일이면 코로나가 관리 가능한 국면이 될 것으로 전망하는 만큼 성급하게 총선 연기를 거론하는 것보다 판단을 유보한 것이라고 설명했습니다.[앵커]어제 회동에서는 추가경정예산안, 추경 편성도 합의됐는데요.어느 정도 돈을 풀지, 규모는 나왔을까요?[기자]앞서 정부가 기존 예비비 4조 원 정도를 풀었고 어제 종합대책 지원규모 16조 원을 추가로 발표했습니다.결국, 코로나 19 지원 규모는 이 20조 원에 추경이 플러스 알파가 되는 방식입니다.추경 편성 자체에는 여야 모두 동의했지만, 구체적 방향에는 온도 차가 있었는데요.미래통합당 황교안 대표는 코로나와 직접 연관이 없는, 이른바 선심성 총선 예산이 포함될 가능성에 대한 우려를 전달했고,민생당 유성엽 공동대표도 국채를 발행하는 방식은 안 된다며, 512조 슈퍼예산 중에 일자리 예산 등 군살을 빼서 활용해야 한다고 주장했습니다.정의당 심상정 대표도 메르스 때도 추경 10조 원을 편성해 2조밖에 안 썼다며 '보여주기식 예산'은 안 된다고 강조했습니다.그래서 공동발표문에도 추경은, 감염병 대응 및 민생피해 직접지원이라고 못 박았는데요.다음 주 추경 규모와 세부 항목, 또 재원 조달방안까지 기본 틀이 마련되면 여야의 줄다리기기가 본격적으로 시작될 것 같습니다.여당인 민주당은 2월 임시국회 회기 종료일인 다음 달 17일 안에 추경 처리를 목표로 잡았습니다.오는 2일부터 사흘간 정세균 국무총리 등을 대상으로 대정부 질문이 열리고, 같은 날 코로나 19 대책 특별위원회 활동도 시작하는 만큼 국회는 3월부터 그야말로 '코로나 정국'입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001407864
2019.12.27.	아시아경제신문	김성환 예비후보, 조속한 선거구 획정 촉구	[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 김성환 광주광역시 동남을 국회의원 예비후보가 국회가 조속히 선거구를 획정해줄 것을 강력히 주장했다.김 예비후보는 “선거구 획정이 지연됨에 따라 후보자와 국민들만 피해를 보고 있다”고 강조했다.그는 “선거구를 획정할 때는 행정구역, 인구수, 생활구역, 교통, 지세(地勢) 등은 물론 정치적, 경제적, 지리적, 사회적 요소 등을 종합적으로 고려하여야 한다”며 “획정에 있어서는 선거인 수와 당선자 정수 비율의 균등(투표가치의 평등), 특정 정파에 부당하게 이익을 주지 않도록 하는 등 공평성(게리맨더링의 금지)이 요구된다”고 말했다.또 “그러나 요즘 각 정당들이 자기 정당에 유리하게 선거구를 획정할 목적으로 밥그릇 싸움에 치중하다보니 선거일이 불과 4개월도 남아있지 않은 현재까지도 선거제도가 정해지지 않고 선거구가 미획정돼 있다”고 강조했다.이어 “선거구 미획정으로 국민들은 충분한 시간을 두고 자신의 지역구에 가장 적합한 후보가 누구인지 결정하지 못하게 됐다”면서 “출마를 준비 중인 예비후보들은 자신이 어느 지역에서 선거운동을 해야 하는지 모르는 어려운 입장에 처해 있다”고 설명했다.그러면서 “국회는 조속히 선거구를 획정해 제대로 된 선거운동이 전개될 수 있도록 선거법령을 제정하라”고 촉구했다.호남취재본부 박선강 기자 skpark82@naver.com▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004596209
2019.09.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	제윤경 의원, '노후·신규 석탄화력발전소 주변지역 건강피해와 제도적 한계' 토론회 개최	9월 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회의실에서 열려하동 노후석탄화력발전소와 신규 발전소 주민 피해사례 발표 제윤경(사진·비례대표) 더불어민주당 의원은 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회실에서 우원식·한정애·김성환 의원, 녹색연합, 환경정의와 함께 '노후·신규 석탄화력발전소 주변 지역 건강피해와 제도적 한계'라는 주제로 토론회를 공동주최한다. 토론회는 화력발전소 주변 지역 주민들의 건강피해와 갈등 사례를 확인하고, 이에 대한 환경·건강·국토 이용 측면의 문제점과 대안을 논의하기 위해 마련됐다. 경남 하동화력발전소 피해주민(하동·남해·사천 주민대책협의회 공동대표 전미경)과 강원 삼척포스파워 신규건설 지역주민(삼척 상맹방1리 노인회 부회장 홍영표)이 피해사례를 발표하는 것을 중심으로 발제를 한다.  좌장을 맡은 이오이 환경정의 사무처장의 사회로 ▲화력발전소 주변지역 건강피해 주장에 대한 보건의학적 의견(이종태 고려대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영에 따른 지역 갈등해결을 위한 제도적 방안(심준섭 중앙대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영 과정의 배·보상 제도의 쟁점(박창신 환경정의연구소 법률위원장) ▲화력발전소 건강 피해 및 환경피해 발생 원인으로 입지적정성의 문제(신지형 녹색법률센터 부소장)를 주제로 지정토론이 진행된다. 제 의원은 "과거 기존 주민들의 생활환경을 고려하지 못한 화력발전소 건설로 인한 환경피해가 개선되지 못한 채 또다시 신규발전소 건설이 추진되고 있다"면서 "이번 토론회를 통해 화력발전소가 인근 주민에게 미치는 환경피해 및 갈등 사례를 다시 한번 확인하고 화력발전소의 입지선정 및 인근 주민 피해 배·보상에 합리적인 대안이 마련되길 바란다"고 말했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009454
2020.01.20.	아시아경제신문	김성환 예비후보 “좋은 일자리 만들기, 정부 정책 전환 필요”	[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남(을) 국회의원 선거 예비후보가 “기업들이 좋은 일자리를 만들 수 있도록 정부의 정책적 전환이 필요하다”고 주장했다.김 예비후보는 20일 보도자료를 통해 “일자리는 기업이 만드는 것이기 때문에 정부는 재정지출로 단기적인 처방만 할 것이 아니라 중·장기적으로 기업들이 좋은 일자리를 만들 수 있도록 규제 혁파와 혁신성장을 지원하는 정책적 전환이 필요하다”고 강조했다.이어 “지난 15일 통계청이 발표한 ‘2019년 12월 및 연간 고용동향’을 살펴보면 파트타임 아르바이트와 같은 17시간 미만 일자리 증가, 30대~50대의 남자 고용율 감소, 구직단념자는 증가됐다”며 “취업시간대별 취업자 현황은 36시간 미만의 경우 지난 2018년 말에 비해 지난해 말에는 48만2000명으로 10.2%가 증가했, 특히 1~17시간의 취업의 경우는 35만7000명, 23.1%나 크게 증가했다”고 밝혔다.또 “40~49세는 2018년 79%에서 2019년 78.4%로 0.6%의 고용율 감소를 나타냈는데 특히 남자의 경우는 30대 -0.7%, 40대 -0.8%, 50대 -0.8%로 각각 낮아진 것으로 드러났다”며 “직단념자의 경우, 2017년 48만1000명에서 2019년에는 53만3000명으로 증가해 2017년 대비 9.7%가 증가했다”고 강조했다.그러면서 “30~50대 남자는 대부분 집안의 가장으로서 부양가족이 있는 우리 가정과 사회를 지탱하는 버팀목이다”며 “이들이 길거리로 계속 내몰린다면 우리 사회의 앞날에 검은 그림자가 드리워지게 될 것은 불을 보듯 뻔하다”고 지적했다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004609272
2019.11.29.	한국일보	[영상] '유치원3법’ 등 처리 올스톱에 눈물 터진 여당 의원들	자유한국당 필리버스터 폭탄에 로텐더홀에서 ‘규탄대회’유치원 3법, 민식이법 등 취지 설명하다 눈물 훔쳐“아이들을 더는 죽게 두지 말자고 만든 법인데… 자유한국당 국회의원들은 의원 한 번 더 된다면 아이들 죽여도 괜찮다는 겁니까.”더불어민주당은 29일 한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청에 따른 본회의 파행으로 ‘민식이법’과 ‘유치원 3법’ 처리가 무산되자 격분하며 끝내 울음을 터트렸다. 의원들은 국회 본회의장 앞인 로텐더홀에서 눈물로 호소했고, 법안 처리를 위한 결의를 다졌다. 민주당은 이날 오후 국회 본회의장 앞 계단에서 ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’를 긴급 소집했다. 이날 본회의에서 처리하기로 했던 어린이 관련 법안들이 한국당의 본회의 무산 전략에 막힌 데 대한 항의 표시다. 민식이법ㆍ하준이법ㆍ해인이법으로 불리는 어린이 교통안전 법안과 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법 처리가 예정됐었지만, 본회의가 파행을 겪으면서 사실상 이들 법안은 다음을 기약하게 됐다.한국당은 여야 4당이 추진하는 정치(선거제)ㆍ검찰개혁 패스트트랙(신속처리안건) 법안 저지 예고 차원에서 이날 처리 예정이었던 비쟁점 민생법안 199건에 대해 필리버스터를 신청했다. 필리버스터가 신청되면 본회의에 안건이 상정된 직후부터 회기 종료 시까지 무제한 토론을 진행해 법안 처리를 막을 수 있다. [저작권 한국일보] 강훈식(가운데) 더불어민주당 의원이 29일 국회 본회의장 앞 계단에서 민식이법 처리가 무산된 데 대해 발언하던 도중 눈물을 참고 있다.민식이법 발의자인 강훈식 의원은 마이크를 잡자마자 새어 나온 눈물에 말을 잇지 못했다. 그는 “(민식이) 엄마는 헐떡거리며 죽어가는 아이를 껴안고 울었다. 그 엄마의 소원은 이런 아이가 다시는 없었으면 좋겠다는 거였다”며 “뭘 더 어떻게 해야 하는 거냐. 선거법 때문에 통과 안 시켜도 된다는 데 누가 이해할 수 있느냐”고 말했다. 그러면서 “대한민국 국민이 여기까지 끌고 와 주셨다. 끝까지 싸우겠다”며 “국민 여러분도 힘을 모아 달라”고 호소했다. 강 의원의 말을 듣고 있던 윤준호 의원은 뒤따라 눈물을 흘렸다. 옆에 있던 정춘숙 의원은 손피켓으로 얼굴을 가리고 울었다. 이어 김성환ㆍ박재호 의원도 눈물을 훔치며 강 의원의 말에 귀를 기울였다. 유치원 3법에 앞장 섰던 박용진 의원은 분을 삭히지 못한 듯 떨리는 목소리로 힘겹게 말을 이어갔다. 박 의원은 “아이들을 위해 써야 할 국민혈세로 명품백을 사고 성인용품을 사고 막걸리를 사서 마시면 처벌할 수 있는 상식적인 법이 만들어진다고 국민들께 설명했는데 오늘 이러는 것을 보고 한국당에 질렀다”며 “저게 무슨 정당이냐”고 토로했다. 그는 격앙된 목소리로 “나경원 한국당 원내대표는 미국 가서 나라 팔아먹고, 국회에 와서는 애들 팔아먹고 있다. 진짜 나쁜 사람”이라고 비난했다.이해찬(앞줄 가운데) 더불어민주당 대표가 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 필리버스터를 신청한 자유한국당 규탄 발언을 하고 있다. 연합뉴스청년기본법안을 발의한 김해영 의원은 “한국당의 필리버스터로 청년기본법 통과도 무산될 위기”라며 “앞으로 한국당은 청년이란 단어를 꺼내지 말라”고 경고했다. 이인영 원내대표는 “도대체 어떻게 이런 법안들이 정쟁의 대상이 될 수 있느냐. 역사상 이런 근본 없는 정당은 없었다”며 분을 삭히지 못했다. 한편 민주당의 규탄대회를 본 권성동ㆍ임이자 한국당 의원은 “여당이 야당을 규탄하느냐. 부끄러운 줄 알아라”, “여야가 바뀌었네”하고 혀를 차며 계단 앞을 지나갔다.류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444583
2020.01.16.	아시아경제신문	김성환 동남을 예비후보 “사회적 약자 마음 헤아리고 섬겨야”	이해찬 민주당 대표 ‘장애인 비하’ 발언 지적[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 김성환 광주광역시 동남을 국회의원 예비후보는 16일 “사람의 마음을 얻는 것은 세상의 모든 일에서 성공하기 위한 가장 기본적인 원칙”이라고 밝혔다.김성환 예비후보는 이날 보도자료를 통해 “이해찬 더불어민주당 대표의 ‘장애인 비하 발언 논란’으로 전국이 시끄럽다”며 “국회의원이며 공당 대표의 발언이 가지는 파급력을 감안할 때, 이 같은 언행에 특히 조심해야 할 것”이라고 강조했다.이해찬 대표는 지난 15일 민주당 공식 유튜브 채널 ‘씀’에 출연해 “선천적 장애인은 어려서부터 장애를 가지고 나와서 의지가 약하다고 한다. 하지만 사고로 장애인이 된 분들 은 원래 ‘정상적’으로 살던 것에 대한 꿈이 있어 의지가 강하다고 들었다”며 민주당의 ‘1호 영입 인재’인 최혜영 강동대 교수를 치켜세우려다 장애인을 비하하는 발언을 해 논란이 일고 있다.김 예비후보는 “정치인들이 시각장애인들을 이해하기 위해서 눈을 가리고 생활해 본다든가 거동이 불편하신 분들을 이해하기 위해서 휠체어를 타보는 체험을 하는 것은 바로 그분들의 눈높이에서 그분들이 처한 위치나 입장을 이해해 더 나은 대한민국을 위한 정책을 세우기 위한 것”이라며 “여야 정당과 유권자의 민심을 얻어 국회의원이 되고자 하는 정치인들은 장애인을 비롯한 사회적 약자에 대한 이해와 그분들의 마음을 헤아리고 섬기는 마음가짐과 자세가 절실하다”고 강조했다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004607151
2019.12.23.	노컷뉴스	김성환 전 광주 동구청장, 광주 동남을 출마선언	[광주CBS 김삼헌 기자](사진=자료사진)김성환 전 광주 동구청장이 23일 출마기자회견을 갖고 내년 총선에 무소속으로 광주 동남을 출마를 선언했다.김성환 전 동구청장은 이날 기자회견에서 "현재 정치권의 분열과 대립, 당 이익만을 고집하는 사익정치에 매몰된 현실을 보면서 기초와 광역자치단체, 중앙정부와 청와대까지 국가기관의 전 단계를 두루 경험한 정치인으로서 현재의 정치폐단을 없애고자 출마를 결심했다"고 밝혔다.김 전 동구청장은 또 "20여년의 풍부한 국정경험과 50대의 뚝심으로 스마트한 젊은 정치를 실현하겠다"며 "이를위해 국회의원 3대의무인 입법과 예산 및 행정부 견제활동이라는 기본에 충실하고 미래지향적 시각을 갖고 의정활동에 임하겠다"고 말했다.김성환 전 동구청장은 행정고시에 합격한 뒤 전남도청과 국무총리실, 청와대 등에서 근무했으며 노무현정부 당시 청와대 경제수석실 선임행정관, 국무총리 의전비서관, 국무조정실 국정과제관리관 등을 역임한 뒤 2016년 광주 동구청장에 당선됐다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다gondang@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003304709
2019.12.23.	머니S	김성환 전 동구청장, 광주 동남을 국회의원 출마선언	▲김성환 전 광주 동구청장이 23일 오후 광주광역시의회 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 내년 총선에서 광주 동남을 국회의원 출마를 공식 선언하고 있다. 김성환 전 광주광역시 동구청장이 23일 국회의원 예비후보로 등록하고 내년 총선에 광주 동남을 출마를 선언했다.김성환 예비후보는 이날 광주광역시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "작금의 정치분열과 대립, 그리고 민생을 외면하고 정당의 이익만을 고집하는 사익정치에 매몰된 정치 현실을 보면서, 기초와 광역자치단체, 중앙정부와 청와대까지 국가기관의 전 단계를 두루 경험하며 국가의 효율적인 운영을 경험한 정치인으로서, 작금의 정치폐단을 없애고자 출마를 결심했다"고 밝혔다.또 그는 "20여년의 풍부한 국정 경험과 50대의 젊은 뚝심으로 스마트한 젊은 정치를 실현하겠다"며 "젊은정치를 실현하기 위해 국회의원의 3대 의무인 입법과 예산 및 행정부 견제활동이라는 기본에 충실하고 미래지향적 시각을 갖고 의정활동에 임하겠다"고 말했다.김 예비후보는 영국 셰필드대 정치학박사인 김성환 예비후보는 행정고시를 거쳐 4년간 전남도청 근무후, 20여년간 국정의 종합컨트롤타워인 국무총리실과 청와대 등에 근무하였으며, 노무현청와대 경제수석실 선임행정관, 국무총리 의전비서관, 국무조정실 국정과제관리관 등 주요보직을 경험한 후, 지난 2016년 광주동구청장에 당선된바 있다.광주=정태관 기자 ctk3312@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000485596
2019.09.03.	서울신문	[부고] 김성환씨 부친상, 이현순씨 모친상, 박양수씨 장모상	[서울Biz]●김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상, 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271●이현순(㈜두산 지주부문 기술담당 부회장)씨 모친상, 2일 오후 4시, 중앙대병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 8시, 장지 경기 광주시 시안 가족추모공원●김애숙·김대환(킴스컴퍼니 대표)·김인숙(프렌치 반 대표)·김지숙·김승환(회사원)씨 모친상, 최창원(배재대 교수)·박양수(디지털타임스 편집국장)씨 장모상, 최애지·이지연씨 시모상, 3일 오전 8시57분, 신촌세브란스병원 장례식장 17호실, 발인 5일 오전 5시. 02-2227-7590▶ [서울Biz 바로가기] ▶ [인기 무료만화] ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=081&aid=0003026198
2019.09.03.	eTimesinternet Co	[부음]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002839016
2019.09.03.	아시아경제신문	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[아시아경제 부애리 기자] ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상. 을지병원 장례식장 1호실. 발인 5일 오전 9시. 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004529918
2019.09.03.	edaily	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[이데일리 유태환 기자] △김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상=을지병원 장례식장 1호실(7호선 하계역), 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271(의원실)유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004461040
2020.01.16.	아시아경제신문	연대 출신 의원들 "류석춘 파면하라…모교에서 몰상식 용납못해"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 연세대 출신 국회의원들이 류석춘 교수 파면을 공개 요구하고 나섰다.이들은 16일 '연세를 사랑하는 국회의원 동문 일동'이라는 명의로 김용학 연세대 총장에게 보내는 공개 서한에서 "역사 왜곡, 인권 유린을 강단 위에 그대로 두어선 안 된다"고 했다.의원들은 "지난 9월에도 위안부 관련 망언을 저지르고, 이를 항의하는 학생에게 성희롱적 발언을 일삼은 사회학과 류석춘 교수에 대해 엄중한 징계가 필요하다는 의사를 전달 드린 바 있다"며 "그런데 어찌된 일인지 학교의 교원인사위원회는 석 달이 지난 지금까지 어떤 조치도 취하지 않고 있다. 심지어 새 학기에 류석춘 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"고 지적했다.이어 "일제강점기 위안부를 ‘매춘의 일종’으로 규정한 류석춘 교수의 시각은 일제의 전쟁 범죄를 은폐하고, 식민지배를 정당화한 역사왜곡이다. 동시에 전쟁 범죄 피해자에 대한 혐오 조장"이라고 비판했다. "모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류석춘 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"고 했다.이들은 "수업권을 침해당하고, 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"면서 "전쟁 범죄 옹호와 인권 유린 주장은 학문의 자유로 인정될 수 있는 행위가 아닙니다. 지금도 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 역사왜곡과 피해자에 대한 혐오가 넘쳐나고 있다. 만일 지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 우려했다.류석춘 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청했다.더불어민주당 김성환(법학 83) 박범계(법학 85) 송영길(경영 81) 송옥주(신방 83) 안호영(법학 84) 우상호(국문 81) 우원식(토목 76) 유동수(경영 81) 윤후덕(사회 76) 이규희(법학 81) 조정식(건축 82), 민주평화당 황주홍(정외 73), 바른미래당 신용현(물리 79), 정의당 김종대(경제 84) 의원이 이름을 올렸다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004606998
2020.01.16.	머니S	연대 동문 의원들 "'위안부는 매춘부' 류석춘 파면하라"	더불어민주당, 바른미래당, 민주평화당, 정의당 소속 연세대 동문 의원들은 '위안부는 자발적 매춘' 발언으로 물의를 빚은 류석춘 연세대 사회학과 교수에 대해 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청한다"고 촉구했다. /사진=뉴시스     더불어민주당, 바른미래당, 민주평화당, 정의당 소속 연세대 동문 의원들은 '위안부는 자발적 매춘' 발언으로 물의를 빚은 류석춘 연세대 사회학과 교수에 대해 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청한다"고 촉구했다.우원식 민주당 의원을 비롯한 '연세를 사랑하는 국회의원 동문' 14명은 16일 김용학 연세대 총장에게 서한을 보내며 "모교가 역사와 전쟁 범죄로 피해 입은 모든 사회 구성원들에게 떳떳하기를 우리 연세대 출신 국회의원들은 진심으로 바란다"고 밝혔다.이들은 지난해 9월 류 교수 해임 촉구 서한을 보냈던 것을 상기시킨 뒤 "어찌된 일인지 학교의 교원인사위원회는 석 달이 지난 지금까지 어떤 조치도 취하지 않고 있다"며 "심지어 새 학기에 류 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"고 지적했다.그러면서 "우리 연세대 출신 국회의원들은 모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"며 "수업권을 침해당하고 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"고 강조했다.이어 "지금도 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 역사왜곡과 피해자에 대한 혐오가 넘쳐나고 있다"며 "만일 지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 덧붙였다. 우원식(토목 76) 의원 주도로 작성된 이날 서한에는 김성환(법학 83), 박범계(법학 85), 송영길(경영 81), 송옥주(신방 83), 안호영(법학 84), 우상호(국문 81), 유동수(경영 81), 윤후덕(사회 76), 이규희(법학 81), 조정식(건축 82·이상 민주당) 의원과 황주홍(정외 73) 평화당, 신용현(물리 79) 바른미래당, 김종대(경제 84) 정의당 의원 등 총 14명이 이름을 올렸다.자유한국당, 새로운보수당 의원 전원을 비롯한 일부 야당 의원들은 이번 촉구 서한에 동참하지 않은 것으로 알려졌다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000494030
2019.09.09.	스포츠서울	'고바우 영감'의 시사만화가 김성환 화백 8일 별세	[스포츠서울 김효원기자]‘고바우 영감’의 시사만화가 김성환 화백이 8일 노환으로 별세했다. 향년 87세.김성환 화백은 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 시사만화를 통해 굴곡 많은 한국현대사를 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고 풍자했다.1955년 ‘동아일보’ 연재를 시작으로 1980년~ 1992년 ‘조선일보’, 1992년~ 2000년 ‘문화일보’ 등에 연재해 총 1만4139회를 연재해 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재됐다. 2013년에는 등록문화재 538-2호가 됐다.김 화백은 1957년 야당의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 ‘고바우영감’의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받았다. 박정희 정권에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔을 정도.소신을 굽히지 않는 풍자 만화를 통해 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 자신의 사재를 털어 ‘고바우 만화상’을 제정했다.장례식장은 분당제생병원 장례식장 8호실이며, 발인 11일 오전 9시, 장지는 대전현충원이다.eggroll@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=468&aid=0000560056
2019.12.23.	머니S	김성환 전 동구청장, 광주 동남을 국회의원 출마선언	▲김성환 전 광주 동구청장이 23일 오후 광주광역시의회 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 내년 총선에서 광주 동남을 국회의원 출마를 공식 선언하고 있다. 김성환 전 광주광역시 동구청장이 23일 국회의원 예비후보로 등록하고 내년 총선에 광주 동남을 출마를 선언했다.김성환 예비후보는 이날 광주광역시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "작금의 정치분열과 대립, 그리고 민생을 외면하고 정당의 이익만을 고집하는 사익정치에 매몰된 정치 현실을 보면서, 기초와 광역자치단체, 중앙정부와 청와대까지 국가기관의 전 단계를 두루 경험하며 국가의 효율적인 운영을 경험한 정치인으로서, 작금의 정치폐단을 없애고자 출마를 결심했다"고 밝혔다.또 그는 "20여년의 풍부한 국정 경험과 50대의 젊은 뚝심으로 스마트한 젊은 정치를 실현하겠다"며 "젊은정치를 실현하기 위해 국회의원의 3대 의무인 입법과 예산 및 행정부 견제활동이라는 기본에 충실하고 미래지향적 시각을 갖고 의정활동에 임하겠다"고 말했다.김 예비후보는 영국 셰필드대 정치학박사인 김성환 예비후보는 행정고시를 거쳐 4년간 전남도청 근무후, 20여년간 국정의 종합컨트롤타워인 국무총리실과 청와대 등에 근무하였으며, 노무현청와대 경제수석실 선임행정관, 국무총리 의전비서관, 국무조정실 국정과제관리관 등 주요보직을 경험한 후, 지난 2016년 광주동구청장에 당선된바 있다.광주=정태관 기자 ctk3312@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000485596
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원 "무보, 부정의한 석탄대출 앞장…석탄금융 중단 선언해야"	[아시아경제 이광호 기자]10일 열린 산업부 산하 기관 국감에서 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원은 "한국무역보험공사가 석탄화력발전소에만 5조3000억원의 금융을 제공했다"면서 "세계적 흐름에 맞게 석탄화력발전 투자를 중단하고, 기후변화 리스크를 반영한 대출 프로세스를 수립해야 한다"고 지적했다.무보는 2008년 인도의 문드라 초대형 발전플랜트(UMPP)에 3510억원을 지원한 것을 시작으로 10년간 총 10건, 총 11.7GW의 석탄화력발전 프로젝트에 총 5조2797억원의 대출을 수행했다. 아직 대출금이 나가지 않은 인도네시아 자와 9&10호기(2GW)를 포함하면 대출금은 수백억원 가량 더 증가할 것으로 보인다. 그러나 자카르타 서쪽 지역은 이미 석탄화력발전소 21기가 운영 중인 세계 최대의 대기오염지역 중 하나여서 많은 비판을 받고 있다.김 의원은 "전세계적으로 1118개 기관이 석탄발전에 대한 투자 중단을 선언했고, 주요국 중앙은행들이 기후변화에 대응하기 위해 '녹색금융을 위한 중앙은행, 금융감독기관 네트워크(NGFS)'가 결성하는 등 석탄화력발전에 대한 금융지원을 제한하고 있는데도, 국내 공적 금융기관들은 석탄화력 대출에 앞장서고 있다"고 주장했다.국제 환경단체인 End Coal 자료에 따르면 현재 계획돼 있는 석탄금융 통계로 보면 우리나라가 중국에 이어 세계 2위를 차지하고 있다.김 의원은 "2018년 공무원연금, 사학연금은 국내 최초로 석탄 대출 중단을 공식 선언하고, 재생에너지 투자를 늘리겠다고 밝힌 바 있다. 무보도 석탄금융 지원 중단을 선언해야 한다"고 말했다.석탄화력발전 투자가 경제적으로 손실을 가져올 수 있다는 지적도 제기됐다. 석탄화력발전 경제성 분석을 전문으로 하는 카본트래커이니셔티브(CTI)는 올해 보고서를 발간하고, 전세계적으로 석탄화력발전의 경제성이 줄어들어 투자금 회수가 힘든 좌초좌산으로 전환되어 경제적으로 손실이 발생할 가능성이 크다고 분석한 바 있다.김 의원은 "무보 등이 투자를 진행하고 있는 인도네시아는 석탄화력발전과 재생에너지가 2028년경 경제성이 역전되기 때문에 발전소 완공 후 몇 년 안에 잠재적 손실이 발생할 것으로 예상되고, 인도네시아 석탄화력발전에 투자한 회수금 중 회수가 불투명한 투자금은 총 약 347억 달러(한화 39조원) 정도로 예측되고 있어 자와 9&10호기에 대한 투자는 환경성뿐만 아니라 경제성에서도 의심을 받고 있다"고 설명했다.자와 9&10호기의 시공을 두산중공업이 맡고 있다는 점도 논란거리 중 하나다. 대출심사가 부실했던 것 아니냐는 지적이다. 시공사인 두산중공업은 지난 10년간 주가가 90%나 하락했고, 기업신용등급이 투자부적격 전 단계인 BBB까지 떨어졌다. 최근에는 미국 씽크탱크인 '에너지경제·재정분석 연구소(IEEFA)'에서 두산중공업의 재무구조가 악화된 원인이 원전과 화력발전에서 재생에너지로 넘어가는 에너지시장 흐름을 오판한 경영진이라고 분석한 특별보고서가 발간되기도 했다. 두산중공업의 재무구조를 감안하면 천문학적인 금액의 대출이 이루어질 근거가 부족하다는 의미다.김 의원은 "지난 8월에 지역주민들이 한국을 방문해 무역보험계약체결 등 금지 가처분 신청서를 제출할 정도로 심각한 반대에 부딪혔는데도, 한국공적금융기관들이 국민 세금으로 석탄화력발전소에게 무리하게 대출을 해주고 있다"며 "금융기관들이 석탄투자 제한 가이드라인을 만들고 본격적으로 석탄 투자를 중단해야 하는 시점"이라고 강조했다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004550337
2020.01.05.	아시아경제신문	최경환 의원, 운암·동림 ‘의정 보고회’ 개최	설 연휴 전 출마 선언과 예비후보 등록 예정[아시아경제 호남취재본부 김육봉 기자] 최경환 의원이 지난해 12월 14일 양산·건국동 주민들을 대상으로 한 의정 보고회에 이어 두 번째로 운암·동림 지역에서 의정 보고회를 가졌다.5일 최경환 의원에 따르면 지난 4일 운암·동림동 지역 주민 2천여 명이 참석한 가운데 4년 동안의 의정활동 성과를 지역민들에게 보고하는 ‘2020 의정 보고회’를 성황리에 개최했다.이날 최경환 의원 의정 보고회에는 박지원 의원(대안 신당, 목포)과 이철우 5·18기념재단 이사장, 문흥식 5·18 구속부상자회장, 김성환·김명진 대안 신당 총선 예비후보 등이 참석했다.최경환 의원은 “국회의원이 된 이후 김대중 대통령의 가르침대로 ‘금귀월래’(금요일 지역구에 내려갔다가 월요일 상경하는)를 실천하며 동네 곳곳에서 주민들을 직접 만나 애로를 듣고 지역 현안사업을 해결하기 위해 현장 중심의 의정활동에 전념해 왔다”며 “주민의 삶의 질을 높이고 더욱 살기 좋은 북구를 만들기 위해 초심을 잃지 않고 언제나 주민 곁에서 함께 하겠다”고 밝혔다.이어 “박근혜 탄핵, 4+1 공수처법 처리에서 보듯이 중도개혁 제3세력 통합으로 진보개혁세력의 정권 재창출 기반을 쌓고, 호남 정치의 경쟁체제를 열어 광주와 호남의 권익을 지키자”고 강조하며 오는 12일 창당되는 대안 신당에 대한 지지를 호소했다.최경환 의원은 의정 보고를 통해 ▲중외공원 내 아시아예술 정원 조성 ▲한국수영진흥센터 건립 ▲첨단2지구 신용 공공도서관 건립 ▲동광주IC~광산IC, 용봉IC 진출입로 확장 ▲용봉지구 공영주차장 조성 ▲첨단 3지구 AI 인공지능 집적단지 조성 ▲첨단 3지구 내 (가칭)빛고을경찰서 부지 확정 등 그동안의 의정활동 성과들을 보고했고 주민들의 큰 호응을 얻었다.특히, 최경환 의원은 2017년에 5·18 진상규명특별법을 대표 발의한 이후 진상조사위원회가 출범하기까지 과정 등 5·18 진상규명을 위한 의정활동 전반에 대해서도 보고했다.앞으로 최경환 의원은 운암도서관 증축사업과 운암·동림동 복합센터 건립, 동운고가 지하화 사업, 도시철도 2호선 운암 동림 지선 연결, 중외공원 보행 네트워크 구축, 영산강변 레저스포츠 지구 조성 등 향후 지역 숙원사업을 해결하기 위해 주민들의 수요를 파악했고 그 결과를 향후 의정활동에 반영할 계획이다.한편, 최경환 의원은 오는 11일 오후 2시 삼각동 향토음식 박물관에서 ‘용봉·매곡·삼각·일곡 지역 의정 보고회’를 마지막으로 지역순회 의정 보고회를 마치고 설 연휴 전에 출마 선언, 예비후보등록을 하고 본격적인 선거운동에 들어갈 예정이다.호남취재본부 김육봉 기자 bong2910@hanmail.net▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004600105
2019.10.13.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원 "석탄발전에 유리한 에너지시장, 이대론 안 돼"	[아시아경제 이광호 기자]연료비가 저렴한 에너지부터 전기를 생산하는 국내 발전시장이 석탄화력에 지나치게 특혜를 주고 있어 개편이 시급하다는 지적이 제기됐다.지난 11일 나주에서 열린 전력거래소 국정감사에서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원은 "선진국에서는 연료비분만 아니라 발전소의 건설비용, 사업자 수익, 위험비용, 사회적 피해비용까지 모두 '가격'으로 묶어 경쟁을 시키는데, 우리나라는 연료비만 가지고 급전순위를 정하고 있어 석탄화력에게 지나치게 유리한 환경을 조성해주고 있다"고 지적했다.김 의원은 국책연구기관인 에너지경제연구원의 연구결과를 거론하면서 "발전원별 균등화 발전원가를 보면 석탄화력이 LNG 발전에 비해 10% 정도 저렴하지만, 전력시장에서는 연료비만 활용하기 때문에 발전비용이 80%나 차이가 난다"며 "석탄화력과 가스 설비 비중이 비슷하지만 발전량은 2배나 차이나기 때문에 석탄화력 가동률이 높아져 미세먼지와 온실가스 배출량이 증가하는 것"이라고 주장했다.김 의원은 또 "소비자들이 차를 살 때 차량비용은 고려하지 않고 연료비만 보고 차를 사진 않는다"며 "변동비 시장이 각 발전원의 비연료비 부분을 포함할 수 있도록 시장을 개편해야 하고, 특히 기후위기 시대에 맞게 환경비용을 적극적으로 포함하는 환경급전 시장 형태로 전환할 필요가 있다"고 강조했다.총괄원가보상제도에 대한 지적도 제기됐다. 총괄원가보상제도란 발전소를 짓고 운영하는데 들어가는 총비용과 적정투자수익을 정부에서 30년간 보상해주는 제도다. 그런데 이 민간발전사 중에는 유일하게 석탄발전에만 총괄원가보상제도가 적용되면서, 사실상 민자 석탄화력발전사들에게 특혜를 주는 것 아니냐는 지적이다.김 의원은 "한전과 정부가 수익을 보장해주기 때문에 민간발전사들은 수천억원, 수조원대에 이르는 대출을 쉽게 받아 석탄화력발전소를 지을 수가 있다"며 "공기업인 한전이 사실상 민간발전사들의 연대보증을 서는 셈인데, 민간발전사들의 경우 땅짚고 헤엄치기 식 수익을 창출할 수 있다"고 꼬집었다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004551819
2019.09.09.	스포츠동아	김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장	사진｜동아일보DB김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장 한국만화를 대표하는 김성환 화백이 8일 숙환으로 별세했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기 만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 주인공으로 시사만화, 이야기 만화 모두 활발하게 활동했다. 한국 현대만화의 출발점이라는 평가도 전혀 어색하지 않다. 1997년 한국만화문화상, 2002 년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 ‘고바우 영감’의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 김성환 화백은 1932년 10월 8일 황해도 개성에서 태어났다. 6살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다. 해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지내게 됐다. 경복고에 입학한 김성환 화은 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택(1906-1962), 김용환(1912-1998) 화백의 만화 등을 보며 만화를 익히기도 했다. 김성환 화백은 1949년 해방 후 창간된 연합신문에 네 칸 만화 ‘멍텅구리’로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 김성환은, 9.28 서울 수복 이 후 국방부 종군화가단의 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보의 부록으로 발행된 주간 만화승리, 대중잡지 희망, 신태양에 만화를 연재하며 만화가의 길을 걷는다. 이 시기 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다.‘고바우 영감’이 대중적 인기를 얻으며, 한국의 대표적인 만화이자 만화 캐릭터로 자리 잡게 된 것은 일간 신문에 연재되면서부터다. 1955년 2월 1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지는 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사에 입사해 ‘고바우 영감’ 연재를 이어갔다. 1980년 8월 9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월 11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 ‘고바우 영감’을 연재했다. 이렇게 연재한 ‘고바우 영감’은 총 1만 4139회를 연재하여 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. ‘고바우 영감’의 국내 최장기 연재 기록이 의미하듯 한국 시사만화를 대표하는 작품이다. 굴곡 많은 한국현대사의 사건사건마다 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 김성환 화백은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 ‘고바우 영감’의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받은 사건이 대표적이다. ‘경무대 똥 치우기 만화’ 사건 때는 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당하기도 했다. 박정희 정권 에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에서는 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만 연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다. ‘고바우 영감’은 한국을 대표하는 시사만화이며 동시에 한국을 대표하는 캐릭터였다. 시사만화이면서도 캐릭터를 활용해 1958년 조정호 감독이 김승호, 김희갑, 노경희가 출연한 영화 ‘고바우’로 제작하기도 했다. ‘고바우 영감’ 전집이 네 차례에 걸쳐 출간됐고, 1977년에는 노이스턴대의 C. 파울 드레즈 교수가 ‘고바우의 언어’로 박사학위를, 2006년에는 교토세이카대학의 정인경 박사가 ‘고바우작가연구’로 박사학위를 받는 등 연구도 활발하게 진행됐다. 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 그는 자신의 사재를 털어, ‘고바우 만화상'을 제정, 한국만화계에 기여한 만화가들에게 상을 수상했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 ‘고바우 영감’으로 유명해 ‘시사만화가’로 기억되지만, 시사만화와 함께 다양한 우스개 만화를 연재하기도 했다. 김성환 화백은 1950년대 초기 한국만화의 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 ‘꺼꾸리군 장다리군’, 소년동아일보에 3550회를 연재한 ‘소케트군’ 등의 우스개 만화를 그렸다. ‘꺼꾸리군 장다리군’은 학원만화를, ‘소케트군’은 명랑만화의 틀을 제시했다.윤태호 사단법인 한국만화가협회 회장은 “김성환 화백은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적이었다. ‘고바우 영감’을 더는 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠지만, 이제 김 화백도 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다”며 한국만화의 큰 어른 김성환 화백을 추모했다. 김성환 화백의 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.빈소: 분당제생병원장례식장 특8호실영결식 : 2019년 9월 10일 오전 10시발 인 : 2019년 9월 11일 오전 7시동아닷컴 홍세영 기자 projecthong@donga.com▶ 연예현장 진짜 이야기  / 후방주의! 스타들의 아찔한 순간▶ 나의 아이돌을 픽♥ 해주세요. / 이번 주는 누가 1위?- Copyrights ⓒ 스포츠동아 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=382&aid=0000760204
2019.09.09.	financial news	<고바우 영감> 김성환 화백 별세	한국만화를 대표하는 김성환 화백(1932-2019)이 8일 숙환으로 별세했다.  고 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 장본인으로 시사만화, 이야기만화 모두 활발하게 활동했다.  1997년 한국만화문화상, 2002년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 <고바우 영감>의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 고인은 1932년 10월8일 황해도 개성에서 태어났다. 여섯 살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다.  해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지냈다. 경복고에 입학한 뒤 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택 (1906-1962), 김용환(1912-1998) 선생의 만화 등을 보며 만화를 익혔다.  고인은 1949년 연합신문에 네 칸 만화 <멍텅구리>로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 고인은 9.28 서울 수복 이후 국방부 종군화가단 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보 부록으로 발행된 ‘주간 만화승리’, 대중잡지 ‘희망’, ‘신태양’에 만화를 연재하며 만화가 길을 걷는다.  이 시기 ‘고바우 영감’이란 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다. 1955년 2월1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사  에 입사해 <고바우 영감> 연재를 이어갔다. 1980년 8월9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 <고바우 영감>을 연재했다.  이렇게 연재한 <고바우 영감>은 총 1만4139회를 연재해 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. 고인은 굴곡 많은 한국 현대사 사건마다 권력자 편이 아니라 서민 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 그 바람에 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월23일 <고바우 영감>의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받기도 했다. 박정희 정권에선 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에선 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만  연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다.  고인은 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 사재를 털어 ‘고바우 만화상'을 제정해 국내 만화가를 격려했다.  고인은 1950년대 초반 한국만화 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 <꺼꾸리군 장다리군>, 소년동아일보에 3550회를 연재한 <소케트군> 등 우스개 만화를 그렸다. <꺼꾸리군 장다리군>은 학원만화를, <소케트군>은 명랑만화 틀을 제시했다.  윤태호 (사)한국만화가협회장은 “김성환 선생님은 한국만화의 큰 어른이다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가를 격려하는 모습은 감동적이었다”며 고인을 추모했다. 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.  빈소 : 분당제생병원장례식장 특8호실  영결식 : 2019년 9월10일 오전 10시  발인 : 2019년 9월11일 오전 7시  가족 부인 허금자  장남 김규정 자부 최수빈  장녀 김규희 사위 정준모 큰아들 정재우 작은아들 정진우  차녀 김규연 사위 강승권 큰딸 강승연 작은아들 강동연  장례위원장 권영섭 한국원로만화가협회장  장례위원 윤태호 한국만화가협회장  조남준 우리만화연대 대표  노명희 한국여성만화가협회장  정기영 한국만화스토리작가협회장  김유창 한국웹툰산업협회장  원수연 웹툰협회장  나하나 한국출판만화가협회장  연제원 한국웹툰작가협회장  김태경 한국캐릭터문화산업협회장 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004290893
2019.09.09.	스포츠동아	김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장	사진｜동아일보DB김성환 별세, ‘고바우 영감’ 한국 시사만화의 거장 한국만화를 대표하는 김성환 화백이 8일 숙환으로 별세했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기 만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 주인공으로 시사만화, 이야기 만화 모두 활발하게 활동했다. 한국 현대만화의 출발점이라는 평가도 전혀 어색하지 않다. 1997년 한국만화문화상, 2002 년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 ‘고바우 영감’의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 김성환 화백은 1932년 10월 8일 황해도 개성에서 태어났다. 6살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다. 해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지내게 됐다. 경복고에 입학한 김성환 화은 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택(1906-1962), 김용환(1912-1998) 화백의 만화 등을 보며 만화를 익히기도 했다. 김성환 화백은 1949년 해방 후 창간된 연합신문에 네 칸 만화 ‘멍텅구리’로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 김성환은, 9.28 서울 수복 이 후 국방부 종군화가단의 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보의 부록으로 발행된 주간 만화승리, 대중잡지 희망, 신태양에 만화를 연재하며 만화가의 길을 걷는다. 이 시기 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다.‘고바우 영감’이 대중적 인기를 얻으며, 한국의 대표적인 만화이자 만화 캐릭터로 자리 잡게 된 것은 일간 신문에 연재되면서부터다. 1955년 2월 1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지는 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사에 입사해 ‘고바우 영감’ 연재를 이어갔다. 1980년 8월 9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월 11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 ‘고바우 영감’을 연재했다. 이렇게 연재한 ‘고바우 영감’은 총 1만 4139회를 연재하여 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. ‘고바우 영감’의 국내 최장기 연재 기록이 의미하듯 한국 시사만화를 대표하는 작품이다. 굴곡 많은 한국현대사의 사건사건마다 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 김성환 화백은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 ‘고바우 영감’의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받은 사건이 대표적이다. ‘경무대 똥 치우기 만화’ 사건 때는 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당하기도 했다. 박정희 정권 에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에서는 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만 연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다. ‘고바우 영감’은 한국을 대표하는 시사만화이며 동시에 한국을 대표하는 캐릭터였다. 시사만화이면서도 캐릭터를 활용해 1958년 조정호 감독이 김승호, 김희갑, 노경희가 출연한 영화 ‘고바우’로 제작하기도 했다. ‘고바우 영감’ 전집이 네 차례에 걸쳐 출간됐고, 1977년에는 노이스턴대의 C. 파울 드레즈 교수가 ‘고바우의 언어’로 박사학위를, 2006년에는 교토세이카대학의 정인경 박사가 ‘고바우작가연구’로 박사학위를 받는 등 연구도 활발하게 진행됐다. 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 그는 자신의 사재를 털어, ‘고바우 만화상'을 제정, 한국만화계에 기여한 만화가들에게 상을 수상했다. 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 ‘고바우 영감’으로 유명해 ‘시사만화가’로 기억되지만, 시사만화와 함께 다양한 우스개 만화를 연재하기도 했다. 김성환 화백은 1950년대 초기 한국만화의 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 ‘꺼꾸리군 장다리군’, 소년동아일보에 3550회를 연재한 ‘소케트군’ 등의 우스개 만화를 그렸다. ‘꺼꾸리군 장다리군’은 학원만화를, ‘소케트군’은 명랑만화의 틀을 제시했다.윤태호 사단법인 한국만화가협회 회장은 “김성환 화백은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적이었다. ‘고바우 영감’을 더는 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠지만, 이제 김 화백도 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다”며 한국만화의 큰 어른 김성환 화백을 추모했다. 김성환 화백의 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.빈소: 분당제생병원장례식장 특8호실영결식 : 2019년 9월 10일 오전 10시발 인 : 2019년 9월 11일 오전 7시동아닷컴 홍세영 기자 projecthong@donga.com▶ 연예현장 진짜 이야기  / 후방주의! 스타들의 아찔한 순간▶ 나의 아이돌을 픽♥ 해주세요. / 이번 주는 누가 1위?- Copyrights ⓒ 스포츠동아 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=382&aid=0000760204
2019.09.09.	financial news	<고바우 영감> 김성환 화백 별세	한국만화를 대표하는 김성환 화백(1932-2019)이 8일 숙환으로 별세했다.  고 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 장본인으로 시사만화, 이야기만화 모두 활발하게 활동했다.  1997년 한국만화문화상, 2002년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 <고바우 영감>의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 고인은 1932년 10월8일 황해도 개성에서 태어났다. 여섯 살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다.  해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지냈다. 경복고에 입학한 뒤 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택 (1906-1962), 김용환(1912-1998) 선생의 만화 등을 보며 만화를 익혔다.  고인은 1949년 연합신문에 네 칸 만화 <멍텅구리>로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 고인은 9.28 서울 수복 이후 국방부 종군화가단 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보 부록으로 발행된 ‘주간 만화승리’, 대중잡지 ‘희망’, ‘신태양’에 만화를 연재하며 만화가 길을 걷는다.  이 시기 ‘고바우 영감’이란 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다. 1955년 2월1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사  에 입사해 <고바우 영감> 연재를 이어갔다. 1980년 8월9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 <고바우 영감>을 연재했다.  이렇게 연재한 <고바우 영감>은 총 1만4139회를 연재해 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. 고인은 굴곡 많은 한국 현대사 사건마다 권력자 편이 아니라 서민 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 그 바람에 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월23일 <고바우 영감>의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받기도 했다. 박정희 정권에선 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에선 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만  연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다.  고인은 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 사재를 털어 ‘고바우 만화상'을 제정해 국내 만화가를 격려했다.  고인은 1950년대 초반 한국만화 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 <꺼꾸리군 장다리군>, 소년동아일보에 3550회를 연재한 <소케트군> 등 우스개 만화를 그렸다. <꺼꾸리군 장다리군>은 학원만화를, <소케트군>은 명랑만화 틀을 제시했다.  윤태호 (사)한국만화가협회장은 “김성환 선생님은 한국만화의 큰 어른이다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가를 격려하는 모습은 감동적이었다”며 고인을 추모했다. 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.  빈소 : 분당제생병원장례식장 특8호실  영결식 : 2019년 9월10일 오전 10시  발인 : 2019년 9월11일 오전 7시  가족 부인 허금자  장남 김규정 자부 최수빈  장녀 김규희 사위 정준모 큰아들 정재우 작은아들 정진우  차녀 김규연 사위 강승권 큰딸 강승연 작은아들 강동연  장례위원장 권영섭 한국원로만화가협회장  장례위원 윤태호 한국만화가협회장  조남준 우리만화연대 대표  노명희 한국여성만화가협회장  정기영 한국만화스토리작가협회장  김유창 한국웹툰산업협회장  원수연 웹툰협회장  나하나 한국출판만화가협회장  연제원 한국웹툰작가협회장  김태경 한국캐릭터문화산업협회장 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004290893
2019.12.31.	뉴스1	광주 현역 국회의원 '무덤' 되나…野 전멸 가능성	전남매일 여론조사…광주 8곳 중 7곳 '고전' 전망현역 중진 의원들 與 예비후보에 뒤져제21대 국회의원 선거 예비후보자 등록 시작을 하루 앞둔 16일 오후 광주시 서구 선거관리위원회 사무실에서 관계자들이 준비작업을 하고 있다. 2019.12.16 /뉴스1 © News1 한산 기자 (광주=뉴스1) 박중재 기자 = 21대 총선에서 광주는 야당 현역 국회의원들이 고전할 것이란 전망이 나왔다.전남매일이 31일 발표한 '21대 총선 여론조사 결과'에 따르면 광주 8개 선거구 중 현역 국회의원이 우세를 보이는 곳은 1곳에 불과했다.'내일이 선거일이라면 누구를 지지하겠습니까'라는 질문에 광주에서 유일한 더불어민주당 소속인 송갑석 의원의 지역구인 광주 서구갑을 제외한 7개 선거구는 야당 현역 의원들 모두 열세였다.서구갑은 송갑석 의원이 38.9% 지지율로 대안신당 예비후보인 김명진 전 김대중 정부 청와대 행정관(21.6%)을 앞섰다. 하헌식 자유한국당 광주시당 서구 갑 당협위원장은 6.9%였다. 동남갑은 민주당 경선에 뛰어든 최영호 전 광주 남구청장이 25.2%로 선두를 지킨 가운데 공천 경쟁자인 윤영덕 전 청와대 행정관이 17.3%로 뒤를 이었다. 현역인 대안신당 장병완 의원(3선)은 16% 지지율을 보였다.동남을에서는 대안신당 예비후보인 김성환 전 광주 동구청장이 23.6%로 민주당 예비후보인 이병훈 전 광주시 문화경제부시장(19.8%), 5선에 도전하는 바른미래당 박주선 의원(15.0%) 등을 앞섰다.6선인 천정배 대안신당 의원 지역구인 서구을은 민주당 예비후보인 양향자 전 삼성전자 상무가 28.0%로 1위를 기록했다. 이어 천 의원 21.0%, 민주당 예비후보인 이남재 전 이낙연 전남도지사 정무특별보좌관 20.9%의 지지율로 '3강 구도'였다.북구갑은 민주당 예비후보인 조오섭 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인과 무소속 김경진 의원이 각각 36.2%와 34.3%의 지지율로 오차범위내 접전을 보였다.북구을은 민주당 예비후보인 이형석 당 최고위원이 29.2%, 전진숙 전 문재인정부 대통령비서실 시민사회수석비서관 제도개혁비서관 행정관이 22.4%의 지지율을 보였다. 현역인 대안신당 최경환 의원은 11.1%의 지지율에 그쳐 재선 도전에 빨간불이 켜졌다.광산갑은 이용빈 전 민주당 광주 광산갑 지역위원장이 32.8%로 1위를 차지하며 다른 후보군들을 크게 앞섰다. 민주당 공천을 노리는 이석형 전 산림조합중앙회장(16.9%), 바른미래당 4선인 김동철 의원(14.9%), 정희성 민중당 공동대표(4.8%) 순이었다.바른미래당 권은희 의원이 3선에 도전하는 광산을은 민형배 전 청와대 비서관이 33.2%로 다른 후보를 압도했다. 박시종 전 문재인정부 청와대 국정상황실 선임행정관(13.9%), 권은희 의원(12.0%), 노승일 전 한국체육대 19대 총학생회장(9.7%), 김성진 전 광주테크노파크원장(7.3%)이 뒤를 이었다.한편 이번 조사는 전남매일이 여론조사전문기관 리서치뷰에 의뢰해 12월 22~25일 나흘간 광주시 8개 선거구에 거주하는 만19세 이상 유권자 500명(가상번호 50%, RDD 유선전화 50%)씩을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 통계보정은 2019년 11월말 현재 국가 주민등록인구통계에 따라 성·연령·지역별 가중치를 부여했다. 표본오차는 95%신뢰수준에 ±4.4%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있다being@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004384826
2019.09.03.	아시아경제신문	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[아시아경제 부애리 기자] ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상. 을지병원 장례식장 1호실. 발인 5일 오전 9시. 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004529918
2019.09.03.	edaily	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[이데일리 유태환 기자] △김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상=을지병원 장례식장 1호실(7호선 하계역), 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271(의원실)유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004461040
2019.09.03.	헤럴드경제	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원·서울 노원구병)씨 부친상	[헤럴드경제=홍태화 기자] 김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·서울 노원구병·당대표 비서실장)씨 부친상. 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 전화번호 02-784-6271th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001575270
2019.09.03.	뉴시스	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	【서울=뉴시스】 ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상 = 3일 오전, 서울 노원구 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009433763
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]김성환 의원, 산업 구조 전환 위한 한국형 '그린 뉴딜' 제안	[아시아경제 이광호 기자]국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 국회의원은 2일 열린 산업통상자원부 국감 첫날 글로벌 기후위기의 심각성을 환기시키며 2050년 탄소 배출량을 제로화하기 위해 산업부가 산업 구조를 대전환하는 데 선도적인 역할을 해야 한다고 요구했다.김 의원은 지난해 UN 기후변화에관한정부간협의체(IPCC)가 만장일치로 채택한 '지구온난화 1.5°C' 특별 보고서를 언급하며 "과학계의 결론은 지구평균기온 상승을 이번 세기말까지 1.5도로 제한해야 한다는 것이다. 현재 추세로 가면 데드라인까지 10년도 채 남지 않았다"라며 기후위기의 심각성을 강조했다.최근 기후위기를 막기 위해 세계 시민들이 지구촌 곳곳에서 행동에 나서고 있다. 글로벌 청소년 기후파업을 이끌고 있는 그레타 툰베리는 지난 23일 열린 UN기후행동정상회의 연설에서 "우리는 당신들을 지켜볼 것"이라며 세계 지도자들의 긴급한 행동을 요구했다. 이에 앞서 21일에는 시민 5000명이 대학로에 모여 '기후변화 비상상황 선포'를 요구했고, 27일에는 청소년 500여명의 '기후를 위한 결석 시위'가 광화문에서 열렸다.주요 선진국들도 적극적으로 변하고 있다. 5월 영국 의회는 세계 최초로 기후비상사태를 선포하고 2050년까지 온실가스 순배출량을 제로(0)로 낮출 것을 목표로 정했다. 영국뿐만이 아니다. 아래 표에서 보는 바와 같이 주요 선진국들은 탄소배출 제로를 추진하는 법안을 통과시켰거나, 논의 중이거나, 정책에 반영하고 있다.김 의원이 제시한 자료에 따르면 우리나라의 온실가스 배출량은 지속적으로 증가해 현재 연간 배출량 세계 7위이다. 1990년부터 2017년 기간 동안 독일과 영국이 연간 배출량을 약 2억t 줄이는 동안 우리나라는 약 4억t이 늘어났다.김 의원은 "새로운 문명을 위한 대전환을 위해 탄소세를 통한 대규모 재정투자로 발전·수송·건물 등 주요 산업 부문의 전환을 이끄는 '한국형 그린뉴딜' 정책이 필요하다"고 제안했다. 특히 "기후위기 대응은 반드시 산업 전환의 관점에서 이뤄져야 하며, 일자리 창출과 기술혁신을 위한 과감한 재정투자가 이뤄져야 한다"고 강조했다.김 의원은 발전·수송 분야를 예를 들어 산업 전환의 필요성을 설명했다. 온실가스 배출에 가장 많은 기여를 하는 석탄 발전의 경우 프랑스(2022년), 영국(2025년), 독일(2038년)을 필두로 주요 선진국들은 2040년 전까지 퇴출을 추진 중이다. 우리나라는 현 정부에서 추가적인 신규 석탄발전 계획을 취소했지만, 과거 정부에서 시작한 석탄화력 발전소가 건설 중이어서 30년 가동 후 폐쇄한다고 했을 때 2053년이 되어서야 석탄발전 퇴출이 가능하다.수송 분야의 경우에도 노르웨이(2025년), 네덜란드(2030년), 프랑스(2040년), 영국(2040년) 등 주요 선진국이 앞 다퉈 신규 내연기관 판매를 금지하는 목포연도를 발표하고 있다. 폭스바겐과 같은 대표적인 자동차 생산업체 역시 2040년까지 화석연료를 사용하는 자동차 판매 중단을 발표했다.김 의원은 "우리나라 역시 신규 내연기관차 판매 금지 시점을 2040년으로 정해 산업계에 명확한 장기 신호를 주고 현재보다 더 빠르게 전기차·수소차로의 전환을 추진할 수 있도록 지원책을 수립해야 한다"고 제안했다.이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546643
2020.01.08.	매일신문	김성환 상주체육회장 당선인, "시장 출마" 논란	국내 민선 체육회장 첫 사례. 공직과 달리 사퇴 않고도 출마 가능김성환 초대 상주시 민선체육회장이 8일 상주시장출마를 선언했다. 김성환 선거사무실 제공.지난달 24일 초대 경북 상주시 민선 체육회장에 당선된 김성환(64) 당선자가 임기도 시작하기 전에 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언, 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다. 전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐선거 출마를 선언한 첫 사례로 알려졌다.이달 16일 체육회장 임기가 시작되는 김 당선자는 8일 기자회견을 갖고 상주시장 출마를 공식 선언했다. 그는 "종합건설회사 경영자로서 농협 간부를 지내는 등 경제 마인드를 갖추고 있다고 자부한다"며 "행정은 물론 정치·경제·사회·문화·체육·법조계의 폭넓은 인맥과 강한 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 한다"고 밝혔다.김 당선인은 지난달 24일 민선 체육회장 선거에서 당선된 지 불과 15일이 지났다. 선거관리위원회에 따르면 공직자는 그 직을 사퇴하고 총선·재보궐선거 출마 및 선거운동을 해야 하나 체육회장은 민간단체의 장이어서 직을 유지한 채 출마와 선거운동을 할 수 있다.1만여 회원을 보유한 상주시체육회를 기반으로 선거운동을 할 경우 유리한 점이 많다는 게 지역 정계의 분석이다. 또 낙선하더라도 체육회장 직 유지에 문제가 없다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선된다면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 해 경제적'시간적 손실이 불가피하다.유례가 없던 상황을 두고 상주 시민사회에서는 엇갈린 반응이 나오고 있다. 지역 한 체육계 인사는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부에서는 "더 큰 체육계 발전을 위해서는 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않느냐"며 긍정적으로 평가했다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장 직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 말했다.한편 김 당선인은 3년간 경북생활체육회장을 역임했고, 최근 6년 동안 상주시체육회 공동회장을 맡는 등 상주 체육계를 이끌어왔다.고도현 기자 dory@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627884
2020.01.08.	매일신문	김성환 상주체육회장 당선인, "시장 출마" 논란	국내 민선 체육회장 첫 사례. 공직과 달리 사퇴 않고도 출마 가능김성환 초대 상주시 민선체육회장이 8일 상주시장출마를 선언했다. 김성환 선거사무실 제공.지난달 24일 초대 경북 상주시 민선 체육회장에 당선된 김성환(64) 당선자가 임기도 시작하기 전에 4·15 상주시장 재선거 출마를 선언, 지역 정가와 체육계가 술렁이고 있다. 전국적으로 민선 체육회장 선거가 진행 중인 가운데 당선자가 제21대 국회의원 선거나 재보궐선거 출마를 선언한 첫 사례로 알려졌다.이달 16일 체육회장 임기가 시작되는 김 당선자는 8일 기자회견을 갖고 상주시장 출마를 공식 선언했다. 그는 "종합건설회사 경영자로서 농협 간부를 지내는 등 경제 마인드를 갖추고 있다고 자부한다"며 "행정은 물론 정치·경제·사회·문화·체육·법조계의 폭넓은 인맥과 강한 추진력으로 위기에 처한 상주를 구하고자 한다"고 밝혔다.김 당선인은 지난달 24일 민선 체육회장 선거에서 당선된 지 불과 15일이 지났다. 선거관리위원회에 따르면 공직자는 그 직을 사퇴하고 총선·재보궐선거 출마 및 선거운동을 해야 하나 체육회장은 민간단체의 장이어서 직을 유지한 채 출마와 선거운동을 할 수 있다.1만여 회원을 보유한 상주시체육회를 기반으로 선거운동을 할 경우 유리한 점이 많다는 게 지역 정계의 분석이다. 또 낙선하더라도 체육회장 직 유지에 문제가 없다는 것이 선관위 해석이다. 하지만 시장에 당선된다면 겸직 금지 규정에 따라 체육회장 선거를 다시 치러야 해 경제적'시간적 손실이 불가피하다.유례가 없던 상황을 두고 상주 시민사회에서는 엇갈린 반응이 나오고 있다. 지역 한 체육계 인사는 "정치와 체육을 분리하고자 마련된 민선 체육회장 선거가 오히려 정치인 등용문이 되는 것 같아 안타깝다"고 비판했다. 반면 일부에서는 "더 큰 체육계 발전을 위해서는 시장이 더 나은 만큼 도전해 볼 수도 있지 않느냐"며 긍정적으로 평가했다.이에 대해 김 당선인은 "시장 선거 이전에 체육회장 직을 사퇴해야 한다면 책임감 때문에 시장 출마를 하지 않았을 것"이라며 "시장 도전에 실패한다 하더라도 무보수 명예직인 체육회장으로서 봉사할 수 있다고 생각해 결단을 내렸다"고 말했다.한편 김 당선인은 3년간 경북생활체육회장을 역임했고, 최근 6년 동안 상주시체육회 공동회장을 맡는 등 상주 체육계를 이끌어왔다.고도현 기자 dory@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627884
2019.09.03.	edaily	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	[이데일리 유태환 기자] △김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상=을지병원 장례식장 1호실(7호선 하계역), 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. ☎ 02-784-6271(의원실)유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004461040
2019.09.03.	헤럴드경제	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원·서울 노원구병)씨 부친상	[헤럴드경제=홍태화 기자] 김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·서울 노원구병·당대표 비서실장)씨 부친상. 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 전화번호 02-784-6271th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001575270
2019.09.03.	뉴시스	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	【서울=뉴시스】 ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상 = 3일 오전, 서울 노원구 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009433763
2019.09.03.	뉴스1	[부고] 김성환씨(더불어민주당 국회의원) 모친상	■김연평씨 별세, 김성환 더불어민주당 국회의원(서울 노원 병) 모친상=3일, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당 (02)784-6271▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004177350
2019.12.07.	연합뉴스	환경운동연합 '올해의 우수 환경의원'에 우원식 등 7인	'20대 국회 환경의원 대상·2019 우수 환경의원' 시상식[환경운동연합 제공]    (서울=연합뉴스) 김다혜 기자 = 시민단체 환경운동연합은 올해 국회의원들의 의정 활동을 평가해 우원식 더불어민주당 의원 등 7명을 '우수 환경의원'으로 선정했다고 7일 밝혔다.     국토생태 분야에서는 민주당 박재호, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이, 에너지 분야에서는 민주당 김성환·신창현·우원식·한정애 의원이 우수 환경의원으로 뽑혔다.     환경운동연합은 "국토생태 분야 수상자들은 도시공원 일몰제, 설악산 케이블카, 영풍 석포제련소의 환경 오염 문제 등을 지적하며 활약했다"고 설명했다.    또 "에너지 분야 수상 의원들은 기후 변화의 심각성을 지적하고 재생에너지 확대 등 에너지 전환과 미세먼지 해결을 위한 정책·입법 활동을 활발히 펼쳤다"고 선정 이유를 설명했다.     우원식·이상돈·이정미 의원은 20대 국회가 개원한 2016년 이후 의정 활동을 종합적으로 평가해 환경운동연합이 수여하는 '20대 국회 환경 대상' 수상자로도 선정됐다.     이 단체는 자유한국당 최연혜·정진석 의원 등 '20대 국회 반(反)환경의원' 2명과 올해의 반환경의원 14명도 선정했다.     20대 국회 환경 대상 및 우수 환경의원 시상식은 이날 오후 2시께 서울 종로구 한국걸스카우트연맹회관에서 열렸다.    moment@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011261425
2019.09.22.	매경닷컴	수소차 타는 `친환경 국회의원`	與 김성환·송갑석 `넥쏘` 애용'친환경 정치인' 면모를 보이며 수소전기차(수소차)를 타는 국회의원들이 속속 등장하고 있다. 국회에 지난 10일 수소충전소가 들어서면서 수소차에 관심을 보이는 국회의원도 늘고 있다. 수소경제 활성화를 강조해온 문재인 대통령이 최근 대통령 전용차로 수소차를 채택하고, 이낙연 국무총리도 수소차를 적극 활용하는 가운데 여의도에도 '수소차 바람'이 불지 관심이 쏠린다. 22일 국회 사무처에 따르면 국회에 등록된 국회의원 297명 차량 중 총 3대가 수소차인 것으로 나타났다. 김성환·송갑석 더불어민주당 의원이 최근 국내 수소차를 타고 있다. 국회의원들은 대체로 '카니발' 등 대형 차량을 선호하지만 이들은 국내 유일 수소차 '넥쏘(NEXO)'를 이동수단으로 쓰고 있다. 김성환 민주당 의원은 작년 6월 보궐선거로 국회의원에 당선될 무렵 수소차를 신청했다. 1년여 기다린 끝에 지난 17일 수소차 넥쏘를 인수했다. 김 의원은 "앞으로 10년이면 수소차와 전기차가 대세를 이룰 것이다. 진보의 새로운 방향은 화석연료를 사용하지 않으면서도 인류 문명을 더 발전시키는 것"이라고 수소차 활용에 대한 의지를 보였다. 송갑석 민주당 의원은 지역구에서는 전기차를, 서울에서는 수소차를 탄다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속으로 미세먼지가 날로 심각해지는 상황에서 대체재를 찾은 것이다. 송 의원은 "올봄 미세먼지가 심해 국회 내 일반 차량 출입이 제한된 적이 있었는데 대부분 의원이 차를 가지고 들어왔다는 보도가 나왔다"며 "그 일이 영 마음에 걸려 바꿔야겠다 싶었다"고 말했다. [홍성용 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004431497
2020.02.27.	donga.com	[단독]통합당 공관위, 3선 권성동 공천배제 논의	이준석 등 30대 3명 서울 공천김형오 미래통합당 공천관리위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 미래통합당 공천관리위원회가 비박(비박근혜)계 핵심 중 한 명인 3선 권성동 의원(강원 강릉)을 컷오프(공천 배제)하는 방안을 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 당 핵심 관계자는 “최근 공관위에서 권 의원에 대한 여론조사 결과와 탈당 이력 등을 고려한 컷오프 논의가 있었다”면서 “이르면 27일경 충청, 강원 일부 공천 결과 발표에 포함될 가능성이 있다”고 말했다. 공관위 일각에선 “본선 경쟁력이 월등하다”며 권 의원 공천을 주장하고 있는 것으로 전해졌다. 권 의원은 2017년 박근혜 전 대통령 탄핵 당시 국회 법제사법위원장으로서 국회 탄핵소추위원장을 맡아 친박(친박근혜) 진영과 대립했다. 당시 유승민 의원과 함께 탈당한 뒤 지난 대선 전 복당했지만 강성 친박 진영에선 그를 이른바 ‘탄핵 5적’으로 꼽기도 했다.  이와 함께 공관위는 이날 이준석 최고위원(35)을 서울 노원병, 김병민 경희대 객원교수(38)를 서울 광진갑, 김재섭 같이오름 대표(32)를 서울 도봉갑에 공천했다. 이 최고위원은 새로운보수당 출신이며 김 교수는 시사평론가로 자유한국당 시절 영입된 인사다. 김 대표는 보수통합 과정에 청년정당 대표로 합류했다.  광진갑 현역은 최근 공천이 확정된 더불어민주당 전혜숙 의원이다. 노원병, 도봉갑은 각각 민주당 김성환, 인재근 의원이 현역 의원이며 이들은 공천이 확정되지 않았다.이지훈 easyhoon@donga.com·조동주 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272108
2019.12.27.	뉴시스	대안신당 광주시당 29일 창당, '최경환 의원' 위원장 선출	내년 21대 총선 앞두고 제3정치세력 결집【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 유성엽 창당준비위원장을 비롯한 참석의원들이 17일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린  대안신당 발기인대회에 참석해 녹색깃발을 들고 구호를 외치고 있다. 사진은 천정배 (왼쪽 부터)의원, 장정숙 의원, 유성엽 창당준비위원장, 장병완 의원, 박지원 의원, 윤영일 의원, 최경환 의원. 2019.11.17. photothink@newsis.com[광주=뉴시스] 맹대환 기자 = 대안신당은 오는 29일 오후 2시 광주 김대중컨벤션센터에서 광주시당 창당대회를 개최하고 광주에서 본격적인 세몰이에 나선다고 27일 밝혔다.대안신당 광주시당 창당대회에는 천정배(서구을)·장병완(동남갑)·최경환(북구을) 국회의원과 제21대 총선에 출마하는 김성환(동남을), 김명진(서구갑) 예비후보, 당원 등 1000여 명이 참석할 예정이다. 이날 창당대회에서는 최경환 의원(북구을)을 광주시당위원장으로 선출할 예정이다.최 의원은 그동안 대안신당 조직위원장을 맡아 창당준비를 하며 현재 대안신당 수석대변인을 맡고 있다.대안신당은 21대 총선을 앞두고 제3정치세력 결집과 통합을 위해 창당을 진행하고 있다.지난 20일 서울과 27일 부산, 29일 광주시당 창당에 이어 경기, 전남, 전북, 경북 등 각 시·도당 창당대회를 완료하고 내년 1월12일에 국회의원회관 대회의실에서 중앙당 창당대회를 개최한다.☞공감언론 뉴시스 mdhnews@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009626794
2020.01.05.	뉴스1	[총선 D-100 : 광주] 야당 현역의원들의 위기…생환 가능할까	8명 중 7명이 야당 소속…여론조사에서는 현역들 '고전'지난달 29일 광주 김대중컨벤션센터 2층에서 열린 대안신당 광주시당 창당대회에서 유성엽 중앙당창당준비위원장(왼쪽 세 번째)과 천정배, 장병완, 최경환 의원 등이 인사를 하고 있다. 2019.12.29/뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 21대 국회의원 선거가 100일 앞으로 다가온 가운데 광주지역 선거의 최대 관심사 중 하나는 야당 현역의원들의 생환 여부다. 지난 20대 선거에서 국민의당 돌풍으로 야당 소속 의원이 전체의 90%에 육박하다 보니 현역의원들의 생환 여부는 곧 더불어민주당의 텃밭 탈환과 맞물린다. 광주 현역 국회의원은 8명이다. 여권인 민주당 소속은 송갑석(초선) 광주 서구갑 의원 1명, 나머지는 모두 야권이다. 야권은 바른미래당 소속이 동남을 박주선(4선), 광산갑 김동철(4선), 광산을 권은희(재선) 의원 등 3명, 가칭 대안정치 소속이 동남갑 장병완(3선), 서구을 천정배(6선), 북구을 최경환(초선) 의원 등 3명이다. 무소속은 북구갑 김경진(초선) 의원 1명이다. 경력별로 보면 재선 이상 다선 의원이 5명, 초선 의원이 3명이다. 그동안 광주는 세대 교체, 인물 교체에 대한 요구가 많았다. 3선 이상 중진의원들이 다수임에도 광주를 제대로 대변하지 못하고 중앙정치에서도 목소리를 내지 못한다는 비판이 컸다.최근 진행된 각종 여론조사에서는 야당 현역 국회의원들이 고전하는 것으로 나타나면서 이같은 민심을 대변한다. 전남매일 의뢰로 여론조사기관 리서치뷰가 12월22~25일까지 진행해 31일 발표한 '21대 총선 여론조사 결과'를 보면 광주 8개 선거구 중 현역 국회의원이 우세를 보이는 곳은 1곳에 불과했다.'내일이 선거일이라면 누구를 지지하겠습니까'라는 질문에 광주에서 유일한 민주당 소속인 송갑석 의원의 지역구인 서구갑을 제외한 7개 선거구는 야당 현역 의원들 모두 열세였다.정당별로는 민주당 소속 예비후보들이 대부분 앞섰고 동남을만 대안신당 예비후보인 김성환 전 광주 동구청장이 민주당 후보를 누르는 것으로 조사됐다. 뉴시스 광주전남본부와 무등일보, 광주MBC 의뢰로 여론조사기관 갤럽이 12월16~27일까지 조사해 1일 발표한 국회의원 인물 선호도 조사 결과도 비슷하다.  이 조사에서는 북구갑에서 현역 의원인 무소속 김경진 의원이 1위를 한 것으로 나타났다. (자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 확인)두 여론조사 결과를 토대로 지역구별로 보면 오차범위 접전인 곳은 동남을과 북구갑 정도고 나머지는 현역의원들의 절대 열세로 압축된다. 현재 진행 중인 여론조사는 민주당 예비후보를 모두 포함해 표가 분산되기 때문에 민주당이 경선을 거쳐 후보를 확정하면 격차는 더 커질 수 있다. 이렇게 되면 21대 국회에 재입성할 현역 국회의원은 민주당 소속인 송갑석 의원이 유일할 것이라는 전망이 많다. 변수는 있다. 제3세력을 통합해 거대 양당과 경쟁할 수 있는 대안세력의 필요성을 주장하며 창당을 준비 중인 대안신당이다. 대안신당이 지난 총선에서 광주 8석 모두 석권한 국민의당처럼 제2의 녹색돌풍을 일으킬 수 있을지는 미지수이지만 오차범위 접전지역은 승부처가 될 수 있다. 안철수 바른미래당 전 대표의 정계 복귀도 변수다. 중도 보수를 표방하며 세결집에 나설 경우 정치 판도를 흔들 수 있다. 하지만 광주는 전통적으로 민주당 텃밭에 문재인 대통령에 대한 지지가 견고한 만큼 당 후보가 결정되면 민주당으로 쏠릴 가능성이 크다는 게 대체적인 분석이다. 지역정가 관계자는 "광주는 지난 2016년 20대 총선에서 민주당에 회초리를 들며 국민의당에 표를 몰아 '녹색 돌풍'을 일으켰다"며 "지금은 문 대통령과 민주당을 지켜야 할 때라고 생각하는 만큼 야당의 고전이 예상된다"고 말했다.nofatejb@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004391949
2019.12.26.	MoneyToday	여야 의원 64명, 대북제재 일부 완화 통한 북미협상 재개 촉구	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]"중·러 유엔 안보리 제출 '대북제재 일부 완화 결의안' 수용 검토해야" 공동성명](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 송영길 더불어민주당 의원 등이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 대북제재 일부 완화를 통한 북미협상 재개 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>북한이 '새로운 길'을 모색하겠다고 예고한 연말 시한에 다다른 가운데 여야 의원 64명이 대북제재 일부 완화를 통한 북·미 비핵화 협상 재개를 촉구했다.이용득 더불어민주당 의원이 제안하고 송영길 민주당 의원이 주도해 만든 공동 성명엔 정동영 민주평화당, 김종대·추혜선 정의당 의원 등 여야 의원 64명이 참여했다.이들은 성명을 통해 "북·미가 그저 '새로운 길'이나 '새로운 계산법'만을 얘기하는 것은 현재의 위기를 방치하거나 심화시킬 뿐 결코 해법이 될 수 없다"며 "현재의 교착상태에서 벗어나기 위해 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 제출한 '대북제재 일부 완화 결의안'을 국제사회가 진지하게 검토해야 한다"고 주장했다.이들은 "북·미 비핵화 협상의 진전을 목표로 인도주의적 요소를 지닌 소수 품목에 대한 제재 완화와 남북 철도·도로 연결사업의 제재 면제 등의 내용을 담은 중국·러시아의 결의안을 스냅백(Snap back) 조건으로 적극적으로 검토·수용하자"고 촉구했다. 여야 의원들은 "북한이 합의를 위반하면 다시 제재를 원상회복하는 스냅백 조치를 전제로 한다면 미국은 북한이 일부 제재 완화 조치에 만족해 기만할 것을 두려워 할 이유가 없을 것"이라고 강조했다.이들은 "문재인 대통령의 한반도 신경제구상, 신북방·신남방정책 등이 성공하기 위해서는 먼저 평화가 정착돼야 하고 막힌 길이 연결돼야 한다"며 "미국을 비롯한 관계 국가들을 설득해 북한에 대한 일부 제재 완화 조치가 이뤄질 수 있도록 정부가 가진 모든 외교적 역량을 총동원해야 한다"고 밝혔다.△공동성명 동의 의원 64인(가나다순)강병원, 강훈식, 고용진, 기동민, 김병관, 김성환, 김영주, 김정우, 김정호, 김종대, 김영호, 김철민, 김태년, 김한정, 노웅래, 도종환, 민병두, 박경미, 박광온, 박 정, 박지원, 박찬대, 박홍근, 서삼석, 서영교, 설 훈, 소병훈, 손금주, 손혜원, 송갑석, 송영길, 송옥주, 신창현, 심기준, 안민석, 안호영, 어기구, 우원식, 위성곤, 유동수, 윤관석, 윤일규, 윤준호, 이개호, 이규희, 이용득, 이원욱, 이재정, 이학영, 이 훈, 임종성, 전현희, 전해철, 정동영, 정은혜, 정재호, 정춘숙, 제윤경, 조배숙, 조승래, 최운열, 추혜선, 표창원, 홍익표조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶ 남친 범죄수익, 4억받은 여성 무죄, 왜?▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004330800
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2019.09.03.	뉴시스	[부고]김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	【서울=뉴시스】 ▲김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상 = 3일 오전, 서울 노원구 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009433763
2019.09.03.	뉴스1	[부고] 김성환씨(더불어민주당 국회의원) 모친상	■김연평씨 별세, 김성환 더불어민주당 국회의원(서울 노원 병) 모친상=3일, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당 (02)784-6271▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004177350
2019.09.03.	디지털타임스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	△김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271. 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002550552
2020.02.26.	연합뉴스	김형오 "팔 걷어붙이고 싸운 사람, 잘 줘야하는 것 아닌가"(종합)	통합당, 노원병 이준석·광진갑 김병민·도봉갑 김재섭 청년공천"'세비 삭감·보좌진 감축·혐오발언 금지' 서약 후 공천주겠다"(서울=연합뉴스) 홍정규 이동환 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장은 26일 "팔을 걷어붙이고 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는거 아닌가"라고 말했다.     김 위원장은 이날 국회 공관위 회의 도중 회의장 밖에서 기자들과 만나 '지난 3년간 이언주 의원의 활동을 어떻게 보나'라는 질문에 "(공천 심사 점수를) 잘 줘야 하는 것 아닌가"라며 이같이 밝혔다.기자간담회하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 회의 내용을 브리핑하고 있다. toadboy@yna.co.kr    경기 광명을에서 부산 중구·영도로 지역구를 옮기려는 이 의원은 최근 언론 인터뷰에서 김 위원장으로부터 전략공천을 '약속'받았다는 취지의 주장을 해 당 일각에서 반발을 사는 등 논란이 됐다.    김 위원장의 이날 발언은 이 의원을 심사 과정에서 배려하겠다는 취지로 읽혀 향후 이 의원의 공천이 어떻게 결론날지 주목된다.    김 위원장은 앞서 공관위 브리핑에서는 공천 심사 기준과 관련해 "최근 3년의 '또다른 민주화 투쟁'(문재인 정권에 대한 투쟁) 과정에서 어디서, 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하고 반영할 것"이라고 말했다.     아울러 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 거꾸로 지지율을 떨어뜨린 사람도 구별해야 한다"며 "공관위는 불출마한 사람들의 뜻을 받들겠다. 그 지역구 (공천) 문제는 그 지역구 (불출마자) 분들과 충분히 논의할 것"이라고 밝혔다.공관위는 이날 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 출마할 후보를 사실상 확정했다.    당에서 '청년'으로 분류하는 45세 미만 공천신청자들을 대상으로 희망 지역구를 접수, 심층 심사를 거쳐 이른바 'FM(Future Maker·미래창조자) 출마 지역구'로 정한 것이다.    노원병에는 새로운보수당 출신의 이준석(35) 최고위원이 나선다. 광진갑에는 통합당이 5호 인재로 영입한 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 도봉갑에는 통합당 출범 직전 합류한 청년정당 '같이오름'의 김재섭(33) 창당준비위원장이 각각 투입된다.    광진갑의 현역 의원은 더불어민주당 전혜숙 의원이며, 전 의원은 공천이 확정됐다. 노원병과 도봉갑의 경우 각각 민주당 김성환, 인재근 의원이 현역인데 민주당은 이들 지역 공천 신청자를 추가로 공모 중이다.     최연우 공관위원은 "FM은 원칙을 지키고, 정확하며, 공정을 기한다는 의미도 함께 갖는다"며 "FM들을 순차로 발표해나갈 것"이라고 밝혔다.    통합당 공관위는 총선 후보 공천장을 줄 때 세비 삭감, 보좌진 감축, 그리고 혐오발언 금지 등의 서약을 받기로 했다.기자간담회하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 회의 내용을 브리핑하고 있다.  toadboy@yna.co.kr세비 삭감은 국회의원직 수행에 따른 예산·경비 삭감을 위해 세비를 삭감하는 법 개정을 추진하고, 법이 개정될 때까지 매월 세비의 30%를 기부하겠다는 내용이다.    또 현재 9명까지 둘 수 있는 보좌진을 줄이는 대신, 아낀 인건비를 국회 입법조사처나 예산정책처 인력 확보에 지원한다는 내용도 포함돼 있다.    이 밖에 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장서겠으며, 이에 반하는 행태에는 여야 불문 강력하게 투쟁하겠다"는 취지의 서약도 받겠다고 김형오 공관위원장이 밝혔다.    이러한 내용이 당 대표 권한의 일로, 월권이 아니냐는 지적에 김 위원장은 "대표가 본인이 하는 것보다는 공관위에서 하는 것이 더 좋겠다고 나에게 요청한 내용"이라며 "공천과 관련해 서약을 받는 것이니 공천권에 광범위하게 포함되는 것"이라고 설명했다.     공관위는 이날 회의에 앞서 재심위원회를 열어 공천 배제(컷오프)된 이은재 의원 등의 재심청구를 심사해 결과를 통보했다.    이석연 공관위 부위원장은 "(결정) 이유는 통보하지 않고, 결론만 통보하기로 했다"며 "의원들에게 개별 통보하기 때문에 이 자리에서 (결론을) 말씀드리지는 않겠다"고 말했다.    '안철수계' 인사들의 입당과 관련해 김 위원장은 "통합의 취지를 살리기 위해 다른 당이나 진영에서 오는 사람도 다 받아들인다. 그러나 왔다고 해서 다 공천을 주는 것은 아니다"라고 강조했다.    전날 안 대표에게 만남을 제안한 김 위원장은 "오늘 현재까지는 (접촉한 적이) 없다. 연락이 올 것이라고 생각한다"고 했다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430721
2020.02.26.	SBS & SBSi 	통합당, 노원병 이준석·광진갑 김병민·도봉갑 김재섭 청년공천	미래통합당 공천관리위원회는 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 출마할 후보를 사실상 확정했습니다.45세 미만 공천신청자들을 대상으로 희망 지역구를 접수, 심층 심사를 거쳐 이른바 'FM(Future Maker·미래창조자) 출마 지역구'로 정한 것입니다.노원병에는 새로운보수당 출신의 이준석 최고위원이 나섭니다.광진갑에는 통합당이 5호 인재로 영입한 김병민 경희대 행정학과 객원교수, 도봉갑에는 통합당 출범 직전 합류한 청년정당 '같이오름'의 김재섭 창당준비위원장이 각각 투입됩니다.광진갑의 현역 의원은 더불어민주당 전혜숙 의원이며, 전 의원은 공천이 확정됐습니다.노원병과 도봉갑의 경우 각각 민주당 김성환, 인재근 의원이 현역인데 민주당은 이들 지역 공천 신청자를 추가로 공모 중입니다.최연우 공관위원은 "FM은 원칙을 지키고, 정확하며, 공정을 기한다는 의미도 함께 갖는다"며 "FM들을 순차로 발표해나갈 것"이라고 밝혔습니다.통합당 공관위는 총선 후보 공천장을 줄 때 세비 삭감, 보좌진 감축, 그리고 혐오발언 금지 등의 서약을 받기로 했습니다.세비 삭감은 국회의원직 수행에 따른 예산·경비 삭감을 위해 세비를 삭감하는 법 개정을 추진하고, 법이 개정될 때까지 매월 세비의 30%를 기부하겠다는 내용입니다.또 현재 9명까지 둘 수 있는 보좌진을 줄이는 대신, 아낀 인건비를 국회 입법조사처나 예산정책처 인력 확보에 지원한다는 내용도 포함돼 있습니다.이 밖에 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장서겠으며, 이에 반하는 행태에는 여야 불문 강력하게 투쟁하겠다"는 취지의 서약도 받겠다고 김형오 공관위원장이 밝혔습니다.김 위원장은 "공천을 희망하는 모든 분이 최근 3년의 '또 다른 민주화 투쟁'(문재인 정권에 대한 투쟁) 과정에서 어디서 무슨 역할을 했는지도 면밀히 파악하고 반영할 것"이라고 말했습니다.그는 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 거꾸로 지지율을 떨어뜨린 사람도 구별해야 한다"며 "공관위는 불출마한 사람들의 뜻을 받들겠다. 그 지역구 (공천) 문제는 그 지역구 (불출마자) 분들과 충분히 논의할 것"이라고 밝혔습니다.공관위는 오늘 회의에 앞서 재심위원회를 열어 공천 배제(컷오프)된 이은재 의원 등의 재심청구를 심사해 결과를 통보했습니다.이석연 공관위 부위원장은 "(결정) 이유는 통보하지 않고, 결론만 통보하기로 했다"며 "의원들에게 개별 통보하기 때문에 이 자리에서 (결론을) 말씀드리지는 않겠다"고 말했습니다.(사진=미래통합당 제공, 연합뉴스)백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795958
2020.02.26.	연합뉴스	통합당, 노원병 이준석·광진갑 김병민·도봉갑 김재섭 청년공천	"'세비 삭감·보좌진 감축·혐오발언 금지' 서약 후 공천주겠다"(서울=연합뉴스) 홍정규 이동환 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 26일 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 출마할 후보를 사실상 확정했다.기자간담회하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 회의 내용을 브리핑하고 있다. toadboy@yna.co.kr    45세 미만 공천신청자들을 대상으로 희망 지역구를 접수, 심층 심사를 거쳐 이른바 'FM(Future Maker·미래창조자) 출마 지역구'로 정한 것이다.    노원병에는 새로운보수당 출신의 이준석(35) 최고위원이 나선다. 광진갑에는 통합당이 5호 인재로 영입한 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 도봉갑에는 통합당 출범 직전 합류한 청년정당 '같이오름'의 김재섭(33) 창당준비위원장이 각각 투입된다.    광진갑의 현역 의원은 더불어민주당 전혜숙 의원이며, 전 의원은 공천이 확정됐다. 노원병과 도봉갑의 경우 각각 민주당 김성환, 인재근 의원이 현역인데 민주당은 이들 지역 공천 신청자를 추가로 공모 중이다.     최연우 공관위원은 "FM은 원칙을 지키고, 정확하며, 공정을 기한다는 의미도 함께 갖는다"며 "FM들을 순차로 발표해나갈 것"이라고 밝혔다.    통합당 공관위는 총선 후보 공천장을 줄 때 세비 삭감, 보좌진 감축, 그리고 혐오발언 금지 등의 서약을 받기로 했다.기자간담회하는 김형오(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 회의 내용을 브리핑하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    세비 삭감은 국회의원직 수행에 따른 예산·경비 삭감을 위해 세비를 삭감하는 법 개정을 추진하고, 법이 개정될 때까지 매월 세비의 30%를 기부하겠다는 내용이다.    또 현재 9명까지 둘 수 있는 보좌진을 줄이는 대신, 아낀 인건비를 국회 입법조사처나 예산정책처 인력 확보에 지원한다는 내용도 포함돼 있다.    이 밖에 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장서겠으며, 이에 반하는 행태에는 여야 불문 강력하게 투쟁하겠다"는 취지의 서약도 받겠다고 김형오 공관위원장이 밝혔다.    김 위원장은 "공천을 희망하는 모든 분이 최근 3년의 '또 다른 민주화 투쟁'(문재인 정권에 대한 투쟁) 과정에서 어디서 무슨 역할을 했는지도 면밀히 파악하고 반영할 것"이라고 말했다.    그는 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 거꾸로 지지율을 떨어뜨린 사람도 구별해야 한다"며 "공관위는 불출마한 사람들의 뜻을 받들겠다. 그 지역구 (공천) 문제는 그 지역구 (불출마자) 분들과 충분히 논의할 것"이라고 밝혔다.    공관위는 이날 회의에 앞서 재심위원회를 열어 공천 배제(컷오프)된 이은재 의원 등의 재심청구를 심사해 결과를 통보했다.    이석연 공관위 부위원장은 "(결정) 이유는 통보하지 않고, 결론만 통보하기로 했다"며 "의원들에게 개별 통보하기 때문에 이 자리에서 (결론을) 말씀드리지는 않겠다"고 말했다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430523
2019.09.03.	뉴스1	[부고] 김성환씨(더불어민주당 국회의원) 모친상	■김연평씨 별세, 김성환 더불어민주당 국회의원(서울 노원 병) 모친상=3일, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당 (02)784-6271▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004177350
2019.09.03.	디지털타임스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	△김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271. 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002550552
2020.01.31.	MoneyToday	김성환·윤호중…민주당 주요 당직자들 '무혈공천'	[머니투데이 이해진  기자] 윤호중 더불어민주당/사진=뉴스1더불어민주당 당대표 비서실장과 사무총장 등 민주당 핵심 당직자들이 4·15 총선에서 당내 경쟁없이 공천 심사를 치르는 것으로 나타났다. 민주당 공천관리위원회가 지난 30일 발표한 '지역구 국회의원 및 기초단체장 후보 접수 현황'에 따르면 지역구 공천 대상 지역 238곳 중 1명만 신청한 단순 지역구는 모두 92개다. 세종 등 전략공천 지역 15곳을  제외한 지역구의 40%에 육박한다. 이중 61개 지역구가 현재 민주당 의원 지역구다. 대부분 현직 의원이 공천을 신청했는데 당내 주요 당직을 맡은 이해찬 당대표 측근들이 눈에 띈다. 윤호중 당 사무총장이 구리에, 김성환 당대표 비서실장이 서울 노원구병, 박홍근 을지로위원장이 서울 중랑구을에 홀로 공천 신청했다. 홍익표 수석대변인(서울 중랑성구갑), 정책위의장을 지낸 김태년 의원(성남시수정구)도 단ㅛㅜ 신청자다. 이들 단수 신청자들은 비록 경쟁자는 없지만 공천심사 일정에 따라 면접 등 심사를 받는다. 면접은 다음 달 9일부터 13일까지 5일 동안 진행된다. 나머지 지역구는 자유한국당 25명, 새로운보수당 3명, 정의당 1명, 민주평화당 1명, 무소속 1명이다. 무소속 지역구의 경우 민주당 소속이었던 손혜원 의원의 서울 마포구을이다. 해당 지역구에 정청래 전 의원이 공천을 신청했다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349143
2020.02.26.	노컷뉴스	통합당 김병민·김재섭·이준석 '청년 공천'	통합당 공관위, '퓨처메이커'…"청년 희망 지역구 접수""통합 했다고 외부 인사 무조건 공천하진 않을 것""공천 받는 후보들 예산, 경비 삭감 앞장서도록 할 것"'혐오 발언' 공천 심사기준 포함…이은재 재심 결과 통보[CBS노컷뉴스 박정환 기자]지난 20일 오전 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 공천관리위원회 면접심사에 황교안 대표가 공천 신청자 면접에 참석하고 있다. (사진=윤창원 기자)미래통합당 공천관리위원회는 26일 '청년 맞춤형 공천'으로 서울 광진구갑에 김병민 경희대 객원교수, 도봉구갑에 김재섭 같이오름 대표, 노원구병에 이준석 최고위원 공천을 확정했다. 공관위는 또 공천을 받는 후보들의 예산·경비 삭감 활동을 위해 국회의원 세비를 삭감하는 내용의 법 개정을 추진하는 한편, 매월 세비의 30%를 성금으로 기부토록 하기로 했다. 통합당 공관위는 이날 국회에서 기자회견을 열고 "도전하는 청년에게 새로운 기회가될 새로운 맞춤형 공천에 나서려고 한다"며 "먼저 서울 광진구갑 김병민, 도봉구갑 김재섭, 노원구병 이준석을 시작으로 순차적으로 발표해 나갈 것"이라고 말했다. 김병민 교수는 경희대 총학생회장과 서초구의회 의원을 지냈으며 지난 1월 청년 인재로 영입됐다. 광진구갑에서는 더불어민주당 전혜숙 의원(재선)과 맞붙게 됐다. 중도 청년정당 같이오름 대표인 김재섭씨는 지난 16일 보수통합 흐름 속에 통합당에 합류했다. 도봉구갑은 민주당 현역인 인재근 의원(재선) 지역구로, 아직 민주당 공천이 확정되지 않았다. 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원은 20대 총선 당시 새누리당(통합당 전신) 후보로 노원구병에 출사표를 냈다가 당시 안철수 국민의당 대표에게 밀려 2위를 기록했다. 이후 안 대표가 대선 출마로 재보궐이 이뤄져 현재 민주당 김성환 의원(초선)의 지역구다. 이 역시 민주당 공천이 확정되지 않았다. 최연우 공관위원은 청년 공천과 관련 "청년 후보들은 통합당의 미래이자 대한민국의 미래로서 퓨처메이커(Future Maker)로 부를 것"이라며 "미래를 만드는 만 45세 미만 공천신청자를 대상으로 희망지역구를 접수 받아 심층심사과정을 거쳐 엄정하게 선발할 것"이라고 말했다. 이어 "역동적인 후보들이 수도권 지역 중심으로 도전해 낡음과 싸워 이기도록 할 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 또 통합을 통해 외부에서 들어왔다고 해서 무조건 공천하지는 않겠다고 밝혔다. (사진=윤창원 기자/자료사진)김형오 공관위원장은 "통합으로 외부에서 영입되거나 타 진영에서 온 분을 무조건 공천하거나, 그 지역의 현역 당협위원장을 무조건 내치지 않겠다. 물론 그 역도 성립하지 않는다"고 말했다. 이어 "우리는 공천을 하는 모든 분들이 최근 3년의 민주화 투쟁 과정에서 어디서 어떤 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 당의 지지율을 떨어뜨린 사람도 구분할 것"이라고 말했다. 그러면서 "공관위는 불출마를 선언한 의원들의 뜻을 받들겠다. 이 지역구의 문제는 그분들과 충분히 논의하고 협의해 나갈 것"이라며 "반면 자기 자리를 지키기 위해 연연하는 모습은 당의 승리에도 도움이 안되고 스스로에게도 짐이 될 뿐"이라고 덧붙였다.공관위는 또 공천을 받는 후보들의 '세비 절약'을 위한 방침도 정했다. 김형오 공관위원장은 "공천을 받는 후보들에게 향후 국회의원이 되면 다음과 같은 내용을 준수하겠다는 서약을 받고 공천장을 수여하기로 결정했다"며 "의원직 수행에 따르는 예산, 경비 삭감에 앞장서도록 할 것"이라고 말했다. 이어 "그 일환으로 국회의원 세비를 삭감하는 내용의 법 개정을 추진할 것이며 법 개정안이 통과되기 전까진 매월 세비의 30%를 성금으로 기부토록 할 것"이라며 "현재 9명으로 구성된 보좌진 수를 줄이고, 이를 대신해 줄인 숫자만큼은 입법조사처나 예산정책처 등 국회의원 지원하는 사무처 인원으로 확대해 정책 지원을 강화하도록 하겠다"라고 설명했다. 김 위원장은 또 "혐오 발언이나 품위를 손상시키는 행동을 할 경우 세비 전액을 반납하도록 할 것"이라며 "이를 위해 국회 윤리특위와 당 윤리위 역할과 기능을 강화해나가도록 하겠다"라고 말했다. 이어 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장설 것이며 여야 불문하고 이에 반하는 행태에 대해서는 강력하게 투쟁해나갈 것"이라며 "이 세가지를 공천장 받기 전에 서약토록 하고 서약한 사람에게 공천장을 주도록 하겠다"라고 말했다. 공관위는 '혐오 발언'과 관련 심사기준에 포함하겠다고도 했다. 또 '컷오프'(공천배제) 결정이 된 이은재 의원(서울 강남구병, 재선)의 재심 청구와 관련, 결과를 통보했다고 밝혔다. 한편 공관위는 지난 25일 코로나19 사태 방역을 위해 국회가 폐쇄됨에 따라 면접 심사 등 공천 일정을 연기했다. 중단된 면접은 오는 27일에 제기한다. 이날는 PK와 수도권 일부 지역에 대한 공천 결과를 순차적으로 발표할 예정이다. 미뤄진 대구경북 지역 공천 신청자 면접은 다음달 2일부터 원격 화상으로 진행할 예정이다. 앞서 공관위는 이날 오전 입장문을 통해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련 "지금이라도 중국으로부터 오가는 모든 인원을 엄격히 통제해야 한다. 이것이 한중 양국을 위해서도 바람직하다"고 주장하기도 했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328348
2020.02.26.	노컷뉴스	통합당 김병민·김재섭·이준석 '청년 공천'	통합당 공관위, '퓨처메이커'…"청년 희망 지역구 접수""통합 했다고 외부 인사 무조건 공천하진 않을 것""공천 받는 후보들 예산, 경비 삭감 앞장서도록 할 것"'혐오 발언' 공천 심사기준 포함…이은재 재심 결과 통보[CBS노컷뉴스 박정환 기자]지난 20일 오전 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 공천관리위원회 면접심사에 황교안 대표가 공천 신청자 면접에 참석하고 있다. (사진=윤창원 기자)미래통합당 공천관리위원회는 26일 '청년 맞춤형 공천'으로 서울 광진구갑에 김병민 경희대 객원교수, 도봉구갑에 김재섭 같이오름 대표, 노원구병에 이준석 최고위원 공천을 확정했다. 공관위는 또 공천을 받는 후보들의 예산·경비 삭감 활동을 위해 국회의원 세비를 삭감하는 내용의 법 개정을 추진하는 한편, 매월 세비의 30%를 성금으로 기부토록 하기로 했다. 통합당 공관위는 이날 국회에서 기자회견을 열고 "도전하는 청년에게 새로운 기회가될 새로운 맞춤형 공천에 나서려고 한다"며 "먼저 서울 광진구갑 김병민, 도봉구갑 김재섭, 노원구병 이준석을 시작으로 순차적으로 발표해 나갈 것"이라고 말했다. 김병민 교수는 경희대 총학생회장과 서초구의회 의원을 지냈으며 지난 1월 청년 인재로 영입됐다. 광진구갑에서는 더불어민주당 전혜숙 의원(재선)과 맞붙게 됐다. 중도 청년정당 같이오름 대표인 김재섭씨는 지난 16일 보수통합 흐름 속에 통합당에 합류했다. 도봉구갑은 민주당 현역인 인재근 의원(재선) 지역구로, 아직 민주당 공천이 확정되지 않았다. 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원은 20대 총선 당시 새누리당(통합당 전신) 후보로 노원구병에 출사표를 냈다가 당시 안철수 국민의당 대표에게 밀려 2위를 기록했다. 이후 안 대표가 대선 출마로 재보궐이 이뤄져 현재 민주당 김성환 의원(초선)의 지역구다. 이 역시 민주당 공천이 확정되지 않았다. 최연우 공관위원은 청년 공천과 관련 "청년 후보들은 통합당의 미래이자 대한민국의 미래로서 퓨처메이커(Future Maker)로 부를 것"이라며 "미래를 만드는 만 45세 미만 공천신청자를 대상으로 희망지역구를 접수 받아 심층심사과정을 거쳐 엄정하게 선발할 것"이라고 말했다. 이어 "역동적인 후보들이 수도권 지역 중심으로 도전해 낡음과 싸워 이기도록 할 것"이라고 덧붙였다. 공관위는 또 통합을 통해 외부에서 들어왔다고 해서 무조건 공천하지는 않겠다고 밝혔다. (사진=윤창원 기자/자료사진)김형오 공관위원장은 "통합으로 외부에서 영입되거나 타 진영에서 온 분을 무조건 공천하거나, 그 지역의 현역 당협위원장을 무조건 내치지 않겠다. 물론 그 역도 성립하지 않는다"고 말했다. 이어 "우리는 공천을 하는 모든 분들이 최근 3년의 민주화 투쟁 과정에서 어디서 어떤 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 당의 지지율을 떨어뜨린 사람도 구분할 것"이라고 말했다. 그러면서 "공관위는 불출마를 선언한 의원들의 뜻을 받들겠다. 이 지역구의 문제는 그분들과 충분히 논의하고 협의해 나갈 것"이라며 "반면 자기 자리를 지키기 위해 연연하는 모습은 당의 승리에도 도움이 안되고 스스로에게도 짐이 될 뿐"이라고 덧붙였다.공관위는 또 공천을 받는 후보들의 '세비 절약'을 위한 방침도 정했다. 김형오 공관위원장은 "공천을 받는 후보들에게 향후 국회의원이 되면 다음과 같은 내용을 준수하겠다는 서약을 받고 공천장을 수여하기로 결정했다"며 "의원직 수행에 따르는 예산, 경비 삭감에 앞장서도록 할 것"이라고 말했다. 이어 "그 일환으로 국회의원 세비를 삭감하는 내용의 법 개정을 추진할 것이며 법 개정안이 통과되기 전까진 매월 세비의 30%를 성금으로 기부토록 할 것"이라며 "현재 9명으로 구성된 보좌진 수를 줄이고, 이를 대신해 줄인 숫자만큼은 입법조사처나 예산정책처 등 국회의원 지원하는 사무처 인원으로 확대해 정책 지원을 강화하도록 하겠다"라고 설명했다. 김 위원장은 또 "혐오 발언이나 품위를 손상시키는 행동을 할 경우 세비 전액을 반납하도록 할 것"이라며 "이를 위해 국회 윤리특위와 당 윤리위 역할과 기능을 강화해나가도록 하겠다"라고 말했다. 이어 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장설 것이며 여야 불문하고 이에 반하는 행태에 대해서는 강력하게 투쟁해나갈 것"이라며 "이 세가지를 공천장 받기 전에 서약토록 하고 서약한 사람에게 공천장을 주도록 하겠다"라고 말했다. 공관위는 '혐오 발언'과 관련 심사기준에 포함하겠다고도 했다. 또 '컷오프'(공천배제) 결정이 된 이은재 의원(서울 강남구병, 재선)의 재심 청구와 관련, 결과를 통보했다고 밝혔다. 한편 공관위는 지난 25일 코로나19 사태 방역을 위해 국회가 폐쇄됨에 따라 면접 심사 등 공천 일정을 연기했다. 중단된 면접은 오는 27일에 제기한다. 이날는 PK와 수도권 일부 지역에 대한 공천 결과를 순차적으로 발표할 예정이다. 미뤄진 대구경북 지역 공천 신청자 면접은 다음달 2일부터 원격 화상으로 진행할 예정이다. 앞서 공관위는 이날 오전 입장문을 통해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련 "지금이라도 중국으로부터 오가는 모든 인원을 엄격히 통제해야 한다. 이것이 한중 양국을 위해서도 바람직하다"고 주장하기도 했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328348
2019.09.03.	디지털타임스	[부고] 김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상	△김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상 = 3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. (02)784-6271. 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=029&aid=0002550552
2020.01.16.	머니S	연대 동문 의원들 "'위안부는 매춘부' 류석춘 파면하라"	더불어민주당, 바른미래당, 민주평화당, 정의당 소속 연세대 동문 의원들은 '위안부는 자발적 매춘' 발언으로 물의를 빚은 류석춘 연세대 사회학과 교수에 대해 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청한다"고 촉구했다. /사진=뉴시스     더불어민주당, 바른미래당, 민주평화당, 정의당 소속 연세대 동문 의원들은 '위안부는 자발적 매춘' 발언으로 물의를 빚은 류석춘 연세대 사회학과 교수에 대해 "지금이라도 류 교수에 대한 즉각적인 수업 배제와 교수직 박탈 등 대학 당국의 합당한 처분을 요청한다"고 촉구했다.우원식 민주당 의원을 비롯한 '연세를 사랑하는 국회의원 동문' 14명은 16일 김용학 연세대 총장에게 서한을 보내며 "모교가 역사와 전쟁 범죄로 피해 입은 모든 사회 구성원들에게 떳떳하기를 우리 연세대 출신 국회의원들은 진심으로 바란다"고 밝혔다.이들은 지난해 9월 류 교수 해임 촉구 서한을 보냈던 것을 상기시킨 뒤 "어찌된 일인지 학교의 교원인사위원회는 석 달이 지난 지금까지 어떤 조치도 취하지 않고 있다"며 "심지어 새 학기에 류 교수의 경제사회학 강의가 또 개설될 것이란 소식이 학교 안팎으로 들리고 있다"고 지적했다.그러면서 "우리 연세대 출신 국회의원들은 모교에서 보편적 인권을 짓밟고 전쟁 범죄를 감싸는 몰상식한 류 교수가 강의를 지속하는 것을 용납할 수 없다"며 "수업권을 침해당하고 성희롱을 당한 학생들의 정당한 요구도 묵살되는 상황도 납득할 수 없다"고 강조했다.이어 "지금도 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 역사왜곡과 피해자에 대한 혐오가 넘쳐나고 있다"며 "만일 지성의 전당인 대학 강의실마저 이를 방치한다면 성숙한 공동체적 가치를 학습하는 대학의 본래 목적은 상실될 것"이라고 덧붙였다. 우원식(토목 76) 의원 주도로 작성된 이날 서한에는 김성환(법학 83), 박범계(법학 85), 송영길(경영 81), 송옥주(신방 83), 안호영(법학 84), 우상호(국문 81), 유동수(경영 81), 윤후덕(사회 76), 이규희(법학 81), 조정식(건축 82·이상 민주당) 의원과 황주홍(정외 73) 평화당, 신용현(물리 79) 바른미래당, 김종대(경제 84) 정의당 의원 등 총 14명이 이름을 올렸다.자유한국당, 새로운보수당 의원 전원을 비롯한 일부 야당 의원들은 이번 촉구 서한에 동참하지 않은 것으로 알려졌다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000494030
2020.02.26.	뉴스1	권지웅 '집 없는 사람들의 정치를 시작합니다'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 왼쪽부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485514
2020.02.26.	뉴스1	주거활동가 권지웅, 더불어민주당 입당 및 출마선언	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사가 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 및 비례대표 출마 선언을 마치고 참석자들과 함께 파이팅을 외치고 있다. 권지웅 주거활동가는 비례대표 예비후보로 총선에 출마하며 집 없는 시민 105명과 함께 더불어민주당에 입당한다고 밝혔다. 앞줄 왼쪽 세번째부터 김성환 의원, 권지웅 이사, 박홍근 더불어민주당 을지로위원장, 우원식 전 더불어민주당 을지로위원장. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485515
2020.02.26.	한경닷컴	통합당, 노원병 이준석·광진갑 김병민 등 청년공천	미래통합당 공천관리위원회가 4·15 총선에서 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면배치하기로 했다.최연우 통합당 공천관리위원은 26일 국회에서 기자회견을 열고 “청년 맞춤형 공천을 통해 젊고 역동적인 후보들이 낡음과 싸워 이기도록 하겠다”며 “서울 노원병에 이준석 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 공천하겠다”고 밝혔다. 최 위원은 “이를 시작으로 순차적으로 청년 공천을 발표하겠다”고 덧붙였다.노원병에 세 번째로 도전하게 된 이 최고위원과 청년 정당 ‘같이오름’을 이끌고 있는 김재섭 후보의 상대는 아직 정해지지 않았다. 현재 노원병과 도봉갑의 현역의원은 각각 더불어민주당의 김성환, 인재근 의원으로, 민주당 공관위는 이들 지역의 추가 공모를 접수 중이다. 통합당의 영입인재인 김병민 후보는 민주당에서 단수공천자로 확정한 전혜숙 의원과 맞붙게 됐다.통합당 공관위는 이날 공천을 받는 후보들에게 “당선 후 국회의원 세비 삭감을 추진하겠다”는 서약을 받기로 결정했다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297264
2020.02.27.	뉴스1	이광재, 원주갑 출마설에 "모래시계 째깍째깍…곧 입장낼 것"	당 지도부, 이 전 지사 원주갑 출마 요청…李, 다음 주 전후 발표이 전 지사 원주갑 출마하면 춘천, 태백권까지 민주당 바람 기대이광재 더불어민주당 공동선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에 참석해 자리하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = '노무현의 남자' 이광재 전 강원도지사(더불어민주당 공동선대위원장)는 27일 강원 원주갑 출마설에 대해 "선거구 획정 전후에 입장을 낼 것"이라며 다음 주 전후 출마 여부를 확정하겠다고 밝혔다. 이 전 지사는 이날 오전 뉴스1과 통화에서 출마와 관련해 "당에서 강원(원주갑) 출마를 강하게 요청하는 상황"이라며 "시간을 많이 늦추진 못할 것 같고, 저도 모래시계가 '째깍째깍'하고 있다"고 했다. 그는 원주로 이사 계획이 있다는 한 매체의 보도에 대해 "원주에 부모님이 사시지만 아직 이사 계획은 없다"고 말을 아꼈다. 다만, 이 전 지사가 당의 요청에 고심을 이어가고 있다는 입장을 거듭 밝히고 있는 만큼 직접 출마 가능성에 무게가 기운 것 아니냐는 관측이 나온다. 이 위원장은 "당의 여론조사 결과가 괜찮은 것인지 모르겠는데 당의 요구가 있으니 곧 입장을 내겠다"고 밝혔다. 이 전 지사는 민주당의 요청에 강원 지역 선대위원장을 맡았으나, 출마 여부는 확정하지 못한 상황이다. 원주는 갑과 을, 두개의 선거구가 있으며 원주을은 강원도 유일한 민주당 현역인 송기헌 의원이 이미 단수공천됐다. 공천이 확정되지 않은 원주갑은 권성중, 박우순 예비후보가 뛰고 있다. 이들은 이광재 전 지사의 원주갑 출마를 반대하며 비례대표로 나서 달라는 등의 요구를 하고 있다. 그러나 당 차원에서는 이 전 지사가 강원지역의 한 지역구에 출마해야 강원권에서 민주당 바람을 일으킬 수 있다고 보고 있다. 이 전 지사가 원주갑에 출마할 경우 원주을은 물론이고 춘천권과 태백권역의 지역까지 민주당 후보의 선전에 도움이 될 것이라는 전망이다. 원주 지역 선거구는 선거구 획정 대상이 아니지만 강원지역 몇개 선거구가 분구와 통합 대상에 올라있다. 앞서 지난 20일 이 전 지사는 여시재에서 기자들과 만나 "고민이 깊다. 당의 요청을 지금도 강력하게 받고 있다"고 했다.   이에 김성환 민주당 의원(당대표 비서실장)은 뉴스1과 통화에서 "이 전 지사가 원주갑에 출마하는 것이 좋겠다는 게 당 지도부 생각"이라며 "다만 기존에 출마를 준비하신 분들도 있어서 이에 대한 조율도 필요한 상황"이라고 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487760
2020.02.28.	MoneyToday	코로나 만시지탄, 文-여야대표 할일은 '컨틴전시 리더십'	[머니투데이 김성휘 ,정현수 ,서진욱 ,민승기 ,김민우 ,이해진 ,이지윤 ,김상준  기자] [[the300]]● 코로나=인재, 文대통령 '사과'·여야 '정쟁중단' 해야(김성휘 기자) ‘코로나 사태’는 인재다. 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 로 불리는 변종 바이러스 등장과 국내 유입을 아예 막을 수는 없다. ‘차단’은 불가능하다. 하지만 불과 한달만에 국내확진자 1766명(오후4시), 사망 13명에 이를 정도로 확산하며 ‘국가적 위기’ ‘비상 사태’가 된 데는 분명히 책임이 뒤따른다. 이런 가운데 문재인 대통령과 여야 당 대표들이 28일 마주 앉는다. 문 대통령이 국회를 찾아간다. 그만큼 절박하다는 뜻인데 ‘만시지탄’이란 아쉬움도 크다.[서울=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 27일 청와대 영빈관에서 열린 국토교통부와 해양수산부 업무보고에 참석해 김현미 국토부 장관의 업무보고를 받으며 이마를 긁적이고 있다. 2020.02.27.   dahora83@newsis.com◇“과하다 싶은 조치”…“정치적으로 묵살” = 사태를 키운 건 일차적으로 정부의 책임이다. 물론 감염병 예방과 대응은 여론과 감성적 접근으로 풀 수 없다. 일부 개인이나 특정집단의 일탈도 지적할 수 있다. 하지만 그것까지 포괄적으로 책임지는 것이 정부다. 국민 생명이 걸린 문제라면 더 과감하고 적극적으로 했어야 한다는 지적이다. 문 대통령이 사태 초반 “과하다 싶을 정도의 조치”를 말한 것은 그래서 공감을 얻었다. “사실상 심각 단계에 준하는 조치”, “할 수 있는 모든 것을 한다”는 대통령의 선언도 있었다.하지만 실상은 거꾸로였다는 평가다. 대통령의 말에 걸맞은 정책 액션은 늦었고 부족했다. 청와대와 정부는 “중국인 입국 전면금지” 등 요구에 “전문가적 분석과 판단이 필요한 일”이라고 선을 그었다. 그러나 송호근 포스텍 석좌교수는 정치적 선택이 전문적 식견을 압도했다고 지적했다. 송 교수는 포스텍 교수통신망에 “지난 1월 말경부터 예방과 방역을 잘 해오다가 ‘근본적 대책’을 실행하지 않는 바람에 증폭 사태를 맞았다”고 썼다. 그는 “과학자 집단의 권고를 듣지 않았다. 의과학자와 의료계의 제안을 정치적으로 묵살했던 탓”이라며 과학적 진단과 처방이 절실하다고 했다. 이렇게 된 배경으로 뿌리깊은 진영 논리가 거론된다. 사태가 심상찮게 돌아가자 정부 대책에 비판이 쏟아졌다. 하지만 비판은 진영의 정치 공세로 치부됐다. 합리적 분석과 생산적 대안 모색은 사라졌다. “이번 사태의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 우리 국민”(박능후 보건복지부장관) 등 여권의 과한 해명은 각종 ‘설화(舌禍)로 이어져 국민 감정에 상처를 줬다. 그러면서 극복 노력은 정부, 정치권이 아닌 민간의 몫으로 넘겨졌다.◇文 유감-여야 정쟁중단 나와야 = 지금도 진영의 벽은 높고 두텁다. 문 대통령 탄핵 국민청원이 27일 동의자 100만명을 돌파했다. 반대로 문 대통령을 지지하는 청원이 40만명으로 ‘세 대결’ 양상이다. 지난 9월 조국 당시 법무부장관 임명을 둔 찬반 국민청원 대결과 판박이다.이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 황교안 자유한국당 대표가 3일 서울 강남구 코엑스에서 열린 2020 경제계 신년인사회에 참석해 박수를 치고 있다./사진=이기범문 대통령과 여야 대표 회동에선 위기극복에 국민적 힘을 모으자는 호소와 분명한 방향 제시가 나와야 한다. 조속한 추가경정예산안 편성은 당연하다. 정쟁 중단을 약속해야 한다. 국민안전과 직결되는 가짜뉴스나 음해성 정보를 대통령과 여야 모두가 강력히 우려하고 근절하자는 메시지도 성과가 될 것이다. 청와대는 여야정국정상설협의체의 재가동을 희망한다. 물론 전제는 문 대통령의 유감 표명이다. 김종인 전 위원장은 “(문 대통령이) 잘못한 부분에 대해선 잘못했다고 시인해야 한다”며 “안이하게 낙관론을 펼친 데 대해선 사과해야 한다”고 말했다. 회동 결과를 바탕으로 한 대국민담화도 필요하다. 일각에선 반중 정서 대책은 물론, 필요시 4·15 총선을 연기하는 방안도 제한 없이 테이블에 올려야 한다고 본다.이상환 한국국제정치학회장(한국외대 정치외교학과 교수)은 회동에 대해 “코로나 사태에 거국적으로 대처하는 모습으로 국민을 안심시키려는 메시지”라고 말했다. 또 “회담에 큰 기대를 걸 순 없지만 위기극복에 방향을 모아가는 계기가 돼야 한다”고 말했다.이성구 대구시의사회장은 자신의 병원을 닫고 격리병동으로 들어갔다. 그의 호소에 전국의 의사들이 히포크라테스 선서를 기억하며 대구로 달려간다. 이 열정과 같은 국민의 힘을 끌어내고 결집시켜야 한다. 문 대통령은 28일 비상상황(contingency·컨틴전시)에 걸맞은 대통령의 리더십 즉 프레지던시 (presidency)를 증명해야 한다. 아울러 여야 지도자들은 정치 리더십(leadership)을 보여주길 기대한다. 국민들이 직접 선출해 예산, 행정력, 입법권이라는 막강한 권한을 부여한 건 이런 때 필요한 역할을 해달라는 주문이기 때문이다.● 정치원로들의 대통령·여야 대표 회동 '제언'(서진욱, 김민우, 이해진, 이지윤, 김상준 기자) 그래픽=이승현 디자인기자‘코로나19’(신종 코로나바이러스 감염증) 사태라는 국가적 위기 상황 속 국가 지도자의 회동이어서 국민들의 이목이 집중된다. ‘정치 9단’으로 불리는 정치 원로들의 조언은 하나였다. ‘정쟁’이 아닌 ‘합심’의 모습을 보여달라는 주문이었다. 갈등과 반목의 정치에서 벗어나 국민들이 체감할 수 있는 구체적인 해결책을 도출해야 한다는 목소리다. ◇“코로나 대응에 집중하라” = 전직 국회의장과 정당 대표들은 ‘문 대통령과 여야 대표 회동’에서 코로다 19 사태 대응책 논의에만 집중하라고 조언했다. 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원장은 “코로나 때문에 모였으니 코로나만 논의해야 한다”며 “총선 관련 정치적인 이야기를 해선 안 된다”고 단언했다. 임채정 전 국회의장 역시 “다른 주제들로 의제를 확대하지 말고 코로나 방역과 대책에 집중해야 한다”고 말했다. 코로나 사태에 접근도 철저히 국민 안전, 국민 생활 측면에서 이뤄져야 한다는 주문이 이어졌다. 정의화 전 국회의장은 “정치외교적 판단이 아닌 국민들의 생명을 보호하는 차원에서 대책을 수립해야 한다”며 중국 입국금지 조치의 필요성을 강조했다. 이어 “이번 사태로 인해 경제·사회 활동이 거의 중단됐다”며 “특단의 대책을 세워야 한다”고 덧붙였다.특단의 대책 중 하나가 추가경정예산안 편성이다. 문 대통령은 여야 대표들에게 추경 편성 필요성을 설명하고 협조를 구할 예정이다. 정 전 의장은  “예비비를 서둘러 집행하고 추경도 해야 한다”고 말했다. 임 전 의장도 “정부가 추경 편성이 필요하다고 판단했기 때문에 여야가 정부 판단을 존중해 줘야 한다”고 강조했다.코로나 사태 후 외교 고립을 걱정하는 목소리도 나왔다. 이종찬 전 국정원장은 “코로나19로 인해 우리나라가 국제적으로 고립될 수 있는 문제에 대해서도 논의할 필요가 있다”며 “국내 문제가 아니기 때문에 초당적으로 협력해야 한다”고 조언했다. ◇“위기 속 ‘희망’의 메시지 던져야” = 문 대통령과 여야 대표 회동에서 희망 메시지를 보여 줘야 한다는 조언도 적잖았다. 황우여 전 새누리당 대표는 “대통령과 여야가 국민에게 화합하는 모습을 보여줘야 한다”며 “국가적 위기 상황이니 대립각을 세우지 말고 합심해야 한다”고 말했다. 임 전 의장은 “여야 모두 국가적 재난을 극복하기 정쟁하지 않고 힘을 합치는 모습을 보여줘야 한다”며 “위기를 정치적으로 이용한다면 결국 국민들에게 외면받을 수밖에 없다”고 말했다. 그러면서 “국가가 어려울 땐 힘을 합쳐야 한다”고 강조했다.희망과 합심의 메시지를 만들어내긴 위해선 문 대통령의 ‘사과’가 필요하다는 주장도 나왔다. 김종인 전 위원장은 “(문 대통령이) 잘못한 부분에 대해선 잘못했다고 시인해야 한다”며 “빠르게 차단하지 못하고 안이하게 낙관론을 펼친 데 대해선 사과해야 한다”고 말했다. 정 전 의장도 “중국인 입국을 차단해야 한다는 의견을 받아들이지 않은 데 대해 대통령의 사과가 필요하다”며 “‘중국에서 온 한국인 때문에 코로나19가 퍼졌다’는 보건복지부 장관의 발언 등 불거진 문제에 대해 진솔한 태도가 필요하다”고 지적했다. 이어 “(사과를 토대로) 국민들을 위로하고 희망도 줘야 한다”며 “개인과 공공 위생을 잘 지키도록 노력하자는 당부도 필요하다”고 말했다.● 대통령과 만나는 여야 대표들의 '동상이몽'(정현수, 민승기, 서진욱 기자)【서울=뉴시스】문재인 대통령이 10일 오후 청와대 관저에서 여야 5당 대표를 초청해 만찬을 함께하고 있다. 왼쪽부터 시계방향으로 이해찬 더불어민주당 대표, 문재인 대통령, 황교안 자유한국당 대표, 정동영 민주평화당 대표, 심상정 정의당 대표, 노영민 대통령 비서실장, 손학규 바른미래당 대표.(사진=청와대 제공) 2019.11.10.   photo@newsis.com28일 문재인 대통령과 여야 대표의 회동 테이블에 오를 주제는 명확하다. 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)로 불거진 국가적 위기를 어떻게 풀어나갈지 논의가 이어진다. 문 대통령은 신속한 추경 예산 편성을 촉구하고 야당의 협조를 구할 예정이다.사전에 의제를 두고 협의가 이어지겠지만 돌발변수도 배제할 수 없다. 미래통합당은 코로나19와 관련해 중국인 입국금지 문제를 줄곧 거론하고 있다. 여야 대표 회동에서도 이 문제가 공론화될 가능성이 크다. 국가적 위기라는 공통된 인식 속에서도 여야의 동상이몽이 재연될 수 있다.더불어민주당 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 27일 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "여야 대표 회동에서 코로나19에 대한 범국가적 협조와 시민사회의 협조, 대구·경북 지역을 포함한 전국적인 경제 위축에 따른 지원 등이 논의되지 않겠냐"고 했다.야당도 범국가적인 협조라는 대의에는 동의한다. 추경 편성에도 규모와 내용 등을 두고 이견이 있지만 신속하게 편성해야 한다는 공감대가 형성돼 있다. 황교안 미래통합당 대표는 이날 대구를 방문한 자리에서 "필요한 추경은 충분히 이뤄져야 한다는 입장"이라고 했다.특히 "(대구에서)보고 들은 이야기를 대통령에게 가감없이 그대로 전하고 말할 뿐 아니라 집행력과 실효성 있는 대안이 만들어지고, 신속하게 진행될 수 있도록 촉구하겠다"며 "반드시 대구·경북의 어려움이 조속하게 극복되고 정상화될 수 있도록 총력을 기울이겠다"고 했다.하지만 정부·여당과의 온도차는 존재한다. 미래통합당은 정부의 코로나19 대응방식에 문제를 제기할 예정이다. 미래통합당 관계자는 "황 대표의 구체적인 메시지가 확정되진 않았지만 중국인 입국금지를 가장 강조할 것으로 보인다"며 "대구 방문에서 받은 느낌과 지원정책도 이야기할 것으로 예상된다"고 했다.정의당은 여당의 최근 행보에 문제를 삼으면서도 초당적인 협력을 강조할 계획이다. 심상정 정의당 대표는 이날 상무위원회에서 "여야 대표 회동에서 정부와 정치권이 원팀으로 국민들에게 코로나19를 이길 수 있다는 희망을 드려야 한다"며 "보여주기 추경이 아닌 실질적 효과를 내는 추경이 이뤄져야 한다"고 했다.강민진 정의당 대변인은 the300과의 통화에서 "정의당은 조건 없는, 정쟁 없는 초당적 협력으로 힘을 합쳐 위기를 극복하자는 입장"이라며 "추경과 예비비를 편성해 전국민에게 마스크를 무상배분하고 프리랜서 및 아르바이트 노동자 등도 지원해야 한다"고 했다.유성엽 민생당 공동대표도 지난 26일 성명서를 발표하고 "코로나 추경을 즉각 실시할 수 있도록 야당으로서 최대한 협조해 민생을 살리고 국민의 안전을 도모하는 내실 있는 회담 결과를 도출하도록 하겠다"고 했다.● 전례 드문 국회방문…파격 동선 숨은 메시지(김성휘 기자) [대구=뉴시스]배훈식 기자 = 문재인 대통령이 25일 대구시청에서 열린 신종 코로나바이러스감염증(코로나 19) 대구지역 특별대책회의를 마친 후 대책상황실을 방문해 범정부지원단원들을 격려하고 있다. 2020.02.25.   dahora83@newsis.com대통령이 예산안 시정연설 외에 특정 현안 논의를 위해 국회를 찾은 건 2013년 2월7일 박근혜 대통령 이후 처음이다. 박 전 대통령은 당선인 신분으로 취임식을 앞두고 있었다. 북한의 핵실험 등 도발 위험이 고조되자 국회를 찾아 황우여 당시 새누리당 대표, 문희상 민주통합당 비상대책위원장(현 국회의장)과 3자 회동을 했다. 경호상의 이유도 있지만, 청와대 참모들로선 대통령의 정치적 무게를 고려하면 '꼭 필요한' 때 외에는 국회 직접 방문을 꺼린 걸로 보인다. 문 대통령은 취임하는 순간부터 이런 공식을 깨고자 했다. 문 대통령은 지난해 5월, 취임 2년 KBS 대담에서 '야당과 관계를 풀지 않고 국정을 끌고 가는 것 아닌가'란 지적에 이렇게 답했다. "돌이켜보자면 제가 2년 전 (2017년) 5월 10일, 약식으로 취임식 하면서 취임식 이전에 야당 당사를 전부 방문했다. 이후에도 아마 역대 어느 대통령보다 자주 야당 대표들과 원내대표들을 만나왔다." 문 대통령은 실제로 취임식날, 당시 새누리당 당사를 찾으며 반대 진영에 손을 내밀었다. 이번 방문도 국회에 먼저 손을 내밀어 초당적 협력을 구하는 뜻이 숨어있다. 28일 만남을 계기로 대통령의 국회방문까지 정례화하긴 무리다. 최소한 여야정 국정상설협의체의 재가동만큼은 청와대가 바라고 있다. 비정기적 협의의 한계를 뛰어넘고자 했던 여야정 상설국정협의체는 결국 파행, 장기 휴업중이다. 문 대통령도 "손바닥도 마주쳐야 손뼉 소리가 나는 것"이라며 야당의 호응을 여러번 촉구했다. 여권에선 문희상 국회의장의 2013년 입장과 같은 초당적 협력을 황 대표에게 기대하는 목소리도 있다. 문 의장은 대선에 패배한 제1야당 대표 자격으로 "안보에 관해선 여야가 일치한다"고 말했다. 협조할 것은 협조한다는 자세로 눈길을 끌었다. 당시 대선에서 졌던 민주통합당 후보가 문 대통령이다.한편 이명박 전 대통령은 국회식 '여의도 정치'와 거리를 두면서 차별화했다. 이때 여의도정치는 비효율, 비상식으로 규정됐다. 박근혜정부에서도 대통령과 국회간 갈등이 첨예했다. 김성휘 ,정현수 ,서진욱 ,민승기 ,김민우 ,이해진 ,이지윤 ,김상준  기자 sunnykim@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365843
2019.09.09.	financial news	<고바우 영감> 김성환 화백 별세	한국만화를 대표하는 김성환 화백(1932-2019)이 8일 숙환으로 별세했다.  고 김성환 화백은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기만화 작가다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 장본인으로 시사만화, 이야기만화 모두 활발하게 활동했다.  1997년 한국만화문화상, 2002년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 <고바우 영감>의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 고인은 1932년 10월8일 황해도 개성에서 태어났다. 여섯 살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다.  해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지냈다. 경복고에 입학한 뒤 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택 (1906-1962), 김용환(1912-1998) 선생의 만화 등을 보며 만화를 익혔다.  고인은 1949년 연합신문에 네 칸 만화 <멍텅구리>로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발해 대학 진학의 길이 좌절된 고인은 9.28 서울 수복 이후 국방부 종군화가단 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 승리일보 부록으로 발행된 ‘주간 만화승리’, 대중잡지 ‘희망’, ‘신태양’에 만화를 연재하며 만화가 길을 걷는다.  이 시기 ‘고바우 영감’이란 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다. 1955년 2월1일자 동아일보 연재를 시작으로 1963년까지 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사  에 입사해 <고바우 영감> 연재를 이어갔다. 1980년 8월9일까지 동아일보에 연재한 뒤 1980년 9월11일부터 1992년 9월까지 조선일보, 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 문화일보에 <고바우 영감>을 연재했다.  이렇게 연재한 <고바우 영감>은 총 1만4139회를 연재해 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. 고인은 굴곡 많은 한국 현대사 사건마다 권력자 편이 아니라 서민 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 그 바람에 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월23일 <고바우 영감>의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받기도 했다. 박정희 정권에선 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에선 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만  연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다.  고인은 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 사재를 털어 ‘고바우 만화상'을 제정해 국내 만화가를 격려했다.  고인은 1950년대 초반 한국만화 틀을 잡은 만화가다. 학원에 장기 연재한 학원만화 <꺼꾸리군 장다리군>, 소년동아일보에 3550회를 연재한 <소케트군> 등 우스개 만화를 그렸다. <꺼꾸리군 장다리군>은 학원만화를, <소케트군>은 명랑만화 틀을 제시했다.  윤태호 (사)한국만화가협회장은 “김성환 선생님은 한국만화의 큰 어른이다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가를 격려하는 모습은 감동적이었다”며 고인을 추모했다. 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.  빈소 : 분당제생병원장례식장 특8호실  영결식 : 2019년 9월10일 오전 10시  발인 : 2019년 9월11일 오전 7시  가족 부인 허금자  장남 김규정 자부 최수빈  장녀 김규희 사위 정준모 큰아들 정재우 작은아들 정진우  차녀 김규연 사위 강승권 큰딸 강승연 작은아들 강동연  장례위원장 권영섭 한국원로만화가협회장  장례위원 윤태호 한국만화가협회장  조남준 우리만화연대 대표  노명희 한국여성만화가협회장  정기영 한국만화스토리작가협회장  김유창 한국웹툰산업협회장  원수연 웹툰협회장  나하나 한국출판만화가협회장  연제원 한국웹툰작가협회장  김태경 한국캐릭터문화산업협회장 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004290893
2019.09.09.	마이데일리	한국 만화의 별, 지다...김성환 화백 별세...향년 87세	[마이데일리 = 여동은 기자] 한국만화를 대표하는 고 김성환 선생(1932.10.8-2019.9.8)이 9월 8일 숙환으로 별세했다. 김성환 선생은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기 만화 작가이다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 장본인으로 시사만화, 이야기 만화 모두 활발하게 활동했다.  한국현대만화의 출발점이라는 평가도 전혀 어색하지 않다. 1997년 한국만화문화상, 2002년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 <고바우 영감>의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 김성환 선생은 1932년 10월 8일 황해도 개성에서 태어났다. 여섯 살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다. 해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지내게 되었다. 경복고에 입학한 김성환 선생은 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택(1906-1962), 김용환(1912-1998) 선생의 만화 등을 보며 만화를 익히기도 했다. 1945년 해방 이후 일제에 의해 폐간된 신문, 잡지들이 복간되거나 창간되었다. 김성환 선생은 1949년 해방 후 창간된 «연합신문»에 네 칸 만화 <멍텅구리>로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발하여 대학진학의 길이 좌절된 김성환은, 9.28 서울 수복 이후 국방부 종군화가단의 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 «승리일보»의 부록으로 발행된 «주간 만화승리», 대중잡지 «희망», «신태양»에 만화를 연재하며 만화가의 길을 걷는다. 이 시기 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다.<고바우 영감>이 대중적 인기를 얻으며, 한국의 대표적인 만화이자 만화 캐릭터로 자리 잡게 된 것은 일간 신문에 연재되면서부터다. 1955년 2월 1일자 «동아일보» 연재를 시작으로 1963년까지는 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사에 입사해 <고바우 영감> 연재를 이어갔다. 1980년 8월 9일까지 «동아일보»에 연재한 뒤 1980년 9월 11일부터 1992년 9월까지 «조선일보», 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 «문화일보»에 <고바우 영감>을 연재했다. 이렇게 연재한 <고바우 영감>은 총 1만4,139회를 연재하여 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. <고바우 영감>의 국내 최장기 연재 기록이 의미하듯 한국 시사만화를 대표하는 작품이다. 굴곡 많은 한국현대사의 사건사건마다 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 김성환 선생은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 <고바우영감>의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받은 사건이 대표적이다. ‘경무대 똥 치우기 만화’ 사건 때는 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당하기도 했다. 박정희 정권에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에서는 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만 연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다.<고바우 영감>은 한국을 대표하는 시사만화이며 동시에 한국을 대표하는 캐릭터였다. 시사만화이면서도 캐릭터를 활용해 1958년 조정호 감독이 김승호, 김희갑, 노경희가 출연한 영화 <고바우>로 제작하기도 했다. <고바우 영감> 전집이 네 차례에 걸쳐 출간되었고, 1977년에는 노이스턴대의 C. 파울 드레즈 교수가 <고바우의 언어>로 박사학위를, 2006년에는 교토세이카대학의 정인경 박사가 <고바우작가연구>로 박사학위를 받는 등 연구도 활발하게 진행되었다. 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 그는 자신의 사재를 털어, ‘고바우 만화상'을 제정, 한국만화계에 기여한 만화가들에 게 상을 수상했다. 김성환 선생은 한국을 대표하는 시사만화 <고바우 영감>으로 유명해 ‘시사만화가’로 기억되지만 시사만화와 함께 다양한 우스개 만화를 연재하기도 했다. 김성환 선생은 1950년대 초기 한국만화의 틀을 잡은 만화가다. «학원»에 장기 연재한 학원만화 <꺼꾸리군 장다리군>, «소년동아일보»에 3,550회를 연재한 <소케트군> 등의 우스개 만화를 그렸다. <꺼꾸리군 장다리군>은 학원만화를, <소케트군>은 명랑만화의 틀을 제시했다. (사)한국만화가협회 윤태호 회장은 “김성환 선생님은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적이었다. <고바우 영감>을 더 이상 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠지만, 이제 선생님도 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다.”며 한국만화의 큰 어른 김성환 선생을 추모했다. 김성환선생의 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.빈 소 : 분당제생병원장례식장 특8호실발 인 : 2019년 9월 11일 오전 9시영결식 : 2019년 9월 11일 오전 8시(여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr)- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=117&aid=0003271584
2020.02.26.	OhmyNews	항소심에서도 김하순 센터장 승소... 한국서부발전 상소 포기	[오마이뉴스 신문웅 기자]              ▲ 석탄비리를 책임자를 처벌허라!! 한국서부발전(주) 태안발전본부 김하순 교육훈련센터장이 지난해 연말 서부발전 본사 정문 입구에서 석탄비리 채김자 처벌을 촉구하는 1인 시위를 펼쳤다,             ⓒ 신문웅   "홀로 4년 넘게 회사의 부당한 징계에 맞서 집단 왕따 등 참으로 말하기 어려운 시련을 버텨 온 것을 법원이 인정해준 것 같아 감회가 새롭다." 지난주 기자에게 전화를 걸어온 한국서부발전(주) 태안발전본부 교육훈련센터 김하순 센터장은 떨리는 목소리로 "회사의 부당한 징계로 인한 나의 피해보다는 공기업들의 석탄비리에 대해 공론화의 가능성이 열린 것이 기쁘다"고 전했다. 지난 6일 대전고등법원 제4민사부(재판장 전지선)는 한국서부발전(주)이 김하순 센터장을 상대로 제기한 '징계무효확인' 소송에서 한국서부발전의 항고를 기각한다고 판결했다.   2019년 6월 27일 대전지방법원 서산지원의 1심 판결에 불복해 항소한 한국서부발전의 항고가 기각된 것이다. 이에 따라 김하순 센터장의 징계는 불법임이 다시금 확인됐다. 한국서부발전은 기각 14일 안에 대법원에 상소할 수 있었으나 2심 재판부의 판결을 받아들여 상소를 포기했다. 이로써 최종적으로 '징계무효확인소송'은 김하순 센터장의 승소로 확정되었다. 지난 2014년 한국서부발전의 인도네시아 사무소 소장이었던 김하순 센터장은 당시 한국서부발전에 '오픈 블루(Open Blue)'가 납품한 석탄이 저질탄이고 균질 관리가 되지 않고 있다는 내부 보고를 올렸다.하지만 사측은 이를 묵살했고 오히려 김 센터장은 회사의 표적 감사로 감봉 3개월에 승진에도 누락되는 등의 피해를 입었다. 이후 김 센터장은 '징계무효소송'을 제기, 1심 법원인 서산지원은 한국서부발전의 징계가 부당하다는 판결을 내렸다. 관련해 2019년 한국서부발전 국정감사에서 민주당 김성환 의원은 "비리 직원은 감싸고 공익 제보자는 표적 징계를 했다"고 문제제기한 바 있다. 이어 MBC 시사프로인 '스트레이트'에도 김 센터장이 제기한 인도네시아산 석탄비리 문제를 제기히며 사법 기관의 수사를 촉구하는 등 큰 반향을 일으켰다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 바른지역언론연대 태안신문에도 실립니다▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002258485
2020.02.27.	조선일보	미래통합당, 이준석 등 청년 3인 공천 확정	염동열 의원, 불출마 선언미래통합당 공천관리위원회는 26일 이준석(서울 노원병)·김재섭(서울 도봉갑)·김병민(서울 광진갑) 등 청년 예비 후보 3명에 대한 공천을 확정했다. 최연우 공천관리위원은 이날 브리핑에서 "도전하는 청년들에게 새로운 기회를 주기 위해 맞춤형 공천을 했다"고 밝혔다.새로운보수당 출신 이준석(35) 최고위원의 지역구인 노원병은 민주당 이해찬 대표의 비서실장인 김성환 의원이 현역이다. 김재섭(33) 후보는 중도·보수 성향 청년 정당인 '같이오름' 대표로, 독자 정당 창당을 준비하다 지난달 통합당에 합류했다. 김 후보는 고(故) 김근태 전 민주통합당 상임고문의 아내 인재근 의원이 현역인 서울 도봉갑에 출마한다. 시사평론가로 활동하는 김병민(38) 경희대 객원교수는 민주당 현역 전혜숙 의원의 공천이 확정된 서울 광진갑에 출마한다.이날 통합당 염동열(재선·강원 태백횡성영월평창정선) 의원은 26일 "선당후사하겠다"며 총선 불출마를 선언했다. 염 의원은 지난달 1심에서 강원랜드 교육생 선발에 개입한 혐의(업무방해)로 징역 1년을 선고받았다. 기소된 6건 중 직권남용 혐의 등 나머지 5건은 무죄가 선고됐다. 염 의원은 "더 이상 당에 부담이 되면 안 되겠다고 생각해 불출마 결심을 했다"고 말했다. 당 인재영입위원장을 맡고 있는 염 의원은 이날 최승재 소상공인연합회장과 백대용 사단법인 소비자시민모임 회장을 영입했다고 발표했다.[주희연 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510742
2020.02.20.	PRESSian	민주당 '조국 내전' 격화, 이해찬 '교통정리' 시사	금태섭 면담 후 "훌륭한 재원들 소중히 쓸 방법 고민" [임경구 기자] 김남국 변호사의 서울 강서갑 선거구 공천 신청을 둘러싸고 더불어민주당이 '조국 내전'에 휩싸이자 이해찬 대표가 교통정리를 시사하며 진화에 나섰다.이해찬 대표는 20일 오전 서울 강서갑 현역의원인 금태섭 의원과 면담한 뒤 "우리 당의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법을 고민해보겠다"고 말했다고 대표 비서실장인 김성환 의원이 전했다.김 의원은 "이 대표는 금 의원과 김 변호사가 다 우리 당의 소중한 자산이라고 생각하고 있다"며 "방법이 어떻게 될지는 모르겠지만, 훌륭한 재원들이 훌륭하게 쓰일 수 있도록 하는 방안을 고심하고 있다"고 밝혔다.김 의원은 "민주적 절차와 포용성을 고려해 당이 슬기롭게 해결하겠다"며 "당이 포용성과 외연을 더 확장해야 하는 측면이 있으니 여러 요소를 고려해 지도부가 판단하겠다"고 덧붙였다.김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 프레임' 논쟁이 더 격화될 경우 4.15 총선 전반에 영향을 미칠 것으로 판단, 지도부가 교통정리를 하겠다는 의미로 풀이됐다. 지도부의 만류에도 강서갑 출마를 강행한 김 변호사를 다른 지역구에 공천 신청하도록 유도하거나 비례대표 후보로 배치하는 방안 등이 거론된다. 금 의원과 김 변호사의 정면 충돌은 어떤 결과가 나건 후유증을 겪을 수밖에 없다는 점도 이 대표가 직접 진화에 나선 배경으로 보인다. 경선에서 금 의원이 패하면 중도층 이반하는 반면, 김 변호사가 패하면 지지층 반발이 예상된다.진중권 전 동양대 교수는 페이스북에  "강서갑에서 누가 이기든 후유증은 심할 것"이라며 "김남국이 이기면 민주당은 중도층의 거의 전부를 잃을 것이고 (금 의원을) 내치면 민주당은 완전히 '문빠' 신앙공동체로 전락할 것”이라고 했다.이날 출범하는 선거대책위원회에서 강원 권역 선대위원장을 맡게 된 이광재 전 강원도지사도 김 변호사의 강서갑 출마로 불거진 논란에 "오래 끌어서 될 문제는 아니다"고 조속한 진화를 당부했다.그러나 지도부의 교통정리가 성공할지는 불투명하다. 김 변호사는 이날 MBC 라디오 <김종배의 시선집중>에서 "왜 기득권 현역 의원이 공정한 청년 신인의 도전을 비겁하게 회피하는지 참으로 안타깝다"며 금 의원을 겨냥한 날을 세웠다. 김 변호사는 '조국 수호' 프레임 논란에 대해서도 "금 의원과 일부 보수언론이 만들어낸 말"이라며 "이 프레임을 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 검찰개혁 반대"라고 반격했다.김 변호사를 지원사격하고 있는 정봉주 전 의원도 "민주당의 중도 '뽕'을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다"고 반발했다.임경구 기자 (hilltop@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122943
2020.02.26.	SBS & SBSi 	통합당, 노원병 이준석·광진갑 김병민·도봉갑 김재섭 청년공천	미래통합당 공천관리위원회는 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 출마할 후보를 사실상 확정했습니다.45세 미만 공천신청자들을 대상으로 희망 지역구를 접수, 심층 심사를 거쳐 이른바 'FM(Future Maker·미래창조자) 출마 지역구'로 정한 것입니다.노원병에는 새로운보수당 출신의 이준석 최고위원이 나섭니다.광진갑에는 통합당이 5호 인재로 영입한 김병민 경희대 행정학과 객원교수, 도봉갑에는 통합당 출범 직전 합류한 청년정당 '같이오름'의 김재섭 창당준비위원장이 각각 투입됩니다.광진갑의 현역 의원은 더불어민주당 전혜숙 의원이며, 전 의원은 공천이 확정됐습니다.노원병과 도봉갑의 경우 각각 민주당 김성환, 인재근 의원이 현역인데 민주당은 이들 지역 공천 신청자를 추가로 공모 중입니다.최연우 공관위원은 "FM은 원칙을 지키고, 정확하며, 공정을 기한다는 의미도 함께 갖는다"며 "FM들을 순차로 발표해나갈 것"이라고 밝혔습니다.통합당 공관위는 총선 후보 공천장을 줄 때 세비 삭감, 보좌진 감축, 그리고 혐오발언 금지 등의 서약을 받기로 했습니다.세비 삭감은 국회의원직 수행에 따른 예산·경비 삭감을 위해 세비를 삭감하는 법 개정을 추진하고, 법이 개정될 때까지 매월 세비의 30%를 기부하겠다는 내용입니다.또 현재 9명까지 둘 수 있는 보좌진을 줄이는 대신, 아낀 인건비를 국회 입법조사처나 예산정책처 인력 확보에 지원한다는 내용도 포함돼 있습니다.이 밖에 "대의민주주의와 당내 민주주의 실천에 앞장서겠으며, 이에 반하는 행태에는 여야 불문 강력하게 투쟁하겠다"는 취지의 서약도 받겠다고 김형오 공관위원장이 밝혔습니다.김 위원장은 "공천을 희망하는 모든 분이 최근 3년의 '또 다른 민주화 투쟁'(문재인 정권에 대한 투쟁) 과정에서 어디서 무슨 역할을 했는지도 면밀히 파악하고 반영할 것"이라고 말했습니다.그는 "당을 지키기 위해 헌신한 사람과 거꾸로 지지율을 떨어뜨린 사람도 구별해야 한다"며 "공관위는 불출마한 사람들의 뜻을 받들겠다. 그 지역구 (공천) 문제는 그 지역구 (불출마자) 분들과 충분히 논의할 것"이라고 밝혔습니다.공관위는 오늘 회의에 앞서 재심위원회를 열어 공천 배제(컷오프)된 이은재 의원 등의 재심청구를 심사해 결과를 통보했습니다.이석연 공관위 부위원장은 "(결정) 이유는 통보하지 않고, 결론만 통보하기로 했다"며 "의원들에게 개별 통보하기 때문에 이 자리에서 (결론을) 말씀드리지는 않겠다"고 말했습니다.(사진=미래통합당 제공, 연합뉴스)백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795958
2020.02.27.	MoneyToday	대통령과 만나는 여야 대표들의 '동상이몽'	[머니투데이 정현수 , 민승기 , 서진욱  기자] [[the300]]문재인 대통령이 10일 오후 여야 5당 정당대표(더불어민주당·자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당)을 청와대 관저로 초청해 만찬을 함께 하고 있다. 왼쪽 첫번째부터 노영민 비서실장, 손학규 바른미래당 대표, 이해찬 더불어민주당 대표, 문 대통령, 황교안 자유한국당 대표, 정동영 민주평화당 대표, 심상정 정의당 대표. (청와대 제공) 2019.11.10/뉴스128일 문재인 대통령과 여야 대표의 회동 테이블에 오를 주제는 명확하다. 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)로 불거진 국가적 위기를 어떻게 풀어나갈지 논의가 이어진다. 문 대통령은 신속한 추경 예산 편성을 촉구하고 야당의 협조를 구할 예정이다.사전에 의제를 두고 협의가 이어지겠지만 돌발변수도 배제할 수 없다. 미래통합당은 코로나19와 관련해 중국인 입국금지 문제를 줄곧 거론하고 있다. 여야 대표 회동에서도 이 문제가 공론화될 가능성이 크다. 국가적 위기라는 공통된 인식 속에서도 여야의 동상이몽이 재연될 수 있다.더불어민주당 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 27일 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "여야 대표 회동에서 코로나19에 대한 범국가적 협조와 시민사회의 협조, 대구·경북 지역을 포함한 전국적인 경제 위축에 따른 지원 등이 논의되지 않겠냐"고 했다.야당도 범국가적인 협조라는 대의에는 동의한다. 추경 편성에도 규모와 내용 등을 두고 이견이 있지만 신속하게 편성해야 한다는 공감대가 형성돼 있다. 황교안 미래통합당 대표는 이날 대구를 방문한 자리에서 "필요한 추경은 충분히 이뤄져야 한다는 입장"이라고 했다.특히 "(대구에서)보고 들은 이야기를 대통령에게 가감없이 그대로 전하고 말할 뿐 아니라 집행력과 실효성 있는 대안이 만들어지고, 신속하게 진행될 수 있도록 촉구하겠다"며 "반드시 대구·경북의 어려움이 조속하게 극복되고 정상화될 수 있도록 총력을 기울이겠다"고 했다.하지만 정부·여당과의 온도차는 존재한다. 미래통합당은 정부의 코로나19 대응방식에 문제를 제기할 예정이다. 미래통합당 관계자는 "황 대표의 구체적인 메시지가 확정되진 않았지만 중국인 입국금지를 가장 강조할 것으로 보인다"며 "대구 방문에서 받은 느낌과 지원정책도 이야기할 것으로 예상된다"고 했다.정의당은 여당의 최근 행보에 문제를 삼으면서도 초당적인 협력을 강조할 계획이다. 심상정 정의당 대표는 이날 상무위원회에서 "여야 대표 회동에서 정부와 정치권이 원팀으로 국민들에게 코로나19를 이길 수 있다는 희망을 드려야 한다"며 "보여주기 추경이 아닌 실질적 효과를 내는 추경이 이뤄져야 한다"고 했다.강민진 정의당 대변인은 the300과의 통화에서 "정의당은 조건 없는, 정쟁 없는 초당적 협력으로 힘을 합쳐 위기를 극복하자는 입장"이라며 "추경과 예비비를 편성해 전국민에게 마스크를 무상배분하고 프리랜서 및 아르바이트 노동자 등도 지원해야 한다"고 했다.유성엽 민생당 공동대표도 지난 26일 성명서를 발표하고 "코로나 추경을 즉각 실시할 수 있도록 야당으로서 최대한 협조해 민생을 살리고 국민의 안전을 도모하는 내실 있는 회담 결과를 도출하도록 하겠다"고 했다.정현수 , 민승기 , 서진욱  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365757
2020.02.06.	노컷뉴스	4·15총선 지역구를 가다② 광주 동남을	민주당 경선 판세… 이병훈 우세 속 김해경 추격5선 도전 바른미래당 박주선, 대안신당 김성환 등 3자 구도[광주CBS 조시영 기자]광주CBS는 4·15총선을 앞두고 광주전남지역 선거구에 출마한 후보자들을 살펴보는 연속보도를 마련했다.6일은 두 번째로 광주 동구남구을 선거구를 보도한다.21대 총선 광주 동남을 선거구에는 모두 7명이 출사표를 던졌다.더불어민주당에서는 김해경 대통령 직속 국가균형발전위원회 특별위원과 이병훈 전 광주시 문화경제부시장 등 2명이 출마했다.김해경 예비후보(사진=자료 사진)김해경 예비후보는 유리천장을 뚫고 광주은행 최초 여성 임원이 된 금융경제전문가로 남부대 겸임교수, 김해경 우먼리더십 대표 등 다양한 현장 경험을 토대로 동구의 경제 발전을 이루겠다는 청사진을 제시했다.김 후보는 4차 산업혁명시대 변화와 혁신, 세대교체를 바라는 국민의 열망과 지역발전의 새로운 전기를 마련하기 위해 역동적이면서 새로운 정치인이 필요한 시점이란 점을 강조하고 있다.김해경 후보는 광주지역 경제발전을 위해서 금융경제를 잘 아는 민간 전문가가 필요하다며 국회에 입성해 주민과 현장에서 함께 소통하는 정치인이 되겠다며 지지를 호소하고 있다.이병훈 예비후보(사진=자료 사진)이병훈 예비후보는 행정고시 출신으로 전남도 기획관리실장, 아시아문화중심도시추진단장과 광주시 문화경제부시장 등을 역임했고 19대 대선에서는 문재인 대통령 후보 광주 총괄선대본부장을 맡았다.이 후보는 아시아문화전당 정상화와 광주형일자리의 성공을 위해 문화창조 전문가이며 노사상생 광주형일자리의 주역으로 비전과 목표를 갖고 정부와 긴밀한 관계 속에서 현안을 해결할 수 있는 자신이 적임자라고 강조하고 있다.이병훈 후보는 '기득권 대 소외계층', '보수 대 진보'로 갈린 현 정치 풍토를 비판하며 무엇보다 준비된 국회의원으로 '국정은 망원경'으로 '민생은 현미경'으로 지역민과 함께하는 희망의 정치를 펼치겠다는 포부를 밝혔다.박주선 의원(사진=자료 사진)4선의 현역 의원인 바른미래당 박주선 후보는 제20대 국회 전반기 국회부의장과 바른미래당 당 대표, 국회정보위원회 위원장 등 풍부한 경험과 높은 인지도가 강점으로 꼽힌다.박 의원은 실종된 호남정치의 복원을 이루고 호남의 정당한 가치와 이익을 보호하고 실현시키기 위한 지역의 새로운 희망과 번영을 위한 유종의 미를 거두겠다고 5선 도전에 나섰다.박주선 의원은 주민들과 지역 발전을 위해 함께 노력해 아시아문화전당을 본 궤도에 올려놓았고 도시재생활성화를 위한 법과 제도를 만들어 지역구가 명품도시로 거듭나고 있다는 것을 강조하면서 보폭을 넓히고 있다.김성환 예비후보(사진=자료 사진)대안신당 김성환 예비후보는 행정고시 출신으로 청와대 경제수석실 선임행정관과 국무조정실 국정과제관리관, 광주 동구청장 등을 역임하는 등 기초단체와 중앙정부, 청와대 등 풍부한 국정경험이 강점이다.김 후보는 동구청장 재임 시 아시아문화전당 주변 활성화, 재래시장 활성화, 골목상권 지원 등 성과를 바탕으로 미래지향적인 시각으로 지역 유권자의 뜻을 국정에 충실히 반영할 수 있도록 하겠다는 포부를 밝혔다.김성환 후보는 수요자 중심의 복지체계를 정립하는 등 심화되고 있는 빈부격차와 지역 간 양극화를 해소하는데 젊고 능력있는 정치인이 필요한 시점이라는 점을 강조하는 의미에서 '20년의 국정경험, 50대의 젊은 열정'을 슬로건으로 표밭갈이를 하고 있다.이밖에 한국 비정규 교수 노조 사무처장 출신의 정의당 최만원 후보는 광주의 민주당의 독점을 견제해야 한다고 강조하는 것은 물론 5·18진상규명을 위해 앞장서겠다며 표밭을 다지고 있다.국가혁명배당금당 최숙희 후보와 한현수 후보도 교사 출신의 장점을 내세우며 출사표를 던졌다.민주당 후보 경선 판세는 이병훈 후보의 우세 속에 김해경 후보가 추격하는 양상을 보이고 있다는 것이 지역 정가의 대체적인 분석이다.동남을 선거구에서는 민주당 경선의 승자와 4선의 바른미래당 박주선 의원, 대안신당의 김성환 후보의 3자 구도 속에 누가 최후의 승자가 될지 관심이 모아진다.민주당 광주지역 후보 경선은 이달 말에서 오는 3월 초쯤 진행될 것으로 알려졌다.한편 동남을 선거구는 동구 전체와 남구 양림동, 방림1·2동, 사직동, 백운1·2동 등 남구 지역 6개 동이 해당된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다cla80@naver.com저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003319518
2020.02.20.	서울경제	이해찬, '김남국-금태섭' 논란에 "두 분 다 훌륭한 자산"···정봉주 언급은 없어	이해찬 더불어민주당 대표/연합뉴스[서울경제] 이해찬 더불어민주당 대표가 최근 거센 논란의 중심에 선 4·15 총선 서울 강서갑 공천과 관련, “금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라면서 교통정리를 시사하며 진화에 나섰다.  이 대표는 20일 오전 금 의원과 면담한 뒤 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 당대표 비서실장인 김성환 의원이 기자들에게 전했다. 이어 ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 기자들의 질문에 김 실장은 “방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원/연합뉴스또한 김 의원은 “민주적 절차와 포용성을 고려해 당이 슬기롭게 해결하겠다”며 “당이 포용성과 외연을 더 확장해야 하는 측면이 있으니 여러 요소를 고려해 지도부가 판단하겠다”고도 했다.아울러 이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 부연했다.  이같은 이 대표의 언급은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 ‘조국 내전’으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 것으로 해석된다.  김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 ‘공천 배제’하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 분석도 함께 나오는 상황이다. 김남국 변호사/연합뉴스하지만 지도부의 교통정리가 성공할지는 아직 불투명한 상황이다. 김 변호사는 자신을 둘러싼 당 안팎의 거센 논란에 대해 “당당하게 간다”면서 출마 의지를 굽히지 않았다. 금 의원을 향해서는 “저질 B급 정치 안 했으면 한다”고 쏘아붙였다. 김 변호사는 이날 전파를 탄 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “왜 기득권 현역 의원이 공정한 청년 신인의 도전을 비겁하게 회피하는지 참으로 안타깝다”며 “금 의원은 자산만 수십억 원을 가졌고, 빵빵한 보좌진, 도와주는 여러 조직이 있지만 저는 혈혈단신으로 경선하려는데 자객공천이란 말은 적절하지 않다”고 말했다.  /김경훈기자 styxx@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003697586
2020.02.20.	뉴스1	이해찬 "금태섭·김남국 모두 당의 소중한 자산…방법 고민"	김성환 비서실장 통해 메시지…'경선 부적절' 취지 해석도김성환, 컷오프 의원들 반발에 "평가 공개하면 컷오프 이유 알 것"이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 굳은표정으로 얼굴을 만지고 있다. 이 대표는 모두발언에서 미래통합당이 문재인 대통령을 선거개입 혐의로 고발하겠다고 밝힌 것을 비판하며 "정부 비판보다 성찰이 우선＂이라고 밝혔다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 서울 강서갑의 이른바 '자객공천' 논란에 대해 첫 입장을 밝혔다.이 대표는 20일 당대표 비서실장인 김성환 의원을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 다 우리 당의 소중한 자산이라고 생각한다"고 말했다.이 대표는 "우리 당의 두 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민을 해보겠다"고 김 의원을 통해 전했다. 이는 금 의원과 김 변호사가 경선을 치러 한 명만 본선에 진출하는 상황이 바람직하지 않다는 취지로도 해석된다. 김 의원은 금 의원과 김 변호사가 강서갑에서 경선을 치르게 될지, 아니면 다른 지역구로 출마하게 하는 것도 고려하는 지에 대해선 "방법이 어떻게 될지까지는 모르겠고, 훌륭한 재원들이 훌륭하게 쓰일 수 있도록 하는 방안을 고심하고 있다"고 전했다.이날 금 의원은 김 의원 등과 면담을 갖고 자신의 입장을 전달했다. 김 의원은 금 의원이 밝힌 구체적 입장에 대해서 "금 의원 본인의 소회를 들었는데 이 자리에서 말하기는 어렵다"고 말을 아꼈다. 김 의원은 "민주적 절차와 포용성을 고려해서 당이 슬기롭게 해결하겠다"며 "우리 당은 민주주의를 지향하며 당이 포용성과 외형을 더 확장해야 하는 측면도 있으니 여러 요소를 고려해 지도부가 판단하겠다"며 구체적인 언급을 피했다.한편 경기 고양을의 정재호 의원 등 컷오프(공천배제)된 의원들의 반발에 대해선 "공천관리위원회에서 컷오프되신 의원들이 왜 그렇게 됐는지 의정활동 평가 등을 공개하고 있지 않아서 그렇지, 그 내용을 공개하면 왜 그런 과정이 있었는지 아마 아시게 될 것"이라고 설명했다. 금태섭 더불어민주당 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 동료 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자앞서 조국 전 법무부장관을 지지해 온 김남국 변호사는 추가 공모 마지막날인 전날 오후 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 공천을 신청했다. 이에 따라 민주당 지도부가 만류했던 '조국 내전'이 현실화될 가능성이 높아졌다.민주당은 전날 추가 공모 기간 종료 후 서면브리핑을 통해 "17~19일 진행된 2차 공모에 국회의원 후보자로는 강서구갑 선거구를 비롯해 9개 선거구에 11명의 후보가 신청했다"며 "강서구갑 선거구에는 김남국 후보와 강선우 후보가 신청을 완료했다"고 밝혔다. 최종 판단은 당의 몫으로 남겨졌다. 강서갑 경선 실시 여부는 당 공천관리위원회가 후보 검증을 거쳐 결정하게 된다. 추가 공모 신청 전부터 당을 발칵 뒤집어놓은 상황이어서, 당 공관위와 최종 의사결정을 내리는 최고위가 여론 추이를 보며 결론을 내릴 것으로 보인다.당 지도부는 지난 18일 오후로 예정했던 김 변호사의 출마 기자회견은 만류했지만, 김 변호사의 추가 공모 신청은 막지 못했다. 당 지도부는 어렵게 진화한 '조국 사태'를 다시 소환하고 있다는 의미에서 김 변호사의 강서갑 출마에 부정적인 기류인 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473447
2020.02.20.	아시아경제신문	금태섭·김남국 사태 수습 나선 이해찬	[아시아경제 강나훔 기자] 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 금태섭 의원과 김남국 변호사의 충돌과 관련 "두 분의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해서 고민을 해보겠다"고 밝혔다. 이들 두 인사를 중심으로 당이 내홍 조짐을 보이는 등 논란이 격화되자 직접 수습에 나선 것으로 풀이된다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만난 자리에서 이 대표의 이같은 메시지를 전했다.김 의원은 "이 대표는 금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"라며 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르지만 두 분이 훌륭하게 쓰일 수 있는 방안을 고심 중"이라고 말했다.김 의원은 서울 강서갑 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 설명했다.정치권에서는 당이 금 의원과 김 변호사의 충돌 확산을 막기 위해 둘 중 한 명을 다른 지역구로 이동시키지 않겠느냐는 분석이 나온다. 이 대표는 이날 오전 금 의원을 만나 이번 사태와 관련해 논의를 한 것으로 알려졌다.다만 이같은 방안에 대해 강성 지지자들이 반대할 가능성이 커 잡음은 쉽게 가라앉지 않을 것이란 관측이다. 또 ‘조국 이슈’가 다른 지역구로도 전이돼 논란이 더욱 확산 될 수 있다는 점도 당으로선 부담이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628116
2020.02.20.	뉴스1	'조국내전' 둘다 살린다…김남국 타 지역 출마 움직임	비공개 전략공천 간담회에서 '강서갑' 공천 방향 논의"당 소중한 자산 적절히 활용하는 방안 정무적 판단 할 듯"금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽) 지역구에 김남국 변호사가 19일 오후 공천을 신청,경선 싸움을 펼칠 전망이다.© 뉴스1(서울=뉴스1) 최종무 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 20일 '조국 내전' 논란을 빚고 있는 4·15 총선 서울 '강서갑' 공천과 관련 김남국 변호사를 '강서갑'이 아닌 다른 지역에 출마시키는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 알려졌다. 민주당 핵심 관계자는 이날 국회에서 열린 비공개 전략공천 간담회 중 기자들과 만나 김 변호사 거취와 관련 "다른 지역으로 전략공천은 아니고 다른 지역으로 옮기는 쪽으로..."라고 밝혔다.  이와 관련 당 공동 상임선대위원장인 이낙연 전 총리도 선대위 출범식 후 기자들과 만나 "당에서 문제의식을 가지고 있고, 논의가 진행되고 있으니 곧 정리될 것으로 보인다"며 "큰 방향은 이미 정리가 됐다 조금 이따가 결과를 아시게 될 것"이라고 전했다. '조국 내전'은 '조국 백서' 필진으로 조국 전 법무부장관을 지지해 온 김남국 변호사가 금태섭 더불어민주당 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천 추가공모를 신청하면서 불거졌다. 이에 민주당 내부에서는 이번 총선이 '조국 선거'로 치러질까 하는 우려의 목소리가 터져나왔다. 총선이 두 달도 채 남지 않은 상황에서 조국 사태를 다시 소환하는 것은 총선 최대 악재가 될 것이라는 비판의 목소리가 나오기도 했다. 이 때문에 당 지도부에서는 더 이상의 논란 확산을 막기 위해 김 변호사의 출마 지역을 조정한 게 아니냐는 분석이 나온다. 이근형 전략기획위원장은 비공개 회의 직후 기자들과 만나 "당 지도부 방침은 두분 다 소중한 자원이라 우리 입장에서 총선 승리에 역할을 할 수 있도록 당 입장에서 활용되도록 공관위에서 방안을 잡아보라는 얘기"라며 "공관위가 내일 열리기 때문에 내일 얘기를 해야 한다"고 전했다. 이 위원장은 '어떤 것을 근거로 공관위에서 결정이 나느냐'는 질문에 "이번에 결정이 나는 것은 적합도에 따른 것은 아니기 때문에 어떻게 하는게 우리당이 가지고 있는 소중한 자산을 적절히 활용하는 방법인가 정무적 판단을 하게될 것 같다"고 밝혔다. 앞서 이해찬 대표도 이날 당대표 비서실장인 김성환 의원을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 다 우리 당의 소중한 자산이라고 생각한다"며 "우리 당의 두 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민을 해보겠다"고 밝혔다.  이는 금 의원과 김 변호사가 경선을 치러 한 명만 본선에 진출하는 상황이 바람직하지 않다는 취지로도 해석된다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474739
2020.02.20.	서울경제	이해찬, '김남국-금태섭' 논란에 "두 분 다 훌륭한 자산"···정봉주 언급은 없어	이해찬 더불어민주당 대표/연합뉴스[서울경제] 이해찬 더불어민주당 대표가 최근 거센 논란의 중심에 선 4·15 총선 서울 강서갑 공천과 관련, “금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라면서 교통정리를 시사하며 진화에 나섰다.  이 대표는 20일 오전 금 의원과 면담한 뒤 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 당대표 비서실장인 김성환 의원이 기자들에게 전했다. 이어 ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 기자들의 질문에 김 실장은 “방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 말했다.  금태섭 더불어민주당 의원/연합뉴스또한 김 의원은 “민주적 절차와 포용성을 고려해 당이 슬기롭게 해결하겠다”며 “당이 포용성과 외연을 더 확장해야 하는 측면이 있으니 여러 요소를 고려해 지도부가 판단하겠다”고도 했다.아울러 이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 부연했다.  이같은 이 대표의 언급은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 ‘조국 내전’으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 것으로 해석된다.  김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 ‘공천 배제’하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 분석도 함께 나오는 상황이다. 김남국 변호사/연합뉴스하지만 지도부의 교통정리가 성공할지는 아직 불투명한 상황이다. 김 변호사는 자신을 둘러싼 당 안팎의 거센 논란에 대해 “당당하게 간다”면서 출마 의지를 굽히지 않았다. 금 의원을 향해서는 “저질 B급 정치 안 했으면 한다”고 쏘아붙였다. 김 변호사는 이날 전파를 탄 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “왜 기득권 현역 의원이 공정한 청년 신인의 도전을 비겁하게 회피하는지 참으로 안타깝다”며 “금 의원은 자산만 수십억 원을 가졌고, 빵빵한 보좌진, 도와주는 여러 조직이 있지만 저는 혈혈단신으로 경선하려는데 자객공천이란 말은 적절하지 않다”고 말했다.  /김경훈기자 styxx@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003697586
2020.02.20.	아시아경제신문	금태섭·김남국 사태 수습 나선 이해찬	[아시아경제 강나훔 기자] 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 금태섭 의원과 김남국 변호사의 충돌과 관련 "두 분의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해서 고민을 해보겠다"고 밝혔다. 이들 두 인사를 중심으로 당이 내홍 조짐을 보이는 등 논란이 격화되자 직접 수습에 나선 것으로 풀이된다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만난 자리에서 이 대표의 이같은 메시지를 전했다.김 의원은 "이 대표는 금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"라며 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르지만 두 분이 훌륭하게 쓰일 수 있는 방안을 고심 중"이라고 말했다.김 의원은 서울 강서갑 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 설명했다.정치권에서는 당이 금 의원과 김 변호사의 충돌 확산을 막기 위해 둘 중 한 명을 다른 지역구로 이동시키지 않겠느냐는 분석이 나온다. 이 대표는 이날 오전 금 의원을 만나 이번 사태와 관련해 논의를 한 것으로 알려졌다.다만 이같은 방안에 대해 강성 지지자들이 반대할 가능성이 커 잡음은 쉽게 가라앉지 않을 것이란 관측이다. 또 ‘조국 이슈’가 다른 지역구로도 전이돼 논란이 더욱 확산 될 수 있다는 점도 당으로선 부담이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628116
2020.02.20.	뉴스1	'조국내전' 둘다 살린다…김남국 타 지역 출마 움직임	비공개 전략공천 간담회에서 '강서갑' 공천 방향 논의"당 소중한 자산 적절히 활용하는 방안 정무적 판단 할 듯"금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽) 지역구에 김남국 변호사가 19일 오후 공천을 신청,경선 싸움을 펼칠 전망이다.© 뉴스1(서울=뉴스1) 최종무 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 20일 '조국 내전' 논란을 빚고 있는 4·15 총선 서울 '강서갑' 공천과 관련 김남국 변호사를 '강서갑'이 아닌 다른 지역에 출마시키는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 알려졌다. 민주당 핵심 관계자는 이날 국회에서 열린 비공개 전략공천 간담회 중 기자들과 만나 김 변호사 거취와 관련 "다른 지역으로 전략공천은 아니고 다른 지역으로 옮기는 쪽으로..."라고 밝혔다.  이와 관련 당 공동 상임선대위원장인 이낙연 전 총리도 선대위 출범식 후 기자들과 만나 "당에서 문제의식을 가지고 있고, 논의가 진행되고 있으니 곧 정리될 것으로 보인다"며 "큰 방향은 이미 정리가 됐다 조금 이따가 결과를 아시게 될 것"이라고 전했다. '조국 내전'은 '조국 백서' 필진으로 조국 전 법무부장관을 지지해 온 김남국 변호사가 금태섭 더불어민주당 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천 추가공모를 신청하면서 불거졌다. 이에 민주당 내부에서는 이번 총선이 '조국 선거'로 치러질까 하는 우려의 목소리가 터져나왔다. 총선이 두 달도 채 남지 않은 상황에서 조국 사태를 다시 소환하는 것은 총선 최대 악재가 될 것이라는 비판의 목소리가 나오기도 했다. 이 때문에 당 지도부에서는 더 이상의 논란 확산을 막기 위해 김 변호사의 출마 지역을 조정한 게 아니냐는 분석이 나온다. 이근형 전략기획위원장은 비공개 회의 직후 기자들과 만나 "당 지도부 방침은 두분 다 소중한 자원이라 우리 입장에서 총선 승리에 역할을 할 수 있도록 당 입장에서 활용되도록 공관위에서 방안을 잡아보라는 얘기"라며 "공관위가 내일 열리기 때문에 내일 얘기를 해야 한다"고 전했다. 이 위원장은 '어떤 것을 근거로 공관위에서 결정이 나느냐'는 질문에 "이번에 결정이 나는 것은 적합도에 따른 것은 아니기 때문에 어떻게 하는게 우리당이 가지고 있는 소중한 자산을 적절히 활용하는 방법인가 정무적 판단을 하게될 것 같다"고 밝혔다. 앞서 이해찬 대표도 이날 당대표 비서실장인 김성환 의원을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 다 우리 당의 소중한 자산이라고 생각한다"며 "우리 당의 두 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민을 해보겠다"고 밝혔다.  이는 금 의원과 김 변호사가 경선을 치러 한 명만 본선에 진출하는 상황이 바람직하지 않다는 취지로도 해석된다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474739
2020.02.21.	KBS	민주 “코로나19 대응 추경 편성 검토해야”	더불어민주당이 코로나19 대응과 관련해 추가경정예산(추경) 편성을 검토해야 한다고 밝혔습니다. 민주당 이해찬 대표는 오늘 아침 당 최고위원회의에서 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 추경 편성을 촉구한 사실을 언급하면서, 당정이 대책을 적극 마련해주길 바란다고 말했습니다. 이해찬 대표는 코로나19가 중소상인과 골목상권, 지역경제에 미칠 영향을 최소화하는 대책을 강구하겠다면서 이같이 밝혔습니다. 이낙연 상임공동선거대책위원장도 오늘 아침 KBS1라디오 <김경래의 최강시사>인터뷰에서 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 된다"고 말했습니다. 이낙연 위원장은 "야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라면서 "이럴 때 써서 국민들을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 것이 정부의 기본 의무라고 생각한다"고 밝혔습니다. 추경의 규모에 대해서, 이낙연 위원장은 정부가 판단해주기를 바란다면서, 아마 판단하고 있으리라 생각한다고 소개했습니다. 더좋은미래 "코로나 추경은 효과적인 경제백신" 진선미 의원이 대표인 민주당 의원 모임, '더좋은미래' 소속 의원들도 '코로나 추경' 편성을 촉구했습니다.  진 의원과 기동민 의원, 박홍근 의원, 김성환 의원은 국회 기자회견에서 "현재는 비상경제 시국으로 보아야 하고 골든타임을 놓치면 더 큰 희생을 치를 수밖에 없으므로 지금은 촌각을 다투어 모든 수단과 방법을 총동원해야 한다"고 밝혔습니다. 그러면서 "과하다 싶을 정도의 모든 수단과 방법을 강구해야 할 때이고 추경 예산은 법상 규정된 재난에 대응하는 효과적인 경제백신"이라고 강조했습니다. 진 의원은 "추경 편성은 정파의 문제가 아니라 국회와 정부의 기본적인 역할과 소임에 대한 것"이라며 "우리들의 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해달라"고 요청했습니다.							[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794467
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2020.02.20.	JTBC	김남국, 강서갑 대신 금천 출마?…민주, 교통정리 나서	동영상 뉴스       [앵커]'조국 백서'의 저자인 김남국 변호사의 출마를 놓고 오늘(20일)도 민주당은 소란스러웠습니다. 우려가 커지자 당 지도부가 교통정리에 나섰습니다. 김 변호사를 금태섭 의원의 지역구 대신 다른 지역으로 출마시키는 방안에 대해 검토에 나선 겁니다.최재원 기자입니다.[기자]민주당은 오늘 금태섭 의원과 김남국 변호사를 잇따라 접촉했습니다.서울 강서갑에서 두 사람이 경선을 하면 이른바 '조국 대리전'이 될 거란 우려가 나오자 조율에 나선 겁니다.[김성환/더불어민주당 의원 : 본인의 소회를 듣긴 들었는데, 이 자리에서 말씀드리긴 어렵고 슬기롭게 잘 해결해 나가도록…]민주당 지도부는 이런 과정을 거쳐 김 변호사를 강서갑이 아니라 다른 지역으로 출마시키는 방안을 검토 중입니다.험지에 전략공천하거나 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천에 보내는 방안이 거론됩니다.민주당은 오늘 선거대책위원회를 출범시켰지만, 계속되는 잡음에 고개부터 숙여야 했습니다.[이낙연/더불어민주당 상임선대위원장 : 오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠습니다.]김 변호사 지지자들은 공천관리위원들의 전화번호를 공유해가며 문자세례를 퍼붓기도 했습니다.정봉주 전 의원은 김 변호사를 공개 비판했던 당 지도부를 겨냥해 "중도병에 빠졌다"고 비판했습니다.이처럼 내전 상황이 이어지자 이해찬 대표는 "둘 다 살리는 방향으로 가라"고 교통정리를 지시한 것으로 알려졌습니다.(영상디자인 : 심재훈)최재원 기자 (choi.jaewon@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 이지혜]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231687
2020.02.22.	조선일보	우한코로나 악화… 여야 모두 "추경"	이낙연 "세금 이럴때 쓰는 것"황교안 "필요한 곳 적합한 곳에"우한 코로나 바이러스 사태가 확산하면서 여야는 "추가경정예산(추경)을 긴급 편성해야 한다"고 주장했다.더불어민주당 이해찬 대표는 21일 당 회의에서 "우리 당 영남 선대위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 코로나19 긴급 추경 편성을 촉구했다"며 "당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.이낙연 상임공동선대위원장은 라디오 인터뷰에서 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"며 "야당 지도자들은 세금을 쓰지 말라던데, 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라고 했다. 확진자가 대거 나온 대구의 김부겸 의원도 "긴급 자금 지원이 필요하다. 지역 경제가 꼼짝을 안 하니 긴급 수혈이 필요하다"고 했다.민주당은 최근까지 추경에 조심스러운 반응이었다. 그러나 확진자가 급증하는 등 사태가 악화하자 당내에서 "추경 카드를 써야 한다"는 목소리가 커졌다.이날 민주당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속의 기동민, 진선미, 박홍근, 김성환 의원은 기자회견을 열고 추경 편성을 촉구했다.민주당 홍익표 수석대변인은 "지난주만 해도 예비비 범위 내에서 충분히 대응이 가능하다고 판단했지만, 지금은 다른 국면"이라고 했다. 당정(黨政)은 오는 23일 고위 당정협의회에서 추경 편성 여부 및 방안에 대해 논의할 것으로 알려졌다.미래통합당 황교안 대표도 이날 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한 곳, 적합한 곳에 추경을 (편성)한다면 해야 한다"고 했다.전날엔 "우한 폐렴을 빌미 삼아 또다시 혈세를 쏟아부을 생각이면 당장 접어야 한다"며 부정적인 반응을 보였지만, 이날은 '조건부 찬성' 입장을 밝힌 것이다.황 대표는 "추경을 빙자해서 요건에 맞지 않는 예산까지 잘못 사용하는 것은 지속적으로 지적하고 있다"며 "추경은 경제와 민생을 살리는 데 도움이 되도록 써야 한다"고 했다.[최연진 기자 now@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509603
2020.01.22.	노컷뉴스	"문석균 아빠찬스? 억울할 것" vs "아빠가 말렸어야"	김성환 "문석균, 국민 정서상 우려"이상일 "'추태'라는 추미애, 하한가""檢, 개혁에 불만 표출, 정치하나"선택적 수사? 과잉 수사 vs 내로남불"상한가, 인재영입 잘하고 있다"[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김성환(더불어민주당 의원), 이상일(자유한국당 前 의원)미국에는 나스닥, 우리나라에는 코스닥이 있다면 뉴스쇼에는 뉴스닥이 있습니다. 뉴스쇼 증권 시장 뉴스닥. 오늘 두 분의 패널은 우선 처음으로 뉴스쇼에 인사하시는 분이세요. 더불어민주당의 김성환 의원, 어서 오십시오. ◆ 김성환> 안녕하세요. 김성환입니다. 반갑습니다. ◇ 김현정> 환영합니다. 이쪽으로는 자유한국당 이상일 전 의원. 아니, 원래 뉴스쇼 고정 하시다가 원내 대표 비서실장 직책을 새로 맡으셔서 너무 바쁘다, 쉬기로 하셨는데. 아니다, 바빠도 뉴스쇼는 나와야겠다 하고 다시 나오기로 결정하셨다고요.  ◆ 이상일> 정말 감사하게도 우리 김현정 앵커께서 불러주셔서 제가 아무리 바빠도 나와서 우리 애청자 여러분들과 이렇게 또 이야기를 나눌 수 있는 이런 기회를 갖는 걸 영광으로 생각합니다. 감사합니다. ◇ 김현정> 그러고 보니까 우리 이상일 전 의원은 원내 대표 비서실장이시고 김성환 의원은 지금 당 대표 비서실장이시죠. ◆ 김성환> 네. 반갑습니다. ◆ 이상일> 반갑습니다. ◇ 김현정> 두 실장님 모시고 오늘 본격적으로 들어가겠습니다. 상한가, 하한가. 확인하기 전에 한 가지만 좀 짚고 갈게요. 김성환 의원님. 문희상 국회의장의 아들, 민주당의 문석균 상임부위원장. 지역구 세습 논란이 지금 벌어지고 있는 것 같은데 민주당의 김해영 최고위원이 공식적으로 문제 제기를 하고 나섰어요. 분위기는 어때요? ◆ 김성환> 제가 이런 일이 있기 전에 문석균 씨를 직접 한번 만나봤는데요. 본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고 제가 보기에도 그래 보입니다. 그래서 다소 억울할 수 있는데 과거에도 이렇게 직접 물려받은 경우들이 있었잖아요. 그런데 최근 들어서 우리 사회에 공정의 가치가 높아져 있고 그런 것이 있어서 일단 당의 우려 그리고 국민의 정서를 의장님과 당사자에게 전달을 했습니다. 그래서 본인이 현명한 결정을 하지 않을까. 그렇게 예상합니다. ◇ 김현정> 당에서 우려를 전달하셨어요? 문희상 의장한테도 하고, 문석균 씨한테도 하고요? ◆ 김성환> 네. ◇ 김현정> 우려가 있다는 얘기는 조금 더 깊이 들어가자면 그러면 자진해서 결단해 주십시오. 이런 건가요? ◆ 김성환> 최종 결정은 어떻게 날지 모릅니다마는 우리 최근의 국민의 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있다고 하는 사실에 대해서 전달을 했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶습니다. ◇ 김현정> 그 정도를 보냈다면 이거는 그냥 알아서 그만 두셔주셨으면 감사하겠습니다, 라는 말로 본인은 들리겠는데요? ◆ 김성환> 억울할 수 있겠죠. 실제로 아주 경험도 많고 지역에서 활동을 오래해 왔기 때문에 그게 무슨 아빠 찬스냐. 나의 스스로의 경쟁력이지라고 생각하고 있거든요. ◇ 김현정> 문석균 씨는요?◆ 김성환> 그런 면에서 다소 억울한 면이 있다고 스스로 지금 생각하고 있습니다. ◇ 김현정> 그럼에도 불구하고 우려를 전달한 이유는 당에 부담이 될까봐. 전체 판을 봐야 되니까?◆ 김성환> 국민들의 정서에 대해서 전달을 했습니다. ◆ 이상일> 저는 그분에 대해서 지역에서 아마 생업 활동은 하셨고 정치 활동은 하지 않으신 걸로 알고 있습니다. 그래서 아버지인 문희상 국회의장이 국회의장이 되시면 국회의 중립적 국회 운영을 위해서 당적 이탈을 하게 돼 있지 않습니까. 그래서 당적 이탈한 뒤에 아버지의 지역구의 조직을 상임 부위원장을 맡아서 그때 정치 활동을 한 거죠. 그리고 또 다른 경쟁자도 없고. 그런데 문희상 의장이 지난 연말부터 연초까지 국회 운영할 때 야당 입장에서는 정말 완전한 여당의 입장만 반영해서 국회를 일방 처리하셨다고 저희들은 보고 있어요. 과거에 한국당 전신인 정당에서 국회의장을 하셨던 김형오 의장이나 정의화 의장 같은 분은 오히려 야당 입장을 굉장히 반영했단 말이죠. 그래서 당시 여당에서 불만이 나올 정도였는데 문희상 의장님은 그렇게 하지 않으셨어요. 그래서 아들한테 지역구를 물려주기 위해서 이러는 거 아니냐. 야당이 이런 지적을 계속했었는데 사실은 문희상 의장이 정치 마무리를 깔끔하게 하신다면 이번의 경우는 아들에게 참아라. 이렇게 말씀하셨어야 돼요. ◇ 김현정> 억울하더라도 참아라?◆ 이상일> 그리고 그전의 사례를 이야기하시는데, 남경필 전 경기지사나 김세연 지금 의원. 이런 분들은 다 아버님이 돌아가신 다음에. ◇ 김현정> 홍문종 의원도 그렇죠. 돌아가신 다음이었어요. ◆ 이상일> 그러니까 홍문종 의원의 경우는 돌아가신 바로 직후였는지는 모르지만 아버지가 정치 활동을 중단한 지 적어도 한 텀 정도는 있다가 이렇게 하셨죠. ◆ 김성환> 정진석 의원님 같은 경우는 곧바로 했습니다. ◆ 이상일> 정진석 의원은 좀 다른 것이, 아버지 이후에 바로 됐지만 그 지역구를 그대로 물려받은 게 아닙니다. 다른 지역에 합쳐졌습니다. ◇ 김현정> 그래요? 그러면 지금까지 국회 역사상 아버지가 하던 지역구를 바로 이어서 물려받은 경우는 정진석 의원. 다만 구가 그때는 지역구가 합쳐졌던?◆ 이상일> 다른 지역이 합쳐졌습니다. ◇ 김현정> 어쨌든 그대로 물려받은 건 정진석 의원 하나. ◆ 이상일> 그런데 그때 아버지가 물려준 건 아니었다고 봐요. 사실은 그분은 정치부 기자도 하면서 그 준비를 쭉 했던 걸로 알고 있고. ◇ 김현정> 문석균 씨도 그건 준비했습니다, 라고 하면 할 말은 없는 거니까요. ◆ 이상일> 그럴 수 있죠, 한 1년 반. 그런데 아버지가 영향력을 행사하는 정도가 문희상 의장하고는 비교가 안 되죠. 문석균 더불어민주당 경기 의정부 갑 지역위원회 상임부위원장이 지난 11일 북 콘서트를 열고 21대 총선 출마를 공식화 했다. (사진=SNS 갈무리) ◆ 김성환> 문석균 씨도 JC 전국중앙회장도 하고 여러 가지 활동들을 해 와서 충분한 경쟁력이 있습니다. 그렇게 폄하할 일은 아니고요. 그리고 지역에서 활동을 꽤 오랜 기간 그 지역의 자영업을 돕는다든지 여러 가지 활동들을 해 왔어요. 그렇게 비교할 일은 아니고. 다만 여러 가지 여러 가지 국민의 정서가 있기 때문에 그걸 어떻게 판단할지에 대한 문제는 여전히 있는 거죠. ◇ 김현정> 지금 청취자 신** 님은 ‘본인은 경쟁력이 있다. 아빠 찬스 전혀 아니다라고 생각할 수 있지만 대중이, 국민이 세습으로 보면 세습인 겁니다. 그래서 스스로 결정해야 하고 당’도 무리수 두지 않았으면 좋겠다’ 라는 지금 이런 문자가 들어오고 있고. 반면에 박** 님은 그동안 살아오던 곳이 있는데 다른 데서 출마하라는 건 또 다른 역차별이 될 수 있다.’ 또 이렇게 옹호하는 분도 계십니다. 이런 상황에서 어쨌든 당의 입장은 우려 표명했다까지. 뉴스닥 주제로 가보죠. 상한가, 하한가. 뭘 골라오셨는지부터 확인하겠습니다. 이상일 전 의원?◆ 이상일> 저는 지금 하한가를 꼽았습니다. ◇ 김현정> 뭐 골라 오셨어요? ◆ 이상일> 추미애 법무부 장관. 검찰 대학살 인사를 한 추미애 법무부 장관과 그 혜택을 입은 이성윤 서울중앙지검장, 심재철 대검 반부패 부장. ◇ 김현정> 다 합쳐서 하한가? ◆ 이상일> 한 3인방 정도 꼽았습니다. ◇ 김현정> 김성환 의원은 상한가, 하한가 뭘 골라오셨습니까? ◆ 김성환> 저는 상한가로 인재 영입을 골라왔습니다. ◇ 김현정> 상한가 인재 영입. 민주당 인재 영입입니까? 한국당 인재 영입입니까? 아니면 모든 당의 인재 영입입니까? ◆ 김성환> 제가 따른 다른 당에 대해서는 말할 자격은 없는 것 같고 저희 당이 최근에 열한 번째까지 인재 영입을 했는데 그 부분에 대해서 우리 국민들이 되게 높이 인재 영입을 참 잘하고 있다라고 봐주시는 것 같아서 그걸 상한가로 골라왔습니다. ◇ 김현정> 그러면 이상일 전 의원 하한가부터 보죠, 하한가. 추미애 장관 또 누구누구 고르셨죠? ◆ 이상일> 심재철. ◇ 김현정> 심재철 반부패부장. ◆ 이상일> 공교롭게 제가 보좌하는 심재철 원내 대표하고…◇ 김현정> 원내 대표하고 동명이인이시죠. 그리고 이성윤 지검장까지 하한가. 어떤 문제가 있다고 보세요? 최근에 상갓집 이걸 항명으로 볼 거냐, 항의로 볼 거냐. 각 당의 입장이 갈리기는 합니다마는. ◆ 김성환> 추태. ◇ 김현정> 추태로 볼 거냐. 어떻게 보세요, 이상일 전 의원? ◆ 이상일> 상갓집 문제부터 말씀드리면 상갓집은 한 검사의 장인상의 상가였는데 검사들이 모여 있는 자리 아닙니까. 그런데 지금 현 1월 8일 검찰 인사 그다음에 그로 인해서 검찰이 많은 수사에 차질을 빚고 있는 이런 것과 관련해서 자연스럽게 이야기가 오가다가 심재철 반부패부장에게 소위 그 밑에 있는 검사들이 ‘아니, 조국을 무혐의 하라는 게 말이 되느냐.’ 이건 유재수 감찰 중단 사건과 관련된 거죠. 조국 민정수석 때 감찰이 이루어졌는데 두 달 만에 중단이 됐거든요. 그와 관련해서 지금 수사가 이루어지고 있는데 ‘아니, 어떻게 수사 기록을 읽어보셨느냐, 조국의 변호인이냐.’ 이런 이야기를 했습니다. ◇ 김현정> ‘당신이 검사가 맞습니까? 조국 변호인입니까? 아니, 무혐의로 다시 검토하는 보고서를 쓰라니 이게 말이 됩니까?’ 이렇게 항의한 거죠. ◆ 이상일> 이게 무슨 항명이고 추태인지 모르겠습니다. 검찰청 법에 부당한 지시. 그러니까 지금 심재철 반부패부장은 밑에 연구관들에게 조국 무혐의 보고서까지 만들라고 했단 말이죠. 그런 일이 사전에 다 있었기 때문에 불만이 표출이 된 건데 검사들이 부당한 지시를 따르지 않는다는 거. 그건 검찰청법에 적혀 있습니다. ◇ 김현정> 이것은 할 수 있는 항의였다. ◆ 이상일> 충분히 할 수 있죠. 저도 기자를 했지만 어떤 기자들 모임에서 부장이 말도 안 되는 지시할 때 기자들이 ‘이건 말이 됩니까’ 라고 당연히 항의하고 불만을 토로할 수 있죠. 저는 그런 맥락인데 그걸 추태라고 한 추미애 장관이 추태를 부린 거죠. 왜냐하면 검찰청법에도 부당한 지시는 당연히 따르지 말라고 돼 있는데 그걸 추태라고 규정한 추미애 장관. 추미애 장관이 추태죠. ◇ 김현정> 김성환 의원님?◆ 김성환> 추미애 장관이 지적한 것은 그러니까 부당한 지시에 따르라는 얘기가 아니고 상갓집에서 검사들끼리 혹은 그 지위 체계에 있는 사람들끼리 그렇게 고성이 오간 것 자체에 대해서 문제 제기를 한 거고요.  ◇ 김현정> 회의장이 아닌 공개적인 상갓집에서 이게 무슨 추태냐. 이 의미다? ◆ 김성환> 그런 의미고 잘 아시겠지만 유재수 감찰건은 청와대가 감찰을 충분히 했습니다. 그리고 감찰을 사실상 더 할 수 없는 상황이어서 선택을 두 가지를 할 수 있었죠. 그러니까 검찰에 수사를 의뢰할 거냐. 아니면 그 해당 기관에 일종의 인사 조치를 하게 할 거냐에 대한 검토를 당시에 조국 수석과 그 2명의 다른 분들하고 같이 회의를 해서 내린 일종의 정무적 판단입니다. 그래서 그 부분에 대해서 검찰이 이 문제를 어떻게 볼 거냐에 대한 판단의 문제이지 이것을 예를 들어서 직권을 남용했다고 하면 세상에 직권 남용 안 한 게 아무것도 없을 정도로 여러 가지 논쟁이 있는 겁니다. 그 부분에 대한 내부 판단에 대해서 여러 가지 검토를 해 보라고 했던 것 같은데. ◇ 김현정> 심재철 부장은 지금 설명하신 대로 이런 생각을 갖고 검찰이 지금까지 아래 검사들이 수사해 놓은 것에 대해서 다시 해 보라고 할 수도 있는 거 아니냐. 지금 이 말씀이신 거예요. ◆ 김성환> 그럼요. ◇ 김현정> 이상일 의원?◆ 이상일> 상갓집에서 검사들이 모인 자리에서 이야기가 나오는 게 무슨, 그게 뭐 정말 물병이 날아오고 그런 정도가 있었다면 추태라고 할 수 있겠습니다. 그러나 좀 큰소리로 정말 수사 기록 읽어봤느냐, 조국 변호인이냐. 이게 무슨 추태입니까? 검사들의 불만이 그만큼 가득 차 있다. 왜? 1월 8일 인사를 통해서 수사를 사실상 방해하고 있기 때문에 그런 불만이 나온 거고요. ◇ 김현정> 인사가 수사 방해다?◆ 이상일> 그렇죠. 그다음에 우리 김 의원님 말씀과 관련해서 그 검찰 공소장 읽어보셨습니까? 충분히 감찰이 됐다고 봅니까? 공소장에 다 나와 있어요. 감찰이 왜 중단됐는지가 다 나와 있습니다. 김경수 지사, 백원우 당시 비서관, 천경득 행정관. 이런 분들이 전화 걸어서 아니, 지금 감찰을 정권 초기인데 감찰을 계속해서 우리 정권과 관련된 사람의 비위가 나오면 정권 이미지에 안 좋아질 수 있다. 이런 이야기도 있고 그 유재수라는 그분은 금융위에서 우리가 좀 박아놓고 활용을 해야 된다. 이런 취지의 이야기들이 계속 나와요. 그리고 노무현 행정부 때 고생을 했으니 좀 봐줘라. 이런 것들이 계속 나와서 조국 이분은 당시 유재수를 전혀 몰랐기 때문에 감찰을 지시한단 말이죠. 그러나 많은 전화를 받고 나서 중단을 합니다. 그런데 그때 반부패비서관. 박형철 비서관은 어떻게 이야기합니까? 이 사안 중대하니 이거 수사 의뢰해야 된다. 이렇게 하는 거 아닙니까? 그런데 그걸 막아서 중단이 된 겁니다. 그런데 그 감찰이 충분히 이루어졌다고 할 수 있습니까? 이제 아마 재판부의 판단이 나오겠지만 검찰 공소장은 검찰이 제대로 수사를 했다고 보는데요. 이 공소장을 제대로 읽어보시면 감찰을 충분히 했는지 아니면 감찰이 소위 말해서 여러 가지 압력에 의해서 중단됐는지 아실 수 있을 겁니다. ◇ 김현정> 지금 한국당에서는 심재철 부장뿐만 아니라 추미애 장관까지 고발하겠다. 이런 입장…◆ 이상일> 고발을 이미 했습니다. 추미애 장관은 1월 8일. ◇ 김현정> 그건 이 사안으로 된 건 아니지만 어쨌든 고발했고. 이성윤 지검장하고 심재철 부장도 고려하세요? ◆ 이상일> 심재철 부장의 경우는 현재 고발을 검토하고 있죠. 왜냐하면 조국 전 장관에 대해서 무혐의 보고서를 만들라. 이러한 등등과 관련해서 이건 직권 남용, 권리 행사 방해 혐의로 아마 고발이 될 걸로 보고요. ◇ 김현정> 김성환 의원님 어떻게 생각하세요? ◆ 김성환> 잘 아시겠습니다마는 대한민국이 그동안 대부분의 정치적인 사안을 사실상 검찰의 시계 안에 넣어놓고 해 왔던 측면이 없지 않잖아요. 20년간 이런 문제를 해결하기 위해서 공수처를 만들고 검경 수사권을 조정하자고 했는데 검찰이 일종의 수사와 기소에 대한 독점권을 가지면서 그걸 선택적으로 활용해 왔죠. 최근에도 국회에서 검경 수사권 조정과 공수처법이 패스트트랙으로 올라오니까 그걸 어떤 식으로든 소위 무산시키기 위한 여러 가지 검찰의 정치적 행동이 있어왔던 것 아닙니까? 이런 문제들이 그럼에도 불구하고 국민들이 소위 검찰이 정치적 행위를 너무 과도하게 한다. 그런 문제 때문에 검찰 개혁이 필요하다. 이런 의견이 다수가 되었고 그 힘이 결국은 공수처 법을 통과시키고 검경 수사권 법을 통과시키는 원동력이 됐던 것 아닙니까. 그렇게 되고 나니까 그렇게 소위 검찰의 정치적 행동에 앞장섰던 분들이 굉장히 불만이 많이 쌓여 있는 거죠. ◇ 김현정> 그럼 지금 항의를 한 이런 분들. 예를 들어서 양석조 선임연구관 이런 분들이 그러면 정치적인 행동으로 조국 전 장관 수사라든지 이런 걸 했다고 보시는 거예요? ◆ 김성환> 저는 최종적으로는 사법부가 판단하겠지만 많은 국민들이. 특히 정경심 교수를 청문회 당일 아무 조사도 안 하고 기소를 했다거나 장관 집을 압수 수색하면서 여러 가지 불법적 행동을 사실상 검찰이 했다거나 이런 것들이 다 검찰이 정치를 한다고 하는 오해를 살 만큼 충분한 오해의 소지들이 있었다. 그 부분에 대해서 사법부가 이제 최종적으로 판단을 할 것인데 그 과정에서 결국은 소위 검찰의 개혁과 관련한 여러 가지 법안이 통과되었고 그것 때문에 검찰에 소위 정치적 행동으로 의심이 가는 부분에 대해서 불만을 갖는 검사들이 꽤 있을 수 있다. 이렇게 봅니다. ◇ 김현정> 불만의 표출이다?추미애 법무부 장관 ◆ 이상일> 분명히 해야 될 게 조국 가족, 조국 집에 대해서 검찰이 압수 수색한 게 어디에 불법이 있었는지 정확히 지적을 해 주셔야 될 것 같고요. 지금까지 그게 불법이었다고 지적 나온 적 있습니까? 그다음에 검찰의 정치적 행위. 지금 누가 하고 있습니까? 정치 검사가 누구입니까? 심재철 부장 같은 경우에 대표적으로 정치 검사라고 낙인찍히고 있어요. 왜냐하면 검사들이 다 많은 증거와 소위 말해서 증인들을 불러가지고 한 수사 기록과는 명백히 배치된 이야기를 하면서 그 지위를 이용해서 조국 무혐의를 하라. 그다음에 백원우 전 비서관에 대해서는 기소 유예를 하라. 이런 것들이 정치적 행위죠. 왜, 권력의 눈치를 보고 있기 때문에. 그다음에 이성윤 서울중앙지검장. 중앙지검장 되자마자 수사를 절제하라. 그런데 그 함의가 뭡니까? 언론에 다 나와 있어요. 지금 살아 있는 권력을 수사하는 검찰에 대해서 수사 절제하라는 그런 취지였고. 최강욱 비서관, 공직기강비서관이 현재 청와대에 있죠. 이분이 조국 아들에 대해서 본인이 법무법인 대표로 있을 때 허위 인턴 증명서를 발급해 줬어요. ◇ 김현정> 그 부분은 인정을 안 하고 있습니다, 최강욱 비서관은.◆ 이상일> 그럼에도 불구하고 일단은 다 나오고 있지 않습니까? ◇ 김현정> 검찰의 주장은 그렇죠. ◆ 이상일> 그렇습니다. 그런데 이 문제에 대해서도 지금 검사들은 기소 의견으로 지금 기소하자. 이런 입장인데 이성윤 중앙지검장 계속 지금 현재 답을 안 했고 하고 있지 않습니까? ◇ 김현정> 그것이 바로 직권 남용이다?◆ 이상일> 이런 문제고 그다음에 직제개편 있지 않습니까? 직제개편 어제 이루어졌는데 이성윤 중앙지검장이 검찰국장 때 만든 겁니다. 그런데 그 직제 개편 어떻게 됐습니까? 서울중앙지검 모든 검사들이 반발하고 반대하고 해서 본인이 검토를 또 하겠다고 했지만 그대로 통과가 됐어요.그런데 이로 인해서 오늘 아마 내일쯤 2차 인사가 이루어질 텐데 이런 것들이 소위 말해서 권력에 의해서 지금 검찰 인사, 소위 숙청 인사를 하고 있는데 다 소위 고속도로를 깔아주고 있는 분이에요. 이런 분들이 정치 검사 아닙니까? ◇ 김현정> 정치 검사가 어느 쪽이냐의 시각이 지금 두 분이 정반대인 건데요. 어제 황희석 전 인권국장이 출연해서 이런 얘기를 하시더라고요. 조국 전 장관에 대한 수사의 문제는 수사 과정에 불법이 있었냐 아니냐의 문제가 아닌 선택적 수사를 했기 때문에 이미 거기에 어떤 정치적인 의미가 담겨 있는 것이다. 여기에 대해서는 어떻게 답하시겠습니까? ◆ 이상일> 선택적 수사. 그건 그쪽에서 그렇게 보는지 몰라도 검사들 수사 혐의 나오면 수사하는 거죠. 그런데 선택적 수사를 말할 자격이 이 권력에 없어요. 지금 직제 개편에 의해서 어떻게 돼 있냐 하면 검찰총장은 자기 마음대로 특별수사팀을 꾸릴 수 없게 됐습니다. 법무부 장관 승인을 받아야 돼요. 그런데 이 정부 어떻게 했습니까? 대통령 지시로 김학의 특별수사단 그다음에 강원랜드 특별수사단 다 만들었습니다. 이런 것들이 선택적 수사 아닙니까? ◇ 김현정> 그러면 그때 선택적 수사를 했던 정부가 지금 이 검찰한테 왜 조국 선택적 수사라고 말하느냐 할 자격이 없다?◆ 이상일> 지금 조국의 경우에 소위 말해서 왜 수사가 시작이 됐습니까? 검찰이 먼저 조국을 꼬집어서 수사를 했습니까? 법무부 장관 후보자로 대통령이 지명하고 나서 소위 검증 과정에서 많은 문제가 나오고 그와 관련해서 고발이 이루어지고 이러면서 수사가 진행이 된 거죠. 그리고 조국은 수사를 제대로 받았습니까, 그 가족이? 소위 말해서 많은 특혜를 입었죠. 포토라인에 한 번 안 서고. 그런데 정말 의혹이 소위 넝쿨처럼 계속 나오니까 검찰은 수사를 확대할 수밖에 없는 거죠. ◇ 김현정> 어디를 봐서 선택이냐. 이 사람이 후보가 됐기 때문에 할 수밖에 없었다. 이 말씀이신 거예요. ◆ 이상일> 부부가 합쳐서 혐의가 30개가 넘는데. ◇ 김현정> 김성환 의원님?◆ 김성환> 검찰이 하명 수사라고 프레임을 씌우려고 했던 김기현 울산 시장 사건의 실체를 들어가보니까 그 뿌리에는 사실상 울산 고래고기 환부 사건이 있었잖아요. 그 환부 사건의 핵심은 소위 전직 검찰 출신 변호사와 변호사가 검사 시절에 있었던 그 검사. 후배 검사하고의 소위 유착 의혹 때문에 수십억 원의 불법 고래 고기가 다시 불법을 한 분한테 돌아가게 됐던 사건이 있었잖아요. 그것 때문에 경찰이 수사를 다시 하게 됐는데. 그 경찰이 수사를 다시 하게 된 것을 그것을 수사를 못 하게 소위 여러 가지 소위 수사를 못 하게 방해하거나 혹은 무마한 게 당시의 검찰이었잖아요.  ◇ 김현정> 그 부분에 대해서도 검찰과 경찰의 입장은 다릅니다마는. ◆ 김성환> 그 과정이 대표적인 일종의 선택적 수사의 상징인 거죠. 그래서 검사들 입장에서는 인디언 기우제 지내듯 특정한 사건에 대해서는 아주 먼지 털듯 털고 자신들에게 불리한 사건에 대해서는 그것을 수사를 안 하는 것을 통해서 사실 감추고. ◇ 김현정> 이번 조국 전 장관 경우는, 장관 후보자가 됐기 때문에 어떤 검증의 테이블 위에 올라 있는 상태였다는 이 말씀에 대해서 뭐라고 답하시겠습니까? ◆ 김성환> 저는 불법이 있으면 그것에 대해서 확인하고 조사하고 그것에 맞게 상응하게 법적 조치가 필요하면 해야 된다고 봅니다. 그런데 잘 아시는 것처럼 조국 장관에 대해서는 대한민국의 모든 검찰력을 동원해서 소위 탈탈 털었잖아요. 탈탈 털었지만 지금 재판 과정에서 드러난 것은 일종에 뭐랄까요. 거의 먼지 털 듯 털었음에도 불구하고 무슨 아주 심대한 불법이 있었던 건 아닌 걸로 된 거 아닙니까? 소위 표창장을 위조했느냐 안 했느냐. 이런 문제 수준이란 말이죠. 그리고 사모펀드에 개입했냐 안 했냐인데 대체로 이게 지금 재판 과정에서 확인되는 것으로 보면 큰 불법이 아닌 그야말로 표창장을 위조한 건은 이게 일종의 구속 사유가 될 만한 건은 아니라는 거잖아요. ◇ 김현정> 입시에 쓴 거죠. ◆ 김성환> 혹시 그렇다 하더라도. 그런 문제인데 이걸 마치 이명박, 박근혜 대통령 때보다 더 많은 수사력을 동원해서 수사를 했던 거죠. ◇ 김현정> 수사 과정에 과잉이 있었다. 그 부분에서 선택적 수사다?◆ 이상일> 우리 의원님 말씀 듣고 이 정도가 무슨 심대한 범죄냐. 이건 정말 심각한 문제 의식이라고 생각을 합니다. 우리 국민들이 지금 사문서 위조 하나 위조할 생각 엄두도 못 내고 있는 상황입니다. 그런데 위조가 수없이 이루어졌고. 차명재산 만들어서 재산 신고 허위로 하고. ◇ 김현정> 잠깐만요, 이상일 의원님. 지금 이 이야기는 저희가 몇 달 전에 하루에도 몇 번씩 했던 토론이 오늘도 반복되는 느낌이어서 여기까지만 듣는 것으로. ◆ 이상일> 그래서 국민들이 불공정을 느끼는 거예요. 정부는 공정과 정의를 이야기하지만 이 정부의 핵심들은 불공정을 이렇게 저지르고 있는 데 화가 나는 거죠. ◇ 김현정> 이 부분에 대해서는 김성환 의원님도 말씀하실 게 많을 것 같아서 제가 중간에 끊지는 않고 여기까지 들었습니다마는 이렇게 하는 바람에 상한가 인재 영입 시간이 줄어들었어요, 김 의원님. 인재 영입 잘했다. 잘했다라고 생각하시는 거죠? 더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표, 영입인재 11호 방위사업전문가 최기일 박사를 비롯한 참석자들이 21일 국회에서 열린 인재영입 발표회에서 파이팅을 외치고 있다. 윤창원기자 ◆ 김성환> 국민들이 그렇게 평가를 해 주시는 것 같습니다. 유명한 시구 하나 있죠. ‘사람이 온다는 것은 실로 어마어마한 일이다. 그 사람의 과거와 현재와 미래가 함께 오는 거다.’ 이렇게 하는데 저희가 이번에 인재 영입을 열한 분 했고 대략 20여 분 정도를 할 예정인데 우리 사회가 가야 될 미래, 가치, 방향 또 그것을 몸소 체험해 오신 분들 이런 분들을 한 분, 한 분 모시고 있는데요. 대체의 국민적인 평가가 민주당이 이번에 인재 영입은 참 잘하고 있다. 이렇게 평가를 해 주고 계신 것 같아서. ◇ 김현정> 한국당 인재영입 평가는 얘기 안 하실 거예요? ◆ 김성환> 한국당이 두 달 전에 박찬주 전 대장을 영입했다가 곤혹을 치렀잖아요. 실제 영입도 못 하셨습니다마는. 그런데 최근에 저희 당을 따라서 인재 영입을 시리즈로 하고 계신데 궁금한 게 있어요. 그때 박찬주 대장 말고도 여러 분을 그때 영입하셨거든요. 그런데 그분들은 다 어디 가셨는지 모르겠고 새로 1차, 2차 하고 있는데 그게 맞는가. 그러면 그럼 기존에 영입하신 분들은 뭔가. 이런 생각도 들고요. ◆ 이상일> 지난해 말에 여덟 분이 영입이 됐죠. 그분들은 활발히 활동하고 계십니다. 그래서 아마 어떤 분은 선거에 나가실 수도 있고 또 어떤 분은 당에 선거전을 치러야 되니까 선거 운동 전면에 나서실 수도 있고. 그런 상황이고 민주당의 인재 영입에 대해서 제가 평가할 부분도 있다. 그러나 또 이렇게 약간 무리도 일어난 경우도 있다. 그런데 그건 국민들께서 평가하실 일이고 사실 민주당이나 한국당이나 좋은 분을 모셔오는 건 우리 정치의 새로운 변화를 위해서 바람직하다고 생각합니다. 그래서 선의의 경쟁은 꼭 필요하고 한국당에서 어제까지 올해 들어서 5호 영입까지 있었죠. 그런데 영입된 분들은 정말 저도 훌륭하다. 한국당에서 영입한 분들. 그래서 지금 영입 경쟁이 6호까지 나왔겠군요, 6호. 지성호, 김은희, 남영호, 이종헌, 김병민, 신범철. 전문가 영역에서 활발히 활동하신 분도 있고 우리 사회에 좀 그늘진 곳에 대해서 문제 제기를 해서 사회의 변화를 이끈 분도 있고요.◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 인재 영입 상한가 줄 만하다라고 김성환 의원은 말씀하신 걸로 이렇게 정리를 하면서 인사 나눠야겠습니다. 민주당의 김성환 의원 고맙습니다. ◆ 김성환> 감사합니다. ◇ 김현정> 자유한국당 이상일 전 의원 고맙습니다. ◆ 이상일> 감사합니다. ◇ 김현정> 뉴스닥이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003314373
2020.02.27.	MoneyToday	적진 뛰어드는 통합당 30대 3인방, 누구랑 맞붙나	[머니투데이 민승기 , 김민우  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 옛 자유한국당 인재영입 5호인 김병민 경희대 객원교수가 5일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 광진 갑 출마 기자회견을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1미래통합당 공천관리위원회가 26일 국회에서 기자간담회를 열고 서울 광진갑에 김병민(38) 정치시사평론가와 노원병에 이준석(35) 당 최고위원, 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임을 각각 공천한다고 밝혔다.통합당은 이번 맞춤형 청년 공천을 통해 젊고 역동적인 청년 후보들이 나아갈 수 있도록 하겠다고 했다. 이를 위해 청년 후보들을 ‘퓨처메이커’라고 부르기로 했다.서울 광진갑에 공천을 받은 김병민 후보는 경희대 객원교수 출신이다. 김 교수는 경희대 총학생회장을 지낸 후 2010년 만 28세의 나이에 서초구의회 의원으로 당선됐다. 2010년 지방선거에서 당선된 서울시 기초의원 가운데 최연소 당선자였다. 여의도연구원 정책자문위원을 역임하고 현재는 국회 정치개혁특별위원회 자문위원으로 활동 중이다. 김 교수는 정치·시사평론가로도 활발하게 활동하고 있다.김 교수는 21대 총선에서 전혜숙 더불어민주당 의원이랑 맞붙게 된다. 민주당은 21일 광진갑에 전 의원의 공천을 확정했다. 전 의원은 18대 비례대표를 거쳐, 20대 광진갑에서 40.67%의 득표율로 당선됐다.(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 황교안 미래통합당 대표가 17일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 첫 최고위원회 회의 시작 전 이준석 신임 최고위원에게 임명장을 수여하고 있다. 2020.2.17/뉴스1이준석 당 최고위원은 노원병 선거구에서만 세번째 국회의원 도전에 나선다.이 최고위원은 지난 20대 총선에서 새누리당 후보로 노원병에 도전장을 냈지만 당시 안철수 국민의당 대표에게 밀려 떨어졌다. 2018년 재보궐선거에서 두 번째 도전장을 내밀었지만 노원병 헌역인 김성환 민주당 의원에게 밀렸다.현재 민주당의 노원병 예비후보로는 현역인 김 의원만 신청한 상태다. 김 의원은 노원구에서 오랫동안 활동해오면서 두터운 지지기반을 다졌다는 평가다. 도봉갑에 투입되는 김재섭 후보자는 청년정당 '같이오름'의 대표다. 같이오름은 통합당 출범 직전에 청년, 정책 정당을 표방하던 ‘브랜드뉴파티’, ‘젊은보수’와 함께 합류했다.당시 김 대표는 “우리의 삶과 정치는 동떨어져 있다”며 “미래통합당이 당의 정강에 청년정치의 독자적 생태계 구성에 대한 조항을 명문화한 것을 높이 산다”고 합류 이유를 설명했다. 도봉갑은 인재근 민주당 의원이 현역이며 민주당의 공천은 확정되지 않았다.(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김재섭 '같이오름' 대표가 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 박형준 통합신당준비위 공동위원장, 정병국 새로운보수당 의원과 미래통합당 합류 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1민승기 , 김민우  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364983
2020.02.21.	edaily	“대구·경북 살려라”… ‘코로나 추경’ 띄우는 與	코로나19 위기에 다급해진 민주당… 23일 고위당정이해찬 “확산 막기 위해 최선 노력”… 이낙연 “이럴 때 세금 써야”“혈세 쏟지 마라”던 黃도 “정확하게 집행해야”[이데일리 이정현 기자] 집권여당인 더불어민주당이 21일 TK(대구·경북)을 중심으로 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증)이 급속히 확산하자 이에 적극 대응하기 위한 추가경정예산(추경) 논의를 서두르고 있다. 전날 첫 사망자가 발생한 데다 확진자도 100명을 넘어서는 등 걷잡을 수 없어지자 강력한 대응을 위한 ‘총알’이 필요하다는 것이다.이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “대구와 경북 시민에 위로 말씀을 드리며 바이러스 확산을 막고 지역 경제 활력을 살리기 위해 당정이 최선을 다하겠다”며 “당정은 경제 활력을 위한 대책을 적극 마련해 주길 바란다”고 말했다. 사실상 ‘코로나 추경’ 편성을 언급한 것으로 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열고 코로나19 관련 추경 편성을 심도깊게 논의할 예정이다. 민주당 공동상임선대위원장인 이낙연 전 국무총리도 같은 날 ‘코로나 추경’ 편성의 필요성을 역설했다. 이 전 총리는 라디오 방송에서 “필요하다면 추가경정예산안 편성도 준비해야 한다”며 “야당 지도자들께서는 세금 쓰지 말라고 하시는데, 세금은 이럴 때 쓰는 것”고 말했다. 김부겸·김영춘·김두관 의원 등 영남이 지역구인 민주당 소속 의원들은 이미 코로나19 사태에 따른 민생경제 피해를 최소화하기 위해 범정부적 대책을 수립해야 한다고 촉구하며 추가경정예산(추경)안 편성, 당내 특별위원회 설치, 긴급 당정 협의 개최를 촉구한 바 있다. 메르스 사태 때 11조 6000억원 규모의 추경을 편성했다고 예를 들기도 했다. 민주당내 정책그룹인 ‘더좋은미래’와 ‘더불어미래구상’ 등도 긴급 기자회견을 열고 ‘코로나 추경’ 편성을 촉구했다. 민주당은 ‘코로나 추경’을 띄우면서 제1야당인 미래통합당의 협조를 촉구했다. 상황이 시급한 만큼 빠른 편성이 필요한데 예산결산특별위원회 위원장을 김재원 통합당 의원이 맡고 있어 협조가 없으면 통과자체가 어렵다. 황교안 통합당 대표 역시 전날 열린 최고위원회의에서 “‘우한폐렴’(코로나19)을 빌미 삼아 또다시 혈세를 쏟아 부을 생각이면 당장 접어야 한다”며 반대입장을 내비치기도 했다.다만 코로나19 확산세가 빠른데다 통합당의 전통적 강세 지역인 TK에서 확진자가 쏟아지자 “추경을 빙자해 요건에 맞지 않는 일까지 잘못 사용하는 부분에 대해 지속적으로 지적해왔다”며 “추경이 정확히 만들어져 집행되고, 경제를 살리고 민생을 살리는 데 도움이 되도록 써야 한다”고 일부 긍정적인 입장을 내비치기도 했다.더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 ‘코로나 추경’ 즉시 편성을 촉구하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580783
2020.02.21.	뉴시스	與 '코로나 추경' 요구 봇물…황교안도 "협조하겠다" 가시화(종합)	이해찬·이낙연 "정부, 추경 편성 검토해야"코로나 직격에 성장률 2%대 붕괴 위기감TK 지역 확산에 황교안도 "머리 맞대겠다"전례없는 총선 전 '벚꽃 추경' 현실화 가닥與 "지역 의료 보강·경제 충격 완화해야"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민·진선미·박홍근·김성환 의원(왼쪽부터)이  21일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나 추경 즉시 편성을 촉구하는 기자회견을 하고 있다.  2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 대구경북(TK)을 중심으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 급증하고 경제 위기 우려가 높아지면서 더불어민주당이 추가경정예산안(추경) 편성을 주장하고 나섰다. 이에 당초 '혈세 낭비'를 거론하며 오는 4월 총선 전 추경 편성에 경계심을 드러내온 미래통합당 역시 TK 지역이 코로나19 직격탄을 맞은 탓에 추경 편성에 호응하고 나서 '벚꽃 추경'이 현실화할 가능성이 높아지고 있다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 "중소 상공인과 지역경제에 (코로나19가) 미칠 영향을 최소화할 획기적인 대책을 강구할 것"이라며 "우리 당 영남권 선거대책위원장인 김부겸, 김영춘, 김두관 의원이 긴급 추경 편성을 촉구했는데 당정은 민생을 위한 대책을 적극 마련해달라"고 했다.박광온 최고위원은 "국제통화기금(IMF)은 코로나19가 글로벌 경기에 영향을 줄 수 있다며 한국은 특히 재정여력이 있으니 적극적인 재정정책을 펴라고 권고했다"면서 "현실을 정확히 인지해야 한다"고 거들었다.남인순 최고위원 역시 "비상시국임을 감안해 추경 편성을 검토해야 한다"며 "지난 2015년 중동 호흡기 증후군(메르스) 사태 때도 11조2000억원 규모의 추경을 편성했다"고 호응했다.당 공동 상임선거대책위원장인 이낙연 전 국무총리는 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "(TK에) 당연히 최대한의 지원을 해드려야 한다"며 "필요하다면 추경 편성도 준비해야 한다"고 밝혔다.이와 관련, 홍익표 수석대변인은 회의 후 기자들과 만나 "주말, 일요일(23일)경에 고위 당정이 있으니 그때 논의될 것"이라고 밝혔고, 정책위 관계자도 뉴시스와의 통화에서 "추경 필요성에 대해 검토할 것 같다. (정부로부터) 보고를 받아야 하겠다"고 했다.앞서 김두관, 김부겸, 김영춘 등 부산·경남·대구 등 영남권 중진 3인방은 지난 12일 공동 성명을 통해 "지난 한 달 동안 골목을 누비며 시민을 만나 뵌 결과 저희가 느낀 지역경제의 심각성은 중앙정부와 관료사회가 느끼는 것과 크게 달랐다"면서 추경 편성을 촉구한 바 있다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.21. photothink@newsis.com당초 정부·여당은 코로나19 사태에 대해 3조4000억원의 예비비로 대응한다는 입장이었으나, 소상공인·자영업자를 넘어 경제 전반이 내수 위축 직격탄을 맞으며 추경 편성으로 급선회하는 모양새다. 이미 민주당 차원에서 개별소비세 인하, 소비쿠폰 및 소상공인 임대료 부담 완화, 기업 인센티브 확대 추진 등을 내놓았지만 이마저도 부족하다는 판단인 것이다.실제 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다. 이에 앞서 지난 17일 무디스도 한국 성장률을 기존 2.1%보다 낮춘 1.6%로 전망했다. 경제성장률 2.0%가 무너질 경우 자칫 '경제 실정 책임론'으로 번질 가능성이 높다.문 대통령도 지난 18일 국무회의에서 "그야말로 비상경제시국"이라고 현 상황을 규정한 뒤, "정부가 취할 수 있는 모든 수단을 이용하는 특단의 대책이 절대적으로 필요한 때"라고 강조했다.김상조 청와대 정책실장도 21일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "여러 가지 옵션들을 다 열어놓고 준비하는 것이 정부의 책무"라며 "기정예산과 예비비로 신속하게 집행할 수 있는 부분에 일단 집중하려고 하는데 상황 전개에 따라선 추경을 고려할 순 있을 것"이라고 밝혔다.다만 "추경을 하기 위해선 국회에 가서 의결을 받아야 되기 때문에 굉장히 시간이 많이 걸린다"며 "따라서 이번 달 말 발표될 대책은 기정예산과 예비비를 통해서 신속하게 집행할 수 있는 부분에 집중하고 추후에 필요하다면 추가 대책도 검토를 하겠다"고 말했다.정부는 지난 2015년 메르스 사태 당시 7월에 11조6000억원 규모의 추경을 편성한 바 있으나 지난 2000년 이래 4월 총선 전 '벚꽃 추경'은 편성된 전례가 없다.[서울=뉴시스]김병문 기자 = 4·15 총선에서 ‘정치 1번지’ 종로에 출사표를 던진 황교안 미래통합당 대표가 21일 오전 서울 종로구 낙원동 일대를 찾아 지역 주민들에게 인사하고 있다. 2020.02.21. photo@newsis.com이에 대해 이 전 총리는 KBS 라디오 인터뷰에서 "야당 지도자들께서 세금을 쓰지 말라고 하시는데 세금은 이럴 때 쓰는 것"이라며 "이럴 때 써서 국민을 안심시키고 국민의 건강을 지켜드리는 게 정부의 기본 의무"라고 초당적 대응을 주문했다. 당초 '혈세를 쏟아부을 생각을 접으라'던 황교안 미래통합당 대표도 종로 유세 중 기자들과 만나 "필요한, 적합한 곳에 추경하는 부분에 대해서는 우리는 일관되게 필요성 있는 추경은 해야 된다는 입장"이라고 입장 변화를 시사했다.이어 황 대표는 오후 입장문을 통해 "가장 지원이 시급한 대구·경북을 중심으로, 여당과 머리를 맞대겠다"며 "예비비든 추경이든, 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 일에 대해 미래통합당은 협조할 준비가 돼 있다"고 밝혀 추경 협조 의사를 분명히 했다.이는 통합당의 지지기반인 TK가 코로나19 직격탄을 맞으면서 지역구 의원들을 중심으로 추경 편성 요구가 쏟아졌기 때문으로 풀이된다.앞서 유성엽 민주통합의원모임 원내대표도 20일 교섭단체 대표연설을 통해 "추경이란 지금과 같이 예상치 못한 국가적 재난이나 어려움이 발생했을 때 사용하는 일종의 비상금"이라며 "금년도 예산 범위 내에서 이용과 전용을 통해 대처하는데 한계가 있다면 지금이라도 당장 '코로나 추경'을 편성해야 한다"고 촉구한 바 있다.지도부의 '추경 검토' 발언으로 물꼬가 터진 민주당 의원들의 추경 촉구 릴레이도 이어지고 있다.당 의원 모임인 '더좋은미래' 소속 기동민, 김성환, 박홍근, 진선미 의원은 이날 국회 기자회견을 통해 "지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니다"라며 "정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다"면서 추경을 주장했다.당 초선 의원 모임인 '더불어미래구상' 소속 의원들도 성명을 통해 "이제 모든 교섭단체가 모여 추경 편성을 위한 논의를 시작하자"며 "정부도 실무작업을 바로 시작해주기 바란다"고 촉구했다.이들은 추경에 대해선 "우선 수도권과 달리 음압병상, 역학조사관, 검체 검사기관이 부족한 지자체를 지원하고 아울러 지역 응급의료체계 보완책을 마련하는 추경이 돼야할 것"이라며 "지역사회 감염 확산으로 음식점 등 자영업자의 타격이 불가피한 만큼 지역 경제의 충격을 완화하고 지원하기 위한 추경이 돼야할 것"이라고 강조했다.성명에는 박정, 백혜련, 강병원, 권칠승, 기동민, 김병욱, 김영진, 김영호, 김정호, 김철민, 김해영, 맹성규, 박경미, 박찬대, 서삼석, 소병훈, 송기헌, 심기준, 안호영, 어기구, 위성곤, 유동수, 윤준호, 이규희, 임종성, 정재호, 제윤경 의원이 참여했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715802
2020.02.20.	donga.com	‘조국 내전’ 여파 교통정리 나선 與…이해찬 “금태섭-김남국 둘 다 소중한 자산”	더불어민주당 지도부가 금태섭 의원 지역구(서울 강서갑)에 도전장을 내민 김남국 변호사를 다른 지역으로 옮겨서 출마시키는 방안을 검토하고 있다. 총선이 50여일 앞으로 다가온 가운데 ‘조국 내전’의 여파가 커지고 있는 만큼 하루 빨리 교통정리를 하겠다는 판단이다.   이해찬 대표는 20일 “금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라며 “두 훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해서 고민해보겠다”고 말했다고 이 대표 비서실장인 김성환 의원이 전했다. 누가 이기더라도 후유증이 불가피한 내전인 만큼 양 측 모두 상처받지 않도록 묘안을 찾겠다는 것이다. 당내에선 수도권 의원을 중심으로 ‘제2의 김용민’ 사태가 우려된다는 목소리가 나오고 있다. 그러나 김 변호사의 출마를 지지하는 친문(친문재인) 지지층의 반발도 의식하지 않을 수 없는 상황이다.   이에 따라 민주당은 김 변호사를 다른 지역에 투입해 경선을 붙이거나 험지에 전략공천하는 방안 등을 검토하고 있다. 이근형 전략기획위원장은 비공개 지도부 회의를 마친 뒤 “내일(20일) 열리는 공천관리위원회에서 방안을 찾아 봐라고 하는 게 오늘의 결론”이라고 전했다. 일부 의원들은 금 의원이 ‘공수처법 반대 표결’에 대해 사과하는 식으로 김 변호사가 강서갑에서 물러날 명분을 줘야 한다는 의견을 내고 있다. 허나 수도권 의원 상당수는 “중도층의 이탈 등을 고려해 국민 정서에 맞게 김 변호사를 정리해야 한다”는 의견을 지도부에 전달한 것으로 전해졌다.   이날도 논란은 이어졌다. 정봉주 전 의원은 페이스북에 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있는 것 같아 한마디 아니할 수 없다”며 “(김 변호사는) 단 한번도 서초동 검찰 개혁 집회현장에 나가지 않았던 민주당 ‘중도병’에 빠진 의원들과는 결이 다른 사람”이라고 김 변호사 편을 들었다. 또 전날 김 변호사를 비판했던 김해영 최고위원을 향해선 “21대 국회에서 당신의 모습 볼일 없어 당원들이 받을 스트레스의 날도 그리 머지않은 것 같다”고 했다.   김 변호사도 금 의원을 향해 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 비난했다. 김 변호사 지지자들은 이날 원혜영 공관위원장과 공관위원들에게 수천 개의 항의성 문자메시지를 보내는 등 압박을 이어갔다. 황형준 기자 constant25@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270892
2019.09.09.	마이데일리	한국 만화의 별, 지다...김성환 화백 별세...향년 87세	[마이데일리 = 여동은 기자] 한국만화를 대표하는 고 김성환 선생(1932.10.8-2019.9.8)이 9월 8일 숙환으로 별세했다. 김성환 선생은 한국을 대표하는 시사만화 작가이며 동시에 어린이부터 청소년까지 다양한 독자에게 사랑받는 이야기 만화 작가이다. 1945년 해방 이후 한국만화를 기초부터 쌓아올린 장본인으로 시사만화, 이야기 만화 모두 활발하게 활동했다.  한국현대만화의 출발점이라는 평가도 전혀 어색하지 않다. 1997년 한국만화문화상, 2002년 보관문화훈장을 수상했으며, 2013년에는 <고바우 영감>의 원고가 문화재청에 의해 등록문화재에 등재되기도 했다. 김성환 선생은 1932년 10월 8일 황해도 개성에서 태어났다. 여섯 살이 되던 해에 독립운동을 하던 아버지를 따라 만주로 이주했고, 돈화국민우급학교, 길림6고 다녔다. 해방 이후 서울로 이주했지만, 가정 형편이 어려워 가족들이 뿔뿔이 흩어져 지내게 되었다. 경복고에 입학한 김성환 선생은 미술반 활동을 하며 신문에 실린 김규택(1906-1962), 김용환(1912-1998) 선생의 만화 등을 보며 만화를 익히기도 했다. 1945년 해방 이후 일제에 의해 폐간된 신문, 잡지들이 복간되거나 창간되었다. 김성환 선생은 1949년 해방 후 창간된 «연합신문»에 네 칸 만화 <멍텅구리>로 데뷔했다. 1950년 한국전쟁이 발발하여 대학진학의 길이 좌절된 김성환은, 9.28 서울 수복 이후 국방부 종군화가단의 일원으로 참여해 국방부에서 발행한 «승리일보»의 부록으로 발행된 «주간 만화승리», 대중잡지 «희망», «신태양»에 만화를 연재하며 만화가의 길을 걷는다. 이 시기 ‘고바우 영감’이라는 캐릭터를 활용한 만화를 여러 매체에 발표했다.<고바우 영감>이 대중적 인기를 얻으며, 한국의 대표적인 만화이자 만화 캐릭터로 자리 잡게 된 것은 일간 신문에 연재되면서부터다. 1955년 2월 1일자 «동아일보» 연재를 시작으로 1963년까지는 외부 기고형태로 작품을 발표했고, 1964년에는 신문사에 입사해 <고바우 영감> 연재를 이어갔다. 1980년 8월 9일까지 «동아일보»에 연재한 뒤 1980년 9월 11일부터 1992년 9월까지 «조선일보», 1992년 10월부터 2000년 10월까지는 «문화일보»에 <고바우 영감>을 연재했다. 이렇게 연재한 <고바우 영감>은 총 1만4,139회를 연재하여 한국 최장수 연재만화로 기네스북에 등재되기도 했다. <고바우 영감>의 국내 최장기 연재 기록이 의미하듯 한국 시사만화를 대표하는 작품이다. 굴곡 많은 한국현대사의 사건사건마다 권력자의 편이 아니라 서민의 편에서 시대를 기록하고, 풍자했다. 김성환 선생은 만화 때문에 고초를 겪었다. 1957년 야당 의원의 7.27 데모사건을 다룬 잡지만화로 벌금형을 받고, 1958년 1월 23일 <고바우영감>의 ‘경무대 똥 치우기 만화’로 벌금형을 받은 사건이 대표적이다. ‘경무대 똥 치우기 만화’ 사건 때는 서울시경 사찰과에 끌려가 고초를 당하기도 했다. 박정희 정권에서는 중앙정보부에 2번, 검찰에 2번 끌려갔고 심지어 5일 동안 붙잡혀있기도 했다. 전두환 정권에서는 검열에 걸려 하루에 네다섯 번을 고쳐 그릴 때도 많았다. 하지만 연재하는 내내 어떤 위협에도 권력과 타협하지 않고 풍자의 칼을 벼리며 만화를 그렸다.<고바우 영감>은 한국을 대표하는 시사만화이며 동시에 한국을 대표하는 캐릭터였다. 시사만화이면서도 캐릭터를 활용해 1958년 조정호 감독이 김승호, 김희갑, 노경희가 출연한 영화 <고바우>로 제작하기도 했다. <고바우 영감> 전집이 네 차례에 걸쳐 출간되었고, 1977년에는 노이스턴대의 C. 파울 드레즈 교수가 <고바우의 언어>로 박사학위를, 2006년에는 교토세이카대학의 정인경 박사가 <고바우작가연구>로 박사학위를 받는 등 연구도 활발하게 진행되었다. 반세기 동안 시사만화 작가로 활동한 작가답게 동아 대상, 소파상, 서울언론인클럽 신문만화가상, 언론학회 언론상, 한국만화문화상, 보관문화훈장 등을 수상했다. 또한 그는 자신의 사재를 털어, ‘고바우 만화상'을 제정, 한국만화계에 기여한 만화가들에 게 상을 수상했다. 김성환 선생은 한국을 대표하는 시사만화 <고바우 영감>으로 유명해 ‘시사만화가’로 기억되지만 시사만화와 함께 다양한 우스개 만화를 연재하기도 했다. 김성환 선생은 1950년대 초기 한국만화의 틀을 잡은 만화가다. «학원»에 장기 연재한 학원만화 <꺼꾸리군 장다리군>, «소년동아일보»에 3,550회를 연재한 <소케트군> 등의 우스개 만화를 그렸다. <꺼꾸리군 장다리군>은 학원만화를, <소케트군>은 명랑만화의 틀을 제시했다. (사)한국만화가협회 윤태호 회장은 “김성환 선생님은 한국만화의 큰 어른이었다. 특히 고바우 만화상을 통해 후배 만화가들을 격려하는 모습은 감동적이었다. <고바우 영감>을 더 이상 신문에서 볼 수 없을 때도 안타까웠지만, 이제 선생님도 세상을 떠났다고 생각하니 더 아쉽다.”며 한국만화의 큰 어른 김성환 선생을 추모했다. 김성환선생의 장례는 만화인장으로 치러질 예정이다.빈 소 : 분당제생병원장례식장 특8호실발 인 : 2019년 9월 11일 오전 9시영결식 : 2019년 9월 11일 오전 8시(여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr)- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=117&aid=0003271584
2020.02.19.	뉴스1	민주당 '대한민국 미래준비 선대위' 띄운다…내일 출범	수도권 이인영·호남 이개호 등 권역별 선대위원장 확정'선거법 위반' 비례대표 전략공천 당헌당규 삭제하기로당에 복귀한 이낙연 전 총리가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 이해찬 당대표와 인사를 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당은 19일 4·15 총선 중앙선거대책위원회 설치를 의결했다. 수도권 선대위원장은 이인영 민주당 원내대표가, 호남은 이개호 의원이 맡는 등 권역별 선대위원장 구성도 마쳤다.   민주당 최고위원회는 이날 오전 제214차 최고위원회의를 열고 '중앙선거대책위원회 설치 및 구성' 안건을 의결했다. 명칭은 '대한민국미래준비 선거대책위원회'로, 20일 발족한다. 공동상임선대위원장은 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 맡는다. 선거대책본부장은 윤호중 사무총장, 비서실장은 김성환 의원과 남평오 전 총리실 민정실장이다. 공동선대위원장은 이인영 원내대표를 비롯해 박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원과 김진표·송영길·이개호·박병석·이광재·김영춘·김부겸·김두관·강창일·최혜영(여성·장애인)·황희두(청년)·김주영(노동)·조희경(여성) 등 총 21명이다.권역별 선대위원장은 수도권은 이인영 원내대표가, 경기는 김진표 의원, 호남은 이개호 의원이 맡는다. 그 외 Δ충청 박병석 Δ강원 이광재 Δ부산 김영춘 Δ대구 경북 김부겸 Δ경남 울산 김두관 Δ제주 강창일 등이다. 또한 비례대표 공천 관련 당헌과 당규를 개정하기로 했다. 선관위에서 비례대표의 전략공천을 선거법 위반으로 유권해석함에 따라 비례대표 후보자에 대한 전략공천 관련 규정은 삭제된다. 이를 위해 20일 오후 당무위원회를 소집했다. 최고위는 "비례대표 국회의원 선거 후보자 전략공천 관련 규정 삭제 및 민주적 절차 확립을 위한 당헌 개정안을 차기 당무위원회 안건으로 부의하고 자구 수정 권한을 당대표에게 위임했다"고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472183
2020.02.19.	edaily	민주당, 이해찬·이낙연 투톱 선대위 체제 전환	19일 최고위서 설치 및 구성 의결[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당이 19일 4·15총선에 대비해 중앙선거대책위원회인 ‘대한민국미래준비선거대책위원회’의 설치 및 구성을 최고위에서 의결했다. 20일 오후 첫 회의를 연다.민주당에 따르면 상임선대위원장에는 이해찬 민주당 당대표와 이낙연 전 국무총리를 임명했다. 공동선대위원장에 이인영·박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석·김진표·송영길·이개호·박병석·이광재·김영춘·김부겸·김두관·강창일 의원 그리고 최혜영(여성·장애인), 황희두(청년), 김주영(노동), 조희경(여성)를 임명했다. 선거대책본부장은 윤호중 민주당 사무총장, 비서실장에 김성환 의원과 남평오 총리실 민정실장이다.권역별선대위원장으로는 수도권에 이인영, 경기에 김진표, 인천에 송영길, 호남에 이개호, 충청에 박병석, 강원에 이광재, 부산에 김영춘, 대구·경북에 김부겸, 경남·울산에 김두관, 제주에 강창일 의원이다.이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 이낙연 전 총리(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579270
2020.02.09.	서울신문	이해찬 직접 불출마 설득했지만…정봉주 출마 강행 의지	[서울신문]정봉주 “총선 이야기 나누지 않았다”민주당 공관위, 후보 자격 결론 보류김성환 “김의겸처럼 결단 시간 준 것”취재진 질문에 답변하는 정봉주 - 정봉주 전 의원이 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 국회 의원회관 의원실에서 면담을 마친 후 이동하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.9 연합뉴스정봉주 전 의원이 이해찬 더불어민주당 대표의 총선 불출마 설득에도 출마 의사를 굽히지 않았다.정봉주 전 의원은 9일 국회 의원회관에서 이해찬 대표와 만난 직후 기자들에게 “이해찬 대표와는 옛날 이야기를 하고 그랬다”면서 “대표님이 차 한 잔 하자고 해서 온 것”이라고 말했다.이어 “총선 이야기는 안 나눴다. (출마를 접으라는 이야기는) 전혀 없었다”면서 “내가 왜 출마 의사를 접어야 하느냐. 부적격 근거가 없다”고 반박했다.‘결단의 시간을 준 것이라는 말이 일각에서 나온다’는 질문에는 “일각이 아니라 김성환 비서실장”이라고 콕 집어 지목하며 “김성환 실장과 통화했다. 당의 공식 입장은 아니고 본인이 백브리핑을 했다고 하더라”고 설명했다.그는 “이해찬 대표께서 차나 한잔 하자고 연락이 왔다”면서 “(총선) 그런 이야기 안 나눠도 대표도 잘 알고, 저도 대표님 뜻은 잘 안다. 저도 말씀을 좀 드리려고 자료를 갖고 왔는데, 그 이야기를 하나도 안 했다”고 재차 말했다.이어 “대표님이 (자료를) 보셨다 그러더라. 그 내용을 다 알고 있다, 보셨다고 그러셨다”면서 “(불출마 결단을 내려달라는 이야기는) 전혀 없었다”고 재차 강조했다.이해찬 면담 마친 정봉주 - 정봉주 전 의원이 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 국회 의원회관 의원실에서 면담을 마친 후 이동하고 있다. 2020.2.9 연합뉴스그러나 당 안팎에서는 이해찬 대표가 정봉주 전 의원을 직접 불렀다는 사실 자체만으로도 당을 위한 불출마 결단을 우회적으로 압박한 것 아니냐는 해석이 지배적이다.민주당 지도부는 국민 정서 및 총선에 미치는 영향 등을 고려해 미투 및 부동산 문제 등에 대해선 ‘무관용’ 입장을 세우고, 정 전 의원의 경우도 사실상 출마가 어렵다는 쪽으로 방침을 정한 것으로 전해졌다.앞서 당 공천관리위원회도 이날 오전 여의도 당사에서 후보자 면접 전에 별도 회의를 열어 성추행 사건으로 명예훼손 재판을 받은 정 후보자에 대한 후보자격 문제를 재논의했다.공관위는 6일에도 검증소위와 전체회의를 잇달아 열어 이 문제를 심사했지만 찬반이 엇갈려 결론을 내리지 못했다.김성환 대표 비서실장은 이와 관련해 국회에서 기자들과 만나 “김의겸 전 대변인처럼 본인이 결단할 수 있는 시간을 주기 위한 것으로 안다”면서 “우리 당은 당사자의 명예도 존중하면서 혁신하려 노력하고 있다”고 분위기를 전했다.정 전 의원이 여전히 출마 의사가 강하다는 질문에는 “정치는 생물”이라면서도 “(정 전 의원 면접 전 혹은 이날 중 결론 여부에 대해선) 그건 모르겠다. 조용한 혁신”이라고만 답했다.이해찬 면담 마친 정봉주 - 정봉주 전 의원이 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 면담을 가진 후 국회 의원회관 의원실을 나서고 있다. 2020.2.9 연합뉴스정 전 의원 공천을 놓고는 당내외 찬반이 엇갈리고 있다.당원 게시판을 중심으로는 정 전 의원에 대한 공천을 지지하는 글이 올라오는 반면 총선에 미칠 부정적 영향 등을 고려해 정 전 의원이 결단해야 한다는 목소리가 나온다.다만 정 전 의원이 공천을 신청한 서울 강서갑 지역 후보 면접이 11일 예정된 만큼 물리적으로 이날 전에는 거취가 정리돼야 한다는 전망이 우세하다.결정이 늦어질수록 불필요한 논란이 확산하며 당과 정 전 의원 본인 양쪽 모두 의도하지 않은 잡음에 휩싸일 수밖에 없는 상황도 부담이다.이 때문에 당내에선 정 전 의원이 당장은 출마 의사를 재확인했지만 막판 결단하는 형식으로 뜻을 접을 가능성에 무게가 실리고 있다.한편 진중권 전 동양대 교수는 자신의 페이스북 글에서 “정봉주씨는 국민에게 거짓말을 했다. 민주적 소통의 방식을 모르는 사람은 절대 정치인이 돼선 안 된다”면서 “정씨는 감정 조절 능력에 문제가 있어 보인다. 2012년 총선에서 민주당은 같은 나꼼수 멤버로 정 전 의원 지역에 대리 출마한 김용민의 막말로 선거전을 망친 바 있다”고 주장했다.진 전 교수는 “정씨와 같은 인물은 절대 국민의 혈세로 운영되는 국회의 멤버가 돼선 안 된다”면서 “그런 사람을 공당에서 국회의원 후보로 천거하는 것은 명백히 국민에 대한 테러”라고 비판했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003064366
2020.02.09.	연합뉴스	이해찬, 정봉주 직접 면담…정봉주 "출마 의사 왜 접나"(종합)	민주 공관위 후보자격 결론 보류…김성환 "김의겸처럼 결단 시간 준 것"강서갑 면접 11일 이전 거취 정해야…막판 '깜짝 결단' 가능성 무게취재진 질문에 답변하는 정봉주(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 정봉주 전 의원이 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 국회 의원회관 의원실에서 면담을 마친 후 이동하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.9 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 9일 총선 출마 의사를 굽히지 않고 있는 정봉주 전 의원을 직접 만났다. 공천관리위원회의 후보자격 심사 재보류 직후다.     당은 부동산 투기 의혹에 끝내 불출마 입장을 밝힌 김의겸 전 청와대 대변인과 같이 본인이 결단할 시간을 준 것이란 입장이지만 정 전 의원은 출마 의사를 굽히지 않았다.     다만 당 안팎에선 정 전 의원이 막판 결단을 내릴 가능성에 무게를 두고 상황을 주시하고 있다.     정 전 의원은 이날 국회 의원회관에서 이 대표와 만난 직후 기자들과 만나 "이 대표와는 옛날 이야기를 하고 그랬다"면서 "대표님이 차 한잔 하자고 해서 온 것"이라고 말했다.    그는 이어 "총선 이야기는 안 나눴다. (출마를 접으라는 이야기는) 전혀 없었다"면서 "내가 왜 출마 의사를 접어야 되느냐. 부적격 근거가 없는데"라고 반박했다.    그는 일각에서 결단의 시간을 준 것이라는 말이 나온다는 질문에는 "일각이 아니라 김성환 비서실장"이라며 "김 실장과 통화했다. 공식 뜻은 아니고 본인이 백브리핑을 했다고 하더라"고 부연했다.     그는 "대표께서 차나 한잔 하자고 연락이 왔다"면서 "(총선) 그런 이야기 안 나눠도 대표도 잘 알고, 저도 대표님 뜻은 잘 안다. 저도 말씀을 좀 드리려고 자료를 갖고 왔는데, 그 이야기를 하나도 안 했다"고 부연했다.    이어 "대표님이 (자료를) 보셨다 그러더라. 그 내용을 다 알고 있다, 보셨다고 그러셨다"면서 "(결단을 내려달라는 이야기는) 전혀 없었다"고 강조했다.     당 안팎에선 그러나 이 대표가 정 전 의원을 직접 불렀다는 사실 자체로 당을 위한 결단을 우회적으로 압박한 것 아니냐는 해석이 나온다.    민주당 지도부는 국민 정서 및 총선에 미치는 영향 등을 고려해 미투 및 부동산 문제 등에 대해선 '무관용' 입장을 세우고, 정 전 의원의 경우도 사실상 출마가 어렵다는 쪽으로 방침을 정한 것으로 전해졌다.    앞서 당 공관위는 이날 오전 여의도 당사에서 후보자 면접 전에 별도 회의를 열어 성추행 사건으로 명예훼손 재판을 받은 정 후보자에 대한 후보자격 문제를 재논의했다.    공관위는 6일에도 검증소위와 전체회의를 잇달아 열어 이 문제를 심사했지만 찬반이 엇갈려 결론을 내리지 못했다.    김성환 대표 비서실장은 이와 관련해 국회에서 기자들과 만나 "김의겸 전 대변인처럼 본인이 결단할 수 있는 시간을 주기 위한 것으로 안다"며 "우리 당은 당사자의 명예도 존중하면서 혁신하려 노력하고 있다"고 분위기를 전했다.    정 전 의원이 여전히 출마 의사가 강하다는 질문에는 "정치는 생물"이라면서도 "(정 전 의원 면접 전 혹은 이날 중 결론 여부에 대해선) 그건 모르겠다. 조용한 혁신"이라고만 답했다.    정 전 의원 공천을 놓고는 당내외 찬반이 엇갈리고 있다.     당원 게시판을 중심으로는 정 전 의원에 대한 공천을 지지하는 글이 올라오는 반면 총선에 미칠 부정적 영향 등을 고려해 정 전 의원이 결단해야 한다는 목소리가 나온다.     다만 정 전 의원이 공천을 신청한 서울 강서갑 지역 후보 면접이 11일 예정된 만큼 물리적으로 이날 전에는 거취가 정리돼야 한다는 전망이 우세하다.    결정이 늦어질수록 불필요한 논란이 확산하며 당과 정 전 의원 본인 양쪽 모두 의도하지 않은 잡음에 휩싸일 수밖에 없는 상황도 부담이다.     이 때문에 당내에선 정 전 의원이 당장은 출마 의사를 재확인했지만 막판 결단하는 형식으로 뜻을 접을 가능성에 무게가 실리고 있다.      한편 진중권 전 동양대 교수는 자신의 페이스북 글에서 "정봉주씨는 국민에게 거짓말을 했다. 민주적 소통의 방식을 모르는 사람은 절대 정치인이 돼선 안 된다"면서 "정씨는 감정 조절 능력에 문제가 있어 보인다. 2012년 총선에서 민주당은 같은 나꼼수 멤버로 정 전 의원 지역에 대리 출마한 김용민의 막말로 선거전을 망친 바 있다"고 주장했다.    진 전 교수는 "정씨와 같은 인물은 절대 국민의 혈세로 운영되는 국회의 멤버가 돼선 안 된다"면서 "그런 사람을 공당에서 국회의원 후보로 천거하는 것은 명백히 국민에 대한 테러"라고 비판했다.    kyunghee@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011388625
2020.02.21.	국민일보	여권서 터져나오는 ‘코로나 추경’ 野는 “예비비 먼저”	심재철 “국회 동의 구하는 게 먼저” 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 악화하는 코로나19 사태에 추가경정예산안(추경) 편성을 본격적으로 언급하기 시작했다. 당정은 오는 23일 고위당정협의회를 열어 추경 편성 방안을 논의키로 했다.이해찬 민주당 대표는 21일 최고위원회의에서 “우리 당 영남지역 선거대책위원장인 김부겸·김영춘·김두관 위원장은 긴급 추경 편성을 촉구했는데, 당정은 민생 보호와 경제 활력 제고를 위한 대책을 적극 마련해주시길 바란다”고 말했다.진선미, 기동민, 박홍근, 김성환 의원 등 민주당 내 ‘더좋은미래’ 소속 의원들도 기자회견을 하고 추경 편성을 촉구했다. 이들은 “지금의 사태가 장기화할 경우 과거 사스나 메르스 때보다 우리 경제에 훨씬 더 큰 충격을 줄 것으로 예견된다”며 “지금의 상황에서 추경은 되면 좋고 안되면 말거나 오늘 못하면 내일로 미뤄도 되는 사안이 아니며 정쟁과 반대의 도구가 되어서는 더더욱 안 된다”고 강조했다.그러면서 “이 난국을 돌파할 예산을 적시에 공급해 경제에 다시 돈이 돌도록 정치권이 합심해 총력을 모아야 할 때다. 추경 편성과 처리 요청에 정부와 여야 정치권이 바로 화답해주실 것을 간곡히 요청한다”고 했다.미래통합당은 필요하면 추경 편성을 해야 한다는 입장이다. 황교안 통합당 대표는 “필요성 있는 추경은 해야 한다는 입장이다. 추경이 정확하게 만들어지고 집행돼야 한다”고 말했다. 다만 심재철 통합당 원내대표는 코로나19 긴급회의 후 기자들과 만나 “있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경하는 게 재정 집행의 원칙이다. 예비비가 어느 정도 필요한지 솔직히 얘기하고 국회 동의를 구하는 게 먼저다. 이 기회에 추경부터 하자는 것은 재정 집행 원칙의 순서에 맞지 않는다”고 말했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290798
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417741
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417740
2020.02.21.	연합뉴스	더좋은미래 "코로나 추경 즉시 편성해야"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 더좋은미래 소속 기동민(왼쪽부터), 진선미, 박홍근, 김성환 의원이 21일 국회 정론관 '코로나 추경' 즉시 편성을 촉구하고 있다.  2020.2.21     zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011417739
2020.02.13.	PRESSian	4.15총선, '기후국회'를 만들자	[초록發光] 지구와 생명을 구할 시간, 얼마 남지 않았다 [한재각 에너지기후정책연구소장] 8년이 채 남지 않았다. 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)가 제시한 '탄소예산' 계산에 따르면, 우리가 이대로 지구를 소비한다면 지구 기온 상승을 1.5도 이내로 억제하기 위해 허용된 온실가스 배출량을 8년 안에 모두 소진하게 된다. 작년 9월 뉴욕에서 열린 유엔 기후행동 정상회담에 맞춰 세계 각국 750만 명의 시민이 거리에 쏟아져 기후위기 해결을 외친 이유, 영국, 뉴질랜드 등의 각국이 2050년 배출제로를 약속하고 있는 이유다. 한국은 예외로 남아 있다. 봉준호 감독이 영화 <기생충>으로 세계를 향해 한국의 문화 역량을 펼쳐 보일 때, 한국 정부는 기후악당 국가라는 국제적 오명을 뒤집어쓰고도 모른 채 하고 있다. 유엔까지 날아간 한국의 대통령은 신규 석탄발전소 건설 사실을 숨긴 채 파리협정을 잘 준수하고 있다고 연설해 비웃음을 샀으며, 국제단체들은 한국의 온실가스 감축계획이 여전히 "매우 불충분"하다며 싸늘한 평가를 내리고 있다. 정부만의 문제일 수는 없다. 세계 각국의 의회가 앞을 다투어 기후위기 비상선언을 하고, 온실가스 배출제로를 달성하기 위한 방안을 토론하고 법제화하고 있다. 심지어 기후위기 부정론자가 대통령인 미국에서조차, 의회에서는 여러 의원들이 서명하여 그린뉴딜 결의안을 제출하였고, 주요 대선 후보들은 이를 공약하며 정치적 토론을 이어가고 있다. 그러나 한국 국회에서 기후위기와 해결책에 대한 토론은 희귀한 일이다. 국회가 기후위기 해결을 위해서 획기적인 예산을 배정하거나 관련 법률을 제정했다는 이야기는 들어본 적이 없다. 대기과학자 조천호 박사가 동네 '깡패'일 뿐이라고 묘사한 미세먼지 문제에는 한마디라도 거들려고 분주했던 정치인들이, 조 박사가 '핵폭탄'이라며 절박함을 강조한 기후위기 문제에 입을 떼기는 꺼렸다. 한국의 국회와 정치인들은 기후침묵으로 일관하고 있는 것이다. 기후위기를 피할 수 없고 그 영향이 너무 어마어마해서, 그냥 쇼크에 빠져 버린 것일까? (☞관련기사 : "미세먼지가 불량배라면, 기후변화는 핵폭탄") 작년 9월, 기후위기 비상행동이 각 정당들에 기후위기의 심각성과 2050년 배출제로 필요성 등을 질의하였으나, 진보․녹색정당만이 제대로 답변하였다. A+ 등급을 받은 정당은 정의당과 녹색당뿐이었다. 민중당은 A 등급을 받았다. 거대․보수 정당들은 기후위기 심각성 자체를 제대로 인정하고 있지 않았다. C 등급을 받은 민주당은 기후위기를 제대로 인식하고 있는지 확인하기 힘든 아리송한 답변을 했을 뿐만 아니라, 비상행동의 3대 요구 사항이었던 2050년 배출제로 계획 수립과 독립적인 범국가기구의 설치에 응하지 않았다. 자유한국당은 아예 답변을 거부하면서 기후위기라는 사실조차도 인정하지 않는 무관심을 드러냈다. 바른미래당, 민주평화당, 우리공화당도 답변을 거부하여, 자유한국당과 함께 F 등급을 받았다. 이들이 국회를 기후침묵에 가두고 긴급한 기후행동을 외면하고 있다. 매 국회마다 최악의 정치를 경험하고 있지만, 특히 상황의 심각성을 고려할 때 20대 국회는 기후위기 앞에 철저히 무능했다. 우리에게 남은 탄소예산이 8년 밖에 남지 않은 상황에서 맞이하는 4월 15일의 총선으로 '기후국회'를 만들어야 한다. 총선이 끝나자마자 위기를 외면하고 있는 정부를 대신해서 국회가 '기후위기 비상선언'을 해야 한다. 2050년 배출제로 목표를 설정하고, 잘못 설정된 2030 감축목표를 대폭 강화하며, 이를 법제화하는 '기후변화대응특별법'을 제정해야 한다. 기후위기 해결과 배출제로를 달성하기 위해 정부가 기후내각을 만들도록 행정조직을 개편하고, 다배출자를 규제하며 재원을 마련할 수 있는 탄소세를 부과하여 대규모 예산을 동원하도록 만들어야 한다. 이를 통해 에너지전환, 제로에너지빌딩, 탈 탄소 교통, 자원순환 사회로 전환해야 하며, 전환 과정에서 뒤쳐지는 사람들이 없게끔 해야 한다. 기후국회는 기후위기 속에 미래를 꿈꾸기 어려운 청소년과 청년들에게 삶의 희망을 되찾아주고, 일상을 사는 시민이 지속 불가능한 재앙으로 돌진하는 경제에서 뛰어내려 행복을 찾을 수 있도록 도와줄 수 있다.  정의당이 먼저 나섰다. 지난 12일 정의당 심상정 대표는 21대 총선 '그린뉴딜' 공약을 발표하는 기자회견을 열었다. 심 대표는 기후위기가 국가와 국민의 "생존이 걸린 문제"가 되었다고 진단하면서, 2030년까지 현재 온실가스 배출량을 50%까지 줄이고 2050년까지 순배출 제로 상태에 도달하겠다고 약속하였다. 2030년까지 석탄발전소를 폐쇄하고, 재생에너지를 40%로 확대하며, 내연기관차 판매 금지와 전기자동차 1000만 시대와 고속 충전인프라 '코리아 차져' 프로젝트를 추진하며, 200만호 그린 리모델링 사업과 정의로운 전환 프로그램, 그리고 국회 그린뉴딜 특별위원회, 한중일 공동 탄소 가격 설정 등을 공약하였다. 박수를 보내고 싶다. 정의당에서는 기후위기 해결을 공약으로 내건 이헌석, 이현정, 그리고 박수택 씨가 총선 출마를 준비하고 있다.오늘(13일) 녹색당도 제1호 총선 공약으로 그린뉴딜을 발표하는 기자회견을 가졌다. 작년 7월에 일찍이 기후위기 비상선언을 한 녹색당의 이유진 공동선대본장은 "기후위기를 막고 시민의 삶을 지키기 위해" 녹색뉴딜이 필요하다고 강조했다. 2050년까지 모든 화석연료 사용을 중단하는 배출제로 달성(화석연료 사용을 허용하는 순배출제로와 다르다), 청소년을 포함한 모든 시민이 참여하여 논의하는 기후위기비상시민의회 구성, 탈 탄소 전환을 지원하는 사회적 안전망으로서의 기본소득을 녹색당을 공약으로 제시했다. 또 주거불평등과 건물부문 온실가스 감축을 동시에 달성하기 위해 3채 이상의 주택 소유를 금지하고, 이를 초과한 나머지 주택은 국가가 매입하여 그린 리모델링 후 공공임대주택으로 제공토록 하겠다고 밝혔다. 아울러 녹색당은 기후위기로 인한 식량위기를 피하기 위한 식량자급률 100% 등을 공약해 중요한 쟁점들에서 다른 정당과 차별화한 모습을 보였다. 녹색당에서는 에코페미니스트 고은영과 성지수 씨를 포함한 일곱 명의 모든 예비후보들이 '기후후보'로 뛸 예정이다.  두 정당의 그린뉴딜 정책은 기후위기와 사회적 불평등을 동시에 해결하겠다는 접근에서 비슷하지만, 경제성장에 대한 태도에서 차이가 있다. 그린뉴딜이 '다른 성장'을 위한 것인지, 아니면 탈성장으로 가는 입구일지를 두고 우리 사회는 향후 중요한 정치 토론을 앞두고 있다. 누가 옳으냐를 따지기 이전에, 이런 경쟁과 토론이 기후위기를 돌파하는 기후'국회를 만들 중요한 정치적 힘이 될 것이라는 점을 인식함이 중요하다. 불행히도 나머지 거대 정당들은 여전히 조용하다. 민주당에서도 탄소세 도입과 그린뉴딜을 주장하는 김성환 의원이 출마할 것으로 예상되며, 인재영입 8호로 기록된 기후변화 전문가 이소영 변호사의 출마가 예고되고 있다. 당 내부적으로 총선 공약으로 그린뉴딜을 검토 중이라는 소식도 전해지고 있다. 그러나 기후위기에 대한 당 전체의 인식이 부족한 민주당에서 그린뉴딜이 공약화될지, 된다고 하더라도 기후위기 해결과 연관성을 찾기 힘든 또 하나의 그린워싱 개발정책이 되지 않을지 더 지켜봐야 할 것이다. 그 와중에서 신기루에 가까운 핵융합 분야의 연구자를 영입했다는 소식은 민주당의 추가 어느 쪽으로 기울고 있는지 가늠케 한다. 자유한국당으로 눈을 돌리면 그저 답답할 뿐이다. 자유한국당 정치인 중에 누가 기후 국회에 합류할 보수정치인이 될 수 있을지 전혀 짐작할 수 없다. 이들은 문재인 정부에 시비걸기 바쁠 뿐, 기후위기에 대한 인식이 미비하고 관련 정책 개발에도 거의 관심을 보여주지 않았다. 우습게도 총선 1호 공약으로 탈원전정책 반대를 내걸면서, 뒤늦게야 기후위기 담론을 끌어들이고 있다. 기후위기를 막으려면 핵발전소가 필요하다는 것이다. 그들에게 유럽연합이 녹색딜(Green Deal) 계획을 세우며 핵발전소 지원을 제외했다는 소식이나, 핵발전은 기후위기 해결책이 될 수 없다는 한국 기후위기 비상행동의 선언쯤은 무시해도 될 이야기로 취급된다. 이들에게서 수개월 동안 타고 있는 산불에도 기후위기를 인정하기를 거부했던 호주 총리, 스콧 모리슨의 모습을 떠올리게 된다. 그는 뒤늦게라도 기후위기를 인정했지만, 자유한국당과 황교안 대표는 어떨까 싶다. 기후위기 비상행동은 작년에 이어, 오는 3월 14일에 대규모 집회와 행진을 준비 중이다. 각 정당에 기후국회를 만들 것을 촉구하고, 동료 시민에게 기후위기 정책공약을 내놓는 정당과 후보에게 투표할 것을 호소할 예정이다. 3월 7일에는 "우리가 국회다! 청소년 × 시민의회" 행사를 열어서 기후 국회가 이행해야 할 시민의 요구사항을 정리하여 발표할 예정이다. 또한 이 요구 사항을 각 정당과 후보들에게 질문하고 답변을 받기 위한 '기후국회 300 풀뿌리 캠페인'도 준비 중이다. 전국 각지에서 기후행동학교가 개최되고 있으며, 광주, 인천, 충남, 충북 등의 지역에서 기후위기 비상행동이 결성 소식을 알려오고 있고 노동과 농업 등 각 부문에서도 조직이 이루어지고 있다. 이제 기존 거대정당에 이 위기에 대응할 자세를 기대할 수 없다. 4월 15일 총선, 시민이 지구와 생명을 구할 시간이다. 배출제로를 위한 기후국회를 만들자. 한재각 에너지기후정책연구소장 (eday@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=002&aid=0002121933
2019.12.31.	PRESSian	더불어 민주당, 텃밭 광주 3개 선거구 비상등	동남을 대안신당 김성환 민주당 이병훈  제치고 1위, 서을·북갑도 타당 후보와 치열한 접전 [박호재 기자(=광주)] 지역 일간지 전남매일이 지난 30일 보도한 여론조사 결과에 따르면 광주지역 8개 선거구에서 더불어민주당 소속 경선 주자들이 대부분 선두를 달리는 가운데 다자대결 구도에서 동남을 선거구만 타당 후보에 1위 자리를 내준 것으로 나타났다. 또한 북구갑과 서구을 선거구의 경우 민주당 소속 후보가 타당 후보와 오차범위 안팎에서 치열한 접전을 벌이는 것으로 드러나 더불어민주당의 텃밭인 광주의 3개 선거구에 비상등이 켜졌다. 민주당 소속 후보가 1위 자리를 내준 동남을은 김성환 23.6%(대안신당, 전 동구청장), 이병훈 19.8%(민주당, 전 광주시 문화경제 부시장), 박주선 15.0%(바른미래당, 국회의원)로 조사돼 김성환 후보가 전 동구청장 프리미엄을 누리며 선두자리를 지켰다. 서구을 다자대결 지지도는 양향자 28.0%(민주당, 전 삼성전자 상무), 천정배 21.0%(대안신당, 국회의원)로 나타나 접전이 예측되고 있다. 북구갑은 조오섭 36.2%(민주당, 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인), 김경진 34.3%(무소속, 국회의원)로 양자구도가 형성되며 박빙의 접전을 펼치고 있다. ▲ 지난 해 연말 조사된 21대 총선 정당별 지지율ⓒ리서치뷰동남갑은 최영호 25.2%(민주당, 전 서구청장), 윤영덕 17.3%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 장병완 16.0%(대안신당, 국회의원)로 조사돼 민주당 소속 후보들 대부분이 현역 국회의원을 앞섰다. 서구갑은 송갑석 38.9%(민주당, 국회의원), 김명진 21.6%(민주평화당, 전 김대중 정부 청와대 행정관), 하헌식 6.9%(자유한국당, 서구갑 당협위원장) 순으로 뒤를 이어 광주 유일 더불어민주당 소속 현역의원인 송 후보가 큰 격차로 상대 후보들을 따돌렸다. 북구을은 이형석 29.2%(민주당 최고위원), 전진숙 22.4%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 최경환 11.1%(대안신당, 국회의원)로 나타나 민주당 소속 후보들이 모두 현역 의원을 앞선 가운데 이 후보와 전 후보의 경선다툼이 치열하게 전개될 전망이다.광산갑은 이용빈 32.8%(전 민주당 광산갑 지역위원장), 이석형 16.9%(민주당, 전 함평군수), 김동철 14.9%(바른미래당, 국회의원)로 조사돼 재 도전에 나선 이용빈 후보가 현역 의원을 두배 이상의 격차로 따돌리며 선두를 달렸다.   광산을은 민형배 33.2%(민주당, 전 문재인정부 청와대 비서관), 박시종 13.9%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 권은희 12.0%(바른미래당, 국회의원) 순으로 뒤를 이어 민주당 경선 주자들이 모두 현역 의원을 앞섰다.  이번 조사는 전남매일이 여론조사전문기관 리서치뷰에 의뢰해 12월 22~25일 나흘간 광주시 8개 선거구에 거주하는 만19세 이상 유권자 500명씩(가상번호 50%, RDD 유선전화 50%)을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 통계보정은 2019년 11월말 현재 국가 주민등록인구통계에 따라 성·연령·지역별 가중치를 부여했다. 표본오차는 95%신뢰수준에 ±4.4%p다. 자세한 내용은 전남매일과 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있다.박호재 기자(=광주) (pjnews@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002116698
2020.02.20.	아시아경제신문	금태섭·김남국 사태 수습 나선 이해찬	[아시아경제 강나훔 기자] 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 금태섭 의원과 김남국 변호사의 충돌과 관련 "두 분의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해서 고민을 해보겠다"고 밝혔다. 이들 두 인사를 중심으로 당이 내홍 조짐을 보이는 등 논란이 격화되자 직접 수습에 나선 것으로 풀이된다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만난 자리에서 이 대표의 이같은 메시지를 전했다.김 의원은 "이 대표는 금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"라며 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르지만 두 분이 훌륭하게 쓰일 수 있는 방안을 고심 중"이라고 말했다.김 의원은 서울 강서갑 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 설명했다.정치권에서는 당이 금 의원과 김 변호사의 충돌 확산을 막기 위해 둘 중 한 명을 다른 지역구로 이동시키지 않겠느냐는 분석이 나온다. 이 대표는 이날 오전 금 의원을 만나 이번 사태와 관련해 논의를 한 것으로 알려졌다.다만 이같은 방안에 대해 강성 지지자들이 반대할 가능성이 커 잡음은 쉽게 가라앉지 않을 것이란 관측이다. 또 ‘조국 이슈’가 다른 지역구로도 전이돼 논란이 더욱 확산 될 수 있다는 점도 당으로선 부담이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628116
2020.02.19.	edaily	민주당, 이해찬·이낙연 투톱 선대위 체제 전환	19일 최고위서 설치 및 구성 의결[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당이 19일 4·15총선에 대비해 중앙선거대책위원회인 ‘대한민국미래준비선거대책위원회’의 설치 및 구성을 최고위에서 의결했다. 20일 오후 첫 회의를 연다.민주당에 따르면 상임선대위원장에는 이해찬 민주당 당대표와 이낙연 전 국무총리를 임명했다. 공동선대위원장에 이인영·박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석·김진표·송영길·이개호·박병석·이광재·김영춘·김부겸·김두관·강창일 의원 그리고 최혜영(여성·장애인), 황희두(청년), 김주영(노동), 조희경(여성)를 임명했다. 선거대책본부장은 윤호중 민주당 사무총장, 비서실장에 김성환 의원과 남평오 총리실 민정실장이다.권역별선대위원장으로는 수도권에 이인영, 경기에 김진표, 인천에 송영길, 호남에 이개호, 충청에 박병석, 강원에 이광재, 부산에 김영춘, 대구·경북에 김부겸, 경남·울산에 김두관, 제주에 강창일 의원이다.이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 이낙연 전 총리(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579270
2020.02.20.	뉴스1	코로나19 확진자 급증…민주당 "선대위 출범은 예정대로"	오후 출범식…"이낙연, 선대위 투톱으로 당내 공식적 지위 갖는 의미"당에 복귀한 이낙연 전 총리가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 이해찬 당대표와 인사를 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 20일 오후 2시 예정대로 선거대책위원회 출범식을 갖는다. 이날 오전 9시 기준, 국내에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 31명 추가 발생하며 국내 총 감염자수가 82명으로 급증하는 등 상황이 심상치 않지만, 일단 선대위 출범을 더 늦출 수는 없다는 게 민주당의 판단이다.김성환 당대표 비서실장은 이날 오전 기자들과 만나 '코로나19 확진자 급증에 따라 선대위 출범 일정에는 변동이 없느냐'는 질문에 "더 늦출 수 없다"고 답했다. 그러면서 "이낙연 전 국무총리가 명실상부한 '투톱'으로 공동 상임선대위원장이라는 당내 공식적 지위를 갖는 것이 오늘 선대위의 중요한 의미"라고 부연했다. 민주당 최고위원회는 전날 선대위 설치를 의결하고 8명의 권역별 선대위원장 등 선대위 구성을 마쳤다. 선대위 명칭은 '대한민국 미래준비 선거대책위원회'로 정했다.선대위는 이 대표와 이낙연 전 국무총리의 '투톱' 체제로, 두 사람은 공동 상임선대위원장을 맡아 전국 선거를 진두지휘한다. 이 대표는 전략 등 당내 현안에 주력하고 이 전 총리는 대외 유세 등 외부 활동에 집중한다. 권역별 선대위원장의 경우 수도권은 이인영 민주당 원내대표가, 호남은 이개호 의원, 경기는 김진표 의원이 맡기로 했다. 그 외 Δ충청 박병석 Δ강원 이광재 Δ부산 김영춘 Δ대구 경북 김부겸 Δ경남 울산 김두관 Δ제주 강창일 등이다. 선거대책본부장은 윤호중 사무총장, 비서실장은 김성환 의원과 남평오 전 총리실 민정실장이 맡는다. 대변인단은 아직 확정되지 않았으나 총선 불출마를 선언한 표창원 의원 등이 거론된다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473318
2020.02.20.	뉴스1	민주당, 오늘 '대한민국 미래준비 선대위' 발족…총선체제 전환	전날 선대위 구성 마쳐…이해찬·이낙연 '투톱' 체제당에 복귀한 이낙연 전 총리가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 이해찬 당대표와 인사를 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당은 20일 4·15 총선 중앙선거대책위원회를 공식 출범한다. 민주당 최고위원회의는 전날 선대위 설치를 의결하고 8명의 권역별 선대위원장 등 선대위 구성을 마쳤다. 선대위 명칭은 '대한민국 미래준비 선거대책위원회'다.선대위는 애초 1월 말 출범하려 했으나, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 늦어졌다. 이해찬 대표는 전날 최고위에서 "코로나19로 조용하고 소박하게 선대위 발족식을 열겠다"고 밝혔다.선대위는 이 대표와 이낙연 전 국무총리의 '투톱' 체제로, 두 사람은 공동상임선대위원장을 맡아 전국 선거를 진두지휘한다. 이 대표는 전략 등 당내 현안에 주력하고 이 전 총리는 대외 유세 등 외부 활동에 집중한다. 권역별 선대위원장의 경우 수도권은 이인영 민주당 원내대표가, 호남은 이개호 의원, 경기는 김진표 의원이 맡기로 했다. 그 외 Δ충청 박병석 Δ강원 이광재 Δ부산 김영춘 Δ대구 경북 김부겸 Δ경남 울산 김두관 Δ제주 강창일 등이다. 공동선대위원장은 이 원내대표를 비롯해 박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원과 김진표·송영길·이개호·박병석·이광재·김영춘·김부겸·김두관·강창일·최혜영(여성·장애인)·황희두(청년)·김주영(노동)·조희경(여성) 등 총 21명이다.선거대책본부장은 윤호중 사무총장, 비서실장은 김성환 의원과 남평오 전 총리실 민정실장이 맡는다. 대변인단은 아직 확정되지 않았으나 총선 불출마를 선언한 표창원 의원 등이 거론된다. 이날 선대위 발족으로 민주당의 총선 시계도 더 빨라질 전망이다. 국회의원 예비후보 공천 등 실무작업이 진행되는 가운데, 전날 비례대표 공관위도 첫 회의를 열었다. 당은 선관위의 권고에 따라 이날 당무위원회를 통해 비례대표 공천 관련 당헌과 당규를 개정한다. 선관위에서 비례대표의 전략공천을 선거법 위반으로 유권해석함에 따라 비례대표 후보자에 대한 전략공천 관련 규정은 삭제된다.선대위는 최근 임미리 고려대 연구교수 고발 논란에 휩싸였던 만큼 당내 분위기 쇄신에도 주력할 것으로 보인다. 이 전 총리는 지난 17일 임 교수 논란에 대해 "겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"고 사과했다. 최근 이 원내대표 등 지도부도 '집권여당의 겸손함'을 강조하고 있는 만큼 선대위의 활동도 이에 방점을 찍을 것으로 보인다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472532
2020.02.11.	PRESSian	민주당, 우리법연구회 출신 최기상 판사 영입	이탄희·이수진 이어 3번째 판사 영입 [박정연 기자] 더불어민주당이 4.15 총선을 앞두고 '전국법관대표회의 의장' 출신인 최기상 전 서울북부지법 부장판사를 영입 인사로 발표했다. 최 전 판사는 양승태 전 대법원장 시절 사법행정권 남용 의혹에 대해 "헌정 유린"이라고 비판한 바 있다. 민주당 인재영입위원회는 11일 최 전 판사와 이경수 핵융합 과학자를 19·20호 영입인재로 발표했다. 이탄희·이수진 전 판사에 이어 최 전 판사가 민주당 영입인재로 발표되며 20명의 영입인재 중 판사 출신은 3명이 됐다.최 전 판사는 진보성향 판사모임으로 알려진 ‘우리법연구회’ 출신으로 2017년 양승태 전 대법원장 시절 불거진 이른바 ‘사법부 블랙리스트’ 논란 당시 사법행정권 남용 문제에 대한 공론화를 끌어냈다.민주당은 전남 영암 출신인 최 전 부장판사의 출마를 염두에 두고, 광주시 등 복수의 지역구에서 후보 경쟁력 조사를 한 것으로 전해졌다. 이해찬 대표는 이날 입당식에서 "최 전 판사는 오직 국민을 보호하고 헌법을 지키는 판사로서 양승태 대법원의 압력에 굴하지 않고 사법부 양심을 지키신 분"이라고 치켜세웠다. 이어 "이만한 인재들이 힘을 합쳤으니 민주당과 문재인 정부는 못 할 일이 없다"며 입당을 환영했다.하지만 사법 개혁에 앞장 섰던 판사들의 집권 여당 영입으로 인해 사법 개혁의 진정성을 훼손했다는 지적이 이미 제기된 바 있다. 정욱도 대전지법 홍성지원 부장판사는 지난달 18일 이탄희 전 판사의 영입 시기에 맞춰 법원 내부통신망에 올린 글을 통해 "법복을 벗자 드러난 몸이 정치인인 이상 그 직전까지 정치인이 아니었다고 주장한들 믿어줄 사람이 없다"며 "사법개혁을 바라는 입장이지만 법복 정치인의 손을 빌려 이루어질 개혁은 달갑지 않다"고 비판했다. 같은달 22일 이연진 인천지방법원 판사도 내부 통신망에 "법복을 들고 다니며 정치를 하려는 모습은 법원과 법관의 정치적 중립성을 송두리째 흔든다"며 "정치인이 계속 법복을 들고 있어서 생기는 혼란은 재판에 너무나도 큰 부담과 해악으로 돌아온다. 정치인은 법복을 손에서 내려놓으시길 바란다"고 비판한 바 있다.이수진 전 판사도 '사법농단 폭로자'로 알려진 바와 달리 '양승태 대법원'의 블랙리스트 문건에 포함되지 않은 것으로 드러나 논란을 빚고 있다.영입식 질의응답 시간에도 최 전 판사에 대한 질문이 쏟아졌다. 그는  "우려의 취지를 충분히 이해한다. 그 부분에 고심이 깊었다"면서도 "법관으로서 양심에 따라 재판을 했다고 자부할 수 있고 법행정을 담당할때, 사법개혁을 얘기할때도 떳떳하다고 말씀드릴 수 있다"고 했다. 이어 "(사법개혁에) 누가 된다는 지적에 마음이 무척 아팠고 고심이 깊었으나 지금은 사법개혁을 위해서 법원 외부에서 노력해야할 사람이 필요하다는 절실한 마음이 와닿았다"고 했다. '결국 정치하려고 했던 것 아니냐는 비판이 제기된다', '이탄희·이수진 전 판사와 인연이 있는지', '영입된 20명 중 3명이 판사라서 이런 논란이 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하냐'는 질문이 이어지자 그는 "국민들께서 법조계와 법원에 대해 가지고 있는 기대가 크시고, 사법개혁에 대한 열망이 크시다는게 느껴진다"며 "저도 더 큰 소명감으로 임해야겠다는 다짐을 했다. 나머지는 차차 기회가 닿는대로 말씀드리겠다"고 말을 줄였다. 당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 '양승태 대법원을 비판했던 판사 3명이 영입인재라서 비판이 제기된다'는 기자의 질문에 "그런 문제가 있을 수 있어서 저희도 굉장히 조심스럽게 말씀 드렸고 본인들도 그 부분 때문에 굉장히 숙고를 많이 했다"며 "당의 입장에서는 사법개혁을 위해서 그분들에 대해서 각각 삼고초려를 해서 사법제도개혁 안팎에서 줄탁동시로 함께해야만 우리 사회 헌법 11조 국민이 법앞에 평등할 여건을 만들지 않겠나"고 했다. 이어 "다들 고민이 많았는데 고민 끝에 결단을 했고 당의 책임이 크다"고 덧붙였다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002121583
2020.02.15.	Joins.com	이해찬도 최고위도 "몰랐다"···대체 누가 임미리를 고발했나	이해찬 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 물을 마시고 있다. 민주당은 당에 비판적 칼럼을 기고한 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 이해찬 대표 명의로 검찰에 고발, 부적절했다는 비판을 받고 이날 뒤늦게 고발을 취하했다. [연합뉴스]       총선을 두 달 앞두고 불거진 더불어민주당의 ‘임미리 고발’ 후폭풍이 거세다. 고발이 알려진 지 하루만인 14일 민주당이 “고발 취하”를 밝혔지만, 입장문에 “임 교수는 안철수 싱크탱크 출신”이라고 해 논란을 키웠다.      민주당 핵심관계자는 이날 “이해찬 대표는 고발 사실을 오늘 아침에, 기사가 난 뒤에야 알았다”고 말했다. 그렇다면 누가 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 고발하기로 결정했을까. 중앙일보 취재를 종합해 고발·취하 과정을 재구성해 봤다.      ━   “반박 칼럼” 제안 나흘만에 “고발”      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 지난달 29일 경향신문에 실렸다. 필자인 임 교수는 당일 오후 8시쯤 페이스북에 “신문사 전화에 불이 났다고 한다”는 글을 올렸다. 민주당은 경향신문에 칼럼 내용이 부적절하다고 강하게 항의했다고 한다. 이해식 민주당 대변인은 14일 “(게재) 당시 분명한 정치적 목적이 있다고 판단했다”고 말했다.      민주당 ‘임미리 고발·취하’ 일지. 그래픽=신재민 기자       칼럼 게재 다음날(1월 30일) 민주당 공보국은 경향신문에 '반박 칼럼 게재' 등을 요구하며 “필자는 우리가 정하겠다”고 말했다고 한다. 그런데 나흘 뒤(2월 3일) 입장을 바꿔 고발을 통보했다. 공보국 실무자가 국회 정론관을 방문해 경향신문 기자에게 “홍익표 수석대변인을 비롯한 윗선에서 방침을 변경했다. 이해해달라”고 설명하는 장면을 다수 기자가 목격했다.     ━   최고위서 고발 결정? “논의는 없었다”      고발장은 이틀 뒤(2월5일) 서울남부지검에 이해찬 대표 명의로 접수됐다. 피고발인은 경향신문과 임 교수, 적용 혐의는 공직선거법(사전선거운동 및 투표참여 권유 활동 금지) 위반이었다. 홍 수석대변인은 13일 이 일이 외부에 알려지자 일부 언론에 “임 교수가 특정 정당을 대리해 우회적·노골적으로 선거운동을 하는 것으로 판단해 최고위원회 논의를 거쳐 고발하기로 결정했다”고 밝혔다. 당시 민주당 공식 최고위는 두 번(1월31일, 2월3일) 열렸다.      하지만 이 중 어느 때도 “정식 안건으로 칼럼 고발을 논의한 적은 없다”는 게 복수의 참석자 전언이다. 한 민주당 최고위원은 통화에서 “윤호중 사무총장이 지나가는 말로 ‘고발’을 언급한 적이 있는데, 다들 무슨 말인지 몰라 그냥 듣고 말았다”고 전했다. 또 다른 참석자는 “그런 것(고발)을 집권여당 최고위에서 안건으로 다룬다는 게 상식적으로 말이 되냐. 테이블에 올라온 적이 없다”고 했다. “이해찬 대표는 몰랐다”는 주장이다.      윤호중 민주당 사무총장이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의장을 나서며 임미리 교수 고발 관련 질문을 받고 있다. 윤 총장은 쏟아지는 질문에 ’대변인이 발표할 것“이라는 말만 5차례 넘게 반복했다. [연합뉴스]     ━   홍익표 주도·윤호중 승인…의원들 “부적절”       의사결정을 주도한 사람은 홍 수석대변인이다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 14일 기자들과 만나 “고발을 가장 처음 말한 사람이 누구냐”는 질문에 “공보국 쪽에서 올라왔다”고 답했다. 민주당 공보 책임자인 홍 수석대변인은 이날 전화를 받지 않았다. 다른 대변인들은 “내가 없을 때 (고발) 결정이 이뤄졌다”, “잘 모른다”고 했다.      한 재선 의원은 “홍익표, 윤호중 등 당권파가 고발을 주도했을 것”이라고 말했다. “대표 직인이 찍힌 고발장을 결재하는 실무자는 윤호중 사무총장”(민주당 당직자)이라는 설명도 나왔다. 이날까지 민주당 의원 전원이 모인 단체 카톡방에는 “고발까진 부적절하다”, “지역 사람들 반응이 심상치 않다”는 의견이 올라왔다고 한다. 14일 최고위 회의에서 압도적 찬성으로 고발 취하가 결정됐고, 박주민 최고의원이 오전 10시2분 의원 단톡방에 이를 알리며 상황을 진화했다.     ━   언중위 ‘권고’만…“다 고발할 거냐”      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 검찰 고발과 별개로 지난 12일 언론중재위원회(언중위) 선거기사심의위원회 안건으로 올라 ‘권고’라는 판정을 받았다. 언중위 징계는 권고→주의→경고 →주의사실 게재 → 경고결정문 게재 →반론보도문 게재 →정정보도문 게재 순이다. 언중위 관계자는 “심의기준 위반 정도가 가장 경미하다는 뜻”이라고 전했다.        홍익표 민주당 수석대변인이 14일 오전 서울 여의도 국회에서 임미리 교수 고발·취하 관련 질문을 받고 있다. 그는 고발 취하 발표문에 안철수 전 대표를 언급한 데 대해 "원래 그런 문구로 가는게 아니었다. 잘못 보냈다"고 말했다. [연합뉴스]       중앙선관위는 임 교수 칼럼에 대해 “검찰 고발 후 취하가 이뤄진 개별 사안”이라며 “입장을 밝힐 수 없다”고 했다. 학계에선 “정치의 과도한 사법화”라는 지적이 나왔다. 이재문 한국외대 정치외교학과 교수는 “특정 후보가 아닌 정당을 지칭한 칼럼”이라며 “이런 식이면 ‘박근혜 탄핵정당’ 같은 표현도 다 고소·고발 당할 것”이라고 말했다.      고발과 취하 등으로 온종일 시끄러웠지만, 민주당 지도부는 침묵했다. 특히 이해찬 대표는 이날 오전 공개회의에서 해당 칼럼 관련 언급을 하지 않은 채 “야당들의 발언이 도를 넘고 있다. 이성을 찾기 바란다”고 말했다.      심새롬·이태윤 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975594
2020.02.15.	중앙선데이	‘민주당만 빼고’ 칼럼에 무리수 대응…민심만 빼앗길 판	온종일 뒤숭숭, 지도부는 침묵“반박 칼럼” 제안 나흘 만에 “고발”“최고위선 다들 그냥 듣고 말았다”수석대변인 등 당권파가 주도한 듯“이해찬, 고발 사실 기사 보고 알아”의원들 “부적절” “반응 심상찮아” ━   여당 ‘임미리 고발·취소’ 후폭풍      더불어민주당 지도부가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 심각한 표정을 짓고 있다. 왼쪽부터 설훈·박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표. [연합뉴스]           총선을 두 달 앞두고 불거진 더불어민주당의 ‘임미리 고발’ 후폭풍이 거세다. 고발 사실이 알려진 지 하루 만인 14일 민주당이 “고발 취소”를 밝혔지만 입장문에 “임 교수는 안철수 싱크탱크 출신”이라고 밝히면서 논란을 키웠다.      민주당 핵심관계자는 이날 “이해찬 대표는 고발 사실을 오늘 아침 기사가 난 뒤에야 알았다”고 말했다. 그렇다면 누가 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 고발하기로 결정했을까.      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 지난달 29일 경향신문에 실렸다. 필자인 임 교수는 당일 오후 8시쯤 페이스북에 “신문사 전화에 불이 났다고 한다”는 글을 올렸다. 민주당은 경향신문에 “칼럼 내용이 부적절하다”며 강하게 항의했다고 한다. 이해식 민주당 대변인은 14일 “(게재) 당시 분명한 정치적 목적이 있다고 판단했다”고 말했다.      칼럼 게재 다음날(1월 30일) 민주당 공보국은 경향신문에 ‘반박 칼럼 게재’ 등을 요구하며 “필자는 우리가 정하겠다”고 말했다고 한다. 그런데 나흘 뒤인 지난 3일 입장을 바꿔 검찰 고발을 통보했다. 공보국 실무자가 국회 정론관을 방문해 경향신문 기자에게 “홍익표 수석대변인을 비롯한 윗선에서 방침을 변경했다. 이해해 달라”고 설명하는 장면을 다수 기자가 목격했다.      고발장은 이틀 뒤인 지난 5일 서울남부지검에 이해찬 대표 명의로 접수됐다. 피고발인은 경향신문과 임 교수, 적용 혐의는 공직선거법(사전선거운동 및 투표 참여 권유 활동 금지) 위반이었다. 홍 수석대변인은 지난 13일 이 사실이 외부에 알려지자 일부 언론에 “임 교수가 특정 정당을 대리해 우회적·노골적으로 선거운동을 하는 것으로 판단해 최고위원회의 논의를 거쳐 고발하기로 결정했다”고 밝혔다. 당시 민주당 공식 최고위는 1월 31일과 2월 3일 두 차례 열렸다.      그래픽=박춘환 기자 park.choonhwan@joongang.co.kr           하지만 두 차례 회의 중 어느 때도 “정식 안건으로 칼럼 고발을 논의한 적은 없다”는 게 복수의 참석자들 전언이다. 한 민주당 최고위원은 통화에서 “윤호중 사무총장이 지나가는 말로 ‘고발’을 언급한 적이 있는데, 다들 무슨 말인지 몰라 그냥 듣고 말았다”고 당시 회의 분위기를 전했다.      또 다른 참석자는 “그런 것(고발)을 집권 여당 최고위원회의에서 안건으로 다룬다는 게 상식적으로 말이 되느냐. 테이블에 올라온 적이 없다”고 밝혔다. “이해찬 대표는 몰랐다”는 주장이다.      취재 결과 의사 결정을 주도한 사람은 홍익표 수석대변인이었다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 14일 기자들과 만난 자리에서 ‘고발을 가장 처음 말한 사람이 누구냐’는 질문에 “공보국 쪽에서 올라왔다”고 답했다. 민주당 공보 책임자인 홍 수석대변인은 이날 전화를 받지 않았다. 다른 대변인들은 “내가 없을 때 (고발) 결정이 이뤄졌다”거나 “잘 모른다”고 했다.      한 재선 의원은 “홍익표 수석대변인과 윤호중 사무총장 등 당권파가 고발을 주도했을 것”이라고 말했다. “대표 직인이 찍힌 고발장을 결재하는 실무자는 윤 총장”(민주당 당직자)이라는 설명도 나왔다.      이날까지 민주당 의원 전원이 모인 단체 카톡방에는 “고발까진 부적절했다”거나 “지역 주민들 반응이 심상치 않다”는 등의 의견이 올라왔다고 한다. 14일 열린 민주당 최고위원회의에서 압도적 찬성으로 고발 취소가 결정됐고, 박주민 최고의원이 오전 10시2분 의원 단톡방에 이 결과를 알리며 상황을 진화했다.      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 검찰 고발과 별개로 지난 12일 언론중재위원회(언중위) 선거기사심의위원회 안건으로 올라 ‘권고’라는 판정을 받았다. 언중위 징계는 권고→주의→경고→주의 사실 게재→경고 결정문 게재→반론보도문 게재→정정보도문 게재 순이다. 언중위 관계자는 “심의 기준 위반 정도가 가장 경미하다는 뜻”이라고 전했다.      중앙선관위는 임 교수 칼럼에 대해 “검찰 고발 후 취소가 이뤄진 개별 사안”이라며 “입장을 밝힐 수 없다”고 했다. 학계에선 “정치의 과도한 사법화”라는 지적이 나왔다. 이재문 한국외국어대 정치외교학과 교수는 “특정 후보가 아닌 정당을 지칭한 칼럼”이라며 “이런 식이면 ‘박근혜 탄핵 정당’ 같은 표현도 전부 고소·고발당할 수 있을 것”이라고 말했다.      참여연대도 이날 논평에서 “집권 여당에 대한 비판을 막으려는 전형적인 ‘입막음 소송’이었다”며 “허위사실을 쓴 기사도 아니고 자당을 비판한 칼럼을 게재했다는 이유로 당대표 명의로 기고자와 언론사를 검찰에 고발한 것은 부적절한 과잉대응”이라고 지적했다.      고발과 취소 등으로 온종일 시끄러웠지만 민주당 지도부는 침묵했다. 이 대표는 이날 오전 공개회의에서 해당 칼럼 관련 언급을 하지 않은 채 “야당들의 발언이 도를 넘고 있다. 이성을 찾기 바란다”고 말했다.      심새롬·이태윤 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000036203
2019.09.04.	MoneyToday	[부고]김성환씨(더불어민주당 국회의원) 부친상 외	[머니투데이 정주원 기자] ■김연평씨 별세, 김성환씨(더불어민주당 국회의원) 부친상=3일 오전 을지병원, 발인 5일 오전 9시. (02)784-6271■박정희씨 별세, 이현순씨(두산 지주부문 기술담당 부회장) 모친상=2일 오후 4시 중앙대병원, 발인 5일 오전 8시. (02)6299-2466■조희분씨 별세, 김애숙씨 대환씨(킴스컴퍼니 대표) 인숙씨(프렌치반 대표) 지숙씨 승환씨(회사원) 모친상, 최창원씨(배재대 교수) 박양수씨(디지털타임스 편집국장) 장모상, 최애지씨 이지연씨 시어머니상=3일 오전 8시57분 신촌세브란스병원, 발인 5일 오전 5시. (02)2227-7590 ■김성배씨 별세, 김종백씨(한국신지식인협회 중앙회장) 부친상=2일 오후 6시 경북 상주장례식장, 발인 6일 오전 7시. (054)531-4444정주원 기자 zwon1225@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004272924
2019.09.04.	MoneyToday	[부고]김성환씨(더불어민주당 국회의원) 부친상 외	[머니투데이 정주원 기자] ■김연평씨 별세, 김성환씨(더불어민주당 국회의원) 부친상=3일 오전 을지병원, 발인 5일 오전 9시. (02)784-6271■박정희씨 별세, 이현순씨(두산 지주부문 기술담당 부회장) 모친상=2일 오후 4시 중앙대병원, 발인 5일 오전 8시. (02)6299-2466■조희분씨 별세, 김애숙씨 대환씨(킴스컴퍼니 대표) 인숙씨(프렌치반 대표) 지숙씨 승환씨(회사원) 모친상, 최창원씨(배재대 교수) 박양수씨(디지털타임스 편집국장) 장모상, 최애지씨 이지연씨 시어머니상=3일 오전 8시57분 신촌세브란스병원, 발인 5일 오전 5시. (02)2227-7590 ■김성배씨 별세, 김종백씨(한국신지식인협회 중앙회장) 부친상=2일 오후 6시 경북 상주장례식장, 발인 6일 오전 7시. (054)531-4444정주원 기자 zwon1225@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004272924
2020.02.17.	The Internet Hankyoreh	세계 주요 언론들, 기후변화 보도에 꽂혔다	【더 나은 사회】 <가디언> 화석연료기업 광고 중단 선언 세계 400여개 신문·방송 공동전선 구축 <비비시> 기후변화 회의론자 인용 거부 한국은 태양광 등 재생에너지 집중 비판 현 정부 들어 언론 논조 반전, 왜곡 늘어 에너지·산업전환 세계추세와 거꾸로 가기지구기온 상승을 산업화가 시작된 시점 대비 1.5도 이내로 억제하지 않으면 큰 재앙이 닥칠 것이란 경고가 권위있는 기후과학자들에게서 나오자 기후변화를 억제하기 위한 시민운동이 활성화하고 있다.  서울그린캠퍼스 대학생 홍보대사와 서울 소재 대학생 등이 지난해 6월4일 오전 서울광장에서 기후변화 대응을 위한 그린캠퍼스 실천을 촉구하는 ‘온실가스 감축, 고(Go)! 그린캠퍼스’ 퍼포먼스를 하고 있다. 광장에 펼쳐진 ‘1.5℃’는 지구 온도 상승을 1.5도 이내로 억제하자는 의미다.  연합뉴스 영국의 진보언론 <가디언>은 지난 1월 말 석유, 석탄, 가스 등 화석연료 기업의 광고를 싣지 않겠다고 선언했다. 2030년까지 회사가 ‘탄소중립’(배출한 만큼 흡수해 실질 배출량을 0으로 만드는 것)을 달성한다는 목표도 함께 밝혔다. <가디언>은 독자의 신뢰에 바탕을 둔 후원제에 힘입어 온라인 뉴스 유료화 없이 지난해 약간의 흑자를 냈지만, 화석연료 기업 광고 중단이 쉬운 결정은 아니었다. 신문사 전체 매출에서 광고가 여전히 40%를 차지하기 때문이다. 약 8억파운드(약 1조2300억원)의 자산을 운용하고 있는 <가디언>의 지주회사 스콧트러스트 재단은 이미 2015년부터 화석연료 기업에 대한 투자를 중단했다.보도에서도 <가디언>은 9명의 기자를 배치해 기후변화 섹션을 운영하고 있다. 지난해 5월에는 기사 작성의 지침인 스타일북을 개정해, 기후변화(climate change)란 말 대신 ‘기후위기’(climate emergency), 지구온난화(global warming) 대신 ‘지구가열화’(global heating)란 단어를 쓰겠다고 밝혔다. <가디언>은 “기후위기와 연관된 문제들은 체계적이며 근본적인 사회변화를 요구한다”며 “우리는 미래 세대의 편에 서고, 인류 보존을 위해 두려움 없이 나서는 개인과 공동체를 지속적으로 보도하겠다”고 밝혔다.<가디언> 이 화석연료 기업의 광고를 더 이상 싣지 않기로 했다는 내용의 지난 1월 29일 기사.    <가디언> 누리집 최근 기후변화가 환경을 넘어 경제·사회의 틀을 흔드는 힘으로 다가오자 세계 언론의 보도 태도가 달라지고 있다. 기후변화와 그 주요 대책인 에너지 전환에 대한 뉴스를 더 다양하고 충실하게 보도하고, 용어도 위기의 실상에 부합하는 말로 바꾸어가고 있다. ‘탈원전’ 공방에 휘말려 태양광, 풍력 같은 재생에너지가 언론의 뭇매를 맞는 한국과는 다른 모습이다. 미국 뉴스채널 <시엔엔>은 지난해 9월, 10명의 미국 대통령 선거 민주당 예비주자를 차례로 불러 기후변화 정책 간담회를 열고, 7시간에 걸쳐 중계했다. <시엔엔>은 관련 기사에서 여론조사 결과 유권자가 건강보험이나 총기규제보다 기후변화를 더 중요한 이슈로 인식하는 것으로 나타났다며 기후변화가 2020년 대선의 주요 이슈가 되어야 한다고 강조했다. 경제논리에 우호적일 수밖에 없는 <파이낸셜 타임스>도 지난해 9월 기후변화에서 뉴스의 역할을 짚어보는 9분짜리 ‘기후변화: 내가 무슨 말을 하길 원하는가?’라는 동영상을 발행했다. 2050년에 뉴스를 진행하는 가상의 앵커로 등장한 배우 니컬라 워커는 “과학적 사실을 팝송 부르듯 했으면 지금쯤 합창에 이르렀을 텐데 우리는 그러지 못했다”고 반성한다.언론의 인식 변화는 기후변화에 대한 협업으로 이어졌다. 지난해 4월 세계 주요 신문, 방송, 통신, 잡지사는 ‘커버링 클라이밋 나우’라는 공동전선을 구축했다. 미국의 <컬럼비아 저널리즘 리뷰>와 <더 네이션>이 주도한 이 단체는 온라인 누리집(http://www.coveringclimatenow.org/)을 만들어 뉴스와 정보를 공유하고 있다. 미주의 <블룸버그>, <시비에스 뉴스>, <로이터> 등과 아랍의 <알자지라>, 일본의 <아사히신문>을 포함해 참여 언론사가 현재 400여곳에 이르는데, 이들의 영향을 받는 독자가 10억명에 이른다고 이 단체는 밝혔다.언론의 이런 변화는 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)가 2018년 10월 지구 기온 상승을 1.5도 이내로 억제하지 않으면 큰 재앙이 온다고 경고한 이후 본격화됐다. 위기는 분명해 보이지만 한두명이 대처하기는 어려운 일이다. 이런 점에서 구성원의 의식과 행동에 큰 영향을 주는 언론이 그간의 소극적인 자세에서 벗어나 공론장의 책무를 다하려는 것이라 할 수 있다.400여개 세계 신문, 방송, 통신사가 기후변화 보도를 위해 연합한 커버링 클라이밋 나우 누리집  정치·경제적 이해에 얽힌 기후과학사실 기후변화 보도는 과학적인 외양과 달리 정치·경제적 이해관계가 첨예하게 맞붙는 영역이었다. 1990년대부터 미국과 유럽의 큰 정유, 가스, 석탄회사들이 보수 연구소에 자금을 지원하고, 이곳에서 기후변화를 부인하는 연구 결과가 나와 기후변화는 논쟁적인 사안이 됐다. 기후변화 ‘회의론’자로 불리는 이들의 영향을 받아 아직도 미국인의 38%(2018년 조사)가 기후변화가 인간이 배출한 온실가스 때문이란 사실을 받아들이지 않고 있다. 관련된 과학자의 97%가 기후변화가 인간의 책임이라는 데 의견 일치를 보이는 것과 대조적이다. 이렇게 된 데는 언론의 책임이 크다. 지난 30년간 언론은 기후변화가 너무 기술적이고 정치적이며, 칙칙한 소식이란 이유로 보도를 소홀히 했다. 보도하더라도 ‘객관성’ 원칙을 기계적으로 적용했다. 그 결과 한 줌에 불과한 회의론자의 목소리가 과잉 대표되어 왔다. 하지만 이제 언론은 그런 의도적 균형 잡기와도 결별하고 있다. 영국 공영방송 <비비시>는 2018년 10월 보도국에 보낸 편지에서 “우리는 그동안 기후변화 보도에서 너무 많은 잘못을 범했다”고 후회하며 “노골적으로 기후변화를 부인하는 사람을 불편부당의 원칙을 지키기 위해 뉴스에 등장시킬 필요는 없다”고 밝혔다. <가디언>이 기후변화 회의론자(climate sceptic)란 말 대신 ‘기후과학 부인자’(climate science denier)로 바꾼 것도 더 이상 이런 논쟁이 불필요하다는 판단에서 나온 것이다.한국은 기후변화 자체를 부정하는 전문가도, 그런 보도를 노골적으로 하는 언론사도 드물다. 그렇다고 언론이 기후변화의 심각성에 맞게 특별한 노력을 기울이는 것도 없다. 김지석 그린피스 기후에너지 스페셜리스트는 11일 “외신을 인용해 우리나라와는 상관없는 다른 별에서 일어나는 이야기처럼 보도하거나, 탄소배출 감축과 재생에너지 확대 같은 조처가 경제에 큰 부담을 줄 것이란 과거의 프레임에 갇혀 있다”고 진단한다. 한때 신자유주의의 첨병이었던 국제통화기금(IMF)이 이산화탄소 1톤당 현재 2달러인 탄소세를 2030년까지 75달러로 높여야 한다고 파격적으로 촉구한 데서 알 수 있듯이, 기후변화 앞에서 꾸물거리는 나라는 경제와 산업이 휘청거릴 것이란 국제적 인식과도 동떨어져 있다는 것이다.최근 시민참여형 에너지협동조합을 통한 태양광 발전시설이 늘고 있다.  안산시민햇빛발전협동조합원들이 안산예술의전당 옥상에 설치된 태양광 시설을 살펴보고 있다. 안산/강재훈 선임기자 khan@hani.co.kr  정쟁이 된 국내 에너지 전환 보도최근 언론보도의 특징은 기후변화의 주요 해법인 에너지 전환(태양광, 풍력 등으로 화석연료를 대체하는 것)에 대한 부정적 보도가 증가한 것이다. 한국과학기술원 대학원생들이 지난해 하반기에 <한겨레>, <한국일보>, <조선일보> 등 이념지향이 다른 5개 신문 보도를 분석해 내놓은 ‘프레임으로 본 한국언론의 태양광 발전에 대한 보도 분석’ 논문을 보면, 이명박 정부 첫 2년간은 태양광에 대한 긍정적인 논조의 기사가 부정적인 기사보다 3배 이상 많았고, 박근혜 정부 2년 동안에도 긍정적 논조의 기사가 부정적 기사보다 5배 많았다. 하지만 문재인 정권 2년 동안에는 긍정적 기사 127건, 부정적 기사 218건으로 역전됐다. 특이한 것은 <조선일보>의 보도 태도인데, 이명박·박근혜 정부에서는 태양광 발전에 긍정적인 논조를 유지했으나 문재인 정부에서 부정적으로 바뀌었다. 부정적 기사가 늘어난 데 대해 이 논문은 인터뷰한 전문가 다수의 견해라며, 현 정권이 태양광 발전을 탈원전의 대안으로 제시함에 따라 “태양광에 정치적 프레임이 씌워”졌고 “비효율성, 환경성, 지역 수용성 등 이슈에 휘말렸다”고 분석했다.물론 이 논문도 균형 있게 언급한 것처럼 “보도 총량과 부정적 보도의 비중이 증가한 것은 문재인 정부의 태양광 드라이브에 따른 시행착오 과정에 불가피한 결과”로도 볼 수 있다. 하지만 일부 보수 언론, 경제지의 보도에는 의도성 짙은 왜곡과 오보가 적지 않은 것이 사실이다. 지난해 5월 <조선일보>가 독일 <슈피겔>을 인용해 재생에너지의 효율 부족으로 독일의 탈원전 정책이 실패했다고 한 보도가 한 예이다. <슈피겔>의 보도는 탈원전에 대한 정부의 조처가 미온적이어서 문제가 발생하고 있으니 좀 더 과감한 에너지 전환을 촉구한 것이었는데, <조선일보>가 보도의 취지를 반대로 인용했다. 양이원영 에너지전환포럼 사무처장은 “해외 석탄발전에 올인하다 탈석탄 역풍을 맞아 경영이 악화된 두산중공업의 어려움을 정부의 탈원전 정책 탓으로 돌리는 등 의도성 짙은 오보들이 한둘이 아니다”라며 “환경단체나 산업통상자원부가 오보를 바로잡는 보도자료를 수십 차례 냈지만 해당 언론사는 거의 반영하지 않는다”고 말했다. 커뮤니케이션학자 존 쿡(조지메이슨대)에 따르면 (에너지 전환과 같은) 기후변화의 해결책이 효과적이지 않다고 지속적으로 부정하는 것은 기후변화 관련 5대 ‘잘못된 정보’(misinformation) 중 하나이다.지난해 9월 국제 기후 파업 주간에 서울 종로1가 사거리에서 열린 9·21 기후위기 비상행동에서 참가자들이 ‘기후위기가 다가오면 생존의 위협이 다가온다’는 내용의 퍼포먼스를 하고 있다. 공동취재사진 미래학자 제러미 리프킨은 최근 국내에서 번역 출판된 ＜글로벌 그린 뉴딜＞에서 전력, 운송, 건물 등 “경제의 핵심 분야들이 빠르게 화석연료로부터 떨어져 나와 재생에너지와 결합해 3차 산업혁명으로 이어지는 경로를 구축하고 있다”고 밝혔다. 실제 미국, 유럽은 그린 뉴딜이란 대규모 인프라 투자로 환경보전과 일자리를 동시에 잡으려는 노력을 펼치고 있다. 이런 가운데 언론의 기후변화 인식 부족과 에너지 전환에 대한 정파적인 공격은 정부와 기업의 발을 묶어 한국을 기후 패러다임 변환의 후진국으로 만들 수 있다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 의원실(민주당) 이진우 보좌관은 “세계적으로 풍력 산업이 빠르게 성장하지만 국내는 아직 시장조차 형성되지 않고 있다”며 “관련 업계가 재생가능 에너지에 지속적으로 투자하려면 초기에는 정부가 산업 육성을 주도해야 하는데, 일부 언론이 재생가능 에너지에 대한 왜곡된 이미지를 양산해 어려움이 크다”고 말했다.한국 언론은 1990년대 재벌에 대한 ‘감시견’ 역할을 태만히 하고, 국제금융의 현실에 무지해 국제통화기금 경제위기가 닥치는 데 일조했다. 정파적, 경제적 이해관계에 얽혀 기후변화에 따른 경제 사회적 패러다임 전환의 발목을 잡는다면 똑같은 실책을 반복할 수 있다. 이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 bhlee@hani.co.kr관련 기사 : “정파적 비판은 타당한 에너지전환 정책도 좌절시킬 위험”▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002485390
2020.01.07.	KBS	[오태훈의 시사본부] 백승주 “도덕적으로 민주당은 비례민주당 만들면 안 돼”	-백: 대통령 신년사, 대통령 고집이 참 황소고집... 현실 경제에 대한 이해 부족해-김: ‘확실한 변화를 통한 상생 도약’ 강조한 신년사, 국민들이 긍정적으로 평가할 것-백: 남북문제 역시, 북한에 대한 엄중한 경고 없어... 북 도발에 대한 대비도 없어-김: 과거처럼 남북 관계를 긴장으로 몰고 가면 득보는 것 없어...주도적으로 더 노력할 것 -백: 정부에 반대하는 우파 분열되어 있어, 민주당에 어부지리... 보수통합 필요성 높아-김: 보수 통합의 핵심은 기득권 내려놓기... 과연 이렇게 할 수 있을지가 관전 포인트 -백: 도덕적으로 민주당은 연동형선거제 만든 초심으로 돌아가 비례민주당 만들면 안 돼 -김: 한국당은 부도덕해서 위성 정당 만들어도 되나? 비례한국당은 부도덕한 일■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 1월 7일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 백승주 의원(자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는 〈정치화투〉 시간이 있는데요. 새해 첫 〈정치화투〉 시간입니다. 두 의원과 함께 인사드리고 새해 덕담 한말씀 듣고 시작하겠습니다. 먼저 더불어민주당 김성환 의원 나오셨습니다. 새해 복 많이 받으세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 김성환입니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 오태훈 : 덕담도 좀 해주시죠, 청취자 여러분들께. ▶ 김성환 : 청취자 여러분, 올해가 4.19혁명 60주년 그리고 5.18민주화운동 40주년을 맞는 아주 뜻깊은 해입니다. 이 뜻깊은 해에 청취자 여러분 모든 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 빌겠습니다. ▷ 오태훈 : 그리고 자유한국당 백승주 의원도 나오셨습니다. 새해 복 많이 받으시고요. ▶ 백승주 : 경상북도 구미갑 지역의 자유한국당 백승주 의원입니다. 복 많이 받으라는 말씀 많이 들었을 것 같아서요. 복을 많이 만드시고 지으셔서 많이 나눠주기를 바랍니다. 특히 김성환 의원님, 지난해 민주당 의원들 욕 많이 먹었잖아요. 올해 욕 좀 적게 먹고 복 많이, 칭찬 많이 들으세요. ▶ 김성환 : 욕을 많이 먹어야 오래 산다고 하는데요. 자유한국당 의원님들이 오래 사시겠어요. ▶ 백승주 : 성공해서 돌아올 이름이 딱 성환이어서 다른 덕담이 필요 없을 것 같아요. ▶ 김성환 : 감사합니다. 우리 백승주 의원님도 건강하십시오, 새해에. ▷ 오태훈 : 지난 연말에 국회가 참 시끄러웠고 우여곡절도 참 많았습니다. 또 새해 현재까지는 아직은 충돌 같은 건 없는 상황입니다만 오늘 오전에는 지금 총리 후보 인사청문회가 지금 진행되고 있고 또 검경수사권 조정안 국회에서 처리 앞두고 있는 상황입니다. 오늘 〈정치화투〉에서 두 분과 함께 하나둘씩 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 문재인 대통령이 2020년 국정운영 기조를 담은 대국민 신년사를 오전에 발표를 했습니다. 대통령 신년사, 어떻게 들으셨는지 백승주 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 사실 그 시간에 저희가 다른 회의가 있어서 직접 듣지는 못했고요. 제가 신년사 내용은 읽어봤습니다. 읽어봤는데 참 읽으면서 우리 대통령이 참 고집이 대통령 참 황소고집이구나, 이런 생각이 들었어요. 인식이 잘 안 바뀌고 또 변화에 대해서 참 융통성이 좀 없으시구나, 이런 느낌을 제가 좀 가졌습니다. 특히 현실 경제를 실물 경제에 대한 아주 직접적인 이해가 부족하구나, 이런 생각이 많이 들었어요. 저희도 정치하다 보니까 김성환 의원도 그렇고 현장에 많이 다니거든요. 어제도 제가 가서 구미 시내에 재래시장을 가보면 국밥을 한 30그릇 팔아야 하루 그 집 가게가 유지되는데 하루 3그릇도 못 팔고 있다는 이런 분들, 이와 같은 민생 현장의 고통이 굉장히 심각한데 경제 잘 돌아가고 있다니까 잘 돌아가는 주체들은 누구인지 몰라도 참 국민들 경제가 고용지수도 늘고 통계적으로 막 좋아지고 있다, 이렇게 하는 거 들으면서 실물 경제 현장에 있는 분들이 대통령이 정말 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 그런 통치하고 있는 것 아닌가, 이런 걱정을 하고 있는 것 같아요. 사회도 참 광화문광장에 가보면 누구 책임이라고 단정적으로 서로 책임을 미룰 수 있지만 사회가 분열되도록 분열되어 있는데 이번 신년사 통해서 통합을 위해서 대통령이 어떤 일을 하겠다, 사회의 갈등, 지금 진짜 4분 5열 된 나라가 되어가고 있는데 여기서 통합의 메시지가 전혀 안 나와 있고 또 북한 위협이 증대되고 있잖아요. 미사일 개발을 13차례나 하고 핵 강대국의 길을 가고 있는데 이런 북한의 위협에 대해서 너무 안이하게 인식하고 있다. 위협은 증대되고 있는데 대처 방법은 똑같아요. 남북한 경제 협력을 좀 하고 또 여러 가지로 비무장지대를 평화지대로 바꾸자는 안이한 대처 방법 속에서 우리 안보를 무책임하게 보고 있구나, 이런 생각이 좀 들었습니다. 그래서 아무튼 대통령의 덕담에 대해서 제가 더 직접 화법으로 말씀을 드릴 수 있지만 제일 안타까운 것은 경제 현실을 너무 모르고 계신다. 실물 경제 현장은 진짜 악소리, 비명소리 살려달라는 소리가 너무 큽니다. 구미만 그런 줄 알았더니, 전국 다 그래요. 이런 부분에 대해서 좀 더 귀 기울여야 된다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 고집이 세고 현장과 괴리가 있다, 통합 메시지가 없었다, 이런 말씀해 주셨는데, 김성환 의원께서는요? ▶ 김성환 : 야당 의원님이 대통령님 신년사에 대해서 좋은 소리할 거라고 생각하지 않았습니다. 다만 그래도 신년 덕담이니까 좋은 소리도 하시면 좋겠습니다. 우리 백승주 의원님처럼 대통령 신년사를 그렇게 듣는 사람이 몇 명이나 될까 싶습니다만 저는 대체로 우리 국민들이 긍정적인 평가를 주지 않을까, 이렇게 생각합니다. 작년이 3.1운동과 임시정부 100주년이었잖아요. 그러니까 대한민국이 민주공화제를 한다고 시작한 게 100년 전인데 민주공화국의 토대를 쌓아왔던 과정들이 있었고 또 특히 3년 전에 소위 촛불을 통해서 대통령 권력이 처음으로 교체되는 과정들 거쳤습니다만 대통령 권력은 바뀌었는데 소위 국회 권력은 촛불민심이 반영이 안 되면서 대통령 권력이 바뀌 이후에도 내내 소위 정쟁 때문에 오히려 여러 가지 민생법안이 지체되거나 혹은 주요하게 민생을 함께 처리해야 될 것이 소위 여러 가지 수십 차례에 걸친 소위 국회 보이콧 때문에 잘 안 됐던 과정들이 있었거든요. 이런 부분에 대한 상호 반성이 있어야 되지 않은가, 이렇게 생각을 하고요. 대통령님 신년사를 보면 눈에 띄는 게 확실한 변화를 통한 상생 도약하는 한해를 만들겠다, 이런 취지고요. 그중에 경제 분야도 실제로 통계상 개선이 되는 부분도 있고 여전히 40대 취업률이라든가 그런 데에 여전히 어려움이 있다는 데에 대해서는 솔직히 말씀을 하셨잖아요. 남북관계도 그동안 북미관계가 진전이 안 되면서 굉장히 어려움이 있었는데, 이제는 북미관계 개선에만 의지할 게 아니라 남북이 스스로 소위 일종의 생명 공동체이기 때문에 전쟁이 일어나면 모두가 다 엄청난 피해를 보기 때문에 스스로 남북관계를 주도적으로 풀어보자, 2032년 공동올림픽 개최라든가 남북의 접경지대의 일종의 평화협력지대를 만드는 여러 가지 사업들을 주도적으로 풀어서 북미관계 변수에 의존하지 말고 우리가 스스로 남북관계 개선을 통해서 오히려 북미관계를 진전시키는 새로운 제안들을 한 것이어서 또 김정은 위원장의 답방이라든가 이런 과제들을 통해서 일종의 분단 70년사를 실질적으로 마감하고 평화와 번영의 한반도 공동체 토대를 굳건하게 다져보자고 하는 여러 가지 내용이 있었고 대통령이 특별히 그러니까 국민들한테 사탕 발림을 잘 안 하시는 분이잖아요. 아마 올해 신년사처럼 묵묵하게 그 내용들을 국민들과 함께 잘 실행해나가지 않을까, 국민들에게 많은 신뢰를 줄 수 있지 않을까, 이렇게 저는 읽었습니다. ▷ 오태훈 : 북미관계 관련해서는 연말 시한이라는 것들이 존재했었고 그 이후 연초에 좀 어떤 색다른 길이 나오지 않을까, 걱정한 분들도 많이 있었습니다. 백승주 의원께서 국방 전문가 입장에서 남북관계에 대해서는 이번에 신년사에서 나온 방향들 어떻게 보세요? ▶ 백승주 : 신년사에서 주목받을 수 있는 인식이 북미관계 진전이 없었다, 그래서 교착된 가운데 남북관계도 실질적으로 진전이 없었다, 있는 대로 인정한 부분이 있어요. 진단은 인정했는데 그런데 좀 더 심층적으로 북미관계가 왜 진전이 안 됐는가 부분에 대한 질문도 되는데요. 북한의 셀프 하나의 가이드라인을 정한 게 지난 연말까지 북한 스스로 연말까지 진전을 보여야 된다, 미국 보고 북한이 원하는 답을 갖고 와라, 그랬는데 안 됐죠. 안 됐는데 북한이 다른 카드를 내밀고 있는 그런 상황인데, 지금 남북관계를 냉정하게 보면 북미관계를 냉정하게 보면 북한은 이미 남북군사합의서를 폐기했습니다. 핵심 내용이 해안포를 서로 사용하지 않기로 했는데 김정은이 지시해서 사격 연습까지 했거든요. 또 북미관계의 여러 가지 지켜야 되는 모라토리엄들 ICBM 대륙간탄도미사일 발사 준비라든지 또 핵물질 계속 생산하고 핵무기를 계속 만드는 이런 문제이기 때문에 북한은 이미 하노이 합의라든지 남북합의를 다 깬 상태예요. 이 깬 상태에서 우리가 북한을 어떻게 다룰 것인가. 우리가 북한의 이런 깬 상태에서 북한의 핵을 전술적 이용에 대비하고 군사적으로 압박을 가해야겠다 이러면 우리보고 전쟁을 원하느냐, 이렇게 해서 그게 아니고 지금 북한이 냉정하게 군사 위협을 증대시키고 있는 현실 속에서 남북관계... 뭐 외교적인 노력은 계속해야 합니다. 어쩔 수 없이 외교적인 노력은 계속하면서도 북한에 대해서 엄중하게 경고하는 목소리, 이게 균형이거든요. 북한과의 외교적 노력을 강조하면서도 북한의 무모한 도발, 모범적인 새로운 선택 이런 부분에 대해서 대통령이 국민의 목소리를 담아내서 북한에 엄중히 경고하는 이런 게 있어야 되는데, 전혀 북한에 대한 경고가 없어요. 이런 부분에 대해서는 북한에 대해서 잘못된 메시지를 전달할 수 있고 또 한미동맹관계도 미국은 북한의 새로운 도발에 대한 대비를 하고 있는데 우리는 전혀 도발에 대한 대비가 없어요. 이런 부분은 안보에 대해서 너무 인식이 안이하다, 책임을 미국이나 UN 제재에 미루고 정작 책임을 저희가 북한에 대해서 책임을 지우는 모습이 없다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 여기에 대해서 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 오늘 대통령님 신년 메시지에 보면 전쟁 불용, 상호 안전 보장, 공동 번영이라고 하는 이 세 가지 원칙에 대해서 대통령이 강조를 하고 있고 우리의 안보는 튼튼한 힘에 기초한 평화, 안보 기조에 변함이 없습니다. 그런데 문재인 정부가 과거 이명박, 박근혜 식으로 그렇게 소위 남북관계를 긴장으로 몰고 가서 결국 득본 게 아무것도 없지 않습니까? 그렇게 돌아가자고 하는 것은 저는 옳은 방법이 아니다. 여전히 전쟁은 불호하고 우리의 안보의 힘은 튼튼하게 하고 한미동맹은 튼튼하게 하면서도 남북관계를 개선하려고 하는 새로운 방향과 가치를 잃어서는 과거 이명박, 박근혜 때 했던 것대로 돌아가면 결국은 얻을 수 있는 게 소위 긴장과 전쟁 구조밖에 안 되는 것 아닙니까? 그렇게 돌아갈 수는 없다는 것이 문재인 정부의 생각이고 그 문제를 해결하기 위해서 주도적으로 좀 더 노력하겠다고 하는 의지를 잘 읽어주시면 감사하겠습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 남북관계 관련해서 두 분들께서 시각이 극명하게 갈리는 것 같은데요. 〈정치화투〉 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 신년사는 여기서 마무리 짓고요. 본격적으로 4.15 총선 얘기로 들어가보도록 하겠습니다. 99일 남았나요, 총선이? 얼마 안 남았습니다. 여야가 총선 앞두고 서로 심판하겠다는 심판론 프레임 짜기에 골몰하고 있지 않나 싶은데요. 민주당은 국정 발목을 잡는 보수 기득권에 대한 심판 이야기하고 있고 또 한국당은 현 정부, 문재인 정부가 국정을 망치고 있다며 정부심판론에 집중하고 있습니다. 김성환 의원께서 먼저 말씀해주세요. ▶ 김성환 : 선거라는 것은 그 해당 정당의 지향하는 바, 가치 그에 따른 나름의 홍보 전략, 이런 게 있을 수 있는데요. 그래서 선거 때는 늘 여야가 야당은 정권심판론 또 여당은 그 정부의 성과 내지는 야당의 발목 잡기에 대한 비판 이런 걸 하게 되는데요. 이것은 그 당의 생각은 있을 수 있지만 최종적인 판단은 결국 국민이 하게 되어 있습니다. 최근 신년 여러 여론조사 결과를 종합해보면 대체로 정권심판론보다는 발목을 잡고 있는 자유한국당을 심판하자고 하는 여론이 대체로 6:4 정도로 발목 잡는 야당에 대한 심판원이 훨씬 더 큰데 그것은 우리가 그것을 조장해서가 아니라 실제 국민들이 그간의 과정들을 쭉 보면서 야당이 해도 너무하는 것 아니냐, 이런 생각이 훨씬 많다는 점에 대해서 조금 야당 입장에서도 그런 민심이 있다는 것을 주목해서 봐야 되지 않을까 싶고요. 저희 당은 실제로 이번 총선에서 우리가 가야 될 새로운 방향과 가치에 맞는 정책 공약에 대한 개발이라든가 혹은 그것에 맞는 인물들을 영입하고 또 배치하고 이런 일들을 1년 전부터 매우 공개적이고 체계적으로 준비해서 결국 우리 당이 국민들로부터 지지받는 정당이 되기 위한 노력을 꾸준히 하는 것을 통해서 평가받으려고 하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 한국당도 지금 정부심판론에 매몰되어 있는 것 아니고요. 제일 중요한 것은 우리 당이 지난 헌정사 속에서 한 90% 정도를 책임진 그렇죠? 70년 중에서 한 60년을 책임진 책임 있는 정당이고 현대사회의 주인이 된 정당입니다. 그래서 수권능력을 갖추는 데에 주력을 합니다. 이 수권능력을 갖추기 위해서 선거에서 이겨야 될 것 아닙니까? 이겨야 되는데 문재인 정부의 실정을 파고들고 실정을 비판하고 심판할 수밖에 없어요. 그래서 문재인 정부의 어떤 지금 가장 국민들에게 불안을 주는 부분들을 이야기할 수밖에 없는데, 많은 국민들이 제가 만나는 국민들은 나라 이러다가 북한식으로 가는 것 아이가? 정통성에 대한 걱정을 많이 해요, 정통성이 와해되고 부서지고 파괴되는 부분에 대해서 파탄되는 부분에 대해서 집중적으로 공격을 하려고 심판을 하려고 하고 있고 또 자유시장경제가 많이 위협받고 있습니다. 그래서 여러 가지 지금 집값 오르니까 집 2채 가진 사람 집 1채 팔아라, 이것은 사회주의 경제 아니에요? 물론 법이 허용하는 범위에서 개인의 권한이 제한되는 것도 있는데 이 발상과 정책 수단들이 대개가 시장 경제를 위협하는 심각한 그런 수단들이 많기 때문에 이건 정말 심각하다. 시장 경제를 위협하는 여러 가지 정책들에 대한 비판을 할 것이고 저희들만의 노력으로 안 됩니다만 우리 사회가 갈기갈기 찢어지고 있고 분열되고 있는 이 통합의 위기에 대해서 대통령이 포괄적으로 책임져야 되는 겁니다. 사회 이렇게 분열되고 4분 5열 되고 4색 당파, 8색 당파처럼 이렇게 되어 있는 데에 대해서 협치를 안 한 데에 대한 정부여당과 정부에 대한 국민적 심판을 내려야 될 것으로 이렇게 생각합니다. 어쨌든 우리하고는 조금 정부의 생각이 다릅니다. 오늘도 신년사에 보면 자유라는 말을 좀 빼고 했어요. 민주공화국이라는 말을 쓰는데 헌법에는 민주공화국이라고 되어 있지만 자유의 가치를 복원시키는 이런 데에 우리가 정치적 비전을 자유에 담아서 나아갈 것이라고 생각을 하고 있습니다. 어쨌든 제1야당으로서는 문재인 정부 심판론을 하나의 중요한 선거 프레임으로 가져가려고 하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 총선 99일 남은 상황에서 우선 백승주 의원님께 바로 여쭤볼게요. 자유한국당으로 선거가 치러지는 겁니까? 아니면 여러 가지 흡수 통합이라든가 지금 황교안 대표가 외부에다가 통합추진위 만들겠다는 방침도 세우고 있는데 일정 정도의 보수 통합 같은 것들이 이루어질 가능성에 대해서는 어떻게 보세요? ▶ 백승주 : 우리가 선거에서 이기기 위해서 우리가 여론추이도 조사해보고 현재 조사해봤을 때 문재인 정부에 반대하는 자유우파들이 분열되어 있어요. 이 분열이 민주당과 대통령께 어부지리를 줄 수 있기 때문에 이것을 막기 위해서 반문재인 정부의 어떤 자유우파 인사들을 통합하는 것이 선거 승리에 매우 중요한 수단이 될 수밖에 없습니다. 그런 측면에서 하나의 반문 세력을 통합하는 방법으로서 여러 가지가 지금 남은 시간이 많지 않아요. 많지 않은데 해야 되고 또 한국당 중심으로 통합을 하려고 하니까 또 우리 당보다 세력이 약한 정당들이 들어와서 흡수되는 것 아니냐는 불안감을 가지고 있거든요. 그래서 한국당에 대한 기득권을 생각하는 자유우파가 있기 때문에 기득권 유지에 대한 불안감을 해소시키기 위해서 한국당 밖에서 울타리를 하나 만들어서 텐트를 하나 쳐서 같이 모이는 것도 지금 논의하고 있는데, 시간이 얼마 남지 않아서 어쨌든 당위적 필요성은 굉장히 많고요. 특히 우리 수도권 의원님들은 우리가 분열될 경우에는 선거에 상당히 고전할 것이다, 이렇게 걱정이 많습니다. 그래서 어쨌든 선거 승리를 위해서는 우리와 비슷한 생각을 가지고 있는 문재인 정권 심판론에 같은 기조를 갖고 있는 세력을 통합하려고 하는 것이 하나의 지금 당면 과제입니다. ▷ 오태훈 : 현 정부 심판 위해서 새롭게 통합의 노력을 해보겠다고 이야기해주셨거든요. 여에서는 어떻게 대응하고 계시는지. ▶ 김성환 : 글쎄요, 이건 자유한국당과 그 주변에 그와 유사한 성격의 정당 간의 문제라 저희가 함부로 평할 일은 아닙니다만 당장 소위 보수 우파 진영의 통합에 소위 새로운보수당이 내건 조건들이 있는 거잖아요. 그러니까 탄핵은 불문하자 그리고 개혁보수의 길을 가자 그리고 헌집은 버리고 새집 짓다, 이런 세 가지 조건을 걸었는데, 황교안 대표가 그것을 어제저녁까지 전격 수용하겠다고 하는 의사를 비치니까 한국당 내에 소위 친박 세력들이 강하게 반발하면서 오늘 공식적으로 제안을 못했다는 것 아닙니까? 그리고 소위 대안애국당 입장에서는 탄핵에 찬성하는 새로운보수당하고는 같이 못한다는 입장이기도 하고 그 조건들의 결국은 핵심이 지금 자유한국당이 소위 기득권을 버려야 되는데 그 기득권을 버리는 것의 상징적인 게 결국 황교안 대표가 자기 권한을 내려놓는 거거든요. 그런데 과연 그렇게 할 수 있을까가 저희가 보는 소위 관전 포인트입니다. 다른 당 입장이라 저희가 뭐라고 할 수 없지만 그런 대목에서 기득권을 내려놓는 헌신적인 노력과 자세가 되어야만 아마 통합도 가능할 것 아닌가, 그렇게 예상해 봅니다. ▷ 오태훈 : 큰 틀에서 총선에 임하는 여러 가지 각오, 자세 이런 것을 들어봤고요. 구체적인 내용들은 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 와서 저희가 본격적인 말씀을 나누도록 하겠습니다. 〈헤드라인 뉴스〉▷ 오태훈 : KBS1라디오 오태훈의 시사본부 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 〈정치화투〉 청취자 0023번님께서 “이 코너 잘 듣고 있습니다. 두 분 국회의원님 올해도 좋은 방송 부탁드립니다. 두 분의 정치 토론이 복잡한 정치 이슈를 이해하는 데에 큰 도움이 되고 있습니다.”라고 덕담이신 것 같기도 하고 또 리뷰 같기도 하고요. 5456님께서는 “대통령 신년사 들었습니다. 경제가 괜찮다는 말은 이해하기 힘들었습니다. 힘든 건 이해하고 올해는 더 노력하겠다는 메시지가 필요합니다.”라고 보내주셨고 5653님은 “한국당은 지난해에는 협상하지 않고 장외투쟁에만 너무 힘을 쏟은 것 같습니다. 이제라도 민생법안 통과에 협조하고 협상에 적극적으로 참여해주시기를 부탁합니다.”라고 의견 보내주셨습니다. 지금 총선 중요한 게 공천 문제가 좀 남아 있는 것 같고요. 어느 지역구에 누구를 내보낼 것이냐 아니면 누가 나올 것이냐가 중요한 것 같고 또 하나는 지금 지난해 말에 통과된 선거법 때문에 비례의석에 캡이 들어가 있고 연동형이 되어 있다는 말이에요. 그래서 이것 때문에 한국당에서는 비례정당을 만들겠다, 이런 계획이신 것 같은데, 지금 어느 정도로 진행되고 있어요? ▶ 백승주 : 우리 당에서는 협상 막바지에 정말 간절한 마음으로 민주당과 소위 4 플러스 1의 당과 자꾸 군소정당에 엿 바꿔먹듯이 공수처법 통과시키고 비례의석 나눠주는 것은 안 된다, 막아야 된다, 통과시키면 우리가 비례한국당을 통해서 그런 꿈을 일장춘몽으로 끝내도록 하겠다, 이렇게 했습니다. 그래서 우리가 비례한국당을 만들어서 연동형비례대표제에서 할당된 30석 중에 민주당은 아예 숟가락을 얹을 수 없어요, 도덕적으로. 민주당은 숟가락을 안 얹지만 우리는 비례한국당을 만들어서 30석의 연동형비례대표제 또 17석의 이전의 정상적인 비례대표제에 우리가 의석을 차지하는 그러한 선거 대책을 세우고 있고 상당히 진전이 있습니다. 그렇게 갑니다. 우리 정당이 추구하고 있는 이런 정책들이 선거에 임하는 선거 대책들이 성공하려면 첫째 조건이 민주당이 비례민주당을 안 만들어야 돼요. 민주당이 자꾸 거기에 관심 많고 꼼수라 그러고 이러는데, 그건 민주당이 정말 연동형선거제도를 통과시킬 때 초심으로 돌아가서 비례민주당 만들면 안 됩니다. 안 만들면 우리가 비례한국당을 만들어서 잘못된 선거법을 국민들에게 실정을 보여드리도록 하겠습니다.▷ 오태훈 : 그러면 비례한국당은 누가 이끌게 되는 겁니까? ▶ 백승주 : 그건 기밀입니다. 방송으로 이야기드릴 수 있는 사안이 아닙니다. ▷ 오태훈 : 당대표가 나와야 될 것 아닙니까? ▶ 백승주 : 비례한국당은 일단 우리 기존에 자유한국당이 다 후보를 낼 것이기 때문에 지역에 출전할 사람들은 당을 옮기면 안 되죠. 지역에 출전할 수 없는 사람 중심으로 비례한국당이 만들어질 겁니다. ▶ 김성환 : 백승주 의원님, 민주당은 비례민주당을 못 만들 것이다, 그렇게 하는 게 도덕적이지 않기 때문에라고 표현하셨는데, 자유한국당은 연동형비례제를 근본적으로 반대하셨기 때문에 그 제도에 안 들어오시는 게 맞는 거죠. 반대에 있기 때문에 우리는 부도덕하게 들어가도 괜찮다? 이런 것은 아닌 것 아닙니까? 연동형비례제의 취지는 대한민국이 소위 다원주의 사회고 다당제 국가인데, 소위 전체 국민의 5% 내지 10%를 대변하고 있는 정당이 실제 지역구에서 10%로는 지역구 국회의원을 못 내니까 그 정당의 지지만큼을 감안해서 연동형으로 국회에 진출할 수 있도록 제도를 새롭게 설계하고 실험해보는 건데, 지역구에서도 충분히 당선되고 또 그렇지 않은 것을 비례로서 또 당선이 되겠다고 하는 것은 그것은 일종의 톰과 제리로 보면 욕심꾸러기... 그걸 톰이라고 해야 됩니까? 욕심꾸러기죠. 그리고 민주당은 도덕적이기 때문에 그렇게 못해야 되고 자유한국당은 부도덕하더라도 그렇게 하겠다, 이게 어떻게 말이 되겠습니까? 너무 꼼수 정도가 아니라 부도덕한 일이죠. 이 제도의 취지를 인정한다면 제도 취지를 부정하면 아예 이 제도에 참여하지 않아야 되는 게 맞는데, 제도에는 반대해놓고 그 빈틈을 노려서 비례자유한국당을 만들겠다? 이건 너무 부도덕한 일이라고 할 수 있죠. ▶ 백승주 : 김성환 의원님이 걱정이 좀 많으신 것 같아요, 우리가 비례한국당 만든다고 하니까. 국민들이 다 알아요. 대통령 선거 공약인 레임덕 방지법인 공수처법을 통과시키기 위해서 비례의석 나눠주기 위해서 만든 제도라는 것. 그런데 이미 지대표하고 정당비례대표하고 위헌 판정이 있습니다. 2003년인가에 헌법재판소가 지역선거에서 지역대표선거에서 그 비율을 가지고 비례의석을 나누면 위헌이다, 따로따로 뽑으라고 그래서 지금은 지역선거 따로 비례대표선거를 따로 하기 때문에 이번에 이렇게 연동형 한 것 자체가 2003년도 위헌 심판에 어긋나기 때문에 위헌 심판도 청구했습니다. 그러나 시간이 너무 짧으니까 헌법재판소 판단하기 전에 선거를 치른다는 말이죠. 그래서 우리가 이것을 위헌성을 좀 더 입증시키기 위해서라도 연동형비례대표제의 그 실상을 보여드릴 필요가 있다고 생각합니다. 다음에 이렇게 하면 안 된다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 이번 연동형 30석 캡에 대해서는 이번 한 번만으로 지금 하는 게 맞나요? ▶ 김성환 : 일단 4 플러스 1에서 그렇게 협의했는데요. 첫 시행이니 만큼 이 제도가 국민 다수의 뜻을 얼마나 반영하는지를 실제 적용해보고 적용 결과에 따라서 선거법이라는 게 가장 최적의 모델을 찾아가는 거니까요. 부족한 부분을 보완하게 되겠죠. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 앞서서 백승주 의원께서 대통령이 공약을 위해서 이 선거법에 대해서 처리가 됐다고 말씀해 주셨는데 공수처법은 통과가 됐고 지금 검경수사권 조정안이 남아 있는 상황입니다. 9월 아마 국회에서 처리가 되지 않을까 싶은데. ▶ 김성환 : 1월 국회에 9일부터. ▷ 오태훈 : 아, 9일, 9월이 아니고. 죄송합니다. 그런 상황에서 오늘 오후 4시에 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장이 만난다고 합니다. 많은 언론에서 지금 이 자리 만남을 예의주시하고 있는 것 같아요, 기사도 계속 나오고 있는데 오늘 만남에서는 검찰 인사에 대해서 의견을 나누지는 않을 것이라고 나오고는 있는데 앞서 검찰개혁에 어떤 그런 방향과 생각해서 김성환 의원께서 어떻게 전망하시는지 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 검찰개혁의 상징인 공수처법은 확정이 됐고요. 검찰과 경찰 간의 소위 수사권을 어떻게 조정할지에 대한 검경수사권 조정 관련 법안은 여야의 입장 차가 아주 크지 않기 때문에 이것도 조만간 처리될 것으로 보입니다. 이번에 추미애 장관하고 윤석열 총장의 만남은 지금 검찰청법에 검사의 인사와 관련해서 법무부 장관이 검찰총장의 의견을 들어서 검사의 보직을 제청한다, 이렇게 되어 있습니다. 최종적인 결정은 대통령이 하는 거겠죠? 그런데 조국 장관 때 검사장급 이상의 자리가 6개가 공석이었고 최근에는 2개가 늘어서 지금 상당한 인사 수요가 있는 거죠, 그 권한은 법무부 장관한테 있는 거고요. 검찰총장의 의견은 어디까지 반영할 것인가. 그리고 지난번에 저희가 보기에는 너무나 과도하리 만큼 그러니까 인디언 기우제 지내듯 비 올 때까지 먼지 날 때까지 털어본다는 식으로 그렇게 수사를 하고도 그 실제 기소 내용이 국민들이 참 납득하기 어려운 그런 기소를 한 것 아닙니까? 그렇게 수사했던 사람들이 과연 이번에 그 자리에 계속 있을 수 있겠느냐가 초미의 관심사죠. 그런데 다만 검찰총장의 의견을 듣긴 하겠으나 법무부 장관의 인사권을 적절하게 활용해서 검찰에 전체적으로 검찰이 과도하게 소위 권한을 남용하거나 권한을 기득권을 지키기 위해서 과도하게 정치 행위를 한 검사들이 있습니다. 청문회 당일에 정경심 교수를 청문회 당일에 기소한 것이 문제가 있다는 것이 만천하에 드러난 것 아닙니까? 그러한 등등의 검찰의 자기 식구 감싸기를 주도적으로 해왔던 혹은 검찰의 기득권을 지키기 위해서 노력해왔던 이런 사람들에 대해서는 적절하게 인사 조치가 있는 게 합당하겠다, 이렇게 판단하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 검경수사권 조정과 관련해서 패스트트랙에 들어 있습니다만 국민의 한 2,200만을 대표하는 자유한국당 108명의 어떤 대표들의 의견이 반영되지 않는 일방적인 흔히 말하는 괴물이죠. 국회법에 전부 교섭단체 중심으로 의논을 하도록 되어 있어요. 교섭단체 제1야당을 뺀 상태에서 의논되고 확정된 것이기 때문에 마지막이라고 생각하고 집권여당이 검경수사권 조정에 대해서 한국당의 의견을 좀 존중하는 그런, 서두르기보다는 그런 것이 국민에 대한 예의가 아닌가, 이런 생각이 듭니다. 장관이 지금 현직 국회의원입니다. 민주당 국회의원이고 법무부 장관 추미애 장관이 그렇고 지금 알다시피 현재 검찰이 우리 한국당 표현대로 3대 게이트를 조사하고 있죠. 하명 수사 관련 게이트 수사하고 또 우리들병원 수사하고 있고 또 울산 선거 게이트 감사수사를 하고 있는데 이 수사팀이 열심히 수사하고 있잖아요. 수사하고 있는데 장관이 인사권 절차적 권한을 행사하는 그런 절차 인사권을 행사하겠다, 이렇게 했을 때 사실 국방부, 검찰도 그렇습니다만 이때까지는 대개가 관행처럼 법률처럼 된 게 총장들이 추천권을 완전히 갖고 있고 장관이 제청권을 갖고 청와대가 결정권을 갖고 있는데 지금까지 관행적으로 허용되어 왔던 총장의 추천권이 반영되어야 된다. 특히 현 상황에서는 3대 게이트 수사가 진행되고 있는 상황에서 장관이 만약에 수사팀을 바꾸는 그런 정치적 의도를 가지고 수사팀을 흔든다면 이것이야말로 장관과 정부의 부당한 인사 개입이고 하나의 심각한 역사적 책임을 져야 되는 상황이 온다. 그래서 제가 오랜 의회 경력을 가진 추미애 장관이 그런 역사의 덤터기를 안 쓰도록 인사권을 함부로 사용했다, 이런 오명을 이런 나쁜 평판을 안 듣도록 절제력을 발휘해야 될 상황이라고 이렇게 봅니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 청취자 의견 2개 소개해드리고 보내드리도록 하겠습니다. 2991님께서는 “나는 하지만 너는 하지 말아라, 이건 모순입니다. 합의하지 않았다고 해도 이미 통과된 법입니다. 연동형 취지를 무색하게 만드는 위성정당은 옳지 않습니다.”라고 의견 보내주셨고 또 한편으로는 1099님, “이에는 이, 꼼수에는 꼼수입니다. 비례한국당이 꼼수라면 여당이 4 플러스 1을 만들어 법안을 일방적으로 처리한 것도 꼼수입니다. 비례한국당은 어쩔 수 없는 선택입니다.”라고 의견도 보내주셨습니다. 더 다루어야 될 내용들이 많은데, 오늘 크게 다루다 보니까 시간이 훅 지나갔습니다. 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 함께 〈정치화투〉 마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다. ▶ 김성환 : 감사합니다. ▶ 백승주 : 감사합니다. 새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780178
2020.02.10.	연합뉴스	여 최고위 '정봉주 부적격' 의결…총선 슬로건 '일하는 1번'(종합2보)	정봉주 내일 입장발표…신종코로나 대응위해 선대위 출범 내주로 조정(서울=연합뉴스) 강병철 이보배 기자 = 더불어민주당은 10일 최고위원회에서 성추행 사건과 관련한 명예훼손 재판 중인 정봉주 전 의원에 대한 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정을 확정했다.    홍익표 수석대변인은 이날 최고위 후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.    이에 따라 서울 강서갑 공천을 신청한 정 전 의원은 민주당 후보로 총선 출마가 불가능해졌다.    민주당은 애초 부동산 투기 의혹을 받은 김의겸 전 청와대 대변인과 마찬가지로 본인의 결단을 기대했지만 정 전 의원이 입장을 굽히지 않자 전격 부적격 결정을 발표, 총선 논란 조기 차단에 나섰다. 속개 선언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 속개선언을 하고 있다. 2020.2.10 jeong@yna.co.kr앞서 민주당 공천관리위원회(공관위)는 전날 오후 늦게 정 전 의원에 대해 예비후보자 부적격 판정을 내렸다.     공관위는 서명 브리핑에서 "국민적 눈높이와 기대를 우선하는 공당의 책임을 다하기 위해 부적격 판정이 불가피하다는 결론에 이르게 됐다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 전날 공관위 최종 결정 전에 정 전 의원을 만나 불출마 결단을 권고했다. 그러나 정 전 의원이 출마 의지를 보이면서 공관위가 부적격 판단을 내린 것으로 알려졌다.    김성환 당 대표 비서실장은 이날 최고위 후에 기자들과 만나 "이 대표가 정 전 의원에게 출마가 쉽지 않겠다고 말씀하신 것으로 안다"고 말했다. 그는 또 이 대표가 정 전 의원에 총선 관련 역할을 제안한 것이 있느냐는 질문에 "아직은 없다"고 말했다.    정 전 의원은 2018년 지방선거 때 서울시장에 출마하려고 했으나 성추행 의혹이 보도되면서 결국 정계 은퇴를 선언했다.     그러나 지난해 10월 성추행 의혹 보도와 관련한 명예훼손 재판 1심에서 무죄가 선고되자 민주당에 복당하고 이번에 공천을 신청했다.    정 전 의원은 애초 이날 오후 국회 정론관에서 당 결정에 대한 입장을 밝히겠다고 거론했으나 이를 11일 오후로 연기했다.    당내에서는 정 전 의원이 당 결정을 수용해 총선에서 불출마하겠다는 입장을 밝힐 것이란 전망이 많다.    김성환 당 대표 비서실장은 "본인도 나름대로 출마 의지가 높았는데 그것에 대해 아쉬움이 있을 것이고 앞으로 어떻게 할지에 대한 솔직히 얘기를 하지 않겠느냐"면서 "저는 국민의 정서와 다른, 우려스러운 이야기를 할 것이라고는 생각하지 않는다"고 말했다.    다만 정 전 의원이 돌연 무소속 출마를 강행할 가능성을 아예 배제하기는 어렵다는 관측도 나온다.     정 전 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "총선에서 할 것은 여러 가지가 있다"면서 "당을 위해서 할 수도 있고 당과 대립해서 할 수도 있다. 다 열어놓고 (기사를) 써달라"고 말했다.    한편 민주당은 신종 코로나바이러스 감염증 대응을 위해 선거대책위 출범 시점을 사실상 다음 주로 늦추기로 했다.    홍 수석대변인은 이날 고위 전략회의 후 기자들과 만나 "신종 코로나가 아직 확실하게 꺾였다, 국민의 불안이 해소됐다고까지 보기는 어려운 상황"이라면서 "이번 주는 더 봐야 할 것 같다. 선대위는 이번 주는 조금 가능성이 낮다"고 말했다.    민주당은 애초 이달 초 선대위 출범을 목표로 선대위 위원장 선임과 기구 구성 등의 실무절차를 진행해왔다.    다만 권역별 선대위 위원장으로 거론됐던 임종석 전 대통령 비서실장이나 김동연 전 경제부총리의 선대위 참여는 물 건너가는 분위기다.    김성환 당 대표 비서실장은 김 전 부총리의 선대위 위원장 가능성에 대해 "그런 정도를 수용할 거면 출마했을 텐데 지금은 출마가 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.    임 전 실장에 대해서도 "현재까지 변화가 없는 상황"이라고 밝혔다.    민주당은 이날 고위전략회의에서 '일하는 1번' 등을 놓고 총선 슬로건 콘셉트도 논의했다.취재진 질문에 답변하는 정봉주정봉주 전 의원이 2월 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 국회 의원회관 의원실에서 면담을 마친 후 이동하며 취재진 질문에 답하고 있다.[연합뉴스 자료사진]    soleco@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011391486
2020.02.10.	헤럴드경제	與 최고위 ‘정봉주 부적격’ 의결	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=뉴스24팀] 더불어민주당은 10일 최고위원회에서 성추행 사건과 관련한 명예훼손 재판 중인 정봉주 전 의원에 대한 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정을 확정했다.홍익표 수석대변인은 이날 최고위 후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.이에 따라 서울 강서갑 공천을 신청한 정 전 의원은 민주당 후보로 총선 출마가 불가능해졌다.민주당은 애초 부동산 투기 의혹을 받은 김의겸 전 청와대 대변인과 마찬가지로 본인의 결단을 기대했지만 정 전 의원이 입장을 굽히지 않자 전격 부적격 결정을 발표, 총선 논란 조기 차단에 나섰다.앞서 민주당 공천관리위원회(공관위)는 전날 오후 늦게 정 전 의원에 대해 예비후보자 부적격 판정을 내렸다.공관위는 서명 브리핑에서 "국민적 눈높이와 기대를 우선하는 공당의 책임을 다하기 위해 부적격 판정이 불가피하다는 결론에 이르게 됐다"고 밝혔다.이해찬 대표는 전날 공관위 최종 결정 전에 정 전 의원을 만나 불출마 결단을 권고했다. 그러나 정 전 의원이 출마 의지를 보이면서 공관위가 부적격 판단을 내린 것으로 알려졌다.김성환 당 대표 비서실장은 이날 최고위 후에 기자들과 만나 "이 대표가 정 전 의원에게 출마가 쉽지 않겠다고 말씀하신 것으로 안다"고 말했다. 그는 또 이 대표가 정 전 의원에 총선 관련 역할을 제안한 것이 있느냐는 질문에 "아직은 없다"고 말했다.정 전 의원은 2018년 지방선거 때 서울시장에 출마하려고 했으나 성추행 의혹이 보도되면서 결국 정계 은퇴를 선언했다.그러나 지난해 10월 성추행 의혹 보도와 관련한 명예훼손 재판 1심에서 무죄가 선고되자 민주당에 복당하고 이번에 공천을 신청했다.정 전 의원은 애초 이날 오후 국회 정론관에서 당 결정에 대한 입장을 밝히겠다고 거론했으나 이를 11일 오후로 연기했다.당내에서는 정 전 의원이 당 결정을 수용해 총선에서 불출마하겠다는 입장을 밝힐 것이란 전망이 많다.김성환 당 대표 비서실장은 "본인도 나름대로 출마 의지가 높았는데 그것에 대해 아쉬움이 있을 것이고 앞으로 어떻게 할지에 대한 솔직히 얘기를 하지 않겠느냐"면서 "저는 국민의 정서와 다른, 우려스러운 이야기를 할 것이라고는 생각하지 않는다"고 말했다.다만 정 전 의원이 돌연 무소속 출마를 강행할 가능성을 아예 배제하기는 어렵다는 관측도 나온다.정 전 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "총선에서 할 것은 여러 가지가 있다"면서 "당을 위해서 할 수도 있고 당과 대립해서 할 수도 있다. 다 열어놓고 (기사를) 써달라"고 말했다.한편 민주당은 신종 코로나바이러스 감염증 대응을 위해 선거대책위 출범 시점을 사실상 다음 주로 늦추기로 했다.홍 수석대변인은 이날 고위 전략회의 후 기자들과 만나 "신종 코로나가 아직 확실하게 꺾였다, 국민의 불안이 해소됐다고까지 보기는 어려운 상황"이라면서 "이번 주는 더 봐야 할 것 같다. 선대위는 이번 주는 조금 가능성이 낮다"고 말했다.민주당은 애초 이달 초 선대위 출범을 목표로 선대위 위원장 선임과 기구 구성 등의 실무절차를 진행해왔다.다만 권역별 선대위 위원장으로 거론됐던 임종석 전 대통령 비서실장이나 김동연 전 경제부총리의 선대위 참여는 물 건너가는 분위기다.김성환 당 대표 비서실장은 김 전 부총리의 선대위 위원장 가능성에 대해 "그런 정도를 수용할 거면 출마했을 텐데 지금은 출마가 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.임 전 실장에 대해서도 "현재까지 변화가 없는 상황"이라고 밝혔다.민주당은 이날 고위전략회의에서 '일하는 1번' 등을 놓고 총선 슬로건 콘셉트도 논의했다.onlinenews@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶호주대사관과 함께하는 헤럴드영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001634096
2020.02.07.	미디어오늘	與 입당한 간첩조작사건 변호인들, 공소장 의견은	김남국·김용민 변호사 민주당 입당… ‘조국 법무부’ 연관성 공통점법무부의 ‘청와대 선거개입 의혹’ 공소장 비공개 관련 질의 집중돼[미디어오늘 노지민 기자]조국 전 법무부장관 시절 법무·검찰개혁위원으로 활동한 김용민 변호사와 서울지방변호사회 공수처·수사권조정 태스크포스(TF)에 참여했던 김남국 변호사가 7일 더불어민주당에 입당을 발표했다. 김용민 변호사는 4월 총선에서 경기 남양주병 지역에 출마할 의사를 밝혔다. 국회에서 열린 입당 기자회견엔 지난 총선에서 법조계 인사로 영입된 박주민·이재정 의원이 동석했다. 두 의원 모두 민주사회를위한변호사모임(민변) 출신으로 박 의원은 이날 입당한 두 변호사와 사법연수원 동기다. 당 사무총장인 윤호중 의원과 당대표 비서실장 김성환 의원, 홍익표 수석대변인도 기자회견장에 함께 섰다. 김용민 변호사는 민변에서 활동하며 유우성 간첩조작사건, 세월호참사, 정종선 고교축구연맹회장 감독 성폭행 사건, 김학의 사건 등 권력형 비리의 피해자들을 변호했다. 문재인 정부가 출범한 뒤에는 법무부 산하 검찰 과거사조사위원을 지냈고 조국 전 법무부장관 시절 제2기 법무·검찰개혁위원회에서 활동했다. 지난 2018년 정봉주 전 의원 성추행 의혹 변호를 맡았는데, 정 전 의원의 고소 취하 이후 "신중한 태도를 견지하겠다"고 밝힌 바 있다. 그는 이날 "15년째 변호사 생활을 하며 많은 사람들을 만났고 많은 사연을 들었다. 자식 잃은 아픔, 가족 잃은 아픔, 억울한 옥살이 사연, 재산을 빼앗긴 억울함, 나아가 국가폭력에 의해 삶이 통째로 빼앗긴 슬픔, 그 아픔과 사연 하나하나가 우리 사회 맨얼굴이었다. 그럼에도 변호사로서 할 수 있는 일은 법정에서 다투는 게 최선이었다. 법원이 아니라 정치 영역에서 조정·해결돼야 한다고 생각했다"고 밝혔다. ▲ 김용민 변호사. ⓒ연합뉴스민주당 당원인 김남국 변호사는 2013년 민주당 국정원 진상조사특위 법률위원회 변호사단에 참여했고 당 법률위 부위원장을 맡고 있다. 김 변호사와 함께 참여한 유우성 간첩조작 사건을 비롯해 국정원 직원 '셀프감금', 정윤회 문건 유출사건 등에 변호인으로 참여했고, 참여연대 민생희망본부에서 활동했다. 지난해 서울지방변호사회 공수처 및 수사권조정 태스크포스(TF) 위원을 지냈으며 이른바 '조국백서추진위원회'에도 참여했다. 김 변호사는 "저는 앞서 영입된 인재분들이나 입당식에서 소개된 분들과는 비교될 정도로 특별할 것 하나 없는 평범한 청년이다, 그래서 남들보다 더욱 열심히 성실하게 할 각오를 갖고 있다"며 "쉽게 편하게 찾고 전화할 수 있는 동네 청년이라 생각해주시면 좋을 거 같다. 정치인은 신뢰할 수 없고 멀리 있는 사람들이란 말이 없어지도록 함께 하는 정치를 위해 진심을 다 하겠다"고 말했다. 기자회견을 마친 이들에겐 최근 논란이 된 법무부의 '청와대 선거개입 의혹' 공소장 비공개 관련 질문이 집중됐다. 김남국 변호사는 "국민의 알권리, 공정한 재판을 받을 권리, 헌법상 무죄추정원칙 등 기본권이 충돌하고 있다고 본다. 일률적으로 공개해야 한다, 하지 말아야 한다고 보긴 어렵다"며 "선거를 앞두고 민감할 수 있는 공소장을 여과없이 공개하는 것 자체가 옳은 건지 고민할 필요가 있다고 생각한다. 기자들이 우려하는 것처럼 선거범죄, 여권 관련 공소장을 공개하지 않는 건 아니라고 생각한다. 법무부가 공소사실범죄 관련 요지를 제출했기 때문에 알권리를 보장한 측면이 있다"고 답했다. 김용민 변호사는 "피의사실공표 관련 문제이기도 하고, 피고인이 공소장을 받아보기 전에 언론을 통해 공개된다는 것은 방어권 행사에 있어 어려움을 줄 수 있는 부분이다. (비공개가) 제도적으로 고착화될 필요가 있다"며 "예외적으로 피의사실을 공개하는 경우가 법이 아닌 하위규정에 들어있어 피의사실공표의 예외적 사유를 법률로 끌어올리는 작업이 필요하다. 형법 개정안이 필요할 수 있을 것 같다"고 밝혔다. 관련 질의가 이어지자 이재정 대변인은 "다른 일정도 예정돼있어서 그 질문은 별도 장소에서, 현안 관련 내용도 있으니까 다르게 얘기를 나눌 수 있을 거 같다. 질문은 여기서 갈무리하고 (두 변호사들은) 이동해야해서 기자분들의 협조를 부탁드린다"며 자리를 정리했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100984
2020.02.09.	YTN	이낙연·황교안 '종로대전' 시작...유승민 불출마	동영상 뉴스       	 	[앵커]나란히 종로 출사표를 던진 이낙연 전 국무총리와 황교안 한국당 대표가 본격 선거전에 돌입했습니다.새로운보수당의 유승민 의원이 자유한국당과의 신설 합당을 추진한다면서 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자! 황교안 대표가 종로에 출사표를 던진 뒤 처음으로 맞이하는 휴일입니다.황교안 대표, 이낙연 전 총리 모두 적극적으로 지역 행보를 벌이고 있다고요?[기자]종로 대진표가 확정되고 첫 번째 주말, 그동안이 정중동 행보였다면 이제부터 전면전입니다.먼저 더불어민주당 후보인 이낙연 전 국무총리는 오늘 취재진과 공개 티타임을 했고, 지금은 재개발 이슈가 있는 사직동 일대를 돌며 주민들과 만나고 있습니다.이 전 총리는 용산-고양 삼송 구간 신분당선 연장과 도시재생사업 추진 등을 통해 청년이 돌아오는 종로로 바꾸겠다는 공약도 내놨습니다.황 대표 언급은 극도로 아끼는 모습이었는데, 경쟁이라는 말은 쓰고 싶지 않고, 제대로 된 정책선거를 하고 싶다고 강조했습니다.이 전 총리는 종로 빅매치가 성사되면서 종로에서 선전하는 것이 다른 곳에 대한 지원이 될 수 있다면서, 종로에 더 집중하게 됐다고 말했습니다.반면, 한국당 황교안 대표는 첫 일정으로 종로 '젊음의 거리' 일대를 돌았습니다.빈 상가를 하나하나 짚으며 문재인 정권의 민생·경제 실정을 부각했고, 경제와 정치, 사회의 중심지였던 종로가 다시 일어서도록 힘을 합치겠다고 말했습니다.이어 모교인 성균관대와 경기고 옛 부지인 정독도서관을 잇달아 찾아 종로와의 인연을 강조하고 초심도 다졌습니다.이낙연과 황교안의 일대일 싸움이 아니라, 황교안과 문재인 정부의 싸움이라고 강조했듯 정권 심판론을 전면에 내세우는 모습입니다.[앵커]이런 가운데, 자유한국당과 보수통합 논의를 해오던 새로운보수당 유승민 의원이 신설합당을 제안하며 불출마를 선언했다고요?[기자]네, 유승민 의원은 오전 11시 국회에서 기습적으로 기자회견을 열어, 한국당과 신설 합당을 추진하겠다고 선언했습니다.문재인 대통령의 폭주를 막기 위해 보수는 합치라는 국민 명령을 따르겠지만, 개혁 보수를 향한 진심을 남기기 위해 본인은 총선에 나가지 않겠다고 밝혔습니다.들어보시죠.[유승민 / 새로운보수당 보수재건위원장 : 자유한국당은 변한 게 없는데, 합당으로 과연 국민의 마음을 얻을 수 있을까? 지금 이 순간 제가 할 수 있는 건 저 자신을 내려놓는 것뿐입니다. 보수가 힘을 합치라는 국민의 뜻에 따르겠지만, 그와 동시에 개혁보수를 향한 저의 진심을 남기기 위해 오늘 저는 총선 불출마를 선언합니다.]한국당에 흡수되는 통합이 아닌, 두 당이 법적 절차를 밟아 하나가 되는 '신설 합당'임을 분명히 한 건데요.유승민 의원은 불출마에 이어, 앞선 약속대로 공천권, 지분, 당직 요구를 일절 하지 않겠다고 공언했습니다.기자회견 이후 유 의원은 새로운보수당 의원들, 원외 위원장들과 잇달아 회동한 뒤, 오후 2시 KTX를 타고 지역구 대구로 인사차 떠났습니다.보수 진영 간판의 백의종군 선언에, 한국당 황교안 대표는, 자유 우파 대통합 위해 유 의원이 어렵고 귀한 결단을 했다면서, 똘똘 뭉쳐 문재인 정권을 심판하겠다고 말했습니다.[앵커]민주당에서는 정봉주 전 의원 공천이 화두죠?[기자]정봉주 전 의원이 총선에 나갈 수 있는지 오늘 결정하기로 했는데, 또 미뤘습니다.민주당 공관위는 오전 8시 반부터 성추행 사건으로 명예훼손 재판을 받은 정 전 의원의 후보 적격 여부를 논의했지만, 지난 6일에 이어 또 결정을 내지 못했습니다.민주당 관계자는 오늘 결론을 내기는 어려워 보인다고 말했습니다.정 전 의원은 '미투 폭로'를 당해 정계 은퇴를 선언했고, 현재는 관련한 명예훼손으로 재판하고 있는데요.오늘 당사 앞에 지지자들이 찾아와 가짜 미투의 희생양, 공정한 기회를 보장하라며 공관위원을 압박하기도 했습니다.하지만 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 취재진에게 김의겸 전 청와대 대변인 때처럼 본인이 결단할 시간을 주기 위한 것이라며, 당은 당사자의 명예도 존중하면서 혁신하려고 노력하고 있다고 설명했습니다.이에 정 전 의원은 YTN 통화에서 사퇴할 이유가 전혀 없다면서, 부적격 근거가 하나도 없는 만큼 출마가 가능할 것으로 예상했습니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398811
2020.02.27.	서울신문	통합당, 30대 이준석·김병민·김재섭 ‘청년공천’	수도권 ‘퓨처메이커’ 희망 지역구 우선 배치[서울신문]김형오 “타당 출신 무조건 공천·차별 안돼” 이언주 부산 전략공천설 싸고 갈등 계속 안철수 “김형오 위원장 못 만날 이유 없다”이준석 미래통합당 최고위원. 연합뉴스미래통합당 공천관리위원회가 26일 더불어민주당 현역의원 지역구인 서울 지역 3곳에 평균 나이 35세의 30대 후보들을 전진 배치했다. 공관위는 수도권에 도전하는 45세 이하 청년을 ‘FM’(Future Maker·퓨처메이커)으로 부르며 희망 지역구에 최우선 배치하기로 했다.공관위는 이준석(35) 최고위원을 노원병(민주당 김성환·초선), 청년 영입 인재인 김병민(38) 전 서초구의원을 광진갑(민주당 전혜숙·재선)에 공천했다. 스스로 청년 정당 ‘같이오름’을 꾸려 통합당에 합류한 김재섭(33) 창당준비위원장은 도봉갑(민주당 인재근·재선)에 배치했다. 민주당은 광진갑에 전 의원을 단수 공천했고, 나머지 2곳은 심사가 진행 중이다.미래를향한전진4.0(전진당) 대표 자격으로 합류한 이언주(재선·경기 광명을) 의원의 부산 전략공천설을 둘러싼 갈등도 계속됐다. 이 의원은 김무성 의원이 불출마한 중·영도에 본인의 전략공천을 주장하며 지난 23일 비공개 단독 면접을 치렀다. 김 의원은 물론 장제원 의원 등 부산 의원들의 반발도 계속되고 있다.급기야 당협위원장을 지낸 곽규택 예비후보가 부산에서 삭발하고 “전략공천 주장은 험지 출마나 불출마 선언을 한 다른 보수통합 주역들에 비해 너무나 큰 특혜”라며 “보수 통합에 빌붙어 자기 지분을 챙기려는 정치 기생충”이라며 이 의원을 비판했다.이와 관련, 김형오 공관위원장은 “통합으로 타당, 타 진영에서 온 분들을 무조건 공천하지 않지만, 그 역(逆)도 성립이 안 된다”고 했다. 또 “불출마 의원들의 후임은 그분들과 충분히 협의하겠지만 자리에 연연하면 승리에 도움이 안 된다”고 경고했다. 또한 김 위원장은 공관위 회의장 밖에서 이 의원과 관련한 질문에 “팔을 걷어붙이고 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 거 아닌가. (심사 점수를) 잘 줘야 하는 것 아닌가”라고 말했다.하지만 이 의원의 전략공천이 현실화되면 공관위의 난제인 대구·경북(TK)의 물갈이 명분도 훼손될 수밖에 없다. 통합당은 재선 염동열(강원 태백·횡성·영월·평창·정선) 의원까지 총 26명이 불출마를 선언했다. 지금까지는 공관위의 권고를 받고 불출마를 선언한 의원들이 많지만, 이 의원의 전략공천이 이뤄지면 이러한 현상을 기대하기 힘들어 보인다.한편 독자 노선을 고수해 온 국민의당 안철수 대표는 김 위원장의 만남 제안에 이날 “못 만날 이유가 없다”고 말했다.손지은 기자 sson@seoul.co.kr이하영 기자 hiyoung@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068882
2019.12.03.	KBS	[오태훈의 시사본부] 백승주 “법안통과 안된 것이 한국당 탓? 덤터기 쓴 것”	-김: 한국당, 여야합의안과 한국당 발의 안에도 필리버스터... 이건 자기부정, 철회해야-백: 소수당의 합법적인 권리... 민식이법이 필리버스터 때문에 안됐다? 가짜뉴스-백: 민주당 때문에 민생법안 통과안되는 것... 기울어진 언론환경으로 한국당이 덤터기써-김: 합의된 법안 다 막고 문제되는 민식이법만 처리하자? 언어도단이자 자가당착 -백: 지금이라도 국회 열면 통과할 수 있어... 국회의장도 민주당 편에 서서 국회 안 열어-김: 필리버스터 포기하라고 한 적 없어... 쟁점 법안에만 하고, 나머지 철회하라는 것■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 12월 3일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 백승주 의원(자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일에는 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감없는 설전이 있는 <정치화투>가 준비되어 있습니다. 오늘 여쭤볼 말도 많고 또 아마 두 분께서도 하고 싶은 말씀 많이 있을 것 같습니다. 뉴스 나가는 동안에도 여러 가지 이야기를 해주셨는데 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 나오셨습니다. 어서 오세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 자유한국당 백승주 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오. ▶ 백승주 : 안녕하세요? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다. ▷ 오태훈 : 지금이 20대 국회 마지막 정기국회 일정 중입니다. 맞죠? 한데 지금 처리해야 될 안건들 지난 금요일에 처리하지 못했고 자유한국당은 필리버스터를 신청해놓은 상황입니다. 더불어민주당 여기에 대해서 반발을 하고 있고. 그야말로 파행 중에 국회가 놓여 있습니다. 오늘 저녁까지 자유한국당을 향해서 대답 기다리겠다면서 민주당 최후통첩을 던졌다고 하는데, 김성환 의원님, 어떤 상황이에요? 어떤 입장이고요? ▶ 김성환 : 잘 아시겠지만 지난주 금요일에 여야가 합의한 법안을 처리하기로 했는데 그 법안 모두에 자유한국당이 갑자기 무제한 토론 필리버스터를 신청했잖아요. 그런데 이 필리버스터라는 게 국회 선진화법으로 나온 거거든요. 그러니까 여야가 가급적 싸우지 말고 합의해라. 대신 계속 붙잡고 있을 수 있으니까 5분의 3 동의를 받으면 소위 패스트트랙을 태울 수 있게 해주고 대신 소수정당에게는 본회의에서 무제한 토론을 허용해 준 건데, 그 전체 법안에다 다 소위 필리버스터를 건 것은 일종의 국회 선진화법을 자기 부정한 거죠. 그러니까 그게 후진화되어버린 것이기도 하고요. 당일에 법안 199개는 여야가 소위 비쟁점 법안을 다 올린 거거든요. 유치원3법은 패스트트랙으로 인해서 자동 상정이 된 거고. 상식적으로 보면 유치원3법에 대해서는 자유한국당이 반대를 했으니까 거기에 필리버스터를 붙이는 건 이해할 수 있지만 여야가 합의한 모든 것에다가 특히 자유한국당이 스스로 제안하고 자기 당 당론 1호라고 했던 청년기본법이나 포항지진특별법이나 이런 것에 다 필리버스터를 건 것은 국회를 부정하는 것이기도 하고 자기를 부정하는 것이기도 해서 저희 당으로서는 너무나 당혹스럽고 안타까운 것인데, 오늘까지 기다릴 테니 제발 빨리 여야가 합의한 법안만큼은 특히 민식이법을 포함해서 필리버스터를 철회하고 안건 처리를 우선 하자. 그리고 필요한 쟁점이 있는 법안들은 얼마든지 무제한 토론을 통해서 또 토론하면 될 것 아니냐, 이게 우리 당의 입장입니다. ▷ 오태훈 : 비쟁점 법안이고 자유한국당의 안건에도 필리버스터를 택한 이유가 무엇이냐고 계속 이야기해주셨는데, 필리버스터 카드를 꺼내든 이유에 대해서 좀 백승주 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 필리버스터를 끄집어낸 이유는 전 국민이 알고 있습니다. 불법으로 사보임해서 통과시킨 패스트트랙에 관한 법 연동형비례제 선거법 또 공수처법 불법으로 계속해서 지금 패스트트랙에 태워진 법, 이 법을 저지할 수 있는 소수 제2, 제1야당이지만 수적으로 소수인 우리가 이 두 가지 법안을 저지하기 위해서 국민에게 호소하기 위해서 국회에 합법적인 국회 선진화법에 따른 합법적인 필리버스터를 신청한 것입니다. 그런데 필리버스터를 신청했는데 지금 가짜뉴스가 몇 개 돌아다니고 있어요. 또 민식이법이라는 게 있죠. 민식이법이라는 게 뭐냐 하면 지난 9월에 김민식군 안타깝게 스쿨존에서 교통사고로 목숨을 잃은 김민식군과 관련되어 있는 법이어서 스쿨존의 CCTV를 좀 더 많이 달자는 도로교통법을 수정하는 법안하고 또 스쿨존에서 적정 속도를 위반해서 교통사고를 냈을 경우에 가중처벌하는 이 두 가지 법을 통과시키는데 논란이 없죠, 통과시키는데. 그런데 이 민식이법을 필리버스터 때문에 안 됐다, 이건 가짜뉴스예요. 이 법은 그날 29일 1시 48분에 법사위원회를 통과했어요. 우리가 필리버스터 신청한 것은 1시 40분이에요. 필리버스터하고 전혀 관계없는데 그날 민식이법이 왜 안 됐느냐? 국회의장이 본회의를 안 열어서 개회를 안 해서 통과 안 된 거예요. 또 민주당이 본회의 안 들어와서 통과 안 된 겁니다. 그래서 그런 문제에 대해서 가짜뉴스 프레임에 우리 당을 공격하니까 우리가 오후 5시쯤에 5개 몇 가지 필리버스터를 하고 나머지는 들어와서 민생법안 통과시키자고 제안을 했어요. 그러면 민주당이 지금 그러면 민생법안 하자고 하면 들어오면 되는데, 본회의 하면 되는데 우리 소수정당이 갖고 있는 필리버스터를 전면 철회하지 않으면 안 들어오겠다는 것입니다. 그래서 민주당 때문에 지금 민생법안이 통과 안 되는데 한국당이 민생법안을 막고 있다, 이런 기울어진 언론 환경 속에서 우리가 덤터기를 쓰고 있습니다. 그러나 필리버스터는 정말 역사적 안목에서 봤을 때 우리 국회 시대적 정신을 봤을 때 우리가 제1야당을 무시한 선거법 합의는 반드시 게임의 룰을 만드는 것은 막아야겠다는 그런 목적 또 공수처법. 지금 공수처법 없어도 이전에 청와대에서 일하신 분들, 고위 관리들 다 검찰 수사 잘하고 있잖아요. 지금 잘하고 있는데 공수처법이 오히려 수사를 방해할 수 있다, 이런 생각을 또 가져요. 그래서 이런 부분에 대해서 우리가 저지하기 위해서 필리버스터를 쓰고 있다, 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 민식이법이 필리버스터가 신청되지 않았다는 것은 객관적으로는 사실입니다. 왜냐하면 그때 합의된 법률이 당시 법사위를 통과하지 못하고 본회의에 상정되지 않았기 때문에 그랬습니다. 만약에 지금 자유한국당의 논리대로라고 하면 만약에 그때 그게 본회의에 상정됐으면 아마 그것도 필리버스터 신청이 아마 됐을 겁니다. 나중에 그 부모님들이 안타까워하고 그것이 사회적 공감을 가지니까 우리는 거기에 대해서 필리버스터 신청을 안 했다고 하면서 나경원 원내대표가 뭐라고 했습니까? “선거법을 상정하지 않는 조건이라면 이것부터 처리하겠다.” 이렇게 또 조건을 걸었잖아요. 그것에 대해서 또 부모님들이 얼마나 슬퍼했습니까? 저는 민식이법을 포함해서 주요한 민생법안에 대해서 조건 없이 처리하자는 것에 대해서 저희 당이 동의합니다. 지금 쟁점이 없는 법원 그러니까 199개 법안 중에 196개는 다 여야 합의로 처리했거든요. 상징적으로 보면 그 법안 하나하나가 다 민식이법입니다. 하나하나가 상징적으로 보면요. 포항특별법 포항 주민들이 2년간 지진 나고 지금 2년 되지 않았습니까? 아직도 집에 못 들어가고 계신 분이 있는데 그 법은 안 중요합니까? 청년기본법이요. 지금 청년들이 아이도 못 낳고 결혼도 못하고 있는데 그 법은 안 중요합니까? 소상공인기본법, 소상공인들이 다 어렵다고 하는데 그 법은 안 중요합니까? 왜 그 법은 막고 있으면서 민식이법이 문제가 되니까 그것만 처리하자? 이렇게 이야기하는 것 자체가 저는 언어도단이고 자가당착이다. 그러니까 우선 민생 경제 법안은 모두가 다 민식이법안만큼 소중하니까 우선 그것만큼 먼저 처리하고 지금 쟁점이 되고 있는 유치원3법이라든가 선거법이라든가 공수처법이라든가 이건 얼마든지 필리버스터를 하시라는 말입니다. 그렇게 하면 되는 일 아닙니까? 그런데 왜 그것을 안 하느냐?▶ 백승주 : 감성적 접근으로 국민에게 자꾸 우리 당을 압박하는데요. 지금 모든 법이 민식이법이다. 민식이는 정말 어린이의 안타까운 죽음 때문에 도로교통법을 개정하고 또 거기에 대한 예방적 차원에서 형량을 늘리는 법안을 하는데 여기서 모든 것은 민식이법과 관련되어 있다, 이렇게 해서 그것을 막고 있는 것이 한국당이다, 이런 프레임 걸면 안 됩니다. 그리고 우리가 그날 오후에 29일 오후 5시에 대표가 그 이야기를 했어요, “한 5개 정도 필리버스터를 하고 할 테니까 들어와라, 본회의. 본회의 들어오면 다 통과를 시키겠다. 합의한 거 통과시키겠다.”고 했는데 지금 겁이 나는 거예요, 민주당 입장에서는. 본회의 덜컥 들어가면 몇 개든 본회의에 들어가면 또 자세하게 청취자님께 말씀 못 들어지만 본회의 들어가면 선거법하고 공수처법을 통과시키는 여러 가지 것이 말이 바뀝니다. 그런 부분을 판단하고는 아예 필리버스터를 전부 철회를 해야 들어오겠다는 것입니다. 본회의 여는 것 자체를 막고 있는 것입니다. 국회의장도 국회법이 있으니까 과반수가 되면 개의를 하겠다고 하는데 과반수가 안 돼도 개의를 할 수 있어요. 우리 개의하고 표결을 못하는 거지. 국회의장도 진짜 중립적 의미를 버리고 완전히 지금 민주당 편에 서서 국회를 안 열어줘요. 지금 오후에도 지금 당장이라도 국회를 열면 통과할 수 있습니다. 그래서 야당이 갖고 있는 소수정당에게 주어진 권한인 필리버스터를 자꾸 포기하라고 하는데 말이 됩니까? ▶ 김성환 : 우리는 필리버스터를 포기하라고 한 적이 있습니다. 그 필리버스터의 정신에 맞게 필리버스터에 해당하는 법안에 대해서 필리버스터를 하고 우리 민생 경제와 관련된 이미 여야가 각 상임위에서 합의하고 법사위에서 합의해서 본회의에 상정한 법안까지 필리버스터를 다 신청해놓은 것만큼은 철회하시라, 이런 취지인데 합의한 것까지를 다 그렇게 하면 선진화가 아니라 후진화입니다. ▶ 백승주 : 의원님, 이 법을 만들 때 법의 자구 내용도 중요하지만 지금 말씀하신 대로 입법 정신이 굉장히 중요합니다. 국회 선진화법을 입법 정신에 따라 만들 때 선거법과 같은 이런 법안을 패스트트랙 태우라는 그런 정신이 안 들어 있어요. 또 긴급안건 처리에 관한 법, 이런 부분은 또 패스트트랙 진행 과정에서 다 법을 만드는 정신을 다 위배하고 있어요. 저는 사실 의원님하고 똑같이 생각합니다. 이 법을 만들 때 헌법이든 개별 조례든 간에 만든 정신에 충실하게 운영되는데 민주당 스스로가 그런 정신을 존중하지 않고 계속 국회를 파행으로 끌고 왔어요. 지금도 국회가 파탄나 있으면 우리가 국민들한테 염치 없잖아요, 국회가. 국회가 파탄나 있고 이런 상황이면 민주당이 적군하고 싸우듯이 최후통첩한다, 전쟁하듯이 최후통첩 보내고 이러면 안 되고 좀 더 자세를 낮춰서 좀 더 협상을 해야 됩니다. ▶ 김성환 : 제가 한말씀만 드리면 최근에 전 김성태 원내대표도 이야기합니다만 왜 스스로 자유한국당 의원님들한테 드린 말씀인 줄 알고 있습니다, 왜 스스로 벼랑 끝으로 스스로 내모느냐? 여야가 합의하고 조정해서 최대한 절충해야지라고 하는데 왜 스스로 그렇게 퇴로를 막고 모든 것을 다 필리버스터로 막아버리는지 저는 자유한국당이 조금만 더 유연하게 국민들을 바라보고 정치하시면 좋겠습니다. ▶ 백승주 : 지금이라도 선거법, 공수처법 정기국회 안에 상정하지 않겠다. 민주당이 통 크게 약속하면 다 해결될 것 아니에요? ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 방금 자유한국당 백승주 의원께서 말씀해 주셨고요. 더불어민주당 김성환 의원과 함께 <정치화투> 말씀 나누고 있는데요. 각기 질문을 드려볼까 합니다, 이번에는요. 민주당이 이른바 임시국회를 쪼개서 살라미 임시국회라고 이야기하기도 하던데, 민생법안을 처리할 가능성도 언론 쪽에서 예상하거나 제기하고 있는 것 같은데, 어떻게 보시는지 김성환 의원께서 말씀해 주실 수 있을까요? ▶ 김성환 : 지금 쟁점이 되고 있는 법안이 선거법, 공수처법, 검경수사권 조정 관련 법이 2개가 있습니다. 그러면 4개죠? 그리고 유치원3법 하면 3개니까 모두 7개가 현재까지는 주요 쟁점 법안으로 되어 있습니다. 그런데 이 필리버스터라고 하는 게 한번 회기 중에 소위 무제한 토론이 끝까지 간다고 전제하면 회기가 열려 있는 동안에는 안건이 하나밖에 처리가 안 될 수도 있습니다. 그러니까 회기가 예를 들어서 굉장히 길면 길수록 한 달에 한 건을 처리할 수도 있게 되겠죠. 그런 점이 있는데 이번 정기국회가 12월 10일이면 종료가 됩니다. 그런데 정기국회 회기가 열리더라도 예산안 처리를 해야 되니까요. 야당에서 필리버스터 신청을 하면 그때는 한 건밖에 처리가 안 될 수밖에 없는 거죠. 그러면 임시국회 회기를 소집하는 데에 3일이 걸리고요. 3일 후에 임시회의가 열리면 그때 그전에 필리버스터 토론했던 것에 대해서는 더 이상 토론 없이 표결을 할 수 있거든요. 그러니까 이런 것을 감안해보면 임시국회를 여러 차례 열 수밖에 없는 게 일종의 고육지책입니다. 그래서 저희가 살라미가 이탈리아 소시지 이름 아닙니까? 매우 짜다고 해서 잘게 썰어먹는 그런 소시지 이름인데, 국회가 무슨 살라미는 아닙니다만 불가피하게 짧은 임시회를 통해서 야당이 필리버스터를 나름대로 할 건 하고 처리할 건 처리하고 이렇게 해서 우리 국가의 주요한 사안인 공수처법이나 검경수사권 조정 그리고 선거법 등을 이번 12월이 가기 전까지는 아마 다 처리를 해야 되지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 그러니까 지금 민주당 쪽에서는 아마 4 플러스 1 공조라고 이야기하는 것 같습니다. 바른미래당, 민주평화당, 정의당 등 야4당과 공조를 해서 자유한국당을 제외하고 지금 국회에서 회의를 열 것 같은데, 여기에 대해서는 어떤 입장이신지 말씀해주시죠, 대책이라든가. ▶ 백승주 : 고육지책이라고 하는데 그 고육의 담당을 누가 해야 되느냐? 우리 국회가 담당해야 되고 또 국민에게 고육을 줘야 되죠, 고통을 줘야 되고 역사의 고통을 줘야 되는데 4 플러스 1 플러스 1이 더 들어가요. 야4당과 민주당이 또 야합을 해야 되고 또 여기에다가 국회의장이 중립성을 가져야 되는데 국회의장이 또 결탁을 해야 된다. 야합을 해야 살라미 임시국회가 운영되어서 민주당의 흑심대로 공수처법과 여러 가지 쟁점 법안들을 민주당 의도대로 통과시키겠다는 것인데, 오늘 존경하는 김성환 의원께서 12월 말까지 하겠다고 하니까 지켜봐야겠습니다만 자유한국당은 어떤 당리당략 차원이 아니라 하나의 자유민주주의를 수호한다는 차원에서 정부 구성 원리라든지 헌법적 가치를 수호한다는 차원에서 공수처법은 막아야겠다, 옥상옥 수사기관 대통령 다시 칼 한 자루 쥐어주고. 지금 백원우 게이트 또 유재수 게이트를 수사를 잘하고 있잖아요. 이런 것을 막을 수 있는 것이 공수처법입니다. 공수처법은 대한민국을 위해서 우리가 막아야겠다는 그런 입장을 확고히 갖고 있고 또 연동형 비례대표제 이런 부분도 막아야겠다, 여기에 대해서 많은 운영 전략을 가지고 있는데 세세하게 말씀 안 드리겠습니다. 저희들이 기대하는 것은 민주당 내부에서도 민주당의 대표적인 전략기획통인 민병두 의원 같은 경우에는 연동형 비례대표제, 이것은 도저히 안 된다. 우리 국회를 아주 일 못하는 무능 국회로 가게 할 거고 많은 국회 환경을 바꿀 것이기 때문에 신중하게 가야 된다는 내부 목소리도 나오기 때문에 민주당 내에 진행되면서 내부의 목소리들이 내부의 양심적인 목소리들이 민주당의 흑심을 잠재우기를 기대합니다. ▷ 오태훈 : 지금 어제가 예산안 법정처리 시한 아니었습니까, 국회? ▶ 김성환 : 그렇습니다. 그제까지였고 어제 회부되는 시점이죠. ▷ 오태훈 : 자동 부의가 된 상황이고 그러면 이 예산안 처리도 지금 같이 묶여 있는 것 아니에요? ▶ 김성환 : 그렇습니다. 지금 예산안은 중간에 소소위에 김재원 위원장이 참여를 하니, 안 하니 문제 때문에 감액 관련한 것도 다 마무리가 안 되어 있고. ▷ 오태훈 : 중단된 상황인데. ▶ 김성환 : 따라서 증액 심의도 제대로 안 되고 있는 상황인데, 어떤 식으로든 정기국회 이내에 상정할 수 있는 수정안을 만들고 정기국회 이내에 처리를 해야 되는 것 아닌가 싶습니다. 그렇게 하기 위해서 여야 간 최대한 의견을 조율해서 수정안을 합의안을 만들어보려고 노력하는 중입니다. ▷ 오태훈 : 예산안 관련해서 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 그런데 지금 제가 깜짝 놀랄 소식을 조금 전에... 예결위원회 의총장에서 김재원 예산결산위원회 위원장으로부터 받았는데. ▷ 오태훈 : 김재원 예결위원장. ▶ 백승주 : 예결위원장한테 조금 들었는데 민주당이 예결위원 소소위 위원들이 민주당 측에서 필리버스터 철회 안 하면 예산 심의 안 하겠다, 그러고 정부안이 부의되어 있는데 정부 예산안이 부의되어 있는데, 국회 수정안이 들어가야 되는데 그게 예산안인데, 우리 당을 빼고 다른 4개 야당과 정부 수정안을 논의하고 만들 것이다. 사실이 아니기를 바랍니다. 그래서는 안 되죠. 예산안마저 정부 국회 가장 중요한 예산 심의 기능마저 필리버스터를 핑계로 잘되었다. 정말 우리 마음대로 해보라고 했더니 잘되었다, 이런 마음먹고 예산안 심의를 민주당이 한국당을 배제한 가운데 하는 것은 예산 심의 이런 것을 가지고 협박 정치의 수단으로 이용했다는 역사적 비판을 받을 것입니다. 이것은 당장 지금이라도 감액 심의가 아직 안 끝났는데 감액 심의하고 또 수정안을 만들기 위한 노력이 진행되어야 된다고 생각합니다. 이것은 필리버스터하고 또 법안 처리하고 완전히 다른 문제예요. 꼼꼼하게 해야 됩니다. 이게 사실이 아니기를 바라는데 민주당이 만약에 원하는 법안을 공수처법하고 선거법을 원하는 대로 통과시키기 위해서 예산을 4 야당하고만 의논을 하겠다. 4 야당이 선심성 예산을 만들어오겠다, 이건 권력은 짧습니다. 역사에 엄청난 비판을 받을 것입니다. 그렇게 안 하기를 바랍니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 그런데 우리 백승주 의원님, 합법적으로 필리버스터 신청하셨다고 하는데 법률적으로 보면 예결위의 활동 시한은 12월 1일자로 사실상 종료됐습니다. 그 후부터는 사실상 소위 원내대표에게 전권이 넘어갔고 작년에 재작년에도 그렇게 했죠. 그러니까 예결위가 충실하게 활동을 하는 기간은 12월 1일까지입니다. 12월 1일까지 열심히 예산안을 합의하고 처리할 수 있도록 했어야 하는 거죠. 그런데 그때 사실은 제대로 안 한 것입니다, 이런저런 이유로. 위원장이 누구였습니까? 김재원 의원 아니었습니까? 야당이 위원장을 맡으면서 그렇게 한 것입니다. 그렇게 해서 여기까지 온 거거든요. 그래서 법률상 예산안만큼은 흥정하지 말고 12월 1일까지 처리하고 안 되면 자동 상정해라, 정부원안을. 이렇게 만들어놓은 건데요. 이제 와서 왜 우리를 빼느냐, 어쩌냐 이런 이야기를 하는 것 자체가 저는 야당으로서 더군다나 위원장으로서 할 도리가 아니라고 봅니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 두 분 의견이... ▶ 백승주 : 어떤 관행에도 지난해... ▷ 오태훈 : 백승주 의원님, 잠시만요. 시간 따로 드리겠습니다. 두 분께서도 지금 각기 다른 입장을 지금 말씀해주고 계시고요. 저희 게시판도 각기 다른 입장대로 나누어져 있는 상황입니다. 두 의견 소개해드리고 저희가 뉴스를 듣고 와서 계속해서 두 분과 말씀 이어가도록 하겠습니다. 1967님께서 “필리버스터는 법안 통과를 막는 법이 아니라 소수당이 국민에게 호소하는 법입니다. 한데 지금의 필리버스터는 의식 있는 국민 대다수가 지지하지 않습니다.”라는 의견 주셨고 전학가야겠어님은 “민생이 중요하다고 하면서 패스트트랙에 올라간 법안을 통과시키려고 양보 안 하시는 것 아닌가요? 지금도 국회가 이런데 선거법 개정하면 국회가 더 혼란스럽지 않겠습니까?”라는 의견도 보내주셨습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 와서 두 분과 계속 말씀 이어가도록 하겠습니다. <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 그 어느 때보다 뜨거운 지금 <정치화투> 듣고 계시는데요. 백승주 의원님, 하실 말씀 있으세요? ▶ 백승주 : 예산 문제에서 예산이 사실 12월 2일에 정부안이 부의되면 예산위원회 예산결산위원회의 기능이 법적으로 그 이전하고 달라지죠. 내년에 보면 그것이 여당, 야당 지도부가 많이... 지도부들이 원내대표들을 중심으로 지도부들이 예산 심의에 많이 관여하는 게 있습니다. 그렇다고 이것이 집권여당 원내대표가 마음대로 편한 사람 만나서 예산 심의하라는 것은 아닙니다. 그 연장선상에서 여야가 정부안이 부의되더라도 계속해서 같이 의논해야 될 사안인데 지금 언론을 통해서 나오고 있고 또 우리 예결위원장 발표를 보면 말 잘 듣는 야당하고는 이 예산을 의논하고 한국당은 배제하겠다, 이런 것을 부끄럽지 않게 이야기하는데 이것은 정말 잘못된 발상이고 예산 편성과 심의를 가지고 이것을 소수 제1야당을 협박하고 압박하는 수단으로 사용하는 것은 대단히 잘못되었다, 그 발상 자체를 그렇게 하면 안 된다, 저는 그렇게 생각합니다. ▶ 김성환 : 아니, 국회 선진화법을 무력화하고 국회를 후진적으로 바꾸시는 정당이 어디인데, 예산안은 저기 법에 정해진 대로 지금 절차를 밟아서 저희가 하고 있는 것입니다. 그러니까 자유한국당이 하는 것은 로맨스고 저희가 하는 것은 불륜입니까? 그것은 말이 안 되는 것이죠. 그러니까 자유한국당도 민생 경제 법안에 무리하게 걸은 패스트트랙을 빨리 처리하는 게 저는 수순이라고 봅니다. 쟁점이 있는 건 토론하시자는 것입니다. 그런데 쟁점 없는 것은 빨리 국민들을 위해서 처리하고 그래야 예산안도 협의하고 하는 것이지, 자기 좋은 것은 하고 자기 싫은 것은 안 하겠다고 억지 쓰고 이렇게 하는 게 떼 쓰기 아닙니까? ▷ 오태훈 : 김성환 의원님, 마무리해주시고요. ▶ 백승주 : 그 정당이 어느 정당인지 모르시는 것 같은데. ▶ 김성환 : 자유한국당이요. ▶ 백승주 : 더불어민주당이요. ▷ 오태훈 : <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 법안 처리 그리고 예산안 처리 모두 지금 두 분의 말씀을 들어보면 국회에서 합의로 처리하기는 쉽지 않아 보이는 상황인데요. 다음 주제로 가겠습니다. 지난해 지방선거를 앞두고 벌어진 김기현 전 울산시장에 대한 경찰 수사와 관련해서 검찰의 참고인 조사를 받을 예정이던 청와대 민정비서관실 소속 특감반원 중 1명이 숨진 채 발견이 됐습니다. 보도에 의하면 메모가 나왔고 유서가 나왔고 여기에 윤석열 총장이 언급됐고 가족 얘기가 나오기도 한다고 하는데, 참고인 조사를 앞두고 극단적인 선택을 한 이유 어디에 있다고 보시는지 또 이 사건에 대해서 여러 가지 이면도 나오고 있는 것 같고 드러나지 않은 정황도 꽤 있는 것 같습니다. 여기에 대해서 백승주 의원께서 먼저 말씀 좀 해주시죠. ▶ 백승주 : 먼저 고인의 명복을 빕니다. 모범적이고 아주 유능한 감찰관이었다고 하는데, 공직 생활 순탄하지 못하게 한 우리 정치 환경이 한 사람을 살인했다, 이렇게 볼 수밖에 없습니다. 고인의 메시지를 통해서 보면 왜 그런 모진 길을 선택했는가를 좀 짐작해볼 수 있는 부분이 있습니다. 아직 수사가 진행 중이고 조사가 진행 중인 상황에서 우리가 단정적으로 이야기할 것은 아니지만 휴대폰을 초기화하지 말아라, 휴대폰을 검찰이 확보했죠. 그 휴대폰 속에 문자메시지라든지 대화, 통화기록들이 진실을 규명할 것으로 보이고요. 또 윤석열 검찰총장에게 메시지를 남겼고. 윤석열 총장이 어제 빈소를 다녀가셨더라고요. 빈소를 다녀가는 모습이 또 메시지가 죽음에 이르게 한 과정을 철저하게 규명하겠다는 의지 같은 것을 읽을 수 있다고 봅니다. 지금 여기에 대해서 살아 있는 사람들이 유리하게 해석하려고 난리죠. 청와대에서는 계속해서 검찰의 별건 수사 압력이 있었지 않겠느냐? 또 이분이 고래고기 때문에 생긴 검찰과 경찰의 갈등을 해결하러 울산에 임무를 수행하러 갔다. 검경수사권의 문제고 정상적 업무를 수행했다. 그런데 정상적인 업무를 수행했는데 조사하러 가면 피고인도 아니고 피해자도 아니고 참고인으로 가면 조사받으면 끝일 것 아니에요? 그런데 그 모진 길을, 자살을 선택... 죽음에 이르게 된 것은 아직 타살, 자살 이 부분도 조사를 해야겠죠. 죽음에 이르게 된 것은 정상적인 업무가 아니었기 때문에 그러지 않았겠느냐. 그래서 저희가 이미 드러난 여러 가지 보도 자료나 내용으로 봐서도 선거 개입과 관련돼 있지 않느냐, 여기에 대한 고뇌, 이런 부분들이 들어 있을 것이라고 생각합니다. 그래서 이 부분은 굉장히 지금 제기된 의혹이 진실이 규명되어야 되는데 지금까지 드러난 것만으로 봐서는 결코 정상적인 업무 수행이 아니었고 참고인으로 가서 이야기했을 때 엄청난 파장이 우려됐기 때문에 파장 우려의 긴장감, 무게, 압박, 스트레스 이런 것 때문에 그런 죽음에 이르지 않았나, 저는 그렇게 짐작해 봅니다. ▷ 오태훈 : 여기에 대해서 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 감찰관님, 고인의 명복을 빌고요. 참 안타까운 일입니다. 그런데 그 감찰관이 조사를 받기 전에 자기 동료에게 “내가 울산에 고래고기 건 때문에 갔다 왔는데 내가 왜 조사를 받아야 되느냐?” 이런 이야기를 했잖아요. 그래서 국민들한테는 사실 잊혀 있는데 이 내용을 정확하게 파악하려면 2016년에 있었던 고래고기 환부 사건에 대한 이해가 필요합니다. 짧게 말씀드리면 2016년에 왜 고래는 불법 포경을 못하게 되어 있지 않습니까? ▷ 오태훈 : 잡으면 안 되죠. ▶ 김성환 : 잡으면 안 되죠. 그런데 2016년에 불법으로 포경한 고래고기를... 밀매업자들이 잡혔지 않습니까? 대략 27톤 40억 규모로 굉장히 큰 규모인데, 이게 재판 과정에서 DNA 분석을 해서 불법인지 아닌지를 확인하는 데에도 시간이 걸리는데 사건이 있은 지 한 달도 되기 전에 그중에 30억 원어치가 불법 포경한 업자들한테 되돌려졌다는 말이죠. 내용을 확인해 보니까 아직 최종적으로 확인된 건 아닙니다만 검찰 출신 변호사한테 사건을 의뢰했고 그 변호사에게 대략 2억 원 정도의 수임료가 지불된 것으로 추정되고 그리고 그 검사 출신 전관 변호사와 그리고 현직 검사가 매우 부당하게 결정을 지어서 그것을 불법으로 환부했는데 그것에 대해서 일종의 해양단체가 고발했고 그 고발에 대해서 적극적으로 검찰이 수사하지 않거나 혹은 압수수색 영장을 기각하거나 이런 과정에서 검경수사권 간에 검찰과 경찰 간에 굉장한 갈등이 있었잖아요. 그때 황운하 경찰청장이 등장하는 거고. 이 부분에 대해서 하도 문제가 심각하니까 이번에 고인이 된 분이 현장에 가서 조사를 하고 올라온 건이죠. 그 연장선에서 소위 김기현 전 울산시장의 동생이 이 건에 개입한 혐의와 관련해서도 경찰의 수사가 있었고 이 무렵에는 이미 울산 지역에 검찰과 경찰 간의 갈등이 크다 보니까 경찰이 하는 모든 건에 대해서 검찰은 일종의 다른 결정들을 하는 과정에서 갈등이 굉장히 커진 거거든요. 사건의 본질이 거기에 저는 있다고 봅니다. 그런데 이 문제가 지금 엉뚱하게 일종의 하명 수사다, 이렇게 되어 있는데 현재까지 확인된 바로는 청와대에 첩보가 올라온 것이 이첩돼서 내려간 것이고 이번에 고인이 된 분은 실제로 그 일하고 직접 관련이 없었다는 것인데, 그것에 대한 여러 가지 압박을 받는 과정에서 이런 불행한 일이 있었다고 보고요. 그 불법 고래고기 환부 사건을 잘 들여다보면 대한민국 검찰이 얼마만큼 일종의 자기 집안에 대해서는 관대하고 그러한지를 잘 볼 수 있습니다. 이 내용을 잘보면 왜 공수처가 필요한지, 검경수사권 조정이 필요한지를 우리 국민이 잘 알 수 있습니다. 그래서 저는 그것 때문에라도 공수처가 꼭 만들어져야 되는 것 아닌가, 이런 생각을 해봅니다. ▶ 백승주 : 그런데 제가 이번에 뉴스를 보면서 제가 청와대 근무를 안 해봐서 잘 몰랐는데 백원우 비서관 밑에 6명의 감찰관이 있었다고 해요. 그렇죠? ▶ 김성환 : 2명이요. ▶ 백승주 : 6명인데, 2명을 따로 떼어서 임무를 줬다, 이렇게 나오는데 청와대가 국정 전반을 살피는데 얼마나 일이 많겠어요? 6명 인원을 듣고 깜짝 놀랐는데, 이 고래고기까지 관여할 정도로 고래고기와 관련해서 고래까지 감찰할 정도로 그렇게 한가한 조직이 아니에요. 일반 국민들은 그렇게 생각합니다. 청와대 감찰관이 고래고기의 어떤 여러 가지 불법 포경 또 여러 가지 불법 판매까지 간섭할 정도로 그렇게 한가한가, 생각이 들고요. 또 이게 오해가 아니고 조사를 해야 되지만 울산 김기현 한국당 후보자가, 후보자 확정되는 날 압수수색을 했거든요. 나중에 무죄가 됐어요. 그런데 그 시기에 또 양산, 창원 전부 압수수색 수사를 합니다. 그러면 이런 문제들이 광범위한 지방선거에 어떤 컨트롤타워가 있어서 선거에 개입하지 않았느냐는 의혹이 제기되고 있잖아요. 이게 수사가 진행될 텐데 이것이 만약에 어떤 수사가 증거를 가지고 불법으로 선거에 개입한 사실이 만약에 드러난다면 이건 정권의 도덕성이나 정통성에 치명적일 수 있습니다. 그래서 이런 치명적일 수 있는 이 사건 한점 의혹 없이 정부가 협조하고 청와대도 협조하고 민주당도 협조해서 이 부분을 밝히는 것이 정부에 도움이 된다. 그래서 국정조사받고 특검받고 해서 오해하고 있다, 국민들이 야당이 오해를 하고 있다, 이거거든요. 깨끗하게 밝혀야 합니다. 밝히지 않으면 3.15보다 더한 부정선거로 오해받을 수 있어요. 그래서 이 부분은 지금 말씀하신 대로 사실관계를 고래 때문에 나왔으면 그 사실관계를 쭉 진실을 그대로 밝히는 노력에 정부가 협조하면 됩니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 고래고기 환부 사건 혹시 PD수업 같은 거 보셨습니까? ▶ 백승주 : 언론을 통해서 고래고기에 대한 이야기가 그것이 단순히 고래고기 이야기가 아니고. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님, 답변 주시고요. ▶ 김성환 : 그것을 자세히 보시면 그게 단순히 고래고기 문제가 아니라 그것으로 촉발된 소위 검찰과 검찰 출신 변호사, 소위 변호사의 전관예우 그리고 지금 검찰 권력이 왜 일종의 부패할 수밖에 없는지에 대한 것이 다 드러나는 아주 상징적 사건이기 때문에 민정에서 내려가서 현장 동향을 살펴본 것이고요. 저는 공수처가 꼭 필요하다고 보고 이 건과 관련해서는 일종의 특검을 도입해서라도 그 전 과정을 살펴볼 필요가 있다는 것에 대해서 동의합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. ▶ 백승주 : 의원님 말씀 듣고 있으면 민주당 입장을 보면 조국 장관 임명되고 정경심 교수님 수사할 때 민주당이 얼마나 잘못했는지... 같은 것을 반복할 것 같습니다. ▷ 오태훈 : 제가 들어오겠습니다. 백승주 의원께서는 청와대 하명 수사 문제로 지금 이 상황을 보고 계시는 부분이 있고요. 그다음에 김성환 의원께서는 검찰 수사의 문제 때문에 지금 이것이 불거지는 것으로 보고 있습니다. 또 지금 특검 요구하고 있는 부분이 있고요. ▶ 김성환 : 공수처가 필요합니다. ▷ 오태훈 : 공수처로 이것이 실체가 드러날 수 있을 것이라고 말씀해주고 계시는데요. 이 부분은 저희가 내일 또 계속해서 다뤄보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 그 어느 때보다 뜨거운 <정치화투> 시간을 함께해 주셔서 고맙습니다. 지금까지 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 김성환 : 감사합니다. ▶ 백승주 : 감사합니다. KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010769795
2020.02.21.	Joins.com	이해찬 “금태섭·김남국은 소중한 자산”…‘조국 내전’ 중재 나섰다	이낙연 “당 논의 중, 곧 정리될 것”이해찬 더불어민주당 대표는 20일 “금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라며 “두 분의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다. 대표 비서실장인 김성환 의원이 전한 발언은 서울 강서갑 지역구에서 대립한 두 사람의 갈등을 수습하겠다는 취지다. 김 실장은 ‘(김 변호사의) 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 물음에 “방법이 어떻게 될지는 잘 모르겠다”고 답했다.      당 지도부를 곤혹스럽게 하는 ‘조국 내전’은 친문재인 지지층의 ‘김남국 지키기’와, 조국 수호 프레임을 경계하는 ‘손절매론’으로 나뉜 양상이다. 여진이 계속되어서는 안 된다는 게 당 지도부의 분위기이지만, 수습이 쉽지 않은 상황이다.      이낙연 민주당 공동 상임선대위원장은 이날 오후 당 선대위 출범식 후 기자들과 만나 “당에서 문제의식을 갖고 있고 논의가 진행되고 있으니까 곧 정리될 것으로 보인다”면서 “논의가 정리되고 있다. 결과를 아시게 될 것”이라고 말했다. 박주민 민주당 최고위원은 라디오 인터뷰에서 “김 변호사가 가고 있는 행보가 저희 당 지도부와 사전에 협의했다거나 지도부 의사에 의한 것이 아니다”라면서 “(공천 신청은) 김 변호사의 개인적 판단에 의한 것이라는 것을 명확히 할 필요가 있다”고 말했다. 민주당 강원지역 공동선대위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 “오래 끌어서 될 문제는 아니다”고 했다.      당내에선 “공관위가 정무적으로 판단해야 한다”는 의견과 “이미 공천을 신청했는데 어떻게 다른 데로 배치하느냐. 현역은 경선이 원칙”이라는 반론이 엇갈린다. 김 변호사는 이날 라디오 인터뷰에서 “(조국 수호 프레임은) 금 의원과 일부 보수 언론에서 만들어낸 말”이라며 “이 프레임을 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 반대, 정치 청년 도전과 기득권 정치 심판구도”라고 출마 고수 의지를 내비쳤다. ‘부적격’ 판정으로 강서갑 출마를 접은 정봉주 전 의원도 페이스북에 “김남국은 단 한 번도 서초동 검찰 개혁 집회 현장에 나가지 않았던 민주당 ‘중도병’에 빠진 의원들과는 결이 다른 사람”이라고 지지 의사를 나타냈다.      김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977257
2019.10.18.	OhmyNews	"한국서부발전, 비리 직원 보호하고 공직제보 직원 표적 징계"	김성환 의원, 저열량탄 수입 관련 비리 관련 부적절 대처 지적... 법원에서 패소하고도 항소[오마이뉴스 신문웅 기자]"어떻게 공기업인 한국서부발전은 인도산 저질탄의 비리에 관련된 직원은 비호하고 오히려 품질의 개선을 요구하는 공익제보 직원은 부당징계 합니까?""법원으로부터 공익제보 직원의 징계가 부당하다는 판결을 받았으면 인정하면 되지 다시 항소를 합니까? 이것이 한국서부발전의 올바른 대처 방법입니까?" 지난 14일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 국회의원(더불어민주당 서울 노원 병)은 산업통상자원부 국감에서 인도네시아산 저열량탄 수입을 둘러싼 한국서부발전의 비리 대처법에 문제를 제기했다. 김성환 의원은 "발전사들이 국민 건강은 안중에도 없이 연료구입비 절감을 위해 관리도 되지 않는 인도네시아산 저질탄들을 수입"하고 있다면서 저열량탄 수입 과정에 대한 조사와 대책 마련을 촉구했다. 김성환 의원은 "저열량탄은 고열량탄에 비해 10% 정도 연료를 더 소비해야하기 때문에 미세먼지 배출량도 7~10% 정도 더 많은 것으로 나타났다.(국회 입법조사처, 2016) 거기에 인도네시아산 저열량탄은 계약열량을 못 미치는 저질 물량에서 비중이 70%가 넘고, 이산화황의 원인 물질인 유황분이 초과된 저열량탄 물량 중에서는 거의 100%를 차지할 정도로 저질탄들이 많은 것으로 나타났다"면서 "단지 값이 싸다는 이유만으로 발전사들이 인도네시아산 저열량탄을 수입하는 행태를 전면 중단하고, 품질관리를 위한 대책을 마련해야 한다"고 지적했다. 또한, 김성환 의원은 발전사들의 인니산 석탄 수입을 둘러싼 유착과 비리 사건에 대한 철저한 조사도 요구했다. 김성환 의원에 따르면 서부발전은 지난 2014년 석탄 선적이 늦어지면서 발생한 체선료 355만달러(약 42억원) 중 237만달러(약28억 원)을 공급계약사였던 '오픈블루(Open Blue)' 대신 지급한 바 있다. 이는 엄연한 공급사의 책임이었지만, 당시 한국서부발전(주) 연료팀장이었던 곽아무개 부장이 Open Blue가 파산한 것처럼 서류를 조작했고, 이 과정에서 억대의 불투명한 금전거래도 있었던 것으로 확인됐다. 한국서부발전(주) 곽아무개 부장은 이 사안으로 고발되어 지난 9월 법원으로부터 2년 실형을 선고받았다.               ▲  공익제보 직원을 징계했다는 논란에 쌓인 한국서부발전(주) 본사            ⓒ 신문웅(서부발전 제공)   페이퍼 컴퍼니와 저질탄 공급 계약은 '특혜' 서부발전이 개인비리를 넘어 2009년부터 Open Blue에 대한 다양한 특혜를 제공해온 것이 드러난 것이다. 김성환 의원은 "2009년 서부발전 저열량탄 입찰 당시 Open Blue는 석탄무역 실적이 전혀 없는 회사였고, 영국령 버진 아일랜드에 근거지를 둔 전형적인 페이퍼 컴퍼니였는데도 계약에 성공했다"고 지적했다. 또 김성환 의원은 "서부발전이 실적이 전혀 없는 페이퍼 컴퍼니와 어떻게 수십만톤의 석탄공급계약을 체결했는지 당시 관계자들에 대한 철저한 조사가 필요하다"고 주장했다. 또한 서부발전은 2012년 Open Blue가 시험성적서를 조작한 사실을 인지하고도 입찰제한 조치를 취하지 않고 2013년 공급계약을 다시 체결해 저질탄이 국내로 유입되는 것을 사실상 방치했다. 게다가 2014년 인도네시아사무소 소장이었던 김아무개 부장이 Open Blue가 납품한 석탄이 저질탄이고 균질 관리가 되지 않고 있다는 내부 보고를 올렸는데, 이를 묵살한 후 김아무개 부장에 대한 징계처분까지 내렸다. 반면에 저질탄 도입을 도왔던 곽아무개 부장은 감사원 감사가 끝날 때까지 아무런 조치도 받지 않았다.서부발전은 2018년 인도네시아 현지에 실사단을 파견해 김아무개 부장의 보고와 같이 인니산 석탄 문제를 확인했음에도 불구하고 김아무개 부장에 대한 인사 조치를 풀기는커녕 오히려 소송전을 벌여 저열량탄 문제 덮기 급급한 모습이 아니냐는 것이다. 국회 보고도 속이는 한국서부발전 심지어 인니산 석탄 수입을 위해 국회마저도 속이려고 한 것 아니냐는 지적이 제기됐다.김성환 의원은 "인도네시아산 저열량탄에 대해 국정감사를 하기 위해 석탄 특성에 관한 내부자료 원본을 요청했는데, 인도네시아산 석탄의 단점은 모두 지우고 자료를 제출했다"면서 감사 회피 의혹이 있다고 지적했다. 반면 인도네시아산 석탄과 경쟁관계에 있는 다른 국가 석탄은 장점만 지워진 것으로 확인됐다. 김성환 의원은 "미세먼지로 인한 국민적 우려가 심각한 상황에서 발전사들이 품질 문제가 지속적으로 거론되고 있는 인도네시아산 저질탄들을 계속 쓰는 것은 심각한 문제"라면서 "계약기준과 차이 나는 인도네시아산 저질탄 물량은 수입을 금지하고, 현지에서 선적할 때와 국내 하역시 품질검사를 강화함과 동시에 조기에 저황분 고열량탄으로 전환하기 위해 대책을 수립"하라고 발전사들에게 요구했다.특히 품질성적서의 조작 문제가 수차례 불거진 문제를 고려하여 "공급사와 수입사 외 신뢰성 있는 제3자가 품질검사를 할 수 있게 제도를 보완해야 한다"고 강조했다. 서부발전 1심판결 패소에 불복 항소제기 김 의원이 언급한 김아무개 부장은 지난 8월 대전지법 서산지원에 한국서부발전(주)를 상대로 부당징계 무효소송를 제기해 9월 중순 승소했지만 한국서부발전은 즉시 고등법원에 항소를 낸 조만간 2심 법원의 첫 재판이 열릴 예정으로 알려지고 있다. 항소심 재판을 준비 중인 한국서부발전(주) 김아무개부장은 기자와의 전화 통화에서 "저는 2012년 인도네시아 무티아라자와 해상선적설비 법인장을 역임하면서 발견한 서부발전을 포함한 한국발전회사들의 석탄비리관련 정보를 회사에 보고 후 회사의 기획 감사를 통하여 징계를 받았다"며 "인사위원회에서 잘못이 없다고 주장하고 회사가 징계권한이 없음을 주장하였으나 이러한 사실을 알고도 회사는 저에 대한 징계를 밀어붙여 감봉3개월을 받아 1년 승진유예 대상이 되어 승진에서 제외되었지만 인사기록카드에 3년간 징계기록이 남아있어 승진을 할 수 없는 상황에 처해있다"고 억울함을 토로했다.               ▲  한국서부발전(주) 저열탄 도입 관련 비리 흐름도            ⓒ 신문웅(김성환 의원실 제공)   회사가 석탄비리신고 보복을 하고 있어 이어 그는 "징계절차에 하자가 있음을 알았기에 재심을 청구하였지만 회사는 의도적으로 기각하였고 이후 법원에 소송을 통하여 석탄 비리신고에 따른 보복이라는 주장과 함께 징계 때문에 승진을 못하는 불이익을 당하고 있으며 회사측의 징계가 법률적으로 하자가 있다고 주장하여 1심에서 승소했다"며 "하지만 서부발전은 법률대리인을 통해 항소를 함으로 저의 회사 재직기간이 끝나기만을 기다리는 있는 것으로 보인다"고 덧붙였다. 심지어 김아무개 부장은 "회사측 관리전무는 제가 재심을 청구하자 나의 조건이 무엇이냐고 묻기에 명예회복해달라고 요구하자 그는 회사는 생채기밖에 안나니 하고 싶은 대로 하라고 답변을 주더니 결국 회사는 이길 수 없음에도 불구하고 항소를 한 것 같다"고 밝혔다. 김아무개 부장은 "회사에 누가되지 않도록 홀로 갖은 피해를 감수하면서 4년 넘게 나름 최선을 다하였는데, 비리에 둔감한 경영진 때문에 피같은 혈세가 낭비되고 있다. 경영진이 그 책임을 져야만 한다"며 "개인적으로 긴 세월을 집단 왕따 등 참으로 말하기 어려운 시련을 겪으며 보내고 있지만 공기업에서 근무하고 있기에 가급적 정부기관조직을 이용하여 석탄비리를 해결하려고 노력했는데 소용이 없었다"고 말했다. 이에 대해 한국서부발전 관계자는 "김아무개 부장은 당초 우리 회사 소속이었으나 인도 현지 법인장을 맡기 위해 전적을 했다가 다시 회사로 복귀해 서부발전 소속으로 법인장을 계속 맡는 등 연속과정에서 문제가 있었다"며 따라서 "회사측은 김 아무개 부장의 징계는 정당하기 때문에 항소를 하게 된 것이지 비리 제보에 따른 징계는 아니다"라고 해명했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 바른지역언론연대 태안신문에도 실립니다. ▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243833
2020.02.10.	노컷뉴스	버티는 정봉주에 칼 빼든 與…하위 20%감점도	문석균·김의겸에 이어 정봉주도 결국 불출마민주, '세습·부동산·미투 논란' 부상 못하도록 전력인위적 물갈이 못하는데 버티는 하위 20%…이중감점 등 우회로 거론[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=연합뉴스)더불어민주당이 같은당 정봉주 전 의원에게 결국 칼을 빼들었다.민주당 이해찬 대표 등 당 지도부의 총선 배제를 위한 물밑작업에도 정 전 의원이 출마를 고수하자, 결국 당 공천관리위원회 차원에서 9일 부적격 판정을 내린 것이다.그동안 민주당은 문희상 국회의장의 아들인 문석균 민주당 의정부갑 상임 부위원장, 김의겸 전 청와대 대변인, 정 전 의원을 3대 인물 리스크로 규정하고 관리에 나서왔다. 이들 세 명은 민주당의 취약점을 고스란히 보여주고 있기 때문이다.지역구 세습 비판을 촉발한 문 위원장은 조국 전 법무부 장관 이후 불거진 공정한 기회 논란을, 김 전 청와대 대변인은 문재인 정부가 쉽게 풀지 못하고 있는 부동산 투기 문제를, 정 전 의원은 2호 영입인재였던 원종건씨 이후 다시 촉발된 미투 논란을 상기시키기 때문이다. ◇ '조용히 혁신하겠다'던 당 지도부…결국 정봉주 공천 배제민주당은 내부적으론 정 전 의원에 대한 공천 부적격 판정을 내리기로 가닥을 잡았지만, 공식적인 판단을 거듭 미루면서 좌고우면하는 모습을 보이기도 했다. 최대한 잡음없이 '조용한 공천'을 해야 하는데, 정 전 의원에게 부적격 판정을 내렸다가 어떤 반발이 나올지 가늠하기 어려운 상황이기 때문이다.정 전 의원 측은 "지금은 드릴 말씀이 없다"며 "(공관위 이의 신청에 대해) 아직 계획이 없다"고만 말했다.정 전 의원이 BBK 사건 등을 다루며 일부 민주당 인사들과 워낙 돈독해진 데다 당내 세력도 만만찮게 갖고 있는 것도 민주당에 부담으로 작용했다. 지난 6일 공관위 회의에서도 '정 전 의원에 대한 성추행 혐의가 인정되기 어렵다'는 1심 판결문을 반영해야 한다는 의견과 국민적 인식을 고려해야 한다는 의견이 팽팽히 맞섰던 것도 이런 맥락에서다.하지만 미투 문제가 이번 총선 국면에서 아킬레스건이 될 수 있다는 위기감이 이 대표를 움직이게 했다.원종건 사태 이후 당 지지율이 문재인 정부 출범 이후 최저치인 34%를 기록했을 만큼(한국갤럽 1월 31일 여론조사 기준) 미투 문제는 당 지지율에 큰 영향을 미치고 있다.이 대표는 이날 예비후보 적격 여부에 대한 판정 재보류 결정이 나온 뒤 정 전 의원과 직접 면담을 가졌다. 그럼에도 정 전 의원은 기자들에게 "(출마하지 말라는 말은) 전혀 없었다"고 선을 긋는 등 계속 버티는 모습을 연출했다. 이에 공관위는 면담이 끝난 뒤 "1심 재판에서 무죄판결을 받은 바 있어 다각적인 논의를 진행해 왔으나 국민적 눈높이와 기대를 우선하는 공당의 책임을 다하기 위해 부적격 판정이 불가피하다"고 결정했다.면담에 앞서 민주당대표 비서실장인 김성환 의원은 '왜 (공관위에서) 결론을 못 내느냐'는 취재진의 질문에 "김 전 대변인과 같이 본인이 결단할 수 있는 시간을 좀 더 주기 위해서 그런 것 아니겠느냐"며 "당사자의 명예도 존중하면서 혁신하려고 노력하고 있다"고 답했다. 자진사퇴를 유도하면서도 끝내 정 전 의원이 고집을 꺾지 않을 경우 당이 나서겠다는 것을 예고한 셈이다.이날 결정이 나오기 전부터 당 안팎에선 정 전 의원의 버티기에 비판이 나오고 있던 상황이었다. 진중권 전 동양대 교수는 8일 자신의 페이스북을 통해 "그런 사람을 공당에서 국회의원 후보로 천거하는 것은 명백히 국민에 대한 테러"라며 "정봉주는 법원에서 성추행이 없다는 사실을 인정 받았다고 하는데 법원의 판결은 그저 유죄를 인정할 만한 충분한 증거가 없다는 뜻"이라고 비판했다. 민주당 의원들과 관계자들도 "어떤 식으로든 정 전 의원을 주저앉힐 것"이라고 하는 등 강경한 모습들을 보였다.◇ '하위 20% 물갈이' 지지부진…물밑작업 이어지나정 전 의원까지 공천에서 배제되면서 큰 고비는 넘겼지만, 성공적인 공천까지는 아직 갈 길이 멀다. 현역 의원 평가에서 하위 20%에 속한 의원들에 대한 물갈이가 예상만큼 진척되지 않고 있기 때문이다.민주당은 해당 의원들의 공관위 공천심사에서 이중 감점을 주는 식의 우회적인 방법으로 불출마를 압박하려는 움직임을 보이고 있다.앞서 김성환 의원은 "검증 과정에서도 하위 20% 의원들은 감점이 된다고 들었다"며 "경선에만 적용되는게 아니고 적합도 조사에도 감점이 적용되는 만큼 (공관위원중) 누군가는 하위 20%에 대한 정보를 보게 되지 않겠느냐"고 말했다.공관위 공천 심사는 정체성(15%)·기여도(10%)·의정활동능력(10%)·도덕성(15%)·공천적합도조사(40%)·면접(10%)으로 구성돼 있다.원혜영 공관위원장 외 또다른 공관위원도 하위 20%에 대한 정보를 반영해 해당 의원들에게 전반적으로 낮은 점수를 줄 수 있다는 뜻이다.다만 인위적 물갈이라는 비판으로 이어질 수 있기 때문에 공관위에서 하위 20% 의원들의 점수를 일괄적으로 깎진 않을 것으로 보인다.또 하위 20% 지역에 몇몇 영입인재를 내려보내는 방식도 거론된다. 한 민주당 핵심 관계자는 영입인재 2~3명 정도는 전략공천하겠다는 의사를 내비치기도 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003320717
2020.01.23.	donga.com	‘아빠 찬스-세습 공천 논란’ 문희상 아들 문석균, 총선 출마 포기	뉴스1문희상 국회의장의 아들 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 지경위원회 상임부위원장이 4·15 총선 출마를 포기했다.문 부위원장은 23일 보도자료를 통해 “선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다”며 “아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다”고 밝혔다.이어 “지금부터가 다시 시작이라는 마음으로 정진하겠다“며 “성원해 준 모든 분, 특히 의정부 시민과 당원 여러분께 감사하고 송구한 마음 표현할 길이 없다”고 했다.문 부위원장이 출마하려고 했던 의정부갑 지역은 아버지인 문 의장이 여섯 차례 당선된 곳으로 ‘지역구 세습’ 논란이 일었다.이와 관련해 설훈 더불어민주당 최고위원은 이날 오전 라디오에서 “전략공천이라는 장치를 해 놨는데 당사자들이 상황을 잘 판단하리라고 생각한다”면서 “정리를 할 수 있는 분들은 용기 있게 정리하는 쪽으로 결단하는 것도 좋은 방법일 수 있다”고 말했다.이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원도 전날 “당의 우려와 국민 정서를 (문희상) 의장과 당사자에게 전달했다”며 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 언급해 사실상 총선 불출마를 압박한 것이라는 해석이 나왔다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003266033
2020.02.06.	뉴스1	더불어민주당, 홍성국·이재영 영입	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 17, 18번째 영입인사인 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장과 함께 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 인재영입 9호 최지은 박사, 이용우 전 카카오뱅크 대표, 윤호중 사무총장, 이해찬 대표, 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장, 이인영 원내내표, 김두관 의원, 홍정민 변호사, 김성환 의원. 2020.2.6/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004447470
2020.02.10.	아시아경제신문	황교안 자유당 대표 발언에 광주 정치권 ‘발끈’	‘80년 무슨 사태’…송갑석 의원·양향자·김성환·조오섭·이용빈 ‘사죄 촉구’사진 왼쪽부터 송갑석 의원·양향자·김성환·조오섭·이용빈 예비후보[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 황교안 자유한국당 대표가 5·18광주민주화운동을 두고 ‘1980년 무슨 사태’라고 발언한 것에 대해 광주정치권이 사죄를 촉구하고 나섰다.10일 송갑석 의원에 따르면 황 자유당 대표는 전날 “1980년, 그때 뭐 하여튼 무슨 사태가 있었죠? 학교가 휴교되고 뭐 이랬던 기억” 등을 기자들과 만남 자리에서 발언했다.이에 대해 송 의원은 “제1야당 대표 황교안에게는 5·18 민주화운동이 1980년에 일어난 ‘하여튼 무슨 사태’에 불과한가”라며 “5·18 민주화운동에 대한 천박한 역사의식의 발로다. 광주시민과 오월 영령에 대해 즉각 사죄하라”고 촉구했다.이어 “지난해 5월 ‘광주의 상처가 치유되고 시민들의 마음이 열릴 때까지 광주를 찾고 시민들을 만나겠다’는 그의 발언도 한낱 입에 발린 거짓말이었음이 드러난 것”이라며  “자유한국당 5·18 망언 3인방에 대한 징계가 이뤄지지 못한 이유는 결국 당 대표가 갖고 있는 5·18에 대한 역사인식 때문으로 당 대표의 의지가 국민들의 제명 요구를 뭉개고 오히려 이들을 감싸온 것임을 확인할 수 있었다”고 주장했다.그러면서 “5·18 40주년이 되는 올해는 여야 합의로 진상조사규명위원회가 출범하고 완전한 진상규명에 대한 광주시민과 국민들의 염원이 어느 때보다 간절한 때다”면서 “5·18에 대한 역사의식이 실종된 황 대표의 무지한 발언은 국민들의 지탄을 받아 마땅하다”고 덧붙였다.양향자 광주광역시 서구(을) 국회의원 선거 더불어민주당 예비후보는 “제1야당의 대표가 5·18광주민주화운동을 5공 세력과 같이 ‘사태’로 표현한다는 점에서 개탄스럽다”며 “자유한국당의 이런 모습이 이번 총선에서 많은 국민께서 야당 심판론을 말씀하시는 이유일 것”이라고 말했다.김성환 광주 동남(을) 예비후보도 “5·18에 대한, 80년 광주에 대한 황교안 대표의 태도는 역사와 시대를 끌어안고 승화시켜야 할 정치 지도자의 자격이 전혀 없다는 단적인 예이다”면서 “역사의 퇴보이며, 사라져야할 정치인의 전형이다”고 지적했다.이어 “5·18영령들과 유족 앞에 즉각 사죄하라”고 강조했다.조오섭 광주 북구(갑) 예비후보도 “1980년 5·18민주화운동을 ‘무슨 사태’ 운운하는 황 대표의 후안무치한 역사의식에 치떨리는 분노를 느낀다”고 규탄했다.이어 “대한민국에서 1980년을 기억하면서 5·18민주화운동을 생각하지 않은 사람은 단 한 명도 없을 것”이라며 “5·18민주화 운동을 ‘무슨 사태’ 운운하는 것은 망월묘역에 잠들어 있는 5월 영령과 광주시민을 모욕하는 행위다”고 강조했다.이용빈 광주 광산(갑) 예비후보 또한 “올해는 5·18광주민주화운동 40주년으로 헌법 전문에 반드시 5·18 정신을 담아야 하는 매우 중요하고 의미 깊은 해다”며 “황 대표의 ‘사태’ 발언은 역사 부정과 광주시민을 모독하는 것으로 극우 정치 몰두는 국민적 지지에서 더욱 멀어질 것이다”며 사죄를 요구했다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004621673
2020.02.04.	더팩트	[TF확대경] 김의겸 불출마로 격해진 민주당의 '시스템 공천'	이해찬 더불어민주당 대표의 대표 공약인 '시스템공천'이 총선을 72일 앞두고 시행착오를 겪고 있다. 당 일각에선 여전한 측근 밀어주기 관행이 이어지고 있다고 지적한다. 지난달 21일 영입인재 발표 기자회견에서 물을 마시는 이 대표. /남윤호 기자"시스템공 천 한계 있지만, 이전보단 나아" 목소리도[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 이해찬 더불어민주당 대표의 공약이자 민주당이 야심차게 추진해온 '시스템 공천'이 시행착오를 겪고 있다. 지도부 측근 현역 의원 다수의 단수공천이 예상된다는 전망과 함께, 3일 김의겸 전 청와대 대변인이 사실상 당으로부터 부적격 판정을 받자 친문 당원들의 반발이 격해지고 있다.이 대표는 취임 때부터 21대 총선은 '시스템 공천'으로 치르겠다고 강조해왔다. 20대 총선에서 김종인 비상대책위원장이 전권을 갖고 공천권을 행사할 당시 본인 역시 컷오프에서 탈락한 뻐아픈 경험이 있어 계파 갈등을 최소화하자는 취지였다. 또 '정권 재창출'을 목표로 하는 만큼 새누리당의 진박 공천 파동에 따른 총선과 대선에서의 연이은 패배를 반면교사 삼아야 한다는 우려도 있었다.시스템 공천의 핵심은 현역 '하위 20%' 컷오프와 이를 통한 현역의원 불출마 유도, 여성·청년 가산점 부여, 전략공천 최소화 등이다. 당 지도부의 자의적 판단이 아닌 당원이 동의한 공천 룰에 따라 후보를 거르도록 하자는 것이다.하지만 이 대표의 '시스템 공천'에 대해 회의적인 목소리가 나온다. 당 지도부가 당원과 함께 마련한 공식적 '룰' 외에 공천관리위원회의 인적 구성 등을 통해 지도부가 영향력을 행사할 수밖에 없다는 것이다.당장 현역 물갈이 폭이 예상보다 적을 수 있다는 전망이다. 민주당 총선 지역구 신청현황 분석 결과, 2일 기준 현역 출마자 109명 중 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자는 절반이 넘는 64명으로 집계됐다. 정치권에선 "시스템 공천 때문에 오히려 인위적으로 잘라내는 작업을 하지 못해 현역 의원들에게 유리할 수 있다"는 목소리가 나온다.특히 이 대표 측근은 단수공천이 예고된 게 아니냐는 우려도 있다. 현역의원 가운데 단수 후보자로 윤호중 민주당 사무총장(경기 구리), 김성환 의원(노원구병) 등 이 대표의 최측근과 이인영(서울 구로갑) 원내대표, 우원식(서울 노원을), 우상호(서울 서대문갑) 의원 등 전·현직 원내지도부 인사들이 있다. 원외로는 지역정가에서 이 대표 측근으로 분류되는 이화영 전 경기도 평화부지사의 용인시(갑) 단수공천설도 돌고 있다.일각에선 '시스템공천'이 무너졌다는 비판도 나오지만 한편 '정착하는 과정의 시행착오'라는 목소리도 있다. 지난해 8월 인천 현장최고위원회의에서 대화 중인 이 대표와 윤호중 사무총장. /인천=남윤호 기자이해찬표 '시스템공천'에 대한 우려는 이날(3일) 김 전 대변인이 총선 레이스에서 중도 하차하면서 일부 당원들을 중심으로 더 커지는 양상이다. SNS(사회관계망서비스)상에서 자신을 민주당 당원이라고 밝힌 네티즌들은 '이 대표는 당원들이 힘겹게 만든 시스템 공천을 무시하고 측근과 민평련계에게 단수 공천의 특혜를 주며 당을 사당화시킨 죄가 크다' , '단수 공천자들 들러리 세우며 시스템공천 무늬 내려고 하나', '검증위와 공관위라는 당규상의 시스템 검증 과정을 무력화시킨 정무적 판단' 등 격한 반응을 보이고 있다.반면 '시스템공천'이 정착하는 과정 중 하나라며 향후 안정성과 개혁성을 조율해나가야 한다는 내부 목소리도 나온다.수도권의 민주당 소속 한 예비후보는 <더팩트>와 통화에서 "당이 예전처럼 밀실에서 (공천)하는 모습들은 보이지 않는다고 판단한다"고 긍정 평가했다. 이어 "물갈이 폭이 줄어드는 것은 정치 신인으로선 상당히 염려스러운 면이 있는 것도 사실이다. 다만 정치 신인 공천을 과감하게 실현했으면 좋겠다는 희망과 예측가능하고 지속가능한 당 시스템 정착, 이 두 가지를 조화롭게 할 필요가 있다"고 강조했다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013056
2020.02.15.	중앙선데이	‘민주당만 빼고’ 칼럼에 무리수 대응…민심만 빼앗길 판	온종일 뒤숭숭, 지도부는 침묵“반박 칼럼” 제안 나흘 만에 “고발”“최고위선 다들 그냥 듣고 말았다”수석대변인 등 당권파가 주도한 듯“이해찬, 고발 사실 기사 보고 알아”의원들 “부적절” “반응 심상찮아” ━   여당 ‘임미리 고발·취소’ 후폭풍      더불어민주당 지도부가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 심각한 표정을 짓고 있다. 왼쪽부터 설훈·박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표. [연합뉴스]           총선을 두 달 앞두고 불거진 더불어민주당의 ‘임미리 고발’ 후폭풍이 거세다. 고발 사실이 알려진 지 하루 만인 14일 민주당이 “고발 취소”를 밝혔지만 입장문에 “임 교수는 안철수 싱크탱크 출신”이라고 밝히면서 논란을 키웠다.      민주당 핵심관계자는 이날 “이해찬 대표는 고발 사실을 오늘 아침 기사가 난 뒤에야 알았다”고 말했다. 그렇다면 누가 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 고발하기로 결정했을까.      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 지난달 29일 경향신문에 실렸다. 필자인 임 교수는 당일 오후 8시쯤 페이스북에 “신문사 전화에 불이 났다고 한다”는 글을 올렸다. 민주당은 경향신문에 “칼럼 내용이 부적절하다”며 강하게 항의했다고 한다. 이해식 민주당 대변인은 14일 “(게재) 당시 분명한 정치적 목적이 있다고 판단했다”고 말했다.      칼럼 게재 다음날(1월 30일) 민주당 공보국은 경향신문에 ‘반박 칼럼 게재’ 등을 요구하며 “필자는 우리가 정하겠다”고 말했다고 한다. 그런데 나흘 뒤인 지난 3일 입장을 바꿔 검찰 고발을 통보했다. 공보국 실무자가 국회 정론관을 방문해 경향신문 기자에게 “홍익표 수석대변인을 비롯한 윗선에서 방침을 변경했다. 이해해 달라”고 설명하는 장면을 다수 기자가 목격했다.      고발장은 이틀 뒤인 지난 5일 서울남부지검에 이해찬 대표 명의로 접수됐다. 피고발인은 경향신문과 임 교수, 적용 혐의는 공직선거법(사전선거운동 및 투표 참여 권유 활동 금지) 위반이었다. 홍 수석대변인은 지난 13일 이 사실이 외부에 알려지자 일부 언론에 “임 교수가 특정 정당을 대리해 우회적·노골적으로 선거운동을 하는 것으로 판단해 최고위원회의 논의를 거쳐 고발하기로 결정했다”고 밝혔다. 당시 민주당 공식 최고위는 1월 31일과 2월 3일 두 차례 열렸다.      그래픽=박춘환 기자 park.choonhwan@joongang.co.kr           하지만 두 차례 회의 중 어느 때도 “정식 안건으로 칼럼 고발을 논의한 적은 없다”는 게 복수의 참석자들 전언이다. 한 민주당 최고위원은 통화에서 “윤호중 사무총장이 지나가는 말로 ‘고발’을 언급한 적이 있는데, 다들 무슨 말인지 몰라 그냥 듣고 말았다”고 당시 회의 분위기를 전했다.      또 다른 참석자는 “그런 것(고발)을 집권 여당 최고위원회의에서 안건으로 다룬다는 게 상식적으로 말이 되느냐. 테이블에 올라온 적이 없다”고 밝혔다. “이해찬 대표는 몰랐다”는 주장이다.      취재 결과 의사 결정을 주도한 사람은 홍익표 수석대변인이었다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 14일 기자들과 만난 자리에서 ‘고발을 가장 처음 말한 사람이 누구냐’는 질문에 “공보국 쪽에서 올라왔다”고 답했다. 민주당 공보 책임자인 홍 수석대변인은 이날 전화를 받지 않았다. 다른 대변인들은 “내가 없을 때 (고발) 결정이 이뤄졌다”거나 “잘 모른다”고 했다.      한 재선 의원은 “홍익표 수석대변인과 윤호중 사무총장 등 당권파가 고발을 주도했을 것”이라고 말했다. “대표 직인이 찍힌 고발장을 결재하는 실무자는 윤 총장”(민주당 당직자)이라는 설명도 나왔다.      이날까지 민주당 의원 전원이 모인 단체 카톡방에는 “고발까진 부적절했다”거나 “지역 주민들 반응이 심상치 않다”는 등의 의견이 올라왔다고 한다. 14일 열린 민주당 최고위원회의에서 압도적 찬성으로 고발 취소가 결정됐고, 박주민 최고의원이 오전 10시2분 의원 단톡방에 이 결과를 알리며 상황을 진화했다.      ‘민주당만 빼고’ 칼럼은 검찰 고발과 별개로 지난 12일 언론중재위원회(언중위) 선거기사심의위원회 안건으로 올라 ‘권고’라는 판정을 받았다. 언중위 징계는 권고→주의→경고→주의 사실 게재→경고 결정문 게재→반론보도문 게재→정정보도문 게재 순이다. 언중위 관계자는 “심의 기준 위반 정도가 가장 경미하다는 뜻”이라고 전했다.      중앙선관위는 임 교수 칼럼에 대해 “검찰 고발 후 취소가 이뤄진 개별 사안”이라며 “입장을 밝힐 수 없다”고 했다. 학계에선 “정치의 과도한 사법화”라는 지적이 나왔다. 이재문 한국외국어대 정치외교학과 교수는 “특정 후보가 아닌 정당을 지칭한 칼럼”이라며 “이런 식이면 ‘박근혜 탄핵 정당’ 같은 표현도 전부 고소·고발당할 수 있을 것”이라고 말했다.      참여연대도 이날 논평에서 “집권 여당에 대한 비판을 막으려는 전형적인 ‘입막음 소송’이었다”며 “허위사실을 쓴 기사도 아니고 자당을 비판한 칼럼을 게재했다는 이유로 당대표 명의로 기고자와 언론사를 검찰에 고발한 것은 부적절한 과잉대응”이라고 지적했다.      고발과 취소 등으로 온종일 시끄러웠지만 민주당 지도부는 침묵했다. 이 대표는 이날 오전 공개회의에서 해당 칼럼 관련 언급을 하지 않은 채 “야당들의 발언이 도를 넘고 있다. 이성을 찾기 바란다”고 말했다.      심새롬·이태윤 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶중앙SUNDAY [페이스북] [구독신청] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=353&aid=0000036203
2020.02.11.	뉴스1	평균 46세, 젊고 능력 있는 민주 영입인재 '출격'(종합)	19호 이경수 핵융합 분야 박사, 20호 최기상 전 판사 끝으로 1차 인재영입 마무리이번주 중으로 지역구 출마 및 비례대표 등 영입인재 거취 결정할 듯11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. 2020.2.11/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,이우연 기자 = '좋은 사람 좋은 정치'를 내건 더불어민주당의 1차 인재영입이 마무리됐다. 자진사퇴한 원종건씨(28)를 제외하면 총 19명에 달하는 1차 영입인재들의 평균연령은 46세, 남성 11명에 여성 8명으로 구성됐다. 민주당은 11일 오전 국회에서 19·20호 영입인재로 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사(64)와 사법농단에 맞섰다는 평가를 받는 최기상 전 서울북부지법 부장판사(51)를 발표했다. "인공태양을 만드는 일을 해왔다"고 자신을 소개한 이 박사는 "인류의 에너지 문제를 해결하는 핵융합 발전에 평생을 바쳤다"며 "대한민국을 3대 과학기술 강국으로 만들고 싶고, 기성정치의 틀에도 핵융합을 일으키고 싶다"고 포부를 밝혔다.최 전 판사는 "사법개혁이라는 시대적 소명을 가슴에 품고 법이 공정한 나라를 만드는 데 뛰어들겠다"고 각오를 전했다. 최 전 판사는 "견제받지 않고 책임지지 않는 법조인에 의한 사법과잉 시대를 끝내야 한다"고 강조했다.이해찬 대표는 "오늘로 민주당의 인재영입이 소기의 목표를 달성했다"며 "아주 마음이 든든하고 큰 힘을 얻는 것 같다"고 소회를 밝혔다. 이 대표는 이날 한 자리에 모두 모인 영입인재들을 가리키며 "한분 한분 모두 자신의 자리에서 열심히 일하시는 분들로, 이분들과 함께한다고 하니 민주당과 문재인 정부는 못할 것이 없다"고 말했다.이 대표가 직접 위원장을 맡은 민주당 인재영입위원회는 철저한 보안과 깜짝 발표로 큰 관심을 끌었다. 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김성환 당대표 비서실장 등 극소수만 참여하며 자유한국당과 차별화된 전략적 인재영입을 보여줬다는 평가를 받았다.감동과 스토리가 있는 청년과 여성, 장애인을 비롯해 사법농단에 맞선 전직 판사를 전면에 내세웠다. 교통사고로 안타깝게 아들을 잃은 '태호 엄마' 이소현씨와 오영환 전 소방관 등 예상을 깬 영입으로 '국민 안전'에 방점을 찍었다. 다문화 인사로 원옥금 주한 베트남교민회장을 영입했고, 이소영 변호사를 영입해 자칫 뒤로 밀리기 쉬운 환경 분야에도 힘을 실었다.체육계 인사로는 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 영입했다.민주당이 비교적 약하다는 평가를 받아온 경제와 국방, 안보 분야도 전문성을 확충했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 이재영 전 대외경제정책연구원장 등을 영입해 경제 전문성을 강화했다.청년과 경력단절여성, 스타트업 분야의 표심에 어필할 수 있는 홍정민 변호사(로스토리 대표)와 조동인 미텔슈탄트 대표이사 등도 영입해 사회문제 해결 메시지를 던졌다.김병주 전 육군대장, 최기일 건국대 산업대학원 겸임교수 등을 통해 국방·안보 분야에도 의지를 보였고, 소병철 순천대 석좌교수, 이탄희 전 판사, 이수진 전 판사, 최기상 전 판사 등 법조계 인사를 배치해 사법농단에 맞선 사법개혁 의지를 강하게 피력했다.이에대해 민주당은 "기존 국회에서 보기 힘든 현장 전문성을 갖춘 분야별 스페셜리스트를 고루 발굴해 국민 삶과 밀접한 21대 국회를 만들겠다는 지향을 분명히 했다"고 자평했다. 19명에 달하는 1차 영입인재들의 평균연령은 46세. 20대 국회 평균 연령 55.5세와 비교하면 9.5세가 더 젊어졌다. 연령 분포는 30대 6명, 40대 5명, 50대 이상 8명으로 40대 이하가 과반을 넘었다. 영입인사 성비를 보면 남성 58%, 여성 42%로 이전보다 여성영입이 크게 늘었다. 지난 20대 국회의원 성비 남성 84.3% 대 여성 15.7%와 비교하면 큰 폭으로 여성영입 인사가 확대됐다.   민주당의 이번 인재영입은 척수장애로 발레리나의 꿈을 접고 장애인 복지를 위해 헌신한 최혜영 교수를 시작으로 '감동' 드라마를 써내리는 듯 했다. 그러나 '이 남자(20대 남자)'들의 표심을 잡기 위해 야심차게 청년인재를 영입한 민주당은 2호 원종건씨(28)에 대한 데이트폭력 미투(Me Too)로 체면을 구겼다. 다양하고 혁신적인 인재영입으로 흥행에 성공했지만, 원종건씨 등 악재가 불거지며 영입인재 검증의 한계를 노출한 점은 아쉬움으로 꼽힌다. 외부인재의 영입과 검증시스템 보완이라는 숙제를 받아든 민주당은 지역구 출마나 비례대표 등 영입인재의 거취 결정을 남겨두고 있다.더불어민주당 제공. © 뉴스1이번 20여명의 영입인재 가운데 절반 이상이 지역구 출마로 기울었으며, 2~5명이 전략공천 대상으로 전해진다.민주당은 이번 주 중 최고위원회의 의결을 통해 영입인재들의 총선 출마 방식을 결정할 계획으로, 현재 영입인재들과 영입 실무진들 간 의견을 공유 중인 것으로 알려졌다.출마 지역이 거론되고 있는 영입인재로는 Δ소병철 전 고검장(전남 순천) Δ이용우 전 카카오뱅크 공동대표(고양) Δ홍성국 전 미래에셋대우증권 사장(세종) Δ이재영 전 대외정책연구원장(양산갑) 등이다. 이낙연 전 국무총리가 후원회장을 맡기로 한 이탄희 전 판사 역시 지역구 출마가 점쳐진다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456483
2020.02.11.	financial news	앞다퉈 험지 가겠다는 민주당 신인들	1차 20명 인재 영입 마무리이재영·소병철·이용우·홍성국 등절반 이상이 지역구 출마 이해찬 더불어민주당 인재영입위원장(왼쪽)이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 환영행사에 참석, 영입인재 19호 국제핵융합실험로(ITER)부총장을 이경수 박사(가운데), 20호 영입인사인 전국법관대표회의 초대 의장이었던 최기상 전 서울북부지법 부장판사와 인사를 나누고 있다. 뉴시스 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.   ■'절반 이상' 지역구 출마   민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다. 소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.   ■미투논란·보은영입 등 잡음   하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371416
2020.02.11.	뉴스1	민주당 20명 인재영입 마무리…원종건 악재 속 스토리+전문성 챙겨	19호 이경수 박사, 20호 최기상 전 판사 끝으로 1차 인재영입 마무리이번주 중으로 지역구 출마 및 비례대표 등 영입인재 거취 결정할 듯11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 네번째부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. 2020.2.11/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,이우연 기자 = '좋은 사람 좋은 정치'를 내건 더불어민주당의 1차 인재영입이 11일 마무리됐다. 총 20명에 달하는 1차 영입인재들의 평균연령은 46세, 남성 12명에 여성 8명. 민주당의 이번 인재영입은 척수장애로 발레리나의 꿈을 접고 장애인 복지를 위해 헌신한 최혜영 교수를 시작으로 '감동' 드라마를 써내리는 듯 했다. 그러나 '이 남자(20대 남자)'들의 표심을 잡기 위해 야심차게 청년인재를 영입한 민주당은 2호 원종건씨(28)에 대한 데이트폭력 미투(Me Too)로 체면을 구겼다. 외부인재의 영입과 검증시스템 보완이라는 숙제를 받아든 민주당은 지역구 출마나 비례대표 등 영입인재의 거취 결정을 남겨두고 있다.민주당은 이날 오전 총선 영입인재 19호와 20호로 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사(64)와 사법농단에 맞섰다는 평가를 받는 최기상 전 서울북부지법 부장판사(51)를 발표했다. "인공태양을 만드는 일을 해왔다"고 자신을 소개한 이 박사는 "인류의 에너지 문제를 해결하는 핵융합 발전에 평생을 바쳤다"며 "대한민국을 3대 과학기술 강국으로 만들고 싶고, 기성정치의 틀에도 핵융합을 일으키고 싶다"고 포부를 밝혔다.최 전 판사는 "사법개혁이라는 시대적 소명을 가슴에 품고 법이 공정한 나라를 만드는 데 뛰어들겠다"고 각오를 전했다. 최 전 판사는 "견제받지 않고 책임지지 않는 법조인에 의한 사법과잉 시대를 끝내야 한다"고 강조했다. 이해찬 대표는 "오늘로 민주당의 인재영입이 소기의 목표를 달성했다"며 "아주 마음이 든든하고 큰 힘을 얻는 것 같다"고 소회를 밝혔다. 이 대표는 이날 한 자리에 모두 모인 영입인재들을 가리키며 "한분 한분 모두 자신의 자리에서 열심히 일하시는 분들로, 이분들과 함께한다고 하니 민주당과 문재인 정부는 못할 것이 없다"고 말했다.이 대표가 직접 위원장을 맡은 민주당 인재영입위원회는 철저한 보안과 깜짝 발표로 큰 관심을 끌었다. 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김성환 당대표 비서실장 등 극소수만 참여하며 자유한국당과 차별화된 전략적 인재영입을 보여줬다는 평가를 받았다. 감동과 스토리가 있는 청년과 여성, 장애인을 비롯해 사법농단에 맞선 전직 판사를 전면에 내세웠다. 교통사고로 안타깝게 아들을 잃은 '태호 엄마' 이소현씨와 오영환 전 소방관 등 예상을 깬 영입으로 '국민 안전'에 방점을 찍었다. 다문화 인사로 원옥금 주한 베트남교민회장을 영입했고, 이소영 변호사를 영입해 자칫 뒤로 밀리기 쉬운 환경 분야에도 힘을 실었다.체육계 인사로는 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 영입했다.민주당이 비교적 약하다는 평가를 받아온 경제와 국방, 안보 분야도 전문성을 확충했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 이재영 전 대외경제정책연구원장 등을 영입해 경제 전문성을 강화했다.청년과 경력단절여성, 스타트업 분야의 표심에 어필할 수 있는 홍정민 변호사(로스토리 대표)와 조동인 미텔슈탄트 대표이사 등도 영입해 사회문제 해결 메시지를 던졌다. 김병주 전 육군대장, 최기일 건국대 산업대학원 겸임교수 등을 통해 국방·안보 분야에도 의지를 보였고, 소병철 순천대 석좌교수, 이탄희 전 판사, 이수진 전 판사, 최기상 전 판사 등 법조계 인사를 배치해 사법농단에 맞선 사법개혁 의지를 강하게 피력했다.이처럼 다양하고 혁신적인 인재영입으로 흥행에 성공했지만, 원종건씨 등 악재가 불거지며 영입인재 검증의 한계도 노출했다. 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. 2020.2.11/뉴스1 © News1 박세연 기자한편 이번 20여명의 영입인재 가운데 절반 이상이 지역구 출마로 기울었으며, 2~5명이 전략공천 대상으로 전해진다. 민주당은 이번 주 중 최고위원회의 의결을 통해 영입인재들의 총선 출마 방식을 결정할 계획으로, 현재 영입인재들과 영입 실무진들 간 의견을 공유 중인 것으로 알려졌다.출마 지역이 거론되고 있는 영입인재로는 Δ소병철 전 고검장(전남 순천) Δ이용우 전 카카오뱅크 공동대표(고양) Δ홍성국 전 미래에셋대우증권 사장(세종) Δ이재영 전 대외정책연구원장(양산갑) 등이다. 이낙연 전 국무총리가 후원회장을 맡기로 한 이탄희 전 판사 역시 지역구 출마가 점쳐진다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456059
2020.02.11.	financial news	[4.15총선]민주당 1차 영입인재 마무리..'절반이상' 지역구 출마	이해찬 더불어민주당 대표(앞줄 왼쪽 네 번째)가 11일 오전 국회에서 열린 영입인재 발표식에서 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 부장판사 등 21대 총선 영입인재들과 기념 사진을 찍고 있다. 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.    ■'절반 이상' 지역구 출마 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다.   소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.    ■미투논란·보은영입 등 잡음 하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371298
2020.02.12.	OhmyNews	더불어민주당 '항공우주산업혁신특위' 특위 출범	[오마이뉴스 윤성효 기자]        ▲  11일 오후 사천에서 열린 더불어민주당 항공우주산업혁신특별위원회 출범식.            ⓒ 황인성캠프   더불어민주당 항공우주산업혁신특별위원회(위원장 황인성, 아래 '특위')가 출범식을 갖고 항공우주산업의 혁신과 발전을 위해 나섰다. 출범식은 11일 오후 사천시 근로자종합복지관 대회의실에서 열렸다. 특위는 "신종 코로나 바이러스 감염증 확산방지를 위해 대규모행사를 자제하고 행사 관계자를 비롯해 50여명만 참석한 가운데 열렸다"고 했다. 출범식은 임명장 수여와 간담회로 진행되었다. 황인성 위원장은 "항공우주산업의 국가비전 조기달성으로 고용창출의 선순환 구조를 만들고 지역경제의 활력을 제고해야 한다"고 했다. 그는 "공공수요 확보와 해외진출, 신서비스 창출 등 시장규모 확대를 다각화해야 한다", "산업체의 시장경쟁력 확보를 위한 기술과 정책 지원을 해야 한다", "MRO(항공기 정비)사업 확대, 우주관련 협력업체 적극유치 및 벤처 창업지원을 한다"고 했다. 또 그는 "지역 관계자와 항공우주산업발전을 추진하기 위한 협의체 구성하고, 항공우주산업 상생기금을 조성해야 한다"고 하였다. 사천남해하동 총선에 출마하는 황인성 예비후보가 위원장을 맡았고, 박홍근 국회의원과 김정호 국회의원, 김성환 당대표 비서실장 박노선 전 KAI 부사장, 차상돈 전 사천경찰서장, 왕치환 전 공군기술학교 부교장이 부위원장을 맡았다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256390
2020.01.02.	연합뉴스	與, 총선 영입인재 3호 발표…김병주 전 육군대장 영입(종합)	한미연합사 부사령관 출신 안보·한미동맹 전문가'감동' 인물 이은 전문가 영입…"강한 안보 만들겠다""삼고초려 끝 영입…설 전후로 주3회 영입인사 발표 방침"거수경례 하는 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 인재영입 3호인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 거수경례를 하고 있다. 2020.1.2 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = 더불어민주당은 2일 4·15 총선을 앞두고 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주 전 육군대장(58)을 영입했다고 밝혔다.    발레리나를 꿈꿨던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 2005년 한 방송 프로그램에 시각장애인 어머니와 함께 출연했던 20대 원종건 씨에 이은 3번째 영입인사다.    앞선 두 사람이 '감동 스토리'에 초점을 맞춘 영입인재라면 김 전 대장의 경우 첫 전문가 영입에 해당한다. 민주당은 이날 오전 국회에서 이해찬 대표 주재로 영입인재 발표식을 열고 '영입인재 3호'인 김 전 대장이 입당한다고 공식 발표했다.    경북 예천 출생으로, 강원 강릉고와 육군사관학교(40기)를 졸업한 김 전 대장은 육군 제30기계화보병사단장과 미사일사령관, 육군 제3군단장 등을 거쳐 한미연합사 부사령관을 끝으로 지난해 4월 전역했다.      문재인 정부의 첫 대장 승진자이자 미사일사령관 출신 첫 4성 장군으로 군에서는 입지전적인 인물로 평가되는 인물로 '삼고초려' 끝에 어렵게 영입했다고 민주당은 전했다.    민주당은 "김 전 대장은 한미연합사 부사령관 임명 후 역대 최상급의 한미 군사안보동맹을 구축했다는 호평을 받았고, 국제전략통이자 한미동맹 전문가로 글로벌 강군 비전을 가진 안보전문가"라고 밝혔다.    김 전 대장은 한미연합사 부사령관으로 재직할 당시 빈센트 브룩스 전 주한미군사령관과 '호형호제'한 것으로 알려졌다.     브룩스 전 사령관은 정계 입문을 앞둔 김 전 대장에게 친서를 보내 격려하기도 했다.     브룩스 전 사령관은 친서에서 "김 전 대장은 군 전문가로서, 학자로서, 형제로서 큰 존경심을 갖고 있다. 애국자 김 전 대장의 정치입문이 대한민국 정치에 크게 기여할 것이라 확신한다"고 밝혔다.     민주당은 "김 전 대장은 군 시절 장병들과 소통하는 분위기를 만드는 데 주력하며 '덕장'의 면모도 갖췄다"고 소개했다.    장교 시절에는 제대하는 전역병을 집으로 초대해 자신의 부인이 만든 닭 볶음탕을 대접하고, 장성 시절에는 여단장 공관을 장병들 쉼터로 개방하기도 했다.    김 전 대장은 퇴임 이후에는 방송 출연과 강연 등의 활동을 이어오고 있다.    군사전략 전문가로 병법서인 '손자병법'에 정통한 김 전 대장은 유튜브 채널과 케이블 방송 등에서 현 정세에 손자병법을 접목하는 식으로 손자병법에 대해 알기 쉽게 설명하고 있고, 지난달에는 이런 내용을 담아 '시크릿 손자병법'을 출간하기도 했다. 세 번째 영입인재와 기념촬영하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자  = 더불어민주당 이해찬 대표가 2일 서울 여의도 국회에서 '영입인재 3호'인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 전 대장(가운데)과 기념촬영을 하고 있다.    왼쪽부터 김병기 의원, 황기철 전 해군참모총장, 이 대표, 김 전 대장, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위수석부의장, 김성환 당대표 비서실장.  2020.1.2 jeong@yna.co.kr    김 전 대장은 "정치를 통해서 대한민국의 더 강한 안보, 더 강한 군대를 키우는 법과 제도를 만들어보려 한다"며 "지금까지 축적된 경험으로 국회에서부터 공고한 한미 안보동맹의 기반을 다져나가겠다"고 입당 소회를 밝혔다.    그는 "더 튼튼한 안보와 더 강한 군대는 군의 국방력으로만 가능하지 않고 정치가 뒷받침돼야 한다"며 "안보 국방력과 정치 국방력이 합쳐져야 글로벌 정예 강군, 누구도 넘볼 수 없는 나라가 가능하다. 한미동맹의 근간을 흔드는 맹목적 동맹정책 갖고는 안된다"고 역설했다.    또한 "문재인 정부와 민주당은 힘을 통한 평화 추구에 역대 어떤 정권과 정당보다 앞장섰다"며 "이런 안보정책과 비전은 평생 군사 전략가, 안보 전문가로 살아온 제 안보관과 가깝다. 힘을 보태 함께 강하고 평화로운 나라를 만들겠다"고 덧붙였다.    이날 행사에는 이 대표를 비롯해 조정식 정책위의장과 윤관석 정책위수석부의장, 국방위원회 소속 김병기 의원 등 당·원내 지도부와 황기철 전 해군참모총장이 자리했다.     이 대표는 "이 분이야 말로 진짜 안보 전문가라는 생각이 든다"며 "우리에게 한미동맹은 매우 중요한 전략적 과제인데 한미동맹을 굳건하고 튼튼히 이끌어온 전문가"라고 강조했다.     이어 "문재인 정부가 군사적 긴장을 풀어나가는 노력을 많이 하고있지만 지금은 북미관계가 여의치 않아 어려움이 있는데 지속적으로 노력해 남북관계를 잘 풀어가는게 정부와 정치의 역할"이라며 "앞으로 국방·안보정책을 잘 맡아서 해줄 것으로 기대한다. 함께 해줘 감사하다"고 말했다.    김 전 대장은 행사 후 기자들에게 한미동맹이나 모병제 등 현안에 대한 입장을 밝히기도 했다.    한미동맹이 위태롭다는 일각의 지적에 대해서는 "지금 한미동맹은 확고하다"며 "우려하는 분들이 있는 것은 현재 한미간 이슈가 어느 때보다 많기 때문이며, 이런 것을 조율·합의하는 과정이 건강한 한미동맹"이라고 말했다.     민주당이 총선 공약으로 검토중인 모병제와 관련해서는 "앞으로 군이 어떤 식으로 가야하는지 선제적으로 끊임 없이 연구해야 한다"며 "군 병력이 줄고 있고, 복무기간 단축이 시대적 요구로 나오는데 군은 강해야한다. 어떤 구조로 가야하냐에 대해 많은 연구가 필요하다"고 답했다.영업인재와 기념촬영 하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 두 번째)가 2일 서울 여의도 국회에서 '영입인재 3호'인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장과 악수하며 기념촬영 하고 있다. 2020.1.2 jeong@yna.co.kr    김 전 대장이 지역구로 출마할 지, 비례대표로 출마할 지 여부는 아직 결정되지 않았다.     김 전 대장은 출신 고교 소재지인 강원도 강릉 출마 가능성에 대해 "아직 정해진 바 없다"며 "정해진 당의 절차에 따라 이뤄질 것이고 저는 따를 것"이라고 말했다.     당 대표 비서실장인 김성환 의원도 "지역구나 비례대표 출마가 확정되지 않았다. 특정 지역을 검토한 적 없다"며 "인재영입을 할 때 비례대표와 지역구 출마를 확약하지 않는다"고 설명했다.    민주당은 앞으로도 설 연휴를 전후한 시점까지 10여명의 영입인재들을 순차적으로 공개할 방침이다.    이와 관련해 김 의원은 "설 연휴 전후까지 화요일과 목요일, 일요일 등 주 사흘에 걸쳐 한 분씩, 필요에 따라 유사분야라면 두세분씩 모시고 이후에는 상황에 따라 진행하겠다"고 전했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011310581
2020.01.02.	PRESSian	민주 인재영입 3호는 한미연합사 부사령관 출신 김병주	1·2호 영입 사회적 약자·청년 초점… 3호 통해 한미동맹·안보 내세워 [박정연 기자] 더불어민주당이 세 번째 인사로 전 한미연합사령부 부사령관 출신 김병주(58) 예비역 육군대장을 영입했다. 앞서 1·2호 영입을 통해 사회적 약자·청년 의제에 초점을 맞췄다면 세 번째 영입인사를 통해 안보를 내세웠다. 민주당은 2일 오전 국회에서 영입인재 발표식을 열고 '영입인재 3호'로 김 전 대장을 선정했다고 공식 발표했다.민주당은 "문재인 정부 첫 대장 승진자이자, 미사일사령부 사령관 출신 중 첫 4성 장군 출신"이라며 "풍부한 한미연합작전 경력이 강점이며, 연합사 부사령관 재직 당시 빈센트 K. 브룩스 주한미군 사령관과 호형호제하는 사이로 유명하다"고 설명했다.김 전 대장은 "평생 군인으로 살아왔고 앞으로도 군인정신으로 살아가고 싶은 자랑스러운 군인 출신 김병주"라고 자신을 소개하며 "군인의 명예를 가슴에 품고 정치를 시작하려 한다"고 말했다.이어 "정치에 뛰어들기로 결심한 이유는 단 한 가지"라며 "더 강한 대한민국, 더 튼튼한 안보, 더 강한 군대를 위해서"라고 밝혔다. 그러면서 "문재인 정부는 힘을 통한 평화를 추구하는 데 있어 어느 정권보다 앞장서 노력해왔다"며 "민주당의 안보 정책이 저의 안보관과 가깝다"고 부연했다.이해찬 대표는 "이분이야말로 진짜 안보 전문가라는 생각이 든다"며 "김병주 전 대장께서는 한미동맹을 아주 굳건하고 튼튼하게 이끌어 오신 전문가"라고 치켜세웠다. 이어 "당에 합류를 해서 함께하시게 된 것을 대단히 감사하게 생각한다. 앞으로 좋은 정책 특히, 국방 정책, 안보 정책을 잘 맡아서 해주실 것으로 기대하겠다"고 밝혔다.한미연합사령부 당시 인연을 맺은 빈센트 K 브룩스 전 주한미군사령관은 친서를 보내 "김병주 전 대장의 민주당 입당 소식을 들었을 때 저의 감정은 큰 기쁨이었다"며 "김 전 대장은 군 전문가로서, 학자로서, 형제로서 큰 존경심을 가지고 있다. 애국자 김 전 대장의 정치 입문이 대한민국 정치에 크게 기여할 것이라 확신한다"는 메시지를 전했다.경북 예천에서 출생했고 강원도 강릉고등학교를 졸업한 김 전 대장은 내년 총선에 지역구로 출마할지 비례대표로 출마할지는 확정되지 않은 상황이다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "(영입인재의 지역구 출마를 위해) 특정 지역을 검토한 적 없다"며 "인재영입을 할 때 선거법 협상이 진행 중이어서 비례 규모가 어느 정도 될지 예측할 수 없어서 경우의 수를 열고 모셨고, 심지어 불가피할 경우 출마를 못할 수도 있다"고 말했다.한편, 민주당은 앞서 영입인재 1호로 발레리나를 꿈꿨던 40대 여성 장애인 최혜영 강동대 교수를, 영입인재 2호로 2005년 MBC 프로그램에 시각 장애인 어머니와 출연했던 20대 원종건 씨를 각각 발표한 바 있다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002116917
2020.01.22.	미디어오늘	'노 전 대통령 사위' 곽상언 출마선언에 질문집중	“곽상언 석자로 소명 찾겠다” 밝혔지만…정치참여에 노 전 대통령 미친 영향 및 가족 질문 이어져강태웅 전 서울부시장 ‘서울 용산’, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장 ‘충북 중부3군’ 출마 선언[미디어오늘 노지민 기자]강태웅 전 서울시 행정1부시장, 곽상언 변호사, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장이 더불어민주당 입당 및 총선 '험지 출마' 의사를 밝혔다. 이들 기자회견은 22일 서울 여의도 국회 정론관(기자회견장)에서 윤호중 민주당 사무총장 사회로 진행됐다. 기자회견엔 김성환, 기동민, 박범계, 박홍근, 변재일 의원 등 민주당 현역 의원들이 동석했다. 언론의 관심은 단연 '고 노무현 전 대통령 사위'로 알려진 곽상언 변호사에게 집중됐다. 곽 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산(동남 4군) 출마 결심을 전했다. 그는 "16년 동안 변호사로 살아왔다. 의뢰인 눈물을 닦아주는 데 헌신했다. 2014년부터 지난 6년 동안 전기요금 누진제 소송을 진행했다. 정의롭지 않은 지도자를 규탄하는 촛불혁명에서 제 나름의 역할을 찾기도 했다. 박근혜 전 대통령에 대한 국민 위자료 청구소송이 제가 찾은 역할 중 하나였다"며 "그러나 변호사 일을 하면서 이상과 현실이 다르다는 걸 절감했다"고 했다. 그는 "모두가 법을 잘 지키면 과연 국가 이익이 되는 건지, 모두가 법을 잘 지키면 과연 국민 모두가 행복해질 수 있는지 늘 의문이었다. 이런 물음은 법만 잘 지켜도 부강한 국가를 만들 수 있는 세상, 법만 잘 지켜도 행복한 국민이 될 수 있는 세상을 만드는 데 기여하고 싶다는 큰 꿈으로 이어졌다"며 "제 꿈을 이루기 위해 뭘 해야 할까 오랜시간 고민했다. 제가 찾은 답은 정치였다"고 밝혔다. 서울에서 나고 자란 곽 변호사가 충북 동남 4군 출마를 결심한 이유로는 "지난 100년 이상 조상께서 사셨던 조상의 넋이 있는 고장"이라고 답했다. 곽 변호사는 "어느날엔가 제 어린 아들을 데리고 팔순 앞둔 아버지와 함께 할아버지 묘소를 찾았다. 제 할아버지를 한 번도 뵌 적이 없는 사람이다. 제가 태어나기 전 이미 돌아가셨기 때문 그런데 그날 따라 할아버지 묘소가 너무 외로워보였다"며 "그날 저는 혹시라도 정치인이 될 수 있는 기회가 된다면 이곳을 찾아야겠다고 생각했다. 그것이 조상에 대한 작은 보은이라 생각한다"고 말했다. ▲ 22일 서울 여의도 국회의사당 기자회견장에서 강태웅 전 서울시 행정1부시장, 곽상언 변호사, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장의 더불어민주당 입당 및 총선출마 발표 기자회견이 진행되고 있다. 사진=노지민 기자곽 변호사는 본인에게 따라붙는 '노무현 전 대통령의 사위'란 수식어에 대해 "오늘부터는 곽상언이라는 제 이름 석자로 소명을 찾겠다"고 강조했다. 그는 "세상 사람들은 여전히 저를 노무현 대통령의 사위로 부른다. 제 아내 아버지께서 노 전 대통령이시니 어쩌면 당연한 건지 모르겠다. 하지만 오늘부터는 곽상언이라는 제 이름 석자로 소명을 찾겠다"며 "그것이 수많은 이들이 따르고자 하는 어르신의 큰 정치와 뜻을 이어가는 길일 걸로 믿는다. 그러나 곽 변호사가 노 전 대통령을 언급하는 대목에서 가장 많은 카메라들이 그의 표정을 담으려 열중한 것은 아이러니한 현실이다. 이어진 질의응답 시간에도 그 자신의 정치참여 계기를 묻는 질문과, 본인 가족이자 노 전 대통령 가족의 반응을 묻는 질문이 함께 쏟아졌다. 곽 변호사는 노 전 대통령이 정치 참여에 미친 영향에 대해 "영향은 당연히 미쳤고, 전적인 이유가 되지는 않았다"고 했다. "오랜 시간 변호사로 활동했는데 굳이 정치에 참여하기로 결심한 이유, 충북지역에 출마한 이유가 구체적으로 무엇이냐"는 질문에는 "아까 드린 말씀이 사실 거의 전부다. 지금까지 진행해왔던 아주 중요한 제 역할이 끝났다"고 답했다. 정치 참여를 결심한 시점에 대해선 "정치는 늘 할 생각이 있었다. 늘 할 생각이 있었지만 제가 하는 중요한 일 때문에 계속 미뤄뒀다"고 했다. 한 기자가 본인 배우자이나 노 전 대통령 딸인 정연씨 반응을 묻자 곽 변호사는 '허허' 웃으며 "제 와이프요?"라고 되물은 뒤 "걱정을 많이 한다. 이런저런 걱정을 한다. 선거 자체가 힘들기도 하고 (배우자가) 선거현실을 좀 아는 사람이기 때문에 걱정을 많이 하고 있다"고 전했다. 권양숙 여사의 반응에 대해선 "따로 말씀이 없었다"며 "정확한 말씀은 기억이 잘 나지 않지만 크게 격려해주셨다. 앞으로 기회가 많을 거다. 소상히 말씀을 드릴 테니까 하나씩 하나씩 질문을 달라. 잘 부탁드린다"고 발언을 마무리했다. ▲ 22일 더불어민주당 입당 및 총선출마 계획을 밝힌 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장(왼쪽부터), 곽상언 변호사, 강태웅 전 서울시 행정1부시장이 기자들의 질문에 답하고 있다. 사진=노지민 기자이날 기자회견에선 곽 변호사 뿐만 아니라 강태웅 전 서울시 행정1부시장의 서울 용산 출마, 박종국 전 머니투데이 더리더 편집장의 충북 증평·진천·음성(중부3군) 지역구 도전도 함께 발표됐다. 윤 사무총장은 강 전 부시장에 대해 "자유한국당 황교안 대표 용산 출마설을 듣고 용산구 출신인 내가 응징하겠다며 결심한 분이다. 용산에서 중·고등학교 학창시절을 보냈고 행정고시로 공직에 입문해 30여년 동안 서울시에서 일해 온 도시행정전문가"라고 소개했다. 강 전 부시장은 지난 15일 부시장직 사직서가 결재되기 전 공무원 신분으로 출마의사를 밝혔다는 보도([단독] 강태웅 서울시부시장, 공무원 신분으로 사실상 출마선언문…선관위 조사 검토)로 논란이 된 바 있다. 그는 이날 관련 질문에 "제안을 받은 사실을 기자분들이 많이 알았다. (서울시 기자단) 간사가 '워딩'을 좀 달라고 해서 몇 마디를 준 게 전부"라며 공무원 중립의무 위반 지적을 반박했다. 박종국 전 편집장과 관련해선 "충북 진천에서 태어나 고등때까지 진천에서 지낸 토박이"이자 "언론사에서 16여년 동안 경제분야, 콘텐츠전략, 입법, 국정분야에 현장 목소리를 전해 온 언론인이다. 다년간 언론계 경험은 우리 당의 메시지를 효과적으로 국민께 전달하는 데 크게 도움될 거라 생각한다"는 소개가 있었다. 박 전 편집장에 대한 별다른 질문이 나오지 않자 옆에 있던 김성환 의원은 "너무 잘 알아서(질문이 없는 것 같다)"며 자리를 정리했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100766
2020.02.07.	OhmyNews	김용민 변호사, '경기 남양주'에서 주광덕과 붙는다	7일 민주당 입당... '유우성 간첩 조작 사건'으로 유명세, 정봉주 전 의원 변호로 '비판'도[오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 조국 전 법무부 장관 시절 법무·검찰개혁위원회 위원으로 활동한 김용민 변호사(오른쪽 네번째)가 인사말을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   '유우성 간첩 조작 사건'으로 이름을 알린 김용민 변호사가 7일 더불어민주당에 입당했다. 김 변호사는 4.15 총선에서 주광덕 자유한국당 의원(재선)이 버티는 경기 남양주병에 출마하기 위해 준비 중인 것으로 알려졌다. 김 변호사는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 입당식에서 "변호사로 유우성 간첩 조작 사건을 밝혀내고 김학의 사건의 실체를 세상에 알렸지만, 변호사로서 한계를 느꼈다"라며 "정치를 통해 세상을 바꿀 수 있는 희망을 갖게 한 민주당에 입당한다"고 밝혔다. 김 변호사는 "검경수사권 조정이 이뤄지는 등 검찰 개혁이 이뤄지고 있으나 아직 과도기"라며 "검찰 개혁이 완성될 수 있도록 역할을 하겠다"고 했다. 민변 출신인 김용민 변호사는 지난 2013년 '유우성 간첩 조작 사건'을 맡아 유씨의 불법 대북 송금 혐의 공소 기각 판결을 이끌어 유명세를 탔다. 박근혜 정부의 국정농단 사태가 불거졌을 땐 고영태씨 변호인으로서 고씨가 검찰에서 부당한 조사를 받았다고 폭로하기도 했다. 이후 2017년 12월 법무부 산하 검찰 과거사 조사위원으로 활동하며 김학의 전 법무부 차관 사건 주심 위원을 맡았고, 2019년 9월엔 제2기 법무·검찰개혁위원회에 들어가 법무·검찰 개혁 권고안을 마련에 참여했다.하지만 김 변호사는 지난 2018년 정봉주 전 의원의 성추행 의혹 사건 당시 정 전 의원의 변호인단으로 참여해 여론의 뭇매를 맞기도 했다.               ▲  7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 조국 전 법무부 장관 시절 법무·검찰개혁위원회 위원으로 활동한 김용민 변호사(오른쪽 네번째)가 인사말을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   한편, 민주당 법률위원회 부위원장을 지낸 김남국 변호사도 이날 김 변호사와 함께 입당했다. 김 변호사는 조국 전 장관 지지자들과 함께 '조국 사태' 당시 검찰과 언론의 모습을 기록하겠다는 취지의 '조국 백서' 필자로 참여한 인사다. 이날 입당식엔 윤호중 사무총장을 비롯해 홍익표·박주민·김성환·이재정 의원이 함께했다. 두 변호사는 최근 논란이 된 추미애 법무부 장관의 '청와대 울산시장 선거개입 의혹'에 관한 공소장 비공개 방침을 비호하는 모습도 보였다. 김용민 변호사는 입당식 직후 기자들과 만난 자리에서 해당 질문을 받고 "피의사실 공표의 문제가 있다"라며 "피고인의 방어권 행사에 큰 장애를 줄 수 있으므로 (공소장 비공개가)제도적으로 고착화될 필요가 있다"고 답했다. 김남국 변호사도 "선거를 앞둔 시점에서 민감할 수 있는 공소장을 여과 없이 공개하는 것이 옳은지 사회가 고민할 필요가 있다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255882
2020.01.23.	media KHAN	문희상 의장 아들 문석균 결국 출마 포기 “선당후사 마음으로···”	‘지역구 세습’ 비판을 받아오던 문희상 국회의장 아들 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 23일 출마를 포기했다.문 부위원장은 이날 보도자료를 내고 “선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다”고 밝혔다. 이어 “아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다”고 했다.문 부위원장은 “지금부터가 다시 시작이라는 마음으로 정진하겠다”며 “성원해 준 모든 분, 특히 의정부 시민과 당원 여러분께 감사하고 송구한 마음 표현할 길이 없다”고 덧붙였다.문 부위원장은 아버지인 문 의장이 여섯 번 당선된 의정부갑에 출마하면서 ‘지역구 세습’ 비판을 받아왔다. ‘지역구 세습’ 문제에 이어 문 부위원장 부인과 아들의 국회의장 공관 사용, 아들 전입 문제까지 불거지면서 총선 초반 ‘아빠 찬스’ 문제가 최대 쟁점으로 부상해 있다. 일각에선 문 부위원장 문제를 놓고 지난해 9월 ‘조국 대전’ 이후 전 사회적 화두로 떠오른 공정 화두와 직결하는 조짐까지 나왔다. 김해영 최고위원은 지난 20일 “부모가 현재 국회의원으로 있는 지역에서 그다음 임기에 바로 그 자녀가 같은 정당의 공천을 받아 출마하는 것은 국민정서상 납득하기 어렵다”고 공개적으로 우려를 표명하기도 했다.상황이 악화되자 당 지도부가 뒤늦게 진화에 나섰고 결국 이날 문 부위원장이 불출마 결단을 한 것이라는 분석이 나왔다.전날 이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 “당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다”고 말했다. 이어 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 말했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002987852
2020.02.09.	노컷뉴스	김주영 전 한노총 위원장 與 입당…"정치가 많은 것 바꿔 "	총선 앞두고 민주당 입당한 첫 노동계 인사文대통령과 노동정책 연대…경사노위 참여도지역구 출마 여부엔 "당과 상의"…중립성 논란은 "문제 없다"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]김주영 전 한국노총 위원장이 9일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마친 후 이용득 의원에게 전달받은 꽃다발을 든 채 기념촬영 하고 있다. 왼쪽부터 한정애 의원, 김영주 의원, 이수진 최고위원, 김 전 한국노총 위원장, 조정식 정책위의장, 이용득 의원, 김성환 의원 (사진=연합뉴스)김주영 전 한국노동조합총연맹(한국노총) 위원장이 9일 더불어민주당에 입당했다.4·15총선을 앞두고 민주당에 입당한 노동계 인사는 김 전 위원장이 처음이다.김 전 위원장은 "2017년 당시 문재인 후보와 정책협약을 맺었다. 한국노총과 함께 대선을 치르며 많은 노동정책을 만들었다"며 "정책협약의 당사자로서 노동자 대중을 위한 정책을 만드는데 연대적 책임감을 느낀다"고 입당 배경을 설명했다.그는 "그동안 노동자들의 많은 염원들이 정치문턱을 넘지 못하는 사례를 수 없이 봐왔다"며 "많은 것을 바꿀 수 있는 것은 결국 정치"라고 총선에서의 포부를 밝혔다.1986년 한국전력공사에 입사한 김 전 위원장은 2002년 전국전력노조 위원장, 2012년 공공노련 초대위원장을 거쳐 2017년 한국노총 26대 위원장으로 선출됐다.2017년 대선에서 문재인 후보와 정책 연대를 한 후, 정권 출범 이후에는 대통령 직속 경제사회노동위원회 위원으로 활동하기도 했다.김 전 위원장은 고향인 경북 상주 지역구 출마 가능성에 대해서는 "이제 입당했기 때문에 당과 상의해야 하는 상황"이라며 "제가 모든 것을 결정하고 의지로 하는 것 보다는 지금부터 상의하고 방향을 결정하겠다"고 말했다.경사노위 위원을 지내다가 입당을 한 것이 중립성 훼손이 아니냐는 질문에는 "과거부터 사회적 대화를 통해 많은 문제를 풀 수 있다고 생각했다"며 "노동계의 대표로서 참여했었기 때문에 (중립성 문제는) 다른 차원(의 문제)이 아닐까 생각한다"고 답했다.민주당 이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 "노동계 복수 인사의 추가 입당을 추진 중이고 별도로 출정식도 할 예정"이라며 "오는 11일에 19, 20호 인재영입을 발표한 뒤 이제까지의 영입 인사들이 모두 모여 1차 인재영입을 마무리할 것"이라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003320665
2019.11.12.	KBS	[오태훈의 시사본부] 채이배 “보수통합은 양당제로 회귀, 3지대로 계속 나가야”	-채: “전반기에 씨 뿌리고 후반기에 열매 맺는다?” 솔직히 무슨 씨를 뿌렸나?-김: 노력했지만 아직 역부족... 대표적인 지표가 출산율, 성과 나오도록 최선 다할 것-채: 후반기에 가장 필요한 건 소통... 독선적이라는 비판 많아, 소통 강화해 협치 이뤄야-김: 다음 주 국민과의 대화 진행...국민 목소리에 더 귀 기울이고 겸손하게 일할 것-김: 개각은 당의 요청, 본인의 동의, 청문회 통과 가능성 이 3가지 조건 맞는 분으로 -채: 보수 통합 구체적으로 진행되는 것 없지만 물밑작업, 군불떼기는 계속 진행 중-김: 무조건 이기기 위한 ‘묻지마 연대’ 바람직하지 않아... 탄핵 묻고 가자? 회의적-채: 보수 통합? 결국 양당제로 회귀하는 것...제3지대로 통합해 계속 나가야■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 11월 12일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 채이배 의원(바른미래당)▷ 오태훈 : 매주 화요일에는 현안을 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는 <정치화투> 시간이 준비되어 있습니다. 먼저 더불어민주당 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 바른미래당 채이배 의원 나오셨습니다. ▶ 채이배 : 안녕하세요? 채이배 의원입니다. ▷ 오태훈 : <정치화투> 새로운 스튜디오에서 두 분과 함께 영상으로 또...▶ 김성환 : 사무실이 산뜻하고 좋네요. ▷ 오태훈 : 고맙습니다. ▶ 채이배 : 전보다 좀 편안한 느낌이라고 할까? 조금 새것 같은 데도 편안한 느낌이. ▷ 오태훈 : KBS를 뭐라고 하시는 분들이 참 많아서 분위기라도 바꿔야 하지 않을까 생각이 들어서. 더 노력해보겠습니다. 문재인 대통령이 어제 오후 청와대 수석보좌관회의 가졌고 임기반환점을 지난 소감 밝혔습니다. “국민과 시대가 요구하는 대통령의 소임을 최선을 다해 완수하겠다.” 이렇게 입장을 밝히기도 했는데요. 임기반환점을 돈 시각 또 의미가 있는 그런 시점이기 때문에 두 분께서는 어떻게 보시는지도 궁금합니다. 야당 채이배 의원님부터 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 채이배 : 제가 오늘 조금 세게 비판을 하겠습니다. 대통령 말씀하신 게 “임기 전반기에 씨를 뿌리고 싹을 틔웠다면 후반기에 꽃을 피우고 열매를 맺어야 한다.” 이렇게 말씀하셨는데, 솔직히 전반기에 무슨 씨를 뿌렸고 무슨 싹이 있었는지 모르겠습니다. 그러니까 제가 한국 경제의 가장 큰 문제는 저는 양극화와 저성장이라고 생각을 하고 그런 부분에 대해서는 한국 경제의 구조 개혁이 필요하다고 생각하고 구체적으로는 재벌 개혁, 노동 개혁, 규제 개혁, 재정 개혁, 공공 개혁 이런 여러 개혁 과제들이 있는데 저는 제도적으로 개혁을 시작도 못해 봤다고 생각이 듭니다. 그러니까 법 하나 제대로 통과된 것이 없고 또 어떤 면에서는 그게 법이 안 된다면 시행령을 정부가 개정을 해서 추진할 수도 있는데, 그런 부분들도 거의 없었다고 생각이 들어서 2년 반 동안 솔직히 국민들의 기대에 너무 미치지 못했다고 생각하고요. 물론 대통령이 평화의 과정인 북한의 비핵화 문제 굉장히 공을 많이 들이셨고 한때 성과도 있을 것으로 크게 저희가 기대했지만 또 그게 막상 지금 굉장히 불투명한 상황이 돼서 대통령이 씨를 뿌리고 열매를 맺어야 된다고 했는데 열매를 맺기보다는 지금도 계속 씨를 뿌리는 과정이고 저는 좀 더 적극적으로 이런 개혁 과제를 나서야 된다, 이게 촛불 정권이라고 하는 지금 문재인 정권의 국민들의 기대였다고 생각하고 그 기대에 호응하기 위해서 더 열심히 해주시기를 그런 부탁을 드립니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 우리 채이배 의원님 말씀 깊이 잘 새겨 들어야 될 것이라고 생각을 합니다. 대통령께서 혁신, 포용, 공정, 평화 이 네 가지 가치를 중심으로 전반기에 뿌린 씨를 후반기에 꽃을 피우겠다고 했는데, 적폐청산을 하거나 공정의 씨를 뿌리거나 또 아주 미미하지만 아동수당이나 여러 가지 제도를 하긴 했는데, 여전히 국민의 삶의 입장에서 보면 어려운 게 사실이죠. 저는 그 대표적인 지표가 출산율이라고 봅니다. OECD 국가 중에 가장 아이를 조금 낳는 나라인데, 그 얘기는 결국 아직 서민들이 아이를 낳고 그 아이가 자라서 행복하게 사랑하고 결혼하고 또 아이 낳고 할 수 있는 환경으로 가기는 아직 부족하다는 의미 아니겠습니까? 이제는 지난 정부 탓을 하기에도 시간이 꽤 지났고요. 그래서 남은 하반기 동안에는 출산율로 상징되는 지표가 실질적으로 개선될 수 있도록 하는 것, 그것은 다만 출산율의 문제가 아니라 우리 서민들의 삶이 어깨 펴고 살 수 있는 여러 가지 지표들이 실질적으로 개선이 돼서 그 성과가 뚜렷하게 나올 수 있도록 하는 데에 최선을 문재인 정부가 함께 저희 민주당이 잘해야겠다고 하는 다짐을 같이해봅니다. ▷ 오태훈 : 그 반이 지났기 때문에 이제는 성적을 받아야 되는 시간이 오지 않았습니까? 이전까지는 인수위도 없이 출범을 한 정부였다, 어쨌다, 여러 가지 얘기도 많이 있었습니다만 이제 더 이상 변명은 의미가 없을 수도 있을 것 같아요. 앞으로 후반기에는 어떤 것에 집중을 해야 될지 여러 분야가 있겠습니다만 두 의원께서 한 분야만 딱 정해서 이것만큼은 이렇게 해달라고 바라시는 부분 있으면, 김성환 의원께서 먼저. ▶ 김성환 : 그러니까 장기적인 과제로 보면 봄철마다 다가오는 미세먼지 등이 심각한데 이게 기후 위기랑 연관이 되어 있잖아요. 그래서 길게 보면 우리가 탄소를 쓰지 않는 새로운 문명사회로 가는 준비를 차근차근 해나가야 될 거라고 보고요. 당장 삶의 차원에서 보면 아까도 말씀드렸던 것처럼 우리 국민들 한 사람, 한 사람의 삶이 훨씬 나아져서 애 안 낳는 사회가 아니라 애 낳고 행복하게 살 수 있는 사회로 바꾸는 일에 조금 더 집중해야 되지 않을까, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는요? ▶ 채이배 : 저는 진짜 말씀대로 뭐 하나 중요하지 않은 정책이 없습니다. 경제도 그렇고 또 외교, 안보, 평화 문제도 그렇고 다 그런데요. 저는 대통령이 어떤 정책도 중요하지만 좀 방법론을 바꾸셨으면 좋겠어요. 소통이 더 많이 필요한 것 같습니다. 그러니까 지금 야당으로서 항상 대통령에 대해서 청와대에 대해서 비판할 때 나오는 게 독선이다라는 많은 표현을 하거든요. 그것은 야당이니까 그냥 그렇게 비판하는 것이 아닙니다. 실제로 문재인 정부 들어와서 국회와 정부 간의 소통, 협치가 굉장히 약해졌고요. 그리고 여야의 협치도 굉장히 약해졌습니다. 그러니까 심지어 지난 패스트트랙 과정에서 아주 극단적인 국회 내의 대치 국면이 있었는데, 이것은 꼭 어느 누구 하나가 잘못했기 때문이 아니거든요. 물론 전후 가장 큰 책임은 한국당에 있다고 보지만 그래도 이것은 국정에 책임을 가지고 있는 여당과 청와대가 소통이 부족했기 때문이라는 그런 생각이 듭니다. 그래서 정책도 정책이지만 저는 좀 방법론을 바꿔서 진짜 대통령이 청와대가 남은 기간 동안에, 임기 동안에 소통을 강화해서 협치를 이루어봤으면 좋겠다, 이게 가장 방점을 둬야 되는 부분 아닌가, 생각이 듭니다. ▷ 오태훈 : 소통 말씀하셨습니다만 오는 19일 MBC를 통해서 아마 국민과의 대화를 문재인 대통령 진행하는 것으로 알고 있습니다. 지난 5월에는 KBS와 대담을 했었고 집권 후반기를 맞아서 이런 소통 행보에 박차를 가하는 모습이 아닌가 싶기도 한데, 여기에 대해서 김성환 의원께서 말씀 주시죠. ▶ 김성환 : 우리 채이배 의원님 말씀하셨던 것처럼 예전에 소위 박정희, 전두환 시대에는 일종의 수직적 권위주의 사회였다고 하잖아요. 그때만 해도 명령과 복종이 주 체계였다면 이제는 실제 시대가 수평적 네트워크 시대로 바뀌었고 거기 핵심은 소위 대화, 소통 이런 것이기 때문에 임기반환점을 도는 문재인 정부로서 당연히 국민들의 소리에 더 귀 기울이고 그것이 이례적인 행보가 아니라 상시적으로 다양한 채널을 통해서 소통할 수 있는 주요한 계기라고 보입니다. 그 계기를 통해서 국민들의 목소리를 더 귀 기울이고 더 겸손하고 더 책임감 있게 일할 수 있는 기회가 될 거라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 국회와의 소통도 지난 주말이었습니다. 여야 5당 대표와 청와대 만찬, 특히 관저 안에서 만찬이 있었는데, 이 회동 결과는 어떻게 보셨어요? ▶ 채이배 : 저는 대통령이 국민과의 소통, 직접 소통도 중요하지만 결국은 우리 정치 체제가 대의민주주의고 결국 국민들이 선출한 대표가 결국 국회 아니겠습니까? 그 국회와 소통하는 게 중요하고 그래서 말씀하신 것처럼 주말에 5당 원내대표를 청와대에 직접 또 불러서 식사를 같이 하셨는데. ▶ 김성환 : 당 대표. ▶ 채이배 : 당 대표. 115일 만인가 그렇습니다. 그러니까 굉장히 오랜만에 회동을 갖게 됐는데, 이 과정에서 거기서 그 자리에서 어떤 결과를 꼭 낼 필요는 없습니다. 저는 이런 소통의 자리가 더 잦아지고 그러면서 결국은 결과물이 나오는 거지, 100일 만에 만나서 다시 얘기한다고 무슨 결과가 나올 수는 없으니까, 성과라고 하는 것이 결국은 만남 그 자체가 성과라고 생각합니다. 그리고 앞으로 더 자주 만나겠다는 약속을 한 것이 여야정 상설협의체를 재가동하겠다고 말씀하신 게 굉장히 반가웠습니다. 그러니까 그 여야정 상설협의체는 저희가 국민의당 시절부터 계속 얘기를 했던 거거든요. 그것을 통해서 결국은 청와대하고 국회가 소통하는 통로가 만들어져서 그 안에서 어떤 큰 맥락이 잡히면 그 내용을 가지고 국회에서 법안이나 정책들, 예산들이 진행이 될 수 있는 건데, 그 부분이 약했던 것인데, 다시 하겠다고 하셔서 너무 반가웠고 그 부분을 실질적으로 이루어내기 위해서는 저는 솔직히 지금 총선을 앞두고 있는 상황이기 때문에 국회의 정치적 상황이 어떻게 될지 잘 모릅니다. 하지만 그러함에도 불구하고 정기적으로 모임을 계속 만들어내야 된다, 그 노력은 청와대가 주도적으로 계속 끌고 가야 합니다. 그 노력을 해주신다면 진짜 저는 다음 총선이 어떻게 되든지 간에 대통령의 남은 임기 동안에 뭔가 성과를 낼 수 있는 기회가 더 많이 생길 거라고 기대를 합니다. ▷ 오태훈 : 청와대 만찬 자리가 비공개로 이루어졌기 때문에 그 안에서 구체적으로 어떤 내용들이 나왔는지는 잘 모르겠습니다만 들려오는 얘기로는 선거법 개정 관련해서 황교안 자유한국당 대표하고 손학규 바른미래당 대표 간에 고성이 오갔다. 뉴스에서는 고성이 오갔다는 게 처음 제일 먼저 나왔어요. ▶ 채이배 : 그러니까요. 그게 그냥 모든 신문이 헤드라인으로 잡더라고요. ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서 이걸 말씀해 주셔야 될 것 같은데, 어떤 일이 있었던 거예요? ▶ 채이배 : 저도 손학규 대표님한테 들었는데, 선거법에 대한 얘기가 나와서 정동영 대표나 그다음에 심상정 대표도 다 한말씀씩 하셨고. ▶ 김성환 : 이해찬 대표도 한말씀하셨고. ▶ 채이배 : 그리고 손학규 대표는 말씀을 덜하고 계셨는데, 황교안 대표께서 선거법이 한국당을 배제한 채 지금 협상이 되고 협의가 되는 것은 안 된다는 것을 계속 주장하셨나 봐요. 그런데 솔직히 아까 패스트트랙 과정에서도 되짚어보면 결국 한국당이 이 선거법 논의 과정에서 스스로를 자기네들이 배제를 하게 만들었거든요. ▷ 오태훈 : 그러니까 2018년 12월에 손학규 대표가 단식을 하는 상황에서 그때 합의문이 나왔고 하지만 4월 패스트트랙 과정에서는 한국당은 빠진 채 여야 4당 간의 협의로 패스트트랙이 진행이 된 거죠. ▶ 채이배 : 그런데 그 과정이 왜 그렇게 됐느냐 하면 그때 한국당 포함한 12월에 5당 합의가 만들어졌을 때 연동형 비례대표제 하자, 그리고 국회 정원수도 10% 내에서 늘릴 수 있는지도 검토해보자고 했는데 한국당이 떡 하니 자기네 안이라고 낸 것이 비례대표 없애고 국회의원 270명으로 가자는 위헌적 소지의 그런 개정안을 내놓고는 그것 가지고 협상하자고 하니까 협상이 안 됐고 스스로를 협상의 판을 깨는 데에 그렇게 역할을 했기 때문에 손학규 대표가 그 부분에 대해서 한말씀하신 거예요, “정치 그렇게 하시지 말라고. 당신들이 그렇게 판 깨고 상황을 그렇게 만든 것 아니냐.”고 얘기를 했다가 약간의 언성이 서로 높아졌다고 하시더라고요. ▷ 오태훈 : 어떻게 봉합이 됐답니까? ▶ 김성환 : 그러니까 두 분 간의 약간의 고성이 오갔는데 대통령님이 말리셨다는 거잖아요. 저는 그 과정이 또 하나의 정치라고 생각을 합니다. 정치가 없어지면 전쟁을 한다는 것 아니다. 지금 홍콩 사태가 약간 그런 상황으로 보이는데요. 그러니까 고성이 오가더라도 이렇게 자주 만나서 자주 대화해야 서로 간에 취지가 이해가 되고 대화와 타협의 새로운 정치가 생기는 거에서 저는 그 자체로도 아주 나쁜 것은 아니었다. 그리고 전체 2시간 50분 중에 대략 한 1분 정도의 상황이었고 나머지 시간은 매우 서로 간의 예의를 지키면서 진지한 대화를 했다고 하거든요. 그 자체가 매우 의미 있는 시간이었다고 합니다. ▷ 오태훈 : 짧은 것에만 집중하는 언론이 또 문제네요. ▶ 채이배 : 그런데 밖에 많이 알려지지 않았으니까, 나머지는. 그렇다고 보이는데요. 그러니까 이게 2시간 넘게 그렇게 식사하면서 대화를 길게 했으니까 얼마나 많은 얘기들이 오갔겠습니까? 국정 현안도 당연히 오가고 당연히 대통령의 모친상에 대한 그 이후의 문제였으니까 개인적인 얘기들도 오갔을 것이고. 그런데 이게 사람이 그렇게 식사하면서 얘기를 하면 결국은 이게 가까워지는 기회인 거잖아요. 그래서 물론 고성이 좀 오갔다는 부분도 있지만 저는 이런 자리가 계속 많아져야 된다는 것, 다시 한 번 강조합니다. ▷ 오태훈 : 그러면 그 2시간여 동안 언론에서 집중하지 않았지만 중요하다고 판단되는 의견들이나 입장들은 어떤 게 나왔을지 하나씩만 풀어주시죠? ▶ 채이배 : 제가 구체적으로 더 말씀은 못 들었는데, 한국당에서 최근 민부론, 민평론 이런 책자를 청와대에 보냈다는 것 아닙니까? 그러니까 이제 현 정권에 대한 비판이자 또 자신들의 대안이라고 한국당이 생각한 내용들을 한번 꼭 대통령이 읽어봤으면 좋겠다는 얘기가 당연히 나왔으니까 그걸 드렸을 것이고 당연히 또 손학규 대표는 계속적으로 우리가 일자리 정책에 대한 효과가 없다는 부분에 있어서 경제는 시장에 맡기고 일자리는 기업이 만드니까 정부의 역할이 너무 그것을 침해하면 안 된다는 얘기를 계속 메시지를 해오셨거든요. 그런 말씀도 하셨고 그다음에 외교 안보 분야에 있어서는 좀 진짜 전문가들의 얘기를 많이 들을 수 있는 기회를 만드시라, 그래서 인사에 대해서도 그런 부분에 인사 혁신이 필요하다는 그런 얘기들을 하셨다고 언론에 나왔었죠. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 채이배 의원님 말씀하셨습니다만 여야정 상설협의체를 적극 가동하자는 이야기가 있었잖아요. 그런데 그 여야정 상설협의체가 만들어질 무렵만 해도 소위 정의당과 민주평화당이 연합해서 교섭단체를 이루고 있어서 자연스럽게 5당 협의체가 됐는데, 그 이후에 정의당과 민주평화당이 교섭단체가 되지 않으면서 사실상 자유한국당이 5당 협의체 자체를 인정 안 하려고 하는 것 때문에 대통령님이 하고 싶어도 잘 못했던 측면이 없지 않습니다. 그래서 원내는 교섭단체가 중요하기 때문에 교섭단체 중심으로 하더라도 당초의 약속이 5당 협의체이기 때문에 그 정신이 잘 지켜지면 좋겠다는 생각이고요. 아마 정동영 대표 주장이셨던 것 같은데, 5당 협의체 말고도 이렇게 격의 없는 자리를 2달에 한 번씩은 갖자, 이렇게 하셨다는데 대통령이 고심 끝에 분기별로 한 번씩은 하자. ▷ 오태훈 : 1년에 4번. ▶ 김성환 : 하셔서 아마 5당 협의체하고는 별도로 일종의 무슨 격의 없이 비공개로 만나는 자리도 앞으로 자주 있지 않을까, 그렇게 예상이 됩니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 만찬에 앞서서 청와대에서는 기자간담회가 있었습니다. 3실장, 노영민 비서실장, 정의용 국가안보실장, 김상조 정책실장이 기자간담회를 갖고 여러 가지 브리핑을 하기도 했었는데요. 다 다룰 수는 없습니다만 하나만 좀 여쭤보겠습니다. 개각하고 청와대 개편 가능성에 대해서 “당이 원하고 본인이 동의하는 분들에 대해서 저희가 놓아드려야겠다는 생각을 갖고 있다.” 이렇게 밝혀서 눈길을 끌기도 했거든요. 그러면 연말이나 아니면 연초에 개각 가능성은 어떻게 보세요? 김성환 의원님.▶ 김성환 : 이제 공직자 사퇴 시한이 선거 90일 전에는 해야 되니까요. 1월 중순이 마지노선이거든요. 정기국회가 예산안 처리 시점이 12월 2일이고 또 그 외에 여러 가지 부수 법안들 처리하는 것 하면 12월 중순 정도 되지 않습니까? 그러니까 그 사이가 개각의 시점이 될 것이라고 보이는데요. 지난번에 조국 장관 건이 있으니까 아무래도 청문회 자체가 국정을 안정적으로 이끌어나가기에 부담이 있어서 개각을 최소화해야겠다는 생각을 청와대가 할 수밖에 없었을 텐데요. 장관들 중에도 총선에 출마하겠다고 하는 의사를 가지고 있는 분들이 있고 또 당에서도 꼭 필요한 분들이 있어서 과하지 않는 범위가 당의 요청과 본인의 동의고 하나 붙이자면 후임자가 안정적으로 청문회를 통과할 수 있는 조건이 되느냐까지를 포함해서 그 세 가지 조건에 맞는 분은 저희가 엄선해서 정부 측에 요청할 예정으로 있습니다. ▷ 오태훈 : 규모는 어느 정도로 저희가 보면 될까요? ▶ 김성환 : 지금 언론에 대략 한 4~5명 선으로 얘기가 되고 있는데요. 소위 장관급으로 치면 그 이상을 넘어가지는 않을 것으로 예상이 됩니다. ▷ 오태훈 : 청와대 3실장의 기자간담회를 어떻게 보셨어요? 채이배 의원께서는요? ▶ 채이배 : 저는 아까 전에 말씀드린 국정 전반에 관한 내용이기 때문에 아까 말씀드린 개혁에 대해서 부족한 부분들에 대한 따끔한 질책을 해야 될 것 같고요. 특히 지금 청와대가 포커싱을 했어요. 그러니까 김상조 정책실장 부동산 문제 주로 말씀하셨고 당연히 안보실장은 한반도 비핵화 문제 얘기하셨고 그런데 저는 솔직히 지금 가장 큰 문제는 결국은 일자리하고 민생의 문제라고 생각합니다. 부동산 문제는 솔직히 서울 강남의 문제일 뿐이라고 저는 생각을 하거든요. 이게 전국적으로 지방 내려가면 부동산이 그렇게 심각한 문제가 아닙니다. 그런데 너무 정부가 거기에 지금 공을 너무 많이 들이는 것 같아요. 그래서 오히려 그런 부분들보다는 더 많은 국민들에게 영향을 미치는 일자리 문제나 이런 부분에 대해서 어떤 정책과 또 노동개혁 과제들 어떻게 이끌어나갈 것인가를 얘기해야 되는데 부족했다고 생각이 듭니다. 특히나 확장재정 정책 지금 예산안을 다루고 있는데 저는 너무 걱정입니다. 513조의 확장재정 정책을 하는데. ▷ 오태훈 : 규모가 너무 크다? ▶ 채이배 : 네, 작년에 비해서 43조가 늘어난 거거든요. 그런데 이게 내년에 국채 발행이 60조 원이라는 겁니다. 그러니까 올해가 30조였는데 2배가 국채 빚을 져서 확장재정 정책을 하겠다고 것인데, 저는 누누이 강조하지만 1차적으로는 낭비를 줄이는 지출 구조조정 그다음에 그게 안 되면 두 번째가 증세를 해야 되는 마지막 단계가 빚인데, 지금 순서가 거꾸로 빚부터 지고 먼저 하겠다는 것이어서 저는 그런 부분이 지금 예산 심사를 앞두고 걱정되는 부분이라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 예산안 관련해서는 저희가 따로 시간을 잡아서 말씀하실 수 있는 기회를 이후에 갖도록 하겠습니다. 청취자 의견 잠깐 소개해드리고요. 뉴스 듣고 와서 계속해서 두 분과 말씀 나누겠습니다. 2261번 쓰시는 분께서 “지난 2년 반 동안 민생보다 패스트트랙과 조국 등 정쟁 이슈로 시간을 허비한 것이 아쉽습니다.”라는 의견도 주셨고 0298님께서는 “지금 대한민국의 가장 큰 위험은 국회입니다. 이번 정부의 반환점에 대해서 평가하기 전에 국회의 역할은 어땠는지 반성이 필요합니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원 두 분과 함께 <정치화투> 말씀 나누고 있는데요. 뉴스 듣고 와서 계속해서 이어가도록 하겠습니다. <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : 오태훈의 시사본부 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원 두 분과 함께 <정치화투> 계속해서 말씀 나누도록 하겠습니다. 국회 총선 5개월 정도 남았습니다. 보수 통합이 뭔가 말이 오가고 만나고 전화가 왔다 갔다 한다고는 하는데 논의가 구체적으로 들어가 있는지 궁금하기도 하고요. 채이배 의원께서 먼저 짚어주시죠, 여기에 대해서. ▶ 채이배 : 제가 그렇지 않아도 진행 상황을 알아보려고 전화를 몇 군데 해봤는데, 일단 여기에 관여된 분들은 다들 함구를 하시더라고요. ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는 변혁에는 속해 있지 않으시죠? ▶ 채이배 : 그렇죠, 저는 저희 당에서는 저는 잔류파가 되는 거죠, 나가신다는 탈당파 변혁의 의원님들이 지금 보수 통합을 추진하고 계시는 건데. 그쪽도 그렇고 한국당 쪽도 그렇고 대부분 구체적으로 진행되는 것은 없다는 식으로 선을 긋지만 하지만 계속 언론에는 조금씩 나오게 되고 어떻게 보면 제가 보기에는 언론에 조금씩 흘리는 거죠. 그러면서 물밑 작업이나 군불때기 과정이 계속 진행되고 있다고 보이고요. 변혁 모임을 하는 분들이 보수 통합 없다고 이야기를 하셨어요. 그런데 또 거기에 계신 분들이 한국당 의원들을 만나고 대화하고 있다는 것이 알려지는 것으로 봐서는. ▷ 오태훈 : 변혁 내에서도 그러면 다른 시각이 존재를 하네요? ▶ 채이배 : 저는 처음에... 그럴 수도 있고요. 그러니까 서로 의견이 달라서 서로 말하는 게 다를 수도 있겠지만 제가 보기에는 가능성을 다 열어놓고 투 트랙으로 진행을 하고 있다는 생각이 듭니다. ▷ 오태훈 : 아, 신당이라는 하나의 트랙과 통합이라는 트랙. ▶ 채이배 : 신당도 가면서 통합이라는 것도 가면서 2개가 가다가 한몸이 돼서 맞아서 바로 통합도 될 수 있고요. 그게 안 맞으면 신당부터 갈 수도 있고 이후에 다시 또 통합을 논의할 수도 있고. 그래서 저는 크게 큰 틀에서는 보수 통합이라는 것은 선거 진짜 마지막까지 계속 논의가 될 가능성도 있다고 생각을 합니다. 그래서 아주 빠른 시일 내에 결론이 날 건 아니라고 보이고요. 하지만 그 과정에서 결국은 보수 연대 그러니까 보수 쪽이 하나로 뭉쳐서 선거를 치를 것이라는 것은 거의 확정적인 것 같습니다. 그래서 그 형태가 그냥 선거연대냐 아니면 진짜 한 당으로 뭉쳐진 보수 통합으로 치러지는 선거냐, 그 차이는 있을 수 있겠지만 아무튼 보수는 뭉쳐질 것 같다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 1당 연대가 됐든 아니면 선거 연대가 됐든 아직은 모르겠습니다만 민주당의 입장으로서는 여기에 대해서 여러 가지 경로를 통해서 준비를 하셔야 할 것 아니겠습니까? 어떻게 보세요? ▶ 김성환 : 조금만 거슬러보면 조금 일찍 서둘러 발표한 측면이 없지 않잖아요. 그러니까 황교안 대표가 인재 영입을 하는데 삼청교육대 발언을 한 박찬주 전 대장을 영입하는 것 등등 하면서 황교안 대표에 대한 리더십이 흔들 했잖아요. 그러니까 그 관심을 돌리기 위해서 조금 무리하게 준비가 좀 덜된 상태에서 보수 통합 제안을 한 측면이 없지 않아 있죠. 그런 데다가 또 변혁 내에서는 지금 자유한국당에서 넘어오신 분들과 소위 안철수계 분들이 컬러가 조금 달라요. 그러니까 한국당에서 오신 분들은 묻지마 통합을 하자는 입장이 강한 것 같고 안철수계 분들은 무슨 소리야, 독자적으로 하는 게 맞지라는 내부의 의견 차가 없지 않아 보입니다. 그래서 그게 향후에 어떻게 작동할지 또 미국에 있는 안철수 의원이 어떻게 움직일지 등등에 따라서 달라질 텐데 일종의 선거에서 무조건 이기기 위한 묻지마 연대, 이것은 제가 보기에는 바람직하지 않다. 선거라고 하는 것은 뜻과 가치를 같이하는 사람들이 그 노선에 맞는 사람들끼리 국민들에게 공약을 제시하고 그 공약에 맞춰서 표를 얻는 과정인데요. 그렇지 않고 무조건 일종의 묻지마 반 문재인 연대로 해보겠다, 이렇게 하는 것은 제가 보기에는 국민들에게 인정을 받기 쉽지 않을 거다. 또 특히 무슨 연대 방식으로 하는 것은 저희도 과거의 경험을 봤습니다만 막상 해보면 쉬운 일이 아닙니다. 그래서 조금 더 지켜봐야겠습니다만 저는 특히 촛불 시민들이 박근혜, 최순실 국정농단을 겪으면서 소위 촛불을 통해서 그것에 대해서 심판한 것 아닙니까? 그런데 여전히 박근혜 탄핵에 대해서 부정하는 세력과 그것을 인정하자고 하는 세력이 엄연히 있는데, 그것을 묻고 갈 수 있을 것이냐에 대해서 회의적입니다. 그래서 생각보다는 잘 안 될 수도 있다, 그럴 가능성도 한 반반 정도는 되지 않나, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 아직 시간이 많이 남아 있는 상황이긴 합니다만 궁금한 게 앞서서 채이배 의원께서는 잔류파라고 하셨잖아요. 잔류 쪽에 계신 분들, 손학규 대표를 비롯해서 어떻게 지금 앞으로 행보가. ▶ 채이배 : 그러니까 이제 김성환 의원님이 제대로 짚어주셨는데요. 선거를 목전에 두고 결국은 정치공학적으로 다음 선거에 재선하기 위해서 당선되기 위해서 그런 움직임을 갖는 것에 대해서는 저는 국민들이 비판적일 수밖에 없다고 생각하고요. 그러면서 바른미래당의 또 전신인 국민의당부터 제가 있었기 때문에 말씀을 드리면 국민의당이 처음 출발할 때면 중도개혁이라는 가치를 가지고서 시작을 했습니다. 그리고 우리가 다당제라는 한국 정치의 구조 변화를 일으켜내는 역할을 하자고 시작을 했고요. 그래서 그 과정을 지키려고 하는 분들이 지금 계속 남아 있을 분들인 거죠. 저는 보수 통합이나 보수 연대 쪽으로 결국은 가실 분들은 결국 양당으로 회귀하는 것에 동참을 하게 되는 것이고 결국은 국민의당부터 지키고자 그러니까 만들어서 지키고자 했던 것을 저는 잃는 것이라고 생각하고 그런 면에서 저는 그것을 지키기 위해서 여기서는 제3지대를 통합하는 과정을 거쳐야 된다고 생각합니다. 그래서 그 제3지대 통합이라는 게 물론 과거에 국민의당으로 같이 시작했던 분들도 있겠지만 김성환 의원님 말씀하신 대로 적폐 세력인 한국당이 여전히 지지하지 못하는 사람들 그리고 문재인 정부 들어와서 여러 가지 경제 지표가 악화되고 민생이 안 좋아지고 또 조국 사태를 겪으면서 굉장히 지금 문재인 정부를 지지할 수 없는 분들이 결국은 중도나 무당층으로 계속 확장되고 있다고 저는 판단을 하고 그분들에게 우리가 희망이 될 수 있어야 된다고 생각하고 그런 중도와 개혁의 가치, 공정과 정의의 가치를 제대로 국민들에게 저희가 설명하고 보여드려서 그분들의 지지를 받는 제3지대로서 계속 나가려고 진행을 하고 있고요. 이런 부분들이 지금 구체적으로 또 여러 가지 인재 영입이라든지 하는 등등의 과정들을 진행하고 있습니다. 그래서 조금 시간이 필요할 것 같습니다. 왜냐하면 변혁 의원들이 탈당을 12월쯤 정기국회 끝나는 12월 10일 정도에 하신다고 하니까 그게 지나가면 그때부터 굉장히 빠른 속도로 우리가 진행해야 되지 않을까 싶습니다. ▷ 오태훈 : 12월쯤에 계획하고 있는 탈당의 규모는 어느 정도로 지금 파악하세요? ▶ 채이배 : 저는 지금 바른정당계 출신 의원들이 8명입니다. 그분들은 나가실 거라는 거 확실한데요. 그런데 아까 전에 안철수계라고 하는 비례대표 의원이기 때문에 그분들은 이제 탈당을 하면 의원직을 상실하기 때문에 남아 있을 것 같고 저는 안철수 전 대표가 과연 보수 쪽에 힘을 실어주는 그런 행보를 할 것이냐라고 했을 때 그렇지 않을 거라고 봅니다. 이미 본인이 보수 통합에 대해서는 반대한다는 것에 대해서는 메시지를 명확히 지난 9월에 냈고요. 그리고 지금까지 안철수 전 대표의 행보를 봐서는 한 번도 보수 쪽의 행보를 기울인 적이 없습니다. 오히려 2012년에는 문재인 당시 대통령 후보였을 때 두 분이 단일화를 할 정도로 오히려 보수보다는 기존의 진보적인 중도 진보적인 성향을 가지고 있었던 분이고 17년 대선이 끝나고는 극중주의를 얘기하면서 중도의 가치를 계속 지키겠다고 본인이 선언을 하고 얘기했었기 때문에 저는 쉽게 보수 쪽으로 행보를 하지는 않을 거라고 생각하고요. 그런 면에서는 안철수계 비례대표 의원들은 결국은 계속 바른미래당에 남아서 같이 할 수 있지 않을까 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 민주당 쪽에 의미 있는 만남, 움직임들이 있었습니다. 친문의 핵심이라고 하는 민주당의 전해철 의원과 또 비문이라고 일컬어졌던 이재명 경기지사가 주말 만찬회동을 했다고 합니다. 지방선거 때 경기지사 후보 경선에서 이 두 분이 붙었잖아요. ▶ 김성환 : 그랬습니다. ▷ 오태훈 : 상당히 껄끄럽고 지지자들끼리도 많이 붙었던 것으로 알고 있는데. ▶ 채이배 : 트위터 때문에 난리가 났었죠. ▷ 오태훈 : 이렇게 만찬회동을 한 것 또 이재명 지사를 위한 탄원서에도 서명을 했다고 하는데, 이 만남은 어떻게 보셨어요? 김성환 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 그 이전에 김경수 경남지사와 이재명 경기지사가 한 번 만난 적 있잖아요. 그 의미가 크게 보면 맥을 같이하는 건데, 특히 전해철 의원과 이재명 지사는 경선 과정에서 실제로 굉장히 당사자들과 그 지지자들이 예민하게 서로 대립했던 측면이 지금까지도 여진이 남아 있던 상황이었는데, 그 두 분이 특히 이재명 지사가 어려운 가운데 서로 화합의 메시지를 주고받은 것은 우리 당 입장에서는 매우 의미 있는 일이라고 생각하고요. 저희 당이 이번 총선의 기본 기조가 일종의 단합과 혁신인데요. 내부적으로는 단합하고 또 국민적으로는 더 혁신해서 이번 선거를 치르것다고 하는 건데요. 그런 측면에서 매우 의미 있고 시의적절한 만남이었다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 전해철 의원이 법무부 장관 후보에 많이 거론이 됐잖아요. 어떻게 됩니까? ▶ 김성환 : 아마 조만간 윤곽이 드러나지 않을까 싶은데요. 아직 청와대 인사권에 대한 문제니까 저희가 함부로 얘기하긴 어렵겠습니다만 법무부 장관 자리를 마냥 비워놓을 수 없지 않습니까? 그래서 곧 윤곽이 드러날 것으로 예측됩니다. 여전히 후보군에 들어 있는 분이시죠. ▷ 오태훈 : 그래요? 알겠습니다. 정치인들의 조만간이 언제인지를 저희가 파악하기가 힘들어서 알겠습니다. 또 조만간 나오겠네요, 뉴스가. 오늘 <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 좋은 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. ▶ 김성환 / 채이배 : 감사합니다. KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010762999
2019.09.17.	KBS	[오태훈의 시사본부] 채이배 “황교안 삭발은 그냥 쇼다”	-채: 조국 사모펀드 문제... 장관 가족, 관여 가능성 높아지고 있어 공범 가능성도-김: 검찰이 법무부 장관 수사? 법 앞의 평등 보여줘... 위법 여부는 수사 지켜봐야 -채: 딸 제1저자 논문, 고대 입학 때 제출한 듯... 사실이라면 기자회견 당시 거짓말-김: 표창장의 경우 위조 여부는 사실 아닌 듯... 검찰 수사 통해 진위여부 가려야-김: ‘피의사실 공표 금지, 가족 수사 막기 위한 것 아냐... 전임 장관 시절 준비한 내용-채: 전형적인 내로남불... 민주당도 피의사실 공표 내용을 정쟁에 활용한 경우 많아-채: 좋은 제도지만 결국 조 장관이 이것을 추진하니 오해받을 수밖에 없는 상황 -김: 황교안 삭발? 제1야당 대표가 할 일인가... 과도하고 무리한 투쟁 하고 있어-채: 황교안 삭발은 그냥 쇼... 한국당 ’헌정농단‘이라는 피켓 들어, 정말 후안무치 ■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 9월 17일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 채이배 의원(바른미래당)▷ 오태훈 : 매주 화요일 2부에는 현안을 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는 시간 <정치화투>가 있습니다. 오늘도 더불어민주당의 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 바른미래당의 채이배 의원 나오셨습니다. ▶ 채이배 : 채이배입니다. ▷ 오태훈 : 추석연휴도 잘 보내셨습니까? 정치인들 추석연휴는 항상 가정뿐만 아니라 지역구라든가 주변분들 많이 챙겨야 되는 그런 시간 아닌가 싶기도 한데요. 김성환 의원님께서는. ▶ 김성환 : 보통 연휴 시작하기 전에 귀성 인사, 서울역이나 용산역에서 하고 또 지역구에서 주요한 상가나 시장 통해서 인사하고요. 연휴 들어가면 저도 가족의 한 사람이니까 가족들하고 인사하고 또 연휴 보내고 그렇게 하죠. 그러니까 태풍의 눈에 들어가면 고요합니다. 추석연휴 가족들하고 잘 쉬고 이런저런 가족들 계획 세우고 그렇게 보냈습니다. ▷ 오태훈 : 연휴 직전까지 가장 바쁘신 시간이었고. ▶ 김성환 : 그렇죠. ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는 비례대표시라서 지역구가 없으시잖아요. ▶ 채이배 : 그래도 당 일정상 말씀하신 것처럼 추석 전에는 전통시장 방문하고 그다음에 서울역 가서 귀성 인사하고 이런 일정은 다 같이 하는 거고요. 저는 지역구가 없으니까 일찍 가서 전 부치고 집안일 돕고 설거지 열심히 했습니다. ▷ 오태훈 : 본격적인 말씀 좀 나눠보겠습니다. 조국 법무부 장관 관련된 여러 가지 검찰 수사가 급물살 타고 있습니다. 최근에는 여러 의혹들이 있었습니다만 지금 중요하게 떠오르고 있는 주제는 조 장관 일가가 투자한 것으로 보이는 사모펀드 관련돼서 어제였죠. 핵심 인물로 주목받는 5촌 조카가 구속이 됐습니다. 여기에 대해서 두 분 의견부터 듣도록 하겠습니다. 먼저 채이배 의원께서 말씀해 주시죠, 사모펀드와 관련돼서. ▶ 채이배 : 일단 저는 여기 방송에 나와서도 말씀 드렸지만 처음에 사모펀드는 큰 문제는 없을 거라고 생각하고 오히려 그 사모펀드를 운용했던 운용사의 대표 그다음에 5촌 조카라고 하는 분들이 오히려 조국 장관의 가족 일가의 돈을 사기 친 것 아니냐, 이런 의심을 했었어요. 오히려 피해자일 가능성도 있다, 이렇게 생각했는데 점점 수사 결과가 나오는 것을 보니까 이게 오히려 피해자라기보다는 공범일 가능성도 있겠구나라는 쪽으로 점점 넘어가는 거죠. 그러니까 정경심 교수가 자기의 남동생에게 그러니까 조국 장관의 처남이죠. 돈거래가 있었고 그 돈이 아무튼 흘러간 정황을 따지니까 코링크PE에 또 들어갔다는 것이고 그리고 5촌 조카가 실질적인 경영을 거의 하다시피 했고 그리고 그 PE에서 만든 펀드들이 투자한 회사들과 또 돈거래를 했고 거기서 10억 원이 넘는 돈을 받아서 그것을 사채시장 가서 현금화하는 돈세탁을 했고 결국 그 10억 원이 또 어디로 갔는지는 지금 수사로 밝혀져야 될 사안이지만요. 이런 등등의 내용을 봤을 때 굉장히 돈거래가 추적을 하면 할수록 조국 장관의 가족과 관여의 가능성이 높아지고 있다는. ▷ 오태훈 : 가족이라고 하면 정경심 교수와 처남? ▶ 채이배 : 그렇죠. 처남 그리고 5촌 조카. 그런데 과연 조국 교수는 이걸 아무것도 몰랐을 것이냐라는 부분도 문제가 되는 것이죠. 그리고 만일 이 펀드가 또는 펀드에 투자한 회사들이 조국 당시에는 민정수석이었겠죠. 조국 민정수석의 이름을 거론하면서 예를 들어서 어떤 장사를 하거나 영업을 하거나 이렇게 했다면 이건 굉장히 심각한 권력형 비리로도 비화될 수 있는 문제거든요. 그래서 이런 등등의 문제들을 지금 검찰이 철저히 수사를 해야 되고 신속하게 해야 된다는 생각이 듭니다. ▷ 오태훈 : 여기에 대해서 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 아무래도 이번 주가 수사의 고비라고 보이는데요. 우선 법무부 장관을 산하기관인 검찰이 수사하고 있는 게 우리 국민들 입장에서는 생경하잖아요. 저는 이런 생경한 장면을 대한민국이 볼 수 있다는 것, 그게 헌법에서 얘기하는 것처럼 지위고하를 떠나서 모든 국민은 법 앞에 평등하다고 하는 것을 보여주는 한 단면이라고 생각합니다. 우리나라는 생경할지 모릅니다만 다른 나라 특히 선진국들은 익숙한 장면인데요. 대표적인 게 트럼프 대통령이 대선 때 러시아 스캔들 때문에 지금까지 조사를 받고 있는 것 아닙니까? 그렇게 보면 우리나라도 이제는 권력이 있다고 무슨 권력으로 인해서 뭘 은폐하거나 이런 건 불가능해지는 단계로 가고 있다, 이런 것을 보여주는 것 같고요. 이 수사는 이번 주에 검찰이 여러 가지 내용들을 확인하면 저는 위법 여부나 진위가 밝혀질 테니까 그것대로 보면 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 그러면 지금 조국 장관의 딸의 동양대 봉사 표창장 위조 관련해서는 기소가 되어 있는 상황인 거고요. 오늘 공소장이 국회에 도착했다는 얘기도 들었거든요. 그건 보셨어요, 공소장? ▶ 채이배 : 예, 저도 봤습니다. 내용은 1장밖에 안 되는데요. 짤막하게 아무튼 정경심 교수가 결국 총장의 직인을 허락 없이 해서 표창장을 거짓 표창장을 만든 것이라는 내용으로 공소장은 되어 있었고요. 오늘 이 내용보다는 또 단국대 의대 논문, 1저자로 딸이 이름을 올리지 않았습니까? 그런데 그 논문을 조국 후보자 시절에 기자간담회에서 그것을 고려대학교에 제출하지 않았을 것이라고 이야기했는데 그것이 거짓해명으로 지금 밝혀진 거잖아요. 그래서 지금 고려대학교 관계자가 검찰에 소환돼서 얘기했고 그리고 기자들한테 그 부분에 대해서 12개의 서류 제출 목록에 논문이 있었다고 확인을 했습니다. 그래서 딸의 부정입학 의혹 관련해서도 계속 수사가 진행되면서 뭔가 사실관계들이 더 명확해지고 조국 장관이 기존에 얘기했던 것과 다른 설명들이 나오고 있어서 굉장히 지금 난처하지 않을까 싶습니다. ▷ 오태훈 : 계속해서 의혹은 더욱더 증폭될 수 있다, 확산될 수 있다. ▶ 채이배 : 그렇죠. 기존의 의혹들이 사실로 드러나고 있는 과정이라고 봅니다. ▷ 오태훈 : 여기에 대해서 김성환 의원께서는요. ▶ 김성환 : 동양대 표창장 관련 건은 10월 18일인가요? 1차 재판이 잡혀 있는 건데 그 의혹 이후에 여러 사람들이 나와서 증언한 바에 따르면 동료 교수 중에 추천한 사람이 있고 또 조교가 직접 도장을 찍어온 사람도 있고 그런 여러 과정에 관여한 사람들의 증언들이 있었잖아요. 그래서 대개 표창장과 관련해서는 위조 여부는 사실과 다른 것 같다는 게 일반적인 여론인 것 같고요. 그래서 대체로 딸과 관련한 의혹은 대한민국의 교육 제도를 어떻게 바꿀 것이냐? 어떻게 하면 교육의 공정성을 더 확보할 것이냐의 계기가 된 오히려 전화위복이 될 수도 있는 것 같고 아까 채이배 의원님이 얘기한 것처럼 사모펀드 관련해서는 저도 뭐가 뭔지 잘 모를 정도로 여러 가지 복잡한 얘기들이 있는데 이것도 최대한 빨리 검찰이 수사를 통해서 그 진위 여부를 가려서 조국의 가족이 피해자인지 아니면 어느 정도 관여했는지 그것이 위법한 내용이 있는지 여부를 조속하게 가리면 결국 이 문제가 일단락되는 것 아니냐, 이렇게 생각을 합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 지금 보면 여러 가지 의혹 제기가 있었고 거기에 대해서 검찰이 압수수색에 들어갔고 또 청문회 와중에 마지막에 기소가 되기도 했었고 또 다른 내용, 기소 이후에 또 다른 부분에 대해서 여러 사람들이 소환이 되고 나중에 공항에서 체포가 되고 지금 구속까지 이루어진 계속해서 흐름이 왔습니다. 언제쯤 끝날까라는 고민이 들기도 하고요. 기소가 된 것은 재판정에서 가려질 것 같고 또 다른 기소가 계속해서 이어질지 아니면 여기서 정리가 될지는 모르겠습니다만 지금 보면 계속해서 가족에 대한 이야기들이 나오고 있거든요. 유시민 노무현재단 이사장의 발언을 보면 조국 가족에 대한 검찰 수사에 대해서 “조국을 스스로 주저앉히기 위한 가족 인질극과 같은 것이다.” 이런 비판의 발언이 나왔습니다. 이런 부분에 대해서는 두 분께서 어떻게 보실까 궁금한데 먼저 김성환 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 유시민 이사장의 가족 인질극이라는 표현에 대해서 저도 사실은 공감하는 바가 큽니다. 이번 조국 장관의 청문회는 장관 청문회냐 아니면 그 가족 청문회냐 할 만큼 정작 조국 당시 후보의 소위 위법성이나 장관으로서의 자질 문제는 온데간데없고 가족 청문회가 됐잖아요. 가족에 대한 소위 망신 주기 등으로 장관 후보자를 낙마시키려고 하는 그런 여러 진영들의 연합 흐름이 있어서 언론 보도 건만 수백만 건에 이를 정도로 아주 독특한 청문회를 치루었는데요. 그런 면에서 보면 이참에 청문회 제도를 근본적으로 바꾸지 않으면 안 된다고 하는 여론도 많이 된 것 같아요. 하여튼 청문회는 당사자의 문제에 집중하는 게 아무래도 맞는 것 아니냐, 지역 말단적인 것을 침소봉대해서 그것 때문에 마치 후보자에게 문제가 있는 것처럼 하는 것은 바람직하지 않다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 채이배 의원께서는요? ▶ 채이배 : 일단은 유시민 이사장이 가족 인질극이라고 표현하고 그전부터도 조국 후보자를 두둔하기 위한 여러 가지 발언을 했는데 솔직히 오히려 여권 인사가 지금 검찰 수사에 대해서는 왈가왈부 얘기하지 않는 게 바람직하다는 생각을 합니다. 그러니까 이게 어떤 검찰 수사에 대한 압박이 될 수도 있고 특히나 민주당이 아예 검찰에 대해서 비난하는 그런 태도를 보면서 그것이야말로 진짜 검찰의 독립성, 검찰개혁이라고 주장했던 내용 중에 수사의 독립성을 오히려 저해시키는 행위라고 저는 판단을 하거든요. 그래서 오히려 여권 내에서 이런 검찰을 비판하는 건 자제하셔야 되는 게 맞고 문제가 있으면 수사받는 것은 당연한 거죠. 그래서 현재 조국 장관이 여러 가지 기자간담회나 청문회에서 했던 얘기들이 지금 거짓으로 드러나고 있는 과정이기 때문에 지금은 조용히 수사를 지켜보라고 조언을 드리고 싶고요. 특히나 유시민 장관이 동양대 총장에게 전화를 하지 않았습니까? 사실 확인을 하겠다고 하면서 전화를 했다고 해명을 했지만 솔직히 전화 받는 사람 입장에서는 유시민 이사장과 또 김두관 의원 두 분이 전화를 했었단 말이에요. 이런 게 나름의 심리적 압박을 줄 수도 있는 거거든요. 그러니까 오히려 그럴수록 연락을 안 해야 되는데 연락을 했다는 것 자체가 저는 그 자체도 문제라는 거죠. 그래서 유시민 장관이 오히려 조국 구하기에 나서는 것이 더 정쟁을 유발시키고 국론을 분열하고 국민들이나 특히 청년들에게 실망감을 주는 발언이고 행동이라는 생각이 듭니다. ▷ 오태훈 : 조국 장관은 취임 이후에 또 바로 검찰개혁에 속도를 내고 있습니다. 최근에 여러 가지 개혁안들 준비 중이고 논의 중이라는 얘기도 나오고 있고 특히 가장 먼저 피의사실 공표를 막기 위한 것을 논의 중이라고 하는데 개정 내용에 어떤 것들이 담겨 있는지 짚어봐야 하지 않을까 싶거든요. 김성환 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 알려진 바에 따르면 이것은 조국 장관이 와서 조국 가족 수사를 막기 위해서 한 것처럼 언론에 프레임이 씌워져 있는데 사실은 전임 박상기 장관 시절에 박상기 장관이 꼭 실행하겠다고 해서 준비했던 내용이라는 것 아닙니까? 내용을 보면 특히 피의자의 인권이 소위 피해사실 공표를 통해서 심각하게 침해당하고 있는 여러 가지 요소들을 바로 잡자고 하는 취지들이 담겨 있는 거죠. 그러니까 기소 전에 공표를 금지한다거나 티타임 형식으로 언론에 브리핑을 해서 사전에 흘리기를 한다거나 이런 게 다 과거에 노무현 전 대통령이 수사 과정에서 소위 논두렁 시계를 연상케 하는 그런 내용들이어서 이런 것을 일종의 공보준칙 개정을 통해서 바로 잡자는 취지인데 아직까지 안이 최종 확정된 것은 아니고 일단 법무부가 기본 안을 전임 박상기 장관 때 만들었고 이 안을 국회 법사위원들한테도 주고 또 대법원에도 주고 또 대한변협에도 줘서 소위 국민의 알 권리와 피해자의 인권 보호를 어떻게 절충을 시켜서 우리의 검찰 조사 단계에서의 인권을 보호하면서도 국민의 알 권리를 충족할 수 있을지에 대해서 최대공약수를 찾는 과정이다. 조국 가족 수사와는 관련이 없는 그런 건이다, 이렇게 봐주시면 되겠습니다. ▷ 오태훈 : 채이배 의원님. ▶ 채이배 : 일단 피의사실 공표에 대한 논란이 굉장히 아주 전형적인 내로남불의 사례입니다. 그러니까 박근혜 정부였던 적폐수사할 때나 또 한국당 수사가 들어가면 거기서 나오는 피의사실 공표 내용을 가지고 민주당이 굉장히 나름 정쟁에 활용을 하고 또 한국당은 그것을 가지고서 이게 불법적인 정부 누설이다, 색출해서 처벌해야 된다고 주장했었던 것이고 그런데 지금 조국 수사 진행 과정에서는 입장이 바뀌어서 거꾸로 하고 있는 거죠. 그런데 이것은 원칙적으로 법에 금지가 되어 있습니다. 이미 피의사실 공표죄가 있습니다. 그래서 이것은 금지가 되어야 되는 것이 맞고요. 다만 국민의 알 권리라는 측면에서 진짜 최소한의 공표만 필요하다고 생각합니다. 그런데 지금 너무나 필요하고 당연한 개혁 과제를 하는데 이게 조국 장관이 하니까 문제가 되는 거예요. 다른 사람이 했다면 전혀 문제가 없는데 피의자 신분인 장관이 그리고 가족이 현재 수사 중이고 어제 딸이 소환됐고 부인은 곧 소환될 예정이고 5촌 조카는 구속됐고 이런 과정에서 이것을 들고 나온 것이 결국은 조국 장관이 내 아내와 내 딸의 인권을 지키기 위해서라는 것으로 오해받을 수밖에 없는 상황이 된 거죠. 그리고 그 내용 중에 하나가 피의사실 공표에 대해서 의심이 되면 법무부 장관이 검찰을 감찰하게 되어 있습니다, 수사 검사 등을. 그런 내용이 들어가 있기 때문에 진짜 현재 법무부 장관이 가족을 수사하고 있는 검사에 대해서 이런 피의사실 공표에 대한 의심이 있다고 감찰에 들어가면 이건 수사에 대한 방해로 비칠 수 있거든요. 그리고 무엇보다도 이것을 지금 굉장히 성급하게 하는 것입니다. 그러니까 앞서 말씀하신 것처럼 박상기 전 법무부 장관이 초안을 만들어놨습니다. 그런데 박상기 장관이 자신이 바로 안 한 이유가 조국 수사 때문에 안 한다고 유보했던 것이거든요. 그런데 그것을 본인이 하고 있는 것인데, 이게 지금 2010년에 처음 만들어졌을 때는 학계, 여론, 언론계, 시민사회단체 다양한 의견 수렴을 7개월여를 거쳤어요. 그런데 이번에는 그냥 대검에다가 비공식적인 의견을 받았다는 것입니다. 그리고 당정협의부터 들어가겠다고 하면서 거기서 결론 내면 장관의 훈령이기 때문에 바로 공표도 할 수 있다, 이런 식으로 나온 것이기 때문에 결국 자기 가족 수사에서부터 적용하려는 의도 아니냐고 비추는 거거든요. 그래서 기승전조국인데요. 진짜 이렇게 좋은 제도를 만드는데 하필 피의자 신분 장관이 나서서 지금 하다 보니까. ▶ 김성환 : 장관은 피의자 신분 아닙니다. ▶ 채이배 : 아, 고발이 됐으니까 지금 피고발인 신분이고 그러면 수사 진행 중이니까 피의자의 신분은 맞습니다. 그래서 그런 부분 때문에 굉장히 이게 검찰개혁의 적임자냐라는 논란을 계속 가지고 있었고요. 지금도 그런 상황에서 참 곤란하다. ▷ 오태훈 : 그러니까 조국 장관이 하는 것이 오해의 소지가 다분하고 검찰에 대한 압박이다, 이렇게 말씀하시거든요. 이 지적에 대해서는 김성환 의원님? ▶ 김성환 : 그렇지 않아도 저희 당과 법무부가 내일 아침에 당정협의를 하게 되어 있습니다. 아마 이 부분에 대한 안건도 다뤄지게 될 텐데요. 지금 채이배 의원님 얘기하셨던 것처럼 꼭 필요한 일이지만 자칫 잘못하면 오해의 소지가 있고 오비이락의 소지가 있기 때문에 국민의 알 권리와 인권 보호를 어떻게 잘 조율할지에 대해서 아까 말씀 드린 대로 지금 각계의 의견을 수렴 중에 있거든요. 그런 수렴 중에 당정이 결정해서 집행할 수 있는 사안은 아닌 것 같고. 또 그러니까 수렴에 일정한 시간이 걸리는 거고요. 적어도 이것을 시행하는 시기는 조국 가족 수사가 일단락된 이후 시점에 시행하는 게 맞다. 이런 게 당의 중론입니다. 그러니까 이것 때문에 조국 수사에 영향을 미친다든지 이런 일은 없도록 하겠다는 게 당의 입장입니다. 그래서 그 부분에 대해서는 우려하지 않으셔도 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다. ▶ 채이배 : 지금 언론들이 자체적으로 취재를 해서 밝혀낸 사실들이 있고 그것을 기사화했는데 “그거 검찰에서 흘러나온 것 아니냐?”라고 하면서 민주당에서 엄청나게 또 문제 제기를 하고 검찰을 비난하고 했거든요. ▷ 오태훈 : 언론에서도 보면 “검찰 관계자에 따르면...” 이런 보도가 많이 나오긴 하죠. ▶ 채이배 : 흔히 그럴 수도 있는데 그것은 기소 전까지는 피의사실 공표를 하면 안 되고요. 기소 이후에는 가능합니다. 그리고 재판은 당연히 공개된 재판이기 때문에 재판 과정에서는 얼마든지 언론이 취재할 수 있고요. 그래서 피의사실 공표에 대해서 기소 전, 기소 후 그다음에 재판 과정 단계별로 봐야 될 것이고 그 과정에서 언론이 자체적으로 취재하는 것마저도 이런 식으로 검찰에서 누설된 것이라고 비난하고 이렇게 하는 것들은 오히려 검찰을 압박하는 수단이기 때문에 아까 말씀 드린 대로 여권에서는 검찰 수사에 대해서 언급을 자제하는 게 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. ▷ 오태훈 : 그러니까 앞서서 민주당도 그렇고 지금 김성환 의원께서 말씀하신 것처럼 조국 장관 관련된 수사가 마무리된 이후에 이것을 시행하는 것, 여기에 대해서는 야당 쪽에서도...▶ 채이배 : 아침에도 제가 그런 제안을 했습니다. 그러니까 여론 수렴 과정을 충분히 거치면서 조국 장관 가족의 수사가 다 끝나는 상황일 때 이게 시행이 되는 게 바람직하다고 얘기했고요. 당연히 물론 또 그렇다고 그 과정에서 검찰이 피의사실 공표를 하면 된다는 얘기가 아니라 그 과정에서도 당연히 기존의 법대로 피의사실 공표는 검찰이 하지 않는 게 맞습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께 <정치화투> 말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 이어가도록 하겠습니다. ▷ 오태훈 : 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께 <정치화투> 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. 조국 장관 취임 그리고 계속되는 검찰 수사 또 언론의 의혹들, 이 가운데 보수 야당은 조국 장관 파면 투쟁, 장외 투쟁을 계속 벌이고 있습니다. 어제였습니다. 황교안 대표가 청와대 앞에서 직접 삭발 투쟁에 나서는 승부수를 띄웠습니다. 자유한국당 제1야당 대표의 삭발 투쟁 어떻게 보시는지도 궁금한데 먼저 김성환 의원께서. ▶ 김성환 : 조국 장관에 대해서 찬성과 반대가 있을 수 있습니다. 그런데 그렇다고 해서 제1야당의 대표가 삭발을 할 일인가에 대해서 아마 많은 국민들이 너무 무리한 투쟁 아니냐라는 얘기가 다수인 것 같습니다. 왜 황교안 대표가 무리한 투쟁을 했을까, 무리한 정치쇼를 했을까. 그건 아마 그동안 당대표 된 이후에 지지율이 좀 올라다가가 여러 가지 말 실수, 여러 가지 리더십에 대한 문제 등 때문에 지지율이 많이 다시 원위치를 했잖아요. 그런 것을 만회하기 위한 무리한 투쟁을 한 것 아니냐는 게 대체의 여론 아닌가 싶습니다. 오죽했으면 정의당에서 삭발한 김에 입대 선언이라도 하라고 했겠습니까? 그런 만큼 여하튼 저희가 보기에는 야당 입장에서 그럴 수도 있겠다 할 수도 있겠지만 너무 과도하고 무리한 방식으로 한 것 아니냐. 그래서 일부 네티즌들은 “옛날에는 소위 뚜껑 있는 가발을 썼는데 최근에는 심은 것으로 보인다, 굉장히 잘 심은 것 같다.” 이런 희화화된 이야기도 할 정도여서 야당이 공당이 가지고 있는 특히 정기국회 때 쓸 수 있는 여러 가지 정치적 수단이 있음에도 불구하고 그렇게 하는 것은 적절치 않았던 것 같다는 생각입니다. ▷ 오태훈 : 그러니까 추석연휴 전에 무소속의 이언주 의원이 먼저 시작을 했어요. 그리고 자유한국당의 박인숙 의원에 이어서 황교안 대표 그리고 오늘 아침 11시에는 김문수 전 경기도 지사까지 삭발에 동참을 하고 있는데, 이러한 삭발 릴레이 계속될지도 궁금하고요. 여기에 대해서 채이배 의원님께서 어떻게 보시는지 궁금하네요. ▶ 채이배 : 그냥 쇼라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 바로 그렇게 말씀하시면... ▶ 채이배 : 그러니까 박지원 전 대표가 페이스북에 한마디 쓰셨는데 그러니까 머리는 다시 자란다고 하셨더라고요. 그러니까 저는 앞서 김성환 의원님 말씀하신 대로 이게 당연히 장관 임명에 대해서 반대하고 또 무리하다고 비판하고 계속 임명을 철회하라, 퇴진하라고 얘기할 수 있다고 생각합니다. 그런데 진짜 삭발까지 한다는 것은 굉장히 극단적인 어떤 투쟁 방식인데, 이렇게까지 갈 일인가라는 생각이 드는 거죠, 저는. 어떻게 보면 한국당이 과연 또 그런 자격이 있나? 그러니까 1인 시위를 하시면서 피켓을 들었는데 ‘헌정농단’이라고 써놨더라고요. 나경원 대표도 똑같은 팻말을 들었고. 지난 일요일에 한국당 의원들 전체 모여서 헌정농단이라면서 피켓을 들고 집회를 하는 것을 보면서 국정농단으로 심판받은 저 한국당이 아직도 진짜 자신들에 대한 반성도 없고 자신들이 어떤 정당인지에 대한 인식도 제대로 못하고 있는 것 같다는 생각이 들면서 정말 후안무치하다는 생각이 들었습니다. 그래서 삭발 투쟁도 정말 그냥 국민들이 보기에는 제가 보기에는 웃을 것 같아요, 속으로. 그래서 참 적절하지 않은 그런 투쟁 방식이다. ▷ 오태훈 : 지금이 9월 정기국회 시기잖아요. 그리고 애초에 합의된 바에 의하면 오늘부터 교섭단체 대표 연설이 시작되는 것으로 알고 있었습니다. 지금 국회는 어떻게 되는 겁니까? ▶ 김성환 : 그러니까요. 이제 오늘, 내일, 모레 교섭단체 대표 연설하고 다음 주에 대정부 질문하고 그다음 주에 국정감사를 하는 것으로. ▷ 오태훈 : 9월 말부터 국정감사가 시작되죠, 원래는. ▶ 김성환 : 그런데 조국 장관 출석 건 때문에 전체 일정을 뒤로 미뤄서 당초 합의된 정기국회 일정이 아무것도 확정된 게 없는 채로. ▷ 오태훈 : 조국 장관 출석 건이라고 하면 교섭단체 대표 연설할 때 국무위원으로 참석하시는 것을 말씀하시는 겁니까? ▶ 김성환 : 그렇습니다. 국무위원들 출석요구의 건을 의결해야 되거든요. 그런데 조국은 동의할 수 없다, 이렇게 하면서 지금 전체 일정을 다 홀딩을 시켜버렸어요. 굉장히 무책임한 일이죠. 가뜩이나 지금 여러 가지 소위 자유한국당이 국회를 수십 차례 보이콧하면서 민생 관련한 여러 가지 법과 제도들이 다 계류 중에 있잖아요. 그런 문제를 처리하는 게 매우 급박한데 그런 상황에서 또 정기국회를 이렇게 표류시키는 것은 정말 해서는 안 될 행위를 지금 자유한국당이 조국을 핑계삼아 하고 있는 것이다, 이렇게 생각합니다. 너무 안타깝죠. ▷ 오태훈 : 이런 상황에 대해서 바른미래당의 입장은 지금 어떤 거예요? ▶ 채이배 : 그러니까 결국 한국당이 조국 장관의 출석이 되면 안 된다고 해서 교섭단체 연설을 못하게 된 거죠. 그런데 교섭단체 연설을 미루는 대신에 대정부 질문이 다음 주에 예정되어 있는데, 그것은 일정대로 하자. 교섭단체 연설은 국감이 끝난 이후에 대통령 시정연설 있거든요. 그때를 전후로 해서 할 수 있지 않느냐라고 해서 국감 일정이나 전체적인 국회 일정이 미뤄지지 않게 하려고 그런 안을 제시한 것으로 알고 있고요. 그래서 어떻게든 국회가 한국당의 그런 무리한 요구로 보이콧되고 굴러가지 않게 하는 것을 막기 위해서 저희 나름대로 바른미래당은 중재안을 계속 제시하면서 국회를 운영하려고 노력하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 거기다가 그러면 지금 자유한국당 쪽에서는 계속해서 장외집회 이어가고 있고 투쟁에 이어가고 있고 그리고 삭발까지 지금 릴레이로 하고 있는데, 바른미래당은 손학규 대표와 오신환 원내대표 간의 입장이 좀 다른 것 같더라고요. ▶ 채이배 : 아니, 뭐 조국 장관에 대해서 임명을 철회하라는 요구는 똑같고요. 다만 투쟁 방식에 있어서 손학규 대표는 자유한국당과 함께 무슨 공동의 연대체를 만들어서 대여투쟁을 하는 것은 맞지 않다, 아까 말씀 드린 대로 한국당 자체가 국정농단으로 심판받은 세력인데 어찌 그들과 함께할 수 있겠느냐는 입장이고요. 오신환 대표도 그 부분에 대해서 명확하게 어떤 입장을 밝힌 적은 없었습니다. 다만 지지난주죠. 추석 전에... 아, 지난주군요. 추석 전에 유승민 대표가 한국당 황교안 대표의 제안에 대해서 생각이 같다면 못할 이유가 없다는 그런 긍정적인 사인을 내보냈죠. 그래서 그런 부분들 때문에 지금 당에서 두 가지 기류가 있는 것은 사실입니다. 그래서 한국당과 같이 할 수 있다고 생각하는 분과 같이 할 수 없다고 하는 분들로 나눠진 것은 맞습니다. ▷ 오태훈 : 하나만 더 여쭤볼게요. 손학규 대표가 추석 때 지지율이 10%가 나오지 않으면 사퇴하겠다는 공언을 했습니다. 여기에 대해서 어제 정병국 아마 지금 바른미래당의 최다선 의원이신 것으로 알고 있는데 “손 대표가 걸림돌이 된다면 사퇴해야 된다.” 이렇게 요구를 했다고 하거든요. 여기에 대해서 좀 말씀해 주세요. ▶ 채이배 : 계속 손학규 대표의 퇴진을 요구했던 분들이 추석 때 10% 지지율에 대한 약속을 지키라는 요구를 오늘 아침에도 또 하셨는데요. 솔직히 처음 사퇴 요구 자체가 말이 안 되는 이유였습니다. 그러니까 4월 3일 보궐선거에 패배했기 때문에 사퇴해라, 단 하나의 보궐선거에서 창원에서...▷ 오태훈 : 창원성산이었죠. ▶ 채이배 : 그때 패배한 것이었는데, 그 말도 안 되는 이유로 사퇴를 요구했고 물론 그 과정에서 당을 수습하고 당을 혁신하겠다고 하면서 손학규 대표가 그런 약속도 하고 혁신위도 만들고 했으나 또 혁신위 만든 그 내부의 구성하신 분들은 기승전손학규 사퇴만을 요구하는 식으로 되다 보니까 혁신위가 깨졌거든요, 제대로 활동 못하고. 결국 당의 혁신이나 당 지지율을 올리는데 전혀 도움을 안 주고 방해만 하고 있는 상황에서 지지율이 오를 수 없게 만드는 거죠, 어떻게 보면. 그런 면에서 손학규 대표는 지금 10%가 안 되는 부분에 대해서는 수용할 수 없다는 입장이고요. 저도 그 부분에 대해서는 동의를 합니다. 그래서 오로지 손학규 대표의 사퇴만을 계속 요구하는 그분들이 계속 억지스러운 요구를 하는 것이라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 청취자 의견 소개해 드리고 계속해서 말씀 좀 이어가도록 하겠습니다. 양재국님, “삭발은 힘 없고 돈 없는 사람들이 취하는 정말 마지막 수단입니다. 높은 연봉을 받는 힘 있는 분들이 해야 할 일이 아닙니다.” 3048님은 “삭발을 정치인이 나올 정도로 민심이 떠났다는 것을 정부는 직시해야 합니다. 고집이 너무 세고 말이 통하지 않았다는 점은 전 정부를 떠올리게 하는 점이 분명히 있습니다.”라는 의견도 주셨는데, 지금 여러 가지 여론조사 결과를 제가 구체적으로 말씀 드리지는 않습니다만 최근에 보면 찬반이 극명하게 나눠져 있고 여론을 보면, 그리고 무당층이 상당히 늘고 있다라는 이런 얘기가 있습니다. 이런 민심의 흐름을 정치권에서 어떻게 읽고 있는지 좀 궁금하거든요. 김성환 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 추석 이후에 우리 국민들이 또 어떤 마음을 가지고 있는지에 대해서 정당에서는 세심하게 볼 필요가 있다고 생각합니다. 다만 여론조사 방식에 따라서 한 방송사의 여론조사로 민심 전체를 파악하기는 쉽지 않다고 보고요. 여론조사라는 것은 트렌드가 굉장히 중요하거든요. 그 트렌드로 보면 갤럽이나 리얼미터가 정기적으로 여론조사를 하잖아요. 그런데 이번에 거의 한 달 가까이 소위 조국 청문회를 둘러싸고 거의 태풍이 불었는데, 그 태풍에 실제로 국정 지지도나 정당에 대한 지지도는 사실상 거의 변화가 없었죠. 조국 장관의 임명에 대한 찬반은 명확하게 나뉘었지만 그것이 차기 총선에 아직까지 직접적인 영향을 주고 있는 것은 아니라고 보입니다. 다만 그 이후에 정말 국민의 뜻이 어디에 있는지 우리 사회의 소위 공정 교육을 어떻게 할지 우리 사회의 소위 일종의 계급 이동에 대한 사다리는 정말 튼튼한지 어떻게 보완해야 될지 이런 문제들이 숙제로 남아 있고 그 숙제를 누가 현명하게 잘 풀려고 하느냐에 따라서 저는 국민들이 조국 청문회 이후에 정당에 대한 지지 문제를 정할 것이다. 그러니까 무당층이 조국 청문회 이후에 40%로 늘었다고 하는 것은 사실이 아닐 수도 있다. 이렇게 보입니다. ▷ 오태훈 : 여론 흐름에 대해서 끝으로 채이배 의원님 간단히 말씀 부탁 드리겠습니다. ▶ 채이배 : 결국은 저는 무당층이 늘어나는 것은 맞다고 생각하고요. 무당층이 늘어난다는 이유는 기존에 여권과 그다음에 야권의 어떤 지난한 싸움이 지긋지긋하다는 어떤 반응으로 나타난 것이라고 생각하고요. 어떻게 보면 국민의당이 처음 출범했을 때 그런 민주당과 한국당의 그런 싸움에서 새로운 정치세력의 필요성으로 태어났는데 바른미래당이 그런 것을 받아안아야 되는데 못하고 있습니다. 그래서 분발해서 국민들의 뜻을 더 잘 받아안는 정당으로서 다시 태어나도록 하겠습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 한 주간의 중요한 정치현안 둘러싼 현직 의원들의 허심탄회한 속내 들어보는 시간이었습니다. <정치화투> 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 말씀 고맙습니다. ▶ 김성환 / 채이배 : 감사합니다.KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743612
2020.01.23.	PRESSian	민주당 인재영입 12호는 '태호엄마' 이소현씨	어린이 생명안전법안 개정안 관심 이끌어낸 인물 [박정연 기자] 더불어민주당이 4월 총선을 앞두고 12호 영입인재로 '태호엄마' 이소현씨를 영입했다. 이 씨는 지난해 5월 인천 송도에서 발생한 축구클럽 차량사고로 아들을 잃었다.민주당 인재영입위원회는 23일 국회에서 인재영입식을 갖고 '태호법'(어린이 생명안전법안 개정안) 통과를 호소해온 '정치하는 엄마들' 소속 이소현씨 영입을 발표했다. 이 씨는 지난해 5월 인천 송도 축구클럽 차량 사고 당시 세상을 떠난 태호 군의 어머니다. 당시 통학 차량 운전자가 과속 및 신호위반으로 교통사고를 내면서 승합차 안에 있던 태호 군과 유찬 군이 세상을 떠났다. 시민사회단체와 연계해 어린이 통학버스 안전대책 수립을 촉구하는 일에 적극 참여해온 이씨는 태호·유찬이법 발의를 이끌어내고, 지난해 말 하준이법, 민식이법, 한음이법, 해인이법 관련 피해 부모들과 연대해 직접 국회를 찾아 관련 법안 처리를 정치권에 호소해왔다. 아이들의 이름을 딴 어린이생명안전법안 중 민식이법, 하준이법은 통과됐지만 태호·유찬이법과 해인이법, 한음이법은 여전히 계류 중이다.이 씨는 입당식에서 "사실 영입 제안을 처음 받고, 말도 안 된다고 거절했다. 솔직히 여의도 쪽은 돌아보기도 싫었다"며 "하지만 '가장 아팠던 사람이 가장 절박하고, 가장 절박한 사람이 가장 치열하고 순수하기에, 더 절박하게 매달리고 더 절박하게 성과를 낼 것'이라는 거듭된 설득에 마음을 열었다"고 말했다. 이어 "국민의 생명을 지켜주지 못하는 정치, 아이들의 안전보다 정쟁이 먼저인 국회를 보면서 이대로는 안 되겠다고 생각했다"며 "목마른 사람이 우물을 판다고 했다. 목마른 정도가 아니라 피눈물 나는 사람이 손톱이 빠지도록 우물을 파는 심정으로 정치를 통해 바꿔보기로 했다"고 했다. 민주당은 이 씨의 입당식 이후 따로 질의응답을 진행하지 않았다. 질의응답 과정에서 이 씨가 복받쳐 슬픈 분위기가 연출될 것을 염려했던 것으로 알려졌다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 입당식이 끝난뒤 '이 씨의 사연은 알지만 국회의원 300명이 책임감을 느끼고 공감하고 제도화해야지 사연가진 분이 들어온다고 달라지지 않냐'는 기자의 질문에 "저는 국회 산업위원회에서 활동하는데 누군가가 온 정성을 다해서 집중하고 노력하고 전파할 때 그게 확산되는 것"이라며 "모두의 책임이지만 그 분야에 전념한 분도 있어야 한다"고 말했다. '이 씨의 입문동기는 이해하지만 전문성을 담보할 수 있는가'라는 기자의 질문에 김 의원은 "어른들의 무성의함이나 법률의 미비로 그런 일이 생기지 않도록 제도화하는데 초점을 맞추는 것만해도 매우 큰 진전"이라며 "사고가 생기면 관심을 가졌다가 원위치했던 나쁜 관행을 조금 더 빨리 끊기위해 노력하는 것"이라고 답했다.한편 한국당은 이날 ‘이미지 전략가' 허은아 한국이미지전략연구소장을 영입했다. 허 소장은 이미지 컨설팅 분야 최고학위인 CIM(Certified Image Master)을 국내 최초이자 세계 14번째로 취득한 인물이다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119551
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격(종합)	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     노무현 정부 청와대 의전비서관과 정책상황비서관을 지낸 정만호 전 강원도 경제부지사는 강원 홍천·철원·화천·양구·인제 선거에 도전한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     김대중 정부에서 대통령 비서실장과 문화관광부 장관 등을 역임했던 대안신당 박지원 의원은 전남 목포에서 5선에 도전한다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358712
2020.02.11.	뉴스1	민주당 20명 인재영입 마무리…원종건 악재 속 스토리+전문성 챙겨	19호 이경수 박사, 20호 최기상 전 판사 끝으로 1차 인재영입 마무리이번주 중으로 지역구 출마 및 비례대표 등 영입인재 거취 결정할 듯11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 네번째부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. 2020.2.11/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,이우연 기자 = '좋은 사람 좋은 정치'를 내건 더불어민주당의 1차 인재영입이 11일 마무리됐다. 총 20명에 달하는 1차 영입인재들의 평균연령은 46세, 남성 12명에 여성 8명. 민주당의 이번 인재영입은 척수장애로 발레리나의 꿈을 접고 장애인 복지를 위해 헌신한 최혜영 교수를 시작으로 '감동' 드라마를 써내리는 듯 했다. 그러나 '이 남자(20대 남자)'들의 표심을 잡기 위해 야심차게 청년인재를 영입한 민주당은 2호 원종건씨(28)에 대한 데이트폭력 미투(Me Too)로 체면을 구겼다. 외부인재의 영입과 검증시스템 보완이라는 숙제를 받아든 민주당은 지역구 출마나 비례대표 등 영입인재의 거취 결정을 남겨두고 있다.민주당은 이날 오전 총선 영입인재 19호와 20호로 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사(64)와 사법농단에 맞섰다는 평가를 받는 최기상 전 서울북부지법 부장판사(51)를 발표했다. "인공태양을 만드는 일을 해왔다"고 자신을 소개한 이 박사는 "인류의 에너지 문제를 해결하는 핵융합 발전에 평생을 바쳤다"며 "대한민국을 3대 과학기술 강국으로 만들고 싶고, 기성정치의 틀에도 핵융합을 일으키고 싶다"고 포부를 밝혔다.최 전 판사는 "사법개혁이라는 시대적 소명을 가슴에 품고 법이 공정한 나라를 만드는 데 뛰어들겠다"고 각오를 전했다. 최 전 판사는 "견제받지 않고 책임지지 않는 법조인에 의한 사법과잉 시대를 끝내야 한다"고 강조했다. 이해찬 대표는 "오늘로 민주당의 인재영입이 소기의 목표를 달성했다"며 "아주 마음이 든든하고 큰 힘을 얻는 것 같다"고 소회를 밝혔다. 이 대표는 이날 한 자리에 모두 모인 영입인재들을 가리키며 "한분 한분 모두 자신의 자리에서 열심히 일하시는 분들로, 이분들과 함께한다고 하니 민주당과 문재인 정부는 못할 것이 없다"고 말했다.이 대표가 직접 위원장을 맡은 민주당 인재영입위원회는 철저한 보안과 깜짝 발표로 큰 관심을 끌었다. 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김성환 당대표 비서실장 등 극소수만 참여하며 자유한국당과 차별화된 전략적 인재영입을 보여줬다는 평가를 받았다. 감동과 스토리가 있는 청년과 여성, 장애인을 비롯해 사법농단에 맞선 전직 판사를 전면에 내세웠다. 교통사고로 안타깝게 아들을 잃은 '태호 엄마' 이소현씨와 오영환 전 소방관 등 예상을 깬 영입으로 '국민 안전'에 방점을 찍었다. 다문화 인사로 원옥금 주한 베트남교민회장을 영입했고, 이소영 변호사를 영입해 자칫 뒤로 밀리기 쉬운 환경 분야에도 힘을 실었다.체육계 인사로는 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 영입했다.민주당이 비교적 약하다는 평가를 받아온 경제와 국방, 안보 분야도 전문성을 확충했다. 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 이재영 전 대외경제정책연구원장 등을 영입해 경제 전문성을 강화했다.청년과 경력단절여성, 스타트업 분야의 표심에 어필할 수 있는 홍정민 변호사(로스토리 대표)와 조동인 미텔슈탄트 대표이사 등도 영입해 사회문제 해결 메시지를 던졌다. 김병주 전 육군대장, 최기일 건국대 산업대학원 겸임교수 등을 통해 국방·안보 분야에도 의지를 보였고, 소병철 순천대 석좌교수, 이탄희 전 판사, 이수진 전 판사, 최기상 전 판사 등 법조계 인사를 배치해 사법농단에 맞선 사법개혁 의지를 강하게 피력했다.이처럼 다양하고 혁신적인 인재영입으로 흥행에 성공했지만, 원종건씨 등 악재가 불거지며 영입인재 검증의 한계도 노출했다. 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. 2020.2.11/뉴스1 © News1 박세연 기자한편 이번 20여명의 영입인재 가운데 절반 이상이 지역구 출마로 기울었으며, 2~5명이 전략공천 대상으로 전해진다. 민주당은 이번 주 중 최고위원회의 의결을 통해 영입인재들의 총선 출마 방식을 결정할 계획으로, 현재 영입인재들과 영입 실무진들 간 의견을 공유 중인 것으로 알려졌다.출마 지역이 거론되고 있는 영입인재로는 Δ소병철 전 고검장(전남 순천) Δ이용우 전 카카오뱅크 공동대표(고양) Δ홍성국 전 미래에셋대우증권 사장(세종) Δ이재영 전 대외정책연구원장(양산갑) 등이다. 이낙연 전 국무총리가 후원회장을 맡기로 한 이탄희 전 판사 역시 지역구 출마가 점쳐진다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004456059
2020.02.11.	financial news	앞다퉈 험지 가겠다는 민주당 신인들	1차 20명 인재 영입 마무리이재영·소병철·이용우·홍성국 등절반 이상이 지역구 출마 이해찬 더불어민주당 인재영입위원장(왼쪽)이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 환영행사에 참석, 영입인재 19호 국제핵융합실험로(ITER)부총장을 이경수 박사(가운데), 20호 영입인사인 전국법관대표회의 초대 의장이었던 최기상 전 서울북부지법 부장판사와 인사를 나누고 있다. 뉴시스 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.   ■'절반 이상' 지역구 출마   민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다. 소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.   ■미투논란·보은영입 등 잡음   하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371416
2020.02.11.	financial news	[4.15총선]민주당 1차 영입인재 마무리..'절반이상' 지역구 출마	이해찬 더불어민주당 대표(앞줄 왼쪽 네 번째)가 11일 오전 국회에서 열린 영입인재 발표식에서 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 부장판사 등 21대 총선 영입인재들과 기념 사진을 찍고 있다. 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.    ■'절반 이상' 지역구 출마 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다.   소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.    ■미투논란·보은영입 등 잡음 하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371298
2020.02.06.	뉴스1	與 '경제통' 홍성국·이재영 영입…"현장에서 지혜 찾는 실사구시 전문가"	민주당 17·18호 인재영입 발표식…샐러리맨 신화·러시아통 등 경제전문가홍성국 '세종'·이재영 '양산' 출마 가능성이해찬 더불어민주당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 17, 18번째 영입인사인 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장과 함께 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 이용우 전 카카오뱅크 대표, 윤호중 사무총장, 이해찬 대표, 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장, 이인영 원내내표, 김두관 의원. 2020.2.6/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 6일 21대 총선을 위한 17호, 18호 영입인재로 각각 '샐러리맨 신화' 홍성국 전 미래에셋대우 사장(57)과 '러시아통' 이재영 전 대외정책연구원장(55)을 영입했다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 인재영입 발표식을 열어 홍 전 사장과 이 전 원장의 영입을 알렸다. 당 인재영입위원장인 이해찬 대표 주재로 열린 발표식에서는 이인영 원내대표, 윤호중 사무총장, 김두관 의원, 김성환 당대표 비서실장이 참석했다. 앞서 영입된 인사 중 경제 분야 전문가인 세계은행 선임이코노미스트 최지은 박사, 이용우 전 카카오뱅크 대표, 삼성경제연구소 출신 홍정민 변호사도 함께 배석했다.홍 전 사장은 한국 1세대 증권맨 출신으로, 공채평사원에서 시작해 증권사 사장까지 오른 입지전적 인물이다. 증권, 금융 등 실물 경제는 물론 세계경제 흐름과 예측분석에 능통하다는 것이 민주당의 설명이다. 그는 "고령화, 저성장 시대 돌입에 따른 사회 갈등의 치유와 미래로의 정책 전환을 위해선 멀리 내다보는 리더십과 빠른 대응이 절실한 상황"이라며 "대한민국이 미래사회를 대비하기 위해서는 정치권부터 인식 전환이 필요하며, 정치를 통해 사회 구조개혁을 일궈내는 일에 쌓아 온 경험을 쏟아붓겠다"고 밝혔다.이 전 원장은 러시아 모스크바국립대에서 경제학 박사학위를 취득한 '러시아통'이자 유라시아지역 경제분야 전문가다. 1990년 국내 최초 소련과학원 극동연구소 교환연구원으로 선정되었으며, 러시아판 다보스포럼으로 불리는 '발다이 클럽 아카데미(Valdai Club Academy)' 국내 최초 정회원이다. 그는 "앞으로 대외경제 환경이 한국경제에 미치는 영향은 더욱 심화될 것이며 이를 위해 선제적·종합적 대응이 필요하다"며 "문재인 정부와 함께 한반도 평화경제를 이루고 신북방정책을 성공시키겠다"고 포부를 밝혔다. 이해찬 대표는 이날 영입식에서 "전문가 사이에는 통하는 것이 있는지 두 분은 참 비슷한 부분이 많다"며 "현장에서 지혜 찾는 실사구시 전문가로 일해오고 현실진단도 비슷하다"고 말했다.이어 "민주당의 소득주도성장과 혁신성장은 한국경제를 공정과 미래로 다시 도약시키려는 새로운 경제 패러다임"이라며 "두 분이 민주당과 함께 새로운 한국경제를 건설하는 데 큰 역할을 해주시리라 믿는다"고 했다. 더불어민주당 18번째 영입인사인 이재영 전 대외경제정책연구원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽은 17번째 영입인사인 홍성국 전 미래에셋대우 사장. 2020.2.6/뉴스1 © News1 박세연 기자이어진 기자들과의 질의응답에서 이 전 원장은 "과거부터 서민과 약자가 잘돼야 한다고 생각했고, 그런 정의감으로 살아왔다"며 "새로운 시장을 개척해서 미래 세대에게 기회를 물려줄 수 있는 성장 공간을 북방에서 열고자 하는 정부의 정책에 동의한다"며 입당 계기를 밝혔다.홍 전 사장은 "민주당이 경제적 불평등을 해소하는 동시에 미래 의제를 상당히 많이 제안하고 있다"며 "제가 생각하는 미래와 민주당이 생각하는 미래, 현재 나온 정책들이 제 생각과 유사해 민주당을 선택했다"고 했다.한편 홍 전 사장은 '서강대금융인회(서금회)' 출신으로 2014년 당시 야당이던 새정치민주연합(민주당의 전신)으로부터 사장 선임 과정에서 비판을 받기도 했다. 이와 관련해 홍 전 사장은 "동창회의 정치적 색깔이 강해져 그다음부터 나가지 않았다"며 "추후에 도움 준 것도, 받은 적도 없다"고 선을 그었다. 홍 전 사장은 공직자의 사모펀드 투자에 대해서는 "사모펀드의 경우에는 다양한 길들이 있고 유통시장을 통하기보다 다른 시장 쪽에서 이뤄지는 것이 많아 일정 부분 자제하는 게 맞다"고 말했다.홍 전 사장과 이 전 원장은 총선에서 지역구에 출마할 가능성이 높다. 이 전 원장은 출생지역인 경남 양산갑에, 충남 연기군 출신인 홍 전 사장은 세종에 출마할 가능성이 있다. 실제로 이날 영입식에는 경남 양산을에 출마하는 김두관 의원이 참석하기도 했다.영입식 이후 김성환 실장은 기자들에게 "아직 최종 확정은 아니지만 이재영 원장의 출마 예정지역과 가까운 곳(에 출마할 예정)이어서 오셨다"며 "(홍 전 사장은) 수도권 지역에 출마할 수도 있고, 태어난 데가 연기군이고 세종시가 분구될 가능성이 있어서 (출마할 수 있다)"고 귀띔했다.한편 이날 당 고위 관계자에 따르면, 민주당은 홍 전 사장을 새로 신설하는 당 경제 대변인에 임명하기로 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004447788
2020.02.03.	PRESSian	김의겸 불출마 선언…"이제 멈춰 설 시간"	민주당 "당 부동산 정책에 부담 주지 않겠다는 판단" [박정연 기자] '부동산 투기 의혹'을 받고 있는 김의겸 전 청와대 대변인이 결국 4·15총선 불출마를 선언했다.김 전 대변인은 3일 자신의 페이스북을 통해 "때론 몸부림도 쳐봤다. 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다"며 "총선에 출마하지 않겠다"고 밝혔다.그는 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"며 "쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해보았다"고 했다. 이어 "그동안 저를 지지해주신 군산 시민 여러분들, 대단히 죄송하다. 그리고 한없이 고맙다. 은혜를 잊지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주기를 간절히 기원한다"고 덧붙였다.앞서 더불어민주당 검증위원회는 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대해 세 차례나 '계속 심사' 결정을 내리며 적격 여부 결정을 미루고 있는 상황이었다. 이에 김 전 대변인은 전날 부동산 시세차익을 기부했다는 내용을 공개하고 이해찬 대표에게 공개편지를 보내 "당이 저에게 가혹하다"며 경선 참여를 호소했으나 결국 자진 사퇴했다.당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 이날 기자들과 만나 "본인이 아마 오늘 검증위의 결정이 있기 전에 결단하는게 필요했다고 생각하지 않았나 싶다"며 "본인의 개인적인 고충은 이해하나 우리 당이 앞으로 가져가야 할 부동산 정책에 대해서 당에 부담을 주지 않는 게 좋겠다고 최종적으로 판단하지 않았나 싶다"고 했다.'전날까지 김 전 대변인이 출마 의지를 피력하지 않았냐'는 기자의 질문에 "그럼에도 불구하고 기존 김 전 대변인의 부동산과 관련해서 당의 입장이 확고하다는 것을 본인이 파악하지 않았을까 싶다"며 "개별적으로 (당과 김 전 대변인간의) 의견이 오갔을진 모르지만 당 차원의 공식적인 의견이 오가진 않았다"고 했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120552
2020.01.30.	뉴스1	'노무현의 남자' 이광재, 공동선대위장…강원 출마 검토(종합)	이해찬, 30일 만찬서 제안…격전지 강원에 전면 배치 의지 이광재 "백의종군 하겠다…지역 출마는 고민"이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)가 30일 오후 서울 여의도의 한 식당 앞에서 이광재 전 강원도지사와 만찬을 앞두고 악수를 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = '노무현의 남자' 이광재 전 강원도 지사가 30일 이해찬 더불어민주당 대표의 제안을 수락, 민주당 21대 총선 공동선거대책위원장직을 맡는다. 강원 지역 출마에 대해서는 "검토하겠다"는 입장을 밝혔다. 이 전 지사는 이날 저녁 이해찬 대표와 만찬 회동에서 이 대표의 제안에 따라 총선 공동선대위원장직을 맡기로 했다. 만찬에는 이 대표와 이 전 지사를 비롯해 김성환 의원(당대표 비서실장)과 이재정 대변인이 배석했다. 이 대표는 이 전 지사에게 공동선대위원장직과 강원 지역 출마를 요청했다. 이 전 지사는 공동선대위원장직은 수용했으나, 출마에 대해서는 확답을 하진 않았다. 이재정 대변인은 만찬 도중 브리핑을 열고 "이 전 지사의 강원 지역에 대한 애정과 선거 과정에서 기여하겠다는 이야기를 했고, 이 대표는 선대위에서 역할을 해달라고 부탁했다"며 "또 이 대표는 강원 지역에 스스로 후보가 돼서 뛰어주십사 요청했다"고 말했다. 이어 "이 전 지사는 백의종군해서 중앙당 선대위장직을 수행하겠다고 했고 출마는 고민을 좀 더 해보는 시간을 갖겠다고 했다"며 "이 전 지사가 기여하는 방식을 고민하겠다 하시니 이 대표가 '직접 출마해주는 것이 기여하는 방식'이라고 말했다"고 전했다. 애초 이날 만남을 앞두고 정치권에서는 이 대표가 이 전 지사에게 강원 지역 출마와 해당 권역 선거대책위원장을 제안할 것으로 관측됐다. 이날 만찬도 이에 대한 사전 교감을 전제로 만들어진 자리였다. 이 대변인은 출마가 유력한 지역구에 대해서는 "강원 전체 지역 선거 뿐만이 아니라 전국 선거에도 영향력있게 선전해줄 기대를 가지고 강원도 내 몇몇 지역을 거론했다"면서 지역명은 밝히지 않았다.  그러면서 "전략적으로 강원도에 어떤 지원이 필요한지 이해찬 대표가 파악하는 계기가 되는 자리였다. 이 대표가 고개를 끄덕이며 주로 들었다"며 "(이 전 지사가 맡을 공동 선대위원장은) 강원을 염두한 것이나 전국 선거를 같이 논의하는 직이다. 본인 선거구에만 매몰돼선 안 되는 것"이라고 설명했다. 이 전 지사는 2011년 불법 정치자금 수수 혐의로 징역 6월·집행유예 1년을 선고 받아 10년간 피선거권을 박탈당했다가, 지난해 12월 문재인 대통령의 특별 사면으로 복권됐다. 이에 이번 총선에서 이 전 지사가 비교적 보수색이 짙은 강원 지역에서 핵심 역할을 할 것이라는 기대가 커졌다. 대표적 '친노' 인사로 꼽히는 이 전 지사는 강원도 평창 출신으로 원주고를 졸업하고 연세대에서 학생운동에 참여했다. 고 노무현 전 대통령의 국회의원 시절 비서관과 청와대 국정상황실장, 열린우리당 강원도당위원장 등을 역임했다. 지난 2017년부터 재단법인 '여시재' 원장을 맡고 있다. 국회에는 지난 17대 총선에서 처음으로 발을 들였다. 17대에 이어 18대 모두 강원 태백·영월·평창·정선에서 당선됐다. 2010년에는 강원도지사로 당선됐다. 한편, 민주당은 신종 코로나바이러스 대응을 위해 31일로 예정됐던 선대위 발족을 연기했다. 이 대변인은 "명절 지나고 하기로 했는데, 준비는 하고 있으나 국가적 어려움이 있는 상황이라 수습이 우선"이라며 "이를 고려해 좀 늦어질 것"이라고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435715
2020.01.30.	뉴스1	'盧의 남자' 이광재, 공동선대위장…"강원 출마 신중히 생각"(종합2보)	작년 말 사면, 9년 만에 당내 역할…"출마 진지하게 검토"이해찬, 이광재에 격전지 강원부터 인접 중원서 역할 제안이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)가 30일 오후 서울 여의도의 한 식당 앞에서 이광재 전 강원도지사와 만찬을 앞두고 악수를 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = '노무현의 남자' 이광재 전 강원도 지사가 30일 이해찬 더불어민주당 대표의 제안을 수락, 민주당 21대 총선 공동선거대책위원장직을 맡는다. 9년 만에 당에서 역할을 맡은 것에 대해 "이해찬 대표의 각별한 말씀이 있으셨으니, 신중에 신중을 기해 진지하게 생각해보려 한다"고 말했다. 이 전 지사는 이날 저녁 이해찬 대표와 만찬 회동에서 이 대표의 제안에 따라 총선 공동선대위원장직을 맡기로 했다. 만찬에는 이 대표와 이 전 지사를 비롯해 김성환 의원(당대표 비서실장)과 이재정 대변인이 배석했다. 이 대표는 이 전 지사에게 공동선대위원장직과 강원 지역 출마를 요청했다. 이 전 지사는 강원 지역을 토대로 전국 지역 선거를 총괄하는 역할의 공동선대위원장직은 수용했으나, 출마에 대해서는 확답을 하진 않았다. 이재정 대변인은 만찬 도중 브리핑을 열고 "이 전 지사의 강원 지역에 대한 애정과 선거 과정에서 기여하겠다는 이야기를 했고, 이 대표는 선대위에서 역할을 해달라고 부탁했다"며 "또 이 대표는 강원 지역에 스스로 후보가 돼서 뛰어주십사 요청했다"고 말했다. 이어 "이 전 지사는 백의종군해서 중앙당 선대위장직을 수행하겠다고 했고 출마는 고민을 좀 더 해보는 시간을 갖겠다고 했다"며 "이 전 지사가 기여하는 방식을 고민하겠다 하시니 이 대표가 '직접 출마해주는 것이 기여하는 방식'이라고 말했다"고 전했다. 애초 이날 만남을 앞두고 정치권에서는 이 대표가 이 전 지사에게 강원 지역 출마와 해당 권역 선거대책위원장을 제안할 것으로 관측됐다. 이날 만찬도 이에 대한 사전 교감을 전제로 만들어진 자리였다. 이해찬 대표는 이 전 지사에게 강원 지역을 토대로 인접한 중원 지역까지 바람을 일으키는 역할을 주문한 것으로 전해졌다. 이 대표가 출마를 요청한 구체적인 지역구는 전해지지 않았다. 이재정 대변인은 이날 뉴스1과 통화에서 "(만찬에서) 대표께서는 강원도 선거가 사실 강원 지역 전체와 인접한 충북 지역까지 리드하는 입장이라는 취지에서 말씀하셨다"고 설명했다. 이 전 지사는 3시간여의 만찬 후 기자들과 만나 "저에게 (이 대표가) 요청하는 것은 주로 강원도와 중부지역 같다"며 "지역구 출마 자체는 깊게 생각하지 못했다. 작년 말에 사면 복권이 있었고 그 사이에 미국과 이스라엘, 네덜란드, 싱가포르에 다녀왔다. 정치권을 떠난지 10년 됐기 때문에 깊이 생각해보겠다"고 말했다.이어 "노무현 시절에 특검을 두 번 받았다. 그 긴 시간이 너무 힘들었다"며 "10년이면 강산도 변한다지 않나. 중국에서 등소평 전기를 수도 없이 보면서 고난이라는 것이 자기를 단단하게 하는 자양분이 될 것이라고 생각했다"면서 그간 공백에 대한 소회를 밝혔다. 그러면서 "질문하는 대한민국, 또 전세계 사람들, 인류와 함께 하는 대한민국 사회를 만들어야 겠다고 생각했다"며 "이스라엘, 네덜란드 등 척박한 환경에서 위대한 나라가 된 곳을 보니 리더의 힘이 강한 것이 중요하다. 대한민국은 국민이 강하고 리더가 약하다. 리더와 국민이 함께 전진하는 나라가 필요하다"고 했다. 대표적 '친노' 인사로 꼽히는 이 전 지사는 강원도 평창 출신으로 원주고를 졸업하고 연세대에서 학생운동에 참여했다. 고 노무현 전 대통령의 국회의원 시절 비서관과 청와대 국정상황실장, 열린우리당 강원도당위원장 등을 역임했다. 지난 2017년부터 재단법인 '여시재' 원장을 맡고 있다. 2011년 불법 정치자금 수수 혐의로 징역 6월·집행유예 1년을 선고 받아 10년간 피선거권을 박탈당했다가, 지난해 12월 문재인 대통령의 특별 사면으로 복권됐다. 국회에는 지난 17대 총선에서 처음으로 발을 들였다. 17대에 이어 18대 모두 강원 태백·영월·평창·정선에서 당선됐다. 2010년에는 강원도지사를 역임했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435833
2020.02.21.	MoneyToday	소상공인 지원 '제로페이 법' "소위 통과한 법 어디갔어?"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]]【서울=뉴시스】김명원 기자 = 더불어민주당 을지로위원회 이학영(가운데) 의원, 서울특별시, 한국중소상인자영업자총연합회, 전국서비스산업노동조합연맹 등이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제로페이 활성화와 경제민주화 추진을 위한 업무 협약식을 마친후 기자회견을 하고 있다. 2019.11.13.   kmx1105@newsis.com"법안소위를 통과한 법이 전체회의에 상정 안되는 경우가 어디있어요"(우원식 더불어민주당 의원)"야당의원 없이 '날치기' 통과된 법 아닙니까"(김기선 미래통합당 의원)올해 처음 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의는 시작부터 '법안 밑장빼기' 논란에 휩싸였다. 소상공인 간편결제 시스템인 '제로페이' 활성화의 지원 근거를 넣은 '소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 개정안'을 두고서다. 이 법안은 지난해 11월 법안소위를 통과했는데도 이날 전체회의에 상정되지 않았다. 김성환 민주당 의원이 대표발의한 이 법안은 소상공인에 대해 가맹수수료를 0%대로 낮추기 위한 민간기업 컨소시업 결성 및 지원책을 담고있다.회의 시작과 함께 문제를 제기한 건 우원식 민주당 의원이다. 그는 "소위 통과된 법이 전체회의 상정이 안됐다. 납득이 안되고 유감"이라고 지적했다. 우 의원은 "아마 (소위 의결 당시) 한국당 의원들 참여하지 않아서 그런 것 같은데 의결 정족수를 충족해 의결했다"며 "이 법이 (전체회의에) 올라오지 않은 게 그런 이유라면 국회의원이 의무를 다 하지 않은 책임을 소상공인에 전가시키는 것"이라고 말했다.그는 "이 법은 소상공인의 과도한 수수료 부담을 덜어주고 안정적 운영을 위해 민간 대행 사업의 법적 근거를 만들어주는 민생법"이라며 "소위에서 몇 차례 심도있게 논의했다. 상정하지 않은 것 매우 유감스러운 위원장의 월권행위라고 볼 수 밖에 없다"고 목소리를 높였다.맞은편 김기선 미래통합당 의원은 '날치기'라고 맞받아쳤다. 그는 "적반하장이 아닐 수 없다"며 "지난해 말 '1+4' 민주당과 야합세력이 연동형 선거법과 공수처법을 통과하면서 야당을 짓밟고 밀어붙일�� 바로 우리 산중위에서도 야당 의원 없이 소위 통과시킨 날치기 사례"라고 주장했다 이에 위성곤 민주당 의원은 "처음 소위에 한국당(현 미래통합당) 의원님들 함께 계셨고 그건 의결할 때 무슨 당 행사 있어서, 결의 과정에 위원님들이 용인하고 빠진 것"이라고 설명했다. 이어 "그래서 의결된건데 지금와서 마치 저희가 날치기한 것 처럼 이야기하는 건 받아들이기 어렵다"며 "소위에 끝까지 참석해서 주장하셨으면 합의 관례를 따르기자는것도 이해하지만 나가고나서 그러시는 건 부당하다"고 덧붙였다.중소벤처 법안소위원장인 홍의락 민주당 의원이 상황 정리에 들어갔다. 홍 의원은 "날치기라는 표현에 유감을 표명한다"며 "제가 마지막까지 남아 이 법을 심의하자로 할 때 모두 뒤도 안돌아보고 나갔다. 남아있는 사람들 정족수를 충족시켜 통과시켰다"고 짚었다. 분위기가 날카로워질 때 쯤 미래통합당 소속인 이종구 위원장이 나섰다. 그는 "(같은 당)김기선 간사께서 강력하게 반박했고, 국정감사 과정에서 많은 문제점이 논의된 법이라 신중히 재검토 했으면 좋겠다는 의견을 피력했다"며 "그래서 일단 오늘 의사일정에는 포함시키지 않았다"고 설명했다.이어 " 양측 다툼이 있는 문제니 오늘은 상정하지 않고 다음 회의가 열릴 때 하자"고 무마에 나섰다.결국 '제로페이법'은 이날 논의되지 못했다. 김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361397
2020.02.25.	donga.com	‘대구·경북 봉쇄’ 與대변인 발언에…뒤늦은 수습 나선 당정청	“이게 대체 뭐지?”     25일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책을 논의하기 위한 고위 당정청협의회  브리핑에서 ‘대구 봉쇄’ 발언이 나오자 청와대의 한 관계자는 탄식하듯 이렇게 말했다. 대구·경북 지역을 중국 우한과 같은 ‘고립된 섬’으로 만들겠다는 의미로 해석될 수 있어서다. 마침 이날 오후 문재인 대통령의 대구 방문이 예정돼 있었던 데다 전날 정세균 국무총리도 “단순히 대구경북의 문제가 아니고 국가적인 문제”라고 거듭 강조한 상황에서 당정청이 최소한의 메시지 관리도 못하며 보건 재난 사태를 둘러싼 혼란을 부추기고 있다는 비판이 터져나오고 있다.   이날 당정청 회의에 참석했던 한 청와대 인사는 “회의에서 대구경북 지역에 대한 물리적 봉쇄 언급은 없었다”며 “당장 몇 시간 뒤 문 대통령이 참모들과 함께 대구를 방문하는데 물리적인 봉쇄를 검토했겠느냐”고 했다. 김성환 민주당 이해찬 대표 비서실장도 “비공개 회의에선 마스크 공급 방안에 대한 논의가 주로 이뤄졌고 ‘봉쇄’라는 단어는 오늘 회의에서 나온 적이 없다”고 했다. 하지만 일각에선 비공개로 이뤄진 당정청 협의회에서 봉쇄라는 컨셉트가 잠시라도 공유됐기 때문에 브리핑 과정에서 자연스레 나온 것 아니냐는 말도 나오고 있다. 브리핑을 맡은 민주당 홍익표 수석대변인이 없던 말을 지어내지는 않았을 것이라는 얘기다.   이에 홍 수석대변인은 동아일보와의 통화에서 “보건복지부 보고 자료에 방역 차원의 봉쇄정책이란 표현이 있었다. 이번 브리핑도 복지부와 협의해서 냈다”고 해명했다. 대구경북 지역에 한해 코로나19를 봉쇄하는 검역정책을 더 강하게 시행하겠다는 취지가 ‘대구 경북 봉쇄’로 뜻이 와전됐다는 해명이다. 그는 “브리핑문을 쓸 때 ‘봉쇄’라는 단어가 오해를 불러올 수 있다는 생각을 미처 못했다”고 설명했다.   하지만 야당은 반발했다. 전희경 미래통합당 대변인은 “중국 ‘봉쇄’는 못하면서 국민들에게는 ‘봉쇄’ 들먹이며 대못질하는 못된 정권”이라며 “‘이동 등에 있어 일정 정도의 행정력을 활용’한다는 것은 강제적 통제를 전면 배제하지 않았음을 암묵적 통보한 것”이라고 비판했다. 대구를 지역구로 두고 있는 김부겸 민주당 의원(수성갑)도 자신의 페이스북에 “왜 이런 배려없는 언행이 계속되는지 비통한 심정”이라고 했다.  사태가 겉잡을 수 없이 확산되자 결국 문 대통령이 수습에 나섰다. 강민석 청와대 대변인은 이날 문 대통령을 수행하며 대구로 이동하는 중에 서면 브리핑을 내고 “최대한의 봉쇄 정책이 지역적인 봉쇄를 말하는 것이 아니라 코로나19 전파와 확산을 최대한 차단한다는 뜻임을 분명히 밝히라”는 문 대통령의 지시 사항을 전달했다. 문 대통령은 오후 대구시청에서 열린 ‘코로나19 대응 대구지역 특별대책회의’에서 “오해의 소지가 있었던 것 같아서 다시 한 번 해명 말씀을 드린다”며 이 내용을 직접 언급했다.   여당 브리핑 내용에 대해 문 대통령이 직접 해명에 나선 것도, 청와대가 두 번이나 연거푸 해명에 나선 것도 대단히 이례적이다. 그만큼 ‘봉쇄’ 발언으로 인한 후폭풍이 만만치 않다는 점을 의식했다는 것. 청와대 내에서는 “벌집을 건드렸다”, “가뜩이나 안 좋은 대구·경북 지역의 민심에 기름을 부었다”는 말이 나왔다. 청와대 관계자는 “핵심 당직자인 수석 대변인이 제대로 파악하지 못하고 있으니 이런 일이 벌어진 것 아니냐”며 “너무 안일하게 접근하고 있다”고 말했다.   ‘봉쇄 발언’ 파문을 계기로 코로나 사태를 제대로 다루고 있느냐는 자성론도 여권에서 고개를 들고 있다. 한 여권 인사는 “모든 걸 국무총리실과 중앙재난안전대책본부에 일임해 놓은 것이 이런 부작용으로 나타나고 있다”며 “청와대가 코로나19 사태와 관련해 어느 정도의 장악력을 갖고 있는지 의문이 든다”고 했다.  총선을 49일 앞두고 드러난 민주당의 위기관리 능력의 한계가 총선 결과에도 악재로 작용할 것이란 우려도 나온다. 최근 한달 새에만 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발 사건부터 정세균 국무총리의 ‘손님이 적으니 편하시겠다’ 발언 논란 등이 이어지고 있기 때문. 민주당 초선 의원은 “핵심 지지 세력에 둘러싸인 채 여론 동향 파악이 늦고, 결과적으로 위기관리와 대응이 제대로 되지 않고 있다”며 “이대로 가다간 총선에서 크게 데일 것”이라고 우려했다. 강성휘 기자 yolo@donga.com한상준 기자 alwaysj@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003271782
2019.09.04.	YTN	[자막뉴스] "전쟁으로 독도 되찾자" 자국에서도 비판받는 日 의원	동영상 뉴스       	 	지난달 31일 독도를 "전쟁으로 되찾을 수 밖에 없다"는 망언 트위터를 올린 마루야마 호다카 일본 중의원.아사이 신문은 사설에서 그가 '전쟁 발언'을 거듭하며 국회를 모독했다고 규정했습니다.헌법 9조도 유엔헌장도 무력에 의한 국제분쟁 해결을 인정하지 않고 있는 원칙을 돌이켜보지 않고 전쟁 발언을 반복한 것은 국회의원으로서 있을 수 없는 일이라고 비판했습니다.마루야마 의원은 지난 5월에는 러시아와 영유권 분쟁 중인 쿠릴 4개 섬, 북방영토를 되찾기 위해 전쟁도 불사해야 한다는 뜻을 밝혀 소속 정당 일본유신회에서 제명된 바 있습니다.아사이 신문은 그런 마루야마 의원을 'NHK로부터 국민을 지키는 당'이 수용한 것에 책임을 물으며 사퇴를 압박하라고 촉구했습니다.도쿄신문은 마루야마 의원의 '독도 전쟁' 트윗이 앞서 북방 영토 전쟁발언과 달리 크게 보도되지 않은 것에 문제를 제기하기도 했습니다.이런 가운데 일본 주재 한국대사관에 총탄과 함께 협박 편지가 배달됐습니다.수신자는 이수훈 전 주일한국대사, 발신자 표기는 없었습니다.'소총을 몇 정이나 갖고 있고 한국인을 노린다' '한국인은 나가라'는 내용이 적혀있습니다.지난 1일 주일한국대사관 우편함을 파손한 혐의로 우익단체 간부가 체포되는 등 일본 정치인 망언 속에 혐한 행동도 이어지고 했습니다.취재기자 : 김희준영상편집 : 김성환자막뉴스 : 육지혜 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=052&aid=0001338690
2020.02.06.	뉴스1	與 '경제통' 홍성국·이재영 영입…"현장에서 지혜 찾는 실사구시 전문가"	민주당 17·18호 인재영입 발표식…샐러리맨 신화·러시아통 등 경제전문가홍성국 '세종'·이재영 '양산' 출마 가능성이해찬 더불어민주당 대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 17, 18번째 영입인사인 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장과 함께 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 이용우 전 카카오뱅크 대표, 윤호중 사무총장, 이해찬 대표, 홍성국 전 미래에셋대우 사장, 이재영 전 대외경제정책연구원장, 이인영 원내내표, 김두관 의원. 2020.2.6/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 6일 21대 총선을 위한 17호, 18호 영입인재로 각각 '샐러리맨 신화' 홍성국 전 미래에셋대우 사장(57)과 '러시아통' 이재영 전 대외정책연구원장(55)을 영입했다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 인재영입 발표식을 열어 홍 전 사장과 이 전 원장의 영입을 알렸다. 당 인재영입위원장인 이해찬 대표 주재로 열린 발표식에서는 이인영 원내대표, 윤호중 사무총장, 김두관 의원, 김성환 당대표 비서실장이 참석했다. 앞서 영입된 인사 중 경제 분야 전문가인 세계은행 선임이코노미스트 최지은 박사, 이용우 전 카카오뱅크 대표, 삼성경제연구소 출신 홍정민 변호사도 함께 배석했다.홍 전 사장은 한국 1세대 증권맨 출신으로, 공채평사원에서 시작해 증권사 사장까지 오른 입지전적 인물이다. 증권, 금융 등 실물 경제는 물론 세계경제 흐름과 예측분석에 능통하다는 것이 민주당의 설명이다. 그는 "고령화, 저성장 시대 돌입에 따른 사회 갈등의 치유와 미래로의 정책 전환을 위해선 멀리 내다보는 리더십과 빠른 대응이 절실한 상황"이라며 "대한민국이 미래사회를 대비하기 위해서는 정치권부터 인식 전환이 필요하며, 정치를 통해 사회 구조개혁을 일궈내는 일에 쌓아 온 경험을 쏟아붓겠다"고 밝혔다.이 전 원장은 러시아 모스크바국립대에서 경제학 박사학위를 취득한 '러시아통'이자 유라시아지역 경제분야 전문가다. 1990년 국내 최초 소련과학원 극동연구소 교환연구원으로 선정되었으며, 러시아판 다보스포럼으로 불리는 '발다이 클럽 아카데미(Valdai Club Academy)' 국내 최초 정회원이다. 그는 "앞으로 대외경제 환경이 한국경제에 미치는 영향은 더욱 심화될 것이며 이를 위해 선제적·종합적 대응이 필요하다"며 "문재인 정부와 함께 한반도 평화경제를 이루고 신북방정책을 성공시키겠다"고 포부를 밝혔다. 이해찬 대표는 이날 영입식에서 "전문가 사이에는 통하는 것이 있는지 두 분은 참 비슷한 부분이 많다"며 "현장에서 지혜 찾는 실사구시 전문가로 일해오고 현실진단도 비슷하다"고 말했다.이어 "민주당의 소득주도성장과 혁신성장은 한국경제를 공정과 미래로 다시 도약시키려는 새로운 경제 패러다임"이라며 "두 분이 민주당과 함께 새로운 한국경제를 건설하는 데 큰 역할을 해주시리라 믿는다"고 했다. 더불어민주당 18번째 영입인사인 이재영 전 대외경제정책연구원장이 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽은 17번째 영입인사인 홍성국 전 미래에셋대우 사장. 2020.2.6/뉴스1 © News1 박세연 기자이어진 기자들과의 질의응답에서 이 전 원장은 "과거부터 서민과 약자가 잘돼야 한다고 생각했고, 그런 정의감으로 살아왔다"며 "새로운 시장을 개척해서 미래 세대에게 기회를 물려줄 수 있는 성장 공간을 북방에서 열고자 하는 정부의 정책에 동의한다"며 입당 계기를 밝혔다.홍 전 사장은 "민주당이 경제적 불평등을 해소하는 동시에 미래 의제를 상당히 많이 제안하고 있다"며 "제가 생각하는 미래와 민주당이 생각하는 미래, 현재 나온 정책들이 제 생각과 유사해 민주당을 선택했다"고 했다.한편 홍 전 사장은 '서강대금융인회(서금회)' 출신으로 2014년 당시 야당이던 새정치민주연합(민주당의 전신)으로부터 사장 선임 과정에서 비판을 받기도 했다. 이와 관련해 홍 전 사장은 "동창회의 정치적 색깔이 강해져 그다음부터 나가지 않았다"며 "추후에 도움 준 것도, 받은 적도 없다"고 선을 그었다. 홍 전 사장은 공직자의 사모펀드 투자에 대해서는 "사모펀드의 경우에는 다양한 길들이 있고 유통시장을 통하기보다 다른 시장 쪽에서 이뤄지는 것이 많아 일정 부분 자제하는 게 맞다"고 말했다.홍 전 사장과 이 전 원장은 총선에서 지역구에 출마할 가능성이 높다. 이 전 원장은 출생지역인 경남 양산갑에, 충남 연기군 출신인 홍 전 사장은 세종에 출마할 가능성이 있다. 실제로 이날 영입식에는 경남 양산을에 출마하는 김두관 의원이 참석하기도 했다.영입식 이후 김성환 실장은 기자들에게 "아직 최종 확정은 아니지만 이재영 원장의 출마 예정지역과 가까운 곳(에 출마할 예정)이어서 오셨다"며 "(홍 전 사장은) 수도권 지역에 출마할 수도 있고, 태어난 데가 연기군이고 세종시가 분구될 가능성이 있어서 (출마할 수 있다)"고 귀띔했다.한편 이날 당 고위 관계자에 따르면, 민주당은 홍 전 사장을 새로 신설하는 당 경제 대변인에 임명하기로 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004447788
2020.02.03.	PRESSian	김의겸 불출마 선언…"이제 멈춰 설 시간"	민주당 "당 부동산 정책에 부담 주지 않겠다는 판단" [박정연 기자] '부동산 투기 의혹'을 받고 있는 김의겸 전 청와대 대변인이 결국 4·15총선 불출마를 선언했다.김 전 대변인은 3일 자신의 페이스북을 통해 "때론 몸부림도 쳐봤다. 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다"며 "총선에 출마하지 않겠다"고 밝혔다.그는 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"며 "쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해보았다"고 했다. 이어 "그동안 저를 지지해주신 군산 시민 여러분들, 대단히 죄송하다. 그리고 한없이 고맙다. 은혜를 잊지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주기를 간절히 기원한다"고 덧붙였다.앞서 더불어민주당 검증위원회는 김 전 대변인의 부동산 투기 의혹에 대해 세 차례나 '계속 심사' 결정을 내리며 적격 여부 결정을 미루고 있는 상황이었다. 이에 김 전 대변인은 전날 부동산 시세차익을 기부했다는 내용을 공개하고 이해찬 대표에게 공개편지를 보내 "당이 저에게 가혹하다"며 경선 참여를 호소했으나 결국 자진 사퇴했다.당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 이날 기자들과 만나 "본인이 아마 오늘 검증위의 결정이 있기 전에 결단하는게 필요했다고 생각하지 않았나 싶다"며 "본인의 개인적인 고충은 이해하나 우리 당이 앞으로 가져가야 할 부동산 정책에 대해서 당에 부담을 주지 않는 게 좋겠다고 최종적으로 판단하지 않았나 싶다"고 했다.'전날까지 김 전 대변인이 출마 의지를 피력하지 않았냐'는 기자의 질문에 "그럼에도 불구하고 기존 김 전 대변인의 부동산과 관련해서 당의 입장이 확고하다는 것을 본인이 파악하지 않았을까 싶다"며 "개별적으로 (당과 김 전 대변인간의) 의견이 오갔을진 모르지만 당 차원의 공식적인 의견이 오가진 않았다"고 했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120552
2020.01.30.	뉴스1	'노무현의 남자' 이광재, 공동선대위장…강원 출마 검토(종합)	이해찬, 30일 만찬서 제안…격전지 강원에 전면 배치 의지 이광재 "백의종군 하겠다…지역 출마는 고민"이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)가 30일 오후 서울 여의도의 한 식당 앞에서 이광재 전 강원도지사와 만찬을 앞두고 악수를 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = '노무현의 남자' 이광재 전 강원도 지사가 30일 이해찬 더불어민주당 대표의 제안을 수락, 민주당 21대 총선 공동선거대책위원장직을 맡는다. 강원 지역 출마에 대해서는 "검토하겠다"는 입장을 밝혔다. 이 전 지사는 이날 저녁 이해찬 대표와 만찬 회동에서 이 대표의 제안에 따라 총선 공동선대위원장직을 맡기로 했다. 만찬에는 이 대표와 이 전 지사를 비롯해 김성환 의원(당대표 비서실장)과 이재정 대변인이 배석했다. 이 대표는 이 전 지사에게 공동선대위원장직과 강원 지역 출마를 요청했다. 이 전 지사는 공동선대위원장직은 수용했으나, 출마에 대해서는 확답을 하진 않았다. 이재정 대변인은 만찬 도중 브리핑을 열고 "이 전 지사의 강원 지역에 대한 애정과 선거 과정에서 기여하겠다는 이야기를 했고, 이 대표는 선대위에서 역할을 해달라고 부탁했다"며 "또 이 대표는 강원 지역에 스스로 후보가 돼서 뛰어주십사 요청했다"고 말했다. 이어 "이 전 지사는 백의종군해서 중앙당 선대위장직을 수행하겠다고 했고 출마는 고민을 좀 더 해보는 시간을 갖겠다고 했다"며 "이 전 지사가 기여하는 방식을 고민하겠다 하시니 이 대표가 '직접 출마해주는 것이 기여하는 방식'이라고 말했다"고 전했다. 애초 이날 만남을 앞두고 정치권에서는 이 대표가 이 전 지사에게 강원 지역 출마와 해당 권역 선거대책위원장을 제안할 것으로 관측됐다. 이날 만찬도 이에 대한 사전 교감을 전제로 만들어진 자리였다. 이 대변인은 출마가 유력한 지역구에 대해서는 "강원 전체 지역 선거 뿐만이 아니라 전국 선거에도 영향력있게 선전해줄 기대를 가지고 강원도 내 몇몇 지역을 거론했다"면서 지역명은 밝히지 않았다.  그러면서 "전략적으로 강원도에 어떤 지원이 필요한지 이해찬 대표가 파악하는 계기가 되는 자리였다. 이 대표가 고개를 끄덕이며 주로 들었다"며 "(이 전 지사가 맡을 공동 선대위원장은) 강원을 염두한 것이나 전국 선거를 같이 논의하는 직이다. 본인 선거구에만 매몰돼선 안 되는 것"이라고 설명했다. 이 전 지사는 2011년 불법 정치자금 수수 혐의로 징역 6월·집행유예 1년을 선고 받아 10년간 피선거권을 박탈당했다가, 지난해 12월 문재인 대통령의 특별 사면으로 복권됐다. 이에 이번 총선에서 이 전 지사가 비교적 보수색이 짙은 강원 지역에서 핵심 역할을 할 것이라는 기대가 커졌다. 대표적 '친노' 인사로 꼽히는 이 전 지사는 강원도 평창 출신으로 원주고를 졸업하고 연세대에서 학생운동에 참여했다. 고 노무현 전 대통령의 국회의원 시절 비서관과 청와대 국정상황실장, 열린우리당 강원도당위원장 등을 역임했다. 지난 2017년부터 재단법인 '여시재' 원장을 맡고 있다. 국회에는 지난 17대 총선에서 처음으로 발을 들였다. 17대에 이어 18대 모두 강원 태백·영월·평창·정선에서 당선됐다. 2010년에는 강원도지사로 당선됐다. 한편, 민주당은 신종 코로나바이러스 대응을 위해 31일로 예정됐던 선대위 발족을 연기했다. 이 대변인은 "명절 지나고 하기로 했는데, 준비는 하고 있으나 국가적 어려움이 있는 상황이라 수습이 우선"이라며 "이를 고려해 좀 늦어질 것"이라고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435715
2020.01.30.	뉴스1	'盧의 남자' 이광재, 공동선대위장…"강원 출마 신중히 생각"(종합2보)	작년 말 사면, 9년 만에 당내 역할…"출마 진지하게 검토"이해찬, 이광재에 격전지 강원부터 인접 중원서 역할 제안이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)가 30일 오후 서울 여의도의 한 식당 앞에서 이광재 전 강원도지사와 만찬을 앞두고 악수를 하고 있다. 2020.1.30/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = '노무현의 남자' 이광재 전 강원도 지사가 30일 이해찬 더불어민주당 대표의 제안을 수락, 민주당 21대 총선 공동선거대책위원장직을 맡는다. 9년 만에 당에서 역할을 맡은 것에 대해 "이해찬 대표의 각별한 말씀이 있으셨으니, 신중에 신중을 기해 진지하게 생각해보려 한다"고 말했다. 이 전 지사는 이날 저녁 이해찬 대표와 만찬 회동에서 이 대표의 제안에 따라 총선 공동선대위원장직을 맡기로 했다. 만찬에는 이 대표와 이 전 지사를 비롯해 김성환 의원(당대표 비서실장)과 이재정 대변인이 배석했다. 이 대표는 이 전 지사에게 공동선대위원장직과 강원 지역 출마를 요청했다. 이 전 지사는 강원 지역을 토대로 전국 지역 선거를 총괄하는 역할의 공동선대위원장직은 수용했으나, 출마에 대해서는 확답을 하진 않았다. 이재정 대변인은 만찬 도중 브리핑을 열고 "이 전 지사의 강원 지역에 대한 애정과 선거 과정에서 기여하겠다는 이야기를 했고, 이 대표는 선대위에서 역할을 해달라고 부탁했다"며 "또 이 대표는 강원 지역에 스스로 후보가 돼서 뛰어주십사 요청했다"고 말했다. 이어 "이 전 지사는 백의종군해서 중앙당 선대위장직을 수행하겠다고 했고 출마는 고민을 좀 더 해보는 시간을 갖겠다고 했다"며 "이 전 지사가 기여하는 방식을 고민하겠다 하시니 이 대표가 '직접 출마해주는 것이 기여하는 방식'이라고 말했다"고 전했다. 애초 이날 만남을 앞두고 정치권에서는 이 대표가 이 전 지사에게 강원 지역 출마와 해당 권역 선거대책위원장을 제안할 것으로 관측됐다. 이날 만찬도 이에 대한 사전 교감을 전제로 만들어진 자리였다. 이해찬 대표는 이 전 지사에게 강원 지역을 토대로 인접한 중원 지역까지 바람을 일으키는 역할을 주문한 것으로 전해졌다. 이 대표가 출마를 요청한 구체적인 지역구는 전해지지 않았다. 이재정 대변인은 이날 뉴스1과 통화에서 "(만찬에서) 대표께서는 강원도 선거가 사실 강원 지역 전체와 인접한 충북 지역까지 리드하는 입장이라는 취지에서 말씀하셨다"고 설명했다. 이 전 지사는 3시간여의 만찬 후 기자들과 만나 "저에게 (이 대표가) 요청하는 것은 주로 강원도와 중부지역 같다"며 "지역구 출마 자체는 깊게 생각하지 못했다. 작년 말에 사면 복권이 있었고 그 사이에 미국과 이스라엘, 네덜란드, 싱가포르에 다녀왔다. 정치권을 떠난지 10년 됐기 때문에 깊이 생각해보겠다"고 말했다.이어 "노무현 시절에 특검을 두 번 받았다. 그 긴 시간이 너무 힘들었다"며 "10년이면 강산도 변한다지 않나. 중국에서 등소평 전기를 수도 없이 보면서 고난이라는 것이 자기를 단단하게 하는 자양분이 될 것이라고 생각했다"면서 그간 공백에 대한 소회를 밝혔다. 그러면서 "질문하는 대한민국, 또 전세계 사람들, 인류와 함께 하는 대한민국 사회를 만들어야 겠다고 생각했다"며 "이스라엘, 네덜란드 등 척박한 환경에서 위대한 나라가 된 곳을 보니 리더의 힘이 강한 것이 중요하다. 대한민국은 국민이 강하고 리더가 약하다. 리더와 국민이 함께 전진하는 나라가 필요하다"고 했다. 대표적 '친노' 인사로 꼽히는 이 전 지사는 강원도 평창 출신으로 원주고를 졸업하고 연세대에서 학생운동에 참여했다. 고 노무현 전 대통령의 국회의원 시절 비서관과 청와대 국정상황실장, 열린우리당 강원도당위원장 등을 역임했다. 지난 2017년부터 재단법인 '여시재' 원장을 맡고 있다. 2011년 불법 정치자금 수수 혐의로 징역 6월·집행유예 1년을 선고 받아 10년간 피선거권을 박탈당했다가, 지난해 12월 문재인 대통령의 특별 사면으로 복권됐다. 국회에는 지난 17대 총선에서 처음으로 발을 들였다. 17대에 이어 18대 모두 강원 태백·영월·평창·정선에서 당선됐다. 2010년에는 강원도지사를 역임했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435833
2020.02.21.	MoneyToday	소상공인 지원 '제로페이 법' "소위 통과한 법 어디갔어?"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]]【서울=뉴시스】김명원 기자 = 더불어민주당 을지로위원회 이학영(가운데) 의원, 서울특별시, 한국중소상인자영업자총연합회, 전국서비스산업노동조합연맹 등이 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 제로페이 활성화와 경제민주화 추진을 위한 업무 협약식을 마친후 기자회견을 하고 있다. 2019.11.13.   kmx1105@newsis.com"법안소위를 통과한 법이 전체회의에 상정 안되는 경우가 어디있어요"(우원식 더불어민주당 의원)"야당의원 없이 '날치기' 통과된 법 아닙니까"(김기선 미래통합당 의원)올해 처음 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의는 시작부터 '법안 밑장빼기' 논란에 휩싸였다. 소상공인 간편결제 시스템인 '제로페이' 활성화의 지원 근거를 넣은 '소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 개정안'을 두고서다. 이 법안은 지난해 11월 법안소위를 통과했는데도 이날 전체회의에 상정되지 않았다. 김성환 민주당 의원이 대표발의한 이 법안은 소상공인에 대해 가맹수수료를 0%대로 낮추기 위한 민간기업 컨소시업 결성 및 지원책을 담고있다.회의 시작과 함께 문제를 제기한 건 우원식 민주당 의원이다. 그는 "소위 통과된 법이 전체회의 상정이 안됐다. 납득이 안되고 유감"이라고 지적했다. 우 의원은 "아마 (소위 의결 당시) 한국당 의원들 참여하지 않아서 그런 것 같은데 의결 정족수를 충족해 의결했다"며 "이 법이 (전체회의에) 올라오지 않은 게 그런 이유라면 국회의원이 의무를 다 하지 않은 책임을 소상공인에 전가시키는 것"이라고 말했다.그는 "이 법은 소상공인의 과도한 수수료 부담을 덜어주고 안정적 운영을 위해 민간 대행 사업의 법적 근거를 만들어주는 민생법"이라며 "소위에서 몇 차례 심도있게 논의했다. 상정하지 않은 것 매우 유감스러운 위원장의 월권행위라고 볼 수 밖에 없다"고 목소리를 높였다.맞은편 김기선 미래통합당 의원은 '날치기'라고 맞받아쳤다. 그는 "적반하장이 아닐 수 없다"며 "지난해 말 '1+4' 민주당과 야합세력이 연동형 선거법과 공수처법을 통과하면서 야당을 짓밟고 밀어붙일�� 바로 우리 산중위에서도 야당 의원 없이 소위 통과시킨 날치기 사례"라고 주장했다 이에 위성곤 민주당 의원은 "처음 소위에 한국당(현 미래통합당) 의원님들 함께 계셨고 그건 의결할 때 무슨 당 행사 있어서, 결의 과정에 위원님들이 용인하고 빠진 것"이라고 설명했다. 이어 "그래서 의결된건데 지금와서 마치 저희가 날치기한 것 처럼 이야기하는 건 받아들이기 어렵다"며 "소위에 끝까지 참석해서 주장하셨으면 합의 관례를 따르기자는것도 이해하지만 나가고나서 그러시는 건 부당하다"고 덧붙였다.중소벤처 법안소위원장인 홍의락 민주당 의원이 상황 정리에 들어갔다. 홍 의원은 "날치기라는 표현에 유감을 표명한다"며 "제가 마지막까지 남아 이 법을 심의하자로 할 때 모두 뒤도 안돌아보고 나갔다. 남아있는 사람들 정족수를 충족시켜 통과시켰다"고 짚었다. 분위기가 날카로워질 때 쯤 미래통합당 소속인 이종구 위원장이 나섰다. 그는 "(같은 당)김기선 간사께서 강력하게 반박했고, 국정감사 과정에서 많은 문제점이 논의된 법이라 신중히 재검토 했으면 좋겠다는 의견을 피력했다"며 "그래서 일단 오늘 의사일정에는 포함시키지 않았다"고 설명했다.이어 " 양측 다툼이 있는 문제니 오늘은 상정하지 않고 다음 회의가 열릴 때 하자"고 무마에 나섰다.결국 '제로페이법'은 이날 논의되지 못했다. 김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361397
2020.02.25.	donga.com	‘대구·경북 봉쇄’ 與대변인 발언에…뒤늦은 수습 나선 당정청	“이게 대체 뭐지?”     25일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책을 논의하기 위한 고위 당정청협의회  브리핑에서 ‘대구 봉쇄’ 발언이 나오자 청와대의 한 관계자는 탄식하듯 이렇게 말했다. 대구·경북 지역을 중국 우한과 같은 ‘고립된 섬’으로 만들겠다는 의미로 해석될 수 있어서다. 마침 이날 오후 문재인 대통령의 대구 방문이 예정돼 있었던 데다 전날 정세균 국무총리도 “단순히 대구경북의 문제가 아니고 국가적인 문제”라고 거듭 강조한 상황에서 당정청이 최소한의 메시지 관리도 못하며 보건 재난 사태를 둘러싼 혼란을 부추기고 있다는 비판이 터져나오고 있다.   이날 당정청 회의에 참석했던 한 청와대 인사는 “회의에서 대구경북 지역에 대한 물리적 봉쇄 언급은 없었다”며 “당장 몇 시간 뒤 문 대통령이 참모들과 함께 대구를 방문하는데 물리적인 봉쇄를 검토했겠느냐”고 했다. 김성환 민주당 이해찬 대표 비서실장도 “비공개 회의에선 마스크 공급 방안에 대한 논의가 주로 이뤄졌고 ‘봉쇄’라는 단어는 오늘 회의에서 나온 적이 없다”고 했다. 하지만 일각에선 비공개로 이뤄진 당정청 협의회에서 봉쇄라는 컨셉트가 잠시라도 공유됐기 때문에 브리핑 과정에서 자연스레 나온 것 아니냐는 말도 나오고 있다. 브리핑을 맡은 민주당 홍익표 수석대변인이 없던 말을 지어내지는 않았을 것이라는 얘기다.   이에 홍 수석대변인은 동아일보와의 통화에서 “보건복지부 보고 자료에 방역 차원의 봉쇄정책이란 표현이 있었다. 이번 브리핑도 복지부와 협의해서 냈다”고 해명했다. 대구경북 지역에 한해 코로나19를 봉쇄하는 검역정책을 더 강하게 시행하겠다는 취지가 ‘대구 경북 봉쇄’로 뜻이 와전됐다는 해명이다. 그는 “브리핑문을 쓸 때 ‘봉쇄’라는 단어가 오해를 불러올 수 있다는 생각을 미처 못했다”고 설명했다.   하지만 야당은 반발했다. 전희경 미래통합당 대변인은 “중국 ‘봉쇄’는 못하면서 국민들에게는 ‘봉쇄’ 들먹이며 대못질하는 못된 정권”이라며 “‘이동 등에 있어 일정 정도의 행정력을 활용’한다는 것은 강제적 통제를 전면 배제하지 않았음을 암묵적 통보한 것”이라고 비판했다. 대구를 지역구로 두고 있는 김부겸 민주당 의원(수성갑)도 자신의 페이스북에 “왜 이런 배려없는 언행이 계속되는지 비통한 심정”이라고 했다.  사태가 겉잡을 수 없이 확산되자 결국 문 대통령이 수습에 나섰다. 강민석 청와대 대변인은 이날 문 대통령을 수행하며 대구로 이동하는 중에 서면 브리핑을 내고 “최대한의 봉쇄 정책이 지역적인 봉쇄를 말하는 것이 아니라 코로나19 전파와 확산을 최대한 차단한다는 뜻임을 분명히 밝히라”는 문 대통령의 지시 사항을 전달했다. 문 대통령은 오후 대구시청에서 열린 ‘코로나19 대응 대구지역 특별대책회의’에서 “오해의 소지가 있었던 것 같아서 다시 한 번 해명 말씀을 드린다”며 이 내용을 직접 언급했다.   여당 브리핑 내용에 대해 문 대통령이 직접 해명에 나선 것도, 청와대가 두 번이나 연거푸 해명에 나선 것도 대단히 이례적이다. 그만큼 ‘봉쇄’ 발언으로 인한 후폭풍이 만만치 않다는 점을 의식했다는 것. 청와대 내에서는 “벌집을 건드렸다”, “가뜩이나 안 좋은 대구·경북 지역의 민심에 기름을 부었다”는 말이 나왔다. 청와대 관계자는 “핵심 당직자인 수석 대변인이 제대로 파악하지 못하고 있으니 이런 일이 벌어진 것 아니냐”며 “너무 안일하게 접근하고 있다”고 말했다.   ‘봉쇄 발언’ 파문을 계기로 코로나 사태를 제대로 다루고 있느냐는 자성론도 여권에서 고개를 들고 있다. 한 여권 인사는 “모든 걸 국무총리실과 중앙재난안전대책본부에 일임해 놓은 것이 이런 부작용으로 나타나고 있다”며 “청와대가 코로나19 사태와 관련해 어느 정도의 장악력을 갖고 있는지 의문이 든다”고 했다.  총선을 49일 앞두고 드러난 민주당의 위기관리 능력의 한계가 총선 결과에도 악재로 작용할 것이란 우려도 나온다. 최근 한달 새에만 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발 사건부터 정세균 국무총리의 ‘손님이 적으니 편하시겠다’ 발언 논란 등이 이어지고 있기 때문. 민주당 초선 의원은 “핵심 지지 세력에 둘러싸인 채 여론 동향 파악이 늦고, 결과적으로 위기관리와 대응이 제대로 되지 않고 있다”며 “이대로 가다간 총선에서 크게 데일 것”이라고 우려했다. 강성휘 기자 yolo@donga.com한상준 기자 alwaysj@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003271782
2020.01.22.	financial news	김두관, PK 출마로 급선회 "이 대표 요청받아...금명간 결심"	김두관 더불어민주당 의원. [파이낸셜뉴스] PK (부산·경남) 출마 요구를 받아온 김두관 더불어민주당 의원은 22일 "이해찬 대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 금명간 결심하겠다"고 밝혔다.   김 의원은 이날 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 '민주당 21대 총선 입후보자 교육 연수'에 참석해 "김포 지역민에 대한 부채 의식과 책임감 때문에 (그동안) 고민을 많이 했다"며 이같이 말했다.   그러면서 "PK가 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 상황이 많이 어려워진 것 같다"며 "만약 경남에 가는 것으로 결정하면 부산 지역까지 힘을 합쳐서 PK 지역에서 과반수 의석을 받을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 강조했다.   이와 관련 이해찬 대표 비서실장을 맡은 김성환 의원은 기자들에게 "김 의원이 이 대표로부터 제안을 받은 것 같다. 본인 결단만 남은 것"이라며 "김 의원이 수도권 재선보다 경남 지역에 전체적으로 기여하는 게 좋겠다는 당의 고민이 있어서 요청했다. 본인이 결단할 것"이라고 설명했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004361782
2020.01.22.	연합뉴스	김두관 "PK출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	이해찬·양정철·김경수까지 나서서 거듭 출마 요구총선 후보자 교육연수 참석한 이낙연 김두관(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리(왼쪽), 김두관 의원(가운데) 등이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 국민의례하고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 오는 4·15 총선에서 'PK(부산·경남) 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 22일 "금명간 결심하겠다"고 밝혔다.    앞서 한 차례 거절 의사를 밝혔지만, 이해찬 대표 등 당 지도부가 나서 거듭 출마를 요구하자 사실상 출마 쪽으로 가닥을 잡은 모양새다.    김 의원은 이날 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 용산구 백범김구기념관에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 가진 후 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심을 해야될 것 같다"고 말했다.앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 해당 지역으로 보내 달라고 지도부에 공식 요청했지만, 김 의원은 거절 의사를 밝힌 바 있다.    하지만 지난주 양정철 민주연구원장, 최재성 의원, 김경수 경남지사는 서울 강남의 한 식당에서 김 의원과 식사를 하며 PK 지역 출마를 거듭 요구했다.    이와 관련, 김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다. 이에 대해서 성찰하고 돌아봤다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔다.    이와 관련, 당대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선을 하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011352897
2020.01.22.	KBS	김두관 “부산·경남 출마, 어려운 길이지만 금명간 결심”	민주당 김두관 의원이 부산·경남 출마와 관련해 "오늘 다시 한번 대표와 사무총장으로부터 요청을 받았다"면서 "어려운 길이지만 금명간의 결심을 하려고 한다"고 말해 사실상 부산·경남 출마를 시사했습니다. 김두관 의원은 오늘(22일) 기자들과 만나 "그동안 김포 지역민들에 대한 부채의식과 책임감 때문에 고민을 많이 했다"면서 "설 전에 결심을 해야 할 것 같다"고 말했습니다. 김 의원은 지난주에도 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김경수 경남지사를 만나 부산·경남 출마를 요청받았다고 밝혔습니다. 김 의원은 "부산·경남·울산이 지방선거에서는 압승했는데 지금은 상황이 어려워진 것 같다"면서 "2년 만에 상황이 어려운 점에 대해 성찰하고 돌아보면서 고민을 많이 했다"고 설명했습니다. 김 의원은 "만약 경남쪽으로 가는 것으로 결심하면 경남지역에도 현장에서 열심히 준비한 분이 많고 부산의 열심히 하는 분들 힘 합해서 PK(부산·경남)에서 과반수 의석을 얻을 수 있도록 최선을 다할 생각"이라고 덧붙였습니다.  앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 당 최고위원회에 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 김 의원을 경남 지역으로 보내 달라고 공식 요청했지만 김 의원이 연거푸 거절 의사를 밝힌 바 있습니다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010785108
2020.01.22.	MBC	김두관 "부산·경남 지역 출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	오는 4·15 총선에서 부산·경남 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘 "곧 결심하겠다"며 사실상 출마할 뜻을 밝혔습니다.김 의원은 오늘 오후 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 백범김구기념관에서 이해찬 대표와 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 한 뒤 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심해야 할 것 같다"고 말했습니다.김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 이바지하는 것이 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "경남으로 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009338
2020.01.05.	연합뉴스	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前고검장…'전관예우 최초 거부'(종합2보)	대구고검장·법무연수원장 지내…2017년 검찰총장 후보 오르기도"盧정부 미완의 검찰개혁, 숙제로 남아…文정부 개혁 완수에 역량 쏟겠다"이해찬 "대개 로펌行, 이런 경우는 처음"…與, 내주 청년·경제전문가 영입 발표당원교과서 전달하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 당원교과서 등을 전달하고 있다. 2020.1.5 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 기자 = 더불어민주당은 5일 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철(62) 순천대 석좌교수를 영입했다고 밝혔다.    발레리나를 꿈꿨던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 2005년 한 방송 프로그램에 시각장애인 어머니와 함께 출연했던 20대 원종건씨, 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주 전 육군대장에 이은 영입인사 발표다.    민주당은 고위직 검찰 간부 출신으로는 최초로 전관예우를 거부했으며, 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점함으로써 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장이다.    민주당은 이날 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했다.    전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회(사법연수원 15기)로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힌다.    대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했다.목도리 둘러주는 조응천(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 조응천 의원이 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 목도리를 둘러주고 있다. 2020.1.5 jeong@yna.co.kr    성이 소씨인 그는 평검사 시절부터 "소처럼 일한다"는 말을 들을 정도로 성실하고 묵묵하게 일한다는 평가를 받았다.    민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했다.    소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔다.    소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔다.    그는 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그 때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했다.    소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했다.소병철 전 고검장[더불어민주당 제공]    그는 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했다.    이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 인사를 건넸다.    이 대표는 "전관예우도, 대형로펌 영입 제안도 다 거부하시고 '검사와는 다른 방식으로 사회적 약자의 법적 보호에 헌신하겠다'고 하셨는데, 저는 이런 이야기는 처음 들어본다"며 "저의 친구들도 대개 전관예우를 받고 로펌에 가서 월급도 많이 받고 하는데 이런 경우는 처음인 것 같다"고 말했다.    이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.    소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했다.    이날 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기(17회)인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했다.    강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했다.    민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정이다.    이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 회견 후 "최종 확정은 아니지만, (다음 영입인사는) 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다"며 "다음 주 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했다.    김 의원은 법조계 인사 추가 영입에 대해서도 "몇분 더 있을 것"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011315694
2020.01.05.	연합뉴스	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前고검장…"檢개혁 반드시 성공"(종합)	대구고검장·법무연수원장 지내…2017년 검찰총장 후보 오르기도"盧정부 미완의 검찰개혁, 숙제로 남아…文정부 개혁 완수에 역량 쏟겠다"與, 내주 청년·경제전문가 영입 발표 예정…법조 인사도 추가 영입당원교과서 전달하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 당원교과서 등을 전달하고 있다. 2020.1.5 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 김여솔 기자 = 더불어민주당은 5일 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철(62) 순천대 석좌교수를 영입했다고 밝혔다.    발레리나를 꿈꿨던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 2005년 한 방송 프로그램에 시각장애인 어머니와 함께 출연했던 20대 원종건씨, 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주 전 육군대장에 이은 영입인사 발표다.    민주당은 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점, 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장이다.    민주당은 이날 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했다.    전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회(사법연수원 15기)로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힌다.    대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했다.목도리 둘러주는 조응천(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 조응천 의원이 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 목도리를 둘러주고 있다. 2020.1.5 jeong@yna.co.kr    성이 소씨인 그는 평검사 시절부터 "소처럼 일한다"는 말을 들을 정도로 성실하고 묵묵하게 일한다는 평가를 받았다.    민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했다.    소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔다.    소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔다.    그는 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그 때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했다.    소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했다.소병철 전 고검장[더불어민주당 제공]    그는 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했다.    이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 인사를 건넸다.    이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.    소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했다.    이날 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기(17회)인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했다.    강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했다.    민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정이다.    이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 회견 후 "최종 확정은 아니지만, (다음 영입인사는) 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다"며 "다음 주 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했다.    김 의원은 법조계 인사 추가 영입에 대해서도 "몇분 더 있을 것"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011315547
2019.09.10.	KBS	[오태훈의 시사본부] 백승주 “조국 임명, 나중에 후회할 일 있을 것”	-백: 조국 임명 역대급 막무가내 인사... 나중에 참회하고 후회할 일 분명히 있을 것 -김: 조국 후보자의 불법성 드러난 것 없어 법무부 장관으로서 충분히 일을 잘할 것-백: 조국 장관 피의자로 적시되기도... 온 가족이 수사 받는데 장관직 수행할 수 있나-김: 법무부 장관도 수사 받을 수 있어... 새로운 민주주의로 한 단계 전진하는 과정 -백: 임명 이후 언론 ‘독선’이라고 표현... 매우 불행한 선택을 했다고 생각해-김: 반대 여론 높던 유시민 전 장관도 직무 잘 수행해... 조국 장관도 잘할 것 -김: 검찰 정치화되면 곤란... 이번에 충분히 의혹 살 만한 행동해 본연에 충실해야  -백: 대통령이 검찰총장 임명해놓고, 이쪽에 칼 들어오니 ‘정치검찰’이라고 비판? -백: 한국당 원내외 투쟁을 병행할 것... 국민적 분노 담아내며 국회서 소임도 다 할 것-김: 장외투쟁은 과잉행동...국정감사, 예산안 심사, 민생법안 처리 등 같이 했으면■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 9월 10일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 김성환 의원(더불어민주당) VS 백승주 의원(자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일 2부에는 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는 <정치화투> 시간이 있습니다. 먼저 더불어민주당의 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오세요. ▶ 김성환 : 안녕하세요? 서울 노원의 김성환입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 자유한국당의 백승주 의원 나오셨습니다. ▶ 백승주 : 안녕하십니까? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다. ▷ 오태훈 : 문재인 대통령이 조국 법무부 장관에게 임명장을 수여했고 또 그 자리에서 조금은 이례적으로 대국민 메시지를 통해서 이유까지 직접 밝혔습니다. 먼저 이번 조국 법무부 장관의 임명에 대해서 두 분께서는 어떤 의미로 보실지 좀 여쭙겠습니다. 먼저 백승주 의원께서 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 한마디로 역대급 막무가내 인사다, 이렇게 저는 성격을 규정하고 싶습니다. 이 인사는 노무현 대통령이 제정했던 인사청문회법 형식적 절차는 거쳤지만 그 법을 만든 정신을 정면으로 위반했다, 이렇게 봅니다. 인사청문회법을 만든 것은 고위공직을 맡을 사람에게 도덕적으로 검증하고 정책 능력을 검증하는데 검증 과정에서 수많은 문제점이 제기됐는데도 불구하고 대통령의 임명 권한을 이용해서 인사를 했던 것은 노무현 대통령의 정신, 노무현 대통령이 만든 인사청문회법을 2기 노무현 대통령 시대라고 하는 문재인 대통령이 어겼다, 저는 그렇게 생각하고요. 이것은 제왕적 대통령의 폐해이기도 합니다. 청년들과 많은 국민들께 깊은 상처를 줬다라고 생각하고 임명 전과 임명 이후의 모습은 이렇습니다. 임명 전에는 후보자의 흠결이고 후보자의 윤리적 민낯이었는데, 임명을 함으로써 임명권자의 윤리적 수준 또 윤리적 모습, 흠결로 되었습니다. 이 부분에 대해서 나중에 참회하고 후회할 일이 분명히 있을 거다, 이렇게 생각을 합니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원께서 말씀 주시죠. ▶ 김성환 : 대통령께서 임명한 직후에 대국민 메시지를 통해서도 얘기했습니다만 조국 당시 후보자가 인사청문회 과정에서 그야말로 언론에 기록적으로 많은 뉴스가 만들어졌잖아요. 그런데 실제 내용으로 들여다보면 조국 후보자의 불법성이 드러난 건 단 한 건도 없었습니다. 그래서 본인이 책임져야 될 명백한 불법행위가 확인되지 않았음에도 불구하고 의혹만으로 임명을 하지 않는 것은 오히려 나쁜 선례가 될 수 있다는 취지로 임명을 하셨는데, 실제 조국 민정수석이 대통령과 함께 소위 권력기관 특히 사법개혁을 위해서 그동안 꾸준히 노력해왔던 것을 감안해서 일종의 자녀 교육 과정에서의 국민들의 상대적 박탈감 등등의 문제가 있었습니다만 그럼에도 불구하고 그 문제는 별도로 우리 사회개혁 과제로 해결해나가자고 하는 취지를 담아서 임명을 했는데, 저희가 보기에는 실제로 그런 여러 가지 어려움을 거쳤습니다만 법무부 장관으로서 충분히 일을 잘해나갈 거다, 이렇게 생각합니다. ▶ 백승주 : 그런데 이 부분과 관련해서 대통령이 어제 메시지를 내면서 의혹은 많이 제기되었지만 본인이 책임져야 될 위법사항이 없다고 그랬는데, 청문회는 수사기관이 아닙니다, 재판기관이 아니에요. 의문을 제기하는 데에 있습니다. 그 의혹을 제기했을 때 후보자가 소명을 내는데 후보자가 제대로 소명한 것이 없어요. 그리고 오늘 일부 언론에서 보고되었지만 조국 장관 경우에는 이미 다른 사건 수사 과정에서 자본시장법 위반으로 피의자로 적시되어 있다고 합니다, 일부 언론 보도에 따르면. 이런 부분들은 의혹 단계를 넘어서 수사 대상이 되고 있는 이런 상황입니다. 다른 부처 장관도 아니고 법무부 장관이 이렇게 수많은 의혹을 받고 또 부인은 기소까지 되었어요, 청문회 기간동안에 기소까지 되고 온 가족이 수사를 받고 있는데, 만약에 장관 직책 수행하는데 하루 종일 투명인간처럼 어떻게 할 수 있습니까? 가족이 수사받고 하면 가족 일에 신경이 계속 쓰일 것 아닙니까? 수사에 대해서 궁금하기도 하고. 이랬을 때 일을 집중해서 할 수 있겠느냐? 대한민국 법무행정에 전념해도 모자랄 텐데 저는 정말 이런 부분과 관련해서도 대통령님 메시지도 국민을 향한 메시지가 아니고 진영의 논리에 갇혀서 진영에 대해서 본인에 대해서 임명권을 행사하는 데에 대한 정당성을 강요한 그런 메시지다, 이렇게 생각합니다. ▶ 김성환 : 우리나라도 이런 경우가 처음이죠. 법무부 장관과 그 장관의 가족을 검찰이 수사를 하는 상황인데, 예를 들어서 미국 같은 경우를 보면 트럼프가 대선 때 소위 러시아 스캔들이 있지 않았습니까? 러시아가 대선을 도와줬다고 하는 그런 의혹이 있었는데, 대통령이 되어서도 미국의 FBI가 수사를 하고 특검도 수사를 하고 그러잖아요. 그것이 일종의 민주주의의 한 원리죠. 만인은 법 앞에 평등하기 때문에 대통령이든 법무부 장관이든 문제가 있으면 조사, 수사할 수 있는 거죠. 그것이 오히려 직책 때문에 억압되거나 감춰지거나 이게 문제일 수 있다고 봅니다. 저희도 그렇게 새로운 민주주의로 한 단계 전진하는 새로운 과정에 있다, 이렇게 볼 수 있는 게 저는 합리적인 것 아닌가 싶습니다. ▷ 오태훈 : 8월 9일에 개각 발표가 나고 이번에 임명까지 꼭 31일, 한 달이 걸렸습니다. 그 한 달 동안 엄청난 양의 뉴스가 관련 보도가 쏟아졌고 또 여론은 갈렸어요. 임명 이후에는 여론은 어떻게 될 것으로 보시는지 궁금하네요. 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 임명 이후에 여론이 오늘 조간신문이라든지 모든 언론에 보면 ‘독선’이라는 말을 많이 쓰죠, ‘오기, 독선 또 국민의 여망과는 다른 선택을 했다.’ 이렇게 나오는데 전체적으로 분열이 심화되고 구조화되지 않겠느냐, 이렇게 생각합니다. 물론 청문회 과정에서 진영 논리 속에 정치권이 상당히 갈등을 빚었는데 이 갈등이 국민적 갈등으로 가고 이것이 몇 년 안에 해결될 것 같지는 않고요. 이번에 여러 가지 진행되고 있는 수사, 이런 부분들이 정권을 넘어서서 계속해서 여기에 대한 국민적 갈등이 진행되지 않겠는가, 생각합니다. 매우 불행한 선택을 했다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 불행한 선택이라고 말씀하셨는데요. 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 대체로 여론이 임명하기 전보다 조금 더 호전이 돼서 대략 한 반반 정도 찬반이 나뉘는 것 같은데요. 얼마 전에 유시민 장관이 모 언론에 나와서 인터뷰했습니다만 유시민 장관이 보건복지부 장관으로 임명될 때 찬반 여론이 거의 3배 정도 임명 반대가 3배 정도 높았죠. 그럼에도 불구하고 유시민 장관이 보건복지부 장관을 굉장히 훌륭하게 수행을 했었잖아요. 그런 것 등을 감안해보면 저는 조국 법무부 장관도 그가 평소 가져왔던 검찰에 대한 여러 가지 개혁 그리고 지금 국회에 계류되어 있는 고위공직자 비리수사처 설치에 관한 것이나 검경수사권 조정 등과 관련한 지금 사법개혁의 제도화 과정이 남아 있는데, 그 일을 저는 조국 법무부 장관이 잘 수행할 것이다. 그리고 그런 평가를 받게 될 것이다. 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 두 분께 공히 여쭙겠습니다. 특히 이번에 검찰 관련해서 좀 여쭤볼까 하는데요. 청문회가 진행되는 과정에서 압수수색이 있었고 또 청문회가 끝나자마자 바로 배우자에 대한 기소가 결정이 됐습니다. 여기에 대해서 그동안 피의사실 공표도 그렇고 지금은 기소가 됐기 때문에 피의사실은 아닙니다만 진술 내용이 계속해서 실시간으로 언론에 보도되고 있는 것들, 이런 부분에 대한 입장들, 생각은 어떤지 궁금한데요. 여기에 대해서 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 이례적으로 청문회가 진행되기 전에 매우 광범위한 압수수색 등이 있었고 또 특히 청문회 마지막 날 청문회 끝나자마자 조국 장관의 부인을 기소하는 게 있었는데, 대체적인 것은 검찰 내에서도 그렇습니다만 검찰이 정치적인 중립을 지켜야 하는데 검찰이 일종의 정치를 직접하고 있다는 의혹을 가질 만하다는 여론이 다수잖아요. 저는 검사는 검찰은 수사를 통해서 말을 해야 되는데 그것이 정치화되어서는 곤란하다. 그런데 이번에 충분히 그런 의혹을 살 만한 행동을 하지 않았나, 이렇게 생각합니다. 지금이라도 검찰이 정치를 하지 않고 검사답게 본연에 충실하면 좋겠다, 그런 의혹을 다시는 사면 곤란한 것 아닌가, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님께서는요? ▶ 백승주 : 지금 검찰에서 대통령과 민주당에서 정치검찰 운운하는 것은 정말 그럴 자격이 없다고 생각합니다. 왜냐하면 검찰총장 누가 임명했습니까? 불과 한 달여 전에 검찰총장을 대통령이 임명했고 그때 최고의 검찰이라고 이야기를 했죠. 최고의 검찰이라고 이야기를 했고 또 검찰총장뿐만 아니라 그 직후에 검찰의 모든 인사를 현 정부가 했습니다. 현 정부가 하면서 당부를 했죠, “살아있는 권력에도 수사를 해달라. 제대로 수사를 해달라.” 참 저는 그 말을 진정성 있게 느꼈어요. 그런데 수사를 지금 법무부 장관에 대한 수사가 진행되니까 정치검찰이다, 이런 프레임을 걸어서 정치검찰 하면 국민들이 싫어해요. 옛날에 검찰의 잘못된 모습들이 있기 때문에. 정치검찰은 하나의 고깔을 씌우는 거죠. 해서 정치검찰로 해서 수사를 막고 가이드라인 수사를 방해하려고 이러는데, 이런 모습은 정치검찰이라는 여론 비판이 많다가도 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 여론조사를 제가 직접 한 것은 아니지만 검찰 잘하고 있다, 잘하고 있어서 응원하는 국민들이 굉장히 많다고 생각하고요. 어쨌든 현 검찰총장을 임명할 때의 정신, 추천할 때의 정신, 박수 칠 때 야당이라든지 과거 정부를 재단할 때는 잘한다고 해놓고 본인들한테 칼이 들어오니까 정치검찰이라고 이렇게 프레임을 씌워서 비판하는 자세는 정말 우리 국민들이 건망증이 걸린 게 아닙니다. 불과 한 달 전에 최고의 검찰 이야기 했지 않습니까? 그래서 우리가 정치검찰이라고 비난할 수 있어요, 야당이. ▷ 오태훈 : 야당이 할 수는 있다. ▶ 백승주 : 그러니까 야당에서는 이런저런 이유로 정치공세로 정치검찰이라고 이렇게 할 수 있지만 지금 여당과 대통령이 정치검찰로 이렇게 고깔을 씌워서 수사를 방해하는 것은 적절하지 않습니다, 온당하지도 않고요. ▷ 오태훈 : 정치검찰로... ▶ 백승주 : 그리고 지금 부인을 기소하고 이건 참 역대급으로 이런 일이 없었죠. 그런데 왜 그렇게까지 갔느냐를 따져봐야 됩니다, 장관도 그렇고. 상장을 받았는데 동양대학에서 상장을 준 적이 없다고 이런 게 나오고 다시 나오니까 공소시효라는 것 때문에 이렇게 기소한다고 설명했지 않습니까? 그러나 이런 문제를 다 떠나서 현 검찰을 현 정부와 민주당은 비난할 자격이 없다, 생각합니다. ▷ 오태훈 : 자유한국당 쪽에서는 현재 검찰이 잘하고 있다, 이것을 정치행위를 하고 있다고 몰고 가는 것은 바람직하지 않다고 말씀해 주셨는데 여기에 대해서 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 이번에 조국 장관의 부인을 기소한 것, 저는 수사할 수 있다고 생각합니다. 그런데 그 내용을 잘 아시겠습니다만 실제로 그 딸이 자원봉사를 했고 또 자원봉사를 한 것에 대한 표창장을 받은 게 있고 그것을 했다는 사람이 있고 그리고 그것을 추천한 사람이 있고 그리고 그것을 대신해서 도장을 찍어온 사람이 있고 그런 다툼이 있는 사안이잖아요. 그런데 당사자를 단 한 번도 조사하거나 이러지 않고 기소한 것 자체가 모든 사람이 보더라도 좀 무리한 기소다, 그것은 청문회 직후에 임명을 앞두고 검찰이 조국 장관을 임명해주지 않으면 좋겠다고 하는 일종의 정치적 행위를 한 거죠, 기소를 통해서. 수사를 하는 것에 대해서 저희 당이 뭐라고 하는 게 아니고 그 수사를 하더라도 그것이 다른 정치적 복선이나 이런 것을 깔거나 이래서는 곤란한 것 아니냐, 이런 오해를 사지 않도록 할 필요가 있겠다고 저희는 생각하는 것입니다. 어쨌든 그것은 조사 과정에서 확인이 될 것입니다만 저희가 확인하건대 적어도 조국 딸이 총장 상을 받은 것, 그것은 무슨 위조했거나 이런 게 아니라는 것을 쉽게 알 수 있는 것 아니겠습니까? ▶ 백승주 : 그런데 지금 물론 언론을 통해서 보고 있습니다만 보도를 통해 보면 학교에 신고하지 않고 학교 재산을 컴퓨터를 반출했지 않습니까? 컴퓨터를 규정을 어기하면서 반출했는데 그 컴퓨터 안에 총장 직인이 있다는 것이죠. 그러면 나무도장이 총장 도장이 후보자 부인한테 컴퓨터에 있었다는 것도 이건 조사 중이니까 조사를 해야 되고 또 여러 가지 상황적으로 그 학교 총장이 언급한 내용들, 총장한테 왜 전화한지 모르겠어요, 당당한데. 아무런 문제가 없는데 후보자도 전화를 했고 후보자 부인도 10통 이상 전화를 했고. 아무 죄가 없고 좀 당당하면 전화할 이유가 없는 일이거든요. 이런 모습들은 충분히 국민적 의혹을 사기에 충분하다고 생각합니다. 이런 부분에 대해서는 할 말이 없을 것이라고 생각합니다. 왜 전화했을까요? 그것도 또 유시민 이사장이죠. 유시민 이사장도 전화했고 유력 정치인도 전화했고 하는데 아무 일 없는데 왜 전화합니까? 그런 부분은 좀 충분히 의혹을 살만하다, 도덕적 흠결을 이야기할 만하다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 그런 의혹을 포함해서 지금 이게 임명으로 끝난 것이 아니고 계속해서 지금 수사가 이어지고 있거든요. 또 가족과 관련해서 아니면 가족에 투자한 사모펀드 투자업체와 관련해서 계속 수사가 이루어지고 있는데 이 상황에서 조국 장관이 윤석열 검찰총장의 상관으로 지금 임명이 된 것입니다. 이것에 대해서 수사 독립성 논란도 나오고 있는데요. 여기에 대해서는 김성환 의원께서는 어떻게 판단하시는지요? ▶ 김성환 : 이 얘기하기 전에 한 가지만 말씀을 드리면 그러니까 왜 전화를 했겠느냐, 조국의 부인이. 조국의 딸이 영천에 있는 곳까지 가서 자원봉사를 했잖아요. 그런데 그 자원봉사를 할 때 총장이 조국의 딸이 너무 자원봉사를 헌신적으로 하니까 매우 감사해서 용돈까지 줬다는 것 아닙니까? 그러니까 그렇게까지 격려했던 총장이 정작 검찰 조사를 받고 나서 한 언론 인터뷰에는 그 입장이 표변해서 다른 얘기를 하니까 왜 그렇게 말을 할 수 있느냐? 일종의 그런 진실 확인차 전화를 하게 된 것이죠. 유시민 이사장 같은 경우도 그 대학에서 교수로 초빙하기 위해서 여러 차례 협조 요청이 왔었다는 것 아닙니까? 그런데 왜 그렇게 했느냐는 것을 확인하기 위해서 전화한 것이지, 무슨 다른 압력을 위해서 한 것은 아니라는 것을 말씀 드리고요. 그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 법무부 장관이 되면 수사하기 곤란한 것 아니냐? 저는 대한민국이 아까도 말씀 드렸던 것처럼 헌법 11조 모든 국민은 법앞에 평등하다, 법무부 장관도 의혹이 있으면 조사받을 수 있다, 미국의 대통령도 의혹이 있으면 조사를 받는 것처럼 우리나라도 이제는 그렇게 가는 게 맞다. 그리고 검사는 검사답게 일을 하고 또 법무부 장관은 법무부 장관으로서 일을 하는 모습을 당당하게 보여주는 것, 그것이 우리나라가 가는 새로운 민주주의의 길이자 훈련이다, 저는 이렇게 생각을 해서 그것이 검찰에게 압력을 넣어서 수사를 못한다든지 이런 일은 생기지 않을 것이다, 이렇게 봅니다. ▷ 오태훈 : 백승주 의원님. ▶ 백승주 : 오태훈 진행자님 주변에 검사 친구들 좀 있습니까? ▷ 오태훈 : 아니요, 저 검찰하고는 잘 안 친합니다. ▶ 백승주 : 저도 많지는 않은데 검사를 하는 사람들이 생각보다 그 안의 진급에 굉장히 관심이 많습니다. 특히 검사장이 되기 위해서 엄청나게 노력을 많이 합니다. 일도 열심히 하고 많이 노력을 하고 또 좋은 보직이 있고 선호하지 않는 보직이 있어요. 특히 좋아하는 지역이 있고 또 안 좋아하는 지역이 있고 이렇습니다. 이런 면에 대해서 이것을 광범위하게 하는 게 인사권입니다, 그렇죠? 법무부 장관이 인사권을 가지고 있습니다, 검찰국장을 통해서. 그래서 인사권이 굉장히 예민합니다. 예민한데 서구적으로 미국식으로 지금 우리 김성환 의원님 말씀하셨듯이 그렇게 운영되면 좋지만 광범위한 인사권 때문에 검찰들이 굉장히 예민하게 반응하고 있는 것이 현실이에요. 정치문화고 우리 검찰청 문화인데, 법무부 장관 자체가 묵시적 압력이 될 수 있는 것입니다. 그래서 많이 위축시킬 것이고 수사권 독립에 지대한 영향을 줄 것이라고 생각합니다. 특히 어제 취임사에서도 그 말을 안 했으면 좋겠더만 또 인사권 이야기를 했고 또 법무부가 사실은 검찰 수사에 대한 지휘권도 형식적으로 갖고 있어요. 특별한 사항은 안 하는데, 지휘권을 이야기하고 수사를 지휘하고 적절한 인사권을 행사하겠다, 이 말은 수사하는 사람에게 묵시적 압력이죠, 가이드라인이고. 그래서 그런 면에서 수사권의 독립에 상당한 영향을 준다, 이렇게 봅니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 청취자 의견 듣고 다음 주제로 좀 넘어가도록 하겠습니다. 6492번 쓰시는 분께서 “50%에 가까운 국민이 반대하고 있는데 조국 장관을 임명하는 것은 자칫 독선으로 보일 수 있습니다. 이런 상황에서 장관직을 잘 수행할 수 있을까요?”라고 부정적인 의견도 보내주셨고 8156님께서는 “이제 임명됐습니다. 어떻게 일을 하는지 지켜봐야 합니다. 이제 막 임명된 사람의 해임건의안을 이야기하는 것은 적절하지 않습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 김성환 의원님께서 앉고 계신 의자가 삐그덕 소리가 상당히 많이 나서 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 그 와중에 의자를 바꿔드리도록 하겠습니다. 죄송합니다. <헤드라인 뉴스> ▷ 오태훈 : 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 <정치화투> 계속 이어가도록 하겠습니다. 우여곡절 끝에 조국 법무부 장관 임명됐고 취임식도 마쳤습니다. 어제 0시부터 임기를 시작했는데요. 이후에 정치적인 여러 가지 방향, 행보, 활동들 짚어보도록 하겠습니다. 자유한국당을 포함한 야당은 조 후보자가 임명되면 이전에 장외투쟁까지 불사하겠다, 이런 강경한 입장을 보여왔는데 백승주 의원님, 지금 어떻게 진행됩니까? ▶ 백승주 : 우선 우리 당은 원내외 투쟁을 병행한다, 이렇게 방향을 정했습니다. 당대표가 중심돼서 국민적 분야를 사고 있는 것이 결국 우리 자유민주주의의 어떤 하나의 종말이 왔다, 자유민주주의를 죽였다, 이런 인식 속에서 자유민주주의 수호 차원에서 장외투쟁 전개를 지금도 하고 있습니다. 오늘 오전에도 했고요. 하고 있고 우리 국회는 국회대로 지금 내년도 예산 심의도 해야 되고 국정조사도 해야 되고 국정감사도 해야 되고 이런 데서 국회 안에서도 치열하게 국민적 분노를 담아내는 노력과 함께 국회에 주어진 소임을 다하는 이런 투쟁을 하기로 했다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다. ▷ 오태훈 : 어제 11시 반에 발표가 났지 않습니까? 그 이후에 한 3시간 정도 자유한국당 내에서 비공개 의원총회를 열었던 것으로 알고 있는데, 어떤 이야기들이 오갔는지 참 궁금했어요. 잠깐 대략적으로 말씀해 주시면. ▶ 백승주 : 처음부터 비공개로 했기 때문에 비공개로 원칙을 지키는 차원에서 투쟁 방법에 대한 얘기도 많이 나눴고 또 하나의 막무가내 인사가 진행되고 난 뒤의 여러 가지 정국 상황에 대해서 의원 각자들 의견을 나눴습니다. ▷ 오태훈 : 자유한국당은 원내외 투쟁을 병행하겠다고 이야기하셨거든요. 여기에 대한 여당 입장도 말씀해 주시죠. ▶ 김성환 : 그러니까 인사청문회는 인사청문회다, 그 청문 후보자가 예를 들면 조국 법무부 장관 당시 후보자가 장관으로서 잘할 수 있는지, 없는지에 대한 일종의 검증은 검증이고 그것에 대해서 찬반은 있을 수 있습니다만 임명권은 헌법이 대통령에게 주어진 것이기 때문에 대통령이 임명하면 저는 그것으로 비판할 수는 있지만 그것 때문에 장외투쟁을 하는 것은 너무 과잉행동 아닌가. 더군다나 현충원을 찾아가는 것은 장외투쟁하고도 잘 안 맞는 것 같기도 하고요. 그래서 지금은 비판할 수는 있겠습니다만 야당 입장에서 이것을 가지고 장외투쟁할 거리는 아니지 않나 싶고요. 정기국회가 열려서 국정감사도 해야 하고 예산안 심사도 해야 되지 만큼 같이 의견을 맞춰서 이번 정기국회에서야말로 지금 여러 가지 밀려 있는 민생 법안이 많이 있거든요. 그것을 같이 조기에 처리했으면 좋겠다는 생각을 합니다. ▷ 오태훈 : 국회 내에서는 지금 국회는 진행되는 상황으로 제가 이해를 하겠고요. 다만 해임건의안을 제출하겠다든가 이전에 얘기했던 특검이라든가 이런 얘기들은 지금 어떻게 얘기가 나오고 있는지 궁금하네요. ▶ 백승주 : 아까 청취자도 한 분 임기를 갓 시작했는데 해임건의한다는 것은 조금 그렇다, 이 얘기했는데 사실 민주당이 이것도 다 했던 일들입니다. ▷ 오태훈 : 아, 과거에? ▶ 백승주 : 김재수 농림부 장관이 그때 대출 금리를 조금 다른 사람보다 우월하게 받았다고 ‘황제 대출’이라고 이렇게 프레임을 걸어서 임명되자마자 바로 해임건의안을 낸 적이 있습니다. 그러나 거기에 비하면 지금 조국 장관의 경우에는 수많은 의혹들이 있고 또 수사가 진행 중이고 피의자 신분으로 전환될 것 같은 이런 상황이기 때문에 조국 개인의 그것을 떠나서 지금 드러나는 흠결만으로도 가족의 수사가 진행되고 있는데 법무부 장관으로는 부적절하다는 판단하에 해임건의안을 제출하기로 했습니다. 해임건의안을 우리가 숫자가 좀 적습니다. 110석 정도밖에 안 되기 때문에. ▷ 오태훈 : 그러면 지금 현재 들리는 얘기로는 바른미래당하고. ▶ 백승주 : 그렇습니다. 다른 야당들과 공조해서 해임건의안을 제출하려고 하고 있고 또 검찰수사가 진행 중인데 조금 전에 말씀 드렸지만 검찰에 대한 인사권을 가지고 있는 법무부 장관이 수사를 방해할 가능성 또 수사를 위축시킬 가능성, 이런 가능성을 고려했을 때 수사 상황을 지켜보면서 수사가 미진하고 수사를 제대로 못하면 특검해야죠. 특검해야겠다는 이런 생각도 하고 있고 또 국회가 많이 제기했던 의혹들은 의혹 상태로 두는 것은 전부 마땅하지 않다는 겁니다. 의혹이 해소되어야 된다는 것이죠. 해소하는 데에 도움이 된다면 국정조사도 또 할 필요가 있다. 의혹이 해소되기를 대통령도 바라고 국민도 바라니까 의혹을 해소하기 위해서는 검찰수사 그다음에 국정조사 또 특검, 모든 방법을 통해서 의혹을 해소시켜주는 것이 국회의 도리가 아닌가, 제1야당이 할 일이 아닌가, 이런 판단을 하고 있습니다. ▷ 오태훈 : 해임건의안은 국회 과반 이상이면 건의가 되는 건가요? 어떻습니까? 과반 정도면. ▶ 김성환 : 그렇습니다. ▷ 오태훈 : 그러면 지금 수적으로 봤을 때 자유한국당에 바른미래당 또 다른 야당의 일부 의원들 하면 이쪽에서는 규합을 할 생각이신 것 같기도 하고요. 여기에 대해서 민주당 쪽에서 입장을 좀 밝혀주시죠. ▶ 김성환 : 조국 장관이 지금 장관 임명된 지 하루 됐잖아요. 아직 장관으로서 직무를 시작도 못한 단계라 이 상태에서 해임건의안을 내는 것은 부적절하다. 그러니까 장관이 업무를 수행하는 과정에서 국민적 동의를 받지 못하거나 부당한 일이 있을 때 그때 저는 해임건의안을 내는 게 맞다고 생각을 합니다. 적절치 않다고 보고요. 그런데 어쨌든 법률적으로 또 의회에 주어진 권한이기 때문에 해임건의안을 내면 아무래도 다툼이 있겠죠. 그런데 저희는 온당하지 않다고 생각하기 때문에 저희도 의회 과반수를 확보하고 있는 정당이 아니기 때문에 이 부분에 대한 충분한 이해를 국민들에게 구해야 되지 않겠나 싶습니다. 저는 해임건의안은 받아들이기 어렵다, 정치공세에 불과하다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 이런 와중에 오늘 오전에 지금 실시간 검색어에도 상당히 상위권에 올라와 있는 뉴스가 이겁니다. 무소속의 이언주 의원이 조국 법무부 장관의 임명을 철회하라면서 국회 본청 앞에서 삭발식을 가졌거든요. 이언주 의원 행보에 대해서 두 분은 어떻게 보실지 참 궁금해서 또 먼저 여기에 대해서 백승주 의원께서 잠깐 말씀을 해주시죠. ▶ 백승주 : 민주당으로 당선되었죠. 처음에 민주당 당선되었다가 또 바른미래당에 갔다가 무소속으로 활동하고 계신데 ‘나는 왜 싸우는가’ 책도 냈고 정치적으로 지금 이번에 법무부 장관 인사에 관련해서 입장은 저하고도 입장이 같은 것 같고요. 또 우리 당하고도 입장이 같은 것 같습니다. 잘못된 인사다, 이것을 철회시켜야 한다, 이런 인식을 같이하고 있고 이런 메시지를 우리 의원으로서는 국회로서 막을 수 없으니 국민과 함께 가기 위해서 이런 메시지를 만들어냈다, 이렇게 생각합니다. 그 심정은 이해가 갑니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 저는 이언주 의원님을 개인적으로는 잘 모릅니다만 이언주 의원님을 좀 아는 분들 얘기를 종합해보면 기존에도 좀 튀는 행동을 굉장히 많이 하셨다고 그래요. 저는 이번에 삭발한 것도 자신의 의사표현을 그렇게 튀는 방식으로 한 것 아닌가 싶은데요. 국민적 공감을 얼마나 얻을 수 있을지에 대해서는 저는 의문이다, 이렇게 생각합니다. 조금 더 의원답게 진중하게 하는 게 맞지 않을까, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 오늘이 또 화요일이고 이틀 후면 추석연휴가 시작이 됩니다. 또 정치권에서는 항상 추석 앞두고 추석밥상민심 이런 얘기들 많이 하고는 하죠. 이번 조국 장관 임명도 그렇고 또 여러 가지 지금 상황에 대해서 또 7개월여 앞으로 다가온 내년 총선까지 민심이 어떻게 방향을 잡을지 많이 궁금하기도 합니다. 또 의원들은 추석 되면 또 지역구 내려가서 여러 가지 의견 청취도 하실 것 같고 내년 총선을 위해서 열심히 뛰시는 시기일 것 같기도 하고요. 어떻게 보시는지 궁금해요. 백승주 의원께서 먼저 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 저도 이게 거의 지역에서 지내고 있습니다. 오늘 방송 때문에 올라왔습니다. ▷ 오태훈 : 고맙습니다. ▶ 백승주 : 경로당에 가서 시민들 만나면 저보다 유튜브라든지 방송을 더 많이 보는 것 같아요. ▷ 오태훈 : 어르신들도? ▶ 백승주 : 어르신들이 우리 지역 사투리로 ‘천불 난다’는 말이 있어요. 들어보셨어요? ‘속에 천불이 난다.’ 속에 화가 치밀어서 불이 난다는 거죠. “속에 천불 난다. 뭐하고 있노?” 국회의원이 뭐 하고 있느냐는 이런 얘기를 하는데 격렬한 표현으로 조국 후보에 대한 분노를 표시했습니다. 임명되고 나서는 또 어떻게 바뀔지 모르겠는데, 정말 제가 만난 시민들은 할머니, 할아버지도 부적절하다, 이렇게 생각하고 있는데 우리 대통령님만 적절하다고 생각하는 것 같아서 참 안타깝게 그지없고요. 아마 내려가게 되면 “뭐 했노? 임명될 때까지 뭐 했노?” 이런 얘기를 많이 듣지 않겠나, 원망을 많이 듣지 않겠나 생각하고 저도 해외로부터 친구들한테 문자를 많이 받는데 참 이번에 인사가 잘못되었다는 내용이 많습니다. 그런 추석에 조국 장관에 대한 얘기가 많이 나올 것 같고 구정까지 가고 다음 총선까지도 깊은 영향을 줄 것으로 생각을 합니다. ▷ 오태훈 : 김성환 의원님. ▶ 김성환 : 총선 얘기까지 하는 것은 너무 긴 이야기인데 모두에도 이야기했지만 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 지난 1개월간 굉장히 기록적인 뉴스가 있었잖아요. 그럼에도 불구하고 그 기간동안에 정당 지지도는 사실상 변화가 거의 없었습니다. 그러니까 조국에 대한 찬반 문제하고 정당 지지도는 거의 영향을 미치지 않았다는 거죠. 대체로 백승주 의원님이 소속되어 있는 정당의 분들은 반대가 많았고 제가 소속되어 있는 정당은 찬성이 훨씬 많았거든요. 그런 일종의 진영 간의 다툼적 성격도 일부는 있었는데, 총선 밥상에 가기 위한 이번 추석의 민심 저는 조국 법무부 장관 후보자뿐 아니라 또 여러 가지 얘기들이 있을 것이라고 봅니다. 그런 얘기들이 종합돼서 추석 민심이 한 차례 또 걸러지지 않을까 싶은데요. 크게 정당의 지지 문제를 좌우하는 문제는 아닌 것 같다는 게 여론조사 전문가들의 의견입니다. ▷ 오태훈 : 국회를 향해서 보는 청취자분들의 의견 두 가지 소개해 드리고 마치도록 하겠습니다. 6772번님, “우리나라 정치는 참 바람 잘 날이 없는 것 같습니다. 패스트트랙부터 조국까지 이런 각 진영 간의 다툼만 아니었다면 민생 안건들은 벌써 다 해결되지 않았을까요?” 4525님, “이번 국회 심합니다. 국민을 위해 일해야 할 시간에 다들 뭐 하고 있는 건지, 국회의원 자격 미달 국회의원을 소환하는 방법 꼭 만들어졌으면 좋겠습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 오태훈의 시사본부 더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 함께 <정치화투> 다양한 여러 의견들 나눴습니다. 두 분 오늘 말씀 감사하고요. 추석 잘 보내시기 바랍니다. 고맙습니다. ▶ 김성환 / 백승주 : 감사합니다. [사진 출처 : 연합뉴스]KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741612
2020.01.28.	media KHAN	‘원종건 미투 논란’에···민주당 “정부 조직 아니라 검증에 한계가 좀 있었다”	더불어민주당 인재영입 2호 원종건씨가 28일 국회 정론관에서 기자회견을 열어 데이트 폭력 논란과 관련해 영입인재 자격을 자진 반납한다고 밝히고 있다. 다만, 인터넷에 올라온 해당 의혹은 부인했다.  |김영민 기자더불어민주당 인재영입 ‘2호’ 원종건씨(27)가 28일 ‘데이트폭력 의혹’으로 사실상 총선 불출마를 선언한 것과 관련해 민주당은 “(당이) 정부 조직이 아니라서 검증에 한계가 좀 있었다”고 밝혔다. 사실상 민주당에서 원씨와 관련된 검증 작업을 제대로 하지 않았음을 인정한 것이다. 다만 민주당은 “피해 여성의 문제제기와 원씨의 말에 차이가 있는 것 같다”며 사실관계를 더 확인해보겠다고 했다. 민주당 대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 오전 국회에서 기자들과 만나 원씨 논란과 관련해 “정부와 똑같은 검증 절차를 하고 있는 건 아니지만 당이 할 수 있는 최선의 사전 검증은 해온 게 사실이지만, 오늘 같은 경우는 사적인 영역이라 검증하는데 한계가 좀 있었던 것 같다”고 말했다. 이어 “구두로 확인하고 ‘문제가 없다’고 했다”면서도 “이성관계에서 문제 소지 있는지 등에 대해서 확인을 했는데 그 과정에서는 검증되지 않았던 것은 사실이다. 사적인 영역을 어디까지 검증할수 있을지 대해 추가로(대책을 검토해보겠다)”고 덧붙였다. 김 의원은 “영입 초기에 돌았던 의혹은 이번 문제와는 관련 없는 걸로 안다. (당시엔) 사실이 아닌 것으로 확인을 해서 문제시하지 않았고. 이번은 다른 이야기로 안다”고 했다.다만 김 의원은 원씨와 피해 여성의 주장이 다른 점에 대해선 사실관계를 더 파악해보겠다는 계획을 밝혔다. 김 의원은 “사실 관계를 충분히 확인한 후에 필요한 조치를 하겠다”고 했다. 홍익표 민주당 수석대변인도 이날 기자들과 만난 자리에서 “당 차원에서 사실관계나 여러 관련 내용에 대한 확인을 통해 결과에 따라서 원칙적으로 엄정하게 대응할 생각”이라고 말했다. 이어 “아울러서 인재영입, 공직선거 후보자 출마 대상자 대상으로 유사한 사례가 있는지 조사해서 만약 유사한 사례 있는 경우에는 원칙적으로 대응하고 인재영입 과정에서도 철저한 관련 내용을 검증할 생각”이라고 했다.원씨가 당에 해명한 내용에 대해선 “구체적인 내용은 밝힐 수 없고 어젯밤에 인재영입팀과 (원씨가) 대화를 했다”며 “원씨가 그동안 피해당사자로 추정되는 분과 대화 내용을 보여주면서 ‘사실관계가 다르다. 지금 나온 SNS에 있는 내용과 사실은 다르다’고 소명했다고 한다”고 전했다. 홍 수석대변인은 “다만 그런 내용들에 대해 본인의 현재 주장이기 때문에 이후에 좀더 사실관계는 객관적 조사한 다음에 판단해봐야 한다”며 “어쨌든 본인은 사실관계가 다르다고 하고 있기 때문에 그 문제에 관해선 객관적인 분석을 해야 하지 않을까”라고 말했다.당이 인재영입 과정에서 전혀 모르고 있었냐는 물음엔 “확인이 안 됐던 거 같다”며 “초기 단계에서 크게 논란됐던 것은 아니고, 본인이 어떤 문제가 있다고 밝히기 전까지는 알 수 없지 않은가. 개인 사생활 문제이기 때문에”라고 말했다.영입 직후에 원씨와 관련한 소문이 돌았던 점에 대해선 “그 때엔 피해자라고 한 분이 없었고, 소문 정도여서 확인할 수 없었다”고 해명했다.홍 수석대변인은 “원씨가 탈당계를 낸 것은 아니다”라며 “결국 공직선거에 출마하지 않겠단 얘기다”라고 설명했다.심진용·김윤나영 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988253
2020.02.06.	연합뉴스	민주, 홍성국·이재영 영입…"실사구시 경제전문가"(종합2보)	이재영, 경남 양산갑 출마 무게…홍성국, 수도권·충남 출마 검토'9호 영입인재' 최지은, 부산 북·강서을 출마 검토민주당, 홍성국·이재영 영입(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 부터), 17번째 영입 인재인 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 18번째인 이재영 전 대외경제정책연구원장, 이인영 원내대표가 6일 국회에서 열린 인재영입 발표식 에서 함께 파이팅을 외치고 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 홍성국(57) 전 미래에셋대우 사장과 이재영(55) 전 대외경제정책연구원장을 영입했다고 6일 밝혔다.    이들은 민주당의 17·18번째 영입 인사로, 각각 실물·거시경제(홍성국)와 국제문제·대외경제(이재영)를 전문으로 하는 '경제 전문가'다.    이 전 원장은 경남 양산갑 출마로 가닥이 잡혔고, 홍 전 사장은 수도권 또는 충남 지역 출마가 검토되고 있다.    홍 전 사장은 증권사 평사원에서 시작해 사장까지 오르며 '월급쟁이 신화'로도 불린다. 대우증권 리서치센터장 등을 거쳐 2014년 12월 대우증권 사장이 됐으며 2016년 미래에셋에 합병된 미래에셋대우 사장으로 퇴임했다.    홍 전 사장은 이날 국회에서 열린 영입식에서 "과거 방식으로 기득권만 지키려는 정치와 정책을 과감하게 바꿔야 한다"며 "성장신화의 수혜자였던 기성세대들이 과거의 패러다임을 고치고 새로운 사회적 기반을 만들어야 한다"고 밝혔다.민주당 입당 인사말하는 이재영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 18번째 영입인재인 이재영 전 대외경제정책연구원장이 6일 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 인사말하고 있다. 왼쪽은 17번째인 홍성국 전 미래에셋대우 대표. zjin@yna.co.kr민주당은 경제 분야 대변인을 신설하고 홍 전 사장을 경제 대변인으로 임명할 것으로 알려졌다.     당 핵심 관계자는 통화에서 "경제 대변인의 구체적인 역할은 정해지지 않았지만, 경제 관련 이슈가 있을 때 브리핑을 한다든지 하는 식이 되지 않을까 싶다"고 말했다.         이 전 원장은 러시아 모스크바국립대에서 경제학 박사 학위를 받은 러시아통으로 유라시아지역 경제 분야에서 국내 최고 전문가로 꼽힌다.    문재인 정부 출범 이후에는 국정기획자문위원회의 동북아플러스 책임공동체 로드맵 구상과 기획에 참여했다.    이 전 원장은 "정치가 경제 발목을 잡는 게 아니라 도약시키는 뜀틀이 돼야 한다"며 "정치 혁신을 통해 한국 경제를 '글로벌 톱7' 국가로 격상시키고 싶다"고 포부를 밝혔다.    민주당 이해찬 대표는 "민주당과 한국 경제에는 새로운 시각, 냉철한 분석력을 가진 실사구시 경제전문가 절실히 필요하다"며 "두 분이 함께 새로운 한국경제 건설에 큰 역할을 해줄 것이라 믿는다"고 말했다.홍성국·이재영 환영하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 부터)가 6일 국회에서 열린 17번째 영입인재인 홍성국 전 미래에셋대우 대표와 18번째인 이재영 전 대외경제정책연구원장 인재발표식에서 환영하는 인사말하고 있다.  zjin@yna.co.kr    이날 입당식에는 경남 양산을 출마를 선언한 김두관 의원도 참석했다.     김성환 당 대표 비서실장은 기자들과 만나 "김 의원이 이재영 전 원장 출마 예정지역과 가까운 곳이어서 왔다. 아직 확정되지 않았지만, 양산에 갑을(지역구)이 있다"며 이 전 원장의 양산갑 출마 가능성을 시사했다.    김 실장은 홍 전 사장의 출마지에 대해선 "수도권이 될 수도 있고, 태어난 곳이 충남 연기군인데 세종시가 분구될 수도 있다"며 수도권 또는 충남 지역 출마 가능성을 거론했다.    민주당은 오는 9일 19번째 영입인재의 입당식을 하고 다음 주 인재영입을 1차 마감한다는 계획이다. 이후에도 필요에 따라 1∼2명이 추가로 영입될 수 있다고 김 실장이 설명했다.    한편 민주당은 9호 영입인재인 세계은행 선임이코노미스트 최지은(39) 박사를 부산 북·강서을에 투입하는 방안을 검토 중이다.     당 핵심 관계자는 "부산시당이 최씨에게 부산 북·강서을 출마를 제안한 것은 맞다"며 "아직 본인이 갈지 여부는 정해지지 않았다"고 말했다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011383878
2019.11.17.	OhmyNews	'불출마' 김세연 "한국당은 생명력 잃은 좀비... 해체하자"	황교안·나경원 등 108명 의원 전원 불출마 요구... "완전 백지상태서 새로 시작해야 해"[오마이뉴스 이경태 기자]              ▲  자유한국당 3선 김세연 의원이 17일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 불출마를 선언하고 있다. 또 김의원은  황교안 대표와 나경원 원내대표를 비롯한 당 지도부는 물론 의원 전체가 총사퇴하고 당을 해체해야 한다고 촉구했다. 2019.11.17            ⓒ 연합뉴스     [기사대체 : 17일 오후 3시]"자유한국당은 이제 수명을 다했습니다. 이 당으로는 대선 승리는커녕, 총선 승리도 이뤄낼 수 없습니다. 무너지는 나라를 지켜낼 수 없습니다. 존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비같은 존재라고 손가락질 받습니다."3선 중진인 김세연 자유한국당 의원(부산 금정구)이 17일 내년 21대 총선 불출마를 선언하면서 한 말이다. 같은 당 김무성 의원(6선. 부산 중구영도구), 유민봉 의원(초선. 비례대표), 김성환 의원(재선. 경남 창원진해)에 이은 네 번째 불출마 선언이다.그리고 가장 도발적인 화두를 던진 불출마 선언이었다. 그는 자신의 불출마 선언뿐만 아니라 전면적인 당의 해체를 주장했다. 또 당의 '투톱'인 황교안 대표와 나경원 원내대표를 필두로 당내 모든 현역의원들의 불출마 선언이 필요하다고 주장했다.국회 보건복지위원장이자 당의 싱크탱크인 여의도연구원을 이끌고 있는 그가 만 47세(1972년생)의 나이에 자신의 아버지인 고(故) 김진재 전 의원 때부터 닦아 온 지역구도 포기하고 당 해체와 현역 전원 불출마를 주장한 이유는 다음과 같았다."결국 이제는 측은한 마음만 남게 됐다"김 의원이 가장 먼저 밝힌 이유는 '정치현실에 대한 피로함'이었다.그는 "저는 정치인이 되고자 정치에 들어온 것은 아니었다. '정치권에 파견 나와 있는 건전한 시민'을 저의 정체성으로 인식하고 의정활동에 나름 최선을 다 해왔다"며 "적어도 공직에 있는 동안 사사로운 일을 공적인 일에 앞세우지 않는 '선공후사(先公後私)'의 자세는 한 순간도 흩트리지 않았다고 자부한다"고 밝혔다.이어, "저는 정치권에서 '만성화'를 넘어 이미 '화석화'되어 버린 정파 간의 극단적인 대립 구조 속에 있으면서 '실망-좌절-혐오-경멸'로 이어지는 정치 혐오증에 끊임없이 시달려왔음을 고백한다"며 "권력을 가졌을 때와 놓쳤을 때 눈빛과 어투와 자세가 180도 달라지는 인간 군상의 모습에서 결국 이제는 측은한 마음만 남게 됐다"고 고백했다.또 "나이 50을 지천명(知天命)이라고 했다"며 "내일 모레 50세가 되는 시점에서 스스로를 돌아보니, 이제는 정치에서는 그칠 때가 됐다. 권력의지 없이 봉사정신만으로 이곳에서 버티는 것이 참으로 어렵게 된 사정"이라고 덧붙였다.더 큰 불출마의 이유는 자신이 한때 자부심을 가졌던 당의 추락에 있었다. 김 의원은 18대 총선 당시 무소속으로 당선돼 한나라당(현 한국당)에 입당했다. 그 후 개혁 성향 초선 의원모임인 '민본 21'에서 활동하는 등 당내 소장파로 역할했다. 19대 국회 때도 당의 '경제민주화실천모임' 간사 및 대표를 역임했고 유승민 바른미래당 의원과 함께 바른정당 창당에 나섰다가 지난 지방선거를 앞두고 복당했다.이에 대해 그는 "(19대 총선을 앞두고) 골육상쟁이 다시 한 번 펼쳐졌지만 그때까지만 해도 새누리당(현 한국당)은 나름 괜찮은 중도보수정당이라 자신할 수 있었다"며 "그런데 집권 후 (경제민주화 등) 그 약속들은 하나둘씩 지워졌고 급기야 '바른 말' 하는 당내 동지들에 대한 숙청이 시작됐다"고 회고했다.또한, "새누리당 말기의 비이성적 상황들을 극복하고자 바른정당 창당에 나섰지만 실패했고 지방선거를 앞두고 지역의 동지들을 살리기 위해 택한 복당도 동지들을 살리지 못하는 실패로 귀결됐다"고 토로했다.그러면서 김 의원은 "창조를 위해서는 먼저 파괴가 필요하다"면서 당 해체와 현역 전원 불출마를 주장했다. 그는 "완전한 백지 상태에서 새로 시작해야 한다"며 "지금 계시는 분들 중에 인품에서나 실력에서나 존경스럽고 나라를 위해 더 봉사하셔야 할 분들이 계시지만 대의를 위해 우리 모두 물러나야 한다"고 주장했다."나라를 살리는 마음으로 우리 다 함께 물러납시다. 황교안 당대표님, 나경원 원내대표님, 열악한 상황에서 악전고투하시면서 당을 이끌고 계신 점, 정말 경의를 표한다. (중략) 그러나 정말 죄송하게도 두 분이 앞장서시고 우리도 다같이 물러나야만 합니다. 미련 두지 맙시다. 모두 깨끗하게 물러납시다.""한국당은 버림 받았다"무엇보다 김 의원은 "한국당은 버림 받았다"고 진단했다.그는 "광화문 광장에서 한국당이 주최하는 집회는 조직 총동원령을 내려도 5만 명 남짓 참석하지만, 한국당이 아닌 시민단체에서 주최하는 집회에는 그 10배, 20배의 시민이 참여한다"며 "민주당 정권이 아무리 폭주를 거듭해도 한국당은 정당 지지율에서 단 한 번도 민주당을 넘어서 본 적이 없다. 조국 사태가 마무리된 이후에는 오히려 그 격차가 빠르게 더 벌어졌다"고 지적했다."(여타 정당 중) 비호감 정도가 변함없이 역대급 1위다. 감수성이 없다. 공감능력이 없다. 그러니 소통능력도 없다. 사람들이 우리를 조롱하는 걸 모르거나 의아하게 생각한다. 세상 바뀐 걸 모르고, 바뀐 환경에 적응하지 못하면, 도태될 수밖에 없다. 그것이 섭리다. 섭리를 거스르며 이대로 계속 버티면 종국에는 역사의 죄인이 될 것이다."최근 당 일각의 '중진 용퇴론' 및 '험지출마론'에 대해서도 쓴 소리를 했다. 김 의원은 "'물러나라, 물러나라' 서로 손가락질은 하는데 막상 그 손가락이 자기를 향하지는 않는다. 발언하는 거의 모든 사람이 자기는 예외이고 남을 향해서만 용퇴하라, 험지에 나가라고 한다"며 "책임에서 자유로운 사람은 아무도 없다. 모두가 함께 책임져야 한다. 함께 물러나고 당은 공식적으로 완전하게 해체하자"고 주장했다.또 "완전히 새로운 기반에서, 새로운 기풍으로, 새로운 정신으로, 새로운 열정으로, 새로운 사람들로 다시 시작해야 한다"며 "이전에 당에 몸 담고 주요 역할을 한 그 어떤 사람도 앞으로 대한민국을 제대로 지키고 세워나갈 새로운 정당의 운영에 관여해서는 안 된다. 뜻밖의 진공상태를 본인의 탐욕으로 채우려는 사람이 있다면 누구든 반드시 응징해야 한다"고 말했다.              ▲  자유한국당 3선 김세연 의원이 17일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 불출마를 선언하고 있다. 또 김의원은 황교안 대표와 나경원 원내대표를 비롯한 당 지도부는 물론 의원 전체가 총사퇴하고 당을 해체해야 한다고 촉구했다.            ⓒ 연합뉴스   "보수통합 염두에 둔 제안 아니다"김 의원은 기자회견 후 기자들과 만나, "이대로 통합도 지지부진하고 쇄신도 지지부진한 상태로 총선을 맞게 되면 나라가 지금도 위태로운데 훨씬 더 위험한 상황으로 치달을 것으로 우려돼 충정 어린 고언으로 오늘 말씀을 드린 것"이라며 누구와 따로 논의한 사안은 아니라고 밝혔다.바른미래당 비당권파 모임인 '변화와 혁신을 위한 비상행동'과의 통합 논의를 염두에 둔 결정이냐는 질문에도 "현재 한국당 구성원이 해야 할 일은 이 무대에서 사라지는 것이라고 확신했기 때문에 드린 말씀"이라며 "통합에 대한 그림을 염두에 두고 전제해서 드린 말씀이 아니다"고 밝혔다.당 해체의 방법에 대해선 "불출마를 자발적으로 하는 방식이 되든, 현역 의원 전원에 대한 대결단이 당 차원에서 이뤄지든 우리 모두 불출마를 하자는 것"이라며 "현 구성원들이 다 함께 역사적 책임을 지고 뒤로 물러나자는 취지다"고 설명했다. 그는 "한국당 현역 108명 의원 모두에 불출마를 요구하는 것인가"란 질문에도 "그렇다, 모두 책임에서 자유로울 수 없다"고 답했다.현 지도부 사퇴 후 비상대책위원회 구성 등을 통한 당 해체 가능성엔 "지도부가 결단할 수 있도록 제 제안을 기회로 당내 여론이 일어난다면 불가능하진 않다고 생각한다"고 답했다. 다만, 그는 "황교안 대표와 나경원 원내대표에게 자리에서 사퇴할 것을 요구한 것은 아니다"며 "누군가가 의사결정할 수 있는 구심점은 되어야 하기 때문에 (오늘의 요구는) 현 직무에서 물러나란 것이 아니라 다 함께 희생하는 데 앞장서 달라는 얘기"라고 덧붙였다.그러나 그는 '현역 전원 불출마 이후의 일'에 대해선 구체적인 방법을 제시하지 않았다. 김 의원은 "이후의 일은 다음 세대의 역량을 믿고 맡겨야 한다. 지금 있는 사람들이 다음 세대가 이끌어 가야 할 정당에 대해 왈가왈부 하는 것은 바람직하지 않다"고 말했다.새로운 당을 이끌 새로운 인재의 상을 묻는 질문엔 "권력욕이 앞서는 사람이 들어와선 안 된다. 그런 이들이 의사결정을 하는 역할을 맡으면 본인의 에고(ego) 충족을 위해 이상한 결정들을 할 수 있다"며 "애초에 왜곡된 인센티브에 유혹돼 정치에 입문하지 못하도록 정치인의 의전 수준이나 특권을 대폭 하향 조정할 필요가 있다"고 말했다."실현가능성이 낮다", "모두 불출마를 택한 이후의 공백은 어떻게 하나" 등의 지적엔 "기술적·공학적으로 어떻게 일을 하겠다는 접근으론 현 상황을 풀기 어렵다"면서 "그런 상황에 대한 우려를 하기 시작하면 아무 것도 할 수 없다"고 반박했다.아울러, "이순신 장군이 '일을 준비함에 있어선 철저히 하고 일을 행함에 있어선 사력을 다하고, 일을 마치고 나면 뒤를 돌아보지 않는다'고 하셨다. 그런 생각으로 제가 할 수 있는 모든 노력을 다 할 뿐"이라고 덧붙였다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246996
2019.10.11.	부산일보	영세농 위한 농사용 전기요금 ‘대기업 특혜’…“현실화해야”	1%에 불과한 대규모 수용가가 전체 농사용 전력의 절반 소비…한전 손실액 연간 1조 원김성환 의원, 대기업 특혜 조정해서 지역 분산형 에너지 전환 지원 제안김성환 국회의원실 제공 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 의원은 11일 전남 나주 한국전력 본사에서 열린 현장 국감에서, 영세농을 위한 농사용 전기요금을 대기업 계열사들이 악용하고 있다고 지적하고, 대규모 농사형 전력 수용가의 전기요금을 6년에 걸쳐 단계적으로 현실화할 것을 제안했다.또한, 이로 인해 발생하는 약 1조 8000억 원(추정) 규모의 추가적인 한전의 수입액을 지역 분산형 에너지 전환을 위한 재생에너지 설비 확대에 지원해야 한다고 제안했다.김성환 의원은 오랫동안 지속적으로 제기되어온 현행 농사용 전기요금 체계의 주요한 문제점을 네 가지로 요약했다. 네 가지를 요약하면 △농사용 전력의 판매단가가 너무 낮게 유지되어 한전의 농사용 전력 판매에 따른 원가회수율이 40% 수준에 그치고 있고 △낮은 전기요금으로 인해 지역 분산형 에너지 전환의 중심이 되어야할 농촌 지역의 전기요금 절감을 위한 재생에너지 사용 유인이 부재하고 △다른 종별 요금과의 형평성 문제가 있으며 △영세농축어민을 지원하기 위한 제도의 혜택을 대규모 수용가들이 누리고 있다는 점이다.특히, 송갑석 의원실에서 이번 국감에서 제기한 것처럼 2018년 재계 순위 30위권 안팎에 이름을 올린 대기업들이 농사용 전기요금의 혜택을 받아 무려 54억 원의 요금혜택을 본 것으로 드러났다. 에너지경제연구원의 2018년 ‘농사용 전기요금 체계 개선방안 연구’에서도 1%에 불과한 대규모 수용가(계약전력 100㎾ 이상)들이 농사용 전력의 절반 가까이를 소비하고 있는 것으로 분석되었다.김 의원은 “영세 농축어민을 지원하기 위한 농사용 전기요금의 취지에 맞지 않는 대규모 수용가들에 대해서는 단계적으로 전기요금을 현실화해야 한다”고 주장하며, 농사용 전력의 절반가까이를 소비하며 형평성에 맞지 않게 특혜를 누리고 있는 대규모 수용가들의 전기요금을 6년에 걸쳐서 매년 15%씩 단계적으로 인상할 경우, 6년간 약 1조 8000억 원 가량의 추가 수입을 한전이 거둘 것으로 추정했다.김 의원은 대기업의 특혜성 농사용 전기요금을 현실화해서 발생하는 한전의 추가 수입을 농축어민들의 재생에너지 확대에 지원할 수 있는지에 대한 검토를 한전에 요구했다. 특히 김의원은 “지역 분산형 에너지 전환을 위해서는 농축어민들의 재생에너지 사용이 늘어나야 한다”고 강조하며, 농업과 태양광 발전을 병행할 수 있는 영농형 태양광이나, 농축수산업 관계 시설의 지붕을 활용하는 태양광 설비를 구축하는데 지원이 필요하다고 제안했다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000948350
2020.02.24.	KBS	당정청, 내일 코로나19 긴급 당정청 개최	더불어민주당과 정부, 청와대는 내일(25일) 오전 긴급 협의회를 열고 신종 코로나바이러스 감염증,코로나19 사태 대응책을 논의합니다. 당정청은 오늘 저녁 6시부터 24시간 동안 국회 본청과 의원회관이 폐쇄됨에 따라 내일 오전 7시 반 민주당사에서 고위당정협의회를 열기로 했습니다.  앞서 민주당은 오늘 국회에서 열린 고위전략회의에서 당정청 협의회를 개최할 필요성에 대해 논의했습니다.  민주당 김성환 당대표 비서실장은 고위전략회의 후 기자들과 만나 "당에서 당정청 협의회를 내일 개최하면 좋겠다는 의사를 정부에 전달했다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795453
2020.02.03.	아시아경제신문	김의겸, 총선 불출마 선언…정봉주는?	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 김의겸 전 청와대 대변인이 3일 4·15 총선에 불출마하겠다고 밝혔다.김 전 대변인은 이날 페이스북을 통해 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다. 쓰임새를 인정받고자 제 나름 할 수 있는 일을 다해보았다. 때론 몸부림도 쳐봤다"며 "하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다"고 밝혔다.김 전 대변인은 이어 "그동안 저를 지지해준 군산 시민 여러분들에게 대단히 죄송하고, 한없이 고맙다. 은혜 잊지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주기를 간절히 기원한다"고 말했다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 김 전 대변인의 불출마 선언에 대해 "당 검증위의 결정 있기 전에 본인이 결단하는게 필요하다고 생각하지 않았나 싶다"라며 "우리 당이 앞으로 가져가야할 부동산 정책에 대해 부담주는 것은 안된다고 최종적으로 판단하지 않았나 생각한다"고 했다.김 전 대변인은 청와대 대변인 시절 흑석동 재개발지역 투기 의혹으로 지난해 4월 대변인직에서 물러났다가 총선이 다가오자 군산 출마 의사를 밝혀왔다.그러나 민주당 공직선거후보자검증위원회는 김 전 대변인의 예비후보 적격심사 통과를 계속 보류해 왔다. '부동산 투기'  논란이 발목을 잡은 것으로 전해진다. 또 당은 김 전 대변인과 친분 인사를 통해 김 전 대변인에게 불출마를 권유하기도 했다.이에 김 전 대변인은 지난 1일 이해찬 대표에게 공개 서한을 보내 "제 부동산 문제는 송구하기 그지 없지만 잘못을 바로잡기 위해 노력했다"며 "예비후보로 뛸 수만 있게 해달라"고 요구하기도 했다.이를 두고 진중권 전 동양대 교수는 "참 저렴하게 산다. 너절하게 굴지 말고 깔끔하게 내려놓으라"며 "공천 달라고 질질 짜는 3류 신파극"이라고 비판하기도 했다.이날 김 전 대변인의 불출마 선언으로 민주당의 '총선 리스크'도 하나 둘 해소돼 가는 분위기다. 앞서 '지역구 세습' 논란을 빚은 문희상 국회의장의 아들 문석균씨도 논란 끝에 불출마 결정을 내린 바 있다. 그러나 기자 지망생 성추행 논란을 빚은 정봉주 전 의원은 아직 출마의 뜻을 굽히지 않은 것으로 전해진다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004616849
2020.01.22.	뉴시스	與, '아빠 찬스' 특혜 논란 문석균에 당 차원 우려 전달	김성환 "당 우려와 국민 정서 당사자에게 전달""공정 가치 높아져…본인이 현명한 결정 할 것"문희상 국회의장의 아들인 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장은  11일 오후 3시 의정부시 신한대학교 에벤에셀관 컨벤션홀에서 개최한 '문석균의 북 콘서트'에서 자신의 저서 '그 집 아들'을 소개하고 있다. [서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당이 최근 문희상 국회의장 아들 석균씨에게 '아빠찬스' 지역구 세습 논란과 관련, 국민 정서와 괴리된다는 당 차원의 우려를 전달한 것으로 알려졌다. 이해찬 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에 출연해 "우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있고 당의 우려와 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달을 했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 그렇게 예상한다"고 밝혔다.김 의원은 "최종 결정은 어떻게 날지 모르지만 최근 국민의 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있다는 사실에 대해 전달했기 때문에 그부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 부연했다. 그러면서 "제가 이런 일이 있기 전에 문석균씨를 직접 한번 만나봤다"며 "본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고, 제가 보기에도 그래보인다. 그래서 다소 억울 할 수 있다. 과거에도 소위 직접 (지역구를) 물려받은 경우들이 있었다"고 설명했다. 이어 그는 "(문석균 씨는) 실제로 아주 경험도 많고 지역에서 활동을 오래해 왔기 때문에 그게 무슨 아빠 찬스냐. 스스로의 경쟁력이라고 생각하고 있다"고 전했다.문 의장이 21대 총선 불출마를 선언하면서 경기 의정부갑 지역구는 전략지역(전략공천)에 포함됐다. 현재 경기 의정부갑 상임부위원장을 맡고 있는 문석균씨는 해당 지역구에 총선 예비후보 등록까지 마친 상태다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009665703
2020.02.11.	financial news	앞다퉈 험지 가겠다는 민주당 신인들	1차 20명 인재 영입 마무리이재영·소병철·이용우·홍성국 등절반 이상이 지역구 출마 이해찬 더불어민주당 인재영입위원장(왼쪽)이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 환영행사에 참석, 영입인재 19호 국제핵융합실험로(ITER)부총장을 이경수 박사(가운데), 20호 영입인사인 전국법관대표회의 초대 의장이었던 최기상 전 서울북부지법 부장판사와 인사를 나누고 있다. 뉴시스 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.   ■'절반 이상' 지역구 출마   민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다. 소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.   ■미투논란·보은영입 등 잡음   하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371416
2020.02.11.	financial news	[4.15총선]민주당 1차 영입인재 마무리..'절반이상' 지역구 출마	이해찬 더불어민주당 대표(앞줄 왼쪽 네 번째)가 11일 오전 국회에서 열린 영입인재 발표식에서 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 부장판사 등 21대 총선 영입인재들과 기념 사진을 찍고 있다. 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.    ■'절반 이상' 지역구 출마 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다.   소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.    ■미투논란·보은영입 등 잡음 하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371298
2020.01.27.	Joins.com	민주당, 이수진 전 판사 영입···"사법개혁 앞장 선 소신파"	더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표의 인사말을 듣고 있다. [뉴스1]           더불어민주당은 27일 ‘13호 영입인재’로 이수진(50) 전 수원지법 부장판사를 영입했다. 이 전 판사는 지난 2018년 양승태 대법원의 강제징용 사건 재판지연 의혹을 제기한 인물이다.        민주당은 이날 오후 2시 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식에서 이 전 판사의 영입을 알렸다. 민주당에 따르면 ‘10호 인재’ 이탄희 전 판사에 이은 두 번째 법관 출신 인사이며, 부장 판사급 중진 법관 중에서는 첫 영입 사례다.      민주당은 이 전 판사에 대해 “양승태 체제 법원행정처가 작성한 법관 블랙리스트에 등재된 대법원 사법농단 최대 피해자 중 한 명”이라며 “양승태 대법원이 추진했던 상고법원에 반대하고 제왕적 대법원장 체제를 비판하는 등 법원 내 사법개혁에 앞장서 온 소신파 판사였다”고 소개했다.      이 전 판사는 영입인재 발표식에서 “오래 주저했지만 제가 정치인이 되겠다고 결심한 첫 번째 이유는 국회의 벽”이라며 입당 제안을 수락한 이유를 밝혔다. 그는 “지난 1년간 사법정책연구원에서 사법개혁을 위한 연구보고서들이 국회의 문턱을 넘지 못하는 현실을 보면서 결국 정치를 통해 바꾸어야겠다고 결심했다”고 말했다. 이어 “법원 내부 의견을 존중하면서 동반자적 관계로 협의할 수는 있지만 결국 외부에서 건강한 동력을 만들어줘야 한다. 삼권분립의 또 다른 축인 국회 역할이 필요하다”고 강조했다.      1969년 충남 논산에서 태어난 이 전 판사는 서울대학교 경제학과를 졸업했다. 제40회 사법시험에 합격했으며 2002년 사법연수원 31기 수료 후 판사로 임용됐다.      이인영 원내대표 주재로 열린 발표식에는 총선기획단 단장인 윤호중 사무총장과 당대표 비서실장인 김성환 의원, 판사 출신인 박범계 의원 등이 참석했다. 또 영입인재 가운데 법조계 출신인 ‘4호’ 소병철 전 고검장과 ‘6호’ 홍정민 변호사, ‘8호’ 이소영 변호사도 자리했다.      더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표에게 입당원서를 전달하고 있다. [뉴스1]           한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002970558
2020.01.05.	media KHAN	새 인물 속속 영입…여, 쇄신준비 착착	더불어민주당이 내년 총선에 대비한 ‘인물 영입’에 속도를 더하고 있다. 지난해 말부터 매주 2~3명씩 영입인사들을 발표하면서 물갈이로 상징되는 ‘쇄신 공천’을 선점하는 분위기다. 당내에선 이들을 불출마 현역 의원 지역구에 전략공천하거나 비례대표로 투입하는 방안을 검토하고 있다.민주당은 5일 고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수(62)를 총선 대비 네번째 영입 인사로 맞았다. 법조 출신 첫 영입 인사다. 전남 순천 출신인 소 교수는 검찰 내 ‘기획통’으로 꼽힌다. 다른 특수통 검사들과 달리 정치 사건을 다룬 경력은 드문 편이다. 당 관계자는 “소 교수 영입은 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더 힘을 싣는 취지”라고 설명했다.민주당은 영입인사들을 지역구에 우선 전략공천하는 방안을 검토하고 있다. 정치권 경력이 전무한 인사들인 만큼 현역 의원의 불출마 지역구를 이어받게 하는 식으로 물갈이 쇄신공천을 이루겠다는 계획이다. 이해찬 대표는 지난 3일 유튜브 방송 <유시민의 알릴레오>에 나와 “경선으로는 어렵지만, 영입을 해서 바꿀 수 있는 곳은 전략(공천)지구로 할 것”이라고 밝혔다.소 교수의 경우 전남 순천 출마가 유력하다. 무소속 이정현 의원이 수도권 출마를 선언하면서 무주공산이 된 곳이다.불출마 의원 규모가 현재 12명에서 추가로 늘어 전략공천 지역구가 증가할 것이란 전망도 나온다. 이 대표는 불출마 의원이 “비례대표를 포함해 20명쯤 될 것”이라고 언급했다.이 대표는 특히 신임 국무총리에 지명된 정세균 의원 지역구인 서울 종로와 추미애 법무부 장관 지역구인 서울 광진을을 대표적인 전략공천 후보지로 거론했다. 총선 불출마를 선언한 유은혜 부총리 겸 교육부 장관(경기 고양병), 박영선 중소벤처기업부(서울 구로을)·김현미 국토교통부 장관(경기 고양정)의 지역구에도 새 인사들의 전략공천이 검토 중이다. 이 중에서도 종로엔 여권의 차기 대선주자인 이낙연 총리가, 유 부총리 지역구엔 이미 총선 출마의사를 밝힌 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장이 거론되고 있는 것으로 전해졌다.민주당은 오는 7일, 9일에도 외부인사 영입 결과를 발표할 계획이다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 “다음주엔 청년과 경제 전문가를 영입할 예정”이라고 말했다. 법조계 인사들의 추가 영입도 예고됐다.민주당은 6일 당 공천관리위원회를 출범해 당내 공천 교통정리를 본격화 할 예정이다. 공관위원장엔 불출마를 선언한 원혜영 의원을 내정했다.다만 당 안팎에선 우려도 나온다. ‘시스템 공천’을 천명한 이상 전략공천지를 최소화할 수밖에 없는 상황이다. 영입한 외부인사들도 기존 선거에 견줘 명망가 의존성은 줄었지만 ‘스토리텔링’에 치우쳤다는 지적도 나온다. 선거철만 되면 당내 인재 육성보다 외부 인사에 기대는 공천 관성도 도마에 오르고 있다. 외부인사 출신의 한 의원은 통화에서 “직능·출신을 대표하는 인사들 영입도 중요하고 그들의 ‘스토리’도 좋지만, 이를 넘어서서 국회에서 어떤 역할을 주체적으로 할 것인지 명확하게 보여야 한다. 그렇지 않으면 쇄신공천 감동이 줄어들 수 있다”고 말했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984380
2020.01.23.	KBS	민주, 교통사고로 자녀 잃은 ‘태호 엄마’ 이소현 영입	더불어민주당이 총선 12번째 영입 인사로, 교통사고로 자녀를 잃은 '태호 엄마' 이소현 씨를 영입했습니다. 민주당 인재영입위원회는 오늘(23일) 국회에서 영입 기자회견을 열고, 어린이 생명안전법안 개정을 정치권에 호소해온 '정치하는 엄마들' 중 한 명인 이 씨를 영입했다고 밝혔습니다. 이소현 씨는 지난해 5월 인천 송도 축구클럽 차 사고로 8살 아들 김태호 군이 숨지는 아픔을 겪었습니다. 이 씨는 현재 둘째 아이를 임신 중입니다. 이 씨는 이후 다른 피해 부모들과 함께, 어린이를 태워 운행하는 차량을 '어린이 통학버스 신고대상'에 포함하는 내용 등을 담은 도로교통법 등 개정안, 이른바 '태호·유찬이법' 발의를 끌어냈습니다. 지난해 말 문재인 대통령이 '국민과의 대화'에서 처리 필요성을 강조한 '민식이법'은 통과됐지만, '태호·유찬이법'을 비롯해 '해인이법'과 '한음이법' 등 다른 어린이 교통안전 법안들은 여전히 국회에 계류 중입니다. 이 씨는 오늘 기자회견에서 "국민의 생명을 지켜주지 못하는 정치, 아이들의 안전보다 정쟁이 먼저인 국회를 보면서 이대로는 안 되겠다고 생각했다"고 말했습니다. 이어 "목마른 사람이 우물을 판다고 했다. 목마른 정도가 아니라 피눈물 나는 사람이 손톱이 빠지도록 우물을 파는 심정으로 정치를 통해 바꿔보기로 했다"고 밝혔습니다. 이 씨는 "다른 건 몰라도 아이들의 안전과 생명, 국민들이 안심하고 살아가는 일에 관한 한 아이의 이름에 부끄럽지 않게 헌신적으로 일을 해보려 한다"고 덧붙였습니다. 기자회견이 끝난 뒤, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들과 만나 "여건상 어려움이 있지만 본인의 각오는 지역구 출마"라고 전했습니다. 김 의원은 이어 "지역을 확정하진 않았지만, 수도권 젊은 어머님들이 사는 곳에 가서 아이들의 미래를 고민해보고 싶다는 의사가 있어 어떻게 반영할 수 있을지 논의해봐야 한다"고 설명했습니다. 한편, 민주당 '영입인사 2호' 원종건 씨도 기자회견을 열고 "청년이라서 안된다, 가진 것이 없어 안 된다는 두 고정관념을 깨기 위해 비례대표가 아닌 지역에 출마, 경선에 참여해 당당히 유권자 선택을 받겠다"고 밝혔습니다. 민주당 영입인사 가운데 지역구에 출마하겠다고 공식적으로 밝힌 건 원 씨가 처음입니다.  올해 27살인 원 씨는 "청년이 정치하면 성공하지 못할 것이라고 단정 지어버리지 말아 달라"며 "험지여도 상관없다. 힘든 경쟁을 통해 선택받고 이변과 파란을 일으켜보겠다"고 말했습니다. 구체적인 지역구를 정했느냐는 기자들의 질문엔 "당과 상의해서 가까운 시일 내에 정할 예정"이라고 원 씨는 설명했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010785326
2020.01.23.	노컷뉴스	민주당 '故김태호'군 엄마, 한국당 허은아 소장 영입	여당, 12번째 인재영입으로 이소현씨 공개이씨, 지역구 출마 의지 강해…"우물 파는 심정"한국당도 이미지 전략가 허은아 씨 인재 영입허씨, 국민 눈높이 맞는 소통 강조[CBS노컷뉴스 김기용 기자](왼쪽부터) 김태호 군의 어머니 이소현 씨, 허은아(48) 한국이미지전략연구소장(사진=연합뉴스 제공)더불어민주당은 23일 '송도 축구클럽 차량사고' 희생자인 김태호 군의 어머니 이소현(37) 씨를 4·15총선을 위한 인재로 영입했다.민주당 이해찬 대표는 이날 국회에서 열린 12번째 총선 인재영입 기자회견에서 "자신의 아픔을 딛고 타인의 고통을 생각하는 마음, 가장 절박했던 그 마음을 정치가 배워야한다고 생각한다"며 이씨를 영입한 배경을 설명했다.이씨는 지난해 5월 인천 연수구에서 발생한 축구클럽 차량사고로 태호(당시 8세) 군을 먼저 떠나보냈다.이후 이씨와 다른 피해 어머니들이 작성한 청와대 국민청원 글이 21만 명 이상의 국민 동의를 받는 등 사회적 관심으로 이어졌고, 동승자의 안전띠 착용 확인을 의무화하는 내용 등이 담긴 이른바 '태호·유찬이법'이 발의됐다.이씨는 기자회견에서 "국민의 생명을 지켜주지 못하는 정치, 아이들의 안전보다 정쟁이 먼저인 국회를 보면서 이대로는 안 되겠다고 생각했다"며 "목마른 정도가 아니라 피눈물 나는 사람이 손톱이 빠지도록 우물을 파는 심정으로 정치를 통해 바꿔보기로 했다"고 말했다.대구 출신인 이씨는 계명대 관광경영학과를 졸업하고 대한항공 승무원으로 일하며 대통령전용기 탑승 업무 등을 맡기도 했다. 현재는 휴직 상태다.이씨는 최초 영입 제안 당시에는 현실 정치권에 들어오는 일을 고사했지만 지금은 지역구 출마를 의사를 내비칠 정도로 적극성을 띄고 있다.그러나 이씨는 오는 5월 둘째를 출산할 예정이라 지역구에 출마하기엔 여건상 어려움이 있다는 지적도 나온다.이에 당은 이씨의 출산 문제 등을 종합적으로 검토해 조만간 지역구 출마 여부를 최종 결정하겠다는 방침이다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자회견 직후 기자들과 만난 자리에서 "수도권의 젊은 어머니들이 많이 사는 곳에 가서 아이들 미래를 같이 고민하고 싶단 본인 의사가 있다"면서 "지역구 출마가 가능할지는 내부 논의를 해봐야한다"고 말했다.자유한국당도 이날 국회에서 '이미지 전략가' 허은아(48) 한국이미지전략연구소장을 총선 7호 영입 인재로 소개했다.허 소장은 기자회견에서 "앞으로 한국당은 진짜 이미지 변신이 필요하다. '쇼통'과 같은 인위적인 이미지 변화가 아니라 보수의 정체성과 본질을 바탕으로 해야 한다"며 국민의 눈높이에 맞는 소통을 강조했다.허 소장은 20대에 창업해 20년 넘게 브랜드 이미지를 연구해왔으며, 이미지 컨설팅 분야 최고학위인 CIM(Certified Image Master)을 국내 최초, 세계 14번째로 취득했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003314990
2020.02.26.	donga.com	文대통령 대구 방문날 與 ‘봉쇄’ 발언… 靑내부 “민심 기름붓나”	[코로나19 확산 비상]‘우한 봉쇄’와 같은 의미로 해석되자홍익표 뒤늦게 “방역차원 봉쇄”… 당정청 ‘메시지 관리’ 허점 드러내김부겸 “배려없는 언행에 비통”… 野 “中봉쇄 못하고 국민에 대못질”김상조 대통령정책실장과 더불어민주당 이낙연 공동상임선거대책위원장, 이해찬 대표, 이인영 원내대표(왼쪽부터)가 25일 서울 영등포구 여의도 민주당사에서 긴급 당정청협의회를 갖고 있다. 회의 직후 민주당 홍익표 수석대변인은 “대구경북에 대한 최대한의 봉쇄조치를 시행하겠다”고 밝혀 논란이 일었다. 김동주 기자 zoo@donga.com“이게 대체 뭐지?” 25일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책을 논의하기 위한 고위 당정청협의회 브리핑에서 ‘대구경북 봉쇄’ 발언이 나오자 청와대의 한 관계자는 주변에 이렇게 말했다. 대구경북 지역을 중국 우한과 같은 ‘고립된 섬’으로 만들겠다는 의미로 해석될 수 있어서다. 마침 이날 오후 문재인 대통령의 대구 방문이 예정돼 있었던 데다 정세균 국무총리는 이날부터 29일까지 대구에 상주하는 상황에서 당정청이 메시지 관리도 제대로 못 하고 있다는 지적이 나오고 있다.  이날 당정청 회의에 참석했던 한 청와대 인사는 “회의에서 대구경북 지역에 대한 물리적 봉쇄 언급은 없었다”며 “당장 몇 시간 뒤 문 대통령이 참모들과 함께 대구를 방문하는데 물리적인 봉쇄를 검토했겠느냐”고 했다. 김성환 더불어민주당 이해찬 대표 비서실장도 “비공개 회의에선 마스크 공급 방안에 대한 논의가 주로 이뤄졌고 ‘봉쇄’라는 단어는 나온 적이 없다”고 했다.  하지만 일각에선 비공개로 이뤄진 당정청협의회에서 봉쇄라는 용어가 공유됐기 때문에 브리핑 과정에서 자연스레 언급한 것 아니냐는 말도 나왔다.  이에 홍익표 수석대변인은 동아일보와의 통화에서 “보건복지부 보고 자료에 방역 차원의 봉쇄 정책이란 표현이 있었다. 이번 브리핑도 복지부와 협의해서 냈다”고 해명했다. 대구경북 지역에 한해 코로나19를 봉쇄하는 검역 정책을 더 강하게 시행하겠다는 취지가 ‘대구경북 봉쇄’로 뜻이 와전됐다는 해명이다. 그는 “브리핑문을 쓸 때 ‘봉쇄’라는 단어가 오해를 불러올 수 있다는 생각을 미처 못 했다”고 설명했다.  하지만 야당은 반발했다. 미래통합당 소속 대구 지역 국회의원들은 공동 성명을 내고 “바이러스 발상지인 중국에 대해서는 아픔을 함께하고 도와야 한다면서, 대구경북을 봉쇄하겠다니 도대체 어느 나라 정부인가”라고 비판했다. 같은 당 전희경 대변인도 논평에서 “중국 ‘봉쇄’는 못 하면서 국민에게는 ‘봉쇄’ 들먹이며 대못질하는 못된 정권”이라며 “‘이동 등에 있어 일정 정도의 행정력을 활용’한다는 것은 강제적 통제를 전면 배제하지 않았음을 암묵적으로 통보한 것”이라고 비판했다. 대구를 지역구로 두고 있는 김부겸 민주당 의원(수성갑)도 자신의 페이스북에 “왜 이런 배려 없는 언행이 계속되는지 비통한 심정”이라고 했다. 사태가 확산되자 결국 문 대통령이 수습에 나섰다. 강민석 청와대 대변인은 이날 문 대통령을 수행하며 대구로 이동하는 중에 서면 브리핑을 내고 “최대한의 봉쇄 정책이 지역적인 봉쇄를 말하는 것이 아니라 코로나19 전파와 확산을 최대한 차단한다는 뜻임을 분명히 밝히라”는 대통령 지시 사항을 전달했다. 문 대통령은 오후 대구시청에서 열린 ‘코로나19 대응 대구지역 특별대책회의’에서 “오해의 소지가 있었던 것 같아서 다시 한 번 해명 말씀을 드린다”며 이 내용을 직접 언급했다.  여당 브리핑 내용에 대해 문 대통령이 직접 해명에 나선 것도, 청와대가 두 번이나 해명에 나선 것도 이례적이다. 그만큼 ‘봉쇄’ 발언으로 인한 후폭풍이 만만치 않다는 점을 의식했다는 것. 청와대 내에서는 “가뜩이나 안 좋은 대구경북 지역의 민심에 기름을 부었다”는 말이 나왔다.  ‘봉쇄 발언’ 파문을 계기로 코로나19 사태를 제대로 다루고 있느냐는 자성론도 여권에서 고개를 들고 있다. 한 여권 인사는 “모든 걸 국무총리실과 중앙재난안전대책본부에 일임해 놓은 것이 이런 부작용으로 나타나고 있다”며 “청와대가 코로나19 사태와 관련해 어느 정도의 장악력을 갖고 있는지 의문이 든다”고 했다. 민주당의 한 초선 의원은 “핵심 지지 세력에 둘러싸인 채 여론 동향 파악이 늦고, 결과적으로 위기관리와 대응이 제대로 되지 않고 있다”고 우려했다.강성휘 yolo@donga.com·한상준·김지현 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271819
2020.01.22.	PRESSian	미래한국당 꼼수에 이해찬 "원내 1당 뺏길 수도" 위기감	이해찬 "한국당 비례 의석 가져가는 것 어떻게든 막아야" [서어리 기자] 자유한국당의 위성 정당 창당 움직임에 더불어민주당 내에 위기감이 퍼지고 있다. 표면적으로는 한국당을 비판하면서도 원내 1당 수성을 위해 민주당의 비례 정당 또한 불가피한 것 아니냐는 기류도 일각에선 감지되고 있다.이해찬 더불어민주당 대표는 22일 교통방송(tbs) <김어준의 뉴스공장> 인터뷰에서 "연동형 비례대표제 적용 의석을 20석 정도로 했으면 영향력이 크지 않은데 17석 대 30석으로 캡을 씌웠기 때문에 민주당은 (비례의석에서) 10석 이상 줄어들 것"이라며 "원내 제1당 지위를 뺏길 수도 있다"고 밝혔다.그는 "제1당을 뺏긴다는 것은 국회의장을 뺏긴다는 것이고, 21대 국회 주도권을 뺏긴다는 것이기 때문에 당으로서도 정부로서도 상당히 타격이 크다"고 우려했다.민주당이 비례정당을 만들어 '맞불'을 놓는 방안에 대해선 "명분이 없다"고 했다. 그는 "우리가 연동형 비례대표로 선거법 개정을 했기 때문에 비례당을 만든다는 것은 정치적 명분이 약하다"며 "저희로서는 우려되는 바가 많다"고 말했다.그러면서도 "시민사회에서 큰일이다 싶어 비례 정당을 만들고자 하는 움직임이 있을 수도 있다"는 사회자의 질문에 이 대표는 "경우의 수를 여러 가지 검토하고 있는데 한국당이 비례당을 만들어 비례 의석을 많이 가져가는 것은 어떻게든 막아야 한다는 생각을 가지고 있다"고 답했다. 이인영 원내대표도 이날 KBS <김경래의 최강시사>에 출연해 "지역구에서 저희들이 압도적으로 1당이 되었음에도 불구하고 자유한국당의 꼼수에 의해서 비례대표제 의석 차이 때문에 1당의 지위가 뒤바뀐다면 그것은 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황"이라고 말했다.이 원내대표는 앞서 지난 15일 라디오 인터뷰에서는 "저희가 지금 위성정당을 만드는 건 저희들 스스로가 연동형 비례대표제의 도입을 통해서 선거제도의 개혁, 정치개혁의 물꼬를 텄다, 이렇게 이야기한 부분들과 충돌하지 않겠느냐"면서도 "이 문제와 관련해서는 국민들께 지혜를 구하고, 국민들의 현명한 선택, 이것을 기다릴 수밖에 없다"고 말했다.이해찬 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 민주당 비례 정당 논의와 관련해 "아직 당이 고민하고 있고 그 부분은 결정하지 않았다. 이런저런 고민 중"이라고 밝혔다.지도부의 고심이 깊어지는 가운데, 당 내부에선 '비례 민주당'을 서둘러 추진해야 한다는 주장이 나온다. '선거는 실전'이라는 것이다. 한 민주당 관계자는 "'비례 민주당'을 안 만들면 바보다"라면서 "아무리 대의명분이 있다 하더라도 당장 한국당이 비례로 의석 가져올 수 있다는 계산이 되면 당연히 만들 것"이라고 전망했다. 이 관계자는 "대부분 당연한 귀결이라고 생각한다"고 당 내부 분위기를 전하며 '현실론'을 내세웠다. 그러나 민주당이 한국당의 뒤를 따라 '비례민주당'을 만들 경우 거센 역풍이 불 가능성도 있다. 선거개혁의 취지를 부정하는 것이기 때문이다. 서어리 기자 (naeori@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119391
2020.02.20.	MoneyToday	'금태섭-김남국 논란'에 입연 이해찬 "우리 당의 훌륭한 재원들이…"	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다./사진=홍봉진 기자이해찬 더불어민주당 대표가 20일 서울 강서갑에 출마하는 금태섭 의원과 김남국 변호사에 대해 "우리 당의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 방법에 대해 고민을 해보겠다"고 밝혔다.당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 민주당 의원은 이날 오전 국회에서 기자들과 만나 "이 대표는 금 의원과 김 변호사가 우리 당에 소중한 자산이라 생각하고 계신다"며 이같이 이 대표의 생각을 전했다. '서울 강서갑에 출마를 선언했다가 '부적격' 판정을 받은 정봉주 전 의원에 대한 언급은 없었냐'는 질문에 김 의원은 "그분에 대한 말씀은 따로 없으셨다"고 답했다.한편 김 의원에 따르면 금 의원은 이날 본회의 직후 박광온 최고위원 등과 만나 "민주적 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결해나가도록 하겠다"는 의견을 밝힌 것으로 전해졌다.앞서 금 의원과 김 변호사는 서울 강서갑 출마를 두고 설전을 벌여왔다. 금 의원은 "우리 당을 위해서 제가 (김 변호사에 대한 공천을) 막아내야 한다"며 "조국 수호 선거를 치를 순 없다. 강서갑이 19대 총선 때 노원갑이 돼선 안 된다"고 비판했다.이에 대해 김 변호사는 "조국 수호 프레임으로 선거를 치르면 안 된다고 주장하시면서 거꾸로 조국 수호 위기감과 논란을 키우는 모순된 행동을 하고 계신다"며 "무엇때문에 청년으로부터 공정한 경쟁을 할 수 있는 기회조차 빼앗으려고 하시는가"라고 말했다.이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360862
2020.01.22.	연합뉴스	김두관 "PK출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	이해찬·양정철·김경수까지 나서서 거듭 출마 요구총선 후보자 교육연수 참석한 이낙연 김두관(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 국무총리(왼쪽), 김두관 의원(가운데) 등이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 국민의례하고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 오는 4·15 총선에서 'PK(부산·경남) 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 22일 "금명간 결심하겠다"고 밝혔다.    앞서 한 차례 거절 의사를 밝혔지만, 이해찬 대표 등 당 지도부가 나서 거듭 출마를 요구하자 사실상 출마 쪽으로 가닥을 잡은 모양새다.    김 의원은 이날 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 용산구 백범김구기념관에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 가진 후 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심을 해야될 것 같다"고 말했다.앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 해당 지역으로 보내 달라고 지도부에 공식 요청했지만, 김 의원은 거절 의사를 밝힌 바 있다.    하지만 지난주 양정철 민주연구원장, 최재성 의원, 김경수 경남지사는 서울 강남의 한 식당에서 김 의원과 식사를 하며 PK 지역 출마를 거듭 요구했다.    이와 관련, 김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다. 이에 대해서 성찰하고 돌아봤다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔다.    이와 관련, 당대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선을 하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011352897
2020.01.22.	KBS	김두관 “부산·경남 출마, 어려운 길이지만 금명간 결심”	민주당 김두관 의원이 부산·경남 출마와 관련해 "오늘 다시 한번 대표와 사무총장으로부터 요청을 받았다"면서 "어려운 길이지만 금명간의 결심을 하려고 한다"고 말해 사실상 부산·경남 출마를 시사했습니다. 김두관 의원은 오늘(22일) 기자들과 만나 "그동안 김포 지역민들에 대한 부채의식과 책임감 때문에 고민을 많이 했다"면서 "설 전에 결심을 해야 할 것 같다"고 말했습니다. 김 의원은 지난주에도 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김경수 경남지사를 만나 부산·경남 출마를 요청받았다고 밝혔습니다. 김 의원은 "부산·경남·울산이 지방선거에서는 압승했는데 지금은 상황이 어려워진 것 같다"면서 "2년 만에 상황이 어려운 점에 대해 성찰하고 돌아보면서 고민을 많이 했다"고 설명했습니다. 김 의원은 "만약 경남쪽으로 가는 것으로 결심하면 경남지역에도 현장에서 열심히 준비한 분이 많고 부산의 열심히 하는 분들 힘 합해서 PK(부산·경남)에서 과반수 의석을 얻을 수 있도록 최선을 다할 생각"이라고 덧붙였습니다.  앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 당 최고위원회에 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 김 의원을 경남 지역으로 보내 달라고 공식 요청했지만 김 의원이 연거푸 거절 의사를 밝힌 바 있습니다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010785108
2020.01.22.	MBC	김두관 "부산·경남 지역 출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	오는 4·15 총선에서 부산·경남 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘 "곧 결심하겠다"며 사실상 출마할 뜻을 밝혔습니다.김 의원은 오늘 오후 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 백범김구기념관에서 이해찬 대표와 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 한 뒤 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심해야 할 것 같다"고 말했습니다.김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 이바지하는 것이 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "경남으로 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009338
2020.02.03.	financial news	'투기 논란' 김의겸 결국 총선 불출마	김의겸 전 청와대 대변인이 3일 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 21대 총선 불출마를 선언했다. 그는 "쓰임새를 인정받고자 나름 할 수 있는 일을 다했다"면서 "이제는 멈춰 설 시간이 된 듯 하다"고 말했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] '부동산 투기 의혹'을 받아온 김의겸 전 청와대 대변인  (사진)이 3일 4월 총선 불출마를 선언했다.   김 전 의원은 전날까지 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 전북 군산지역 출마 의사를 강하게 내비쳤지만 더불어민주당 공천관리심사위원회 최종 심사를 약 1시간 앞두고 전격 불출마를 선언했다.   당내에선 여러 경로로 김 전 대변인에게 불출마를 요청한 것으로 알려졌다.   민주당 소속 한 의원은 "김 전 대변인이 당에 부담을 준 것은 사실"이라고 말했다. 김 전 대변인의 명예회복을 위한 강한 의지를 이해못하는 바는 아니지만, 총선 정국에서 바닥 여론이 좋지 않다는 점을 간과할 수 없다는 '현실론'을 강조한 것이다.   김 전 대변인은 SNS에 올린 입장문을 통해 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"며 "쓰임새를 인정받고자 나름 할 수 있는 일을 다했다. 때론 몸부림도 쳤다"고 토로했다.   이어 "하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주실 간절히 기원한다"고 말했다.   이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 "검증위 결정 전에 본인 결단이 필요하지 않았나 생각한다"며 "당에 부담을 주는 것은 좋지 않겠다고 최종 판단하지 않았나 싶다"고 설명했다.   민주당은 김 전 대변인이 불출마를 선언한 만큼 정봉주 전 의원과 송병기 전 울산시 경제부시장 등 논란이 된 인사들에 대한 적격성 여부를 계속 심사할 예정이다. 진성준 검증위 간사는 "검증위는 송 전 부시장의 출마 동기와 배경, 수사 상황 등을 다각적으로 검토했지만 적격 여부를 결정하지 못했다"며 "당 공천관리위원회에 정밀 심사를 요청하기로 했다"고 밝혔다.   '미투 의혹' 당사자로 지목됐던 정봉주 전 의원에 대해선 "공심위에 검증 신청을 안했다. 공관위 검증소위를 통해 검증할 것으로 생각한다"며 "검증위 심사를 거치지 않은 경우, (검증위와) 똑같이 엄격한 잣대로 심사해 그에 상응하는 불이익을 가하도록 요청한 바 있다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004366920
2020.02.03.	financial news	버티던 김의겸..결국 '총선 불출마'(종합)	김의겸 전 청와대 대변인이 3일 21대 총선 불출마를 선언했다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 김의겸 전 청와대 대변인이 3일 21대 총선 불출마를 선언했다. 당초 김 전 대변인은 자신을 둘러싼 부동산 투기 의혹으로 당 안팎에서 불출마 권고가 이어지는 상황에서도 총선 출마 입장을 굽히지 않았다.   민주당 공천관리심사위원회는 이날 오전 마지막 회의를 열고 김 전 대변인에 대한 적합성 여부를 최종 판단할 예정이었다.   김 전 대변인은 공심위 회의 시작 약 1시간 전 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 불출마를 선언했다. 민주당 공심위는 그가 자진사퇴한 만큼, 그에 대한 검증결과를 발표하진 않을 전망이다.   김 전 대변인은 글을 통해 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"면서 "쓰임새를 인정받고자 나름 할 수 있는 일을 다했다. 때론 몸부림도 쳤다"고 토로했다.   이어 "하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주실 간절히 기원한다"고 말했다.   민주당 대표 비서실장 김성환 의원은 "검증위 결정 전에 본인 결단이 필요하지 않았나 생각한다"면서 "당에 부담을 주는 것은 좋지 않겠다고 최종 판단하지 않았나 싶다"고 말했다.   그는 김 전 대변인이 기존 입장을 바꿔 총선 불출마로 선회한 것에 대해 부동산 관련 당의 확고한 입장이 작용한 것 같다는 분석도 내놨다.   한편 김 전 대변인은 지난 1일 이해찬 당 대표에게 공개편지를 보내 "민주당이 예비후보로 받아주지 않아 45일째 군산 바닥을 표류하고 있다"면서 "예비후보로 뛸 수만 있게 해달라"고 호소했다.   지난 2일엔 당이 자신의 부동산 투기 관련 철저한 검증을 냈고 부동산 매각차익보다 80만원 만은 3억7000만원을 한국장학재단에 기부했다며 구체적 기부액과 기부처를 공개하기도 했다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004366633
2020.02.11.	MoneyToday	"보석 가득차" "큰 힘이다"… 민주당, 총선 인재 영입 '마무리'	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 19, 20번째 영입인사인 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 서울북부지법 부장판사가 영입 인사들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 네번째부터 이해찬 대표, 이경수 전 부총장, 최기상 전 부장판사. /사진=뉴스1."아주 마음이 든든하고 큰 힘을 얻은 것 같다."(이해찬 더불어민주당 대표)"마치 보석이 가득찬 방에 들어온 것 같다."(설훈 민주당 최고위원)민주당이 21대 총선을 위해 영입한 인재들이 한자리에 모였다. 19호 이경수 박사, 20호 최기상 전 판사 합류를 마지막으로 인재 영입을 마무리하고, 총선 승리를 다짐하기 위해서다.민주당 인재영입위원회는 11일 오전 국회에서 이 박사와 최 전 판사 영입 기자회견을 열었다. 앞서 합류한 총선 인재 17명과 김주영 전 한국노총 위원장과 김용민 변호사, 김남국 변호사 등 입당 인사들도 참석했다. 총선 출마를 선언한 고민정 전 청와대 대변인이 사회를 맡았다.이해찬 대표는 "(영입 인재들은) 모두 자신의 자리에서 열심히 일하시고 주어진 책임을 다하신 분들이다"며 "이 분들과 함께하는 민주당, 대한민국에 새로운 변화를 찾는 민주당을 만든다고 생각하니 아주 마음이 기쁘다"고 말했다. 이어 "이만한 인재들이 모여 힘을 합쳤으니, 민주당과 문재인 정부는 못할 일이 없다"며 "이 분들과 함께 새로운 민주당, 새로운 국회, 새로운 대한민국을 기대해 달라"고 덧붙였다.최고위원들 역시 영입 인재들에 대한 기대를 표명했다. 박광온 의원은 "좋은 사람이 정치를 바꾸고, 좋은 정치가 세상을 바꾼다"며 "국민에게 비전을 보여줄 분들이 함께 해 진심으로 감사하다"고 말했다. 설훈 의원은 "어떤 분야에서도 국민을 위해 최선을 다할 수 있는 인적 자원을 확보했다"며 "든든한 여당이 될 수 있는 기틀을 만들었다"고 말했다.더불어민주당 19, 20호 영입 인재인 이경수 ITER 부총장(왼쪽)과 최기상 전 서울북부지법 부장판사. /사진제공=민주당.이날 민주당에 합류한 이경수 박사는 핵융합기술 연구에 평생을 바친 세계적 과학자다. 선진 7개국이 참여하는 초대형 국제공동프로젝트인 '국제핵융합실험로'(ITER) 부총장으로 세계 핵융합 기술계 리더다. 이 박사는 "30여 년간 핵융합 기술이라는 한 길에 매진할 수 있었던 것은 국민께서 지원해 주신 덕분"이라며 "평생 쌓아 온 과학기술 리더십을 토대로 대한민국을 세계 3대 과학기술 강국으로 만들어보고 싶다"고 포부를 밝혔다.마지막 영입 인재인 최기상 전 서울북부지법 판사는 2016년 '미쓰비시 강제징용 피해자 재판'에서 승소 판결을 내린 장본인이다. 4대강 보 침수 피해자 재판, 이명박 정부 당시 민간인 불법사찰 피해자 재판 등에서도 국가로부터 피해를 입은 소수자와 약자를 보호하는 판결을 내렸다. 김명수 대법원장 취임 이후 상설화된 전국법관회의 초대 의장을 지낸 사법개혁론자다. 최 전 판사는 "인권 최우선 수사와 책임 있는 재판이 진행될 수 있도록 제도적 장치를 마련해서 국민이 중심인 선진 사법구조를 만들 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.민주당은 이날 총선 인재 영입을 마무리하고, 인재 활용 방안에 대한 논의에 들어갔다. 현재까지 불출마 의사를 표명한 인사는 없다. 영입위의 김성환 의원은 "국민 상식과 눈높이에 맞춰 비례대표와 지역구 출마를 결정할 것"이라며 "출마 여부가 결정되는 인재부터 순차적으로 발표할 예정"이라고 말했다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355450
2020.02.09.	연합뉴스	민주당 입당한 김주영 전 한국노총 위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김주영 전 한국노총 위원장이 9일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마친 후 이용득 의원에게 전달받은 꽃다발을 든 채 기념촬영 하고 있다.    왼쪽부터 한정애 의원, 김영주 의원, 이수진 최고위원, 김 전 한국노총 위원장, 조정식 정책위의장, 이용득 의원, 김성환 의원. 2020.2.9    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011388136
2020.02.09.	연합뉴스	민주당 입당한 김주영 전 한국노총 위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김주영 전 한국노총 위원장이 9일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마친 후 이용득 의원에게 전달받은 꽃다발을 든 채 기념촬영 하고 있다.    왼쪽부터 한정애 의원, 김영주 의원, 이수진 최고위원, 김 전 한국노총 위원장, 조정식 정책위의장, 이용득 의원, 김성환 의원. 2020.2.9    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011388135
2019.12.22.	MBC	故 정미홍 씨 손해배상 판결…상속인이 배상금 내야	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주당 소속 지방자치단체장들을 종북이라고 비난했던, 아나운서 출신 보수 인사 고 정미홍 씨에게, 손해배상 책임이 인정된다는 대법원 판결이 나왔습니다.정 씨가 지난해 고인이 된 상황이어서 배상금은 상속인이 내게 됐습니다.손령 기자입니다.◀ 리포트 ▶지난 2013년 1월, 고 정미홍 씨가 SNS에 올린 글입니다. 성남시장과 노원구청장 등 지자체장들을 종북으로 규정하고 퇴출시켜야 한다는 내용입니다.당시 서울 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 의원은 "정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다"며 1억 원의 손해배상 청구소송을 냈습니다.하지만 SNS에 함께 언급됐던 당시 이재명 성남시장이 정 씨를 명예훼손 혐의로 고소한 형사 사건을 검찰이 무혐의 처분하고, 지난 4월 이재명 경기지사를 종북이라고 표현했던 극우성향 논객 변희재 씨에게 대법원이 무죄를 선고하면서 이번 민사 재판에서의 대법원의 판결이 어떻게 나올지 주목됐습니다.1심과 2심에서는 "북한 추종이 국가보안법으로 처벌될 수 있는 실정을 고려하면 종북 인사로 지목됐을 때 사회적 평판이 손상될 것이 명백하다"며 정 씨가 8백만 원을 배상해야 한다고 선고했습니다.대법원도 "여론에 영향력을 가진 정 씨가 근거에 대한 설명 없이 지자체장들을 '종북인사'로 규정한 것은 단순한 의견표명이 아닌, 명예훼손이라는 원심의 판단을 인정했습니다.종북이라는 표현에 대해 형사와 민사, 근거 제시 유무 등에 따라 결과가 달라진 겁니다.정미홍 씨가 지난 7월 지병으로 사망하면서 배상책임은 정 씨의 상속인이 지게 됐습니다.김성환 의원은 자신의 SNS를 통해 "'막말을 함부로 하지 마라'는 교훈적 판결"이라며 "8백만 원은 유사한 일로 고통받는 사람이나 단체에 쓰겠다"고 밝혔습니다.MBC뉴스 손령입니다.(영상 편집: 이지영)손령 기자 (right@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 33년 만에 문체부 차관으로 돌아온 아시아의 인어 최윤희   '김연아 연지곤지'의 원조! 최윤희 차관 리즈시절 영상 대방출▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001002266
2019.12.22.	KBS	‘종북 성향 지자체장’ 지칭은 명예훼손…“800만원 배상”	당시 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 의원을 '종북 성향의 지자체장'이라고 표현했던 정미홍 전 KBS 아나운서가 800만 원을 물어주게 됐습니다. 그러나 정 전 아나운서는 소송이 진행 중이던 지난 2018년 작고해 이 채무는 상속인인 가족들이 물어주게 됐습니다. 대법원 제2부는 김 의원이 '정 전 아나운서가 작성한 트위터 게시물이 명예를 훼손하거나 인격권을 침해했다'며 지난 2013년 낸 손해배상소송 상고심에서 김 의원의 손을 들어준 원심을 오늘(22일) 그대로 확정했습니다. 앞서 김 의원이 노원구청장으로 재직하던 2013년, 노원구청은 한홍구 성공회대 교수가 노원구 주민들을 대상으로 매주 인문학 특강을 여는 '사진으로 보는 한국근현대사' 행사의 수강생을 모집했습니다. 이와 관련해 일부 노원구 주민들과 보수 성향 단체들은 한홍구 교수를 '김일성 찬양론자'라고 주장하면서 한 교수를 공공행사에 강사로 섭외한 노원구청의 정책을 비판하고, 노원구청 앞에서 강의 취소를 요구하는 집회를 열기도 했습니다.  정 전 아나운서는 2013년 1월 자신의 트위터 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해서 내년에 있을 지방 선거에서 반드시 퇴출해야 한다"면서 "국익에 반하는 행동, 헌법에 저촉되는 활동하는 자들, 김일성 사상을 퍼뜨리고, 왜곡된 역사를 확산시켜 사회 혼란을 만드는 자들을 모두 최고형으로 엄벌하고 국외 추방하는 법을 만들어야 한다"는 내용의 게시물을 올렸습니다. 그러자 김 전 의원은 "공인으로써 정씨가 사회적 책임감을 망각한 채, 대중 다수의 소통공간에 전혀 근거 없이 노원구청장을 '종북 성향'으로 몰아가는 것은 개인의 인격에 대한 심각한 모독이고, 노원구민 전체에 대한 폄하"라며 정 전 아나운서를 상대로 소송을 냈습니다. 하급심에선 정 전 아나운서의 배상 책임이 그대로 인정됐습니다. 1심과 2심 재판부는 "종북 또는 종북 성향이라는 용어는 과거 민주노동당의 평등파가 당의 정책이나 이념적 방향에 관련하여 북한에 대한 독자성과 자주성이 없다는 취지로 자주파를 비판한 이래, 북한을 무비판적으로 추종하는 것으로서 주사파와 같은 계열에 둘 수 있고, 대한민국의 정체성과 헌법적 기본질서를 부정하는 행위를 하여 형사처벌의 대상도 될 수 있다는 부정적이고 치명적인 의미를 갖는다"고 판단했습니다. 재판부는 이어 "남북이 대치하고 있고 국가보안법이 시행되고 있는 우리나라의 현실에서 특정인이 북한을 무비판적으로 추종한다는 종북으로 지목될 경우 그는 범죄를 저지른 사람으로서 반사회세력으로 몰리고 그에 대한 사회적 명성과 평판이 크게 손상될 것"이라며 명예훼손 사실을 인정했습니다. 이어 '종북 성향'으로 지목되는 경우도 다르지 않다고 봤습니다. 종북 성향이라는 표현이 경우에 따라서 단순한 의견 또는 논평에 불과할 수도 있지만, 정 전 아나운서처럼 아무런 전후 설명 없이 '종북 성향의 지자체장'으로 지칭하는 글을 게시했다면 이는 해당 지자체장에게 '종북 성향'이 있다는 사실, 즉 해당 지자체장이 북한을 무비판적으로 추종하는 지방자치단체장이라는 사실을 묵시적으로 포함한 표현이고 사회적 평가를 심각하게 침해하는 표현으로 명예를 훼손하는 행위에 해당한단 겁니다. 정 전 아나운서 측은 당시 노원구청장은 공인이고, 종북 성향임을 사실로 믿을 만했다고 주장했지만 받아들여지지 않았습니다. 공적 존재의 정치적 이념에 관한 것으로서 진실성에 관한 입증의 부담을 완화하더라도, 정 전 아나운서의 사실적시에 진실하거나 진실하다고 믿을 만한 상당한 이유가 있다고 보기는 어렵단 것이었습니다. 대법원 역시 원심 판단 결과를 그대로 받아들였습니다. 대법원은 "원심의 이유 설시에 일부 적절하지 않은 부분이 있으나, 상고이유와 같이 명예훼손과 인격권 침해, 위법성조각사유 등에 관한 법리를 오해하거나 대법원 판례를 위반하는 등 잘못이 없다"며 정 전 아나운서 측의 상고를 기각했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]백인성 기자 (isbaek@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010775507
2019.12.22.	매일신문	[핫 키워드] 故 정미홍	지난 해 별세한 고 정미홍 씨. 연합뉴스지난해 7월 별세한 정미홍 씨가 실시간 검색어 순위에 올라 화제가 됐다. KBS 아나운서 출신이면서 보수 논객의 대표주자였던 정 씨는 2013년 트위터를 통해 전 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 국회의원을 "종북 자치단체장"이라 일컬으면서 김 의원에게 손해배상 청구 소송을 당했다.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 손해배상 청구 소송 상고심에서 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 "정 씨는 800만원을 배상하라"고 판결한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다. 다만 정 씨가 작년 7월 사망함에 따라 정 씨의 상속인에게 배상판결이 집행될 것으로 보인다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000625693
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2020.01.29.	PRESSian	'미투' 피해자 절규, 원종건 '개인 일탈'로 치부한 민주당	"둘의 문제", "사적 영역" 책임회피성 발언도…남인순 "젠더폭력, 개인 일탈 아닌 명백 범죄" [박정연 기자] 더불어민주당 지도부는 데이트폭력 의혹을 받고 있는 '총선 영입인재 2호'인 원종건 씨의 영입인재 자격 반납에 대해 "확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 책임을 인정하며 사과했다. 이해찬 대표는 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 "어제 영입인재 중 한 분이 사퇴하는 불미스러운 일이 있었다"며 "사실과 관계없이 인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐드린 점을 송구하게 생각한다"고 밝혔다. 이어 "당에서 좀 더 철저히 조사하겠다"며 향후 인재 영입 관련해서도 "이후에는 사전에 철저히 검증하겠다"고 말했다.이인영 원내대표도 CBS 라디오에 출연해 "좀 더 세심하고 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이어 "사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각"이라고 덧붙였다.이 원내대표는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 사회자의 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 검증의 미비함을 인정했다. 이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 말했다.하지만 이 대표와 이 원내대표의 사과앞에는 '단서'가 붙었다. 이인영 원내대표의 사과에는 "사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만"이란 내용이 따라붙었고, 이해찬 대표의 사과에는 "사실과  관계없이"라는 애매모호한 수식어가 붙었다.피해호소인에 지지보다는 개운치 않은 표현으로 원 씨의 입장을 고려한 듯한 뉘앙스다. 피해자의 '미투'에 사실관계 다툼 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다.  민주당 "둘의 문제", "사적 영역으로 되돌아간 것" 책임회피성 발언도민주당 지도부의 사과 뿐 아니라 전날 원 씨의 인재영입 반납 회견 뒤 당대표 비서실장인 김성환 의원과 홍익표 수석대변인의 발언도 도마에 올랐다. 전날 원 씨는 자신에 대한 데이트폭력 의혹을 제기한 여성이 "제가 한때 사랑했던 여성"이라고 자신의 여자친구였던 사실을 인정하며 "논란이 된 것 만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다"며 총선 불출마를 선언했다. 다만 그는 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 반박했다.원 씨의 기자회견이 끝난 뒤 정론관을 찾은 김성환 의원은 '원 씨가 어떤 부분이 사실이 아니라고 당에 말했나'라고 묻는 기자의 질문에 "그것은 사적인 영역 아닌가"라며 "일단 둘의 문제"라고 선을 그었다. '인재영입식’이란 이벤트를 통해 입당시킨 인사의 데이트폭력·성폭력 의혹이 제기됐으나, 이를 사적인 문제로 치환한 셈이다. 또 김 의원은 "우선은 공적인 신분을 내려놨으므로 그 부분은 차차 뭐 해결하거나 양해를 구하거나 하는 사적인 영역"이라고 거듭 강조하며, "공적인 영역을 내려놨으므로 사적인 영역에서 과거 여자친구에게 사과하거나 그럴 영역으로 되돌아 간것 아니냐"고 했다.성폭력 사건이나 의심되는 사건의 경우 '사적 영역'이 아니라 성폭력 관련 법규와 헌법에 의해서 처벌되고 있는 '사회적인 범죄' 가능성이 있는 문제로 인식되는 것이 일반적이다. 김 의원의 발언이 적절한 것이냐는 문제 제기가 가능하다. 홍익표 수석대변인 역시 "검증에 한계가 있었다"며 검증 미비의 책임을 인정했으나 "피해 여성의 문제제기와 원씨 말에 차이가 있는 것 같다"고 말했다. 이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다. 남인순 "피해 호소인 용기를 지지, 젠더폭력 무관용 원칙 강조... 젠더폭력은 개인 일탈 아닌 명백한 범죄"민주당에서도 자성의 목소리가 나왔다. 남인순 최고위원은 이날 최고위원회의에서 "피해호소인의 용기를 지지하고 우리당은 지난 미투 운동 이후 젠더폭력 문제에 대해 무관용 원칙임을 다시 한번 강조한다"고 천명했다.남 최고위원은 "원종건씨가 성폭력 가해자로 지목된 것에 강한 유감을 갖는다"며 "친밀한 관계에서 가해지는 성폭력이 드러나기 어려운 경우가 많다"고 지적했다. 이어 "피해 호소인의 용기로 알려지게 됐다"고 했다. 그는 이어 "젠더 폭력은 개인의 일탈이나 도덕성 차원을 넘어서 인권 침해이며 명백한 범죄"라고 강조했다. 남 최고위원은 "앞으로 인재 영입 검증을 더 철저히 할 것"이라며 "결코 쉽지 않았을 피해자들의 용기가 헛되지 않도록 당과 사회각계와 온 국민이 한마음 한 뜻으로 젠더 폭력 근절을 위해 노력을 해갈 것"이라고 말했다. 앞서 원 씨로부터 데이트 폭력과 동의하지 않은 불법 촬영 등을 당했다고 피해를 호소한 전 여자친구 A 씨는 전날 KBS와의 인터뷰에서 "과거 겪었던 고통을 자기(원 씨)가 인정해야 하는데 저랑 같이 (고통을) 치르겠다는 말을 과연 가해자로서 할 수 있나 억울했다"고 밝혔다. A씨는 "원씨와 교제하는 동안 강압적인 성관계, 성추행, 동의하지 않은 불법촬영 등 피해를 당했다"며 "성폭행 이후 산부인과를 방문한 적도 있고, 헤어진 후 해바라기센터와 상담소도 찾았다"고 말했다.'미투'를 하기까지 시간이 걸린 이유에 대해서는 "수치심 때문이었다"며 "폭로글을 올리기까지 정말 오랜 시간이 걸렸고 그 정도로 제가 너무 수치스럽게 느껴졌다"고 토로했다. 또 폭로를 결심한 계기에 대해서는 "내 신원이 노출될 우려가 컸지만, 원씨가 국회의원이 되어서는 안 된다고 생각했다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119977
2019.10.08.	inews24.com	현대건설, 인니 공무원 뇌물공여 후폭풍…"美부패법 적용땐 천문학적 벌금"	김성환 의원실 "현대건설 측 500억원대 벌금 가능성 먼저 시인"[아이뉴스24 김서온 기자] 현대건설이 천문학적인 벌금을 물어야 할 위기에 처했다. 인도네시아(인니) 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 화력발전소 건립에 반대하는 주민 민원 무마용으로 5억5천만원의 뇌물을 부패공무원에게 전달한 사실이 드러나면서다.8일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 국회의원(서울 노원 병)에 따르면, 현대건설이 인니 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 주민 민원 무마용으로 현지 공무원에게 전달한 5억5천만원의 뇌물 후폭풍이 거셀 전망이다.지난 7일 열린 산업통상자원부 국감에서 김 의원은 "인니 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 주민 민원 무마용으로 5억5천만원의 뇌물이 부패공무원에게 전달됐다"고 지적한 뒤 해외석탄발전사업 전반에 대한 전수조사와 해외석탄발전사업 진출의 전면 중단을 요구했다.인니 찌레본 2호기 석탄발전 사업은 대기오염과 생계수단 상실을 우려하는 지역주민과 환경단체들의 반대에도 불구하고 공사가 진행되면서 심각한 갈등을 겪고 있다. 이를 무마하기 위해 시공사인 현대건설이 찌레본 지역 군수인 순자야 푸르와디사스트라(Sunjaya Purwadisastra)에게 뇌물을 건넨 사실이 드러나 파문이 확산되고 있다.찌레본의 순자야 군수는 지난 5월 매관매직 혐의로 인도네시아 법원에서 징역 5년을 선고받았다. 김성환 의원실이 입수한 공소장과 판결문에 따르면 현대건설이 6차례에 걸쳐 순자야 군수의 관저 등지에서 현금으로 5억5천만원을 건넸고, 순자야 군수가 이를 시인한 것으로 밝혀졌다. 또 재판과정에 현대건설 현지사무소 직원이 재판에 참고인으로 불려나갔다.서울 종로구 율곡로 현대건설 본사 사옥 전경. [사진=뉴시스]파장은 여기서 그치지 않을 것으로 전망된다. 인니 찌레본 부패공무원인 순자야 군수에게 뇌물을 전달한것과 관련해 현대건설은 미국해외부패방지법(FCPA)을 적용받아 최소 약 500억원대의 벌금에 처할 위기에 놓였기 때문이다. 500억원의 벌금은 뇌물증여 액수의 100배를 적용한 계산법이다. 현지 법률자문에서는 전체공사금액에 준하는 천문학적 벌금이 부과할 수 있다는 얘기도 나온다.이 법의 적용 대상은 외국 공무원, 정당 등에 대한 뇌물공여자이다. 자국 기업들뿐만 아니라 외국 기업들에도 확대 적용되고 있으며, 외국 기업이 미국에서 직접적으로 사업을 하고 있지 않더라도, 미국의 통신망 혹은 전산망 등을 이용해 부패 행위를 했거나 미국 영토 내에서 부정행위가 이뤄진 경우에는 이 법의 규제를 받게 된다.또 미국 증시에 상장돼 있거나 증권거래위원회(SEC)에 공시해야 하는 기업 또는 그 자회사가 대상이다. 벌금 제재와 더불어 수출 면허 박탈, 미국 내 공공사업 입찰 금지, 증권 거래 정지 등의 제재도 받을 수 있다.현대건설이 인니 뇌물증여 사건으로 미국의 부패방지법의 적용을 받을 가능성이 큰 이유는 현대건설의 최대주주인 현대차그룹이 미국 나스닥(NASDAQ) 상장기업이며 미국 판매법인, 생산법인 뿐만 아니라 최근 세계 최대 전장부품사인 미국 앱티브와 손잡고 미국에 자율주행 합작법인(JV)를 설립했기 때문이다.현대자동차는 'HYMTF'라는 명칭으로 미국내 규모 2위의 전자거래소 나스닥에서 거래되고 있으며, 미국기업 전자공시시스템(EDGAR)에도 공시된 기업이다. 나스닥에서 거래되는 현대자동차 예탁증서는 외국에서 국내 주식거래가 주권 수송문제, 문화 차이로 원활한 유통이 어려운 점을 감안해 유통편의를 위해 발행주식을 예탁기관에 맡기고 그 예탁기관이 발생주식을 근거로 발행하는 'GDR(해외주식예탁증서)'로 발행된다. 이외에도 현대자동차는 런던증권거래소, 룩셈부르크증권거래소에 주식예탁증서가 상장돼 있다.나스닥에서 거래중인 현대자동차 주식(왼쪽)과 미국 증권거래위원회(SEC) 전자공시시스템 에드가(EDGAR)에 공시된 현대자동차 관련 자료(오른쪽). [사진=각 시스템 캡처]현대건설은 올해 국내 시공능력평가 2위 종합건설업체로서 현대자동차 계열사다. 올해 8월 금융감독원 전자공시시스템에 공시된 현대자동차 반기보고서에 따르면 현대건설 최대주주는 현대자동차로 보유지분은 20.95%다. 이어 기아자동차가 5.24%, 현대모비스가 8.74% 각각 현대건설 지분을 보유하고 있다.또 지난해 12월 사법정책연구원 발표한 '미국 해외부패방지법에 관한 연구'에 따르면 미국 해외부패방지법은 해외부패 문제를 두 가지 방안 ▲반뇌물규정(anti-bribery provisions) ▲회계규정(accounting provisions)으로 규율한다. 해외부패방지법을 위반하면, 벌금(fine), 구금형(imprisonment) 또는 이익환수금(disgorgement) 등 형사상·민사상의 각종 제재와 조치 등을 당할 수 있다.미국 해외부패방지법의 반뇌물규정은 그 적용대상자에 따라 세 개의 조항으로 구성된다. 첫 번째 조항은 미국증권시장에 상장된 기업 또는 미국증권시장에 증권을 발행한 기업(issuer, 미국증권발행회사)에 대한 조항이고, 두 번째 조항은 미국 국적을 가지고 있거나 미국에 거주하는 자 또는 주사무소가 미국에 소재하거나 미국 법령에 의해 설립된 법인 또는 개인(domestic concern, 미국 국내업체)에 대한 조항이다. 마지막으로 세 번째 조항은 미국증권발행회사나 미국 국내업체가 아닌 자(persons other than issuers or domestic concerns), 즉 미국에 거주하지 않는 외국인(foreign non-resident)에 대한 조항이다.이러한 이유로 뇌물 공여자가 외국 증권시장에 상장돼 있거나 미국기업 전자공시스템에 공시된 경우 조사 근거가 된다. 현대건설 역시 직접적인 상장사가 아닐지라도 미국에 법인을 두고, 미국 업체와 합작 프로젝트를 진행한 현대자동차의 계열사까지 미국 부패방지법 적용대상이 된다는 점을 인지하고 500억원대의 벌금을 염두에 두고 있는 것으로 전해졌다.김성환 의원실 관계자는 "이미 현대건설 관계자가 인니 찌레본 부패공무원에게 뇌물을 전달한것과 관련해 500억원대의 벌금을 받을 가능성이 있다고 먼저 시인했다"며 "뇌물 증여 액수의 100배로 계산해 벌금이 500억원대지만 법률자문에 따르면 전체공사금액에 준하는 천문학적 숫자의 벌금을 내야 할 수도 있다"고 말했다.이어 "의원실에서 입수한 공소장과 판결문의 크로스 체크가 모두 끝난 상태"라며 "순자야 군수가 매관매직으로 지난해 10월 기소됐고, 7개월만에 실형이 확정됐다. 현재 현대건설 뇌물 수수건으로 진행중인 재판 역시 이르면 내년 초 결과가 날 것으로 예상한다"고 덧붙였다.현대건설이 벌금형을 부과받을 시 한국수출입은행(6천200억원 지원), 한국중부발전(500억원 지분 투자) 등 자금을 지원했던 곳에서 대출회수를 할 수 있고, 이 경우 인니 찌레본 석탄화력발전소 2호기 공사는 중단될 수 있다.한편, 현대건설은 지난 2015년 11월 전체 사업비 7억2700만 달러(8일 기준 8천600억원) 규모의 인니 찌레본 석탄화력발전소 공사를 수주했다. 인도네시아 수도 자카르타 동쪽 200㎞ 지점에 위치한 자바 해안에 1000MW 석탄화력발전소와 500kV 송전선로를 신설하고, 500kV 변전소를 확장하는 프로젝트다.현대건설은 시공 주관사로 보조설비, 보일러 설치·토목공사 등을 담당하며, 공사기간은 착공일로부터 약 58개월이다. 현대건설의 지분은 전체 사업비의 약 80% 가량인 6천774억원(수주 당시)이다. 현재 철골(골조) 공사 마무리 단계(전체 중 64%)로, 오는 2022년 2월 준공예정이다.김서온기자 summer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511508
2020.02.03.	financial news	버티던 김의겸..결국 '총선 불출마'(종합)	김의겸 전 청와대 대변인이 3일 21대 총선 불출마를 선언했다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 김의겸 전 청와대 대변인이 3일 21대 총선 불출마를 선언했다. 당초 김 전 대변인은 자신을 둘러싼 부동산 투기 의혹으로 당 안팎에서 불출마 권고가 이어지는 상황에서도 총선 출마 입장을 굽히지 않았다.   민주당 공천관리심사위원회는 이날 오전 마지막 회의를 열고 김 전 대변인에 대한 적합성 여부를 최종 판단할 예정이었다.   김 전 대변인은 공심위 회의 시작 약 1시간 전 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 불출마를 선언했다. 민주당 공심위는 그가 자진사퇴한 만큼, 그에 대한 검증결과를 발표하진 않을 전망이다.   김 전 대변인은 글을 통해 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"면서 "쓰임새를 인정받고자 나름 할 수 있는 일을 다했다. 때론 몸부림도 쳤다"고 토로했다.   이어 "하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주실 간절히 기원한다"고 말했다.   민주당 대표 비서실장 김성환 의원은 "검증위 결정 전에 본인 결단이 필요하지 않았나 생각한다"면서 "당에 부담을 주는 것은 좋지 않겠다고 최종 판단하지 않았나 싶다"고 말했다.   그는 김 전 대변인이 기존 입장을 바꿔 총선 불출마로 선회한 것에 대해 부동산 관련 당의 확고한 입장이 작용한 것 같다는 분석도 내놨다.   한편 김 전 대변인은 지난 1일 이해찬 당 대표에게 공개편지를 보내 "민주당이 예비후보로 받아주지 않아 45일째 군산 바닥을 표류하고 있다"면서 "예비후보로 뛸 수만 있게 해달라"고 호소했다.   지난 2일엔 당이 자신의 부동산 투기 관련 철저한 검증을 냈고 부동산 매각차익보다 80만원 만은 3억7000만원을 한국장학재단에 기부했다며 구체적 기부액과 기부처를 공개하기도 했다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004366633
2020.02.26.	노컷뉴스	정봉주·손혜원, '위성정당' 창당 군불…민주당 속앓이	정봉주 "제3의길이 희망 될 수도…곧 제안드린다" 글 올렸다가 삭제손혜원 "민주당, 진보진영에 소홀…다시 불쏘시개 될 수도"민주당, 열성 지지자 정당 출현 가능성에 불안…"그들의 실수도 우리 책임이 돼"[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 정봉주 전 의원(왼쪽), 무소속 손혜원 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 정봉주 전 의원과 무소속 손혜원 의원 등이 비례대표용 위성정당 창당에 군불을 떼고 있다. 정 전 의원은 25일 새벽 페이스북에 글을 올려 "정치는 새로운 세상을 만들겠다는 꿈"이라며 "한 번쯤 바꾸는 게 맞을 것 같다. '제3의 길'이 희망일 수도 있다는 것을 보여드리고 싶다"고 밝혔다. 이어 "한 단계 깊어진 고민의 결과, 제3-1의 길을 제안드릴 수 있는 시간을 갖도록 하겠다"고 덧붙였다. 이 글은 이날 오전까지만 해도 정 전 의원 페이스북에 게시돼 있었으나, 오후에 삭제됐다. 정 전 의원 주변에서는 정 전 의원이 민주당의 비례대표용 위성정당을 만드는 방안을 심각히 고려하고 있다고 전한다. 정 전 의원의 한 측근은 "정 전 의원은 미래통합당의 위성정당에 맞서 민주당에서도 비례대표용 위성정당을 만들어야 한다는 생각을 가지고 있다"며 "주변 사람들에게 조언을 구하고 있다"고 말했다. 실제로 정 전 의원은 지난 20일에도 페이스북에서 "당은 제 다음 스탭을 기어코 앞으로 빼게 한다"며 "선거는 블랙홀로 빠져들고, 저는 웜홀로 간다"고 적었다. 손혜원 의원도 위성정당 창당에 군불을 떼고 있다. 손 의원은 지난 23일 개인 유튜브채널 '손혜원TV'에서 "김남국 변호사 관련 일들을 보면서 (민주당에서) 민주진영의 지지자들을 이렇게 섭섭하게 해서는 안 된다는 생각이 들었다"며 "누군가 나서서 사람을 모으고 당을 만들면, 어쩌면 제가 그들을 위해 다시 한 번 불쏘시개가 될 수도 있겠다는 생각이 들었다"고 말했다. (사진=손혜원TV 유튜브 캡처)김 변호사 관련 일은 '조국백서위원회' 위원으로 활동하는 김 변호사가 조국 전 법무부 장관에 부정적 의견을 냈던 금태섭 의원 지역구에 도전장을 내밀면서  '친(親) 조국 vs 반(反) 조국' 프레임이 만들어지자, 당 내부에서 김 변호사에 대한 부정적 의견이 나왔던 점을 지적한 것이다. 손 의원은 "민주당이 진보진영 시민들에게 너무 소홀한 것 같다. 집토끼를 잡지 못하면서 어떻게 선거를 이길 생각을 하는지 모르겠다"며 "시민 중심의 비례당이 만들어지고 나를 소환한다면, 다시 한 번 (나의 역할을) 검토해볼 것"이라고 덧붙였다. 물론 두 사람의 창당 군불떼기가 실제 현실로 이어질지는 미지수다. 창당을 하려면 5개 이상의 시.도당을 가져야 하며, 각 시.도당별로 당원이 1천 명 이상 확보돼야 한다. 자본력과 조직력을 갖추지 않는 이상 50일도 남지 않은 선거를 앞두고 급하게 창당하는 일이 쉽지 않은 이유다. 민주당 지도부는 정 전 의원이나 손 의원의 이런 움직임을 불안하게 바라보고만 있다. 민주당의 극성 지지자를 중심으로 당이 만들어진다면, 이들의 발언이나 행동 등 선거운동 방식이 자칫 민주당에게로 불똥이 튈 수 있다는 우려에서다. 민주당 관계자는 "지난 19대 총선에서 정 전 의원의 팬클럽 '미권스'의 압력으로 김용민 시사평론가를 공천했다가 선거를 크게 낭패를 본 적이 있다"며 "당 밖에서 만들어지는 위성정당은 우리당과 관계가 없는데도, 그들의 실수나 언행에 대한 책임을 우리가 떠앉게 될 수도 있다"고 말했다. 더불어민주당 정봉주 전 의원.(사진=윤창원 기자)정 전 의원이나 손 의원 모두 당에서 쉽게 통제하거나 관리할 수 있는 인물이 아니라는 점에서도 민주당은 걱정하고 있다. 민주당의 한 의원은 "소신이 강하신 분들이어서 당에서 어떤 요청을 해도 쉽게 설득되지 않을 수 있다"며 "선거판의 변수가 커지는 것은 아닌지 걱정이 많다"고 말했다.아울러 열성 지지자들을 중심으로 한 위성정당이 만들어지게 되면, 여권의 비례대표 표가 갈라지면서 민주당 비례대표 후보들의 당선 폭도 줄어들 것이란 관측에 대해서도 우려하고 있다. 민주당에서는 열성 지지자들이 아니라 시민사회 계열을 폭넓게 아우를 수 있는 민주진영의 인사들이 나서주기를 은근히 바라는 눈치다. 민주당 핵심 관계자는 "일부 민주진영의 원로들이 이번 문제를 심각하게 바라보는 만큼 어떤 움직임이 있을 수 있다"며 "중도층을 아우르는 인사들이 모여준다면 우리로서는 고마운 일"이라고 했다. 민주당에서는 위성정당 없이는 원내 제1당 위치를 통합당에 내줄 것이란 우려가 큰 상황이다. 민주당은 미래한국당에서 최대 27석까지 차지할 수 있다고 보는 반면 민주당은 비례대표 의석으로 단 6~7석 정도를 예측하고 있다. 당 외부의 움직임과 별도로 민주당 내부에서도 위성정당 창당 얘기가 나왔다. 장경태 민주당 전국청년위원장은 "청년민주당 창당에 대해 고민하고 있다"며 "조만간 입장을 밝힐 것"이라고 말했다. 청년민주당은 민주당 내부 위원회 중 하나인 전국청년위원회를 떼어내 위성정당으로 만든다는 구상인데, 지난해 12월 잠깐 당 내에서 논의됐던 내용이다. 이와 관련해 김성환 당 대표 비서실장은 "그럴 가능성은 없다고 보면 된다"며 "당에서 직접 위성정당을 만들 계획이 업다"고 잘라 말했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327758
2020.02.26.	노컷뉴스	정봉주·손혜원, '위성정당' 창당 군불…민주당 속앓이	정봉주 "제3의길이 희망 될 수도…곧 제안드린다" 글 올렸다가 삭제손혜원 "민주당, 진보진영에 소홀…다시 불쏘시개 될 수도"민주당, 열성 지지자 정당 출현 가능성에 불안…"그들의 실수도 우리 책임이 돼"[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 정봉주 전 의원(왼쪽), 무소속 손혜원 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 정봉주 전 의원과 무소속 손혜원 의원 등이 비례대표용 위성정당 창당에 군불을 떼고 있다. 정 전 의원은 25일 새벽 페이스북에 글을 올려 "정치는 새로운 세상을 만들겠다는 꿈"이라며 "한 번쯤 바꾸는 게 맞을 것 같다. '제3의 길'이 희망일 수도 있다는 것을 보여드리고 싶다"고 밝혔다. 이어 "한 단계 깊어진 고민의 결과, 제3-1의 길을 제안드릴 수 있는 시간을 갖도록 하겠다"고 덧붙였다. 이 글은 이날 오전까지만 해도 정 전 의원 페이스북에 게시돼 있었으나, 오후에 삭제됐다. 정 전 의원 주변에서는 정 전 의원이 민주당의 비례대표용 위성정당을 만드는 방안을 심각히 고려하고 있다고 전한다. 정 전 의원의 한 측근은 "정 전 의원은 미래통합당의 위성정당에 맞서 민주당에서도 비례대표용 위성정당을 만들어야 한다는 생각을 가지고 있다"며 "주변 사람들에게 조언을 구하고 있다"고 말했다. 실제로 정 전 의원은 지난 20일에도 페이스북에서 "당은 제 다음 스탭을 기어코 앞으로 빼게 한다"며 "선거는 블랙홀로 빠져들고, 저는 웜홀로 간다"고 적었다. 손혜원 의원도 위성정당 창당에 군불을 떼고 있다. 손 의원은 지난 23일 개인 유튜브채널 '손혜원TV'에서 "김남국 변호사 관련 일들을 보면서 (민주당에서) 민주진영의 지지자들을 이렇게 섭섭하게 해서는 안 된다는 생각이 들었다"며 "누군가 나서서 사람을 모으고 당을 만들면, 어쩌면 제가 그들을 위해 다시 한 번 불쏘시개가 될 수도 있겠다는 생각이 들었다"고 말했다. (사진=손혜원TV 유튜브 캡처)김 변호사 관련 일은 '조국백서위원회' 위원으로 활동하는 김 변호사가 조국 전 법무부 장관에 부정적 의견을 냈던 금태섭 의원 지역구에 도전장을 내밀면서  '친(親) 조국 vs 반(反) 조국' 프레임이 만들어지자, 당 내부에서 김 변호사에 대한 부정적 의견이 나왔던 점을 지적한 것이다. 손 의원은 "민주당이 진보진영 시민들에게 너무 소홀한 것 같다. 집토끼를 잡지 못하면서 어떻게 선거를 이길 생각을 하는지 모르겠다"며 "시민 중심의 비례당이 만들어지고 나를 소환한다면, 다시 한 번 (나의 역할을) 검토해볼 것"이라고 덧붙였다. 물론 두 사람의 창당 군불떼기가 실제 현실로 이어질지는 미지수다. 창당을 하려면 5개 이상의 시.도당을 가져야 하며, 각 시.도당별로 당원이 1천 명 이상 확보돼야 한다. 자본력과 조직력을 갖추지 않는 이상 50일도 남지 않은 선거를 앞두고 급하게 창당하는 일이 쉽지 않은 이유다. 민주당 지도부는 정 전 의원이나 손 의원의 이런 움직임을 불안하게 바라보고만 있다. 민주당의 극성 지지자를 중심으로 당이 만들어진다면, 이들의 발언이나 행동 등 선거운동 방식이 자칫 민주당에게로 불똥이 튈 수 있다는 우려에서다. 민주당 관계자는 "지난 19대 총선에서 정 전 의원의 팬클럽 '미권스'의 압력으로 김용민 시사평론가를 공천했다가 선거를 크게 낭패를 본 적이 있다"며 "당 밖에서 만들어지는 위성정당은 우리당과 관계가 없는데도, 그들의 실수나 언행에 대한 책임을 우리가 떠앉게 될 수도 있다"고 말했다. 더불어민주당 정봉주 전 의원.(사진=윤창원 기자)정 전 의원이나 손 의원 모두 당에서 쉽게 통제하거나 관리할 수 있는 인물이 아니라는 점에서도 민주당은 걱정하고 있다. 민주당의 한 의원은 "소신이 강하신 분들이어서 당에서 어떤 요청을 해도 쉽게 설득되지 않을 수 있다"며 "선거판의 변수가 커지는 것은 아닌지 걱정이 많다"고 말했다.아울러 열성 지지자들을 중심으로 한 위성정당이 만들어지게 되면, 여권의 비례대표 표가 갈라지면서 민주당 비례대표 후보들의 당선 폭도 줄어들 것이란 관측에 대해서도 우려하고 있다. 민주당에서는 열성 지지자들이 아니라 시민사회 계열을 폭넓게 아우를 수 있는 민주진영의 인사들이 나서주기를 은근히 바라는 눈치다. 민주당 핵심 관계자는 "일부 민주진영의 원로들이 이번 문제를 심각하게 바라보는 만큼 어떤 움직임이 있을 수 있다"며 "중도층을 아우르는 인사들이 모여준다면 우리로서는 고마운 일"이라고 했다. 민주당에서는 위성정당 없이는 원내 제1당 위치를 통합당에 내줄 것이란 우려가 큰 상황이다. 민주당은 미래한국당에서 최대 27석까지 차지할 수 있다고 보는 반면 민주당은 비례대표 의석으로 단 6~7석 정도를 예측하고 있다. 당 외부의 움직임과 별도로 민주당 내부에서도 위성정당 창당 얘기가 나왔다. 장경태 민주당 전국청년위원장은 "청년민주당 창당에 대해 고민하고 있다"며 "조만간 입장을 밝힐 것"이라고 말했다. 청년민주당은 민주당 내부 위원회 중 하나인 전국청년위원회를 떼어내 위성정당으로 만든다는 구상인데, 지난해 12월 잠깐 당 내에서 논의됐던 내용이다. 이와 관련해 김성환 당 대표 비서실장은 "그럴 가능성은 없다고 보면 된다"며 "당에서 직접 위성정당을 만들 계획이 업다"고 잘라 말했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003327758
2020.01.30.	연합뉴스	민주15호 영입 '우생순' 임오경…"국가대표에서 국민대표 될 것"(종합)	"문재인 대통령 존경해 민주당 선택…스포츠계 폭력·성폭력 방지 노력할 것"이해찬 "스타 플레이어 아닌 팀워크에 역량…정치도 함께 하는 것이 필수"우생순 임오경 전 핸드볼국가대표, 민주당 15번째 영입인재 발탁(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 15번째 영입인재인 전 핸드볼국가대표 임오경씨가  30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 영입 환영행사에서 인사하고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당은 30일 4·15 총선을 위해 영화 '우리 생애 최고의 순간' 주인공의 실제 모델인 임오경 전 서울시청 여자 핸드볼팀 감독을 15번째 인재로 영입했다.    문화체육계 인사 영입은 이번이 처음이다.    임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활동했다.    이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈다.    2004년 아테네 올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 값진 은메달을 목에 걸었고, 이때의 감동은 영화 '우리 생애 최고의 순간'으로 그려졌다.    임 전 감독은 1995년 일본 여자 핸드볼 리그 소속 히로시마 메이플레즈에서 감독으로 지도자 생활을 시작했다. 그는 일본 여자 실업팀 가운데서도 꼴찌나 다름없었던 히로시마를 10여년간 8차례 정규리그 우승을 차지하는 강팀으로 성장시켰다.    이후 2008년 창단한 서울시청 여자핸드볼팀 사령탑을 맡기로 하면서 한국 구기종목 최초 여성 지도자가 됐다.기념촬영하는 우생순 임오경 전 핸드볼국가대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 15번째 영입인재인 임오경 전 핸드볼국가대표와 기념촬영을 하고 있다.   왼쪽부터 민주당 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이 대표, 임 전 핸드볼국가대표, 박찬숙 한국농구연맹 운영본부장,  오영란 인천시체육회 핸드볼선수. jeong@yna.co.kr    임 전 감독은 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔다.    그는 "요즘 제 딸 또래 청년들을 보면 마음이 아프다", "선수 시절 아이 맡길 데가 없어서 훈련장에 데리고 다녔던 워킹맘으로서 아이 키우느라 경력이 단절된 엄마들 고충도 남의 일 같지 않다"고 말할 땐 울음을 참으려는 듯 입술을 꽉 깨물기도 했다.    그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했다.    임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 언급했다.    체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했다.    대안신당 유성엽 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했다.    앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했다. 우생순 임오경 민주당 15번째 영입인재 발탁(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 15번째 영입인재인 전 핸드볼국가대표 임오경씨와 악수하고 있다. jeong@yna.co.kr    이해찬 대표는 "임오경 님을 삼고초려를 한 것은 스타 플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타 플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는데 큰 역량을 발휘해오셨다"고 말했다.    이 대표는 "정치 역시 함께 하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경 님이 한국 정치에서도 최고의 성과 내리라고 믿는다"고 격려했다.    이날 체육계 동료인 박찬숙 한국여자농구연맹 본부장, 여홍철 경희대학교 스포츠지도학과 교수, 여자 핸드볼 국가대표였던 오영란 인천시체육회 선수가 참석해 임 전 감독의 새로운 출발을 축하했다.    박 본부장은 "한국 스포츠의 큰 업적을 남긴 후배"이라며 "그런 만큼 이런 자리에 선 것도 충분히 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.    당 대표 비서실장인 김성환 의원은 발표식이 끝난 후 "(인재영입에) 몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365929
2020.01.30.	SBS & SBSi 	민주당 15호 영입 '우생순' 임오경…"국가대표에서 국민대표 될 것"	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 영화 '우리 생애 최고의 순간' 주인공의 실제 모델인 임오경 전 서울시청 여자 핸드볼팀 감독을 15번째 인재로 영입했습니다.문화체육계 인사 영입은 이번이 처음입니다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활동했습니다.이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈습니다.2004년 아테네 올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 은메달을 목에 걸었고, 이 이야기가 영화 '우리 생애 최고의 순간'으로 그려졌습니다.임 전 감독은 1995년 일본 여자 핸드볼 리그 소속 히로시마 메이플레즈에서 감독으로 지도자 생활을 시작해 히로시마를 10여 년간 8차례 정규리그 우승을 차지하는 강팀으로 성장시켰습니다.이후 2008년 창단한 서울시청 여자핸드볼팀 사령탑을 맡기로 하면서 한국 구기 종목 최초 여성 지도자가 됐습니다.임 전 감독은 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔습니다.그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했습니다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 언급했습니다.체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련 방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했습니다.대안신당 유성엽 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했습니다.앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "임오경 님을 삼고초려를 한 것은 스타 플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타 플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는데 큰 역량을 발휘해오셨다"고 말했습니다.이 대표는 "정치 역시 함께 하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경 님이 한국 정치에서도 최고의 성과 내리라고 믿는다"고 격려했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 발표식이 끝난 후 인재영입에 대해 "몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스) 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ SBS 뉴스, 네이버에서 편하게 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789081
2020.01.30.	시사저널	민주당 15호 영입 인재는 '우생순 실제 주인공' 임오경	영화 《우리 생애 최고의 순간》 실제 주인공으로 한국 여자핸드볼 발전에 큰 역할임오경 전 핸드볼팀 감독…"문 대통령 존경해 민주당 선택"더불어민주당이 21대 총선 15번째 영입 인사로 영화 《우리 생애 최고의 순간》의 실제 주인공인 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 선택했다. 민주당은 30일 국회에서 인재 영입식을 갖고 임 전 감독 영입 소식을 알렸다. 4월 총선을 위한 문화체육계 인사 영입은 이번이 처음이다.임 전 감독은 영입식에서 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "요즘 제 딸 또래 청년들을 보면 마음이 아프다" "선수 시절 아이 맡길 데가 없어서 훈련장에 데리고 다녔던 워킹맘으로서 아이 키우느라 경력이 단절된 엄마들 고충도 남의 일 같지 않다"고 말하며 울음을 참으려는 듯 입술을 꽉 깨물기도 했다. 그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 포부를 밝혔다.더불어민주당에 영입된 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독이 30일 오전 당 행사에서 이해찬 대표에게 입당원서를 전달하고 있다. ⓒ연합뉴스체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련 방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했다.유성엽 대안신당 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했다. 앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했다. 이해찬 민주당 대표는 "임오경님을 삼고초려를 한 것은 스타플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는 데 큰 역량을 발휘해 오셨다"고 밝혔다. 이 대표는 "정치 역시 함께하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경님이 한국 정치에서도 최고의 성과를 내리라고 믿는다"고 격려했다.이날 영입식에는 체육계 동료인 박찬숙 한국여자농구연맹 본부장, 여홍철 경희대학교 스포츠지도학과 교수, 여자핸드볼 국가대표였던 오영란 인천시체육회 선수가 참석해 임 전 감독의 새로운 출발을 축하했다. 박 본부장은 임 전 감독을 가리켜 "한국 스포츠의 큰 업적을 남긴 후배"라며 "그런 만큼 이런 자리에 선 것도 충분히 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 영입식이 끝난 후 "(인재 영입에) 몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활약했다. 이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표탐에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈다. 2004년 아테네올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 값진 은메달을 목에 걸었고, 이때의 감동은 영화 《우리 생애 최고의 순간》으로 재현됐다.김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011342
2020.01.22.	YTN	'신종 코로나' 방어막 뚫렸다...중국 전역 확산	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커, 차정윤 앵커■ 출연 : 엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수, 양지열 변호사, 김형준 명지대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 가장 핫한 이슈만 쏙쏙 뽑아서 정리했습니다. 오늘의 나이트포커스입니다. 신종 코로나바이러스로 각국이 비상입니다. 중국 내에서는 확진 환자가 400명을 넘어섰고 태국과 일본, 우리나라에 이어 미국에서도 확진 환자가 나왔습니다. '제2의 사스 사태'가 되지는 않을지 우려가 커지고 있습니다.이낙연 전 총리의 종로 출마가 사실상 확정됐습니다. 공동선대위원장직도 맡을 것으로 보이는데 향후 황교안 대표와의 맞대결이 성사될 지도 관심입니다.남성으로 입대해 성전환 수술을 한 부사관이 결국 강제 전역을 하게 됐습니다. 육군의 이번 결정에 변희수 하사는 기자회견을 열고 눈물로 재검토를 호소했습니다. 오늘의 나이트포커스 시작합니다.먼저 오늘의 패널 두 분 소개해 드리겠습니다. 엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수, 양지열 변호사 나오셨습니다. 안녕하세요.신종 코로나바이러스 감염의 확산이 빠르게 퍼지고 있습니다. 벌써 중국에서는 400명의 확진자가 나왔는데요. 먼저 교수님, 이렇게 확산하는 속도가 빠르다고 볼 수 있을까요?[엄중식] 초기 예상보다는 굉장히 빠른 속도로 많은 환자들이 매일 양산이 되고 있는데요. 아무래도 원인은 초기에 신종 코로나바이러스의 발원지라고 할 수 있는 화난시장에서 노출자의 범위를 결정을 하고 확진환자가 발생하는 것과 관련된 밀접접촉자 관리에 실패한 것이 가장 큰 원인이라고 생각하고 있습니다.[앵커] 그러니까 처음 발생했던 우한 지역에서 초기 대응에 실패를 하면서 우후죽순 동시다발적으로 감염이 확산되고 있다, 이런 지적이신데요. 중국 내 상황 좀 알아볼까요? 먼저 21일 밤 11시에 확진자가 318명, 사망자 6명이었다가 다음 날이죠. 22일 아침 10시에는 400명으로 갑자기 확 늘었습니다.  그리고 오후 7시 10분, 455명. 그런데 저녁 7시 반에 확인했더니 또 20명 정도가 더 늘었습니다. 중국에서 계속 확진자가 늘고 있는데 중국 당국의 발표는 못 믿겠다는 이런 얘기도 나오는 것 같더군요.[양지열] 다른 데보다도 중국 국민들이 중국 당국의 발표에 대한 신뢰가 떨어지는 모양입니다. 그러니까 중국 내 SNS에는 이른바 괴담이라고 할 수 있는 것들도 떠돌고 있는 상황이고. 그렇게 된 이유에는 아마도 중국 당국이 공식적으로 발표한 것은 지난해 12월 31일 말일에 발표를 하고 그때부터 부랴부랴 우한 지역을 통제하기 시작했지만 과거에 사스라든가 아니면 뎅기열병 같은 것들이 돌았을 때 중국 당국이 소극적으로 대처를 했고 그 사실을 정확하게 알리지 않았던 경험들을 중국 국민들이 가지고 있고 또 한편으로 생각해 보면 우리는 후베이성의 우한이라는 데가 굉장히 낯설기는 하지만 저곳이 인구가 천만이 넘는 대도시입니다.그러면 그런 곳에서 조금 전에 말씀드린 것처럼 정확한 정보가 알려지지 않은 상황에서 통제가 안 되다 보니까 혹시라도 중국 우한시를 넘어선 다른 곳들에도 많이 이미 퍼지기 시작한 게 아니냐는 우려가 지금 있는 상황이죠. [앵커] 중국 지역별로 한번 살펴볼 텐데요. 후베이성에 지금 375명. 숫자는 정확하지는 않습니다. 중국이 계속 집계를 하고 발표를 하고 있기 때문에. 일단 대략적으로 370여 명이 후베이성에서 가장 많고요. 인근 광둥성 26명, 베이징 10명, 상하이 9명. 이런 식인데 일단은 후베이성이 가장 많은데 이 주변 쪽으로 계속 빠르게 확산되고 있는데 교수님께서 처음에 초기대응에 실패했다고 하는데 그러면 여기서도 계속 숫자가 늘어나고 다른 지역으로 더 확산될 가능성은 여전히 배제할 수가 없겠군요.[엄중식] 지금 유행 상황을 보면 초기 발원지에서 1차 유행이 끝나고 이 1차 유행 당시에 확진이 된, 그러니까 실제로 신종 코로나바이러스에 감염된 환자들과 접촉한 다른 밀접접촉자들이 사람 간 전파에 의해서 발병을 하게 되면 2차 유행 상태입니다.이 2차 유행 상태가 아마도 일주일 정도 더 지속이 되다가 충분히 방역 체계에 의해서 억제가 되지 않고 계속 확산이 되면 이제 3차 유행이 일어나게 되는데 이런 경우에는 1차, 2차 유행보다 훨씬 큰 진폭과 상당히 오랜 기간 유행이 지속될 가능성이 높아서 아마 이번 주가 굉장히 큰 고비가 될 것으로 보여지고 있습니다.[앵커] 그렇다면 우리나라 상황은 어떤지 좀 살펴볼 텐데요. 지금까지 확진자는 1명이고요. 현재 격리 치료 중인데 상태는 안정을 유지하고 있다고 합니다. 의심자는 모두 15명인데 5명이었습니다. 그런데 모두 다행스럽게 음성 판정이 나왔습니다. 그러니까 16명 중에 1명만 확진이고 나머지 의심자 15명은 음성 판정을 받았는데요. 일단은 우리나라 상황에서는 물론 확진자가 1명 있지만 상태가 안정되어 있고 초기에 격리치료를 받고 있기 때문에 좀 다행이다, 이렇게 봐도 되겠군요?[양지열] 일단은 다행이라고 하고 인천국제공항을 포함해서 외국에서 들어오는 분들의 발열이라든가 이런 것들은 점검을 하는 단계에 들어섰고 지금 말씀하신 양성으로 확진된 환자 같은 경우 철저하게 격리된 상태에서 상태가 호전되고 있어서 지금으로서는 아직은 지금 이미 기존에 들어와 있는 어떤 질병이 있다고 보기는 어렵지만 다만 교수님이 지금 지적하신 것처럼 중국 내에서 확산된 부분이 중국 내에서 통제가 안 된 상태에서 혹시라도 거기서 급격하게 번지게 될 경우에는 그러면 또 우리나라에서도 어쩔 수 없이 2차적으로 환자가 들어오는 것들을 우려할 수밖에 없는 그런 상황이죠. [앵커] 교수님, 이게 지금 질병이 신종 바이러스인데 그렇다면 대응 방안, 대처법이나 치료법 이런 것들이 정확하게 나와 있나요? [엄중식] 지금 그 치료와 관련해서는 워낙 새롭게 발견이 된 바이러스이기 때문에 예방을 위한 백신도 개발이 되어 있지 않고 또 치료를 위한 항바이러스제도 개발이 되어 있지 않은 상태입니다. 결국에는 이 신종코로나바이러스에 의한 감염을 환자의 본인의 면역으로 이겨내야 되는 상황이기 때문에 나이가 많이 들은 고령층에서는 자연스럽게 연령에 따라서 면역이 떨어져 있고. 또 여러 가지 주요 장기의 만성적인 질환이나 면역저하 질환을 가진 분들의 경우는 면역력으로 이겨내기가 몹시 힘이 듭니다.그래서 중증폐렴을 앓거나 사망하게 되는 상황이 되기 때문에 상당히 위험하다고 볼 수 있겠고요. 예방과 관련돼서는 여러 가지 방법들이 있습니다. 그런데 실제로 가장 강력하고 효과적인 방법은 우리가 너무나 잘 알고 있는 기침 예절을 지키는 것과 손 위생이라고 할 수 있습니다. 이 두 가지 방법을 뛰어넘는 어떤 물리적이나 화학적인 방법은 없는 것으로 알려지고 있습니다. [앵커] 그러니까 신종 바이러스이기 때문에 아직 백신이 없습니다. 그래서 환자 본인의 면역력으로 이겨내야 하는 상황인데 지금 1명 확진자는 본인의 면역력으로 잘 이겨내고 있어서 안정적인 상태를 보이고 있다고 하는군요. 그렇다면 다른 나라 상황도 좀 봐야 할 것 같습니다. 지금 해외 확산 현황을 보면 중국에서 발병이 시작돼서 우리나라에 1명, 타이완에 1명, 마카오 1명, 태국 4명. 이렇게 주변국으로 확산이 되는데 이번에 일본 1명뿐만 아니라 미국에서까지 1명이 되고 있으니까 사실은 중국 동남아뿐만 아니라 동북아, 미국까지 갔기 때문에 좀 빠르게 더 넓은 지역으로 확산되는 그런 우려가 있어요.[양지열] 다만 지금은 이게 확산됐다는 표현을 쓰기는 좀 어려운 게 예를 들어서 미국에 있는 환자 같은 경우에도 직접적으로 우한을 다녀온 이후에 뉴스에서 본인이 뭔가 몸이 좋지 않은데 뉴스에서 본 신종코로나의 증상과 비슷한 증상을 느껴서 미국 질병통제센터에 신고를 했고 병원에서 확진 판정을 받은 그런 경우거든요. 나머지 경우도 거의 비슷합니다.그러니까 우리가 숫자가 적은 것도 다행히 아까 말씀드린 것처럼 우한이 우리 국민들이 많이 찾는 곳은 아니고 관광지로 유명한 곳은 아니기 때문에 그나마 숫자가 적었던 거고 지금 퍼져나가서, 그러니까 바이러스가 퍼졌나갔다기보다는 직접적으로 1차 내지 2차 감염이 됐던 분들이 원래 나라로 돌아갔던 그런 상황이기 때문에 그것이 들어온 것은 맞지만 거기서 전파가 된 상황은 아니지 않습니까? 격리를 해서 그 나라들도 지금 상황에서는 더 이상 퍼지지 않도록 하고 보다 중요한 건 아까 말씀드린 것처럼 중국 내에서 추가적으로 확산이 되지 않는 그런 것이 굉장히 중요한 상황이죠. [앵커] WHO인가에서도 긴급회의를 연다고 하는데 변호사님 말씀하신 것처럼 지금 상황 갖고는 전 세계가 공포에 떨 단계는 아닌지 그렇게 봐도 될까요?[엄중식] 지금 세계보건기구가 아마 몇 시간 후에는 국제적인 회의를 열고 중국에서의 유행 상황이 국제적인 공중보건 비상사태에 해당되는지를 논의를 하고 만약에 이게 그런 비상사태에 해당이 된다고 판단을 하면 비상사태를 선포하게 될 것입니다.그런데 지금 실제로 기존에 이런 감염병의 유행 상황을 보면 아직까지는 공중보건의 비상사태라고 선포를 하기는 좀 이른 감이 있습니다. 그렇지만 중국이라는 나라가 워낙 인구가 많고 중국 내에서의 유행도 굉장히 광범위하게 확산되는 양상인 데다가 또 이런 중국에서의 확산이 주변국가뿐만 아니라 대륙으로 건너갈 가능성을 고려를 안 할 수가 없습니다. 그렇기 때문에 비상사태를 선포할 가능성도 어느 정도는 있다고 보고 있습니다. [앵커] 그러니까 지금 단계에서는 무척 심각하지는 않지만 중국의 여러 가지 특성을 고려해서 더 높은 단계로 국제기구에서 대응할 수도 있을 것이다. 이런 얘기를 해 주셨습니다. 또 걱정은 우리도 설 연휴가 얼마 남지 않았는데, 며칠 남지 않았죠. 중국의 설날이라고 할 수 있죠. 춘절, 춘제도 얼마 남지 않았습니다. 중국에서는 춘제 기간 동안 하루에 8000만 명이 이동을 한다고 하니 그 연휴 기간 동안 몇억 명이 이동을 합니다.  물론 국내 이동도 있고 해외로 여행을 가거나 친지를 찾는 경우도 있는데 우리나라부터 일단은 한번 볼까요.지난해 중국인 11만 명이 우리나라를 지난 설 연휴에 찾았는데 올해에는 13만 명이 찾을 것으로 예상을 하고 있습니다. 이거 막을 수도 없는 방법이기 때문에 공항이나 항만에서 방역을 철저히 해야 될 것 같아요.[양지열] 글자 그대로 좀 비상사태가 발생을 했다라고 봐야겠네요. 사실 막상 중국에서도 춘제에 자신들도 민족 대이동이 벌어지지만 그때 지금 춘제 이동하는 것을 취소했을 경우에 정부에서도 일체 수수료 같은 것을 받지 않겠다고 하는 만큼 가능한 자제를 당부하고 있는 상황이고 우한시 같은 경우에도 시장이 직접 나와서 시 방문을 하지 말아달라는 요청을 하고 있는 상황이기는 한데 그러나 워낙 말씀하신 것처럼 많은 숫자 그리고 우리를 찾는 것만 해도 11만 명, 13만 명 정도가 될 정도로 많은 인구이기 때문에 무슨 일이 어떻게 있을지 정말 짐작이 불가능한 상황 아니겠습니까? 일단 우리 방역당국으로서는 기존에 지금 막고 있는 방역작업 더하기 발열 환자 입국 같은 것들을 철저하게 걸러내야 하고 특히 무엇보다도 당연한 얘기지만 우한과 근처 지역에서 오시는 분들이 있다라면 그분들에 대해서 더욱 경계를 할 수밖에 없는 그런 상황이죠. [앵커] 춘제와 설 명절 기간 방역 성패 여부가 사스 공포 재현의 분수령이 아닐까 싶은데요. 우리 정부 어떻게 대응에 나섰는지 차정윤 앵커가 정리했습니다.[앵커] 중국 우한에서 발생한 신종 코로나 바이러스의 확산속도가 빨라지면서 우리 정부도 방역에 비상이 걸렸습니다.일단 공항에서는 항공기 승객에 대한 검역을 강화하고 여객시설을 꼼꼼히 소독하고 있는데요.특히 중국 우한에서 오는 직항 항공기에 대해서는 검역관이 직접 항공기 게이트 앞으로 가서 모든 승객에 대해 발열 여부 등 전수조사하고 있습니다.또 전국 지자체에서도 비상방역대책반이 가동됐습니다.정부는 설날 연휴에도 24시간 긴급 비상대응체계를 가동할 계획이라고 설명했습니다.[앵커] 공항에서 방역을 강화하고 입국하는 승객들을 대상으로 발열 상태를 보겠다는 건데 지금 우리 정부의 대응은 적절하다고 보십니까, 아니면 좀 더 강화된 방법 같은 것이 또 있을까요?[엄중식] 지금 현재 수준에서는 적절한 대응을 하고 있습니다. 그런데 우리가 굉장히 검역체계를 선진화하고 또 현실적으로 아주 적절한 그런 검역과정을 갖기 위해서 그동안 굉장히 많은 노력을 해왔습니다. 그렇지만 앞서 말씀하신 것처럼 13만 명 정도의 방문객이 단기간 내에 방문을 하는 경우에는 검역 체계로 걸러내는 데는 한계가 있을 수밖에 없습니다. 100% 검역을 해서 걸러낼 가능성이 없어지는 상황이 되고요.또 하나 문제는 중국에서 우리나라를 방문하는 분들도 문제지만 우리나라에서 중국을 방문했다 돌아오는 분들이 계십니다. 그러니까 우리나라에서 근무를 하고 있는 중국인분들이나 아니면 중국에 근거를 한 우리 동포 분들이 설 연휴 동안에 다녀온 다음에 검역에서 걸러지지 않은 상태에서 우리나라 지역사회에서 자리를 잡고 어떤 일을 하거나 생활하는 과정에서 발병을 하게 되면 이 경우는 검역 과정에서 걸러지기에는 거의 불가능하고 또 지역사회에서도 여러 사람들에게 노출될 가능성이 있기 때문에 이 부분에 대해서 굉장히 주의를 기울이고 여러 가지 방법을 동원하고 있습니다.[앵커] 신종 바이러스이기는 하지만 코로나바이러스의 변형이라고 봐도 되지 않겠습니까? 코로나바이러스를 조금 감안했을 때 증상 같은 게 즉각적으로 나와서 바로 판별이 가능한지 아니면 잠복기가 있는지 이런 것도 궁금한데요. [엄중식] 코로나바이러스의 잠복기는 통상적으로 최고 14일 정도로 보고 있습니다. 이번에 유행하고 있는 신종 코로나바이러스는 대부분의 환자들이 4일 내지 6일 정도의 잠복기를 갖고 있다고 되어 있지만 사람에 따라서는 14일까지 잠복기를 가질 수 있기 때문에 이 부분은 충분히 고려를 해야 되겠고요.그다음 또 하나는 지금 현재까지는 검역에서 걸러지고 있고 국내 유입이 돼서 지역사회에서의 전파가 확인이 되지 않았기 때문에 지금 현재로서 중국 지역을 방문하거나 또는 중국에서 오셔서 이런 호흡기증상이나 열이 있는 환자와 접촉을 하지 않은 상태에서는 증상만으로 신종 코로나바이러스에 의한 감염을 감별할 방법은 없습니다. 신종 코로나바이러스에 의한 감염도 증상이 그렇게 차이가 나지 않습니다. 열이 나고 기침, 콧물, 재채기 이런 증상들이 나타나고 심해지면 숨이 차고 가슴이 답답해지는 이런 증상이 이어지고 또 아주 심해지면 의식을 잃을 수 있는 그런 상황이 되는 일반적인 폐렴하고 크게 차이가 나지는 않습니다.[앵커] 모르시는 분들은 초기 겨울철 감기랑도 비슷해서 그냥 감기약을 복용할 수도 있을 것 같은데요. 일단은 중국의 춘절 한번 보겠습니다. 우리나라와 비슷합니다. 24일부터 시작을 해서요. 30일, 목요일까지 공식 춘절입니다. 그런데 금요일날 하루 쉬고 또 주말이 있기 때문에 한 2주에 걸쳐서 근 2주. 열흘에 걸쳐서 춘절이기 때문에 중국 관광객들이 많이 올 것 같은데 사실상 막을 방법은 없고. 방역을 강화해야 된다고 하지만 또 우리도 연휴 기간이기 때문에 좀 느슨해지지 않을까 이런 걱정도 좀 있습니다.[양지열] 그럴 수밖에 없는 상황이에요. 그런데 아까 말씀드렸다시피 결국에는 이거를 인위적으로 어떤 식으로도 할 수 있는 방법은 우리는 없고 다행히 어떻게 보면 신종 코로나라고 하는 게 과거처럼 아주 강한 전파력이 있는 것은 아직까지는 보여지지 않고 있고. 또 이게 중간에 변이가 됐을 경우에는 조금 더 전파력이 강하게 바뀔 수도 있지만 그런 현상도 아직은 나타나지 않고 있거든요. 그렇기 때문에 말씀드린 것처럼 위험지역을 다녀오신 분들을 중심으로 해서 결국에는 어떻게 보면 밀착 관리를 해야 한다고 할까요.  그런 부분에 우리 방역당국이 조금 더 관심을 사실은 이미 기울이고 있는 것으로 알고 있고요.그런 정도로밖에는 지금으로서는 예방방법이 없는 상황인 게 이게 원래 우리 인간의 몸에 이게 나타난 증상이 아니지 않습니까? 그래서 예방 백신도 없는 거고 딱히 치료법도 없는 그런 상황이기 때문에 막는 것 역시도 마찬가지로 그렇게 어떻게 보면 굉장히 수동적인 방법을 쓸 수밖에 없는 그런 상황인 거죠. [앵커] 그러면 북한은 아예 외국인 관광객의 입국을 금지하기로 했다고 하는데 또 일본에서는 중국 관광객들 상점에 오지 마라 이런 팻말도 붙였다고 하는데 그런 건 어떻게 보세요? [양지열] 사실 북한 같은 경우에는 말씀드렸다시피 지금 우리도 예방백신은 없습니다. 하지만 최소한 격리병동이라도 갖춰져 있고 과거 우리는 사스와 메르스 같은 것들도 겪어냈었기 때문에. 그리고 일반적인 해열 진통을 비롯해서 환자를 안정시킬 수 있는 그런 의료시설이 충분히 갖춰진 반면에 북한은 그런 것들이 전혀 없다라고 우리와 비교하자면 너무 수준이 떨어지기 때문에 전염병이 한번 발병했을 때는 국가적인 충격이 굉장히 크다고 볼 수밖에 없죠. 사실 아시다시피 북한 같은 경우는 최근에 관광객 유치에 굉장히 크게 김정은 위원장 본인이 나서서 지금 애를 쓰고 있는 상황이었지만 이게 다시 한 번 나라 전체가 흔들릴 정도의 상황, 위기가 될 수도 있다는 측면에서 아예 중국 관광객들 조차도 받지 않고 있다. 지금 대부분 베이징을 통해서 북한으로 들어오는 코스들. 특히 춘제도 그렇고 봄철을 맞아서 더 그렇고 굉장히 많은 관광코스들 나름 홍보를 하고 있었는데 국가 차원에서 그걸 아예 금지시켰다고 합니다.[앵커] 그렇죠. 이번에는 좀 더 코로나바이러스에 대해서 본질적으로 좀 더 자세히 의학적으로 알아보도록 할 텐데요. 사람 간 전염으로 지속할 가능성이 크다. 이런 점에서 우려가 커지고 있는 상황인데요. 먼저 질병관리본부 관계자의 말을 들어보도록 하겠습니다.지난 2003년 중국 사스 때도 그렇고 이번에도 그렇고요. 처음 시작된 곳, 숙주라고 하는데요. 박쥐인 것으로 지금 드러나고 있습니다. 그런데 이런 과정에서 사람 간 전파 가능성이 있다. 이런 것은 어떤 의미로 해석할 수 있을까요?[엄중식] 초기에 중국 방역당국에서 발표하기를 사람 간 전파가 없다라고 발표를 했습니다. 그렇지만 코로나바이러스가 통상적으로 이미 사람들한테 감염이 되는 주요 경로가 비말이라는 형태의 호흡기 분비물이라는 것이 밝혀진 상태였기 때문에. [앵커] 비말은 침방울 같은 거 말씀하시는 거죠? [엄중식] 맞습니다. 재채기나 기침을 할 때 나오는 그런 분비물들이죠. 그런데 이런 것들에 의한 사람 간 전파가 주 전파경로이기 때문에 이번에 발견된 신종 코로나바이러스도 당연히 사람 간 전파가 가능할 것이다라고 전문가들은 예측을 하고 있었고요. 또 이번 중국에서 유행 양상을 보면 최초 발원지에 전혀 접근하지 않거나 또는 발원지를 방문한 적이 없는 그런 사람들에서 발병환자가 늘어나고 있다라는 그 사실 자체가 사람 간 전파를 방증하는 그런 결과라고 보시면 될 것 같습니다.[앵커] 그러니까 이제는 감염자가 재채기, 기침 또는 콧물을 통해서 다른 사람한테 전파를 쉽게 할 수 있다 이런 뜻으로 해석이 되는데요. 치명적인 바이러스를 안고 대규모 인파와 접촉하는 이른바 슈퍼전파자. 사스나 메르스 사태 때도 들어보셨을 텐데요. 슈퍼전파자에 대한 우려도 제기되고 있습니다. 들어보시겠습니다.교수님, 일반적으로 호흡기 질환이나 감염병 같은 경우에는 지금 이렇게 인터뷰에서 들으신 것처럼 슈퍼 전파자라는 게 항상 존재를 하는 건가요?[엄중식] 그런데 이 슈퍼 전파자에 대해서는 좀 논란이 있는 것 같습니다. 왜냐하면 우리가 바이러스의 전파력을 평가를 할 때는 재생산지수라는 것으로 평가를 합니다. 그러니까 1명의 감염 환자가 몇 명의 다른 사람에게 감염을 전파시키느냐를 따지게 되는데 우리가 이전에 앓았던 사스 유행 당시에는 1명의 감염인이 4명 정도까지 전파를 일으켰습니다.  상당히 높은 전파력이고 우리나라에서 유행을 했던 메르스의 경우에는 0.4-0.9명 정도의 전파력을 가졌습니다. 그런데 이런 바이러스 자체의 어떤 특징에 의한 전파력에 의한 슈퍼 전파자가 발생하는 것이 아니라 슈퍼 전파가 생기는 것은 바이러스는 큰 차이가 없는데 어떤 특정한 환경적인 요인. 예를 들면 기침, 가래 같은 호흡기 증상이 굉장히 심한 사람이 환자들이 집중적으로 모여 있는, 그러니까 사람들이 집중적으로 모여 있는 곳에서 이런 분비물을 광범위하게 노출시켰을 때 다수가 감염이 된 상황이기 때문에 바이러스의 특징이라고 보다는 감염이 전파되는 상황에서의 특정한 조건으로 이루어지는 그런 부분들입니다. 그래서 전체적인 유행 상황에는 큰 영향을 미치지 않을 거라고 개인적으로 판단을 합니다.[앵커] 그렇군요. 그런 특징들이 있었다는 사실 좀 정리를 해 봤고요. 그렇다면 사스, 메르스와 같은 사태. 이번에 재발할 수 있다는 우려가 증폭되고 있는데 그렇다면 사스, 메르스. 당시 어떤 피해상황이 있었는지 차정윤 앵커가 정리해 봤습니다. [앵커] 중국발 신종 코로나바이러스의 확산 속도가 심상치 않습니다.이러다 제2의 사스나 메르스 사태가 되는 것 아니냐는 우려가 나오고 있는데요. 과거 전 세계에서 다수의 사망자를 냈던 사스와 메르스도 코로나바이러스의 한 종류였기 때문입니다.특히 17년 전 사스의 위력은 대단했죠. 지난 2002년 11월 중국 광둥 성에서 처음 발병을 했는데 37개국에 8000명을 넘게 감염시키고 이 가운데 무려 774명이 숨졌습니다.한국에서는 총 3명의 확진 환자가 나왔는데 다행히 사망으로 이어지지는 않았습니다. [권준욱 / 국립보건원 방역과장 (2003년) : 비상 방역을 한 지 2달 동안 크게는 홍콩에서부터 일차적으로 많은 장기 체류자가 입국할 때 고비가 있었고, 이어서 2차 고비가 중국에서 장기체류자가 들어올 당시였습니다.]하지만 2015년 우리나라를 강타한 메르스는 국내 허술한 방역체계를 여실히 드러냈습니다.국내 첫 발병 후 7개월 동안 186명이 감염돼 38명이 사망했습니다.당시 우리 정부가 초동 대응에 실패하면서 확산을 키웠다는 지적이 이어졌는데 특히 국내 확진자의 절반 가까운 환자가 나왔던 삼성서울병원의 허술한 방역에 대한 질타가 이어지자 이재용 부회장은 국민 앞에 고개를 숙였습니다.[이재용 / 삼성전자 부회장(2015년) : 저희 삼성서울병원이 메르스 감염과 확산을 막지 못해 국민 여러분께 너무 큰 고통과 걱정을 끼쳐 드렸습니다. 머리 숙여 사죄합니다.]홍콩 최고의 전염병 권위자인 한 교수는이번 신종 코로나바이러스가 전염병 확산 4단계 중에 환자 가족이나 의료진에게 전염되는 3단계에 이미 진입했다고 설명했습니다.그러면서 과거 사스 때와 같은 대규모 발병이 일어나는 최고 단계인 4단계에 근접하고 있다고 경고했습니다.중국 당국은 우한 코로나바이러스 감염증을 사스와 같은 등급인 법정 전염병으로 지정했습니다.하지만 춘제 대이동은 이미 시작됐고 전파 속도는 점점 빨라지고 있는데요.국민은 메르스 사태를 기억합니다.제2의 메르스 사태를 막기 위해, 우리 정부가 긴밀히 움직여야 한다는 움직임이 나오고 있습니다.[앵커] 우리 정부 입장에서는 사스나 메르스 사태를 겪었기 때문에 조금 더 신중하고 또 적합한 절차를 취하지 않을까, 어떤 노하우도 있지 않을까 대응방법에 있어서. 이런 생각도 해 보는데요. 한 가지 마지막으로 여쭤볼 것은 예방수칙이 그렇게 어렵지는 않은 것 같더라고요. 어떤 것들을 하면 될까요?[엄중식] 코로나바이러스가 바이러스 특징 상 비말에 의한 전파가 이루어지기 때문에 결국은 이 비말이라는 것은 우리가 기침이나 재채기를 해서 몸 밖으로 배출이 되더라도 통상적으로 1m, 많아야 2m 이내의 거리에서 떨어지게 됩니다. 그렇기 때문에 배출을 할 때 이걸 막는 과정이 필요한데 이게 기침 예절이라고 할 수가 있겠습니다. 그래서 우리가 기침이나 재채기 같은 것들이 나올 때 코와 입을 동시에 옷소매나 손수건 또는 휴지로 동시에 막아서 기침, 재채기를 해야 되겠고 또 마스크 착용 같은 것도 상당히 전파를 예방하는 데 도움이 되고 있고 결국에는 이런 분비물들을 손으로 만져서 체내로 들어가는 상황이 생기기 때문에 흐르는 물에 비누를 이용해서 손을 씻거나 또는 손 소독제와 같은 세정제를 이용해서 손 위생을 강화하는 것이 예방에 가장 효과적으로 알려져 있습니다.[앵커] 저희가 위생상 평소에도 할 수 있는 그런 주의점만 지키고 수칙만 지키면 충분히 예방할 수 있는 그런 질병이다 이렇게 생각이 되는데요. 저희가 다음 정치 분야 주제로 넘어가고요. 엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수님과는 여기서 작별하도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.[엄중식] 감사합니다.[앵커] 민주당에서 환영받는 인물, 그렇지 못한 인물들. 저희가 정리를 해 봤는데요. 먼저 환영받는 인물, 바로 이낙연 전 총리입니다. 정치 분야 대담 본격적으로 이어갈 텐데요. 김형준 명지대 교수님 나오셨습니다. 지금 민주당에서 이낙연 전 총리에 대해서 공동 선대위원장도 제안을 하고 종로 출마도 제안을 했는데 종로 출마 예상됐던 바고요. 공동선대위원장은 어떤 의미가 있는 걸까요?[김형준] 일단은 이낙연 전 총리가 대권후보 지지도에서는 압도적 1위를 차지하고 있잖아요. 그런 면에서 봤을 때 일종의 우리 선거학적 용어로 얘기하면 후광효과라는 게 있습니다. 후광효과라는 건 대통령이나 또 특정한 인물을 중심으로 해서 그분을 통해서 많은 지지를 얻는 것을 얘기하고 있기 때문에 공동선대위원장은 이해찬 지금 민주당 대표와 더불어서 선거를 총괄지휘한다고 하니까 아마도 이번 총선에서는 이해찬 대표보다는 이낙연 전 총리가 훨씬 더 많은 스포트라이트를 받을 가능성이 높거든요. 그런 의미에서 공동선대위원장직을 맡는다는 것은 아마도 선점 효과와 후광 효과를 가져올 수 있는 나름대로의 그런 실리적인 접근이라고 저는 봅니다. [앵커] 후광효과 말씀하셨지만 어쨌든 총선 되면 자기 지역구에 대해서는 아주 격렬하게 상대방 후보하고 싸움을 해야 하는데 공동선대위원장 하면 지역유세 돌아다녀야 되지 않겠습니까? 다른 지역 후보 지원 유세요. 어떻게 가능할까요, 그게? [김형준] 일단은 전국을 돌아다니지는 않을 거라고 보고요. 이번 총선의 가장 격전지는 뭐라고 해도 수도권이라고 봅니다. 122석이 걸려 있는데요. 지난 총선에서는 82석을 민주당이 석권을 했는데 문제는 뭐냐하면 1000표 이내에서 승부가 갈려진 데가 굉장히 많았고 득표율 3% 이내에서 승부가 결정된 게 지난 총선에서 무려 15%입니다. 굉장히 많은 숫자이기 때문에 아마도 공동선대위원장을 맡으면 이낙연 전 총리 같은 경우는 수도권에 한정돼서 아마 나름대로 역할을 하지 않을까. 그러니까 꼭 종로만이 아니라 주변에 있는 지역구라든지 또 서울 지역구라든지 이런 쪽의 전략적인 지역에 집중적으로 가서 지원유세를 할 수 있는 그러한 전략을 채택하지 않을까라고 생각이 듭니다. [앵커] 민주당에서는 종로 출마가 사실상 이낙연 전 총리로 확정이 됐습니다. 그렇다면 자유한국당의 대항마. 황교안 대표와의 종로 빅매치 계속 얘기는 나오고 있습니다마는 아직까지 황교안 대표나 한국당이나 확실한 대답은 하지 않고 있습니다. 그런 상황에서 이해찬 대표가 두 사람의 맞대결 가능성은 높지 않다. 이렇게 전망을 하고 있는데요. 관련 발언 들어보시죠. 물론 자유한국당도 공천관리위원장도 선임이 됐고 공천관리위원 9명도 선임이 됐기 때문에 본격적으로 공정한 룰 속에서 공천관리를 하겠지만 그래도 황교안 대표가 선전 효과나 어떤 다른 포석에서 출마 어디 할지 이런 걸 미리 말해 주는 방안에 대해서는 어떻게 생각하세요? 최대한 시간을 끄는 게 나을까요, 어떻게 보세요?[양지열] 여러 가지 이유가 있겠지만 황교안 대표 본인이 물론 다른 사안에 대해서도 명확하게 잘 이야기 안 하시는 그런 화법이기는 하지만 비례대표 가능성 자체도 열어놓고 있다고 대답을 하고 있어서 지역구이냐, 아니면 비례대표냐도 확정을 하지는 않은 상태라서 그래서 그다음 선거에서는 어느 구체적인 지역구를 얘기하는 것도 너무 이른 상황이기도 하고요.또 황교안 대표 같은 경우는 정치 일선에서는 사실 신인이죠, 아직까지. 그러니까 선거를 직접적으로 몸으로 뛰면서 스킨십을 지역구민들과 겪어본 적은 없는 분입니다. 그런 상황인데 종로 1번지라고 흔히 꼽히기는 하지만 사실 종로에 이낙연 총리 같은 경우는 선거를 여러 번 이미 치렀고 지사도 직전에 지방선거도 치러봤었고 또 지금 총리가 된 전 정세균 의장의 지역구를 이어받는 상황이 되기 때문에 여러 가지 면에서 종로에서 이낙연 전 총리의 어떤 우위가 점쳐지고 있지 않습니까?그런 상황에서 굳이 맞대결을 해서 일종의 그렇게 되면 종로가 험지가 되어버리는 거고 황교안 지금 대표는 자유한국당의 일종의 간판 역할도 같이 하고 있는 상황이기 때문에 그러면 종로에서 굳이 험지를 만들어서 힘겨운 싸움을 해가면서까지 당 전체를 끌어간다는 모험을 할 가능성이 낮아지지 않을까. 그래서 아마 이해찬 대표도 맞대결 가능성을 낮게 본 게 아닌가 싶습니다.[앵커] 이제 다른 3명의 인물 살펴볼 텐데요. 먼저 문석균 씨는 문희상 의장의 아들. 지금 지역구 세습 논란 일으키고 있죠. 김의겸 전 청와대 대변인 흑석동 투기 의혹 논란. 그리고 정봉주 전 의원. 미투 논란과 관련된 인물입니다.1심에서 무죄를 받기는 했고 복당을 했지만 이 세 사람 각기 다른 논란에 서 있기는 하지만 초반이라고 해야 할지 모르겠습니다마는 어쨌든 민주당 입장에서는 이 세 사람의 공천 여부 또는 언론에 부각되는 것 자체가 고민이 되거나 부담이 될 수도 있을 것 같아요. [김형준] 일단은 민주당 같은 경우는 후보 적격심사를 하는 제도가 있지 않습니까? 거기서 나름대로 적격하냐 적격하지 않느냐. 즉 김의겸 전 대변인 같은 경우는 오래전에 심사가 진행이 됐는데도 불구하고 아직까지도 결론이 나오고 있지 못하다고 하지 않습니까? 그만큼 굉장히 휘발성이 강한 사안이기 때문에 만약에 지금 나오는 세 분에 대해서 공천이 이루어진다고 한다면 이거는 야당으로서는 굉장히 호재라고 볼 수밖에 없어요. 문석균 씨 같은 경우는 정말 누가 보더라도 김의겸 최고위원 자체가 정확하게 지적을 한 것 같아요. 지역구 세습 논란에는 엄청난 나름대로 악재일 뿐만 아니라 그리고 이것을 통해서 야당의 공격을 받아낼 수 있을 것인가. 더 나아가서 문재인 정부가 가장 강조하고 있는 것은 공정이라는 부분이기 때문에 시대정신이라고 얘기하고 있는데 이것에 대해서 많은 분들이 아직까지 아버지의 지역구를 그대로 세습받는 것에 대한 부정적 여론은 굉장히 많거든요. 그리고 지금 또 부동산 정책과 관련돼서 정부가 사활을 걸고 대통령이 신년 기자회견에서 반드시 집값을 잡겠다고 얘기를 하고 있는데 다른 것도 아니고 부동산 논란 때문에 대변인직에서 물러난 사람을 다시 공천을 준다.이것도 좀 상식 밖의 일이고요. 정봉주 전 의원 같은 경우는 미투 논란으로 굉장히 많이 논란이 됐기 때문에 세 분 다 아마도 적격심사를 한다고 했을 때 그렇게 좋은 방향으로 나올 것 같지는 않아요. 그런데 중요한 건 어떻게 결정될지는 모르겠지만 분명한 것은 누가 보더라도 납득할 수 있고 상식적 선에서 이 공천이 이루어... 물론 공천된다고 하는 건 아니고 경선을 통해서 이루어지겠지만 그럼에도 불구하고 많은 논란의 여지가 있는 3인방이라고 저는 봅니다.[앵커] 교수님이 간략하게 설명을 하셨지만 이 세 사람에 대한 공천 여부를 놓고 일각에서는 이미 정리 순서에 들어간 것 아니냐 관측까지 나오고 있습니다. 내부 분위기 어떤지 차정윤 앵커가 전해 드립니다.[앵커]총선을 앞두고 민주당이 각종 논란이 됐던 인사들에 대한 '리스크 관리'에 들어갔다는 평가입니다.일단 문희상 국회의장의 아들 문석균 씨는 아버지인 문 의장이 내리 6선을 한 경기 의정부갑에 출마 선언을 했죠.여당 내에서도 공개 비판 발언이 나오면서 제2의 조국 사태로 번질 것이란 우려도 나오고 있습니다.두 번째는 부동산 투기 논란으로 불명예 퇴진한 김의겸 전 청와대 대변인입니다. 최근 고향인 전북 군산에 출사표를 던졌는데요.투기 과정에 불법은 없어서 당내 공천 기준을 정면으로 위반하지는 않았다, 이런 게 민주당의 판단이지만 국민 정서를 거슬렀다는 비판은 계속 나오고 있습니다.또 성추문 파문으로 징계를 받았고 은퇴했다가 복당한 정봉주 전 의원, 최근 서울 강서갑에 출마를 선언했죠. 미투 의혹과 관련해 1심에서 무죄를 선고받기는 했지만 젠더 이슈가 다시 부각될 가능성이 있다는 점이 당에 부담 요소로 작용하고 있습니다.[앵커] 이 세 인물 중에서 가장 뜨거운 관심 인물은 바로 문석균 씨인데요. 김해영 최고위원도 공개석상에서 비판을 했는데 의원들이 언론 인터뷰에서도 실제로 공개적으로 계속해서 문제제기를 하고 있습니다. 더불어민주당 김성환 의원이 라디오 인터뷰를 했는데 어떤 주장을 했는지 들어보겠습니다.[앵커] 인터뷰 내용의 핵심은 당의 우려하는 사항을 문석균 씨에게 전달을 했다 이런 얘기인데 그렇다면 당이 결정하기 전에 본인 스스로 거취를 결정해라. 이렇게 해석을 해도 될까요?[양지열] 그런 상황으로 보입니다. 그러니까 가지고 있는 위험요소라고 하는 부분이 물론 각 당이 후보를 추천하고 나면 누구에게서 갑작스러운 돌발변수가 생길 가능성은 충분히 있고. 늘 어느 선거나 그랬지만 처음부터 그런 어떤 위험요소가 드러나 있는데도 불구하고 그대로 안고 가기는 상당히 위험한 상황이고 그럼에도 불구하고 당내에서 어차피 전략공천지역으로 지정은 되어 있지만 당이 직접적으로 결정하는 것보다는 당사자들의 협조를 얻을 수밖에 없는 민주당의 사정도 있어 보여요.의정부 갑이라고 하는 구역이 민주당에게 그렇게 유리한 지역만은 결코 아니거든요. 그러니까 의정부 지역 자체가 문희상 의장이 흔히 하는 말로 개인기를 통해서 계속해서 당선이 됐던 지역이었고 그렇다고 한다면 문희상 현재 의장의 도움이 없으면 누구를 민주당이 저기에 공천을 하더라도 또 다음 그대로 승계를 받는 것 자체가 좀 어려울 수도 있는 상황이거든요. 그렇기 때문에 이게 민주당 입장에서는 훨씬 더 고차방정식으로 어려운 상황이고 결국 풀 수 있는 것은 당사자들, 그러니까 문석균 씨와 또 아버지 문희상 의장이 결단을 내리는 수밖에 없다는 게 아마 민주당의 입장으로 보입니다.[앵커] 문석균 씨도 본인 스스로 결정을 해야겠지만 아버지랑 또 심도 깊은 이야기를 나누지 않을까 그런 생각도 드는데요. 이번에는 자유한국당 상황 살펴보죠. 황교안 대표가 문재인 대통령과 1:1 영수회담을 제안했습니다. 일단 한 번도 성사된 적이 없었는데요. 신년 기자회견 내용 들어보도록 하겠습니다. 이 상황에서 대통령에게 1:1로 만나자. 황교안 대표의 제안에 대해서는 어떻게 평가하십니까?[김형준] 일단 두 가지 전략적인 나름대로의 생각이 있다고 봐요. 제일 첫 번째는 여하튼 자유우파진영의 최고의 대표적인 인물이 황교안 대표라는 것을 각인시켜줄 수 있는 그런 효과가 있지 않겠습니까? 그리고 더 나아가서 이번 총선을 문재인 대 예를 들어서 황교안이라고 하는 프레임으로 몰고 가겠다고 하는 그런 부분도 충분히 있다고 저는 보는 거죠. 물론 이거는 성사될 것을 예상하고 제안했다고 보기는 어렵습니다.청와대 자체도 이건 예를 들어서 지금 우리 작년에 있었던 정치갈등이 심화되고 나라가 두 동강이 나는 그런 상황 속에서 영수회담을 통해서 풀자라고 하는 것은 충분히 나름대로의 일리가 있죠. 과거에 김대중 전 대통령 시절에 의약분업 문제를 가지고 굉장히 첨예하게 대립이 된 적이 있었어요. 그 당시에 이회창 당시 한나라당 총리와 김대중 대통령이 만나서 의약분업 문제를 푼 적이 있습니다. 그런 면에서 봤을 때는 나름대로 의미가 있지만 총선을 80여 일 남겨놓은 상태에서 대통령이 제1야당 황교안 대표랑 만날 거라고 기대하기는 어렵고요.지금 여러 가지 논란이 있는 건 있습니다. 검찰 인사 문제라든지 북한에 대한 개별관광 문제라든지 여러 가지가 현안이 있지만 아마도 그런 차원에서 오히려 더 이 부분이 좀 아쉽다는 부분들이 저는 개인적으로 생각을 하고 있습니다. 너무 늦은 부분들이 있다는 부분들이 있는데 그것보다는 본인의 위상을 강화시킨다는 의미에서 제안한 것이 아닌가라는 생각을 합니다.[앵커] 그러니까 말씀을 들어보면 성사될 걸로 제안을 한 황교안 대표조차 기대는 안 하고 있을 것이다 이런 말씀이신 것 같은데 제 기억으로는 이번이 세 번째 영수회담 제안인 것 같아요. 청와대는 구체적인 제안이 오면 검토해 보겠다, 이렇게 얘기를 했지만 왜 황 대표는 세 번씩이나 이렇게 영수회담 제안을 하는지 왜 집착이라고 해야 될까요?[양지열] 글쎄요, 저도 그 부분이 쉽게 이해가 안 가는 부분이기는 합니다. 사실 지난번 패스트트랙과 관련해서도 황교안 대표는 청와대 앞에서 단식을 하면서. 왜 국회 내에서 풀어야 할 문제를 청와대로 직접 가지고 가서 하고 있느냐. 패스트트랙은 국회에서 입법이 추진되고 있는 상황이기 때문에 국회 내의 정치력을 동원해야 되는 상황인데 대통령이 지시한다고 해서 그 부분을 거스를 수도 없는 것 아니냐는 비판의 목소리도 있었거든요.그래서 지금 사실 이 상황을 저는 쉽게 납득하기는 어렵습니다마는 말씀하신 것처럼 어느 정도, 그러니까 흔히 총선이라는 걸 앞두고 가장 쉽게 떠올리는 부분이 정권 심판이라는 프레임인 거고 그 부분에 있어서 쉽게 대결구도를 이끌어낼 수도 있기는 합니다마는 그러나 놓치지 말아야 될 부분이 지금 여느 총선과 전혀 다르게 야당 심판이라는 얘기도 같이 나오고 있는 상황이거든요. 굉장히 드문 희귀한 현상입니다. 그리고 더 한 가지는 과거에 어떻게 보면 일종의 카리스마 있는 지도자, 총재라고 불리던 그런 독보적인 각 당의 지도자들이 있던 시절과 지금은 그런 상황은 아니거든요. 그러니까 황교안 대표를 제가 낮춰본다는 그런 의미가 아니라 이미 대한민국의 정치지형 자체가 그런 한 사람의 지도자에 의해서 움직이는 지형이 아니기 때문에 과거처럼 영수회담이 설령 이루어진다 할지라도 그렇게 큰 효과는 없을 것으로 보여서 이 부분의 요구는 조금 방향을 잘못 잡으신 게 아닌가 싶습니다.[앵커] 옛날 방식이다, 이런 지적이신 것 같은데요. 보수통합 논의 한창 진행 중입니다. 잘 아시겠지만 자유한국당하고 새로운보수당이 주축이 돼서 보수 성향의 시민단체, 다른 정당들 다 모으겠다. 이런 상황에서 자유한국당과 새로운보수당은 또 별도로 당대당 통합을 추진하기로 했는데 여론조사 결과 조금 관심을 가질 만한 여론조사 결과가 나왔습니다. 그러니까 자유한국당을 지지하는 응답자가 32.1%가 나왔고요. 새로운보수당 지지자는 3.8%가 나왔습니다. 그러니까 단순히 합치면 35.9%입니다.  여기서 또 다른 질문을 합니다. 만약에 두 당이 합쳐서 통합보수신당이 나온다면 지지를 할 것인가. 이에 대한 대답은 25.1%가 나왔습니다. 단순한 수치 35.9와 비교를 했을 때는 상당한 격차로 지지율이 떨어지게 되는데요. 이 현상은 어떻게 분석을 해야 됩니까? [김형준] 글쎄요, 여론조사는 물론 어떻게 해석하느냐에 따라 달라지겠지만 두 가지 때문에 나타나는 현상이라고 봅니다. 첫 번째는 뭐냐 하면 통합보수신당에 대한 인지가 아직까지 형성되어 있지를 않잖아요. 그러니까 자유한국당이라든지 새로운보수당에 대해서는 나름대로 알고 있기 때문에 정확하게 지지한다는 걸로 나오지만 만들어지지 않는 정당을 가지고서 물어봤을 때 올 수 있는 부분들이 있고요. 저렇게 10% 정도가 차이가 난다는 얘기가 나름대로 그런 면이 있고. 두 번째는 뭐냐 하면 이게 지금 1000명 이상을 했지만 응답률 4.8%입니다. 그러니까 응답률 4.8%가 갖고 있는 한계성이 분명히 존재하고 있다고 보거든요.그런 면에서 봤을 때 너무 과다하게 해석할 필요는 없다고 보고 오히려 저는 그것보다는 가칭 통합보수신당이라는 것보다는 지금 35.9%가 나오지 않았습니까? 지금 자유한국당과 새보수당의 3.8% 더하면 35.9%인데 이게 지금 민주당의 40.1%와 35.9%의 차이가 4.1%포인트란 말이에요. 이거는 오차범위 내에 들어오는 겁니다. 그러니까 그렇게 해석을 하는 것이 더 낫다.단순하게 통합보수신당이 만들어지면 거기에 대한 정체성 문제 때문에 예를 들어서 자유한국당 일부가 떨어져 나가고 새로운보수당 일부가 떨어져 나가기 때문에 지지율이 낮게 됐다. 그 해석보다는 두 정당, 지금 현재 나와 있는, 현재 나와 있는 정당이 35.9%를 갖고 있다는 것에 대해서 나름대로 정치적 함의를 둘 수 있다고 저는 봅니다.[앵커] 그렇군요. 마지막으로 한 가지 더 주제 살펴보도록 할 텐데요. 휴가 중에 여성으로 성전환수술을 한 육군 부사관에 대해서 육군이 전역 결정, 강제 전역 결정을 내렸습니다. 주제어 영상 준비가 되어 있는데요. 먼저 만나보도록 하겠습니다. 영상 보시죠. 인권위의 권고에도 불구하고 육군이 강제 전역 결정을 내렸는데 여기에 대해서 변호사님은 어떻게 보세요?[양지열] 저는 사실 이게 그냥 법적으로 내지는 한두 마디로 따질 수 있는 문제는 안 된다고 보고 말씀하신 것처럼 육군의 결정에 대해서 제가 나름대로 해석하기로는 현재로서는 다른 복무 규정이 없죠. 지금 이렇게 여군으로 복무를 하고 싶다고 했지만 여군으로 그러면 어떻게 바꿀 수 있느냐의 규정도 없고 또 남성일 때 입대를 했었기 때문에 법적으로는 또 남성으로 되어 있는 거예요.법적으로 남성으로 되어 있고 아직 전환이 지금 받아들여지지 않은 상황이기 때문에 그럼 남성이었기 때문에 지금 장애로 판정받은 부분을 여성으로 인정해서 장애가 아닌 걸로 판정할지 이런 것들이 굉장히 쉬운 문제는 아닙니다. 전역위원회에서 결정할 사안은 아니었기 때문에 최소한 이 부분, 아마 변희수 하사가 직접 밝힌 것처럼 행정소송이라든가 이후에 결국에는 저는 이게 헌법재판소로 가야 될 사안이라고 봅니다.그래서 대한민국의 현 주소에서 저와 같은 어려움 내지 혼란을 겪고 있는 분들이 어떤 식의 갈 길을 갈 수 있을지를 최소한 헌법적으로는 밝혀져야 될 사안이었기 때문에 육군으로서는 우리 자체적으로 판단할 정도의 문제가 아니다라는 결정을 한 걸로 저는 선회를 하고 싶습니다.[앵커] 육군은 여러 부담이 있는 가운데 국군 내의 여러 갈등. 이런 것들을 생각해서 원칙적으로 냈고 결국은 헌법재판소까지 가야 한다고 하는데 만약 헌법재판소를 가게 된다면 어떤 부분에 대해서 결정을 해 주게 되는 걸까요?[양지열] 결국 저렇게 됐을 때 저게 일종의 성적차별을 하는 것이 아니냐는 것과 또 지금 이 하사 같은 경우는 직접적으로 이게 직업군인의 길을 선택한 것이거든요. 그러니까 의무병으로 들어갔던 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 이게 성을 이유로 한 직업선택의 자유에 지나친 제한이 되는 것이 아니냐. 결국 전역 결정이라고 하는 것이 자신이 원하는 곳에서 직업을 수행할 수 있는 자유를 침해했다는 쪽이 하나의 쟁점이 될 것으로 보입니다.그 과정에서는 물론 이런 식으로 남성으로 입대를 했었을 때 나중에 계속해서 병역의무를 똑같은 수준으로 이행을 할 수 있는 것인지 어떻게 보면 다른 일반 병사들과의 관계에 있어서 문제점은 없는지 이런 것들이 포괄적으로 검토가 되겠죠. [앵커] 알겠습니다. 아직 갈 길이 많을 것 같은데요. 오늘의 나이트포커스는 여기서 정리하도록 하겠습니다. 김형준 명지대 교수님 그리고 양지열 변호사 두 분과 함께했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=052&aid=0001391689
2020.01.23.	media KHAN	‘그 집 아들’ 총선이 되살리는 “불공정”	ㆍ문희상 아들 ‘세습 정치’·특혜 등ㆍ비판에…여당 “현명한 결정할 것”ㆍ청와대발 ‘조국 논쟁’ 촉발도 악재ㆍ청년 이반·무당층 증가 역풍 고심문희상 국회의장(왼쪽사진)과 조국 전 법무부 장관4·15 총선 공천을 앞두고 더불어민주당의 ‘세습 정치’ 논란이 커지고 있다. 문희상 국회의장 아들 문석균 경기 의정부갑 상임부위원장의 각종 의혹이 불거지면서 당의 고심도 커지고 있다. ‘지역구 세습’ 문제에 국회의장 공관 사용, 문 부위원장 아들 전입 문제까지 불거지면서 총선 초반 ‘아빠 찬스’ 문제가 최대 쟁점으로 부상한 것이다. 이는 지난해 9월 ‘조국 대전’ 이후 전 사회적 화두로 떠오른 공정 화두와 직결되는 조짐이다. 정당 지지율 여론조사에서 무당층이 늘어나고, 30대의 지지층이 이반하는 현상과도 연관된다는 것이 전문가들의 분석이다.게다가 최근 청와대가 균형인사비서관에 ‘조국 보좌관’을 임명하고, 조국 전 법무부 장관 인권침해 국민청원 공문 ‘반송’으로 국가인권위원회의 독립성 침해 논란까지 벌어지자 당 내부는 곤혹스러워하는 분위기가 역력하다. 총선 구도가 ‘세습 정치’에서 ‘불공정 공천’으로 불붙을 경우 ‘조국 심판론’으로 확대될 수 있다는 위기감이 확산되고 있다.문 부위원장은 ‘지역구 세습’ 비판이 나오자 지난 11일 “ ‘아빠 찬스’는 단호히 거부하겠다”고 반박했다. 하지만 문 부위원장이 초등학생 아들을 문 의장의 서울 한남동 공관으로 전입시킨 사실이 밝혀지면서 자녀 교육을 위해 ‘아빠 찬스’를 썼다는 비판이 나왔다. 부인과 초등학생 자녀를 서울 서초구 반포동에 전입시킨 사실도 추가로 드러나 ‘세대 분리’ 꼼수까지 썼다는 지적을 받았다.상황이 악화되자 지도부는 뒤늦게 진화에 나섰다. 당은 의정부갑을 전략공천 지역으로 결정했다. 이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 22일 “당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다”고 말했다.최근 여론조사 추이도 지도부의 이 같은 판단에 영향을 끼친 것으로 보인다. 지난해 9월부터 최근까지 한국갤럽 여론조사 결과(자세한 사항은 중앙선거여론조사공정심의위원회 홈페이지 참조)를 보면 중도층 중 무당층이라고 밝힌 응답자들은 지난해 9월 약 20%였지만 지난 17일 결과에선 31%로 증가했다. 이 중 20~30대 젊은 세대의 무당층은 같은 기간 6~8%포인트씩 증가했다. 조 전 장관을 둘러싼 ‘불공정’ 논란의 후폭풍이 ‘어느 당도 지지하지 않는’ 응답자들의 증가로 나타난 것이다. 민주당의 한 지도부는 통화에서 “제1당을 유지하기 위해선 지지층만으론 안된다. 선거 초반이지만 젊은 세대의 무당층 증가는 우려된다”고 말했다.문제는 ‘세습 정치’가 본격적인 총선 정국과 맞물리면서 ‘불공정 공천’ 문제로 확산된다는 점이다. 이런 측면에서 문재인 대통령이 지난 14일 신년 기자회견에서 “(조 전 장관에게) 아주 크게 마음의 빚을 졌다”고 말한 것에 이어 20일 청와대 균형인사비서관으로 조 전 장관 측근인 김미경 변호사가 임명된 점 등도 악재로 작용할지 모른다는 지적이 나오고 있다. 청와대가 인권위에 보낸 ‘조국 수사에 대한 인권침해 조사를 촉구한다’는 국민청원을 두고 인권위 독립성 침해 논란까지 불거졌다. 한 중진 의원은 “총선에서 ‘조국’ 때문에 역풍을 맞을 수도 있다. 조국 심판론이 나올까 걱정”이라고 했다.총선 관련 당 핵심 관계자는 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 말했다. 문 부위원장이 출마를 접는 쪽으로 결론 내지 않겠느냐는 전망이 나오고 있다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002987751
2020.01.27.	연합뉴스	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	'盧의 필사' 윤태영 출마 거론…'DJ 마지막 비서관' 최경환 재선 도전청와대[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있다.     27일 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸다.     우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있다.     이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있다.     19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중이다.     황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했다.     신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마한다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상된다.     서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 하다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈다.     노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마한다.     '노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노린다.     대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적이다.     제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주하다.    총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있다.     김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나선다.     민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전한다.    광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신이다.     '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나선다.     김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정이다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011358033
2020.01.27.	SBS & SBSi 	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여 명이 출사표를 던진 가운데 고 노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출마를 준비하고 있습니다.정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 인사들이 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록했고, 황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에서 김의겸 전 청와대 대변인과 경쟁할 전망으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대에서도 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마할 예정입니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성한 초선 의원들도 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원은 충남 논산·계룡·금산에서, 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원은 서울 노원병, 정무비서관이었던 박재호 의원 부산 남구을, 국내언론비서관이었던 최인호 의원 부산 사하갑 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원은 부산 북구강서갑, 행정관 출신인 강병원 서울 은평을, 고용진 서울 노원갑, 권칠승 경기 화성병, 황희 서울 양천갑 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.'노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인은 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신인 바른미래당 김동철 의원은 광주 광산갑에서 5선을 노리고, '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788206
2020.02.02.	뉴시스	김의겸, 거듭 출마 의지 강조…與 "이번주 중 마무리"	1일에도 페이스북에 "당이 저에게 가혹"이번주 내 결론…3일 검증위 회의 개최[전주=뉴시스] 김얼 기자= 김의겸 전 청와대 대변인이 19일 전북 전주시 전북도의회 브리핑룸에서 국회의원 출마 기자회견을 갖고 질의에 답변하고 있다. 2019.12.19. pmkeul@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 김의겸 전 청와대 대변인이 부동산 투기 의혹에도 불구하고 출마 의지를 거듭 밝히면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다. 김 전 대변인은 2일 페이스북에 글을 올려 부동산 시세 차익 3억7000만원을 한국장학재단에 기부했다고 밝히며 "의지와 능력이 있다면 누구나 경제적 여건에 관계없이 고등교육 기회를 가질 수 있도록 지원하기 위해 2009년 설립된 재단"이라며 "군산시민에게 직접 하는 기부는 선거법 위반이라 할 수 없었다"고 적었다.그러면서 "제 기부내역이 담긴 영수증, 각종 세금과 금융 비용, 중개 수수료 등이 담긴 증빙자료를 검증위원회는 여러 차례 요구했고 꼼꼼하게 조사했다"며 "제가 매각차익보다 80만원 가량을 더 기부한 것으로 최종결론을 냈다고 한다"고 소상히 설명했다.당 후보자검증위원회는 김 전 대변인에 대한 후보 적격 판정을 3차례나 미룬 상태다. 앞서 당 지도부 등은 총선에 미칠 악영향, 여론 악화 등을 우려해 김 전 대변인에게 출마 뜻을 접어줄 것을 권유했지만 김 전 대변인은 출마 의지를 고수하고 있다. 김 전 대변인은 전날인 1일에도 페이스북에 '이해찬 대표님께'라는 제목의 글을 올려 "지난해 12월19일 출마 선언을 했지만 민주당이 예비후보로 받아 들여주지 않아 45일째 군산 바닥을 표류하고 있다"며 "다 제 부동산 문제 때문이다. 민망하고 송구하기 그지없다. 하지만 나름대로는 제 잘못을 바로잡기 위해 노력했다"고 밝혔다.그러면서 "제가 요구하는 것은 그저 예비후보로 뛸 수만 있게 해달라는 것"이라며 "당이 저에게 가혹하다고 생각한다"고 거듭 당의 적격 판정을 촉구했다.민주당은 김 전 대변인에 대한 심사가 더 미뤄질 경우 오히려 총선에 악영향을 미칠 수 있다고 판단해 조만간 매듭을 짓겠다는 방침이다.당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 3일 기자들과 만나 "이번주 내에는 어떤 식으로든 마무리가 될 것"이라고 밝혔다.한편 당 검증위는 3일 오전 회의를 열고 김 전 대변인에 대한 심사를 이어간다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009681081
2020.02.10.	뉴스1	민주당 광주 동남을 전략공천?…최기상 전 판사 포함 여론조사	민주당 중앙당, 적합도조사 후 추가 조사…지역정가 '촉각'이병훈 광주시 전 문화경제부시장이 지난해 12월16일 광주시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "행동하는 혁신, 새로운 변화를 만들어내는 든든한 정치인이 되겠다＂며 광주 동남을 출마를 선언하고 있다. 2019.12.16 /뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 21대 총선 더불어민주당 공천 심사를 앞두고 광주 동남을 지역구에 '최기상 전 서울북부지법 부장판사'를 포함한 여론조사가 진행돼 지역 정가가 술렁이고 있다. 최근 이병훈 동남을 예비후보 전 선거대책본부장인 최모씨의 '갑질' 논란 직후 진행된 추가 조사라 '전략공천'을 염두에 둔 것 아니냐는 분석이 나온다. 10일 지역정가에 따르면 지난 7일과 8일 이틀간 광주 동남을 선거구에서 '02-60000-XXXX' 번호로 여론조사 전문기관 '우리리서치'가 후보 적합도 조사를 벌였다.이번 여론조사는 광주 동남을에서만 진행됐고, 앞서 민주당이 예비후보들의 공천적합도(당선 가능성)를 파악하기 위해 실시한 여론조사와는 다른 조사로 파악됐다. 의뢰자가 누구인지는 알려지지 않았으나 지역 정가에서는 민주당 중앙당이 의뢰한 것으로 분석하고 있다. 민주당 예비후보들에 대한 중앙당의 적합도조사는 지난 3~4일 '우리리서치'에 의뢰해 이미 마무리됐다. 민주당 중앙당 조사에서는 이병훈·김해경 예비후보 등 2명의 민주당 예비후보 적합도와 박주선 바른미래당 의원, 김성환 무소속 예비후보 등을 포함한 가상대결로 진행했다. 하지만 7~8일 진행된 여론조사에서는 이병훈·김해경 예비후보 외에 최기상 전 서울북부지법 판사가 포함됐다. 최 전 판사를 포함해 민주당 3명의 후보 인지도 조사에 이어 각 후보별로 가상대결도 진행했다. 지역정가 한 관계자는 "통신사에서 안심번호를 받아 여론조사를 실시하는 곳은 언론사와 정당밖에 없다"며 "7~8일 '우리리서치'에 의뢰해 여론조사를 실시한 언론사는 없는 만큼 민주당 중앙당이 의뢰했을 가능성이 크다"고 분석했다.박종균 광주 동구의회 의장과 동구 관계자들이 지난 4일 광주시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열고 "민주주의 도시 광주를 모욕하고 풀뿌리 민주주의를 사망시킨 광주 동남을 이병훈 예비후보는 즉각 사퇴하라＂고 촉구하고 있다. 2020.2.4 /뉴스1 © News1 박준배 기자민주당 중앙당이 공식적인 공천적합도 조사에 이어 동남을지역만 최 전 판사를 포함해 다시 조사를 하면서 '전략공천설'이 솔솔 나오고 있다. 동남을은 최근 이병훈 예비후보 선대본부장인 최모씨가 지역 여성 구의원 등에게 '씨XX' 등 욕설과 '공천권' 등을 운운하며 폭언을 해 물의를 빚은 곳이다. 최씨는 논란이 일자 탈당계를 제출했지만 광주 동구 구의원 등이 반발하고 참여자치21 등 시민단체도 민주당 중앙당과 광주시당에 '시스템공천 대책'을 요구하는 등 파장이 커지고 있다.  양승태 대법원장 시절 법원행정처의 사법행정권 남용에 문제를 제기했던 최 전 판사가 지난달 13일 퇴직한 것도 전략공천설을 뒷받침한다. 전남 영암 출신인 최 전 판사는  양승태 대법원장 시절 법원행정처의 사법행정권 남용에 대한 문제를 제기하면서 공론화에 기여했다는 평가를 받는다.진보성향 법관모임인 우리법연구회에서 활동했고 2015년에는 회장을 지내기도 했다. 김명수 대법원장 취임 직후 상설화된 전국법관대표회의의 초대의장으로 선출되기도 했다.지역정가 한 관계자는 "동남을에서 실시한 두 번의 여론조사 시점이 주목된다"며 "10일 진행되는 광주전남 후보자 면접을 앞두고 여론조사가 실시된 만큼 전략공천 가능성을 타진하기 위한 것으로 해석될 수 있다"고 말했다.nofatejb@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004453943
2019.09.03.	KBS	[오태훈의 시사본부] 백승주 “론스타 비판했던 조국이 사모펀드 몰랐다?”	- 어제 조국 기자회견, 민주당이 국회 편법 이용 ‘의원총회’ 한다 해놓고 기자회견 열어 - 2012년 사모펀드 론스타 비판 성명서에 서명했던 조국이 사모펀드를 몰랐다? - 전 재산 투자했는데, 어떻게 운용되는지 모른다? 상식에서 납득 가지 않는 일- 수사 보고 안 받겠다는 수준 넘어서서 자기 진퇴 분명히 하는 것이 맞아- 내가 만약 가족이 수사받고 기소되는 상황이 된다면 누가 말려도 그만 둘 것- 조국은 왜 장관하려고 하나... 사법 개혁은 법을 통해 하고, 법은 국회가 만들어- 임명권자도 본인도 ‘내가 아니면 사법개혁 못한다’는 생각 버려야... 소명감 지나쳐- 청문회에 가족 부르는 게 지나치다? 민주당도 청문회에 가족 부른 적 있어- 한국당이 청문회 열 생각 없었다? 그건 가짜뉴스 민주당이 우리에게 덤터기 씌우는 것■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 정치화투(話鬪)■ 방송시간 : 9월 3일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 백승주 의원 (자유한국당)▷ 오태훈 : 매주 화요일 2부 현안을 둘러싼 여야 국회의원들의 가감없는 설전이 있는 시간입니다. <정치화투> 오늘 자유한국당의 백승주 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오. ▶ 백승주 : 안녕하십니까? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다. ▷ 오태훈 : 그리고 더불어민주당의 김성환 의원이 항상 함께해주셨는데 어젯밤에 갑작스럽게 부고가 날아들었습니다. 김성환 의원께서 부친상 때문에 오늘은 좀 백승주 의원과 혼자서 말씀 나누고요. 저희가 더불어민주당의 입장은 내일 연결해서 듣는 시간으로 하도록 하겠습니다. 김성환 의원께서는 힘내시고 다음 주에 말씀 전해 드리도록 하겠습니다. 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회 관련해서 오늘 오후 2시에 자유한국당 반박성 기자간담회를 개최한다는 소식을 제가 접했는데요. 2시에 열립니까? ▶ 백승주 : 예, 2시에 열립니다. 많은 청취 부탁 드립니다. 우선 같이 토론하던 김성환 의원님 오늘 우리 청취자들과 함께 위로 드립니다. 힘내십시오. 오늘 2시에 저희들이 어제 조국 국민청문회라는 이름으로 기자회견을 한 데에 대해서 국민들이 좀 진실을 파악하는 데에 일방적인 주장만 들었기 때문에 균형감 있게 시시비비를 잘 판단할 수 있도록 저희들이 기획을 해서 갑작스럽게 오늘 국회 본청 246호실에서 제목은 ‘대국민 고발 언론 간담회’라고 붙이고 내용은 어제 기자회견한 내용 중에서 저희들이 청문회 준비 과정에서 파악한 여러 가지 물적인 증거와 근거자료를 가지고 다른 내용들, 다른 내용을 좀 더 과감하게 표현하면 거짓말로 판단되는 부분들, 이런 진실이 호도된 부분들 또 애매한 부분들에 대해서 우리 당 청문회 위원들 중심으로 또 TF 위원들 중심으로 국민들께 직접 설명 드리는 그런 시각을 갖습니다. ▷ 오태훈 : 어제 조국 후보자 기자간담회는 오늘 새벽 2시 15분까지 아마 진행된 것으로 제가 알고 있거든요. 11시간 정도 걸렸다고 했는데 그러면 오늘 기자간담회도 그냥 제한 없이 무제한으로 가는 겁니까? ▶ 백승주 : 우리 방송사, 언론사의 협조가 필요한 부분 아닙니까? 요청을 드리니까 그렇게 어제만큼 시간을 우리가 설명 드릴 수 있지만 그래도 국민께 직접 전달할 수 있는 그런 시간 확보가 잘 안 되어서 어제 조국 후보가 한 시간보다는 좀 짧게 진행될 것 같습니다만 그러나 국민들이 궁금해하는 부분을 아주 증거를 중심으로 해서 설명 드릴 것입니다. ▷ 오태훈 : 본청 246호에서 하신다고 했는데 여기가 어제 조 후보자가 했던 그 장소죠? ▶ 백승주 : 그렇습니다. 본청 246호실인데 오늘 우리가 한다니까 민주당에서 좀 생떼다, 이렇게 비판을 했습니다. 그래서 246호실을 어제 민주당이 좀 편법으로 이용했어요. 그래서 바른미래당에서 이것을 고발 조치까지를 언급할 정도로. 왜냐하면 민의의 전당인 국회에서 의원총회를 한다고 이렇게 공간을 확보해놓고 조국 후보는 장관 임명되기 전에는 자연인입니다. 그런 부분에서 여러 가지 후보의 법적 지위 문제라든지 이런 부분도 있을 텐데 국회 시설을 허위로 신고한 거죠, 의원총회하겠다고 해놓고는 미리 기획을 해서 소위 국민청문회, 듣도 보도 못한 국민청문회라는 이름으로 공간을 내어줬는데 저는 그 부분이 국회의 권위를 생각할 때 조금 생각할 점이 많다. 좀 잘못했다, 이렇게 생각하고요. 그러나 우리 당도 일방적으로 전달된 부분에 대해서 제대로 알리기 위해서 같은 장소에 요청을 했습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 그러면 본격적으로 어제 있었던 그리고 오늘 새벽까지 진행된 조국 후보자의 기자간담회 소식 좀 짚어보도록 하겠습니다. ▷ 오태훈 : 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 어제 기자간담회 가장 먼저 조국 후보자의 자녀 의혹에 대한 질문과 답이 이어졌습니다. 합법적으로 이루어진 것이지만 혜택을 입은 것에 대해서는 반성하고 사과한다고 말을 했는데요. 이 내용에 대해서 좀 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 그렇습니다. 이게 오늘 방송 시작하기 전에 보니까 논문 제1저자 논쟁이 심했던 단국대학교 해당 교수님, 제1저자로 등록했던 장영표 교수님, 언론 나왔으니까 검찰에 직접 소환해서 조사 중이시고요. 또 여러 대학에 다시 서울대학교 의대도 검찰이 다시 수사하고 있는 입장이기 때문에 합법이냐, 불법이냐, 탈법이냐 이런 부분은 검찰 수사 결과를 봐야 될 것으로 생각합니다. 이 점에서 후보자가 합법이라고 주관적으로 판단한 부분은 이 부분 좀 지켜봐야 될 부분이고요. 혜택을 받은 부분은 아마 후보자 자녀가 장학금을 계속 연속적으로 받은 부분 또 이런 부분에 대해서 혜택이라고 이야기한 것 같습니다. 혜택에 대해서 좀 무척 감성적이죠. 그 부분에 대해서 송구하게 생각한다, 이렇게 했는데 합법적이었고 정당한 실력에 의해서 받았으면 저는 뭐 혜택에 대해서 그렇게 언급할 필요는 없다고 생각하고요. 그러나 감성적으로 굉장히 분노하고 있으니까 그 분노를 완화시키려는 이런 말씀이었던 거고. 우선은 제일 중요한 것이 오늘도 추가적인 수색이 진행되는 것으로 봐서 검찰이 제가 상식으로는 검사 잘 모릅니다만 1차 수색을 해서 뭐가 나오기 때문에 계속 다른 관련 기관 수색이 진행되고 있지 않느냐. 그래서 합법이냐, 불법이냐를 시간을 갖고 검찰 수사를 지켜봐야 될 부분이고 이와 관련해서도 우리 청문회 위원들이 확보한 증거를 갖고 2시에 좀 주장을 할 것 같습니다. ▷ 오태훈 : 어제 이 부분에 대한 조국 후보자 해명에 대해서 반박 기자회견 내용들에서도 여기에 대한 일부에서는 한방이 있을 것이다, 이런 기대도 하고 있는 것 같던데... ▶ 백승주 : 제가 청문 위원들하고 방금 오찬을 같이했는데요. 주장하는 내용과 상당히 반박할 수 있는 여러 자료들을 확보한 것으로 제가 알고 있습니다. ▷ 오태훈 : 그래요? 어떤... ▶ 백승주 : 지금 말씀 드릴 수 없고요. 그것도 제가 방송 나와서 먼저 얘기할까 싶어서 구체적인 내용은 얘기 안 했습니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 저희가 준비된 인서트가 몇 개 더 있는데 듣고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. ▷ 오태훈 : 자녀 관련한 의혹 외에 또 지금 논란이 되고 있는 것이 사모펀드 문제입니다. 어제 여기에 대해서는 “아내가 투자한 사실은 있지만 어떻게 운용되는지는 몰랐다. 또 고위공직자 재산 신고를 3번 정도 했고 재산 기록을 모두 국회에 제출했다. 불법이라고 생각하면 신고를 아예 안 했을 것이다.” 이렇게 얘기를 했거든요. 이 해명에 대해서도 좀 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 집집마다 가정 경제를 꾸려가는 방법이 좀 다를 것입니다. 또 가장으로서 남편이 관여하는 부분 또 아내가 전적으로 처리하는 과정도 있을 거고요. 그러나 적어도 조국 후보 같은 경우도 교수였고 부부가 교수였는데 10억 5천만 원이라는 게 적은 돈이 아니거든요. 이 큰돈을 투자하면서 투자하는 사모펀드 회사가 누가 운용하고 어떻게 되고 수익은 어떻게 발생하고 이런 것에 대해서 아내에게 전적으로 맡겼다는 이야기거든요. 그 부분에 대해서는 제가 도저히 같은 시대에 비슷한 가정을 꾸리는 사람으로서 전부 아내가 알아서 했다? 그걸 운용할 수 있는 조카, 실재적으로 사모펀드를 운용한 조카와 만난 횟수도 제사 때만 만났다, 잘 모른다고 했는데 참 그 부분은 이것도 지금 수사 중에 있지 않습니까? 사모펀드에 대해서 어제 처음 알았다, 이렇게 이야기했거든요. 조국 후보가 사모펀드라는 것 자체를 처음 알았기 때문에 이번에 알게 되었다, 이렇게 이야기했는데 놀랍게도 2012년도에 조국 후보가 론스타라는 사모펀드 아시죠? 유명하지 않습니까? 먹튀. 우리 돈을 벌어서 튀어나가는... 이때 법률적인 문제를 지적하면서 사모펀드 론스타를 우리 지식인들, 경제인들이 비판하는 성명서를 내요. 거기에 적극 서명을 합니다. 서명을 한다고 해서 사모펀드를 잘 알아서 서명할 수도 있고 또 정치적 선언적인 의미로 동참했다는 의미가 있는데 그 사모펀드에... 법대 교수 아닙니까? 법률 전문가가 이걸 처음 알았다는 것에 대해서는 좀 국민들의 상식에서 납득이 안 가죠. 자기 현금하고 전 재산을 투자하면서 사모펀드가 무엇이고 어떻게 이익이 남는가. 저 같으면 많이 따졌을 것 같아요. 며칠 밤을 새우고 몇 달을 고민했을 것 같습니다. 이 10억 5천만 원이라는 돈이 월급쟁이들한테 얼마나 큰돈이에요? 그걸 그냥 잘 모르는데 아내가 소개한 사람, 아내에게 맡겨서 그냥 투자했다. 아무튼 우리 같은 사람이 생각할 때는 진짜 대단하다, 어떻게 10억 5천만 원을 그낭 수익률도 계산 안 하고 누가 운용하는지도 모르고 맡겼느냐? 국민은 납득 안 되는 거죠. 이런 부분은 본인이 제일 잘 알 거라고 설명은 했지만 국민들이 쉽게 수긍하면서 그걸 모르고 그냥 10억 5천만 원 투자했구나, 이렇게 생각하는 사람 적을 거예요. 이 부분도 아마 굉장히 치열하게 수사를 하고 있죠. 수사를 하고 있는데 해당된 당사자들 3명인가가 해외로 도피 비슷하게 다 수사가 시작됐는데 도망가버렸어요. ▷ 오태훈 : 해외에 체류 중인 것으로 지금 나오고 있죠. ▶ 백승주 : 해외 체류 중인데 일이 있어서 갔는지 모르지만 어제 후보자도 빨리 돌아와서 수사받기를 바란다, 이렇게 이야기했습니다. 그러나 오늘 오전에 나온 언론 보도로 보면 이분들이 거기에 관련된 여러 가지 수색하기 전에 증거를 인멸한 흔적이 있다, 여기에 대한 책임을 추궁하겠다, 이런 이야기까지 지금 언론에 보도되고 있습니다. 사실관계를 제가 따져봐야 됩니다만 그러나 그 부분이 당당하면 그럴 이유가 없지 않습니까? 그런 부분에 대해서 사모펀드에 대해서 몰랐다. 모를 수 있습니다. 그러나 몰랐다는 데에 대해서 일반 국민의 입장에서는 저의 입장에서는 전 재산이다시피 한 돈을 투자하면서 모르고 투자했다는 데에는 제가 수긍이 잘 안 갑니다. ▷ 오태훈 : 모를 수도 있지만 금액이 너무 크고 일반적인 국민들의 감정에는 맞지 않는 것이다? ▶ 백승주 : 한번 생각해 보십시오. 어떻게 그걸 전혀 모르고 수익률이라든지 누가 투자하는지 누가 운용하는지를 모르고 본인의 전 재산에 해당되는 모르겠습니다, 전체 재산이 얼마인지 모르지만 10억 5천만 원이라면 일반인이 상상할 수 없이 큰돈인데, 그 돈을 투자를 모르고 투자하도록 뒀다? 이 부분도 주장이 맞는지 안 맞는지에 대해서는 그 주장에 대해서 검증이 필요한 주장이 아닐까, 이렇게 생각합니다. 국민들도 그렇게 생각할 거라고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. <정치화투> 자유한국당 백승주 의원과 함께 말씀 나누고 있고요. 저희가 민주당의 입장은 내일 정도 다시 듣는 시간 갖도록 하겠습니다. ▷ 오태훈 : 이번 청문회 특히 조국 후보자 관련한 정국에서 갑자기 검찰 수사가 압수수색이 들어온 것 아니겠습니까? 이것 때문에 상당히 혼란이 발생하고 있는 상황인데, 조 후보자는 자신을 둘러싼 검찰 수사와 관련해서 어제 얘기를 했습니다. “법무부 장관이 된다면 가족 수사에 대한 보고는 금지하겠다.” 이렇게 말을 했는데, 이 입장에 대해서도 좀 말씀해 주시죠. ▶ 백승주 : 제가 알기로도 법무부 장관이 개별 사안에 대한 수사를 다 지휘를 하지 않는 것으로 알고 있습니다. 그래서 특히 가족에 대한 수사를 지휘한다는 건 말이 안 되고요. 어제 언급 안 해도 될 말이었다고 생각하고요. 잘 입장을 바꿔놓고 생각한다면 해야 될 일이 남아 있고 하고 싶은 일이 남아 있다고 하더라도 가족이 수사받는 상황까지는 되더라도 특히 가까운 아내라든지 가까운 같이 식사를 같이하는 가족들이 수사를 받고 기소를 받는 상황에서도 대한민국의 법무부 장관이라는 무거운 직책을 수행하기에는 힘들지 않을까 생각에서 어제 보니까 기소받더라도 하고 싶은 일을 해야 된다, 해야 될 일을 해야 된다, 이런 입장인데 그거는 한 번 더 생각해봐야 될 문제 아닐까. 가족이 특히 아내나 가까운 가족이 기소받으면 본인도 중요하지만 대한민국의 내각, 문재인 정부의 여러 가지 내각의 여러 가지 어떤 위신을 생각해서라도 가족이 기소당하면 수사 결과를 보고받겠다는 이 선에서 입장을 정리하는 것은 상식적으로 안 맞습니다. 가족이 기소하고 이러면. 특히 같이 안 사는 가족들이 그런 부분에 대해서 책임을 져야 될 부분은 없지만 직접 거주를 같이하는 가족이 기소되는 상황에서는 수사 보고 안 받겠다는 수준을 넘어서서 자기 진퇴를 분명히 하는 것이 본인이나 대한민국 정부를 위해서 옳지 않나, 이런 생각을 저는 합니다. 제가 만약에 그렇다면 입장을 바꿔놓고 생각한다면 저는 가족이 수사받고 기소되면 누가 말려도 그만두겠습니다. ▷ 오태훈 : 그러니까 그 부분에 대해서 어제 기자들의 질의가 꽤 많이 이어졌어요. 그런데 거기에 대해서 조국 후보자는 장관직 수행하겠다는 의지가 상당히 강하게 표출됐거든요. 그 부분에 대해서... ▶ 백승주 : 그 부분이... 왜 장관을 하려고 하느냐? 이 부분에 대한 답이 있어야 되는데, 검찰개혁을 이야기했고 법무부 장관... 해야 될 일이 있어서 옛날에 제가 조사를 해봤는데 법무부 행정에 대한 것하고 또 여러 가지 헌법이 정해놨던 이런 부분이 있지만 대통령 공약을 이행해야 되기 때문에 그렇다, 대통령 국정철학을 구현하기 위해서 그렇다. 이 부분을 본인 아니면 다른 사람이 못한다는 생각에서 좀 벗어날 필요가 있지 않겠느냐. 왜냐하면 사법개혁이라는 것은 어떤 장관의 의지와 열정이 분명히 필요한 부분이 있습니다. 그때 민정수석할 때도 민정수석을 하는 이유가 올해 계속 남겨둔 이유가 사법개혁을 위해서 그렇다. 법무부 장관 있었거든요. 법무부 장관 하는 것도 사법개혁을 위해서다. 좀 논리적으로 모순이 있지 않습니까? 사법개혁을 누가 합니까? 법을 통해서 하지 않습니까? 법을 누가 만듭니까? 국회가 만듭니다. 국회가 있고 또 민주당이 다수 당을 차지하고 있고 대통령이 있는데 이분들이 하면 되는데 아니면 안 된다는 생각은 조금 임명권자도 그렇고 본인도 그렇고 독불장군이지, 후보자가 아니면 사법개혁 못한다. 그 생각에서 벗어날 필요가 있지 않나, 생각을 합니다. 소명감이 너무 지나친 것 같아요. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 어제 기자간담회 내용에 대해서는 좀 이쯤에서 마무리를 하고요. 저는 궁금한 게 왜 자유한국당은 청문회를 안 열었던 거예요? ▶ 백승주 : 그건 정말 가짜뉴스인데요. 어제까지 우리가 핵심 증인들에 가족을 증인으로 세우는 문제로 해서 그 부분에서 우리가 집착을 하다가 결국 그것은 청문회를 할 때 증인을 소환하기 위해서는 간사 간에 합의가 안 이루어져서 합의가 정 안 이루어질 때는 위원장이 직권으로 표결을 할 수 있어요. 표결을 하려고 하는데 민주당이 긴급안건조정회의라는 것을 하면 90일간 다시 논의가 되는데 증인 신청하는데 90일 조정할 수 있는 긴급안건조정위원회를 개최해버리니까 표결을 못하게 되어버린 겁니다. ▷ 오태훈 : 그게 지난주 상황이었죠? ▶ 백승주 : 지난주. 그래서 결국 청문회가 이렇게 우여곡절을 겪게 되는데 어제는 모든 것을 양보해서 하자, 이렇게 됐는데 지금 못하고 있죠. 청문회는 우리는... 국회가 할 수 있는 게 청문회밖에 더 있습니까? 청문회를 꼭 해야 된다는 생각인데 가족을 증인으로 세우는 것은 너무 패륜적이다, 이렇게 이야기를 했지 않습니까, 민주당 대표가. 그렇다면 그걸 주장을 옳게 생각한다는 건 이미 패륜행위를 민주당이 먼저 한 거예요. 2010년도에 보면 기억나실지 모르겠는데 김태호 총리 후보가 있었습니다. 김태호 의원이 총리 후보로 되니까 그때 낙마했어요. 낙마한 이유 중 하나가 김태호 의원의 누나, 누나도 가족 아닙니까? 누나를 청문회에 불러내서 누나하고 9천만 원의 돈 거래에 대해서 따졌던 부분이 있고요. ▷ 오태훈 : 증인 신청을 했고. ▶ 백승주 : 민주당이 했고 또 김항식 총리 있지 않습니까? 그때도 누나가 그 당시에 광주동신대학교 총장인가 하셨는데 이분도 불러내서 학교에 특혜 주고 얻는 것해서 김항식 총리가 그걸 넘어서서 총리를 했습니다만 가족을 한 번도 안 불러냈다. 가족을 불러내는 건 패륜적이라고 그러면 그렇다면 그 당시에 민주당이 패륜적인 일을 했다는 거예요. 가족을 불러내는 게 패륜이다, 안 패륜이다가 문제가 아니에요. 우리 법에는 분명히 제한 두지 않는데 그래도 인간적으로는 이해됩니다, 가족을 불러내는 문제에는 참 신중해야 된다는 주장에는 이해가 되지만 이것을 패륜적이라고 정치적 공방을 할 것은 아니다. 왜냐, 민주당이 이미 가족을 불러낸 적이 있고 법에는 가족이 여러 가지로 입장이 있어서 나올 수 없으면 가족이 거부할 수 있어요, 의결하고 나면 소명을 해서 안 나올 수 있는데 민주당이 그걸 변호해주고 비호해주니까 청문회 안 열린 건데 자꾸 처음부터 민주당이 열 생각이 없었는데 우리한테 덤터기 씌워놓은 거다, 이렇게 생각합니다. ▷ 오태훈 : 덤터기다. 그러면 지금이라도 청문회가 열릴 가능성도 있습니까? ▶ 백승주 : 법적으로는 기회가 있습니다. 청문회는 20일 안에 청문회 결과 보고서를 우리가 마쳐야 되고 채택 여부를 결정하면 청와대에 가서 청와대에서 우리가 채택을 안 하면 청와대가 재송부 요청을 할 수 있어요. 요청할 수 있는데 10일 여유가 있습니다. 10일 여유가 있어서 오늘 보내줄 것 같은데 문재인 대통령이 10일 정도 시간을 우리한테 더 주면 증인을 소환하기 위해서는 5일 정도 필요하거든요. 5일 해야 소환할 때 출석 의무가 발생합니다. 그래서 10일 여유를 주면 이미 우리가 민주당 요구대로 다 가족 증인 신청은 포기했기 때문에 다 할 수 있는 거예요. 이것도 사실 자꾸 청와대에서 오늘자로부터 어제까지 국회의 날이고 오늘부터 대통령의 날이라는 표현도 안 맞아요. 대통령이 결정할 수 있지만 국민이 그것을 청문회하는 것을 보고 싶다고 하면 국민의 날인 거지 왜 대통령은 국민의 대표죠. 그래서 국민이 청문회 원하면 10일 줘야죠. 대통령 마음대로 하라고 준 거 아니에요. 국민이 이걸 10일 줘서 다시 한 번 청문회 보고 싶다고 그러면 대통령날이라는 표현은 우리 국회나 언론이 써야 될 말이지, 스스로 내 날이다, 대통령 날이다, 이거 좀 듣기 민망해요. ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 청취자 의견 두 가지 말씀 드리겠습니다. 9707님, “당초 합의했던 대로 청문회가 열렸다면 이렇게 양쪽에서 각자 기자회견하는 일은 없었을는 것입니다. 이런 상황이 벌어지는 것 이해할 수 없습니다.” 8144님, “청년들이 겪은 박탈감 생각해보셨는지요? 조국 후보는 사퇴해야 합니다. 왜 도대체 조국이 안 되면 안 된다고 하는 건가요? 독선적인 태도가 실망스럽습니다.” 이러한 두 가지 상반된 의견 소개를 해드렸습니다. 오늘 더불어민주당 김성환 의원이 상중이셔서 자유한국당 백승주 의원과 <정치화투> 함께하고 있는데요. 민주당의 의견은 저희가 내일 다시 한 번 듣는 시간 갖도록 하겠습니다. 20대 국회 마지막 정기국회가 9월 정기국회죠. 시작됐습니다. 한데 지금 이런 상황에서 잘될까요? ▶ 백승주 : 잘되도록 해야죠. 이런 청문회에 대해서 이렇게 파란이 일고 있지만 우리 당은 오늘 아침에 원내대책회의에 들어가서 제가 직접 원내대표한테 들었습니다만 큰 틀에서 정기국회가 100일간 열립니다. 12월 10일까지 열리는데, 가장 중요한 것이 국정감사 또 대정부질문 또 교섭단체 연설, 이런 부분에 대해서 큰 틀에서 일찍이 다 합의했습니다. 그것대로 진행될 것이고 저 같은 경우 국방위원회의 간사를 맡고 있는데 내일 국방위원회도 전체회의를 정상적으로 해서 결산심의를 소위가 한 것을 전체에서 상정해서 하려고 합니다. 국회 정상적으로 운영하는 것이 맞다고 생각합니다. ▷ 오태훈 : 제발 오랜만이라도 정상적인 마지막 국회, 정기국회 임해주셨으면 하는 말씀 드리고 오늘 보내드리도록 하겠습니다. <정치화투> 자유한국당 백승주 의원과 단독으로 진행을 했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 백승주 : 감사합니다.KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010739130
2020.02.21.	뉴스1	'조국 내전' 김남국 강서갑 아닌 곳 전략배치…금태섭은 경선(종합)	민주 "당이 필요로 하는 청년인재…적합한 지역구 적극 찾을 것"김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 갖고 소감을 밝히고 있다. 이날 입당식을 갖은 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 이른바 '조국 사태' 당시 검찰·언론의 모습을 기록하겠다며 추진 중인 '조국 백서'의 필자로 참여하고 있다. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 서울 강서갑에서 벌어질 뻔한 '조국 내전'을 막으면서 조국 전 법무부장관 지지자인 김남국 변호사를 다른 지역에 전략공천하기로 결정했다.민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑에 추가공모를 신청한 김남국 변호사를 청년인재로 강서갑이 아닌 다른 전략선거구에 우선 배치한다고 밝혔다.이근형 민주당 전략기획위원장은 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "김남국 변호사는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고, 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보를 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다. 이에 따라 당초 우려됐던 강서갑 경선에서의 이른바 '조국 내전'은 피할 수 있게 됐다. 강서갑 경선은 김 변호사를 제외하고 진행한다. 금태섭 의원과 다른 3명의 신청자 등 4명을 추가로 압축해 경선을 치른다는 방침이다. 이 위원장은 "두 후보 모두 살릴 수 있는 방안이었고, 불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 따라 다른 지역으로 (조정된 것)"이라며 "김 변호사는 우리 당이 찾았던 청년인재 중 하나이며, 나이도 30대고 전문성과 정치에 대한 큰 열정을 갖고 있다"고 강조했다.그러면서 "우리 당이 필요로 하는 인재라는 판단 하에 청년인재가 투입되기 적합한 지역을 선정해 그 지역에 우선 투입하기로 결정했다"고 재차 설명했다. 구체적인 지역구에 대해선 "지역은 다음주 월요일에 있는 전략공관위에서 적극적으로 찾을 것"이라고만 언급했다.이 위원장은 김 변호사에 대해 "우리 민주당이 추구하는 가치와 그가 가진 비전 등이 상당부분 일치하고 향후 민주당에서 더 정책적으로 또는 국민들에게 좀 더 다가가는 데 큰 역할을 할 수 있을 것으로 보인다"고 밝혔다.당이 강서갑 추가공모를 열어주며 당이 금태섭 '자객공천' 논란과 조국 내전을 자초했다는 지적에 대해서는 "당시 정봉주 예비후보가 적합도조사에서 비중이 적지 않게 컸다"면서 "정 후보를 배제한 채 경선을 실시하기에는 지지자를 비롯해 유권자들의 뜻을 담아내기에는 어려움이 있지 않느냐는 판단 하에 추가공모를 하는 게 맞겠다고 생각한 것"이라고 이 위원장은 해명했다.금태섭 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자 인사청문회에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박세연 기자김 변호사는 조국 전 법무부 장관을 옹호하는 '조국백서'의 필진이다. 그는 조 전 장관을 비판해온 금 의원의 지역구인 강서갑에 출사표를 던져 '조국 대 반(反)조국' 승부구도를 만들어 논란을 불렀다. '조국 수호' 프레임으로 총선을 치르는 게 적절한지에 대한 논란이 있기 때문이다. 이에 전날 이해찬 민주당 대표는 김성환 당대표 비서실장을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 다 우리 당의 소중한 자산이라고 생각한다"며 "우리 당의 두 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민을 해보겠다"며 두 인사의 경선을 막겠다는 뜻을 시사한 바 있다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477194
2020.01.30.	SBS & SBSi 	민주당 15호 영입 '우생순' 임오경…"국가대표에서 국민대표 될 것"	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 영화 '우리 생애 최고의 순간' 주인공의 실제 모델인 임오경 전 서울시청 여자 핸드볼팀 감독을 15번째 인재로 영입했습니다.문화체육계 인사 영입은 이번이 처음입니다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활동했습니다.이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈습니다.2004년 아테네 올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 은메달을 목에 걸었고, 이 이야기가 영화 '우리 생애 최고의 순간'으로 그려졌습니다.임 전 감독은 1995년 일본 여자 핸드볼 리그 소속 히로시마 메이플레즈에서 감독으로 지도자 생활을 시작해 히로시마를 10여 년간 8차례 정규리그 우승을 차지하는 강팀으로 성장시켰습니다.이후 2008년 창단한 서울시청 여자핸드볼팀 사령탑을 맡기로 하면서 한국 구기 종목 최초 여성 지도자가 됐습니다.임 전 감독은 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔습니다.그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했습니다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 언급했습니다.체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련 방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했습니다.대안신당 유성엽 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했습니다.앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "임오경 님을 삼고초려를 한 것은 스타 플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타 플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는데 큰 역량을 발휘해오셨다"고 말했습니다.이 대표는 "정치 역시 함께 하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경 님이 한국 정치에서도 최고의 성과 내리라고 믿는다"고 격려했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 발표식이 끝난 후 인재영입에 대해 "몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스) 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ SBS 뉴스, 네이버에서 편하게 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789081
2020.01.30.	시사저널	민주당 15호 영입 인재는 '우생순 실제 주인공' 임오경	영화 《우리 생애 최고의 순간》 실제 주인공으로 한국 여자핸드볼 발전에 큰 역할임오경 전 핸드볼팀 감독…"문 대통령 존경해 민주당 선택"더불어민주당이 21대 총선 15번째 영입 인사로 영화 《우리 생애 최고의 순간》의 실제 주인공인 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 선택했다. 민주당은 30일 국회에서 인재 영입식을 갖고 임 전 감독 영입 소식을 알렸다. 4월 총선을 위한 문화체육계 인사 영입은 이번이 처음이다.임 전 감독은 영입식에서 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "요즘 제 딸 또래 청년들을 보면 마음이 아프다" "선수 시절 아이 맡길 데가 없어서 훈련장에 데리고 다녔던 워킹맘으로서 아이 키우느라 경력이 단절된 엄마들 고충도 남의 일 같지 않다"고 말하며 울음을 참으려는 듯 입술을 꽉 깨물기도 했다. 그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 포부를 밝혔다.더불어민주당에 영입된 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독이 30일 오전 당 행사에서 이해찬 대표에게 입당원서를 전달하고 있다. ⓒ연합뉴스체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련 방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했다.유성엽 대안신당 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했다. 앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했다. 이해찬 민주당 대표는 "임오경님을 삼고초려를 한 것은 스타플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는 데 큰 역량을 발휘해 오셨다"고 밝혔다. 이 대표는 "정치 역시 함께하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경님이 한국 정치에서도 최고의 성과를 내리라고 믿는다"고 격려했다.이날 영입식에는 체육계 동료인 박찬숙 한국여자농구연맹 본부장, 여홍철 경희대학교 스포츠지도학과 교수, 여자핸드볼 국가대표였던 오영란 인천시체육회 선수가 참석해 임 전 감독의 새로운 출발을 축하했다. 박 본부장은 임 전 감독을 가리켜 "한국 스포츠의 큰 업적을 남긴 후배"라며 "그런 만큼 이런 자리에 선 것도 충분히 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 영입식이 끝난 후 "(인재 영입에) 몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활약했다. 이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표탐에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈다. 2004년 아테네올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 값진 은메달을 목에 걸었고, 이때의 감동은 영화 《우리 생애 최고의 순간》으로 재현됐다.김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011342
2020.01.22.	KBS	김두관 “부산·경남 출마, 어려운 길이지만 금명간 결심”	민주당 김두관 의원이 부산·경남 출마와 관련해 "오늘 다시 한번 대표와 사무총장으로부터 요청을 받았다"면서 "어려운 길이지만 금명간의 결심을 하려고 한다"고 말해 사실상 부산·경남 출마를 시사했습니다. 김두관 의원은 오늘(22일) 기자들과 만나 "그동안 김포 지역민들에 대한 부채의식과 책임감 때문에 고민을 많이 했다"면서 "설 전에 결심을 해야 할 것 같다"고 말했습니다. 김 의원은 지난주에도 양정철 민주연구원장과 최재성 의원, 김경수 경남지사를 만나 부산·경남 출마를 요청받았다고 밝혔습니다. 김 의원은 "부산·경남·울산이 지방선거에서는 압승했는데 지금은 상황이 어려워진 것 같다"면서 "2년 만에 상황이 어려운 점에 대해 성찰하고 돌아보면서 고민을 많이 했다"고 설명했습니다. 김 의원은 "만약 경남쪽으로 가는 것으로 결심하면 경남지역에도 현장에서 열심히 준비한 분이 많고 부산의 열심히 하는 분들 힘 합해서 PK(부산·경남)에서 과반수 의석을 얻을 수 있도록 최선을 다할 생각"이라고 덧붙였습니다.  앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 당 최고위원회에 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 김 의원을 경남 지역으로 보내 달라고 공식 요청했지만 김 의원이 연거푸 거절 의사를 밝힌 바 있습니다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010785108
2020.01.22.	MBC	김두관 "부산·경남 지역 출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	오는 4·15 총선에서 부산·경남 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘 "곧 결심하겠다"며 사실상 출마할 뜻을 밝혔습니다.김 의원은 오늘 오후 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 백범김구기념관에서 이해찬 대표와 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 한 뒤 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심해야 할 것 같다"고 말했습니다.김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 이바지하는 것이 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "경남으로 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009338
2020.01.21.	OhmyNews	'모병제' 찬성한 영입인사 "10년 뒤엔 여성도 군대 가야할 수도"	민주당 열한번째 영입인사는 '방산 비리 전문가' 최기일 [오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 거수경례한 최기일...민주당 11번째 영입인재  방산 비리 전문가 최기일 건국대학교 산업대학원 겸임교수가 21일 오전 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 11번째 영입 인재로 발표됐다. 최 교수가 당 인재영입위원장인 이해찬 대표에게 거수경례를 하고 있다. ⓒ 남소연[기사 대체 : 21일 낮 12시 10분] 더불어민주당이 4.15 총선 열한번째 영입 인재로 방산 비리 전문가 최기일 건국대학교 산업대학원 겸임교수(38)를 발탁했다. 민주당은 최 교수를 가리켜 "국내 방위산업 분야에서 독보적 전문가"라며 "방위산업 전문가가 정치권에 영입된 것은 처음 있는 일"이라고 했다. 학사장교 43기로 임관한 최 교수는 방위사업청 육군 소령을 거쳐 2016년 국내 최초로 방위사업학박사 학위를 취득해 국방대학교 국방관리대학원 교수에 임용된 인사다. 최 교수는 ▲ 2011년 방위사업청 획득전문인력 선발·국제부품 계약팀 ▲ 2012년 원가회계검증단(삼성탈레스 파견) ▲ 2018년 건국대학교 산업대학원 방위사업학과 겸임 교수 ▲ 2019년 미국 미드웨스트대학교 겸임교수 등의 방산 분야 전문 경력을 지녔다. 민주당 인재영입위원회는 21일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "최 교수는 젊은 나이임에도 불구하고 국내외에서 두루 방위산업 관련 전문역량을 인정 받았다"면서 "방산비리 척결과 4차 산업 혁명 시대 방위 산업 육성에 앞장 설 것"이라고 소개했다.    ▲ 민주당 11번째 영입인재는 '방산 비리 전문가' 최기일 방산 비리 전문가 최기일 건국대학교 산업대학원 겸임교수가 21일 오전 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 11번째 영입 인재로 발표됐다. 최 교수가 당 인재영입위원장인 이해찬 대표와 인사하고 있다. ⓒ 남소연 최 교수는 "영입 제안을 받고 많이 고민했지만 직접 정치에 참여하는 것이야말로 건강한 민주 사회를 만드는 첫걸음이라는 확신을 하게 됐다"라며 "부민강병과 정예강군을 중심으로 방산 비리를 근절할 투명한 시스템을 만들고, 방위 산업이 4차 산업혁명 시대를 선도하는 견인차가 될 수 있도록 정치를 통해 방위 산업 체계를 혁신하겠다"고 밝혔다. 또 "국민들께서는 꽤 오랜 기간 방위 산업하면 '방산 비리'를 떠올리셨다. 참담하다"면서 "국방 개혁과 방위 산업을 혁신하는 데 앞장 서겠다"고 포부를 전했다.이해찬 민주당 대표는 "국방력을 다져야만 평화가 유지된다"라며 "방산의 중요성이 커져가는 상황에서 방산 체계를 투명하게 하기 위해 정치를 선택한 것에 대해 진심으로 환영한다"고 맞이했다. 최 교수는 이 대표에게 거수 경례를 하는 모습도 보였다.'모병제' 찬성한 최기일 "10년 뒤엔 여성들도 군대 가야 할 시대 올 수도"한편, 최 교수는 모병제에 대한 입장을 묻는 취재진 질문에 "단계적 모병제 도입은 선택이 아닌 필연"이라고 했다. 이 과정에서 최 교수는 "급격한 인구 감소에 따라 병력 감축은 필연"이라며 "향후 5년 뒤 징집 인원이 줄어들고, 좀 외람된 말씀이지만 10년 안에는 대한민국 여성분들께서도 군대에 가야 할 시대가 오지 않을까"라고 발언하기도 했다.구체적 설명을 요구한 기자들 질문에 최 교수는 "개인적인 생각이다. 여성분들께서 다 군대를 가시라는 말씀은 아니다"라면서도 "좀 심각하게 받아들여야 되는 게, 10년 뒤엔 대한민국 여성분들이 (군대에)가시더라도 병력이 부족한 시대가 올 수도 있다는 차원에서 말씀 드린 것"이라고 해명했다.김성환 의원(서울 노원병)은 최 교수 발언에 대해 "모병제로 전환하게 되면 남녀 구분 없이 여성도 모병에 참여할 수 있다는 뜻에서 한 말"이라며 "여론조사를 해보면 국민들도 단계적 모병제에 찬성하고 있다"고 설명했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253870
2020.01.28.	Joins.com	'데이트폭력 의혹' 원종건 출마 포기···민주당은 "사적 영역"	미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝힌 뒤 회견장을 나서고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당의 두 번째 인재영입이 실패로 돌아갔다. 지난달 29일 입당한 원종건(27)씨가 데이트폭력 논란에 휩싸인 지 하루 만에 “총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 28일 밝혔다. 영입 한 달(30일)만이자, “지역구 출마”를 선언한 지 5일 만이다.      원씨는 이날 오전 긴급 기자회견을 열어 전날(27일) 자신에 대해 올라온 미투 폭로 내용을 전면 부인했다. “올라온 글은 사실이 아니다”라며 “분별없이 살지 않았다. 파렴치한 사람으로 몰려 참담하다”고 주장했다.      그런데도 출마 선언은 철회했다. “논란이 된 것 자체로 죄송하다”며 “남들 이상의 주목과 관심을 받게 된 이상 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다”고 밝혔다. 폭로 당사자인 전 여자친구를 일컬어 “한때 사랑했던 여성”이라고도 했다. 그는 “함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 것이 책임 있는 자세”라고 말했다.      자신을 “(원씨의) 과거 여자친구”라고 소개한 한 여성이 인터넷 카페에 글을 올린 지 18시간 만에 나온 입장 발표였다. 해당 여성은 원씨가 자신을 “지속적으로 성노리개 취급해왔고, 여혐(여성 혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 가하는 정서적 학대)으로 괴롭혀왔다”고 주장했다.   더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 최근 일어난 본인의 미투 논란에 대해 입장을 밝히고 있다. 지난 27일 오후 한 인터넷 커뮤니티에는 '느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글이 게시됐다. 자신을 원씨의 과거 여자친구라고 소개한 작성자는 "모두 경험을 바탕으로 한 100% 사실"이라며 "1년 가까이 교제하면서 원씨를 지켜본 결과 그는 결코 페미니즘을 운운할 수 있는 사람이 아니었다"고 주장했다. [뉴스1]       민주당 지도부는 논란이 불거지자마자 원씨를 불러 사실관계를 확인했다고 한다. 민주당 핵심 관계자는 “27일 저녁 원씨가 가지고 있는 (여성과의) 카카오톡 대화 내용을 (지도부와) 공유했는데 여성 측 미투와 다른 맥락의 대화 내용이 다수 나왔다”고 말했다.       하지만 민주당은 원씨에게 직접 출마 포기를 선언하도록 했다. “내게 손 내밀어준 민주당이 선거를 목전에 뒀다”, “진실공방 자체가 (당에) 부담을 드리는 일”이라고 사죄하는 형식을 택했다. “미투 이슈가 지속될 경우 총선판 전체에 부담을 줄 수 있다”(민주당 당직자)는 우려에서 내린 판단이다.      이날 당 지도부는 원씨 논란에 일제히 함구했다. 홍익표 수석대변인은 당 차원의 유감 표명 여부를 묻는 질문에 “당사자의 일방적 주장을 들을 수는 없다. 이후에 판단할 것”이라고 즉답을 피했다. 이날 오전 열린 원내대책회의에서도 원씨 관련 언급이 나오지 않았다.   지난달 29일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 원종건씨 영입을 발표했다. 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장을 비롯한 참석자들과 손으로 '사랑'을 그리고 있다. 원종건씨 는 "우리 사회로부터 받은 관심과 사랑을 정치를 통해 돌려드리겠다"고 말했다.[뉴스1]       이해찬 대표가 이끄는 인재영입위원회가 검증을 제대로 하지 못했다는 지적에 대해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 “사전에 알았으면 (영입을) 했겠나”, “둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지는 우리가 염두에 두질 못했다”라고 해명했다.       이날 원씨는 예정보다 이른 시간(오전 9시 22분)에 나타나 2분간 입장문을 읽었다. 아무 질문도 받지 않았고, 백브리핑을 위해 기다리는 취재진들을 피해 정문이 아닌 옆문으로 빠져나갔다. 입장부터 퇴장까지 채 5분이 걸리지 않았다. 당초 기자회견을 하려던 시간(9시 30분)에 맞춰 회견장에 온 김성환 의원은 “벌써 갔냐”고 말했다. 원씨가 영입과 출마 선언 때 기자들의 질문을 적극적으로 받았던 것과 대조적이었다.      진중권 전 동양대 교수는 원씨 입장발표 직후 페이스북에 “미투와 별도로 원종건 사건에서 짚고 넘어가야 할 것이 ‘정치의 이벤트화’라는 문제”라며 “오직 과거에 TV 방송에 나와 국민의 심금을 울렸다는 이유만으로, 그가 그동안 어떻게 살아왔으며, 지금은 어떻게 사는지 아무런 검증 없이 경쟁적으로 영입하려 했다”고 지적했다. 정의당 여성본부에서도 “선거를 앞두고 정당들이 인재를 영입하는 과정에서 무책임하게 모셔오기에 급급했던 것은 아닌지 되물어야 할 때”라는 논평이 나왔다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002970790
2019.12.22.	KBS	‘종북 성향 지자체장’ 지칭은 명예훼손…“800만원 배상”	당시 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 의원을 '종북 성향의 지자체장'이라고 표현했던 정미홍 전 KBS 아나운서가 800만 원을 물어주게 됐습니다. 그러나 정 전 아나운서는 소송이 진행 중이던 지난 2018년 작고해 이 채무는 상속인인 가족들이 물어주게 됐습니다. 대법원 제2부는 김 의원이 '정 전 아나운서가 작성한 트위터 게시물이 명예를 훼손하거나 인격권을 침해했다'며 지난 2013년 낸 손해배상소송 상고심에서 김 의원의 손을 들어준 원심을 오늘(22일) 그대로 확정했습니다. 앞서 김 의원이 노원구청장으로 재직하던 2013년, 노원구청은 한홍구 성공회대 교수가 노원구 주민들을 대상으로 매주 인문학 특강을 여는 '사진으로 보는 한국근현대사' 행사의 수강생을 모집했습니다. 이와 관련해 일부 노원구 주민들과 보수 성향 단체들은 한홍구 교수를 '김일성 찬양론자'라고 주장하면서 한 교수를 공공행사에 강사로 섭외한 노원구청의 정책을 비판하고, 노원구청 앞에서 강의 취소를 요구하는 집회를 열기도 했습니다.  정 전 아나운서는 2013년 1월 자신의 트위터 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해서 내년에 있을 지방 선거에서 반드시 퇴출해야 한다"면서 "국익에 반하는 행동, 헌법에 저촉되는 활동하는 자들, 김일성 사상을 퍼뜨리고, 왜곡된 역사를 확산시켜 사회 혼란을 만드는 자들을 모두 최고형으로 엄벌하고 국외 추방하는 법을 만들어야 한다"는 내용의 게시물을 올렸습니다. 그러자 김 전 의원은 "공인으로써 정씨가 사회적 책임감을 망각한 채, 대중 다수의 소통공간에 전혀 근거 없이 노원구청장을 '종북 성향'으로 몰아가는 것은 개인의 인격에 대한 심각한 모독이고, 노원구민 전체에 대한 폄하"라며 정 전 아나운서를 상대로 소송을 냈습니다. 하급심에선 정 전 아나운서의 배상 책임이 그대로 인정됐습니다. 1심과 2심 재판부는 "종북 또는 종북 성향이라는 용어는 과거 민주노동당의 평등파가 당의 정책이나 이념적 방향에 관련하여 북한에 대한 독자성과 자주성이 없다는 취지로 자주파를 비판한 이래, 북한을 무비판적으로 추종하는 것으로서 주사파와 같은 계열에 둘 수 있고, 대한민국의 정체성과 헌법적 기본질서를 부정하는 행위를 하여 형사처벌의 대상도 될 수 있다는 부정적이고 치명적인 의미를 갖는다"고 판단했습니다. 재판부는 이어 "남북이 대치하고 있고 국가보안법이 시행되고 있는 우리나라의 현실에서 특정인이 북한을 무비판적으로 추종한다는 종북으로 지목될 경우 그는 범죄를 저지른 사람으로서 반사회세력으로 몰리고 그에 대한 사회적 명성과 평판이 크게 손상될 것"이라며 명예훼손 사실을 인정했습니다. 이어 '종북 성향'으로 지목되는 경우도 다르지 않다고 봤습니다. 종북 성향이라는 표현이 경우에 따라서 단순한 의견 또는 논평에 불과할 수도 있지만, 정 전 아나운서처럼 아무런 전후 설명 없이 '종북 성향의 지자체장'으로 지칭하는 글을 게시했다면 이는 해당 지자체장에게 '종북 성향'이 있다는 사실, 즉 해당 지자체장이 북한을 무비판적으로 추종하는 지방자치단체장이라는 사실을 묵시적으로 포함한 표현이고 사회적 평가를 심각하게 침해하는 표현으로 명예를 훼손하는 행위에 해당한단 겁니다. 정 전 아나운서 측은 당시 노원구청장은 공인이고, 종북 성향임을 사실로 믿을 만했다고 주장했지만 받아들여지지 않았습니다. 공적 존재의 정치적 이념에 관한 것으로서 진실성에 관한 입증의 부담을 완화하더라도, 정 전 아나운서의 사실적시에 진실하거나 진실하다고 믿을 만한 상당한 이유가 있다고 보기는 어렵단 것이었습니다. 대법원 역시 원심 판단 결과를 그대로 받아들였습니다. 대법원은 "원심의 이유 설시에 일부 적절하지 않은 부분이 있으나, 상고이유와 같이 명예훼손과 인격권 침해, 위법성조각사유 등에 관한 법리를 오해하거나 대법원 판례를 위반하는 등 잘못이 없다"며 정 전 아나운서 측의 상고를 기각했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]백인성 기자 (isbaek@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010775507
2019.12.22.	매일신문	[핫 키워드] 故 정미홍	지난 해 별세한 고 정미홍 씨. 연합뉴스지난해 7월 별세한 정미홍 씨가 실시간 검색어 순위에 올라 화제가 됐다. KBS 아나운서 출신이면서 보수 논객의 대표주자였던 정 씨는 2013년 트위터를 통해 전 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 국회의원을 "종북 자치단체장"이라 일컬으면서 김 의원에게 손해배상 청구 소송을 당했다.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 손해배상 청구 소송 상고심에서 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 "정 씨는 800만원을 배상하라"고 판결한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다. 다만 정 씨가 작년 7월 사망함에 따라 정 씨의 상속인에게 배상판결이 집행될 것으로 보인다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000625693
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2019.12.25.	연합뉴스	4+1 선거법 통과시 강남·군포·안산 통폐합 전망(종합)	세종·순천·춘천 분구될듯…4+1 '획정안' 공감대획정위에 "도시는 한개 동 쪼개는 구획 허용…농산어촌 배려" 의견 전달키로(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 합의로 본회의에 상정된 공직선거법이 통과될 경우, 경기 군포갑·을과 안산 상록 갑·을 및 단원갑·을, 서울 강남 갑·을·병이 각각 통폐합될 전망이다.    세종시와 강원도 춘천시, 전남 순천시는 각각 2개 지역구로 분구될 것으로 보인다.    25일 복수의 협의체 관계자들에 따르면 협의체는 지역구·비례대표를 각각 253석과 47석으로 유지하고 연동률을 50%로 하는 내용 등의 선거법 개정안을 논의하면서 이 같은 선거구 통폐합·분구 획정안에 의견을 모은 것으로 전해졌다.    실제 이 같은 방안은 연합뉴스가 국회의원선거구 획정 인구 기준에 따라 추산한 내용과도 대체로 일치한다.    현행 공직선거법은 선거일 전 15개월 전 인구기준으로 선거구를 획정하도록 정하고 있다.     아울러 인구가 가장 많은 지역구와 가장 적은 지역구의 인구 편차 허용 범위는 2:1이다.    이에 따라, 올해 1월 31일 대한민국 인구(5천182만6천287명, 총선 15개월 전)를 기준으로 산출한 선거구 상·하한 구간은 13만6천565명∼27만3천129명이다.    이를 실제 선거구에 대입하면 인구 분포상 전북 김제·부안의 인구(13만9천470명)가 하한선으로, 이곳 인구의 2배(27만8천940명)가 상한선으로 설정될 수 있다.    여기에 따르면 일단 경기 군포갑(13만8천410명·더불어민주당 김정우 의원)과 군포을(13만8천235명, 민주당 이학영 의원)은 합쳐져 27만6천645명 규모의 한 지역구가 될 가능성이 크다.    경기 안산상록갑(19만9천211명, 민주당 전해철 의원), 안산상록을(15만6천308명, 민주당 김철민 의원), 안산단원갑(16만17명, 자유한국당 김명연 의원)·을(14만4천427명, 한국당 박순자 의원)의 경우 평균 21만9천988명 규모의 3개 선거구로 통폐합될 가능성이 있다.    서울 강남 갑(19만3천376명, 한국당 이종구 의원)·을(16만321명, 민주당 전현희 의원)·병(18만8천457명, 한국당 이은재 의원)의 경우 평균 27만1천77명 규모의 2개 지역구로 개편될 것으로 보인다.    협의체는 노원 갑(16만2천128명, 민주당 고용진 의원)·을(20만2천508명, 민주당 우원식 의원)·병(17만8천108명, 민주당 김성환 의원)의 통폐합 가능성 역시 검토했으나, 이들 선거구를 2개로 조정했을 때 평균(27만1천372명)이 더 높다는 점 등을 고려해 강남 통폐합 쪽으로 의견을 모은 것으로 전해졌다.    이 밖에도 인구 하한선에 미달하는 선거구들이 있지만, 이들은 이웃 지역구 통폐합시 상한선 이상으로 인구가 넘치기 때문에 일부 구획 조정을 통해 선거구를 유지할 전망이다.    예를 들어, 광명시갑(13만6천153명)이 인구 하한선 아래에 있지만 이웃구인 광명시을(19만272명)과 일부 구획을 조정해 2개 선거구로 유지될 것으로 보인다.    부산 남구을(13만3천387명)은 이웃한 갑(14만6천83명)과, 전북 익산시갑(13만7천710명)은 이웃한 을(15만5천491명)과, 여수갑(13만5천150명)은 이웃한 을(14만7천964명)과 각각 일부 구획 조정을 통해 선거구 수를 그대로 둘 전망이다.    강원 속초·고성·양양(13만6천942명)은 강릉(21만2천894명)과 함께 강릉·속초·고성·양양 갑·을의 두개 선거구로 개편될 가능성이 있다.    다만 자치 시·군·구를 분할하지 않는단 원칙을 준수하기 위해 홍천·철원·화천·양구·인제(19만6천556명)와 함께 서로 떼고 붙여, '철원·화천·양구·인제·고성'과 '속초·홍천·양양'으로 개편하는 방안도 유력하게 거론된다.    경북 영양·영덕·봉화·울진군(13만7천992명)은 현재 포항북구, 포항남구울릉군을 함께 떼고 붙여 울릉·영양·영덕·봉화·울진군과 포항남구·포항북구로 지역구 수를 유지해 개편할 수 있다.    이와 함께 세종시(31만6천814명, 이해찬 의원)는 평균 15만8천407명 규모의 두개 지역구로 나눠진다.    강원 춘천시(28만574명, 한국당 김진태 의원)도 평균 14만287명 규모의 2개 선거구로 분구될 것으로 보인다.    전남 순천(28만150명, 무소속 이정현 의원) 역시 평균 14만75명규모의 두개 선거구로 쪼개질 전망이다.    이 밖에 고양시갑(29만5천231명)·병(28만1천824명)도 인구 상한선을 넘기지만 갑·을·병·정의 네 지역구의 평균(26만999명)이 상한선 내에 들어오므로, 일부 구획조정을 통해 인구 구간을 맞출 것으로 예상된다.     평택시을(31만4천935명), 용인시병(28만1천871명), 화성시을(30만232명) 역시 이웃 지역구와의 평균 인구가 인구 상·하한선 안에 들어오기 때문에 일부만 미세조정할 것으로 보인다.    현행 공직선거법상 국회의원 선거구 획정은 중앙선거관리위원회 내의 독립기구인 국회의원선거구획정위원회에서 정한다. 국회는 획정위에 '획정안'과 의견 등을 제시하고 획정위는 이를 토대로 선거구를 획정한다.     따라서 이같은 획정안은 전망치에 가깝다고 평가된다.    협의체 관계자는 "도시의 선거구 조정시 하나의 동을 나눠서 획정하는 방법을 도입해 합리적으로 나누고, 농산어촌을 배려하는 방향으로 획정해달라는 취지를 의견을 획정위에 전달할 예정"이라고 말했다.4+1합의문 발표(서울=연합뉴스) 더불어민주당 이인영 원내대표 등이 23일 국회 민주당 원내대표실에서 4+1 합의문을 발표하고 브리핑하고 있다. 2019.12.23 [연합뉴스TV 제공. 재판매 및 DB금지] jjaeck9@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297363
2020.01.26.	PRESSian	"삼겹살 판을 갈아야 합니다" 식객다운 노회찬의 비유	[음식天國 노회찬] <3> 영등포 길풍식당에서 죽변항까지 [이인우 <한겨레> 기자] 노동운동가 노회찬이 국회의원직을 수행한 것은 세 번이다. 그러나 4년의 임기를 채운 것은 그가 처음 여의도에 입성한 2004년 제17대 때뿐이다. 그의 정치 역정이 얼마나 치열했고 또 고단했던가를 새삼 돌이켜보게 된다.그가 처음 의정 단상에 섰을 때, 그는 비록 비례대표였지만 진보정치의 의회 진출을 상징하는 대표 인물로서 각광을 받았다. 많은 국민들이 낡은 정치를 성토하는 신예 정치인의 직언직설에 묵은 체증을 쓸어내듯 열광했다. 그가 국민에게 쉽게 다가갈 수 있었던 수단은 대중과 밀착된 삶과 언어였다."50년 묵은 정치, 이제는 갈아엎어야 합니다. 50년 동안 같은 판에다 삼겹살을 구워 먹으면 판이 시커메집니다. 판을 갈 때가 이제 왔습니다." 그의 '판갈이론'은 정치 주체의 교체 필요성을 서민적인 언어로 실감 나게 표현해 국민들에게 큰 인상을 남기며 촌철살인으로 가득한 노회찬 어록의 첫 페이지를 장식했다. 그의 레토릭은 대개 서민의 삶 속에서 나왔기에 국민들은 그에게 열광했고, 노회찬도 국민들과 쉽게 소통할 수 있었다. 노회찬의 삼겹살 불판 갈이는 소박한 서민식당을 사랑하고 한국적인 미각을 찾아 골목길을 누볐던 식객다운 상상력의 소산이기도 했다.그렇게 삼겹살 불판을 사이에 두고 소주잔을 기울이는 일상에 더 익숙했던 그에게 처음 겪는 '국회의원의 식사'는 꽤나 낯설었던 것 같다.  첫 국정감사 때 감사원에서 있었던 일인가 보다."감사원 구내식당에서 점심을 한다. 점심식사인데 전복이 등장하고 생선회와 산해진미가 차려졌다. 법사위원장은 국회의원 1인당 1만 원 미만으로 책정된 식대를 감사원장에게 전달한다. 형식적으로 보면 감사원 구내식당에서 법사위 돈을 내고 점심을 먹은 셈이다. 그러나 그 음식은 일반 서민들이 평생 한 번쯤 먹어볼까 말까 한 고급요리이다. 식당 창문 밖 북악이 회색빛이다."그래서일까, 그는 기름기 낀 기성 여야 의원들보다는 함께 노동운동을 한 젊은 보좌관들과 어울리는 게 더 마음이 편했을 것이다."오늘은 박○○ 보좌관 생일이다. 방 식구들이 국회 내 함바집으로 저녁 먹으러 가는데 따라가지 못했다. 신○○ 동지가 굶지 말라며 파전 한 장을 가져왔다." 　노회찬 유고 산문집을 뒤적이다가 눈길이 멈춘 곳들이다. 비례대표로 출발해 처음으로 지역구에서 당선했지만 어이없는 법 논리로 2012년 제19대 의원직을 이백몇십일만에 잃은 뒤 노회찬은 2016년 20대 총선 때 여의도로 돌아왔다. 그렇게 4년 만에 다시 온 여의도는 역시나 또 낯선 변화들이 많았다. 노회찬은 그 여의도에서 새롭게 출발하는 다짐 삼아 젊고 참신한 보좌진으로 진용을 꾸린다. 오랜 동지 몇 명만 남기고 나머지는 노동운동이나 기성 여의도 정치와는 거리가 먼 '새 피'들로 의원실을 채운다. 그렇게 모인 노회찬 사단의 11명 가운데 20대가 4명이나 됐다. 여성도 4명이었다. 의원회관에서 "정의당 노회찬 의원 방이 가장 젊고 활기차다"는 부러움 섞인 관찰기가 속출했다. 노회찬은 그렇게 초선부터 3선까지 젊은이들과 일상 속에서 어울리기를 좋아했다. 그들 중에는 선거캠프 자원봉사자, 정의당 청년당원 출신 등 인간 노회찬을 추종해 모인 젊은이가 있는가 하면, 교수님의 추천으로 '취직'을 한 친구도 있다. 로스쿨을 막 마치고 공익 변론과 인권 분야에 관심이 많아 노 의원 방을 노크한 젊은 변호사도 있다. 그와 함께 한 2년의 시간, 노회찬이라는 사람을 알기엔 짧은 시간이었으되, 그의 어깨 위에서 세상을 바라볼 수 있었던 소중한 시간이었다. 지금은 동료 의원실로, 다른 직업으로 뿔뿔이 흩어진 '노회찬의 아이들'이 지난해 10월 24일 밤 영등포 양평동 사거리에 다시 모였다. 길풍식당. 그가 누구든 노 의원실의 사람들에겐 잊을 수 없는 장소다.  "여의도가 갑갑하고, 정치가 답답할 때 수행원 한, 둘하고만 왔어요. 차를 댈 데가 없어 빙빙 돌 때도 많았지만, 마음 편해하시던 모습이 선하네요."여럿이서 혹은 단둘이서 노회찬과 함께한 이들 중 김성용(여영국 의원실), 장연경(김성환 의원실), 하동원(가업 승계 수업 중), 로스쿨을 갓 졸업하고 합류했던 법률보좌진의 신유정(법무부 인권정책과), 신건호(진선미 의원실) 변호사 등이 노회찬재단의 박규님, 박창규 실장 등과 자리를 함께했다. ▲ 일러스트 김경래. ⓒ노회찬재단정치가이기 이전에 문화인, 사상가의 풍모를 간직한 노회찬에게 여의도 정치는 벗어나고 싶을 때가 많은 노회한 자들의 정글이었다. 유난히 맛이 없기로 정평이 나 있다는 국회식당도 벗어나고 싶은 곳 중의 하나였다. "국회 식당 밥맛은 하늘이 국회의원에게 내리는 벌이야."  입맛 떨어지는 여의도 일상이 애먼 구내식당 밥맛까지 망치고 있었는지도 모른다. 그래서 종종 여의도 밖으로 나오지만 그리 멀리 가지도 못하고 들리는 곳 중의 하나가 이곳 길풍식당이었다고 한다.양평동 길풍식당은 소꼬리곰탕과 찜으로 유명한 맛집이다. 2대에 걸쳐 40년째이다. 건물 1층 안쪽에 자리한 식당으로 들어서면 유명인사들의 즐비한 방문사인 속에 노회찬의 이름도 보인다. "맛 최고입니다." 소꼬리 맛은 미식가 노회찬의 추천을 믿는 것으로 소개를 생략한다.  꼬리뼈에서 살점을 발라 찍어먹는 간장 맛이 일품이다. 간장에 비빈 탱탱한 식감의 중면을 후루룩 먹는 맛도 그만이다. 과연 노회찬의 날카로운 혀를 감당할만하다는 생각이 들게 한다. 먹다 보니 소꼬리를 요리해 먹는 민족이 세계에서 몇이나 될까 하는 궁금증이 올라온다. 뿔과 발굽을 빼고 소의 거의 모든 부분을 요리해 먹는 한국인이 꼬리를 그냥 둘 리 없었을 터. 파리나 흡혈충을 쫓기 위해 채찍처럼 힘차게 등짝을 때리는 소꼬리를 보며 입맛 도는 보양식을 떠올렸을 법하다. 하지만 먹거리가 많은 시대에 성장한 젊은 세대에게는 꼬리에서 살을 발라 먹는 게 쫀쫀해 보이거나, 혹은 신기한 내공이 요구되는 음식으로 비치기도 하는 것 같다."노 의원님의 높은 공력을 느낄 때가 두 번 있었습니다. 한번은 예상 질의서도 만들어드리지 못했는데 즉석에서 정곡을 찌르는 질의를 할 때. 그리고 소꼬리에서 고기를 부스러기 한 점 남기지 않고 기가 막히게 발라먹을 때."이들 노회찬 의원실의 젊은이들은 대부분 첫 직장이었다고 한다. 그런 그들에게 노회찬은 자상한 아버지 같기도 했다. "이것도 먹어 보라고 하고 저것도 먹어 보라며 여러 가지 음식에 대해 이야기를 들려주시고, 먹는 법도 가르쳐주시곤 했습니다."길풍식당에서 노회찬이 소꼬리를 먹는 원칙 중에 첫손에 꼽히는 것이 절대 소금을 쓰지 않는다는 것. "소금을 찍어 먹거나 뿌리면 맛이 가리게 된다고 해요. 건강에도 나쁘고. 노 의원님은 종종 우리에게 세 가지 흰 것을 멀리하라고 하셨죠. 쌀밥, 설탕, 그리고 소금." 노회찬이 특히 면 음식을 좋아했다는 것은 많이 알려진 사실. 길풍식당 특유의 간장에 중면을 비벼 먹는 맛도 그가 이 식당을 즐겨 찾은 이유 중의 하나였을지 모르겠다."국숫집을 참 많이 데려가 주셨습니다. 이탈리아 파스타도 무척 좋아했고요. 당신이 파스타를 잘 만든다고 한껏 자랑하시고 조만간 곧 맛을 보여주겠다고 약속도 하셨는데…."'노회찬표 파스타'를 끝내 먹어보지 못한 젊은이의 시선이 허공을 향해 부옇게 흔들린다.길풍식당을 나선 일행이 택시를 타고 이동한 2차는 영등포경찰서 부근 먹자골목 안의 해물포차집 죽변항. 경북 울진이 고향인 주인 부부가 10여 년째 죽변항에서 실어온 해물을 내놓는다. 주인 아주머니가 "의원님은 한 5~6년 전부터 오셨어요"라고 알려주며 그가 즐겨 앉았다는 모퉁이 자리를 가리킨다. 　이 집은 가까운 이들과 '짱박혀' 술잔을 기울이기에 알맞은 지하를 가지고 있다. 장사가 잘 돼 지하로도 가게를 넓히고 나서 노회찬도 오기시작한 듯 하다고 하니 그 역시 죽변항의 신선한 해물만큼이나 이 호젓한 지하공간을 편하게 여겼던 듯 하다.그가 즐긴 메뉴는 돌멍게. 겨울철에는 도치알탕도 좋아했다. 계절에 관계없이 마무리 식사로 해물전골라면을 즐겼다. 이미 어느 정도 술이 들어간 우리 일행도 그 순서를 따라 소주잔을 기울였다. 남녀 모두 젊은이답게 잘들 마신다. 빈 멍게 껍질에 소주를 채우고 빈 소주잔 위에 잠시 놓아두었다가 마시면 바다 향기가 솔솔 올라온다고 노회찬이 즐겨 권했다고 한다. 그 술맛만큼이나 그가 그립다고 젊은이들이 멍게 술잔을 훌쩍훌쩍 들이킨다. 바다 향기 너머 한 사람의 향기가 흐르는 영등포의 밤. * '음식천국 노회찬'은 노회찬재단의 소식지 <민들레>에 실린 글입니다.(☞ 노회찬재단 바로 가기)이인우 <한겨레> 기자 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002119717
2020.02.20.	문화일보	‘조국內戰’ 격화에… 이해찬 “금태섭·김남국 쓰임 고민할것”	화기애애 : 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원이 20일 오전 국회 본회의장에서 동료 의원과인사하고 있다. 연합뉴스李 “두 명다 黨에 소중한 자산”김남국 他지역 전략배치 관측李대표 절충案 시사했지만열성지지자·민심 다 잃을수도김남국 변호사가 서울 강서갑 선거구에 공천 신청을 강행, 금태섭 의원과 대결하겠다는 뜻을 굽히지 않으면서 더불어민주당의 내홍이 깊어지고 있다. 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 이에 대해 “금 의원과 김 변호사 모두 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해 보겠다”며 지역구 조정 등 조속한 수습에 나서겠다는 뜻을 밝혔다.민주당 중도 성향 의원들 사이에서는 김 변호사를 심사 단계에서 탈락시켜야 한다는 의견이 나오고 있다. 서울에 지역구를 둔 한 초선 의원은 이날 통화에서 “금태섭 의원 지역구에 추가 후보 신청을 받은 것부터 중도층에 안 좋은 신호를 보냈다”며 “지금이라도 김 변호사를 공천에서 배제해야 한다”고 말했다. 민주당 의원들 사이에서는 김 변호사의 강서갑 출마 과정에서 당직을 맡고 있는 의원이 관여했다는 의혹도 제기된다. 일각에서는 2017년 대선에서 안희정 전 충남지사를 지원한 정재호 의원이 공천배제(컷오프) 된 사례 등을 제시하면서 ‘친문(친문재인) 공천’으로 흐르고 있다는 우려의 목소리까지 나온다.다른 한편에서는 금 의원이 ‘조국 프레임’을 소환한 것이 성급했다는 지적도 만만찮다. 당 지도부에 속한 한 의원은 “정봉주 전 의원이면 모르겠지만, 김 변호사를 상대하면서 금 의원이 ‘조국 대 비(非)조국 대결’을 언급한 것은 지나쳤다”며 “신인의 도전을 받아들인다고 말하고, 경선에서 승리하면 되는 일이었다”고 했다. 김 변호사는 이날 MBC 라디오에 출연해 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 금 의원에게 계속 공세를 펼쳤다. 정봉주 전 의원도 SNS 글에서 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있는 것 같아 한마디 아니 할 수 없어서 끼어든다”며 “왜 김남국을 이렇게 난도질하는가”라고 목소리를 높였다.이 대표의 이날 발언은 이 같은 내홍을 잠재우기 위한 의도로 풀이된다. 민주당의 한 의원은 “어떤 식으로든 빠른 해결이 필요하다”고 말했다. 이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 자원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다. ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 질문에 김 실장은 “방법이 어떻게 될지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자원이니 소중하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 답했다. 이를 두고 당내에서는 김 변호사를 다른 지역구로 전략 배치할 것이라는 관측이 나오고 있다.하지만 이 대표 절충안에 대해 강성 지지자들이 반대할 가능성을 배제할 수 없다. 또 김 변호사를 다른 곳에 공천할 경우 총선 내내 ‘조국 사태’가 이슈가 돼 부담으로 작용할 수도 있다.김병채·윤명진 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418028
2020.02.20.	media KHAN	이해찬 “금태섭·김남국 모두 당의 소중한 자산···두 사람 쓰임 고민하겠다”	이해찬 더불어민주당 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 “금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산”이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했다.이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.김 실장은 기자들과 만난 자리에서 ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 질문에 “방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 답했다. 이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였다. 강서갑은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 경쟁으로 ‘조국 내전’이라는 평가를 받고 있다.일각에선 이 대표의 이 같은 발언을 놓고 강서갑 지역을 경선 지역으로 지정하려는 계획을 내비친 것 아니냐는 해석이 나온다. 다른 한 편에선 금 의원과 김 변호사 어느 한쪽을 무조건 ‘공천 배제’하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 한 쪽의 지역 변경 배치를 고민하는 것 아니냐는 분석도 나온다.지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992802
2020.01.21.	OhmyNews	72년만에 무죄..."판사가 판결문 읽으면서 눈물, 영화 같았다"	[스팟인터뷰] 이우경 여순민중항쟁전국연합회 사무국장 "특별법 자동폐기 확률 99%,국회 정신차려야"  [오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  20일 광주지법 순천지원에서 열린 여순사건 민간인 희생자 재심 재판에서 고(故) 장환봉씨의 딸 장경자(왼쪽)씨와 아내 진점순(97)씨가 무죄를 선고받고 기뻐하고 있다. 재판부는 1948년 여순사건 당시 반란군에 협조했다는 이유로 억울하게 사형당한 장환봉씨의 재심에서 무죄를 선고했다.             ⓒ 연합뉴스  "기적이 일어나지 않는 한 20대 국회에선 통과 안 될 것 같아요. 차라리 곧 뽑힐 21대 국회의원들에게 당부하고 싶습니다. 제발 이번 재판을 그냥 넘기지 말고 국회의원으로서 해야 할 일이 뭔지 생각하라고..." 20일, 72년 만에 여수·순천 항쟁의 민간인 희생자가 최초로 무죄 판결을 받았다. 재판부는 이례적으로 국회에 특별법 제정을 촉구했다. 하지만 그간 여수·순천 특별법 제정을 위해 힘써온 이우경 여순민중항쟁전국연합회 사무국장(57)은 비관적이었다. 이 사무국장은 21일 <오마이뉴스>와 통화에서 "자유한국당이 지금까지 해온 것처럼 방해하는 한 특별법이 통과할 거란 기대는 없다"라며 "재판부가 촉구했다고 해도 마찬가지일 것"이라고 내다봤다. 이어 "일반 의원들은 물론이고 지역 의원인 이용주(전남 여수갑)·주승용(전남 여수을)·이정현(전남 순천) 의원들도 큰 의지가 없는 게 문제"라며 "20대 국회에서 뭘 했는지 묻고 싶다. 제발 말로만 하겠다고 하지 말고 민족과 생명을 사랑하는 진심을 갖고 의정 활동에 임했으면 좋겠다"고 꼬집었다.20대 국회에선 정인화(전남 광양곡성구례)·이용주·윤소하(비례)·주승용·김성환(서울 노원병) 의원 법안 등 5개의 여순 특별법이 발의됐지만 기약 없이 잠들어 있는 상태다. 실제 국회에서 이 법안들이 논의된 건 2019년 6월 26일 행정안전위원회 회의 단 한 차례가 전부였다. 특별법의 골자는 여순 항쟁에 대한 진상 규명과 희생자들의 명예 회복이다. 이 사무국장은 전날 판결에 대해선 "어제 판사님(김정아 부장판사)이 판결문을 읽으시면서 우시더라"면서 "무죄 받은 걸 넘어 유족의 한 사람으로서 큰 감동을 받았다"고 전했다. 전날 광주지법 순천지원 형사1부(김정아 부장판사)는 1948년 여순 항쟁 당시 내란죄로 구속돼 처형된 철도기관사 고 장환봉(당시 29세)씨에 대한 재심에서 무죄를 선고했다. 더불어민주당 대표로 '여수·순천 10·19사건 진상규명 및 희생자 명예회복에 관한 특별법안'을 발의한 김성환 의원은 이날 통화에서 "이번 판결은 여순 특별법이 통과될 수 있는 계기가 될 것"이라며 "한국당의 반대로 쉽지는 않겠지만, 2월 임시국회 때 처리하기 위해 최선을 다 하겠다"고 밝혔다. 여순 항쟁은 1948년 10월 19일 전남 여수에 주둔하던 국방경비대 제14연대 소속 군인 2000여 명이 제주 4·3 진압에 출동하라는 명령을 거부하며 시작됐다. 2009년 진실·화해위원회 발표에 따르면, 진압군과의 공방 속에 2000여 명이 희생됐으며 순천 일대에서만 민간인 430명이 제대로 된 재판도 없이 사살됐다. 미신고되거나 집계되지 않은 희생자까지 포함하면 피해 인원은 훨씬 늘어날 것으로 추정된다. 다음은 이 사무국장과의 일문일답을 정리한 내용이다. "특별법 통과시켜 국가가 배상해야... 여순 '사건' 아니라 여순 '항쟁'"    @IMG@- 어제 여순 항쟁 때 내란죄로 처형된 고 장환봉(순천역 철도원, 당시 29세)씨가 72년 만에 무죄 판결을 받았다. 여순 항쟁 피해자로는 최초였다."늦었지만 국가의 위법적 행위가 입증된 거다. 판결 내용도 그렇지만, 어제 판사님이 판결문 읽으면서 우시더라. 그걸 보고 저는 이건 현실 세계가 아니고 드라마나 영화 같다는 생각이 들었다. 지금까지 유족들이 당한 걸 생각하면 꿈도 못 꿨던 일이다. 장환봉 선생님 명예가 회복됐고, 앞으로도 이런 판결이 많이 나와야 한다. 이제 시작이다." - 뿐만 아니라 재판부는 '국가 폭력에 의한 억울한 피해를 형사절차를 통해 개별적으로 바로잡으려 하지 말고 특별법을 제정해 일괄적으로 해결해야 한다'면서 국회에 특별법 제정을 촉구하기도 했다."20대 국회에선 자동 폐기될 확률이 99%다. 늘 그래 왔지 않나. 그냥 (다가오는 총선의) 예비 후보들에게 이 말을 전하고 싶다. 이번 재판을 제발 다른 수많은 재판들 중의 하나로만 생각하지 말아달라. 수만 명이 죽었다. 제발 이 재판의 의미를 곱씹어 봐주셨으면 한다. 지금 한창 예비 후보로 선거운동을 뛰면서 국회의원 배지를 향해 달려가고 있을 텐데, 국회의원으로서 제발 정신 차리고 이념보다는 민족과 생명을 사랑하는 마음 가져달라. 특히 한국당 의원들에게 말하고 싶다." - 아직 20대 국회 임기가 4개월 넘게 남았는데."기적이 일어난다면 모를까, 지금 국회에선 통과될 확률이 거의 없다고 본다. 기적이 일어나 한국당이 소극적으로나마 협조하든지, 방해만 하지 않고 있으면 몰라도... 4년 가까이 안 되던 게 4개월 앞두고 되겠나." - 한국당이 반대하는 이유는 뭔가."자신들과 관계된 정권에서 자행된 일 아닌가. 5.18 특별법이나 제주 4.3 특별법에 대해 결사 반대하던 것과 같은 맥락 아니겠나. 빨갱이들의 잘못을 처단한 거라는 논리가 무너지면 역사적으로 대책이 안 서니 마지막 발악을 하는 것이다. 한국당만의 문제도 아니다. 국회의원들이 관심이 없다. 우리들 목소리가 압박이 안 된다, 이거다. 여수, 순천 지역 국회의원들도 문제다. 이용주(전남 여수갑)·주승용(전남 여수을) 의원이 여수 지역구 의원인데 의지가 없어 보인다. 단지 지역구가 여수란 이유만으로 마지 못해 형식적으로 법안을 내고 활동하는 것처럼 느껴진다. 순천은 이정현 의원(무소속, 3선)이니 말할 것도 없다. 여수와 순천이 여순 항쟁으로 가장 큰 희생을 당했는데, 과연 지역 의원들이 특별법 통과를 위해 국회에서 뭘 했는지, 무슨 역할을 하고 있는지 묻고 싶다." - 특별법이 만들어져야 하는 이유는 뭔가."이번 재판에서도 드러났듯이 72년이 되도록 아직까지 진상 규명조차 되지 않았다. 빨갱이라고 낙인 찍혀 숨죽여 살았다. 이미 돌아가신 분들이지만 명예 회복도 해야 한다. 국가는 책임을 법적으로 인정하고, 유족들의 피해를 배상해야 한다. 이번 20대 국회에 올라온 특별법안 내용은 모두 국가 배상까진 가지 못하고 있고, 진상 규명과 명예 회복에만 초점이 맞춰져 있다. 이렇게 아주 기초적인 단계인데도 통과가 어렵다는 게 말이 되나. 특별법 이름도 '여순 사건'으로만 돼 있는데 '여순 민중항쟁'으로 고쳐야 한다. 남아 있는 시간도 별로 없다. 나는 여순 항쟁으로 삼촌을 잃은 조카로, 올해 57세다. 유족 중에선 막내 뻘이다. 직계 자식분들은 이제 대부분 70대를 넘긴 고령이다. 다 돌아간 뒤에 국가가 책임지고 배상하겠다고 나서면 무슨 소용인가?"저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253969
2020.01.22.	MBC	김두관 "부산·경남 지역 출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	오는 4·15 총선에서 부산·경남 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘 "곧 결심하겠다"며 사실상 출마할 뜻을 밝혔습니다.김 의원은 오늘 오후 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 백범김구기념관에서 이해찬 대표와 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 한 뒤 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심해야 할 것 같다"고 말했습니다.김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 이바지하는 것이 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "경남으로 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009338
2020.02.05.	노컷뉴스	꿈쩍 않는 하위 20%…與 영입인재 투입 검토	김성환 "하위 20% 지역 단수공천 없다"며 영입인재 투입 검토 시사하위 20% 중 불출마자 없고 단수공천 60% 육박하자 공천룰 변경하위 20% 감점-신인 가점 시 신인이 지더라도 역전할 수 있어당내 일각선 "모욕감 줄 방법…당대표 사퇴 권유가 낫다" 우려반면 "혁신 추구하는 모습 필요…긴장 불가피" 옹호론도[CBS노컷뉴스 이준규·김기용 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 3일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당이 현역 의원 평가 하위 20% 대상자를 영입 인재와 경선을 시키는 방안을 적극 검토하고 있다.하위 20%를 공개하지 않으면서도 자연스럽게 불출마를 유도하는 제도를 만들었음에도 원하는 수준의 물갈이가 이뤄지지 않자 보다 적극적인 방안을 모색한 것이다.◇ 당내, 하위 20% 의원은 '정밀조사' 목소리민주당 이해찬 대표의 비서실장인 김성환 의원은 4일 16번째 영입인사인 원옥금 주한 베트남교민회회장 영입식에서 기자들과 만나 "공천관리위원회에서 현역 단수 공천 신청 지역에 대해서 적합도 조사를 한다"며 "특히 단수 공천 지역 중 하위 20%가 포함된 경우에는 좀 더 정밀하겠다는 의견이 있었다"고 밝혔다.단수 공천이라고 하더라도 가급적 경선을 유도함은 물론, 이 중 하위 20%에 속한 의원이 있는 지역은 사실상 단수 공천을 하지 않겠다는 뜻으로 풀이된다.김 의원은 "지역구에 출마하겠다는 분들은 여론조사 적합도와 면접을 거칠 것"이라며 "4가지 경로가 있는데 비례대표 전략공천, 비례대표 경선, 지역구 전략공천, 지역구 경선"이라고 말했다.이에 따라 영입 인재가 지역구 출마를 희망할 경우, 적합도 조사 결과 본선 경쟁력이 확보되지 않은 하위 20% 의원이 있는 지역으로의 출마를 권유받을 수 있다.당초 민주당은 복수 공천 신청 지역에 대해서만 적합도 조사를 실시할 계획이었다.그러나 무려 60%에 가까운 현역 의원 지역구가 단수 공천 지역구로 나타난 데다, 하위 20% 평가를 받은 의원들 중 불출마 선언은커녕 이의 신청자조차 나타나지 않자 급하게 전략을 수정한 것이다.김 의원에 따르면 공관위는 단수 공천 지역 현역 의원들에 대한 경쟁력 조사를 실시하기로 했다.하위 20% 의원과 영입 인재 간의 경선은 아직 공식 기구에서 해당 절차를 밟고 있지는 않지만, 이해찬 대표를 비롯한 당 지도부의 의사가 확인된 만큼 향후 공관위의 조사 결과에 따라 추진 될 것으로 보인다.하위 20%로 평가된 현역 의원은 경선에서 총점의 20% 감점이라는 페널티를 얻게 되는 반면 영입 인재 등 정치신인은 10~20%의 가산점을 받게 된다.일대일 경선이 성사됐다고 가정하고 영입 인재가 20%의 가산점을 받게 될 경우 40% 이상을 득표하게 되면 현역 의원을 제치고 공천을 받게 된다.◇ 하위 20%에 대한 '모욕' 등 우려도다만 당내에서는 일종의 '자객공천'과도 같은 이러한 방식으로 경선을 치르게 될 경우 부작용이 상당할 것이라는 우려도 나온다.하위 20% 의원이 속한 지역구에 영입 인재가 출마하게 되면 당초 하위 20% 의원을 공개하지 않겠다던 공천 룰이 유야무야된다.아울러 '영입 인재가 출마하는 지역의 지역구 의원은 하위 20% 의원'이라는 낙인이 찍혀 해당 의원이 경선에서 이기더라도 본선 경쟁력에 흠집이 날 수 있다.민주당 홍익표 수석대변인은 "정치가 아무리 이해득실 관계도 중요하지만 최소한 상대방 개인의 명예에 대한 존중이 있어야 하지 않느냐"며 "이런 방식은 이중으로 모욕을 주는 것인데, 차라리 현역 의원의 경쟁력이 낮다면 당 대표나 공관위원장이 정식으로 사퇴를 권유하는 것이 만지 않겠냐"고 말했다.이에 대해 김 의원은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "당이 끊임없이 혁신을 추구하고 있고, 또 그 모습을 보여줄 필요가 있다"며 다소의 논란이 있더라도 이 같은 경선을 추진할 수밖에 없다고 반박했다.김 의원은 "어차피 공천이 마무리될 시기가 되면 공관위에서도 어느 정도는 누가 하위 20%인지 알게 되지 않겠느냐"며 "당의 방침 상 하위 20%를 공개하진 않겠지만 불가피하게 (공개되는) 경우가 생길 수도 있고, 약간의 긴장도 불가피하다고 보여진다"고 말했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003318990
2020.01.24.	KBS	[여심야심] 문희상 의장 ‘그 집 아들’ 석균 씨, 출마 포기까지	문희상 국회의장의 아들인 문석균 더불어민주당 경기도 의정부시갑 상임부위원장이 23일 총선 출마 포기를 선언했습니다. 지난 11일 아버지 문희상 국회의장의 지역구였던 경기 의정부갑 지역구에 출마 선언을 한 문 부위원장은 그동안 '세습 공천' '아빠 찬스' 등의 논란에 휩싸여 왔는데요, 결정을 내리기까지의 과정을 되짚어 봤습니다.본회의장에 울려 퍼진 '아들 공천'문석균 씨의 이름이 본격적으로 알려진 건, 20대 정기국회 마지막 날이었던 지난해 12월 10일일 듯합니다. 이날, 예산안 처리를 두고 여야가 강하게 맞붙은 국회 본회의장에서는 뜻밖의 구호가 터져 나왔습니다. '4+1' 협의체의 예산안을 상정한 문희상 국회의장에게 격렬히 항의하던 한국당 의원들의 입에서 나온 얘기였습니다. '아들 공천! 아들 공천!'구호 속의 '아들'은 바로 문희상 의장의 장남, 이번에 출마 포기를 선언한 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장이었습니다. 문희상 국회의장이 아들 석균 씨에게 지역구를 물려주기 위해, 민주당에 편파적으로 본회의를 진행한다고 주장한 겁니다.문 의장은 이날 본회의에서 예산안이 처리된 뒤, 몸 상태가 급격히 악화해 병원으로 향했습니다. 의장실 관계자는 '아들 공천' 구호의 영향이 컸을 거라고 전하기도 했습니다. 6선 의원으로 산전수전을 다 겪은 문 의장에게도 아들에게 지역구를 세습하려 한다는 공격은 상당한 부담이었던 겁니다.문석균, 〈그 집 아들〉 북 콘서트서 "아빠 찬스는 거부하겠다" 출마선언'지역구 세습' 논란의 당사자가 된 문석균 부위원장, 우려와 의심의 눈초리 속에서 정면돌파를 택했습니다. 총선 출마를 공식 선언한 겁니다. 지난 11일 경기 의정부시 신한대 에벤에셀관 컨벤션홀에서 열린 자신의 저서 북 콘서트에서였습니다.문 부위원장은 "제 나이가 올해 50살이다. 50살이나 돼서 세습이니, 아버지 뜻으로 하는 것처럼 말하면 정말 섭섭하다"며 "아버지의 길을 걷겠지만 '아빠찬스'는 단호히 거부하겠다"고 밝혔습니다. 또 "국회의원은 세습이 가능한 게 아니다. 지역주민과 당원의 선택을 받아야 될 수 있는데 세습이라는 프레임으로 덧씌우는 것은 공당과 의정부시민에 대한 모욕이라고 생각한다"고 했습니다. 정치를 하는 이유로는 '소상공인을 대변하겠다'는 뜻을 내세웠습니다. 서점 숭문당의 대표로서, 인근에 대형 서점이 생긴 뒤 매출이 급감하는 등의 어려움을 직접 겪었다고 했습니다. 이날 북 콘서트에는 3천 명이 넘는 사람들이 참석했고, 민주당 정성호 의원, 안병용 의정부시장, 박원순 서울시장 등 유력 정치인들이 직접, 혹은 영상으로 축하의 말을 전했습니다. '아빠 찬스는 거부하겠다'던 문 부위원장. 하지만 이날 북 콘서트에서 소개한 자신의 저서 제목은 <그 집 아들> 이었습니다.민주당 내부도 엇갈린 시선, 의정부갑은 '전략지역'으로문 부위원장에 대한 민주당 내부 시선은 양분됐습니다. 아버지가 6선을 한 지역구에 아들이 연이어 출마를 선언한 상황. 이런 모습이 총선 전체에 좋지 않은 영향을 미칠 거라는 우려도, '조국 전 법무장관' 사태로 한껏 민감해진 시민들의 '공정 감수성'에 부합하지 않는 출마라는 지적도 나왔습니다. 출마하고 싶었다면 아버지의 지역구가 아닌 다른 곳을 택했어야 하지 않냐, 혹은 한번은 쉬고 도전해야 하는 거 아니냐고 말하는 당 관계자도 있었습니다.반대 의견도 있었습니다. '아버지가 다선 의원이라고 해서 아들의 출마를 막는 것이 오히려 불공정한 것 아니냐'는 의견이었습니다. 아버지가 의원이든 아니든, 똑같이 경선을 통해 공천을 받는 게 가장 공정한 길이라는 겁니다. 지역구 선정도 그렇습니다. 의정부갑 지역구는 문 부위원장의 고향이고, 학창시절을 가장 오랫동안 보낸 곳이고, 경영하는 서점이 있는 곳이기도 합니다. 출마 지역을 택하면서 가장 잘 아는 지역을 택하는 건 당연한 일이라는 의견입니다.  의견이 엇갈리고 있던 가운데, 지난 15일 민주당 전략공천위원회는 의정부갑을 전략공천 지역으로 선정했습니다. 당헌·당규에 나온 원칙에 따라 일괄적으로 전략 지역을 발표했는데, 의정부갑은 문희상 국회의장이 불출마를 선언해 '현역의원 불출마 지역'에 해당한다고 했습니다. 만일 의정부갑이 계속 전략 지역으로 유지된다면, 문 부위원장은 전략공천을 받지 않는 한, 의정부갑의 민주당 후보로는 출마하지 못합니다.그런데 이에 대한 해석도 제각각이었습니다. 문 부위원장이 사실상 공천에서 배제된 것이라는 분석, 혹은 논란이 될 수 있으니 일단 전략 지역으로 묶어놓고 추후 해제해 경선을 치르게 할 것이라는 전망도 나왔습니다. 이에 대해 이해찬 당 대표는 "전략 지역에 단수 공천을 할지, 아니면 경쟁지역으로 경선하게 할지는 아직 결정된 바가 없다"고 답했습니다.문 부위원장은 의정부갑의 전략지역 결정 다음 날인 지난 16일, 민주당 예비후보로 등록했습니다. 출마 의지를 에둘러, 재차 표현한 셈입니다.당내서 공개 비판 나와...'아빠찬스' 언론보도까지  당내에서는 공개적인 비판의 목소리가 나오기 시작했습니다. 김해영 최고위원이 지난 20일 최고위원회의에서 "정치 권력의 대물림에 대해서 국민들이 동의하지 않는다"고 발언한 겁니다. 문 부위원장을 겨냥한 발언이었습니다.김 최고위원은 "부모가 지역위원장으로 있는 지역에서 그 자녀가 지역위원회의 주요 직책을 맡아왔다면, 실질적으로 당내 다른 인물이 경쟁하기 어려울 것"이라며 "청년기구 의장(민주당 청년미래연석회의 공동의장)으로서 부모가 현재 국회의원으로 있는 지역에서 그다음 임기에 바로 그 자녀가 같은 정당의 공천을 받아 출마하는 것은 국민 정서상 납득하기 어렵다는 점을 분명하게 밝힌다"고 말했습니다.문 부위원장이 자녀들을 문 의장의 서울 한남동 공관으로 전입시켜, 서울 소재 학교에 다니게 했다는 언론 보도도 나왔습니다. '아빠 찬스'로 자녀교육을 했다는 겁니다.  의정부에 살던 문 부위원장의 아내와 아들, 딸은 2018년 7월 문 의장 취임 직후 서울 한남동 공관에 전입했고, 문 부위원장만 의정부에 남았습니다. 문 부위원장의 아들은 국회의장 공관과 가까운 서울 한남초등학교로 전학을 갔고, 지난해 말에는 서울 지역 중학교에 배정된 것으로 전해졌습니다.문희상 의장 측은 "문 부위원장 부부가 당초 서울에 따로 살다가, 2016년부터 부모님을 모시기 위해 의정부에서 함께 살기 시작했으며, 국회의장 공관으로 따라간 것도 며느리가 시부모를 모시기 위한 것이었다"고 설명했습니다. 또 "국회의장 임기가 끝나면 가족 모두 의정부 자택으로 돌아가고, 손자·손녀도 의정부에 있는 학교로 전학 갈 것"이라고 설명했습니다.'효도'때문에 그랬다는 해명이었지만, 문 부위원장의 입지는 더 위태로워졌습니다.당 대표 비서실장 "문 의장에게 우려 전달"…결국 출마 포기 우려의 목소리는 더 커졌습니다. 민주당 핵심 관계자들의 발언도 이어졌습니다. 당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 지난 22일 "우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있고 당의 우려와 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 했고, 민주당 공천관리위원회의 위원장인 원혜영 의원은 "국민적 상식과 당의 선거 전략을 바탕으로 잘 결정되지 않을까 생각한다"고 했습니다. '자진해서 결단을 내려달라는 뜻 아니냐'는 질문에는 "그런 게 포함돼 있다고 봐야 한다"고 답했습니다. 설훈 최고위원도 "용기 있게 정리하고, 당에 누를 덜 끼치는 쪽으로 결단하는 것도 좋은 방법일 수 있다"고 밝혔습니다. '지역구 세습'이라는 당 밖의 의심과, '선거 악영향'이라는 당내 우려가 교차하는 가운데, 문 부위원장은 결국 어제(23일) 출마 포기를 선언했습니다. 문 부위원장은 보도자료를 내고 "선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다"며 "아쉬움은 남지만, 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다"고 밝혔습니다.그러면서 "지금부터가 다시 시작이라는 마음으로 정진하겠다"며 "성원해 준 모든 분, 특히 의정부 시민과 당원 여러분께 감사하고 송구한 마음 표현할 길이 없다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010785625
2020.02.11.	financial news	[4.15총선]민주당 1차 영입인재 마무리..'절반이상' 지역구 출마	이해찬 더불어민주당 대표(앞줄 왼쪽 네 번째)가 11일 오전 국회에서 열린 영입인재 발표식에서 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장, 최기상 전 부장판사 등 21대 총선 영입인재들과 기념 사진을 찍고 있다. 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 11일 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장과 최기상 전 부장판사를 영입하며 1차 인재영입을 마무리 지었다. 민주당은 '고난과 역경 극복' 및 '경제·외교·안보·군사 전문가' 영입을 원칙으로 총 20명의 영입인재를 발표했다.    ■'절반 이상' 지역구 출마 민주당은 영입인재 중 절반 이상을 지역구에 출마시킬 방침이다.   이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난 11일 대표적인 험지지역 중 하나인 경남 양산갑 출마를 공식 선언했다.   소병철 전 고검장, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표, 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장 등도 수도권 격전지에 전진배치돼 야당 후보와 자웅을 겨룰 것으로 보인다.   당 대표 비서실장 김성환 의원은 "영입인재 출마 비중은 지역구 출마가 조금 더 많을 것"이라며 "당 최고위가 직접 영입인재를 검증할 계획"이라고 밝혔다.   다만 준연동형 비례대표제 도입과 중앙선거관리위원회의 비례대표 전략공천 불가 결정, 선거구 획정 및 전략공천지 확정 여부에 따라 영입인재 기용 방향은 다소 수정될 전망이다.   영입인재 평균 연령은 46세로, 20대 국회(평균 55.5세)와 비교해 9.5세 젊고 성비는 남성 58%, 여성 42%다.   김 의원은 "정치권에선 보통 45세를 청년으로 보는데 민주당은 40세를 기준으로 가급적 많은 청년을 영입하려 했다"고 설명했다.   영입인재 1호 최혜영 강동대 교수와 16호 원옥금 주한 베트남교민회장은 각각 장애인과 이주여성 등 소수자를 대표한다. 영입인재는 아니지만 김주영 전 한국노총위원장을 입당시켜 노동계와 연대도 강화했다.    ■미투논란·보은영입 등 잡음 하지만 영입인재에 대한 잡음도 잇따라 본선에서의 경쟁력 확보를 위해 당력을 집중한다는 방침이다. 원종건 씨는 미투논란으로 영입인재 자격을 자진반납했다. 이후 당 안팎에선 영입인재 검증과정이 허술하다는 지적이 나왔다.   민주당 관계자는 "당내 인사들은 당 활동을 통해 사실상 사전 검증을 꾸준히 받지만 외부 영입의 경우 상대적으로 촘촘한 검증이 어려운 부분도 있다"고 설명했다.   전직 소방관 오영환 씨와 조동인 미텔슈탄트 대표 등 몇몇 영입인재들은 전문성과 대표성을 지적받았고, 이탄희·이수진·최기상 전 판사가 줄줄이 영입된 것도 '사법부의 정치화' 우려로 이어졌다.   이에 최 전 판사는 "저의 정치 참여가 법원개혁을 위해 애쓰는 동료들에게 누가 된다는 지적에 마음이 아프고 고심이 깊다"면서도 "법원 외부에서 노력할 사람도 필요하다는 절실한 마음이 더 컸다"고 강조했다.   민주당은 향후 2차 영입인재도 추가 발표할 계획이다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371298
2020.01.27.	뉴스1	언니 월급 8만5천원이 생활비…눈물보인 이수진 "사법개혁 완수"(종합)	법원 내 우려엔 "제 역할 충실히 할 때 충분히 이해해주실 것""지역구 출마는 맞는 듯"…조국 수사엔 "재판 결과 보고 말할 것"더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표와 손을 잡고 있다. 2020.1.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당은 27일 21대 총선을 위한 '13호 영입인재'로 이수진 전 수원지법 부장판사(51·사법연수원 31기)를 영입했다. 이 전 판사는 지난 2018년 양승태 대법원의 강제징용 사건 재판지연 의혹을 제기한 인물이다. 민주당은 이날 오후 2시 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식을 갖고 이 전 판사의 영입을 밝혔다. '10호 인재' 이탄희 전 판사에 이은 두 번째 법관 출신 인사이며, 부장판사급 중진 법관으로는 처음이다.이인영 원내대표 주재로 열린 발표식에는 총선기획단 단장인 윤호중 사무총장과 당대표 비서실장인 김성환 의원, 판사 출신인 박범계 의원 등이 참석했다. 또 영입인재 가운데 법조계 출신인 '4호' 소병철 전 고검장과 '6호' 홍정민 변호사, '8호' 이소영 변호사도 배석했다. 이 전 판사는 이날 "개혁의 대상인 법원이 스스로 개혁안을 만들고 폐부를 도려내기란 쉽지 않다"며 "법원 내부 의견을 존중하면서 동반자적 관계로 협의할 수는 있지만 결국 외부에서 건강한 동력을 만들어줘야 한다. 삼권분립의 또 다른 축인 국회 역할이 필요하다"고 강조했다. 그러면서 "오래 주저했지만 제가 정치인이 되겠다고 결심한 첫 번째 이유는 국회의 벽"이라며 입당 제안을 수락한 이유를 밝혔다. 그는 "지난 1년간 사법정책연구원에서 사법개혁을 위한 연구보고서들이 국회의 문턱을 넘지 못하는 현실을 보면서 결국 정치를 통해 바꾸어야겠다고 결심했다"고 말했다.이 전 판사는 어려웠던 어린 시절을 회상하며 눈물을 삼키기도 했다. 그는 "생활보호대상자로 중학교 사환으로 일하는 언니 월급 8만5000원으로 시골 단칸방에서 생활하던 4남매 둘째 딸이었다"며 "치료비가 없어 전북 도민이 모아 준 성금으로 어머니 다리 수술을 받아야 했다. 일찍부터 남의 집을 전전해 더부살이해가며 학교에 다녔고, 생활비를 버느라 대학 진학도 늦었다"고 말했다. 이어 "세상의 따뜻함이 저와 우리 식구들 손을 잡아주지 않았다면, 꿈을 포기하고 싶을 만큼 힘들었을 때 손을 잡아 준 친구들이 없었다면 저는 지금 이 자리에 서 있지 못했을 것"이라며 "가슴에 품어 온 그 따뜻한 손길을 이제 국민께 내민다"고 덧붙였다. 1969년 충남 논산에서 태어난 이 전 판사는 서울대학교 경제학과를 졸업했다. 제40회 사법시험에 합격했으며 2002년 사법연수원 31기 수료 후 판사로 임용됐다. 그는 2018년 현직 판사 신분으로 방송 인터뷰에서 양승태 대법원의 강제징용 사건 재판지연 의혹을 제기했다. 또 양승태 대법원이 추진했던 상고법원에 반대하고 제왕적 대법원장 체제를 비판해 왔다. 지난해 말에는 총선 지역구 출마 의사를 밝히며 사표를 내 화제가 됐다. 이 전 판사는 당시 언론 인터뷰에서 "최재성 민주당 의원의 집요한 영입 요청을 받았다"며 "법원에서 오랫동안 노력해 온 사법개혁 과제를 국회 입법으로 완성하고 싶다"고 밝혔다. 더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표, 윤호중 사무총장 등 참석자들과 파이팅을 외치고 있다. 2020.1.27/뉴스 © News1 김명섭 기자이 전 판사는 이날 법원 내부에서 그의 정치권 입문을 우려하는 시각이 존재한다는 질문에 "법복을 벗고 사법개혁을 완성하고자 국회로 가는 것이고 개혁의 최대 목표, 핵심 내용은 국민을 위한 사법부로 거듭나는 것"이라며 "제가 여당에서 그런 역할을 충실히 할 때 법원에 계신 분들도 저를 충분히 이해해주실 거라 믿는다"고 답했다. 또 "민주당의 박주민, 박범계 의원님도 굉장히 열심히 사법개혁에 힘을 싣고 있는 것을 안다"며 "그럼에도 불구하고 역부족일 수 있기 때문에 저와 같은, 사법개혁의 내용을 누구보다 잘 아는 판사들이 들어가서 힘을 보태고, 또 여당에서 저 같은 사람이 몰아붙여서라도 이번만큼은 사법개혁을 제대로 완수할 수 있도록 하겠다"고 포부를 밝혔다. 앞서 입당한 이탄희 전 판사가 '법관 탄핵' 필요성을 강조한 것과 관련해서는 "법관이라도 잘못하면 탄핵을 받고 징계 받아야 하는 것은 촛불혁명의 정신이자 국민 상식"이라며 "저도 국회에 가서 이 문제에 대해 열심히 검토할 것"이라고 말했다. 아울러 21대 총선 지역구 출마 의사를 묻는 질문에 "지역구에 출마하는 것은 맞는 것 같은데 결정난 것은 없다"며 "당과 논의해 결정하게 될 것"이라고 답했다. 다만 이 전 판사는 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰 수사를 '과잉 수사'로 규정한 이해찬 당대표의 의견과 관련해 "재판이 진행 중이라 사실관계가 확정되지 않은 상태"라며 "나중에 재판 결과를 보고 말할 것"이라고 즉답을 피했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428071
2020.01.27.	SBS & SBSi 	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 대거 출격	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여 명이 출사표를 던진 가운데 고 노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출마를 준비하고 있습니다.정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 인사들이 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록했고, 황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에서 김의겸 전 청와대 대변인과 경쟁할 전망으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대에서도 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마할 예정입니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성한 초선 의원들도 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원은 충남 논산·계룡·금산에서, 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원은 서울 노원병, 정무비서관이었던 박재호 의원 부산 남구을, 국내언론비서관이었던 최인호 의원 부산 사하갑 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원은 부산 북구강서갑, 행정관 출신인 강병원 서울 은평을, 고용진 서울 노원갑, 권칠승 경기 화성병, 황희 서울 양천갑 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.'노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인은 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신인 바른미래당 김동철 의원은 광주 광산갑에서 5선을 노리고, '김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788206
2020.01.28.	Joins.com	'데이트폭력 의혹' 원종건 출마 포기···민주당은 "사적 영역"	미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝힌 뒤 회견장을 나서고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당의 두 번째 인재영입이 실패로 돌아갔다. 지난달 29일 입당한 원종건(27)씨가 데이트폭력 논란에 휩싸인 지 하루 만에 “총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 28일 밝혔다. 영입 한 달(30일)만이자, “지역구 출마”를 선언한 지 5일 만이다.      원씨는 이날 오전 긴급 기자회견을 열어 전날(27일) 자신에 대해 올라온 미투 폭로 내용을 전면 부인했다. “올라온 글은 사실이 아니다”라며 “분별없이 살지 않았다. 파렴치한 사람으로 몰려 참담하다”고 주장했다.      그런데도 출마 선언은 철회했다. “논란이 된 것 자체로 죄송하다”며 “남들 이상의 주목과 관심을 받게 된 이상 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다”고 밝혔다. 폭로 당사자인 전 여자친구를 일컬어 “한때 사랑했던 여성”이라고도 했다. 그는 “함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 것이 책임 있는 자세”라고 말했다.      자신을 “(원씨의) 과거 여자친구”라고 소개한 한 여성이 인터넷 카페에 글을 올린 지 18시간 만에 나온 입장 발표였다. 해당 여성은 원씨가 자신을 “지속적으로 성노리개 취급해왔고, 여혐(여성 혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 가하는 정서적 학대)으로 괴롭혀왔다”고 주장했다.   더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 최근 일어난 본인의 미투 논란에 대해 입장을 밝히고 있다. 지난 27일 오후 한 인터넷 커뮤니티에는 '느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글이 게시됐다. 자신을 원씨의 과거 여자친구라고 소개한 작성자는 "모두 경험을 바탕으로 한 100% 사실"이라며 "1년 가까이 교제하면서 원씨를 지켜본 결과 그는 결코 페미니즘을 운운할 수 있는 사람이 아니었다"고 주장했다. [뉴스1]       민주당 지도부는 논란이 불거지자마자 원씨를 불러 사실관계를 확인했다고 한다. 민주당 핵심 관계자는 “27일 저녁 원씨가 가지고 있는 (여성과의) 카카오톡 대화 내용을 (지도부와) 공유했는데 여성 측 미투와 다른 맥락의 대화 내용이 다수 나왔다”고 말했다.       하지만 민주당은 원씨에게 직접 출마 포기를 선언하도록 했다. “내게 손 내밀어준 민주당이 선거를 목전에 뒀다”, “진실공방 자체가 (당에) 부담을 드리는 일”이라고 사죄하는 형식을 택했다. “미투 이슈가 지속될 경우 총선판 전체에 부담을 줄 수 있다”(민주당 당직자)는 우려에서 내린 판단이다.      이날 당 지도부는 원씨 논란에 일제히 함구했다. 홍익표 수석대변인은 당 차원의 유감 표명 여부를 묻는 질문에 “당사자의 일방적 주장을 들을 수는 없다. 이후에 판단할 것”이라고 즉답을 피했다. 이날 오전 열린 원내대책회의에서도 원씨 관련 언급이 나오지 않았다.   지난달 29일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 원종건씨 영입을 발표했다. 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장을 비롯한 참석자들과 손으로 '사랑'을 그리고 있다. 원종건씨 는 "우리 사회로부터 받은 관심과 사랑을 정치를 통해 돌려드리겠다"고 말했다.[뉴스1]       이해찬 대표가 이끄는 인재영입위원회가 검증을 제대로 하지 못했다는 지적에 대해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 “사전에 알았으면 (영입을) 했겠나”, “둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지는 우리가 염두에 두질 못했다”라고 해명했다.       이날 원씨는 예정보다 이른 시간(오전 9시 22분)에 나타나 2분간 입장문을 읽었다. 아무 질문도 받지 않았고, 백브리핑을 위해 기다리는 취재진들을 피해 정문이 아닌 옆문으로 빠져나갔다. 입장부터 퇴장까지 채 5분이 걸리지 않았다. 당초 기자회견을 하려던 시간(9시 30분)에 맞춰 회견장에 온 김성환 의원은 “벌써 갔냐”고 말했다. 원씨가 영입과 출마 선언 때 기자들의 질문을 적극적으로 받았던 것과 대조적이었다.      진중권 전 동양대 교수는 원씨 입장발표 직후 페이스북에 “미투와 별도로 원종건 사건에서 짚고 넘어가야 할 것이 ‘정치의 이벤트화’라는 문제”라며 “오직 과거에 TV 방송에 나와 국민의 심금을 울렸다는 이유만으로, 그가 그동안 어떻게 살아왔으며, 지금은 어떻게 사는지 아무런 검증 없이 경쟁적으로 영입하려 했다”고 지적했다. 정의당 여성본부에서도 “선거를 앞두고 정당들이 인재를 영입하는 과정에서 무책임하게 모셔오기에 급급했던 것은 아닌지 되물어야 할 때”라는 논평이 나왔다.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002970790
2019.12.22.	KBS	‘종북 성향 지자체장’ 지칭은 명예훼손…“800만원 배상”	당시 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 의원을 '종북 성향의 지자체장'이라고 표현했던 정미홍 전 KBS 아나운서가 800만 원을 물어주게 됐습니다. 그러나 정 전 아나운서는 소송이 진행 중이던 지난 2018년 작고해 이 채무는 상속인인 가족들이 물어주게 됐습니다. 대법원 제2부는 김 의원이 '정 전 아나운서가 작성한 트위터 게시물이 명예를 훼손하거나 인격권을 침해했다'며 지난 2013년 낸 손해배상소송 상고심에서 김 의원의 손을 들어준 원심을 오늘(22일) 그대로 확정했습니다. 앞서 김 의원이 노원구청장으로 재직하던 2013년, 노원구청은 한홍구 성공회대 교수가 노원구 주민들을 대상으로 매주 인문학 특강을 여는 '사진으로 보는 한국근현대사' 행사의 수강생을 모집했습니다. 이와 관련해 일부 노원구 주민들과 보수 성향 단체들은 한홍구 교수를 '김일성 찬양론자'라고 주장하면서 한 교수를 공공행사에 강사로 섭외한 노원구청의 정책을 비판하고, 노원구청 앞에서 강의 취소를 요구하는 집회를 열기도 했습니다.  정 전 아나운서는 2013년 1월 자신의 트위터 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 외 종북 성향의 지자체장들 모두 기억해서 내년에 있을 지방 선거에서 반드시 퇴출해야 한다"면서 "국익에 반하는 행동, 헌법에 저촉되는 활동하는 자들, 김일성 사상을 퍼뜨리고, 왜곡된 역사를 확산시켜 사회 혼란을 만드는 자들을 모두 최고형으로 엄벌하고 국외 추방하는 법을 만들어야 한다"는 내용의 게시물을 올렸습니다. 그러자 김 전 의원은 "공인으로써 정씨가 사회적 책임감을 망각한 채, 대중 다수의 소통공간에 전혀 근거 없이 노원구청장을 '종북 성향'으로 몰아가는 것은 개인의 인격에 대한 심각한 모독이고, 노원구민 전체에 대한 폄하"라며 정 전 아나운서를 상대로 소송을 냈습니다. 하급심에선 정 전 아나운서의 배상 책임이 그대로 인정됐습니다. 1심과 2심 재판부는 "종북 또는 종북 성향이라는 용어는 과거 민주노동당의 평등파가 당의 정책이나 이념적 방향에 관련하여 북한에 대한 독자성과 자주성이 없다는 취지로 자주파를 비판한 이래, 북한을 무비판적으로 추종하는 것으로서 주사파와 같은 계열에 둘 수 있고, 대한민국의 정체성과 헌법적 기본질서를 부정하는 행위를 하여 형사처벌의 대상도 될 수 있다는 부정적이고 치명적인 의미를 갖는다"고 판단했습니다. 재판부는 이어 "남북이 대치하고 있고 국가보안법이 시행되고 있는 우리나라의 현실에서 특정인이 북한을 무비판적으로 추종한다는 종북으로 지목될 경우 그는 범죄를 저지른 사람으로서 반사회세력으로 몰리고 그에 대한 사회적 명성과 평판이 크게 손상될 것"이라며 명예훼손 사실을 인정했습니다. 이어 '종북 성향'으로 지목되는 경우도 다르지 않다고 봤습니다. 종북 성향이라는 표현이 경우에 따라서 단순한 의견 또는 논평에 불과할 수도 있지만, 정 전 아나운서처럼 아무런 전후 설명 없이 '종북 성향의 지자체장'으로 지칭하는 글을 게시했다면 이는 해당 지자체장에게 '종북 성향'이 있다는 사실, 즉 해당 지자체장이 북한을 무비판적으로 추종하는 지방자치단체장이라는 사실을 묵시적으로 포함한 표현이고 사회적 평가를 심각하게 침해하는 표현으로 명예를 훼손하는 행위에 해당한단 겁니다. 정 전 아나운서 측은 당시 노원구청장은 공인이고, 종북 성향임을 사실로 믿을 만했다고 주장했지만 받아들여지지 않았습니다. 공적 존재의 정치적 이념에 관한 것으로서 진실성에 관한 입증의 부담을 완화하더라도, 정 전 아나운서의 사실적시에 진실하거나 진실하다고 믿을 만한 상당한 이유가 있다고 보기는 어렵단 것이었습니다. 대법원 역시 원심 판단 결과를 그대로 받아들였습니다. 대법원은 "원심의 이유 설시에 일부 적절하지 않은 부분이 있으나, 상고이유와 같이 명예훼손과 인격권 침해, 위법성조각사유 등에 관한 법리를 오해하거나 대법원 판례를 위반하는 등 잘못이 없다"며 정 전 아나운서 측의 상고를 기각했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]백인성 기자 (isbaek@kbs.co.kr)▶ ‘애피소드’KBS의 첫 동물 뉴스 프로그램!▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010775507
2019.12.22.	매일신문	[핫 키워드] 故 정미홍	지난 해 별세한 고 정미홍 씨. 연합뉴스지난해 7월 별세한 정미홍 씨가 실시간 검색어 순위에 올라 화제가 됐다. KBS 아나운서 출신이면서 보수 논객의 대표주자였던 정 씨는 2013년 트위터를 통해 전 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 국회의원을 "종북 자치단체장"이라 일컬으면서 김 의원에게 손해배상 청구 소송을 당했다.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 손해배상 청구 소송 상고심에서 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 "정 씨는 800만원을 배상하라"고 판결한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다. 다만 정 씨가 작년 7월 사망함에 따라 정 씨의 상속인에게 배상판결이 집행될 것으로 보인다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000625693
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2019.12.25.	연합뉴스	4+1 선거법 통과시 강남·군포·안산 통폐합 전망(종합)	세종·순천·춘천 분구될듯…4+1 '획정안' 공감대획정위에 "도시는 한개 동 쪼개는 구획 허용…농산어촌 배려" 의견 전달키로(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 여야 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 합의로 본회의에 상정된 공직선거법이 통과될 경우, 경기 군포갑·을과 안산 상록 갑·을 및 단원갑·을, 서울 강남 갑·을·병이 각각 통폐합될 전망이다.    세종시와 강원도 춘천시, 전남 순천시는 각각 2개 지역구로 분구될 것으로 보인다.    25일 복수의 협의체 관계자들에 따르면 협의체는 지역구·비례대표를 각각 253석과 47석으로 유지하고 연동률을 50%로 하는 내용 등의 선거법 개정안을 논의하면서 이 같은 선거구 통폐합·분구 획정안에 의견을 모은 것으로 전해졌다.    실제 이 같은 방안은 연합뉴스가 국회의원선거구 획정 인구 기준에 따라 추산한 내용과도 대체로 일치한다.    현행 공직선거법은 선거일 전 15개월 전 인구기준으로 선거구를 획정하도록 정하고 있다.     아울러 인구가 가장 많은 지역구와 가장 적은 지역구의 인구 편차 허용 범위는 2:1이다.    이에 따라, 올해 1월 31일 대한민국 인구(5천182만6천287명, 총선 15개월 전)를 기준으로 산출한 선거구 상·하한 구간은 13만6천565명∼27만3천129명이다.    이를 실제 선거구에 대입하면 인구 분포상 전북 김제·부안의 인구(13만9천470명)가 하한선으로, 이곳 인구의 2배(27만8천940명)가 상한선으로 설정될 수 있다.    여기에 따르면 일단 경기 군포갑(13만8천410명·더불어민주당 김정우 의원)과 군포을(13만8천235명, 민주당 이학영 의원)은 합쳐져 27만6천645명 규모의 한 지역구가 될 가능성이 크다.    경기 안산상록갑(19만9천211명, 민주당 전해철 의원), 안산상록을(15만6천308명, 민주당 김철민 의원), 안산단원갑(16만17명, 자유한국당 김명연 의원)·을(14만4천427명, 한국당 박순자 의원)의 경우 평균 21만9천988명 규모의 3개 선거구로 통폐합될 가능성이 있다.    서울 강남 갑(19만3천376명, 한국당 이종구 의원)·을(16만321명, 민주당 전현희 의원)·병(18만8천457명, 한국당 이은재 의원)의 경우 평균 27만1천77명 규모의 2개 지역구로 개편될 것으로 보인다.    협의체는 노원 갑(16만2천128명, 민주당 고용진 의원)·을(20만2천508명, 민주당 우원식 의원)·병(17만8천108명, 민주당 김성환 의원)의 통폐합 가능성 역시 검토했으나, 이들 선거구를 2개로 조정했을 때 평균(27만1천372명)이 더 높다는 점 등을 고려해 강남 통폐합 쪽으로 의견을 모은 것으로 전해졌다.    이 밖에도 인구 하한선에 미달하는 선거구들이 있지만, 이들은 이웃 지역구 통폐합시 상한선 이상으로 인구가 넘치기 때문에 일부 구획 조정을 통해 선거구를 유지할 전망이다.    예를 들어, 광명시갑(13만6천153명)이 인구 하한선 아래에 있지만 이웃구인 광명시을(19만272명)과 일부 구획을 조정해 2개 선거구로 유지될 것으로 보인다.    부산 남구을(13만3천387명)은 이웃한 갑(14만6천83명)과, 전북 익산시갑(13만7천710명)은 이웃한 을(15만5천491명)과, 여수갑(13만5천150명)은 이웃한 을(14만7천964명)과 각각 일부 구획 조정을 통해 선거구 수를 그대로 둘 전망이다.    강원 속초·고성·양양(13만6천942명)은 강릉(21만2천894명)과 함께 강릉·속초·고성·양양 갑·을의 두개 선거구로 개편될 가능성이 있다.    다만 자치 시·군·구를 분할하지 않는단 원칙을 준수하기 위해 홍천·철원·화천·양구·인제(19만6천556명)와 함께 서로 떼고 붙여, '철원·화천·양구·인제·고성'과 '속초·홍천·양양'으로 개편하는 방안도 유력하게 거론된다.    경북 영양·영덕·봉화·울진군(13만7천992명)은 현재 포항북구, 포항남구울릉군을 함께 떼고 붙여 울릉·영양·영덕·봉화·울진군과 포항남구·포항북구로 지역구 수를 유지해 개편할 수 있다.    이와 함께 세종시(31만6천814명, 이해찬 의원)는 평균 15만8천407명 규모의 두개 지역구로 나눠진다.    강원 춘천시(28만574명, 한국당 김진태 의원)도 평균 14만287명 규모의 2개 선거구로 분구될 것으로 보인다.    전남 순천(28만150명, 무소속 이정현 의원) 역시 평균 14만75명규모의 두개 선거구로 쪼개질 전망이다.    이 밖에 고양시갑(29만5천231명)·병(28만1천824명)도 인구 상한선을 넘기지만 갑·을·병·정의 네 지역구의 평균(26만999명)이 상한선 내에 들어오므로, 일부 구획조정을 통해 인구 구간을 맞출 것으로 예상된다.     평택시을(31만4천935명), 용인시병(28만1천871명), 화성시을(30만232명) 역시 이웃 지역구와의 평균 인구가 인구 상·하한선 안에 들어오기 때문에 일부만 미세조정할 것으로 보인다.    현행 공직선거법상 국회의원 선거구 획정은 중앙선거관리위원회 내의 독립기구인 국회의원선거구획정위원회에서 정한다. 국회는 획정위에 '획정안'과 의견 등을 제시하고 획정위는 이를 토대로 선거구를 획정한다.     따라서 이같은 획정안은 전망치에 가깝다고 평가된다.    협의체 관계자는 "도시의 선거구 조정시 하나의 동을 나눠서 획정하는 방법을 도입해 합리적으로 나누고, 농산어촌을 배려하는 방향으로 획정해달라는 취지를 의견을 획정위에 전달할 예정"이라고 말했다.4+1합의문 발표(서울=연합뉴스) 더불어민주당 이인영 원내대표 등이 23일 국회 민주당 원내대표실에서 4+1 합의문을 발표하고 브리핑하고 있다. 2019.12.23 [연합뉴스TV 제공. 재판매 및 DB금지] jjaeck9@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297363
2020.01.26.	PRESSian	"삼겹살 판을 갈아야 합니다" 식객다운 노회찬의 비유	[음식天國 노회찬] <3> 영등포 길풍식당에서 죽변항까지 [이인우 <한겨레> 기자] 노동운동가 노회찬이 국회의원직을 수행한 것은 세 번이다. 그러나 4년의 임기를 채운 것은 그가 처음 여의도에 입성한 2004년 제17대 때뿐이다. 그의 정치 역정이 얼마나 치열했고 또 고단했던가를 새삼 돌이켜보게 된다.그가 처음 의정 단상에 섰을 때, 그는 비록 비례대표였지만 진보정치의 의회 진출을 상징하는 대표 인물로서 각광을 받았다. 많은 국민들이 낡은 정치를 성토하는 신예 정치인의 직언직설에 묵은 체증을 쓸어내듯 열광했다. 그가 국민에게 쉽게 다가갈 수 있었던 수단은 대중과 밀착된 삶과 언어였다."50년 묵은 정치, 이제는 갈아엎어야 합니다. 50년 동안 같은 판에다 삼겹살을 구워 먹으면 판이 시커메집니다. 판을 갈 때가 이제 왔습니다." 그의 '판갈이론'은 정치 주체의 교체 필요성을 서민적인 언어로 실감 나게 표현해 국민들에게 큰 인상을 남기며 촌철살인으로 가득한 노회찬 어록의 첫 페이지를 장식했다. 그의 레토릭은 대개 서민의 삶 속에서 나왔기에 국민들은 그에게 열광했고, 노회찬도 국민들과 쉽게 소통할 수 있었다. 노회찬의 삼겹살 불판 갈이는 소박한 서민식당을 사랑하고 한국적인 미각을 찾아 골목길을 누볐던 식객다운 상상력의 소산이기도 했다.그렇게 삼겹살 불판을 사이에 두고 소주잔을 기울이는 일상에 더 익숙했던 그에게 처음 겪는 '국회의원의 식사'는 꽤나 낯설었던 것 같다.  첫 국정감사 때 감사원에서 있었던 일인가 보다."감사원 구내식당에서 점심을 한다. 점심식사인데 전복이 등장하고 생선회와 산해진미가 차려졌다. 법사위원장은 국회의원 1인당 1만 원 미만으로 책정된 식대를 감사원장에게 전달한다. 형식적으로 보면 감사원 구내식당에서 법사위 돈을 내고 점심을 먹은 셈이다. 그러나 그 음식은 일반 서민들이 평생 한 번쯤 먹어볼까 말까 한 고급요리이다. 식당 창문 밖 북악이 회색빛이다."그래서일까, 그는 기름기 낀 기성 여야 의원들보다는 함께 노동운동을 한 젊은 보좌관들과 어울리는 게 더 마음이 편했을 것이다."오늘은 박○○ 보좌관 생일이다. 방 식구들이 국회 내 함바집으로 저녁 먹으러 가는데 따라가지 못했다. 신○○ 동지가 굶지 말라며 파전 한 장을 가져왔다." 　노회찬 유고 산문집을 뒤적이다가 눈길이 멈춘 곳들이다. 비례대표로 출발해 처음으로 지역구에서 당선했지만 어이없는 법 논리로 2012년 제19대 의원직을 이백몇십일만에 잃은 뒤 노회찬은 2016년 20대 총선 때 여의도로 돌아왔다. 그렇게 4년 만에 다시 온 여의도는 역시나 또 낯선 변화들이 많았다. 노회찬은 그 여의도에서 새롭게 출발하는 다짐 삼아 젊고 참신한 보좌진으로 진용을 꾸린다. 오랜 동지 몇 명만 남기고 나머지는 노동운동이나 기성 여의도 정치와는 거리가 먼 '새 피'들로 의원실을 채운다. 그렇게 모인 노회찬 사단의 11명 가운데 20대가 4명이나 됐다. 여성도 4명이었다. 의원회관에서 "정의당 노회찬 의원 방이 가장 젊고 활기차다"는 부러움 섞인 관찰기가 속출했다. 노회찬은 그렇게 초선부터 3선까지 젊은이들과 일상 속에서 어울리기를 좋아했다. 그들 중에는 선거캠프 자원봉사자, 정의당 청년당원 출신 등 인간 노회찬을 추종해 모인 젊은이가 있는가 하면, 교수님의 추천으로 '취직'을 한 친구도 있다. 로스쿨을 막 마치고 공익 변론과 인권 분야에 관심이 많아 노 의원 방을 노크한 젊은 변호사도 있다. 그와 함께 한 2년의 시간, 노회찬이라는 사람을 알기엔 짧은 시간이었으되, 그의 어깨 위에서 세상을 바라볼 수 있었던 소중한 시간이었다. 지금은 동료 의원실로, 다른 직업으로 뿔뿔이 흩어진 '노회찬의 아이들'이 지난해 10월 24일 밤 영등포 양평동 사거리에 다시 모였다. 길풍식당. 그가 누구든 노 의원실의 사람들에겐 잊을 수 없는 장소다.  "여의도가 갑갑하고, 정치가 답답할 때 수행원 한, 둘하고만 왔어요. 차를 댈 데가 없어 빙빙 돌 때도 많았지만, 마음 편해하시던 모습이 선하네요."여럿이서 혹은 단둘이서 노회찬과 함께한 이들 중 김성용(여영국 의원실), 장연경(김성환 의원실), 하동원(가업 승계 수업 중), 로스쿨을 갓 졸업하고 합류했던 법률보좌진의 신유정(법무부 인권정책과), 신건호(진선미 의원실) 변호사 등이 노회찬재단의 박규님, 박창규 실장 등과 자리를 함께했다. ▲ 일러스트 김경래. ⓒ노회찬재단정치가이기 이전에 문화인, 사상가의 풍모를 간직한 노회찬에게 여의도 정치는 벗어나고 싶을 때가 많은 노회한 자들의 정글이었다. 유난히 맛이 없기로 정평이 나 있다는 국회식당도 벗어나고 싶은 곳 중의 하나였다. "국회 식당 밥맛은 하늘이 국회의원에게 내리는 벌이야."  입맛 떨어지는 여의도 일상이 애먼 구내식당 밥맛까지 망치고 있었는지도 모른다. 그래서 종종 여의도 밖으로 나오지만 그리 멀리 가지도 못하고 들리는 곳 중의 하나가 이곳 길풍식당이었다고 한다.양평동 길풍식당은 소꼬리곰탕과 찜으로 유명한 맛집이다. 2대에 걸쳐 40년째이다. 건물 1층 안쪽에 자리한 식당으로 들어서면 유명인사들의 즐비한 방문사인 속에 노회찬의 이름도 보인다. "맛 최고입니다." 소꼬리 맛은 미식가 노회찬의 추천을 믿는 것으로 소개를 생략한다.  꼬리뼈에서 살점을 발라 찍어먹는 간장 맛이 일품이다. 간장에 비빈 탱탱한 식감의 중면을 후루룩 먹는 맛도 그만이다. 과연 노회찬의 날카로운 혀를 감당할만하다는 생각이 들게 한다. 먹다 보니 소꼬리를 요리해 먹는 민족이 세계에서 몇이나 될까 하는 궁금증이 올라온다. 뿔과 발굽을 빼고 소의 거의 모든 부분을 요리해 먹는 한국인이 꼬리를 그냥 둘 리 없었을 터. 파리나 흡혈충을 쫓기 위해 채찍처럼 힘차게 등짝을 때리는 소꼬리를 보며 입맛 도는 보양식을 떠올렸을 법하다. 하지만 먹거리가 많은 시대에 성장한 젊은 세대에게는 꼬리에서 살을 발라 먹는 게 쫀쫀해 보이거나, 혹은 신기한 내공이 요구되는 음식으로 비치기도 하는 것 같다."노 의원님의 높은 공력을 느낄 때가 두 번 있었습니다. 한번은 예상 질의서도 만들어드리지 못했는데 즉석에서 정곡을 찌르는 질의를 할 때. 그리고 소꼬리에서 고기를 부스러기 한 점 남기지 않고 기가 막히게 발라먹을 때."이들 노회찬 의원실의 젊은이들은 대부분 첫 직장이었다고 한다. 그런 그들에게 노회찬은 자상한 아버지 같기도 했다. "이것도 먹어 보라고 하고 저것도 먹어 보라며 여러 가지 음식에 대해 이야기를 들려주시고, 먹는 법도 가르쳐주시곤 했습니다."길풍식당에서 노회찬이 소꼬리를 먹는 원칙 중에 첫손에 꼽히는 것이 절대 소금을 쓰지 않는다는 것. "소금을 찍어 먹거나 뿌리면 맛이 가리게 된다고 해요. 건강에도 나쁘고. 노 의원님은 종종 우리에게 세 가지 흰 것을 멀리하라고 하셨죠. 쌀밥, 설탕, 그리고 소금." 노회찬이 특히 면 음식을 좋아했다는 것은 많이 알려진 사실. 길풍식당 특유의 간장에 중면을 비벼 먹는 맛도 그가 이 식당을 즐겨 찾은 이유 중의 하나였을지 모르겠다."국숫집을 참 많이 데려가 주셨습니다. 이탈리아 파스타도 무척 좋아했고요. 당신이 파스타를 잘 만든다고 한껏 자랑하시고 조만간 곧 맛을 보여주겠다고 약속도 하셨는데…."'노회찬표 파스타'를 끝내 먹어보지 못한 젊은이의 시선이 허공을 향해 부옇게 흔들린다.길풍식당을 나선 일행이 택시를 타고 이동한 2차는 영등포경찰서 부근 먹자골목 안의 해물포차집 죽변항. 경북 울진이 고향인 주인 부부가 10여 년째 죽변항에서 실어온 해물을 내놓는다. 주인 아주머니가 "의원님은 한 5~6년 전부터 오셨어요"라고 알려주며 그가 즐겨 앉았다는 모퉁이 자리를 가리킨다. 　이 집은 가까운 이들과 '짱박혀' 술잔을 기울이기에 알맞은 지하를 가지고 있다. 장사가 잘 돼 지하로도 가게를 넓히고 나서 노회찬도 오기시작한 듯 하다고 하니 그 역시 죽변항의 신선한 해물만큼이나 이 호젓한 지하공간을 편하게 여겼던 듯 하다.그가 즐긴 메뉴는 돌멍게. 겨울철에는 도치알탕도 좋아했다. 계절에 관계없이 마무리 식사로 해물전골라면을 즐겼다. 이미 어느 정도 술이 들어간 우리 일행도 그 순서를 따라 소주잔을 기울였다. 남녀 모두 젊은이답게 잘들 마신다. 빈 멍게 껍질에 소주를 채우고 빈 소주잔 위에 잠시 놓아두었다가 마시면 바다 향기가 솔솔 올라온다고 노회찬이 즐겨 권했다고 한다. 그 술맛만큼이나 그가 그립다고 젊은이들이 멍게 술잔을 훌쩍훌쩍 들이킨다. 바다 향기 너머 한 사람의 향기가 흐르는 영등포의 밤. * '음식천국 노회찬'은 노회찬재단의 소식지 <민들레>에 실린 글입니다.(☞ 노회찬재단 바로 가기)이인우 <한겨레> 기자 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002119717
2020.02.20.	문화일보	‘조국內戰’ 격화에… 이해찬 “금태섭·김남국 쓰임 고민할것”	화기애애 : 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원이 20일 오전 국회 본회의장에서 동료 의원과인사하고 있다. 연합뉴스李 “두 명다 黨에 소중한 자산”김남국 他지역 전략배치 관측李대표 절충案 시사했지만열성지지자·민심 다 잃을수도김남국 변호사가 서울 강서갑 선거구에 공천 신청을 강행, 금태섭 의원과 대결하겠다는 뜻을 굽히지 않으면서 더불어민주당의 내홍이 깊어지고 있다. 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 이에 대해 “금 의원과 김 변호사 모두 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해 보겠다”며 지역구 조정 등 조속한 수습에 나서겠다는 뜻을 밝혔다.민주당 중도 성향 의원들 사이에서는 김 변호사를 심사 단계에서 탈락시켜야 한다는 의견이 나오고 있다. 서울에 지역구를 둔 한 초선 의원은 이날 통화에서 “금태섭 의원 지역구에 추가 후보 신청을 받은 것부터 중도층에 안 좋은 신호를 보냈다”며 “지금이라도 김 변호사를 공천에서 배제해야 한다”고 말했다. 민주당 의원들 사이에서는 김 변호사의 강서갑 출마 과정에서 당직을 맡고 있는 의원이 관여했다는 의혹도 제기된다. 일각에서는 2017년 대선에서 안희정 전 충남지사를 지원한 정재호 의원이 공천배제(컷오프) 된 사례 등을 제시하면서 ‘친문(친문재인) 공천’으로 흐르고 있다는 우려의 목소리까지 나온다.다른 한편에서는 금 의원이 ‘조국 프레임’을 소환한 것이 성급했다는 지적도 만만찮다. 당 지도부에 속한 한 의원은 “정봉주 전 의원이면 모르겠지만, 김 변호사를 상대하면서 금 의원이 ‘조국 대 비(非)조국 대결’을 언급한 것은 지나쳤다”며 “신인의 도전을 받아들인다고 말하고, 경선에서 승리하면 되는 일이었다”고 했다. 김 변호사는 이날 MBC 라디오에 출연해 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 금 의원에게 계속 공세를 펼쳤다. 정봉주 전 의원도 SNS 글에서 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있는 것 같아 한마디 아니 할 수 없어서 끼어든다”며 “왜 김남국을 이렇게 난도질하는가”라고 목소리를 높였다.이 대표의 이날 발언은 이 같은 내홍을 잠재우기 위한 의도로 풀이된다. 민주당의 한 의원은 “어떤 식으로든 빠른 해결이 필요하다”고 말했다. 이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 자원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다. ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 질문에 김 실장은 “방법이 어떻게 될지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자원이니 소중하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 답했다. 이를 두고 당내에서는 김 변호사를 다른 지역구로 전략 배치할 것이라는 관측이 나오고 있다.하지만 이 대표 절충안에 대해 강성 지지자들이 반대할 가능성을 배제할 수 없다. 또 김 변호사를 다른 곳에 공천할 경우 총선 내내 ‘조국 사태’가 이슈가 돼 부담으로 작용할 수도 있다.김병채·윤명진 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418028
2020.02.20.	media KHAN	이해찬 “금태섭·김남국 모두 당의 소중한 자산···두 사람 쓰임 고민하겠다”	이해찬 더불어민주당 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 “금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산”이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했다.이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.김 실장은 기자들과 만난 자리에서 ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 질문에 “방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 답했다. 이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였다. 강서갑은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 경쟁으로 ‘조국 내전’이라는 평가를 받고 있다.일각에선 이 대표의 이 같은 발언을 놓고 강서갑 지역을 경선 지역으로 지정하려는 계획을 내비친 것 아니냐는 해석이 나온다. 다른 한 편에선 금 의원과 김 변호사 어느 한쪽을 무조건 ‘공천 배제’하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 한 쪽의 지역 변경 배치를 고민하는 것 아니냐는 분석도 나온다.지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992802
2020.01.21.	OhmyNews	72년만에 무죄..."판사가 판결문 읽으면서 눈물, 영화 같았다"	[스팟인터뷰] 이우경 여순민중항쟁전국연합회 사무국장 "특별법 자동폐기 확률 99%,국회 정신차려야"  [오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  20일 광주지법 순천지원에서 열린 여순사건 민간인 희생자 재심 재판에서 고(故) 장환봉씨의 딸 장경자(왼쪽)씨와 아내 진점순(97)씨가 무죄를 선고받고 기뻐하고 있다. 재판부는 1948년 여순사건 당시 반란군에 협조했다는 이유로 억울하게 사형당한 장환봉씨의 재심에서 무죄를 선고했다.             ⓒ 연합뉴스  "기적이 일어나지 않는 한 20대 국회에선 통과 안 될 것 같아요. 차라리 곧 뽑힐 21대 국회의원들에게 당부하고 싶습니다. 제발 이번 재판을 그냥 넘기지 말고 국회의원으로서 해야 할 일이 뭔지 생각하라고..." 20일, 72년 만에 여수·순천 항쟁의 민간인 희생자가 최초로 무죄 판결을 받았다. 재판부는 이례적으로 국회에 특별법 제정을 촉구했다. 하지만 그간 여수·순천 특별법 제정을 위해 힘써온 이우경 여순민중항쟁전국연합회 사무국장(57)은 비관적이었다. 이 사무국장은 21일 <오마이뉴스>와 통화에서 "자유한국당이 지금까지 해온 것처럼 방해하는 한 특별법이 통과할 거란 기대는 없다"라며 "재판부가 촉구했다고 해도 마찬가지일 것"이라고 내다봤다. 이어 "일반 의원들은 물론이고 지역 의원인 이용주(전남 여수갑)·주승용(전남 여수을)·이정현(전남 순천) 의원들도 큰 의지가 없는 게 문제"라며 "20대 국회에서 뭘 했는지 묻고 싶다. 제발 말로만 하겠다고 하지 말고 민족과 생명을 사랑하는 진심을 갖고 의정 활동에 임했으면 좋겠다"고 꼬집었다.20대 국회에선 정인화(전남 광양곡성구례)·이용주·윤소하(비례)·주승용·김성환(서울 노원병) 의원 법안 등 5개의 여순 특별법이 발의됐지만 기약 없이 잠들어 있는 상태다. 실제 국회에서 이 법안들이 논의된 건 2019년 6월 26일 행정안전위원회 회의 단 한 차례가 전부였다. 특별법의 골자는 여순 항쟁에 대한 진상 규명과 희생자들의 명예 회복이다. 이 사무국장은 전날 판결에 대해선 "어제 판사님(김정아 부장판사)이 판결문을 읽으시면서 우시더라"면서 "무죄 받은 걸 넘어 유족의 한 사람으로서 큰 감동을 받았다"고 전했다. 전날 광주지법 순천지원 형사1부(김정아 부장판사)는 1948년 여순 항쟁 당시 내란죄로 구속돼 처형된 철도기관사 고 장환봉(당시 29세)씨에 대한 재심에서 무죄를 선고했다. 더불어민주당 대표로 '여수·순천 10·19사건 진상규명 및 희생자 명예회복에 관한 특별법안'을 발의한 김성환 의원은 이날 통화에서 "이번 판결은 여순 특별법이 통과될 수 있는 계기가 될 것"이라며 "한국당의 반대로 쉽지는 않겠지만, 2월 임시국회 때 처리하기 위해 최선을 다 하겠다"고 밝혔다. 여순 항쟁은 1948년 10월 19일 전남 여수에 주둔하던 국방경비대 제14연대 소속 군인 2000여 명이 제주 4·3 진압에 출동하라는 명령을 거부하며 시작됐다. 2009년 진실·화해위원회 발표에 따르면, 진압군과의 공방 속에 2000여 명이 희생됐으며 순천 일대에서만 민간인 430명이 제대로 된 재판도 없이 사살됐다. 미신고되거나 집계되지 않은 희생자까지 포함하면 피해 인원은 훨씬 늘어날 것으로 추정된다. 다음은 이 사무국장과의 일문일답을 정리한 내용이다. "특별법 통과시켜 국가가 배상해야... 여순 '사건' 아니라 여순 '항쟁'"    @IMG@- 어제 여순 항쟁 때 내란죄로 처형된 고 장환봉(순천역 철도원, 당시 29세)씨가 72년 만에 무죄 판결을 받았다. 여순 항쟁 피해자로는 최초였다."늦었지만 국가의 위법적 행위가 입증된 거다. 판결 내용도 그렇지만, 어제 판사님이 판결문 읽으면서 우시더라. 그걸 보고 저는 이건 현실 세계가 아니고 드라마나 영화 같다는 생각이 들었다. 지금까지 유족들이 당한 걸 생각하면 꿈도 못 꿨던 일이다. 장환봉 선생님 명예가 회복됐고, 앞으로도 이런 판결이 많이 나와야 한다. 이제 시작이다." - 뿐만 아니라 재판부는 '국가 폭력에 의한 억울한 피해를 형사절차를 통해 개별적으로 바로잡으려 하지 말고 특별법을 제정해 일괄적으로 해결해야 한다'면서 국회에 특별법 제정을 촉구하기도 했다."20대 국회에선 자동 폐기될 확률이 99%다. 늘 그래 왔지 않나. 그냥 (다가오는 총선의) 예비 후보들에게 이 말을 전하고 싶다. 이번 재판을 제발 다른 수많은 재판들 중의 하나로만 생각하지 말아달라. 수만 명이 죽었다. 제발 이 재판의 의미를 곱씹어 봐주셨으면 한다. 지금 한창 예비 후보로 선거운동을 뛰면서 국회의원 배지를 향해 달려가고 있을 텐데, 국회의원으로서 제발 정신 차리고 이념보다는 민족과 생명을 사랑하는 마음 가져달라. 특히 한국당 의원들에게 말하고 싶다." - 아직 20대 국회 임기가 4개월 넘게 남았는데."기적이 일어난다면 모를까, 지금 국회에선 통과될 확률이 거의 없다고 본다. 기적이 일어나 한국당이 소극적으로나마 협조하든지, 방해만 하지 않고 있으면 몰라도... 4년 가까이 안 되던 게 4개월 앞두고 되겠나." - 한국당이 반대하는 이유는 뭔가."자신들과 관계된 정권에서 자행된 일 아닌가. 5.18 특별법이나 제주 4.3 특별법에 대해 결사 반대하던 것과 같은 맥락 아니겠나. 빨갱이들의 잘못을 처단한 거라는 논리가 무너지면 역사적으로 대책이 안 서니 마지막 발악을 하는 것이다. 한국당만의 문제도 아니다. 국회의원들이 관심이 없다. 우리들 목소리가 압박이 안 된다, 이거다. 여수, 순천 지역 국회의원들도 문제다. 이용주(전남 여수갑)·주승용(전남 여수을) 의원이 여수 지역구 의원인데 의지가 없어 보인다. 단지 지역구가 여수란 이유만으로 마지 못해 형식적으로 법안을 내고 활동하는 것처럼 느껴진다. 순천은 이정현 의원(무소속, 3선)이니 말할 것도 없다. 여수와 순천이 여순 항쟁으로 가장 큰 희생을 당했는데, 과연 지역 의원들이 특별법 통과를 위해 국회에서 뭘 했는지, 무슨 역할을 하고 있는지 묻고 싶다." - 특별법이 만들어져야 하는 이유는 뭔가."이번 재판에서도 드러났듯이 72년이 되도록 아직까지 진상 규명조차 되지 않았다. 빨갱이라고 낙인 찍혀 숨죽여 살았다. 이미 돌아가신 분들이지만 명예 회복도 해야 한다. 국가는 책임을 법적으로 인정하고, 유족들의 피해를 배상해야 한다. 이번 20대 국회에 올라온 특별법안 내용은 모두 국가 배상까진 가지 못하고 있고, 진상 규명과 명예 회복에만 초점이 맞춰져 있다. 이렇게 아주 기초적인 단계인데도 통과가 어렵다는 게 말이 되나. 특별법 이름도 '여순 사건'으로만 돼 있는데 '여순 민중항쟁'으로 고쳐야 한다. 남아 있는 시간도 별로 없다. 나는 여순 항쟁으로 삼촌을 잃은 조카로, 올해 57세다. 유족 중에선 막내 뻘이다. 직계 자식분들은 이제 대부분 70대를 넘긴 고령이다. 다 돌아간 뒤에 국가가 책임지고 배상하겠다고 나서면 무슨 소용인가?"저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253969
2020.01.22.	MBC	김두관 "부산·경남 지역 출마, 금명간 결심"…사실상 출마 시사	오는 4·15 총선에서 부산·경남 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘 "곧 결심하겠다"며 사실상 출마할 뜻을 밝혔습니다.김 의원은 오늘 오후 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 백범김구기념관에서 이해찬 대표와 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 한 뒤 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심해야 할 것 같다"고 말했습니다.김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 이바지하는 것이 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "경남으로 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "안녕히 계세요~저 교도소 담장 넘으러 갑니다".. 혀를 내두르게 하는 현대판 기상천외 탈옥 수준▶ [14F] 전남친과 찍은 사진이 남아있다고? 응 그거 실화ㅋ 카카오뮤직 프사 대란Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001009338
2019.10.23.	media KHAN	[단독]‘친환경 연료’인 줄 알았는데…천연가스 수소차의 ‘배신’	ㆍ수소 1㎏ 만들 때 이산화탄소 8.6㎏ 배출ㆍ탄소배출량, 휘발유차보다 겨우 16% 절감 ‘낙제점’ㆍ2030년까지 전체 공급 절반이 ‘천연가스 추출수소’정부의 수소경제 활성화 정책에 따라 친환경 수소차 보급이 늘고 있지만 지금처럼 천연가스에서 뽑아낸 수소를 주로 사용한다면 실제 온실가스 배출량을 줄이는 효과는 미미하다는 분석 결과가 나왔다. 주행 중 온실가스를 내뿜는 내연기관차와 달리 수소차는 탄소를 배출하지 않지만, 천연가스에서 수소를 추출해내는 과정에서 추출된 수소 양의 8배가 넘는 이산화탄소가 나오기 때문이다. ‘탈탄소’를 위해서는 천연가스 추출수소 대신 재생에너지로 만든 수소 등 친환경수소를 위주로 계획을 추진해야 한다는 지적이 나온다.22일 더불어민주당 김성환 의원이 한국에너지공단과 에너지경제연구원 등의 자료를 통해 휘발유차와 수소차의 탄소배출량을 분석한 결과 천연가스 추출수소를 연료로 쓴 수소차의 경우 비슷한 급의 휘발유차에 비해 연간 탄소배출량을 16%밖에 줄이지 못하는 것으로 나타났다. 수소차 자체는 주행 중 탄소나 유해물질을 전혀 배출하지 않지만, 천연가스를 개질해 수소를 생산하는 과정에서 이산화탄소가 배출되기 때문이다. 최근 상용화된 천연가스 수소추출기를 활용할 경우 수소 1㎏을 생산할 때 배출되는 이산화탄소는 8.6㎏가량 된다.이 때문에 수소차 자체가 탄소를 배출하지 않더라도 천연가스 추출수소를 사용할 경우 휘발유차에 비해 탄소배출량은 많이 줄어들지 않는다. 한국 운전자들의 연평균 주행거리인 1만5000㎞를 기준으로 휘발유차인 현대 아반떼는 이산화탄소를 연간 1620㎏ 배출한다. 수소차인 현대 넥쏘가 같은 거리를 달리기 위해서는 수소 158.25㎏이 필요한데, 천연가스에서 이 정도 분량의 수소를 추출해내려면 이산화탄소가 1361㎏ 배출된다. 결과적으로 넥쏘가 추출수소를 활용해 주행할 경우 아반떼보다 탄소배출량을 약 16%밖에 절감하지 못하는 셈이다.문제는 비교적 저렴하고 대량으로 만들기 쉬운 추출수소가 향후 수소 공급계획의 핵심 축이라는 데 있다. 수소를 공급받는 방법은 석유화학 공정 부산물로 나오는 부생수소, 천연가스를 개질해 만드는 추출수소, 재생에너지 잉여전력으로 물을 분해해 만드는 수전해 수소, 해외에서 들여온 해외생산수소 등 크게 4가지다. 추출수소는 천연가스 공급망을 이용해 수소생산기지와 운송시설을 쉽게 구축할 수 있고 대량으로 생산하기도 쉬워 초기 인프라를 구축하는 데 가장 중요한 공급원이다. 정부는 지난 1월 발표한 수소경제 활성화 로드맵에서 장기적으로 부생수소와 추출수소를 줄이고 수전해 수소와 해외생산수소 등 친환경 수소를 늘려가겠다고 했지만 2030년까지도 전체 수소 공급량의 50%는 추출수소로 채워질 계획이다. 추출수소 비중은 2040년에도 30%까지밖에 떨어지지 않는다. 수전해 수소 가격이 ㎏당 9000~1만원인 반면 추출수소는 ㎏당 2700~5100원선으로 저렴해 정부의 2040년 수소가격 목표(㎏당 3000원)를 맞추려면 추출수소 비중이 계획보다 늘어날 가능성도 있다.김 의원은 “초반 산업 육성을 위해 한시적으로 천연가스 추출수소를 활용하는 것까지는 이해할 수 있지만 추출수소 위주로 수소경제를 추진하면 탄소절감 효과를 거둘 수 없다”며 “독일은 생산 과정에서 탄소를 배출하지 않는 그린수소 연구에 2023년까지 3억유로를 투자하기로 했는데, 한국도 그린수소 생산과 운송·저장 방법을 개발하는 데 더 집중해야 한다”고 말했다.남지원 기자 somnia@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002970131
2019.12.26.	세계닷컴	‘청년·장애인·여성’ 모두 해당… 與 영입인재 1호 최혜영 교수	장애로 무용수 꿈 접어… 인식개선 ‘앞장’    내년 총선을 앞두고 더불어민주당의 ‘영입인재 1호’가 된 최혜영 장애인식개선교육센터 이사장이 26일 서울 여의도 민주당사에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스    여당인 더불어민주당이 내년 총선 ‘영입인재 1호’로 최혜영(40·여) 장애인식개선교육센터 이사장을 선정했다고 26일 공식 발표했다.   최 이사장은 민주당이 그간 밝혀온 영입후보 1순위인 청년·장애인·여성에 모두 해당하는 인사다. 여기에 장애에 굴하지 않고 활발한 활동으로 극복한 인물이라는 점에서 민주당이 영입을 결정한 것으로 전해졌다. 민주당은 이날 발표를 시작으로 영입명단을 잇달아 공개할 예정이다.   민주당 인재영입위원회는 이날 오전 서울 여의도 중앙당사에서 첫 영입인재로 최 이사장을 선정했다고 발표했다. 영입위원장은 이해찬 대표가 직접 맡고 있다. 최 이사장은 이날 기자회견에서 “정치를 하기에는 별로 가진 것 없는 평범한 여성이지만, 저 같은 보통 사람에게 정치를 한번 바꿔보라고 등을 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 나섰다”며 “우리 아이들이 장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상을 꿈 꾼다”고 말했다. 그는 “여성 장애인의 임신과 출산, 육아에 도움이 되는 정책을 발의하고 싶다”며 “장애가 있어도 엄마가 될 수 있는 정책·법안을 만들 것”이라고 덧붙였다.      26일 더불어민주당 ‘영입인재 1호’인 최혜영 장애인식개선교육센터 이사장(가운데)과 민주당 인재영입이원장인 이해찬 대표(오른쪽) 등이 기자회견을 하고 있다. 뉴시스    신라대 무용학과에서 발레리나의 길을 걷던 최 이사장은 2003년, 스물넷의 나이에 교통사고로 사지마비 척수장애 판정을 받았다. 그러나 최 이사장은 좌절하지 않고 이후 장애인식 개선을 위한 강의와 교재개발, 프로그램 연구 등에 매진했다. 2009년에는 장애인식개선교육센터를 세우고 전국 각지의 학교와 직장 등에 강연을 나갔다. 이를 바탕으로 지난해 직장 내 장애인식개선교육 의무화 제도가 만들어지는 데 기여했다. 최 이사장은 연극과 뮤지컬 등을 통해서도 장애인식 개선에 힘썼다. 2017년에는 여성 척수장애인 최초로 나사렛대에서 재활학 박사 학위를 따기도 했다. 현재 강동대 사회복지행정과 교수로도 재직 중이다.   민주당 이 대표는 이날 최 이사장을 향해 “입당해주신 데 감사드린다”며 “어려운 환경에서 불굴의 의지로 극복해 소통을 통해 함께 하는 희망을 갖게 하는 회견문이었다”고 평가했다. 이 대표는 또 “장애인뿐만 아니라 훨씬 더 많은 분이 희망을 가지고 살아갈 수 있는 나라를 만드는 일이 민주당의 매우 소중한 소명”이라고 강조했다. 이 대표는 최 이사장에게 민주당 당헌·당규집과 당원 교과서를 전달하기도 했다.   다만 영입인재들이 지역구로 출마하는지, 비례대표 후보가 될지는 아직 확정되지 않은 것으로 전해졌다. 이와 관련해 민주당 김성환 의원은 “인재영입 후 종합적으로 검토할 예정”이라고 설명했다. 그동안 극비리에 인재영입 작업을 해온 민주당은 내년 설 연휴 전까지 2~3일 간격을 두고 순차적으로 영입인재를 발표할 계획이다. 최 이사장에 이은 2호 영입인재 발표는 오는 29일쯤 있을 예정인 것으로 알려졌다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425164
2019.12.23.	연합뉴스	대통령 출국 때마다 '조국 수사' 고삐 죄는 檢…공교로운 타이밍	과거 동양대·조 전 장관 자택 압수수색도 문 대통령 해외 순방 도중 진행검찰, '감찰 무마 의혹' 조국 전 장관 사전구속영장 청구(서울=연합뉴스) 검찰이 23일 '유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마' 의혹과 관련해 조국 전 법무부 장관에 대해 사전구속영장을 청구했다. 서울동부지검 형사6부(이정섭 부장검사)는 이날 "조국 전 장관에 대해 직권남용 권리행사방해 혐의로 사전구속영장을 청구했다"고 밝혔다. 사진은 10월 14일 사의를 밝히고 정부과천청사 법무부를 나서는 조국 전 법무부 장관.  2019.12.23 [연합뉴스 자료사진] hkmpooh@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 박재현 기자 = 검찰이 조국(54) 전 법무부 장관에 대한 구속영장을 청구한 23일 문재인 대통령은 정상회담을 위한 순방길에 올랐다.     문 대통령이 청와대를 비우는 시기에 검찰이 조 전 장관을 향한 수사 강도를 높인 것은 이번이 처음이 아니다.    서울동부지검 형사6부(이정섭 부장검사)는 이날 오전 조 전 장관에 대해 직권남용권리행사방해 혐의로 구속영장을 청구했다.    공교롭게도 영장 청구는 문 대통령이 중국 쓰촨성 청두에서 열리는 8차 한중일 정상회의에 참석하기 위해 중국으로 출국한 당일 이뤄졌다.    앞서 검찰은 문 대통령이 동남아 3개국 순방 중이었던 지난 9월 3일에도 조 전 장관의 아내인 정경심 씨가 교수로 재직 중인 동양대학교를 압수수색했다.     조 전 장관 딸의 '입시비리' 의혹을 규명하기 위해 한국국제협력단(코이카)과 서울대 연건캠퍼스 의과대학 행정실에 대한 압수수색도 진행했다.문 대통령, 출국 인사(성남=연합뉴스) 이진욱 기자 = 중국에서 열리는 한중일 정상회의에 참석하는 문재인 대통령이 23일 오전 서울공항 공군1호기에서 환송인사들에게 인사하고 있다. 2019.12.23 cityboy@yna.co.kr검찰이 조 전 장관의 자택 압수수색을 벌였던 지난 9월 23일에도 문 대통령은 청와대를 비우고 있었다. 문 대통령은 전날 뉴욕에서 열리는 유엔 총회 참석을 위해 미국으로 떠난 상태였다.    당시 압수수색은 검찰이 조 장관 주변 수사에 나선 이후 조 전 장관 부부와 자녀를 상대로 벌인 첫 번째 강제 수사였다. 현직 법무부 장관이 검찰로부터 압수수색을 당한 것도 초유의 일이었다.    여권의 한 관계자는 당시 "문 대통령이 한반도 평화라는 국가적 과제를 안고 순방을 떠났는데 검찰이 이렇게까지 해야 하나 싶다"며 "재 뿌리는 행위"라고 불만을 드러냈다.    검찰은 이번에도 문 대통령이 해외로 떠난 시기에 조 전 장관에 대한 구속영장을 청구하며 수사의 고삐를 당겼다.    여권에서는 검찰 수사 '타이밍'에 대한 불만을 재차 제기했다. 더불어민주당 김성환 의원은 자신의 페이스북에 과거 한중일 정상회의 참석을 위해 출국하는 문재인 대통령의 사진을 첨부하고 "검찰은 지난번 대통령님 방미 중에 조국 장관 집 압수수색 하더니 오늘은 구속영장 청구"라며 비판했다.    trauma@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011294484
2020.01.21.	JTBC	정부 탈석탄 기조 속 한전은 해외 석탄발전 투자 강행	동영상 뉴스       [앵커]우리 정부는 탈석탄을 선언했죠. 실제 국내에서는 석탄발전사업을 늘리지 않고 있습니다. 그런데 해외에서는 조금 다릅니다. 한전이 손해 가능성이 높거나 다른 나라가 포기한 사업에도 꼼수까지 쓰면서 돈을 쓰려고 하고 있습니다.윤정식 기자가 취재했습니다.[기자]전세계 곳곳 한국대사관 앞은 환경 단체 단골 시위장입니다.[영국 런던 (2019년 1월 26일)]"안녕 석탄 안녕 석탄."[미국 워싱턴 (2018년 4월 18일)]"더러운 석탄에 더 이상 투자 말아라."국내서 열린 정상회담장 앞에도 시위대가 등장했습니다.하지만 국내 공기업들은 아랑곳하지 않고 있습니다.취재진이 입수한 KDI 예비타당성 심사 중간 보고서입니다.한전이 인도네시아 자바 9, 10호기에 600억 원을 투자하려는 데 결론은 투자 부적격입니다.그러자 한전은 투자금을 480억 원으로 줄입니다.심사를 안받아도 되는 500억 원 이하로 투자하겠다는 것입니다.사실상 꼼수입니다.[김성환/더불어민주당 의원 : 정부도 하지 말라는데 한전이 무리하게 추진하는 거죠. 1400억원 추가 손해를 볼 수 있어요. (국민이 낸 전기요금인데요?) 그렇죠.]석탄 투자는 베트남에도 이어집니다.한전은 붕앙2호발전소 주요 주주인 홍콩 기업이 탈석탄 선언 후 지분을 내놓자 인수에 나섰습니다.2300억 원짜리 투자입니다.김종갑 한전 사장은 정부의 탈석탄 기조를 따른다고 여러 번 밝혔습니다.하지만 투자는 반대로 진행중입니다.한전은 "엄격한 기준을 따라 제한적으로 석탄 화력을 추진 중"이라고 말했습니다.(영상디자인 : 조성혜 / 영상그래픽 : 이정신)윤정식 기자 (pron@jtbc.co.kr) [영상취재: 이병구 / 영상편집: 김범준]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000229332
2020.01.05.	뉴시스	與, '영입인재 4호' 소병철 전 고검장…"검찰개혁 완수"(종합)	전관예우·변호사 개업 거부하고 교수행…자기관리 철저이해찬 "이런 분만 계셨다면 검찰개혁 벌써 이뤄졌을 것"소병철 "文정부 검찰개혁 완수 위해 경륜·역량 쏟을 것"[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 4호 인재영입 소병철 전 고검장이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 환영식에서 인사말을 하고 있다. 2020.01.05. jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 5일 환영식을 갖고 4·15 총선 영입인재 4호로 법무연수원장을 지낸 소병철 순천대 석좌교수를 발표했다.발레리나의 길을 걷던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수, 시각장애인 어머니와의 이야기로 한 방송프로그램에 출연해 전국을 울린 '이남자'(20대 남자) 원종건 씨, 한미연합사령부 출신의 4성 장군 김병주 전 육군대장에 이어 4번째 영입 인사다. 앞선 두 사람이 역경을 딛고 일어선 감동적 배경의 청년 인재였다면 김 전 대장과 소 교수는 각각 군 출신, 법률가 출신으로 전문가 영입에 해당한다. 민주당은 검사 출신인 소 교수 외에도 판사 출신 등 법조인 출신을 더 영입할 계획이다. 소 교수는 1986년 검사 임관 후 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등 기획 분야 보직을 두루 거친 검찰 내 기획통으로 꼽혔다. 2010년 대전지검장, 2011년 대구고검장을 지냈고 2013년에 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했다. 참여정부 시절에는 법무부 정책기획단장을 맡아 '법무부 변화전략계획'을 수립하는 등 법무검찰개혁 청사진을 수립하기도 했다. 문재인 정부 출범 초기에는 초대 검찰총장 후보군에도 이름을 올렸다. 소 교수는 퇴직 후 대형 로펌행이나 변호사 개업을 택하지 않고 농협대학교와 순천대학교 등 강단에 설 정도로 '자기 관리'에도 철저하다는 평가다. 민주당은 "소 교수는 퇴직 후 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌 영입 제안을 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다. 당시 소 교수의 전관예우 거부는 고위직 검찰 간부로는 최초였다"며 "소 교수는 대신 대학에서 윤리, 준법경영을 가르치며 후학 양성에 전념했다"고 설명했다.  소 교수는 민주당에 입당해 검찰개혁에 일조하겠다는 포부를 밝혔다.그는 "정치를 통해 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다. 제가 평생 몸담았던 검찰의 개혁 문제가 당면한 현안 과제로 떠올랐다"며 "검찰에서 평생 일해 온 사람으로 검찰개혁 방향성을 잘 알고 있다. 문재인 정부 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아온 제 모든 경륜과 역량을 쏟아붓겠다"고 말했다.이어 "법은 제 평생을 지탱하는 힘이다. 법을 올바르게 실현하고 국민의 뜻을 받들어 새롭게 고치는 일에 남은 삶을 바칠 각오"라며 "국회에서 정치를 통해 정의와 인권을 바로 세우는 법과 제도를 만들겠다. 법의 위도, 법의 아래도 없는, 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 민주당과 실현하겠다"고 밝혔다.이날 환영식에는 검찰 출신인 백혜련, 송기헌, 조응천 의원이 자리했다. 백 의원은 소 교수를 소개하며 "강직하고 존경받는 검사로 전관예우나 로펌행을 포기하고 후학양성에 매진한 마음 따뜻한 법률가"라며 "저를 포함해 송 의원과 조 의원 등이 가장 존경하는 선배 검사 중 하나"라고 말했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 인재영입위원장인 이해찬 대표가 5일 오후 서울 여의도 국회에서 4호 인재 소병철 전 고검장을 소개하고 당헌,당규 책자를 건네고 있다. 2020.01.05. jc4321@newsis.com당 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 "(소 교수의 입당 회견문이) 전관예우, 대형로펌 영입 제안도 다 거부하고 검사와는 다른 방식으로 사회적 약자의 법적 보호에 헌신하겠다는 말씀으로 들렸는데 이런 말은 처음 들어보는 것 같다"며 "국민의 검찰로 거듭나기 위해 참여정부 때 검찰개혁안을 만들기도 했는데 이런 분만 검찰에 계셨다면 검찰 제도 개혁은 벌써 이뤄졌을 것"이라고 말했다.이 대표는 "민주당의 검찰개혁은 현장에서 묵묵히 제 역할을 다 하고 계시는 검사들의 명예를 회복하는 길"이라며 "검찰개혁 완수에는 앞으로도 많은 일이 남아 있다. 이 시기에 검찰개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어 참으로 다행이고 기대가 크다"고 밝혔다. 소 교수는 행사 후 기자들과 만나 "근래 검찰개혁이 국민적 화두로 등장해 여러가지 생각을 하고 있던 차에 제안이 있어서 조그마한 이력이나마 기여를 해야겠다는 결심을 하게 됐다"고 정치 입문 계기를 설명하며 검찰개혁에 대한 본인의 소신을 밝혔다. 그는 "(검찰개혁 방향의) 구체적 사안을 말씀드리기가 좀 빠른 것 같다"며 "노무현 대통령님 시절 법무검찰개혁방안을 만드는 데 1년 가까이 노력한 적이 있다. 그런 경험이 있기 때문에 국민이 원하는 검찰을 만드는 데 기여할 수 있을 것"이라고 말했다. 검경 수사권 조정안의 추가 입법적 보완책에 대해서는 "(참여정부 때) 수사권 조정의 기본 방향은 경찰의 수사권을 인정하되 국민들의 인권보장을 위해 사법적 통제를 가하는 게 필요하다는 것이었다"며 "시대가 변해도 이런 원칙의 범위 내에서 이뤄질 걸로 안다. 다만 수사권 조정도 시대상황에 따라서 국민들께서 불편하다고 생각하시는 부분, 더 보완해달라고 요구하는 부분은 꾸준히 반영하는 게 필요하다"고 말했다. 앞선 영입 인재들과 마찬가지로 소 교수 역시 지역구로 출마할지, 비례대표로 출마할지 확정되지 않았다. 그는 지역구와 비례대표 출마 여부에 대해서는 "지역구 출마나 비례대표 부분에 대해서는 구체적으로 생각하지 않았다. 당에서 절차에 따라 이뤄주실 걸로 생각한다"면서도 고향인 순천에 있는 팔마비(八馬碑), 순천만 등을 언급하며 애정을 드러냈다. 이와 관련해 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원도 "아직 영입한 어떤 분도 확정적으로 비례와 지역을 구분하지 않았다"고 했다. 김 의원은 영입인재의 총선 출마 여부에 대해서는 "기본적으로 영입한 분들은 다 출마를 염두에 두긴 하는데 '출마하지 못할 수도 있다'는 단서를 달기는 했다"면서 "다만 그 영역에서 인재영입 취지에 맞게 어떤 식으로든 재능을 썩히 않을 것이다. 대부분 출마하게 될 것"이라고 말했다. 한편 민주당은 앞으로도 2, 3일의 간격을 두고 영입인재를 순차적으로 발표할 방침이다. 다음주에는 청년 인재와 경제 전문가 등을 발표할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009639250
2020.01.05.	세계닷컴	민주당 '총선 영입인재 4호' 법무연수원장 지낸 소병철 석좌교수 영입…檢 개혁 힘실리나?	소 교수 "민주당에 입당해 검찰 개혁 일조하겠다"    더불어민주당 이해찬 대표가 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 당원교과서 등을 전달하고 있다. 연합뉴스    더불어민주당은 5일 환영식을 갖고 4·15 총선 영입인재 4호로 법무연수원장을 지낸 소병철 순천대 석좌교수를 발표했다.   발레리나의 길을 걷던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수, 시각장애인 어머니와의 이야기로 한 방송프로그램에 출연해 전국을 울린 '이남자'(20대 남자) 원종건 씨, 한미연합사령부 출신의 4성 장군 김병주 전 육군대장에 이어 4번째 영입 인사다.   앞선 두 사람이 역경을 딛고 일어선 감동적 배경의 청년 인재였다면 김 전 대장과 소 교수는 각각 군 출신, 법률가 출신으로 전문가 영입에 해당한다. 민주당은 검사 출신인 소 교수 외에도 판사 출신 등 법조인 출신을 더 영입할 계획이다.   소 교수는 1986년 검사 임관 후 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등 기획 분야 보직을 두루 거친 검찰 내 기획통으로 꼽혔다. 2010년 대전지검장, 2011년 대구고검장을 지냈고 2013년에 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했다.   참여정부 시절에는 법무부 정책기획단장을 맡아 '법무부 변화전략계획'을 수립하는 등 법무검찰개혁 청사진을 수립하기도 했다. 문재인 정부 출범 초기에는 초대 검찰총장 후보군에도 이름을 올렸다.   소 교수는 퇴직 후 대형 로펌행이나 변호사 개업을 택하지 않고 농협대학교와 순천대학교 등 강단에 설 정도로 '자기 관리'에도 철저하다는 평가다.   민주당은 "소 교수는 퇴직 후 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌 영입 제안을 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다. 당시 소 교수의 전관예우 거부는 고위직 검찰 간부로는 최초였다"며 "소 교수는 대신 대학에서 윤리, 준법경영을 가르치며 후학 양성에 전념했다"고 설명했다.   소 교수는 민주당에 입당해 검찰개혁에 일조하겠다는 포부를 밝혔다.   그는 "정치를 통해 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다. 제가 평생 몸담았던 검찰의 개혁 문제가 당면한 현안 과제로 떠올랐다"며 "검찰에서 평생 일해 온 사람으로 검찰개혁 방향성을 잘 알고 있다. 문재인 정부 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아온 제 모든 경륜과 역량을 쏟아붓겠다"고 말했다.   이어 "법은 제 평생을 지탱하는 힘이다. 법을 올바르게 실현하고 국민의 뜻을 받들어 새롭게 고치는 일에 남은 삶을 바칠 각오"라며 "국회에서 정치를 통해 정의와 인권을 바로 세우는 법과 제도를 만들겠다. 법의 위도, 법의 아래도 없는, 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 민주당과 실현하겠다"고 밝혔다.   이날 환영식에는 검찰 출신인 백혜련, 송기헌, 조응천 의원이 자리했다. 백 의원은 소 교수를 소개하며 "강직하고 존경받는 검사로 전관예우나 로펌행을 포기하고 후학양성에 매진한 마음 따뜻한 법률가"라며 "저를 포함해 송 의원과 조 의원 등이 가장 존경하는 선배 검사 중 하나"라고 말했다.   당 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 "(소 교수의 입당 회견문이) 전관예우, 대형로펌 영입 제안도 다 거부하고 검사와는 다른 방식으로 사회적 약자의 법적 보호에 헌신하겠다는 말씀으로 들렸는데 이런 말은 처음 들어보는 것 같다"며 "국민의 검찰로 거듭나기 위해 참여정부 때 검찰개혁안을 만들기도 했는데 이런 분만 검찰에 계셨다면 검찰 제도 개혁은 벌써 이뤄졌을 것"이라고 말했다.   이 대표는 "민주당의 검찰개혁은 현장에서 묵묵히 제 역할을 다 하고 계시는 검사들의 명예를 회복하는 길"이라며 "검찰개혁 완수에는 앞으로도 많은 일이 남아 있다. 이 시기에 검찰개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어 참으로 다행이고 기대가 크다"고 밝혔다.   소 교수는 행사 후 기자들과 만나 "근래 검찰개혁이 국민적 화두로 등장해 여러가지 생각을 하고 있던 차에 제안이 있어서 조그마한 이력이나마 기여를 해야겠다는 결심을 하게 됐다"고 정치 입문 계기를 설명하며 검찰개혁에 대한 본인의 소신을 밝혔다.   그는 "(검찰개혁 방향의) 구체적 사안을 말씀드리기가 좀 빠른 것 같다"며 "노무현 대통령님 시절 법무검찰개혁방안을 만드는 데 1년 가까이 노력한 적이 있다. 그런 경험이 있기 때문에 국민이 원하는 검찰을 만드는 데 기여할 수 있을 것"이라고 말했다.   검경 수사권 조정안의 추가 입법적 보완책에 대해서는 "(참여정부 때) 수사권 조정의 기본 방향은 경찰의 수사권을 인정하되 국민들의 인권보장을 위해 사법적 통제를 가하는 게 필요하다는 것이었다"며 "시대가 변해도 이런 원칙의 범위 내에서 이뤄질 걸로 안다. 다만 수사권 조정도 시대상황에 따라서 국민들께서 불편하다고 생각하시는 부분, 더 보완해달라고 요구하는 부분은 꾸준히 반영하는 게 필요하다"고 말했다.   앞선 영입 인재들과 마찬가지로 소 교수 역시 지역구로 출마할지, 비례대표로 출마할지 확정되지 않았다. 그는 지역구와 비례대표 출마 여부에 대해서는 "지역구 출마나 비례대표 부분에 대해서는 구체적으로 생각하지 않았다. 당에서 절차에 따라 이뤄주실 걸로 생각한다"면서도 고향인 순천에 있는 팔마비(八馬碑), 순천만 등을 언급하며 애정을 드러냈다.   이와 관련해 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원도 "아직 영입한 어떤 분도 확정적으로 비례와 지역을 구분하지 않았다"고 했다.   김 의원은 영입인재의 총선 출마 여부에 대해서는 "기본적으로 영입한 분들은 다 출마를 염두에 두긴 하는데 '출마하지 못할 수도 있다'는 단서를 달기는 했다"면서 "다만 그 영역에서 인재영입 취지에 맞게 어떤 식으로든 재능을 썩히 않을 것이다. 대부분 출마하게 될 것"이라고 말했다.   한편 민주당은 앞으로도 2, 3일의 간격을 두고 영입인재를 순차적으로 발표할 방침이다. 다음주에는 청년 인재와 경제 전문가 등을 발표할 예정이다.   김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427656
2020.01.30.	시사저널	민주당 15호 영입 인재는 '우생순 실제 주인공' 임오경	영화 《우리 생애 최고의 순간》 실제 주인공으로 한국 여자핸드볼 발전에 큰 역할임오경 전 핸드볼팀 감독…"문 대통령 존경해 민주당 선택"더불어민주당이 21대 총선 15번째 영입 인사로 영화 《우리 생애 최고의 순간》의 실제 주인공인 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독을 선택했다. 민주당은 30일 국회에서 인재 영입식을 갖고 임 전 감독 영입 소식을 알렸다. 4월 총선을 위한 문화체육계 인사 영입은 이번이 처음이다.임 전 감독은 영입식에서 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔다. 그는 "요즘 제 딸 또래 청년들을 보면 마음이 아프다" "선수 시절 아이 맡길 데가 없어서 훈련장에 데리고 다녔던 워킹맘으로서 아이 키우느라 경력이 단절된 엄마들 고충도 남의 일 같지 않다"고 말하며 울음을 참으려는 듯 입술을 꽉 깨물기도 했다. 그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 포부를 밝혔다.더불어민주당에 영입된 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독이 30일 오전 당 행사에서 이해찬 대표에게 입당원서를 전달하고 있다. ⓒ연합뉴스체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련 방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했다.유성엽 대안신당 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했다. 앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했다. 이해찬 민주당 대표는 "임오경님을 삼고초려를 한 것은 스타플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는 데 큰 역량을 발휘해 오셨다"고 밝혔다. 이 대표는 "정치 역시 함께하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경님이 한국 정치에서도 최고의 성과를 내리라고 믿는다"고 격려했다.이날 영입식에는 체육계 동료인 박찬숙 한국여자농구연맹 본부장, 여홍철 경희대학교 스포츠지도학과 교수, 여자핸드볼 국가대표였던 오영란 인천시체육회 선수가 참석해 임 전 감독의 새로운 출발을 축하했다. 박 본부장은 임 전 감독을 가리켜 "한국 스포츠의 큰 업적을 남긴 후배"라며 "그런 만큼 이런 자리에 선 것도 충분히 할 수 있다고 생각한다"고 말했다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 영입식이 끝난 후 "(인재 영입에) 몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활약했다. 이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표탐에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈다. 2004년 아테네올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 값진 은메달을 목에 걸었고, 이때의 감동은 영화 《우리 생애 최고의 순간》으로 재현됐다.김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011342
2020.01.07.	KBS	민주 영입5호는 ‘청년소방관’ 오영환…“가장 절박한 사람이 정치해야”	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 '소방안전 전도사'로 이름이 알려진 소방관 출신의 오영환(31세) 씨를 영입했습니다. 정치권에서 소방직 공무원을 인사로 영입한 건 처음입니다.    민주당은 오늘(30일) 국회에서 이해찬 대표가 참석한 가운데 기자회견을 열고 '영입인재 5호'인 오 씨의 입당을 공식 발표했습니다. 오 씨는 기자회견에서 "누군가 국민 생명과 안전에 관해 필요한 법과 제도, 예산을 뒷받침해야 한다고 생각했다"며 "가장 절박한 사람이 정치를 해야 더 절박하게 일할 수 있다고 믿는다"고 입당 배경을 밝혔습니다. 또 "눈앞의 생명을 끝내 구하지 못한 소방관의 상처는 목숨을 포기하고 싶을 만큼 아프다"며 "그 아픔과 트라우마 때문에 온몸을 칭칭 감은 소방호스보다 훨씬 더 무거운 절망과 죄책감으로 해마다 너무 많은 소방관이 스스로 목숨을 끊고 있다"고 전했습니다. 그러면서 "국민 안전과 생명을 지키는 데 꼭 들어가야 할 예산을 포퓰리즘이라 표현하고 '퍼주기'라고 막말하는 정치가 국민을 위한 정치가 맞나"라고 물으면서 "구조대원으로서 현장에서 느꼈던 법과 현실의 괴리, 열악한 환경에 있는 사람일수록 더 쉽게 위험에 노출된다는 뼈아픈 현실을 정치를 통해 바꿔보고 싶다"고 강조했습니다. 경기 동두천 출신으로 부산 낙동고를 졸업한 오씨는 2010년 광진소방서 119구조대원으로 소방관 생활을 시작했으며, 최근까지 중앙119구조본부에서 현장대원으로 일해왔습니다. 또 열악한 환경 속에서도 인명구조와 화재진압에 최선을 다하는 일선 소방관들의 이야기를 다룬 책 '어느 소방관의 기도'를 펴냈으며, JTBC의 TV 길거리 강연 프로그램 '말하는대로'에 출연해 대중에 알려졌습니다.  오 씨의 부인은 '암벽 여제'로 알려진 스포츠클라이밍 선수 김자인 씨입니다. 민주당 인재영입위원장인 이해찬 대표의 비서실장인 김성환 의원은 기자회견 후 "여야 통틀어 사상 처음으로 소방직 공무원을 인재영입했다"며, 오 씨의 영입은 "국민과 생명을 담당하는 일에 최선을 다하겠다는 취지를 상징적으로 담은 것"이라고 설명했습니다. 민주당은 오는 9일에는 '영입인재 6호'로 여성 청년 전문직 인사를 발표하겠다고 예고했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780153
2020.01.28.	미디어오늘	'데이트폭력' 의혹 원종건, 구체적 소명없이 퇴장	과거 연인 상대 ‘폭력·성폭력 의혹’ 다음날 “인재영입 자격 스스로 반납”원씨 개인 기자회견에 질의응답도 없어…영입한 민주당 ‘입장부재’ 지적[미디어오늘 노지민 기자]과거 데이트 폭력 의혹이 불거진 더불어민주당 인재영입 2호 원종건씨가 28일 "영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다"고 밝혔다. 이날 오전 갑작스레 국회 정론관(기자회견장)에 나타난 원씨는 구체적 소명 없이 기자들 질문에 답하지 않았다. 원씨가 민주당 공보실을 통해 빠져나가는 과정을 두고 당에서 편의를 봐준 게 아니냐는 취재진 항의가 빗발쳤다. 원씨는 기자회견장에서 "명예로운 감투는 내려놓고 자연인 신분으로 돌아가겠다. 홀로 진실을 밝히고 명예를 회복하겠다"고 말했다. 과거 성폭력 및 폭력 의혹에 대해 그는 "한때 사귀었던 여자친구가 저와 관련한 내용을 인터넷에 올렸다. 논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다"며 "올라온 글은 사실이 아니다. 허물도 많고 실수도 있었던 청춘이지만 분별없이 살지는 않았다. 파렴치한 사람으로 몰려 참담하다"고 주장했다. 그는 "그러나 제가 민주당에 들어와 남들 이상의 주목과 남들 이상의 관심을 받게 된 이상 아무리 억울해도 남들 이상의 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다. 게다가 저에게 손을 내밀어준 민주당이 선거를 목전에 두고 있다. 제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실공방 자체가 부담을 드리는 일이다. 그걸 견디기 힘들다"며 "더구나 제가 한때 사랑했던 여성이다. 주장의 진실여부와는 별개로 함께 했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통 받는 것이 책임 있는 자세라고 생각한다"고 말했다. ▲ 더불어민주당 영입인재 원종건 씨가 23일 국회 정론관에서 제21대 총선에 지역구 출마를 선언하고 있다. ⓒ연합뉴스원씨는 입장문을 읽은 뒤 질의응답을 기다리던 취재진을 지나쳐 곧장 민주당 공보실로 향했다. 통상 기자회견 후 질의를 위해 원씨가 설 자리를 만들어뒀던 기자들은 그를 쫓아가며 질문을 던졌다. "(폭로한 전 연인에게) 소송할 건가", "사실관계가 어떤 게 거짓이란 건가", "이베이 '블라인드' 논란도 많더라", "(입장) 말씀을 했으면 더 (구체적으로) 말해야 할 것 같은데", "뭐가 사실이 아니란 건가", "민·형사상 조치를 검토하고 있는 게 있나" 등 질의에는 어떠한 답도 돌아오지 않았다. 원씨는 취재진이 공보실 입구에서 그를 기다리는 사이, 반대편 입구로 나가 차량을 타고 국회 본청을 빠져나갔다. 뒤늦게 원씨가 퇴장한 사실을 알게 된 기자들은 공보실이 사실상 협조한 게 아니냐고 항의했다. 공보실 관계자는 "이걸 갖고 뭐라 하지 말라. 여기도 통로이고 저기도 통상적으로 쓰는 통로다. 그걸 안내해준 게 빼돌리고 그런 건 아니지 않느냐. 이쪽에 (원씨) 외투가 있어서 입고 나간 거"라며 "아까부터 '백브리핑'(공식 기자회견 뒤 이뤄지는 브리핑)은 본인이 안 하겠다고 했다"고 반박했다. '질문 기회 자체를 박탈했다'는 취지의 지적엔 "(원씨가) 나가면서 (따라 간) 다른 분들은 하셨다. 바로 나가려고 했는데 외투가 (공보실에) 있었던 것 뿐이다. 더 이상 (원씨를) 빼내고 말고 할 게 없었다"고 주장했다. 원씨를 영입한 당 차원의 입장이 부재한 점도 지적됐다. 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 원씨에 대한 후속대책을 묻는 기자들 질문에 "본질적으로 탈당 여부가 중요하진 않지 않나. 본인이 인재영입 모든 걸 내려놓겠다고 했다"며 "공적인 신분을 내려놨으므로 차차 해결하거나 양해를 구하거나 사적인 영역에서 과거 연인에게 사과하거나 그럴 영역으로 돌아간 거 아닌가"라고 답했다. 이번 논란을 '사적 영역'으로 보느냐는 질문엔 "공적인 영역에서 본인이 책임지겠다는 거 아닌가"라고 반문했다. 당 차원 입장표명 시기와 관련해선 "적절한 시기에 하지 않겠느냐"고 답했다. 그의 과거 데이트 폭력 의혹은 27일 한 온라인커뮤니티에 원씨 과거 연인이라 밝힌 A씨가 '민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글을 올려 불거졌다. A씨는 "제가 용기내서 글을 쓰는 이유는 원종건씨의 정치 진출을 막기 위해서 그리고 저와 같은 피해자가 다신 일어나지 않기 위해서다. 아래 내용은 모두 경험을 바탕으로 100% 사실만을 담았으며, 일말의 거짓된 내용조차 없음을 말씀드린다"며 폭로 이유를 밝혔다. A씨는 원씨로부터 폭력·성폭력 피해를 당했다고 주장하며 본인 신체 사진 및 원씨와의 메신저 대화방 캡처 화면을 제시했다. 민주당이 '20대 남성 청년'을 대표하는 인재로 영입한 원씨는 지난 23일 지역구 출마의사를 밝힌 바 있다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100825
2020.01.14.	조선일보	축배 든 與 "총선 다 이겨서 17개 시·도 음식 다 가져와 먹자"	[文정권 폭주의 완성]이해찬, 본회의 열리기 전에 미리 일방처리 예상하고 만찬 소집여의도 한식당에 모인 의원들 "4·15 승리" 술잔 부딪치며 환호국회선 장관·의원 껴안고 자축… 조국 "감회 남다르다" 페북글더불어민주당은 지난달 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 이어 13일 검경 수사권 조정 법안과 '유치원 3법'까지 국회 본회의 처리에 성공하자 온통 축제 분위기였다. 정치 체제의 근간이 되는 선거법을 제1 야당인 자유한국당과의 합의 없이 뜻대로 고친 데 이어, 숙원이던 검찰권 약화까지 '검찰 개혁'이라는 명분을 앞세워 처리했기 때문이다.웃고있는 이인영과 추미애 - 추미애(가운데) 법무부 장관이 13일 국회 본회의에서 더불어민주당 이인영(왼쪽에서 둘째) 원내대표, 홍익표(맨 오른쪽) 수석대변인 등과 웃으며 대화하고 있다. 이날 국회 본회의에서는 검경 수사권 조정 법안이 통과됐다. /이덕훈 기자민주당 이해찬 대표는 이날 오후 본회의 개의를 앞두고 미리 당 소속 의원들에게 문자 메시지를 보내 '2020년 신년 만찬'을 소집했다. 본회의에서 검경 수사권 조정 법안 2건과 유치원 3법을 통과시키고 나면 '패스트트랙 법안' 7건을 모두 일방 처리할 것이라고 예상했던 것으로 보인다. 필리버스터(무제한 토론) 등 한국당의 패스트트랙 법안 통과를 막기 위해 내놓은 방편은 문희상 국회의장의 민주당 지원과 민주당의 '임시국회 회기 쪼개기' 등 편법으로 이미 무력화돼 있었다.본회의가 민주당과 범여 군소 정당들의 일방적인 승리로 끝난 뒤, 이해찬 대표와 민주당 의원 50여명은 서울 여의도 한 한식당으로 이동해 오후 8시 30분쯤부터 비공개로 축하연을 시작했다. 홍어와 회무침, 보리굴비 등 호남 음식이 나온 가운데, 박광온 최고위원이 사회를 봤다. 의원들이 한 사람씩 일어나 건배사를 제의했다. 박 최고위원은 "검찰 개혁, 총선 압승"을 건배사로 제안했고, 김해영 최고위원은 "4·15 총선 승리"를 외쳤다.한 의원은 "총선에서 우리가 다 당선돼서 17개 시·도에서 맛있는 것을 다 가져오면 얼마나 좋겠느냐. 그때 (불출마를 선언한 이해찬) 당대표를 모시고 (축하연을 하고) 싶다"고 했다. 의원들 사이에서 박수가 쏟아졌다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 "이해찬 대표님, 감사합니다"라고 건배사를 했다.유치원 3법을 대표 발의한 박용진 의원이 일어서자 다른 의원들이 "오늘의 주인공"이라며 일제히 자리에서 일어나 박수를 쳤다. 공천관리위원장인 원혜영 의원이 발언할 때에도 다른 의원들이 박수를 보냈다. 원 의원이 "지금 박용진만 서서 박수를 쳤다"고 농담을 하자 의원들이 모두 '원혜영'을 연호했다. 박 의원은 "국회가 시작되면 원내대표가 권력이지만 선거 때에는 공천관리위원장이 권력"이라고 했다.민주당 의원들은 이날 본회의에서 정세균 국무총리 후보자 임명동의안과 패스트트랙 법안들이 통과될 때부터 이미 축제 분위기였다. 정 후보자는 자신의 임명동의안에 찬성 투표를 한 뒤 민주당 의원들과 승리의 악수를 나눴다. 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 의원은 얼싸안으며 기쁨을 나눴다. 이날 본회의에는 유 부총리를 비롯해 국회의원으로 장관을 겸하고 있는 민주당 의원들이 나와 찬성표를 던졌다.본인과 일가 비리 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 조국 전 법무부 장관은 검경 수사권 조정 법안이 통과된 직후 페이스북에 축하의 글을 올렸다. 조 전 장관은 "1954년 형사소송법 제정 이후 유지되어 온 검경 간의 '주종관계'가 폐지되고 '협력관계'로 재구성됐다. 형사사법체제의 획기적 변화"라며 "문 정부 출범 이후 민정수석으로 법무·행정안전부 두 장관님이 (수사권 조정) 합의문 성사에 이르도록 보조한 뿌듯한 경험이 있는지라 감회가 남다르다"고 했다. "4월 총선 이후 '경찰 개혁' 법안도 국회를 통과한다면 권력기관 개혁 업무를 관장했던 전직 민정수석으로서 여한이 없을 것"이라고도 했다.[김은중 기자] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003500316
2020.02.09.	YTN	민주당, 정봉주 판정 또 보류..."결단할 시간준 것"	더불어민주당 이해찬 대표가 총선 출마 의사가 완강한 정봉주 전 의원을 직접 만났습니다.정 전 의원은 의원회관에서 이 대표와 면담한 직후 기자들에게, 총선 이야기는 전혀 없었다면서 부적격 근거가 없는데 내가 왜 출마 의사를 접어야 하느냐며 출마 강행의 뜻을 분명히 했습니다.앞서 민주당 공천관리위원회는 성추행 사건으로 명예훼손 재판 중인 정 전 의원 출마 자격을 논의했지만, 지난 6일에 이어 또 결론 내지 못했습니다.이에 대해 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 김의겸 전 청와대 대변인처럼 본인이 결단할 시간을 주는 것이라고 밝혔습니다.당내 잡음이 커지는 가운데, 모레(11일) 정 전 의원이 공천 신청한 서울 강서갑 지역 후보 면접이 있어서 조만간 거취가 정리될 것으로 보입니다.조은지[zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398844
2020.02.09.	YTN	민주당, 정봉주 판정 또 보류..."결단할 시간준 것"	더불어민주당이 정봉주 전 의원에 대한 총선 예비후보 적격 여부 판정을 다시 보류했습니다.민주당 관계자는 기자들과 만나 이 문제를 논의하던 공천관리위원회 전체회의가 후보자 면접 일정으로 중단됐다면서, 오늘 결론을 내릴지 불투명하다고 말했습니다.민주당 공관위는 오전 8시 반부터 성추행 사건으로 명예훼손 재판을 받은 정 전 의원의 후보 적격 여부를 논의했지만, 지난 6일에 이어 또 결정을 내지 못했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 김의겸 전 청와대 대변인처럼 본인이 결단할 시간을 주기 위한 것이라며, 당은 당사자의 명예도 존중하면서 혁신하려고 노력하고 있다고 설명했습니다.이에 대해 정 전 의원은 YTN 통화에서 자진 사퇴할 이유가 전혀 없다면서, 부적격 근거가 하나도 없는 만큼 출마가 가능할 것으로 예상했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398796
2020.02.20.	media KHAN	이해찬 “금태섭·김남국 모두 당의 소중한 자산···두 사람 쓰임 고민하겠다”	이해찬 더불어민주당 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 “금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산”이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했다.이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.김 실장은 기자들과 만난 자리에서 ‘다른 지역 배치를 의미하는 것이냐’는 질문에 “방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다”며 “두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다”고 답했다. 이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였다. 강서갑은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 경쟁으로 ‘조국 내전’이라는 평가를 받고 있다.일각에선 이 대표의 이 같은 발언을 놓고 강서갑 지역을 경선 지역으로 지정하려는 계획을 내비친 것 아니냐는 해석이 나온다. 다른 한 편에선 금 의원과 김 변호사 어느 한쪽을 무조건 ‘공천 배제’하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 한 쪽의 지역 변경 배치를 고민하는 것 아니냐는 분석도 나온다.지난 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사가 인사말을 하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992802
2020.01.22.	donga.com	與, 문석균에 사실상 불출마 결단 요구…김의겸·정봉주도 고심	더불어민주당이 4·15총선을 앞두고 문희상 국회의장의 아들 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장에게 당 차원의 우려를 전달하며 사실상 불출마 결단을 요구했다. 총선을 앞두고 지역구 세습, 부동산 투기 논란을 빚고 있는 총선 출마 후보자들에 대한 정리 수순에 들어간 것 아니냐는 관측이 나온다.  이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 22일 라디오에서 “우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 당의 우려와 국민 정서를 (문희상) 의장과 당사자에게 전달했다”며 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 말했다. ‘자진 결단을 요구한 것이냐’는 질문에도 “그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다”며 부인하지 않았다. 사실상 총선 불출마를 압박한 것이다.  부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인과 성추행 의혹이 제기됐던 정봉주 전 의원 등에 대해서도 검증을 미루며 고심을 이어가고 있다. 당 관계자는 “이들이 출마할 경우 각각 부동산과 젠더라는 휘발성 높은 이슈가 민주당을 공격하는 소재로 악용될 수 있다”고 말했다.  한편 ‘험지 출마’를 위한 내부 정리에도 탄력이 붙는 모습이다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사(49)는 이날 국회에서 민주당에 입당해 총선에서 충북 보은-옥천-영동-괴산에 출마하겠다고 선언했다. 충북 보은-옥천-영동-괴산은 박정희 전 대통령의 부인 고 육영수 여사의 고향으로 보수세가 강한 곳이다. 당으로부터 경남 양산을 출마를 권유 받은 김두관 의원도 같은 날 당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육 연수에서 기자들과 만나 “어려운 길이지만 결심을 하려고 한다”며 사실상 양산을 출마 뜻을 밝혔다. 박성진 기자 psjin@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003265829
2019.10.23.	media KHAN	[단독]‘친환경 연료’인 줄 알았는데…천연가스 수소차의 ‘배신’	ㆍ수소 1㎏ 만들 때 이산화탄소 8.6㎏ 배출ㆍ탄소배출량, 휘발유차보다 겨우 16% 절감 ‘낙제점’ㆍ2030년까지 전체 공급 절반이 ‘천연가스 추출수소’정부의 수소경제 활성화 정책에 따라 친환경 수소차 보급이 늘고 있지만 지금처럼 천연가스에서 뽑아낸 수소를 주로 사용한다면 실제 온실가스 배출량을 줄이는 효과는 미미하다는 분석 결과가 나왔다. 주행 중 온실가스를 내뿜는 내연기관차와 달리 수소차는 탄소를 배출하지 않지만, 천연가스에서 수소를 추출해내는 과정에서 추출된 수소 양의 8배가 넘는 이산화탄소가 나오기 때문이다. ‘탈탄소’를 위해서는 천연가스 추출수소 대신 재생에너지로 만든 수소 등 친환경수소를 위주로 계획을 추진해야 한다는 지적이 나온다.22일 더불어민주당 김성환 의원이 한국에너지공단과 에너지경제연구원 등의 자료를 통해 휘발유차와 수소차의 탄소배출량을 분석한 결과 천연가스 추출수소를 연료로 쓴 수소차의 경우 비슷한 급의 휘발유차에 비해 연간 탄소배출량을 16%밖에 줄이지 못하는 것으로 나타났다. 수소차 자체는 주행 중 탄소나 유해물질을 전혀 배출하지 않지만, 천연가스를 개질해 수소를 생산하는 과정에서 이산화탄소가 배출되기 때문이다. 최근 상용화된 천연가스 수소추출기를 활용할 경우 수소 1㎏을 생산할 때 배출되는 이산화탄소는 8.6㎏가량 된다.이 때문에 수소차 자체가 탄소를 배출하지 않더라도 천연가스 추출수소를 사용할 경우 휘발유차에 비해 탄소배출량은 많이 줄어들지 않는다. 한국 운전자들의 연평균 주행거리인 1만5000㎞를 기준으로 휘발유차인 현대 아반떼는 이산화탄소를 연간 1620㎏ 배출한다. 수소차인 현대 넥쏘가 같은 거리를 달리기 위해서는 수소 158.25㎏이 필요한데, 천연가스에서 이 정도 분량의 수소를 추출해내려면 이산화탄소가 1361㎏ 배출된다. 결과적으로 넥쏘가 추출수소를 활용해 주행할 경우 아반떼보다 탄소배출량을 약 16%밖에 절감하지 못하는 셈이다.문제는 비교적 저렴하고 대량으로 만들기 쉬운 추출수소가 향후 수소 공급계획의 핵심 축이라는 데 있다. 수소를 공급받는 방법은 석유화학 공정 부산물로 나오는 부생수소, 천연가스를 개질해 만드는 추출수소, 재생에너지 잉여전력으로 물을 분해해 만드는 수전해 수소, 해외에서 들여온 해외생산수소 등 크게 4가지다. 추출수소는 천연가스 공급망을 이용해 수소생산기지와 운송시설을 쉽게 구축할 수 있고 대량으로 생산하기도 쉬워 초기 인프라를 구축하는 데 가장 중요한 공급원이다. 정부는 지난 1월 발표한 수소경제 활성화 로드맵에서 장기적으로 부생수소와 추출수소를 줄이고 수전해 수소와 해외생산수소 등 친환경 수소를 늘려가겠다고 했지만 2030년까지도 전체 수소 공급량의 50%는 추출수소로 채워질 계획이다. 추출수소 비중은 2040년에도 30%까지밖에 떨어지지 않는다. 수전해 수소 가격이 ㎏당 9000~1만원인 반면 추출수소는 ㎏당 2700~5100원선으로 저렴해 정부의 2040년 수소가격 목표(㎏당 3000원)를 맞추려면 추출수소 비중이 계획보다 늘어날 가능성도 있다.김 의원은 “초반 산업 육성을 위해 한시적으로 천연가스 추출수소를 활용하는 것까지는 이해할 수 있지만 추출수소 위주로 수소경제를 추진하면 탄소절감 효과를 거둘 수 없다”며 “독일은 생산 과정에서 탄소를 배출하지 않는 그린수소 연구에 2023년까지 3억유로를 투자하기로 했는데, 한국도 그린수소 생산과 운송·저장 방법을 개발하는 데 더 집중해야 한다”고 말했다.남지원 기자 somnia@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002970131
2020.01.12.	OhmyNews	586 경제통 영입 민주당... '카뱅' 이용우 "스톡옵션 52만주 포기"	7번째 영입 인사 발표... 김한정·장하준·성윤모·조성욱과 서울대 경제학과 동창[오마이뉴스 글:조혜지, 사진·영상:유성호]        ▲  이해찬 더불어민주당 대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표행사에서 이용우 카카오뱅크 공동대표에게 당헌, 당규 책자를 선물하고 있다.            ⓒ 유성호     더불어민주당이 7번째 영입인사로 이용우 카카오뱅크 공동대표를 낙점했다. 영입 이유의 키워드는 공정경제·혁신경제·4차산업이었다. 이해찬 대표는 12일 국회 본청에서 열린 기자회견에서 "한국 정치에 없었던 금융 전문가이자 혁신 경영자로 민주당의 정책 역량을 크게 높일 것"이라고 평가했다. "스톡옵션, 원래부터 내 것 아니라 생각"          ▲ 이용우 카카오뱅크 공동대표, 민주당 인재영입에 수락한 이유는? 더불어민주당이 12일 이용우 카카오뱅크 공동대표를 영입했다.             ⓒ 유성호             이번 영입에서 가장 관심이 쏠린 것은 이 공동대표가 정치 입문을 위해 주식 상장을 앞두고 스톡옵션(주식매수선택권) 52만주를 포기했다는 점이었다. 스톡옵션이란 기업에서 경영인과 임직원에게 일정 기간 후 주식을 살 수 있는 권리를 부여하는 제도를 뜻한다. 공직자의 스톡옵션 소유는 그동안 이해충돌 발생 가능성과 윤리적 이유로 감시 대상이 되기도 했다.  이 공동대표는 이날 기자들과의 질의응답에서 "사람이기 때문에 고민을 해봤지만 큰 영향은 없었다"면서 "원래부터 제 것이 아니라고 생각했고, 있으나 없으나 사회적으로 어떻게 돌려줄 것인가 고민해 왔다"고 밝혔다. 동석한 김성환 당대표 비서실장은 스톡옵션 예상 차익을 강조하면서 "대략 5배 내지 10배 차이라고 하는데, 추정치일 수밖에 없지만 100억 원에서 200억 원 정도의 스톡옵션을 포기한 것이다"라면서 "그 가치를 포기하고 국민 경제의 발전을 위해 결단해줘 우리 당이 감사해 하고 있다"고 전했다. 이 공동대표의 영입은 서울대학교 경제학과(현 경제학부) 82학번 동창인 김한정 민주당 의원의 추천으로 이뤄진 것으로 알려졌다. 이날 기자회견에는 역시 동창인 장하준 영국 케임브리지대 경제학과 교수의 축전도 소개됐다. 김 의원은 영입 자리에서 직접 이 공동대표를 소개하며 "우리 정부에 구윤철 기획재정부 2차관, 성윤모 산업통상부 장관, 조성욱 공정거래위원장이 82학번 동창이다"라면서 "집권 민주당의 새로운 경제통으로 천군만마를 얻은 느낌이다"라고 치켜세웠다. 강원도 춘천 출신에 부산광역시에서 초, 중, 고를 나온 이 공동대표는 지역구 출마 여부를 묻는 질문에 "아직 생각해본 바 없고 당과 상의해 봐야 한다"고만 일축했다. 8번째 영입인사는 '여성 청년' 예상              ▲  이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표행사에서 이해찬 대표의 환영을 받으며 파이팅을 외치고 있다.            ⓒ 유성호   신산업 전문가인 만큼, 최근 논란이 되고 있는 '타다 금지법'과 배달의민족 인수합병 이슈에 관한 질문도 나왔다. 이 공동대표는 이에 "(타다 문제의 경우) 사회적 책임 문제도 있다고 본다. 기존 산업을 두고 혼자 자기만 맞고 다른 쪽은 아니라는 태도는 문제가 있다"면서 "(배달의민족 문제는) 공정거래위원회에서 정보 독점으로 인해 생길 소비자 후생 감소를 보완할 조치를 같이 고려해야 하지 않을까 판단된다"고 강조했다. 혁신 경제의 전제조건으로는 '공정'을 꼽았다. 이 공동대표는 이날 기자회견에서 "창의적 노력과 새로운 아이디어, 이런 것들이 적절히 보장될 수 있게 제도적으로 뒷받침하는 것이 공정이라고 본다"고 말했다. '새로운 규제 디자인'도 언급했다. 그는 "강화돼야 할 규제와 철폐돼야 할 규제, 적용되지 않아도 되는 규제를 정확히 구분하는 데서 혁신이 출발한다"면서 "징벌적 손해배상제도 등 규제 완화에 따른 사회적 책임이 같이 가야 한다"고 주장했다. 한편, 이 공동대표에 이어 오는 13일 발표될 8번째 영입 인사는 청년 여성이 될 것으로 보인다. 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 "(8번째 인사는) 청년 전문가"라면서 "(영입 인사의 경우) 대부분 비례대표보다 지역구 출마를 우선하고 불가피하면 비례대표로 갈 것"이라고 전했다. 그는 또한 "(여성 비율의 경우) 5대 5는 아니더라도 6대4까지는 맞춰질 것"이라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252945
2020.02.25.	OhmyNews	[원주] "이광재 전 지사 원주갑 출마해야" 파장	민주당 소속 도·시의원 40여 명 중앙당에 건의[오마이뉴스 원주투데이 최다니엘 기자]       ⓒ 바른지역언론연대  더불어민주당 소속 도의원과 시의원들이 이광재 전 강원도지사의 원주갑 출마를 촉구하고 나섰다. 지난 19일 도·시의원 40여 명이 이 전 지사의 원주갑 출마를 촉구하는 건의문을 민주당 지도부에 전달한 것. 심기준 국회의원을 통해 민주당 윤호중 사무총장과 김성환 당 대표 비서실장에게 제출했다. 이들은 건의문에서 "민주당은 강원도에서 17대 총선 2석, 18대 2석, 19대 0석, 20대 1석을 확보하는데 그쳤다"며 "현재 지역 상황은 17대 총선보다 유리한 상황이 아니다"라고 밝혔다.이어 "원주(갑)에 출마할 경우 직접적 영향권에 있는 원주(갑)(을)과 태·횡·영·평·정의 선거구를 주도하고 춘천권 선거구에도 큰 도움이 될 것"이라며 "강원도 대부분 지역이 박빙 양상을 보이는 상황에서 강원도 선거를 이끌어 나갈 상징성 있는 후보가 필요하다"고 주장했다. 또한, "동계올림픽 이후 강원도는 해결해야 할 현안이 계속 쌓여가고 있는데 대부분 중앙정치권과 정부 부처와의 협상이 필요한 사안"이라며 "강원도는 중앙정부를 설득할 힘 있는 정치인이 절실하다"고 밝혔다. 이광재 전 지사는 당의 요청에 따라 공동선거대책위원장을 맡았지만 강원 지역 출마에 대해선 고심하는 것으로 알려졌다. 권성중 예비후보 "정치도의상 있을 수 없다" 한편, 더불어민주당 권성중 원주(갑)선거구 출마예정자는 지난 20일 시청에서 기자회견을 열고 민주당 도·시의원들을 싸잡아 비난했다. 그는 "도의원들과 시의원들이 연명으로 이광재 전 지사의 원주갑 출마를 촉구하는 건의문을 전달한 것은 민주주의 정당에서 있을 수 없는 일"이라고 주장했다. 원주갑 지역구에는 자신과 박우순 예비후보가 민주당 공천룰에 따라 모든 절차를 진행했는데 기초의원들이 타 후보를 지지하는 것 자체가 상식에서 벗어난 행동이라는 것. 그러면서 "(기초의원들이) 경선 과정에서는 지역선거구의 후보를 지지하지 못하게 하는 민주당의 당헌과 당규를 정면으로 위반했다"며 "더 큰 문제는 이 건의문에는 동의하지 않은 시의원과 도의원 명단까지 포함되어 있어 명백한 사문서위조에 해당한다"고 밝혔다. 권성중 예비후보는 "중앙당이 이 문제에 대해 좌시하지 않을 것을 확신한다"며 "향후에도 가능한 모든 수단과 방법을 동원해 반민주적이고 퇴행적인 정치행태에 책임을 물을 것"이라고 했다. 그는 사문서위조 행위에 대해서 검찰 고발을 진행할 것이라고 밝혔다. 이광재 전 지사가 원주갑에 전략 공천될 경우 무소속에 출마할 것이라고도 했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 원주투데이에도 실렸습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258277
2020.01.28.	eTimesinternet Co	민주당, 14번째 인재 '청년창업가' 조동인 영입했지만…같은날 2호 인재 원종건 자격 반납	입당원서 전달하는 청년창업가 조동인 대표 더불어민주당 14번째 영입인재인 청년창업가 미텔슈탄트 조동인 대표(오른쪽)가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 환영식에서 이해찬 대표에게 입당원서를 전달한 뒤 기념촬영을 하고 있다. <연합뉴스>더불어민주당은 28일 총선 14번째 영입인재로 30대 '스타트업 청년 창업가' 조동인 미텔슈탄트 대표를 영입했다. 앞서 2호로 영입된 원종건씨는 '데이트 폭력' 논란 속에 이날 자격을 반납했다.조 대표는 1989년생으로 대구 출신이다. 대학 시절 대기업 취업 대신 창업전선에 뛰어들어 8년간 회사를 5번 창립했다. 첫 번째는 2012년 경북대 4학년 시절 스타트업 '해피위켄위드어스'를 설립했지만 실패했고, 이후 도전 경험을 청년들과 나누고자 창업연구회 '솔라이브'를 창립했다.2013년엔 '미텔슈탄트'를 창립해 대표를 맡고 있다. 자신의 경험을 바탕으로 창업 교육 기획과 교육 콘텐츠를 개발하는 에듀테크 사업과 강의를 병행하고 있다.2015년 대한민국 인재상, 2016년 청년기업인상, 2017년 대학 창업유망팀 300 부총리겸 교육부장관상, 2019년 기업가정신 교육 우수사례 중소벤처기업부장관상 등을 수상했다.조 대표는 이날 영입식에서 “국회도 새롭게 창업해야 할 시점이다. 우리 정치도 창업정신과 도전정신으로 국민을 향해 나아가야 한다”며 “국회에서의 창업에 도전한다”고 말했다.조 대표는 “창업은 수익을 창출하는 것이기 전에 새로운 일을 일으키는 것이 본질이며, 다른 말로는 문제를 해결하는 것”이라며 “실패에 관대하지 못한 우리 창업생태계 구조를 변화시켜 개인의 역량과 열정을 고취하는 사회, 건전한 도전 의식이 살아 숨 쉬는 사회를 만들고 싶다”고 포부를 밝혔다.데이트 폭력 논란이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다고 밝힌 뒤 회견장을 나서고 있다. <연합뉴스>이날 14번째 인재영입이 이뤄졌지만 2호로 영입된 원씨는 '데이트 폭력 논란' 하루 만에 자격을 반납하고 불출마를 선언했다.원씨는 이날 오전 기자회견을 열고 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”며 “허물도 많고 실수도 있던 청춘이지만 분별없이 살지 않았다”며 논란을 일축했다. 그러면서도 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다”고 밝혔다.야당은 민주당이 인재를 제대로 검증 못했다고 지적했다. 황규환 자유한국당 부대변인은 논평에서 “도덕성과 능력은 외면한 민주당의 인재 영입의 실패, 국민 앞에 사죄하라”고 사과를 촉구했다.당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 “당이 할 수 있는 최선의 사전검증을 해온 것은 사실이고, 그분의 대외적 발언 등을 사전 점검하고 영입했다”며 “원씨 경우는 '사적인 영역'이라 검증하는데 한계가 있었다”고 해명했다.원씨 영입 직후 SNS상에서 비슷한 의혹 제기가 있었던 것에 대해 김 의원은 “내용을 다 파악 못했지만 초기에 돌았던 것은 (문제제기한) A씨와 직접 관련 없는 것으로 안다”며 “이번은 새로운 건이라 그것과 성격이 다르다”고 말했다. 이어 “사실관계 충분히 확인하고 필요한 당의 조치를 하겠다”고 덧붙였다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002864290
2019.12.03.	뉴시스	'탈석탄 금융에 동참해주세요'	[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.03.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009588175
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252587
2019.12.03.	한경닷컴	'미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'	3일 서울 여의도 전경련회관에서 한국사회책임투자포럼 주최로 열린 '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이날 DB손해보험, 한국교직원공제회, 대한지방행정공제회 등 3개 기관이 참여해 국내 탈석탄 금융기관은 작년에 참여한 사학연금과 공무원연금을 포함해 5개로 늘었다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장강은구 기자 egkang@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004251404
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252588
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252589
2020.01.22.	아시아경제신문	與, '공천 세습' 논란 문희상·문석균에 우려 전달 "현명한 결정 기대"	[아시아경제 전진영 기자] 더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균 경기 의정부갑 상임부위원장에게 당 차원의 우려를 전달한 것으로 알려졌다. 지역구 세습 논란이 제기된만큼 '공천 리스크'를 사전에 차단하기 위한 것으로 보인다.당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "최근 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있어 일단 당의 우려, 국민의 정서를 (문희상) 의장과 당사자에게 전달했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"고 말했다.김 의원은 '자진 결단을 요구한 것이냐'는 질문에 "최근 국민의 정서와 당이 이 문제를 매우 심도있게 보고 있다는 사실에 대해 전달했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 밝혔다.[이미지출처=연합뉴스]그는 “(물론 본인은) 억울할 수 있다”며 “실제로 경험도 많고 지역에서 활동을 오래해 왔기 때문에 ‘그게 무슨 아빠 찬스냐. 내 스스로의 경쟁력이지’라고 생각할 것”이라고 덧붙였다. 그러면서 “과거에도 소위 직접 (지역구를) 물려받은 경우들이 있었다”고 설명했다.그는 '그럼에도 불구하고 우려를 전달한 이유는 당에 부담이 될까봐 그런 것인가'라는 질문에는 "국민들의 정서에 대해 전달을 했다"고 답했다.문 부의장은 아버지 문 의장의 지역구인 경기 의정부갑 출마를 선언해 '세습 공천' 논란이 일었다. 이에 김해영 민주당 최고위원은 지난 20일 "부모가 현재 국회의원인 지역에서 그 다음 임기에 바로 자녀가 같은 정당 공천을 받아 출마하는 것은 국민 정서상 납득하기 어렵다"고 공개적으로 비판하기도 했다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004611020
2020.01.22.	뉴스1	與, 文의장에 세습공천 우려 전달 "세상 일 뜻대로 되지는…"(종합)	민주당, 문석균 부위원장에게도 국민 정서 전달문희상 국회의장이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,장은지 기자,김진 기자 = 더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장의 총선 출마와 관련해 문 의장과 문 부위원장에게 당의 우려를 전달한 것으로 22일 전해졌다.그간 문 의장의 공천 세습 논란에 애써 함구해온 민주당은 김해영 최고위원의 공개 비판을 시작으로 문 의장 측과 선 긋기에 들어가는 모습이다. 조국 전 법무부장관 사태에 이어 공천 세습 논란까지 터지며 총선 악재를 염려하는 당 분위기를 반영한 조치로 풀이된다. 이해찬 민주당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 "문석균 부위원장 본인은 '아빠 찬스'와 상관없이 열심히 준비했고 경선할 준비가 돼 있는 상태였다"며 "본인도 열심히 해보려는 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는…"이라고 말끝을 흐렸다. 그러나 이른바 '아빠 찬스' 등 공천세습 논란이 조국 사태로 불이 크게 난 민심에 기름을 들이붓는 격이라는 당내 비판에 따라, 민주당은 당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 문 부위원장에게 전달했다고 한다. 김 의원은 이날 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이런 일이 있기 전에 직접 한번 만나봤다"며 "일단 당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 전했다.김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고 제가 보기에도 그래 보이기에 다소 억울할 수 있다"면서도 "그런데 최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 설명했다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실에 대해 전달을 했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 문 부위원장이 결국 불출마를 택할 것이라는 뜻으로 읽힌다.또한 "문 부위원장은 지역에서 여러 활동들을 해 와서 충분한 경쟁력이 있다"면서도 "다만 국민의 정서가 있기 때문에 그것을 어떻게 판단할지에 대한 문제는 여전히 있는 것"이라고 했다.전날에도 민주당 고위 관계자는 국회에서 기자들과 만나 "문희상 의장 아들 공천 문제는 당도 매우 유의하고 있다"며 "우리 당이 일반 상식과 다른 결정을 할 것이라 생각하지 않는다"고 잘라 말했다. 이어 본인이 직접 불출마 결정을 내릴 수 있도록 "(당 지도부가) 문석균씨 본인 동의를 진중하게 얻는 방법이 있다"고도 언급했다. 문 의장 아들 문석균씨는 현재 민주당 의정부갑 지역위원회 상임부위원장직을 맡고 있으며, 지난 11일 북콘서트를 열고 현재 문 의장 지역구인 의정부갑 출마를 공식 선언했다. 문 의장이 출마하지 않기로 한 의정부갑은 현재 전략공천 지역으로 선정돼 있다.문석균 21대 총선 의정부갑 더불어민주당 예비후보 © 뉴스1seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422301
2020.02.02.	뉴스1	與 현역 10명 중 6명 '無경선 공천' 가능성…"물갈이 어려워졌다"	민주당 관계자 "현역 아성에 도전하는 후보자 별로 없는듯"© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 21대 총선에서 더불어민주당의 물갈이폭은 예상보다 작아질 가능성이 높아졌다. 출마하는 더불어민주당 현역 국회의원 10명 중 6명 정도가 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높아진 탓이다. '대폭 물갈이'는 어려워졌다는 전망이 나온다.2일 민주당 공천관리위원회에 접수된 총선 지역구 후보자 신청 현황에 따르면, 현역 의원 출마자 109명 가운데 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자는 59%인 64명이다. 원외 인사인 경우를 합하면 단수 후보자는 총 99명이다. 현역 의원 64명 중 특히 다선 중진으로는 5선의 박병석(대전 서구갑) 의원을 비롯해 4선의 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 잠정적으로 '무(無)경선' 대상에 올랐다. 민주당 원내대표인 이인영(서울 구로갑)과 전직 원내대표인 우원식(서울 노원을) 우상호(서울 서대문갑) 의원을 비롯해 윤호중 민주당 사무총장(경기 구리) 등의 지역구도 마찬가지다. 후보자 공모는 당이 후보자 공천 여부 등을 결정하기 위해 실시하는 것으로, 전략공천 대상자가 아닌 후보자는 공모 접수를 하고 면접 심사 등을 받게 된다. 지역별로 보면 현역의원의 '무경선 공천'이 유력한 지역 총 64곳 가운데 서울이 17곳, 경기 19곳, 인천 7곳으로 집계됐다. 수도권으로 묶으면 총 43곳으로, 전체의 67%를 차지한다. 서울에선 이인영 원내대표(서울 구로갑)을 비롯해 Δ홍익표 의원(서울 중구성동구갑) Δ안규백 의원(서울 동대문구갑) Δ박홍근 의원(서울중랑구을) Δ기동민 의원(성북구을) Δ박용진 의원(강북구을) Δ인재근 의원(도봉구갑) Δ우원식 의원(노원구을) Δ김성환 의원(노원구병) Δ박주민 의원(은평구갑) Δ우상호 의원(서대문갑) Δ김영호 의원(서대문구을)  Δ황희 의원(양천구갑) Δ한정애 의원(강서구병) Δ김영주 의원(영등포구갑) Δ최재성 의원(송파구을) Δ진선미 의원(강동구갑) 등이 아직까지 단수후보다.PK(부산·경남)에선 3선 의원이자 해양수산부장관을 지낸 김영춘 의원(부산진구갑)을 비롯해 김해영 최고위원(부산 연제구) 등이 단수후보로 분류됐다. 김영춘 의원은 최근 양산을 출마를 선언한 김두관 전 경남지사와 함께 PK 선거를 지휘하는 역할을 할 것으로 보인다. 대구에선 문재인 정부 첫 행정안전부 장관을 지낸 김부겸 의원(대구 수성구갑)과 홍의락 의원(대구 북구을)이 이름을 올렸다. 자유한국당의 텃밭인 대구에 깃발을 꽂은 김부겸 의원은 TK(대구·경북) 선거를 진두지휘하는 사령탑을 맡을 것으로 보인다. 여당 지지세가 강한 호남은 민주당 후보자들 간 치열한 경쟁이 예상된다. 광주, 전북, 전남에서 홀로 공모 접수한 후보자는 송갑석 의원(광주서구갑)이 유일하다. 이 지역은 정부·여당에 대한 지지율이 높기 때문에 다수의 후보자들이 공모에 나선 결과로 풀이된다. 한편 지역구 출마를 신청한 원외 인사 가운데서는 경선 경쟁자가 없는 예비후보가 35명으로 집계됐다. 청와대 출신 인사 중에는 7명이 경선 없는 공천 가능성이 높다. 박수현 전 청와대 대변인(충남 공주·부여·청양군), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천구을), 진성준 전 정무기획비서관(서울 강서구을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천군), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안군), 오중기 전 선임행정관(경북 포항 북구)이 단수 후보다.경선 없이 공천이 유력한 단수 후보자들이 예상보다 많은 데다, 복수 후보자 지역도 현역 의원 프리미엄이 상당해 현역 의원들에게 유리한 환경이 갖춰진 것으로 풀이된다. 후보적합도 조사에서 청와대 출신 인사들의 경우 노무현·문재인 등 전직 대통령 이름을 경력에 쓰지 못하게 하면서 현역에게 더 유리한 환경이 만들어졌다는 평가도 나오고 있다.민주당 핵심 관계자는 "현실적으로 물갈이는 어려워졌다고 봐야 한다"며 "현역에게 덤벼보겠다는 도전자들이 별로 없는 것 같다"고 설명했다. 이 관계자는 "현역의 아성을 깨는 도전자들이 나타나기가 쉽지 않은 것이 현실"이라면서 "시스템공천을 하다보니 인위적으로 잘라내는 작업을 안했고, 물갈이가 어려워지는 것도 결국은 시스템공천이 갖는 한 단면"이라고 부연했다.다만 본격화되는 공천 심사와 영입 인재들의 출마 지역구 등이 정해지고 나면 단수후보가 바뀌어 경선이 치러질 여지도 있다. 과거 2016년 20대 총선 공천에서는 물갈이 비율은 33.3%였다. 19대 의원 108명 중 5명이 불출마를 선언했고 공천 과정에서 컷오프된 인원이 10명이었다. 정밀심사 탈락자(9명)와 경선 탈락자(11명)에 더해 전략지역 결정에 따른 공천배제(1명) 등 총 36명이 공천을 받지 못했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004439572
2020.01.28.	아시아경제신문	민주당 "원종건 논란, 사적인 영역이라 검증에 한계 있었다"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자, 전진영 기자] 더불어민주당이 28일 2호 영입인재 원종건(27)씨를 둘러싼 '미투' 논란과 관련해 "사적인 영역이라 검증하는데 한계가 있었다"고 시인했다.민주당 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 이같이 밝히며 "사적인 영역을 우리가 어디까지 검증할 수 있을지에 대해 좀 더 검토하고 추가로 보완할 점이 있다면 보완해나가도록 하겠다"고 말했다.김 의원은 원씨 영입 과정에 대해 "정부 조직이 아니기 떄문에 정부와 같은 절차는 아니지만 당이 할 수 있는 최대한의 사전 검증을 해온 것은 사실"이라며 "그분(원씨)이 쓴 논문, 대외적 발언이 정체성이 맞는지 사전점검을 나름대로 하고 영입했던 것"이라고 설명했다.이어 "그 여성이 문제제기 한 것과 원씨가 이야기하는 것에 사실관계에 차이 있는 것 같다"라면서 "객관적으로 당에서 이 문제를 어디까지 다룰 수 있는지 모르겠지만 검증하고 확인해서 필요한 조치를 할 예정"이라고 덧붙였다. 원씨에 대해 법적 책임을 물을 것이냐는 질문에 김 의원은 "당 차원에서 추가적으로 확인하고 필요하다면 조치할 것"이라며 "남성과 여성관의 관계 문제라고 보여진다"고 했다.이날 "영입인재 자격을 당에 반납하겠다"며 총선 불출마를 시사한 원씨는 그러나 당에 탈당계는 제출하지 않은 것으로 전해졌다.홍익표 민주당 수석대변인은 이날 기자들과 만난 자리에서 원씨가 탈당계를 제출했느냐는 질의에 "탈당은 아니다"라며 "원씨 얘기는 공직선거 출마 않는 것이지 당적 여부는 모른다"라고 했다.홍 수석대변인은 "사실 관계를 조사해서 파악해 봐야 한다"라며 "이후 당 차원의 조사를 거쳐서 사실규명을 할 것"이라고 했다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004612874
2020.01.05.	SBS & SBSi 	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前 고검장…"檢 개혁 반드시 성공"	▲ 더불어민주당 이해찬 대표가 5일 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 '영입인재 4호'인 소병철 전 대구고등검찰청 고검장에게 당원교과서 등을 전달하고 있다.더불어민주당은 5일 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철(62) 순천대 석좌교수를 영입했다고 밝혔습니다.발레리나를 꿈꿨던 40대 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 2005년 한 방송 프로그램에 시각장애인 어머니와 함께 출연했던 20대 원종건씨, 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주 전 육군대장에 이은 영입인사 발표입니다.민주당은 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점, 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장입니다.민주당은 이날 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했습니다.전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회(사법연수원 15기)로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힙니다.대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했습니다.성이 소씨인 그는 평검사 시절부터 "소처럼 일한다"는 말을 들을 정도로 성실하고 묵묵하게 일한다는 평가를 받았습니다.민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했습니다.소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔습니다.소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔습니다.그는 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그 때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했습니다.소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했습니다.그는 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 인사를 건넸습니다.이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔습니다.소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했습니다.이날 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기(17회)인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했습니다.강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했습니다.민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정입니다.이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 회견 후 "최종 확정은 아니지만, (다음 영입인사는) 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다"며 "다음 주 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했습니다.김 의원은 법조계 인사 추가 영입에 대해서도 "몇분 더 있을 것"이라고 말했습니다.(사진=연합뉴스)이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783206
2020.01.05.	뉴스1	고검장 출신 소병철 "檢개혁 국민 화두…고민끝에 정치 입문"	총장 하마평 거론되기도…검찰내 신망도 두터워"고향 생각하면 가슴 뛴다" 전남 순천 지역구 출마 가능성5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 입당소감을 말하고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자 = "근래에 검찰개혁이 국민적 화두로 등장하면서 여러가지 고민이 많았습니다. 그러던 와중에 제안을 받고 고민 끝에 참여하게 됐습니다"소병철 전 대구고검 검사장은 5일 더불어민주당의 네번째 영입인사로 발표된 후 기자회견을 갖고 '정치권 입문 결심 계기'를 묻는 질문에 "솔직히 말씀드리면 (검찰에서) 퇴임한 이후 그런(정계 입문) 제안을 여러번 받은 것은 사실이다"라며 이렇게 답했다.소 전 고검장은 검찰 고위직을 거치고, 이후 꾸준히 검찰총장 하마평에 거론된 검찰 전문가다. 지난 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직에서 물러나 그동안 순천대학교와 농협대학교에서 교수로 후학 양성에 힘써왔다.특히 온유한 성품으로 검찰내 신망도 두터운 것으로 알려진 소 전 고검장이 연일 검찰개혁 드라이브를 거는 여당에 입당하게돼 정치권은 물론 법조계의 관심도 쏠리는 모양새다.소 전 고검장은 지난달 국회 본회의를 통과한 고위공직자범죄수사처 설치법과 현재까지 계류중인 검·경 수사권조정 관련법에 대해서는 "이미 통과된 법에 대해 제가 말씀드릴 입장은 아닌 것 같다"면서 "앞으로 검찰개혁 추진 과정에서 국민의 뜻을 받드는 게 중요하다"고 강조했다.다만, 소 전 고검장은 검찰개혁의 구체적인 방향에 대해서는 말을 아꼈다. 그는 "노무현 전 대통령 시절, 검찰 개혁방안을 만드는데 1년 가까이 노력한 바 있다"며 "그런 부분에 대한 경험이 있기 때문에 앞으로 국민이 원하는 검찰을 만드는 데 제가 기여할 수 있으리라고 생각한다"고 말했다.5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표로부터 당헌 당규집을 받아 들고 있다. © News1 이종덕 기자'국민이 원하는 검찰이 무엇이냐'는 질문에도 "언론이 국민 목소리를 대변하는 창(窓)이라고 생각한다"며 "국회에서 나오는 국민 목소리와 이런 부분을 조화롭게 절충하고 조정해 (개혁방안을) 만들어가는 게 가장 바람직한 방향"이라고 덧붙였다.그는 검·경 수사권조정 관련법이 본회의 문턱을 넘으면 입법적 과제가 일단락된다는 지적에 대해서는 "법률도 시대 상황에 따라 계속 바뀌지 않느냐"며 "수사권 조정도 국민이 더 보완하라고 요구하시는 부분 등을 꾸준히 반영해나가는 것이 필요하다고 생각한다"고 밝혔다.소 전 고검장은 '비례대표와 지역구 중 어느 쪽으로 출마할 것이냐'는 질문에는 "구체적으로 정한 바는 없다. 앞으로 당에서 절차에 따라 정해질 것이라고 본다"면서도 "출마와는 별개로 고향을 생각하면 가슴이 뛴다"고 말해 순천에 대한 애정을 드러냈다.이날 기자회견에는 당 인재영입위원장인 이해찬 대표와 윤호중 사무총장을 비롯해 검찰 출신 여당 소속 현역 의원인 백혜련·송기헌·조응천 의원, 정춘숙·김성환 의원 등이 참석했다.이 대표는 "이런 분만 검찰에 계셨다면 검찰제도 개혁은 없었을 것"이라며 "검찰개혁의 완수를 시대적 소명으로 여기는 소 전 고검장 같은 분이 계셔서 다행"이라고 추켜세웠다.한편 민주당은 오는 7일 다섯 번째 영입 인사로 청년분야 인재를 공개할 계획이다.5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장등과 손을 맞잡고 '총선필승'을 외치고 있다. © News1 이종덕 기자maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392387
2020.01.05.	SBS & SBSi 	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前고검장…"檢 개혁 반드시 성공"	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수를 4호 인재로 영입했다고 밝혔습니다.민주당은 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점, 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장입니다.민주당은 오늘 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했습니다.전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힙니다.대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했습니다.민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했습니다.소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔습니다.소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔습니다.또 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했습니다.소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했습니다.이어 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 말했습니다.이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔습니다.소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했습니다.오늘 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했습니다.강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했습니다.민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정입니다.이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 최종 확정은 아니지만 다음 영입인사는 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다며 "다음 주에는 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했습니다.법조계 인사 추가 영입에 대해서도 몇 분 더 있을 것이라고 말했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783208
2020.01.02.	뉴시스	광주·전남 주요 정당 5·18 참배로 총선 승리 결의	올해 5·18 40주년, 21대 총선의 해[광주=뉴시스]맹대환 기자 = 대안신당 광주시당과 민중당 광주시·전남도당이 경자년 새해를 맞아 2일과 지난 1일 국립5·18민주묘지와 민주열사묘역을 참배하고 있다. (사진=대안신당·민중당 제공) 2020.01.02mdhnews@newsis.com[광주=뉴시스] 맹대환 기자 = 오는 4월15일 제21대 총선이 치러지는 경자년(庚子年) 새해를 맞아 광주지역 주요 정당들이 국립5·18민주묘지를 참배하며 5·18 진상규명과 총선 승리를 다짐했다.더불어민주당 광주시당 소속 당원과 제21대 총선 출마예정자, 선출직 공직자 등 200여 명은 2일 오전 국립5·18민주묘지를 참배했다.참석자들은 민주열사들의 넋을 기리고 올해 5·18민주화운동 40주년을 맞아 진실규명과 함께 총선 승리를 결의했다.송갑석 민주당 광주시당 위원장은 "5·18 진상규명으로 공인된 국가보고서를 채택하는 것은 40주년을 맞은 5·18 정신계승을 위해 반드시 필요한 일이다"며 "개혁과제 완수를 위해 시대정신과 시민의 기대에 맞는 후보들을 추천해 총선에서 승리하겠다"고 말했다.대안신당 광주시당도 이날 오전 국립5·18민주묘지를 참배했다.이날 참배에는 최경환 광주시당 위원장과 천정배·장병완 의원, 김성환·김명진 총선 예비후보, 당원 등 100여 명이 참석했다.최 위원장은 "올해 40주년을 맞는 5·18민주화운동을 앞두고 진상조사위원회가 구성되면서 진상규명에 대한 기대감이 어느 때보다 커지고 있다"며 "대안신당이 호남정신을 계승하는 대표정당으로 제3정치세력 결집과 통합으로 총선을 승리하겠다"고 말했다.이에 앞서 민중당 광주시당·전남도당은 지난 1일 국립5·18민주묘지와 망월동 민주열사묘역을 참배했다.참배에는 총선 예비후보들과 당원 등 500여 명이 참석했으며 민주열사들의 숭고한 희생정신을 기리고 총선 100일 운동에 돌입했다.윤민호 광주시당 위원장은 "문재인정부 세 번째 사면은 감동 없이 끝났다. 감옥에서 7년 째 지내고 있는 이석기 전 의원 석방이 민주주의다"며 "21대 총선은 노동자, 농민, 청년, 여성, 빈민 등 민중들이 주인으로 나서는 정치혁명으로 만들어야 한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 mdhnews@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009636222
2020.02.09.	뉴스1	민주, 오늘 공천 면접 돌입…하위 20% 추가 감점 가능성 촉각	13일까지 지역별 복수후보·단수순으로 면접'하위 20%' 22명, 면접 감점시 상수 감산폭 '20+α%'더불어민주당 공천관리위원회가 지난달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회가 9일부터 닷새간 4·15 총선 예비후보자 면접에 돌입한다. 공천 심사 절차가 막바지로 향하는 가운데, 하위 20% 및 영입 인재 배치 등 전반적인 총선 윤곽이 드러날지 주목된다.당 공관위에 따르면 면접은 서울·경기·전북·전남·경남·경북·대구 등 지역별로 13일까지 이뤄진다. 면접 시간은 1인당 3~5분 가량으로 후보자가 복수인 지역 후보자는 1분 이내 자기소개를, 단수 지역은 30초 이내의 자기소개를 준비해야 한다. 후보자는 이밖에도 지역 운영 전략 등 사전에 선정된 항목에 답하게 된다. 면접은 복수 경합후보 지역부터 시작되며 Δ9일 경기(79명) Δ10일 경기(22명)·전북(18명)·전남(36명)·광주(17명)·인천(7명) Δ11일 서울(34명)·충북(17명)·충남(14명)·경북(8명)·대구(6명)·대전(12명) Δ12일 서울(24명)·울산(18명)·제주(2명)·경남(24명)·강원(15명)·부산(20명) Δ13일 원외 단수 (36명)·원내 단수(64명)의 단수후보 순으로 진행된다. 당 공관위의 공천 심사는 1월20~28일 후보자 공모 신청 접수, 1월30일~2월5일 서류심사, 당선 가능성을 나타내는 적합도 조사(여론조사), 면접 순서로 진행되고 있다. 심사 항목당 배점은 정체성(15%), 기여도(10%), 의정활동능력(10%), 도덕성(15%), 적합도조사(40%), 면접(10%) 등이다.면접 배점은 10점에 불과하지만 통상적인 면접과 마찬가지로 감점 가능성이 존재한다. 이로 인해 예비후보자 등록자가 많은 지역일수록 치열한 심사가 예상된다. 한 지도부 핵심 관계자는 뉴스1에 "점수 격차가 크다면 면접 감점 폭이 의미가 없지만, 격차가 근소하면 근소할수록 유의미한 결과를 가져오지 않겠나"라고 말했다. 특히 현역의원 평가에서 '하위 20%'로 분류된 의원들이 면접 단계에서 감점을 받게 될 경우 감산 폭은 '20+α%'로 커지게 될 전망이다. 민주당은 하위 20% 의원들에게 공천 심사 및 경선에서 20%의 불이익을 예고한 바 있다. 공천 심사에서 상수(常數)로 작용하는 감점 폭이 '20+α%'로 확대될 경우 이들의 생존 가능성은 더욱 낮아질 수 밖에 없다. 민주당은 앞서 이들에게 인위적인 퇴진을 강요하는 대신 스스로 불출마를 결단할 수 있도록 명단 비공개를 결정했다. 이에 따라 당 공관위원장은 해당 의원 22명에게 결과를 개별 통보했으나, 추가 불출마자가 나타나지 않자 당 차원의 '솎아내기'를 고심하는 모습이다.대표적으로는 하위 20% 의원 지역구에 영입인재를 배치하는 방식이 거론된다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 지난 4일 "영입된 인재 분들도 네 가지 경로에 맞춰 적절하게 배치해야 한다"며 "네 가지 경로는 비례대표 전략공천, 비례대표 경선, 지역구 전략공천, 지역구 경선"이라고 밝혔다. 영입인재가 현역의원과 지역구 경선을 치르거나, 경선 없이 전략공천할 가능성을 밝힌 것이다. 이밖에 영입인재를 단수 지역에 배치할 가능성도 제기된다. 전체의 59%에 달하는 64명의 후보자가 경쟁자가 없는 무(無)경선 대상에 오르면서, 단수 지역에 대해서도 적합도조사를 실시하는 등 엄격한 심사를 예고했기 때문이다. 민주당은 내주 중 최고위원회의 의결을 통해 영입인재들의 거취를 결정할 계획으로, 현재 영입인재들과 영입 실무진들 간 의견을 공유 중인 것으로 알려졌다. 20여명 규모로 예고된 영입인재 중에선 절반 이상이 지역구 출마로 기울었으며, 2~5명이 전략공천 대상으로 전해진다. 다만 시작조차 되지 못한 선거구 획정 논의는 변수로 작용할 전망이다. 출마 지역이 거론되는 영입인재로는 Δ소병철 전 고검장(전남 순천) Δ이용우 전 카카오뱅크 공동대표(고양) Δ홍성국 전 미래에셋대우증권 사장(세종) Δ이재영 전 대외정책연구원장(양산갑) 등이다. 이낙연 전 국무총리가 후원회장을 맡기로 한 이탄희 전 변호사 역시 지역구 출마가 점쳐진다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004451764
2019.09.26.	뉴시스	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표"(종합2보)	민주당 교육공정성강화특위-교육부 연석회의"학종 비율 높고 특목고·자사고 출신 많은 대학 실태조사"유은혜 "부모 힘에 자녀 입시 뒤바뀌는 일 절대 용납 안돼"이해찬 "수시 취지 많이 변한 듯…다시 가다듬어야"김태년 "학종 비교과 영역 종합 검토…자소서 존폐 여부도"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 왼쪽은 김태년 위원장, 오른쪽은 유은혜 부총리 겸 교육부 장관. 2019.09.26.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 윤해리 기자 = 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다. 그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.26.jc4321@newsis.com이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.교육공정성강화특별위 위원장을 맡은 김태년 의원은 "학종의 비교과 영역 및 자기소개서의 존폐·보완 여부에 대해서 종합적으로 검토할 계획"이라며 "특위는 지금 제기된 여러 현안에 대해 앞으로 교육단체와 현장의 의견을 두루 수렴하는 절차를 거치겠다. 그런 과정을 통해 보다 공정한 교육제도를 마련하겠다"고 약속했다.이해찬 대표도 "학생들이 자신의 적성에 맞게 창의력을 발휘하고, 자신이 노력한 만큼 성과를 얻게 하는 게 교육의 기본인데 부모의 지위와 재력이 자녀 교육의 특혜로 이어지면 공정성이 무너져 교육의 기본 틀이 성립할 수 없다"며 "특히 논란이 된 학종의 투명성과 공정성을 강화해야 할 것 같다"고 했다.수시 제도의 취지가 변질된 것 같다며 제도 손질의 필요성도 언급했다. 이 대표는 "(제가) 교육부 장관이었던 21년 전에는 수능 하나만 갖고 대학에 입학해 학생들의 특기와 장점을 살릴 수 있는 제도가 없었다. 그래서 입시 제도를 다양화하기 위해 수시 입학을 처음으로 도입했다"고 말했다.이어 "지금처럼 수시 중심으로 대학을 가는 게 아니고 부분적으로 수시 입학을 허용하자고 추진했던 것인데 20년이 지나니 원래 취지가 많이 변한 것 같다"며 "이번에 다시 한번 가다듬을 수 있는 기회가 되면 좋겠다"고 덧붙였다.한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009473661
2019.09.26.	financial news	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표	[파이낸셜뉴스] 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.  민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.  유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.  그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다.  그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.  교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.  유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.  이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.  한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004300724
2019.12.26.	뉴시스	與 인재 1호 최혜영 교수…"장애가 불편 아닌 세상을"(종합)	장애 딛고 일어선 무용수 출신 사회복지학과 교수 청년·장애인·여성 등 영입 후보 1순위에 해당 "장애인에 대한 관심과 주목 위해 어려운 길 선택"인재영입위원장 이해찬 대표 '1호 인재' 직접 발표 "희망 갖고 살 수 있는 국가 만드는 일이 당의 소명"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 내년 총선에 나설 인재영입 1호를 발표했다. 만 40세의 여성으로 장애를 딛고 일어선 무용수 출신의 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(40)다. 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 이날 오전 중앙당사에서 영입 인재 발표 기자회견을 갖고 최 씨를 소개했다.최 씨는 "정치를 하기에는 별로 가진 게 없는 평범한 여성이지만 저 같은 보통 사람에게 정치를 하라고 등 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 섰다"며 "이 땅 모든 장애인에 대한 관심과 주목을 위해 어려운 길을 선택했다"고 밝혔다.그는 "사회에는 신체적·사회적 약자가 아닐 때 느끼지 못했던 사회적 문턱이 곳곳에 존재한다"며 "문턱을 없애는 정치를 하고 싶다"는 포부를 밝혔다. 그는 이어 "장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상, 그 꿈을 안고 정치에 도전한다"며 "휠체어에 앉은 저의 눈높이는 남들보다 늘 낮은 위치에 머문다. 국민을 대하는 정치의 위치가 그래야 한다고 믿는다"고 각오를 다졌다. 발레리나의 길을 걷던 최 씨는 2003년 불의의 사고로 척수장애 판정을 받고 무용수의 길을 접었다. 이후 장애인 인식 개선 등을 위한 활동을 해오다 2010년 사회복지학 석사학위를 취득하고, 2017년에는 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 재활학 박사학위를 받았다. 2009년 한국장애인식개선교육센터를 설립했고 현재도 이사장을 맡아 장애인 인식개선 교육을 진행하고 있다. 이밖에도 장애인식 개선을 위해 연구, 뮤지컬, CF 출연 등 다양한 활동을 펼쳐왔다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com그간 밝혀온 영입 후보 1순위인 청년·장애인·여성에 해당하는 데다 장애를 극복한 '희망 스토리'까지 갖춘 인사라는 게 민주당의 설명이다.이 대표는 "장애인만이 아니고 훨씬 더 많은 분들이 희망을 갖고 살아갈 수 있는 그런 국가를 만드는 일이 민주당의 소명이라 생각한다"며 "최혜영님과 함께 나라를 제대로 된 나라로 만드는 일에 민주당이 더욱 매진하도록 하겠다"고 다짐했다. 민주당은 그간 극비리에 인재영입 작업을 벌여왔다. 대외비를 유지하기 위해 인재영입위원회도 위원 없이 위원장 1인 체제로 운영해왔다. 민주당은 이후 2~3일 간격으로 영입 인재를 순차적으로 발표한다는 계획이다. 2호 영입 인재 발표는 오는 29일께 있을 예정이다. 김성환 의원은 기자회견 종료 후 기자들과 만난 자리에서 영입 인재의 지역구 출마 가능성에 대해 "지역구(출마)가 될지 비례대표가 될지 확정되지 않았다"며 "인재 영입 후 종합적으로 검토할 예정"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625643
2019.12.26.	뉴시스	與 영입 1호, 장애 극복 최혜영 교수…"조국 사퇴 서명 허위"(종합2보)	장애 딛고 일어선 무용수 출신 사회복지학과 교수 청년·장애인·여성 등 영입 후보 1순위에 해당 "장애인에 대한 관심과 주목 위해 어려운 길 선택"인재영입위원장 이해찬 대표 '1호 인재' 직접 발표 조국 사퇴 서명 의혹에 與 "사실 아닌 것으로 확인"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 내년 총선에 나설 인재영입 1호를 발표했다. 만 40세의 여성으로 장애를 딛고 일어선 무용수 출신의 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(40)다. 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 이날 오전 중앙당사에서 영입 인재 발표 기자회견을 갖고 최 교수를 소개했다.최 씨는 "정치를 하기에는 별로 가진 게 없는 평범한 여성이지만 저 같은 보통 사람에게 정치를 하라고 등 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 섰다"며 "이 땅 모든 장애인에 대한 관심과 주목을 위해 어려운 길을 선택했다"고 밝혔다.그는 "사회에는 신체적·사회적 약자가 아닐 때 느끼지 못했던 사회적 문턱이 곳곳에 존재한다"며 "문턱을 없애는 정치를 하고 싶다"는 포부를 밝혔다. 그는 이어 "장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상, 그 꿈을 안고 정치에 도전한다"며 "휠체어에 앉은 저의 눈높이는 남들보다 늘 낮은 위치에 머문다. 국민을 대하는 정치의 위치가 그래야 한다고 믿는다"고 각오를 다졌다. 신라대 무용학과를 다니며 발레리나의 길을 걷던 최 씨는 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애 판정을 받고 무용수의 길을 접었다. 이후 장애인 인식 개선 등을 위한 활동을 해오다 2010년 사회복지학 석사학위를 취득하고, 2017년에는 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 재활학 박사학위를 받았다. 2009년 한국장애인식개선교육센터를 설립했고 현재도 이사장을 맡아 장애인 인식개선 교육을 진행하고 있다. 이밖에도 장애인식 개선을 위해 연구, 뮤지컬, CF 출연 등 다양한 활동을 펼쳐왔다.  그간 밝혀온 영입 후보 1순위인 청년·장애인·여성에 해당하는 데다 장애를 극복한 '희망 스토리'까지 갖춘 인사라는 게 민주당의 설명이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com이날 영입 기자회견 사회는 양향자 전 최고위원이 맡았다. 양 전 최고위원은 지난 총선에서 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 인사로 '도전하는 여성'이라는 상징성을 가진 인물이다. 이 대표는 "장애인만이 아니고 훨씬 더 많은 분들이 희망을 갖고 살아갈 수 있는 그런 국가를 만드는 일이 민주당의 소명이라 생각한다"며 "최혜영님과 함께 나라를 제대로 된 나라로 만드는 일에 민주당이 더욱 매진하도록 하겠다"고 다짐했다. 민주당은 그간 극비리에 인재영입 작업을 벌여왔다. 대외비를 유지하기 위해 인재영입위원회도 위원 없이 위원장 1인 체제로 운영해왔다. 민주당은 이후 2~3일 간격으로 영입 인재를 순차적으로 발표한다는 계획이다. 2호 영입 인재 발표는 오는 29일께 있을 예정이다. 당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 기자회견 종료 후 기자들과 만난 자리에서 영입 인재의 지역구 출마 가능성에 대해 "지역구(출마)가 될지 비례대표가 될지 확정되지 않았다"며 "인재 영입 후 종합적으로 검토할 예정"이라고 말했다.한편 이날 SNS와 당원 게시판 등에서는 최 교수가 조국 전 법무부 장관 사퇴 서명에 참여한 전력이 있다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 민주당 공보국은 이날 오후 입장문을 내고 "확인 결과 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 억측과 오해로 의혹이 확산되지 않길 바란다"고 일축했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009626529
2020.01.22.	뉴시스	김두관 "어려운 길이지만 금명간 결심"…사실상 PK 출마 결심	"이해찬 대표 요청도 받고 어려운 길이지만 곧 결심"양정철·최재성·김경수, 김두관 만나 "PK에서 역할 하길"김두관 "PK 상황 어려운데 저도 책임감"…PK행 여지【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 김두관 의원. 2019.09.05. jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 정진형 한주홍 기자 = 부산·경남(PK) 출마 요구를 받아온 김두관 더불어민주당 의원은 22일 "이해찬 대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 금명간 결심하려 한다"며 사실상 PK 지역에 출마하겠다는 뜻을 밝혔다.  김 의원은 이날 오후 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 '민주당 21대 총선 입후보자 교육연수'에 참석해 기자들과 만나 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 상황이 많이 어려워진 것 같다. 2년 만에 상황이 어려워진 데 대해 성찰도 하고 돌아보면서 고민을 많이 했다"며 이같이 말했다.김 의원은 "김포 지역민에 대한 부채의식과 책임감 때문에 고민을 많이 했다"면서 "오늘 다시 한 번 이 대표와 윤호중 사무총장의 요청을 받아서 설 전에 결심을 해야 할 것 같다"고 말했다.그는 "만약 경남에 가는 것으로 결정하면 경남 지역에서 현장을 열심히 준비한 분들이 많이 있다"며 "경남만 해도 16개 지역구고, 울산과 부산을 합치면 전체 40석 정도 되는데 부산 지역까지 힘을 합쳐서 PK 지역에서 과반수 의석을 받을 수 있도록 최선을 다하겠다"고 강조했다.당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 기자들에게 "김 의원이 이 대표로부터 제안을 받은 것 같다. 본인 결단만 남은 것"이라며 "김 의원이 수도권에서 재선하는 것보다 경남 지역에 전체적으로 기여하는 게 좋겠다는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다. 본인이 결단을 할 것"이라고 설명했다.김 의원은 "만약 가시게 되면 양산 쪽이 유력하지 않을까 싶다"며 "경남도당위원장인 민홍철 의원이 요청할 때도 양산 이야기가 있었다"고 말했다. 경남 양산을은 문재인 대통령의 사저가 있고 자당 서형수 의원이 불출마를 선언한 지역이다.  앞서 민주당은 최근 민심 이반이 포착된 PK 지역의 총선 대비를 위해 참여정부 초대 행정자치부 장관과 경남지사를 지낸 김 의원의 PK 출마를 요청했다. 김 의원은 경남 남해 출신으로 남해 이장·군수를 지냈고, 2010년에는 경남지사까지 역임해 '리틀 노무현'이라는 별칭까지 얻었다. 하지만 지도부 요청에도 김 의원이 현 지역구인 김포갑 출마 뜻을 굽히지 않자 지난주에는 양정철 민주연구원장, 당 전략기획자문위원장인 최재성 의원, 김경수 경남지사까지 나서 김 의원 설득에 나섰다. 이 자리에서 네 사람은 김 의원에게 PK 출마를 강력하게 요청했다. 이와 관련, 김두관 의원은 뉴시스와의 통화에서 "양 원장, 최 의원, 김 지사와 자리가 마련돼 소주 한잔을 했다"며 "경남지역이 어려울 때 역할을 하면 좋겠다는 요청을 받고 고민이 깊어졌다"고 밝혔다.김 의원은 "김포에 대한 책임감이 강하게 남아있고, 그것이 현재 고민의 핵심"이라면서도 "그렇다고 당인으로서 당의 요구를 무조건 피할 수는 없다. 그래서 고민의 시간이 필요하다"며 여지를 남겼다.그는 "초선이지만 최고위원을 했고 경남 도정도 맡았기에 경남에 대한 특별한 애정이 있다"며 "정치적으로 많은 기회를 준 곳이니 마냥 저버릴 수 없어 고민이 깊어지고 있다. 가면 가는 대로 남으면 남는 대로 금명간 결정을 해야할지 싶다"며 PK행에 무게를 실었다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009667142
2019.12.29.	Joins.com	당 최고위도 몰랐던 최혜영 영입···'친문 실세' 양정철의 작품	21대 총선을 위한 더불어민주당의 ‘영입 1호’ 최혜영(40) 강동대 교수는 지난 26일 오전 캐스팅 발표 전까지 베일에 싸였던 주인공처럼 서울 여의도 민주당사에 나타났다. 휠체어를 타고 기자회견장에 들어선 최씨를 소개하는 보도자료에는 ▶발레리나 출신▶척수 장애인 최초의 재활학 박사▶장애인 인식개선 교육 활동가 등 적잖은 수식어가 달렸지만 이를 미리 알고 보도한 언론사는 없었다.       지난 26일 서울 여의도 더불어민주당사에서 '영입인재 1호'인 최혜영 장애인식개선교육센터 이사장의 입당식이 열렸다. 앞줄 오른쪽부터 이해찬 대표, 최 이사장, 양향자 전 최고위원, 뒷줄 오른쪽부터 김병관ㆍ김병기ㆍ윤호중ㆍ김정우 의원, 오기형 도봉을 지역위원장. 김경록 기자       ━   극소수만 알았던 ‘깜짝 영입’      기자회견장에는 20대 총선 때 민주당에 영입돼 ‘더벤저스’(더불어민주당 어벤저스)라고 불렸던 김병관ㆍ김병기ㆍ김정우 의원과 양향자 전 최고위원, 오기형 서울 도봉을 지역위원장이 참석해 함께 손으로 하트를 그렸지만 이들 대부분은 최씨와 처음 보는 사이였다. 최씨가 어떻게 민주당과 인연을 맺었는지 몰랐던 것은 당의 의사결정기구인 최고위원회 구성원들도 마찬가지였다. A 최고위원은 발표 하루 전인 25일 밤 중앙일보와의 통화에서 “청년 10명 정도에 대한 검증을 마쳤다고는 들었지만 1호가 누구인지는 총선기획단에 물어봐도 알려주질 않더라”고 했다.      총선기획단에서 답을 들을 수 없는 이유는 간단했다. 총선기획단 내부에서도 단장인 윤호중 사무총장 외에는 아는 사람이 없었기 때문이다. 지난 11월 총선기획단에 ‘청년’ 몫으로 합류한 프로게이머 출신 황희두씨의 25일 답변도 “모른다”였다. 황씨는 “영입 1호도 ‘청년’ 컨셉이라고 보도돼 궁금해 죽겠지만 말해주는 사람이 없다”고 했다. 발표 후에도 최씨의 영입경로에 대해 정확히 아는 사람은 많지 않았고 알고 있는 게 분명한 사람들은 입을 굳게 닫았다. 민주당의 깜짝 영입쇼는 어떻게 가능했을까. ━   점조직식 영입…디자이너는 양정철     지난 17일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 불평등 해소를 위한 부동산정책 개선방안 토론회에서 참석한 양정철 민주연구원장 [뉴스1]           최씨의 영입 경로와 관련해 민주당 한 핵심 당직자는 “이해찬 대표와 윤 총장 정도는 사전에 알고 있었겠지만 최씨의 연락처를 아는 사람은 양정철 민주연구원장 뿐일 것”이라고 말했다. 핵심 당직자와 총선기획단 관계자, 최고위원들의 말을 종합하면 민주당의 인재영입 컨셉을 정하고 후보자를 물색하는 책임자는 문재인 대통령의 핵심 측근인 양정철 원장임이 분명했다. 양 원장이 추린 대상자에 대해 이 대표가 동의하면 대상자와 접촉이 가능한 의원 또는 당직자가 나서 대상자 설득작업에 들어간다. 출마의사를 밝힌 사람들의 풀(pool)을 구성한 뒤 발표 우선순위와 시점을 정하는 방식이다. 민주당의 한 중진 의원은 “발표 전에 새어나가 보도되면 공개 순서를 바꾸는 게 원칙”이라고 말했다.      여권의 한 핵심 관계자는 “실제 설득작업을 하는 의원들은 전체 그림을 알 수 없는 구조”라며 “의사결정 전반에 직ㆍ간접적으로 관여하거나 그 결과를 발표 전에 알 수 있는 사람은 두 사람 외에는 당 대표 비서실장인 김성환 의원, 윤호중 사무총장, 그리고 20대 총선 때 인재영입을 맡았던 최재성 의원 정도일 것”이라고 말했다. 모두 이 대표의 핵심 측근들(윤호중ㆍ김성환)이거나 문 대통령의 신임을 받는 인사들(양정철ㆍ최재성)이다. 김 의원은 지난 26일 인재영입 기자회견 후 기자들에게 “아직 선거법이 확정되지 않아 사전에 공천 여부나 방식을 확정하고 모시지는 않았다”며 “각 인재들을 어떻게 국가에 기여하도록 하면 좋을지 종합적으로 검토할 것”이라고 말했다.       ━   개헌론 띄우는 최재성      더불어민주당 최재성 의원. [뉴스1]           인재영입의 디자이너가 양 원장이라면 정책 어젠다에는 친문 중진 최재성 의원(4선)이 적극적으로 관여하고 있다. 최 의원은 정세균 국무총리 후보자의 핵심 측근이기도 하다. 실무적으로 총선 정책 공약은 총선기획단 내부의 미래기획분과(위원장 윤관석 정책위원회 수석부의장)에서 가다듬고 있지만 최 의원의 아이디어가 적잖은 영향을 미치고 있다는 평가가 나온다. 최 의원의 아이디어는 양 원장→민주연구원→총선기획단을 거치며 구체화되곤 했다. 민주당의 한 초선 의원은 “총선기획단 출범 이후 논란을 일으켰던 모병제 도입안, 청년 신도시 제안 등 아이디어의 출발점은 최 의원인 것으로 안다”고 말했다.      총선 공약과 관련해 최 의원이 꺼낸 다음 어젠다는 개헌이다. 최 의원은 26일 BBS 라디오 ‘이상휘의 아침저널’에 출연해 준연동형 비례대표제를 적용하는 선거제 개편안에 대해 “개헌으로 가는 징검다리”라고 말했다. 최 의원은 “(총선 후 개헌 논의가) 불가피하다”며 “총선 후 (대선 전) 2년의 공간이 개헌을 할 수 있는, 과거보다 상대적으로 열려 있는 공간”이라고 말했다. 최 의원은 중앙일보와의 통화에서 “개헌을 총선 공약으로 걸어야 한다”고 주장하기도 했다. 최 의원의 아이디어들이 실제로 총선 공약에 어느 정도로 반영될지는 미지수다. 민주당의 한 핵심 당직자는 “최종 공약 선정에는 실현가능성과 시의성 등이 중요한 고려 요인이기 때문에 신중한 검토가 필요하다”면서도 “문 대통령과 정세균 후보자의 신임을 받는 최 의원의 말에 무게가 실리는 것은 사실”이라고 말했다.       2008년 민주당 대표와 대변인이던 정세균 총리 후보자와 최재성 의원. [중앙포토]       임장혁ㆍ하준호 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963915
2019.12.22.	매일신문	[핫 키워드] 故 정미홍	지난 해 별세한 고 정미홍 씨. 연합뉴스지난해 7월 별세한 정미홍 씨가 실시간 검색어 순위에 올라 화제가 됐다. KBS 아나운서 출신이면서 보수 논객의 대표주자였던 정 씨는 2013년 트위터를 통해 전 서울시 노원구청장이었던 김성환 더불어민주당 국회의원을 "종북 자치단체장"이라 일컬으면서 김 의원에게 손해배상 청구 소송을 당했다.대법원 2부(주심 안철상 대법관)는 손해배상 청구 소송 상고심에서 "공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손에 해당한다"며 "정 씨는 800만원을 배상하라"고 판결한 원심을 확정했다고 22일 밝혔다. 다만 정 씨가 작년 7월 사망함에 따라 정 씨의 상속인에게 배상판결이 집행될 것으로 보인다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000625693
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2019.12.22.	MBC	대법, '종북 지자체장 퇴출' 발언 고 정미홍 씨 배상금 800만원 확정	더불어민주당 김성환 의원이 서울 노원구청장이던 지난 2013년,  김 의원을 종북 지자체장이라고 발언한 KBS 아나운서 출신 고 정미홍 씨에 대해 배상금 8백만 원 판결이 확정됐습니다.대법원 2부는 김 의원이 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 8백만 원을 배상하라는 원심을 확정하고 정 씨의 상속인에게 배상 판결을 집행하기로 했습니다.김 의원은 지난 2013년 노원구청장 등 종북 성향 지자체장을 지방선거에서 퇴출해야 한다는 정 씨의 SNS 글로 인해 사회적 평가를 침해당했다며 손해배상 청구 소송을 냈습니다.손령 기자 (right@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 33년 만에 문체부 차관으로 돌아온 아시아의 인어 최윤희   '김연아 연지곤지'의 원조! 최윤희 차관 리즈시절 영상 대방출▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001002216
2020.01.05.	뉴스1	고검장 출신 소병철 "檢개혁 국민 화두…고민끝에 정치 입문"	총장 하마평 거론되기도…검찰내 신망도 두터워"고향 생각하면 가슴 뛴다" 전남 순천 지역구 출마 가능성5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 입당소감을 말하고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자 = "근래에 검찰개혁이 국민적 화두로 등장하면서 여러가지 고민이 많았습니다. 그러던 와중에 제안을 받고 고민 끝에 참여하게 됐습니다"소병철 전 대구고검 검사장은 5일 더불어민주당의 네번째 영입인사로 발표된 후 기자회견을 갖고 '정치권 입문 결심 계기'를 묻는 질문에 "솔직히 말씀드리면 (검찰에서) 퇴임한 이후 그런(정계 입문) 제안을 여러번 받은 것은 사실이다"라며 이렇게 답했다.소 전 고검장은 검찰 고위직을 거치고, 이후 꾸준히 검찰총장 하마평에 거론된 검찰 전문가다. 지난 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직에서 물러나 그동안 순천대학교와 농협대학교에서 교수로 후학 양성에 힘써왔다.특히 온유한 성품으로 검찰내 신망도 두터운 것으로 알려진 소 전 고검장이 연일 검찰개혁 드라이브를 거는 여당에 입당하게돼 정치권은 물론 법조계의 관심도 쏠리는 모양새다.소 전 고검장은 지난달 국회 본회의를 통과한 고위공직자범죄수사처 설치법과 현재까지 계류중인 검·경 수사권조정 관련법에 대해서는 "이미 통과된 법에 대해 제가 말씀드릴 입장은 아닌 것 같다"면서 "앞으로 검찰개혁 추진 과정에서 국민의 뜻을 받드는 게 중요하다"고 강조했다.다만, 소 전 고검장은 검찰개혁의 구체적인 방향에 대해서는 말을 아꼈다. 그는 "노무현 전 대통령 시절, 검찰 개혁방안을 만드는데 1년 가까이 노력한 바 있다"며 "그런 부분에 대한 경험이 있기 때문에 앞으로 국민이 원하는 검찰을 만드는 데 제가 기여할 수 있으리라고 생각한다"고 말했다.5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표로부터 당헌 당규집을 받아 들고 있다. © News1 이종덕 기자'국민이 원하는 검찰이 무엇이냐'는 질문에도 "언론이 국민 목소리를 대변하는 창(窓)이라고 생각한다"며 "국회에서 나오는 국민 목소리와 이런 부분을 조화롭게 절충하고 조정해 (개혁방안을) 만들어가는 게 가장 바람직한 방향"이라고 덧붙였다.그는 검·경 수사권조정 관련법이 본회의 문턱을 넘으면 입법적 과제가 일단락된다는 지적에 대해서는 "법률도 시대 상황에 따라 계속 바뀌지 않느냐"며 "수사권 조정도 국민이 더 보완하라고 요구하시는 부분 등을 꾸준히 반영해나가는 것이 필요하다고 생각한다"고 밝혔다.소 전 고검장은 '비례대표와 지역구 중 어느 쪽으로 출마할 것이냐'는 질문에는 "구체적으로 정한 바는 없다. 앞으로 당에서 절차에 따라 정해질 것이라고 본다"면서도 "출마와는 별개로 고향을 생각하면 가슴이 뛴다"고 말해 순천에 대한 애정을 드러냈다.이날 기자회견에는 당 인재영입위원장인 이해찬 대표와 윤호중 사무총장을 비롯해 검찰 출신 여당 소속 현역 의원인 백혜련·송기헌·조응천 의원, 정춘숙·김성환 의원 등이 참석했다.이 대표는 "이런 분만 검찰에 계셨다면 검찰제도 개혁은 없었을 것"이라며 "검찰개혁의 완수를 시대적 소명으로 여기는 소 전 고검장 같은 분이 계셔서 다행"이라고 추켜세웠다.한편 민주당은 오는 7일 다섯 번째 영입 인사로 청년분야 인재를 공개할 계획이다.5일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 네번째 영입인재로 발표한 소병철 교수가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장등과 손을 맞잡고 '총선필승'을 외치고 있다. © News1 이종덕 기자maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392387
2020.01.05.	SBS & SBSi 	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前고검장…"檢 개혁 반드시 성공"	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수를 4호 인재로 영입했다고 밝혔습니다.민주당은 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점, 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장입니다.민주당은 오늘 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했습니다.전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힙니다.대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했습니다.민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했습니다.소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔습니다.소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔습니다.또 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했습니다.소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했습니다.이어 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 말했습니다.이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔습니다.소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했습니다.오늘 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했습니다.강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했습니다.민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정입니다.이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 최종 확정은 아니지만 다음 영입인사는 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다며 "다음 주에는 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했습니다.법조계 인사 추가 영입에 대해서도 몇 분 더 있을 것이라고 말했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783208
2020.01.28.	donga.com	원종건 논란…與 “사적 영역” vs 野 “더불어미투당” (종합)	더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 사진=뉴스1 더불어민주당 영입인재 2호 원종건 씨가 28일 ‘미투 의혹’으로 자격을 반납하는 사태가 벌어진 것과 관련, 민주당은 ‘사적 영역 검증에 한계가 있다”고 했지만, 야당에서는 범여권으로 분류되는 정당들마저 일제히 비판을 쏟았다.민주당 인재영입위원회 소속 김성환 의원은 이날 “사적인 영역이라 저희가 검증하는 데 한계가 좀 있었던 것 같다”며 “사적 영역을 어디까지 검증할 수 있을지 검토를 해서 추가로 보완할 점이 있다면 보완하도록 하겠다”고 밝혔다.김 의원은 “당이 대국민 사과를 한다든가 재발방지책을 마련하는 조치가 있느냐”는 질문에 “사실관계를 충분히 확인한 이후 필요한 당의 조치는 확인하도록 하겠다. 추가적으로 당이 필요한 조치를 취하도록 하겠다”고 답했다.홍익표 민주당 수석대변인은 “당 차원에서 사실관계나 관련 내용의 확인을 통해 결과에 따라 원칙적으로 엄중하게 대응하겠다”며 “아울러 출마 예상자를 대상으로 유사 사례가 있는지 조사해서 당은 원칙적으로 대응하겠다. 인재영입과 관련해서도 보다 철저하게 검증할 계획”이라고 전했다.홍 수석대변인은 탈당·제명 등 향후 원 씨에 대한 당의 입장을 묻는 질문에 “지금으로서는 당사자와 피해자 추정 여성 간에 사실관계 다툼이 이뤄지는 상황이라 이후 진행과정, 조사결과를 살펴보고 원칙적으로 처리하겠다”며 “현재로서는 본인의 소명만을 들은 상태여서 사실관계는 이후 조사가 필요하다”고 말했다.그는 “인재영입 과정에서 이 문제를 몰랐느냐”는 물음에 “확인이 안 된 것 같다. 앞으로 인재영입이나 공천과정에서 이런 내용들에 대해 좀 더 정밀하게 살펴보겠다”고 했다.더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 하고 있다. 사진=뉴스1 반면 자유한국당·바른미래당·새로운보수당 그리고 정의당과 민주평화당, 대안신당까지 모두 비판을 쏟아냈다.심재철 한국당 원내대표는 이날 열린 원내대책회의에서 “원 씨가 민주당 영입자격을 스스로 반납한다는 입장문을 발표했다”며 “인재(人材)인 줄 알았는데 사람으로 인한 재앙, 인재(人災)였다”고 비판했다.국회 여성가족위원회 한국당 간사인 송희경 의원도 “민주당의 왜곡된 성인식이 인재영입 참사를 불렀다”며 “감히 더불어미투당이라고 불려도 오명이라 할 수 없을 것”이라고 가세했다.김정화 바른미래당 대변인은 “원 씨는 조용히 떠나도 모자랄 판에 ‘한때 사랑했던 여성’ 운운하며 끝까지 입을 놀렸다”며 “(영입인재) 반납이 끝이 아니다. 원 씨는 진심으로 피해자에게 사과하고 합당한 처분을 받아야 한다. 또 사회적 약자에게 상처만 주는 민주당은 고개 숙여 국민에게 사과하고 재발방지를 약속하라”고 촉구했다.권성주 새보수당 대변인도 “감성팔이 인재영입 쇼가 결국 화를 불렀다”며 “2년 전 이맘 때 끝없는 미투 논란으로 도덕적 이중성 문제를 겪었던 민주당이다. 민주당은 정치판을 교란시키며 국민 분노만 자아내는 감성팔이 인재영입 쇼를 중단해달라”고 호소했다.더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 고개 숙여 사과하고 있다. 사진=뉴스1 오현주 정의당 대변인은 “피해여성에 대한 사과 한마디 없는 기자회견문은 참담한 대응이라 하지 않을 수 없다”며 “무엇보다 이 같은 인사를 버젓이 인재 영입이라고 내세운 민주당의 검증 시스템에 대해 지적하지 않을 수 없다”고 꼬집었다.홍성문 평화당 대변인은 “참으로 끔찍하고 가증스럽고 참담하다. 그의 이중적 태도에 말문이 막힌다”며 “민주당의 사과와 강력한 처벌이 필요하다”고 지적했다.김정현 대안신당 대변인은 “무분별한 영입이 부른 참사이며 어떻게 해서든 선거에 이기기만 하면 된다는 선거 만능주의가 여권에 팽배해있다는 점”이라며 “민주당은 국민 앞에 사죄해야할 것”이라고 질타했다.앞서 원 씨는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 “논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다”며 “아무리 억울해도 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당하다”고 설명했다.다만 원 씨는 미투 의혹을 부인하면서 “민주당이 선거 목전에 있다. 제가 아무리 억울함을 토로하고 사실관계를 소명해도 지루한 진실공방 자체가 부담”이라며 “(폭로자는) 제가 한때 사랑했던 여성으로, 함께 했던 과거에 대해 함께 고통받는 것이 책임 있는 자세다. 감투를 내려놓고 자연인으로 돌아가겠다”고 부연했다.서한길 동아닷컴 기자 street@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003266425
2020.01.28.	뉴스1	원종건 논란에 野 "더불어미투당"…與도 "엄중 대응"·선회(종합)	與 "사적영역 검증에 한계…추가적으로 필요한 조치 취할 것"野 "감성팔이 인재쇼가 결국 화 불러…인재(人災)였다"더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 고개 숙여 사과하고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 총선 영입인재 2호인 원종건씨가 28일 '미투(Me Too)' 논란이 불거진 지 하루 만에 영입인재 자격을 스스로 반납하고 총선 불출마를 선언한 것과 관련해 정치권 논란이 커지고 있다. 민주당은 '이남자'(20대 남자) 공략을 위해 영입한 인재가 불미스러운 논란에 휩싸이며 낙마하자 당혹스러운 기색이 역력했다. 검증단계에서 사적영역을 확인하지 못했음을 시인하고 "당 차원에서 내용을 확인해 원칙적으로 엄중하게 대응하겠다"며 진화에 나섰다. 홍익표 수석대변인은 이날 국회에서 기자들과 만나 "당 차원에서 사실관계나 관련 내용의 확인을 통해 결과에 따라 원칙적으로 엄중하게 대응하겠다"며 "아울러 출마 예상자를 대상으로 유사 사례가 있는지 조사해서 당은 원칙적으로 대응하겠다. 인재영입과 관련해서도 보다 철저하게 검증할 계획"이라고 전했다. 홍 수석대변인은 탈당, 제명 등 향후 원씨에 대한 당의 입장을 묻는 질문에 "지금으로서는 당사자와 피해자 추정 여성 간에 사실관계 다툼이 이뤄지는 상황이라 이후 진행과정, 조사결과를 살펴보고 원칙적으로 처리하겠다"며 "현재로서는 본인의 소명만을 들은 상태여서 사실관계는 이후 조사가 필요하다"고 말했다. 또한 '인재영입 과정에서 이 문제를 몰랐느냐'는 질문에 "확인이 안된 것 같다"며 "앞으로 인재영입이나 공천과정에서 이런 내용들에 대해 좀더 정밀하게 살펴보겠다"고 답했다. 앞서 김성환 의원은 기자들과 만나 "사적인 영역이라 저희가 검증하는데 한계가 좀 있었던 것 같다"며 "사적 영역을 어디까지 검증할 수 있을지 검토를 해서 추가로 보완할 점이 있다면 보완하도록 하겠다"고 밝혔다. 김 의원은 '당이 대국민 사과를 한다든가 재발방지책을 마련하는 조치가 있느냐'는 질문에는 "사실관계를 충분히 확인한 이후 필요한 당의 조치는 확인하도록 하겠다"며 "추가적으로 당이 필요한 조치를 취하도록 하겠다"고 말했다. 더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 임세영 기자반면 자유한국당, 바른미래당, 새로운보수당 등 범야권은 일제히 비판을 쏟아냈다. 심재철 한국당 원내대표는 이날 열린 원내대책회의에서 "원씨가 민주당 영입자격을 스스로 반납한다는 입장문을 발표했다"며 "인재(人材)인 줄 알았는데 사람으로 인한 재앙 인재(人災)였다"고 비판했다. 국회 여성가족위원회 한국당 몫 간사인 송희경 의원도 "민주당의 왜곡된 성인식이 인재영입 참사를 불렀다"며 "감히 더불어미투당이라고 불려도 오명이라 할 수 없을 것"이라고 가세했다. 김정화 바른미래당 대변인은 논평을 통해 "원씨는 조용히 떠나도 모자랄 판에 '한때 사랑했던 여성' 운운하며 끝까지 입을 놀렸다"며 "(영입인재) 반납이 끝이 아니다. 원씨는 진심으로 피해자에게 사과하고 합당한 처분을 받아야 한다. 또 사회적 약자에게 상처만 주는 민주당은 고개 숙여 국민에게 사과하고 재발방지를 약속하라"고 촉구했다.권성주 새로운보수당 대변인도 논평을 통해 "감성팔이 인재영입 쇼가 결국 화를 불렀다"며 "2년 전 이맘 때 끝없는 미투 논란으로 도덕적 이중성 문제를 겪었던 민주당이다. 민주당은 정치판을 교란시키며 국민 분노만 자아내는 감성팔이 인재영입 쇼를 중단해달라"고 말했다. 오현주 정의당 대변인은 논평을 통해 "피해여성에 대한 사과 한마디 없는 기자회견문은 참담한 대응이라 하지 않을 수 없다"며 "무엇보다 이 같은 인사를 버젓이 인재 영입이라고 내세운 더불어민주당의 검증 시스템에 대해 지적하지 않을 수 없다"고 지적했다. 오 대변인은 "원씨와 관련한 문제제기는 사태가 터지기 전에 항간에 회자된 바 있다. 검증의 기회가 충분히 있었다는 뜻"이라며 "여당 지도부가 이 같은 문제를 가벼이 여긴 것은 아닌지 의심스럽다"고 말했다. 앞서 원씨는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다"며 "아무리 억울해도 혹독한 대가를 치르는 것이 합당하다"면서 인재영입 자격 반납 의사를 밝혔다. 다만 원씨는 미투 의혹을 부인하면서 "민주당이 선거 목전에 있어 제가 아무리 억울함을 토로해도 진실공방 자체가 부담"이라며 "더구나 (폭로자는) 제가 한때 사랑했던 여성으로, 함께했던 과거에 대해 함께 고통받는 것이 책임있는 자세다. 감투를 내려놓고 자연인으로 돌아가겠다"고 설명했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004429236
2019.12.29.	뉴스1	대안신당 광주시당 창당…"한국 정치 판 바꾸겠다"	시당위원장에 최경환 의원 선출대안신당 광주시당 창당준비위원회가 29일 광주 김대중컨벤션센터 2층에서 창당발기인과 지지자 등 500여명이 참석한 가운데 '한국정치 판을 바꿔보자'며 대안신당 광주시당 창당대회를 열고 있다. 2019.12.29/뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 허단비 기자 = 제3지대 신당 창당을 추진하는 대안신당이 29일 광주시당 창당대회를 열고 한국 정치의 판을 바꾸겠다는 포부를 밝혔다.대안신당 광주시당 창당준비위원회는 이날 오후 2시 광주 서구 치평동 김대중컨벤션센터 2층에서 광주시당 창당대회를 개최했다.창당대회는 유성엽 중앙당창당준비위원장과 장병완·최경환·장정숙·천정배 의원, 김명진·김성환 예비후보 등 발기인, 지지자 500여명이 참석한 가운데 열렸다. 대회는 대안신당 경과보고, 내빈소개, 중앙당 창당준비위원장 축사에 이어 임시의장과 위원장 선출 순으로 진행했다.유성엽 창당준비위원장은 "촛불혁명은 새로운 대한민국을 만들어 달라는 촛불시민의 염원이 반영된 것이지만 문재인 정부는 국민들의 염원을 반영하지 못하고 있다"며 "이명박·박근혜 정권의 후예인 자유한국당에 맞서지도 못하는 더불어민주당은 더 이상 온전한 여당의 역할을 하지 못하고 있다"고 비판했다.이어 "무너져가는 대한민국의 경제를 대안신당이 3대 개혁과제인 공공, 노동, 교육개혁 통해 반드시 살려내겠다"며 "대안신당이 거대 양당의 폐혜를 극복하고 이들을 견제해 대안신당 중심의 정치발전을 이루겠다"고 강조했다.이날 창당대회에서 대안신당 광주시당위원장으로 선출된 최경환 위원장은 "제3세력 통합의 구심점이 되겠다"고 밝혔다. 최경환 위원장은 "광주시당 창당대회는 제3정치세력 결집의 시작"이라며 "대안신당은 김대중 정신의 온전한 계승자로 5·18 광주정신의 충실한 실천세력으로 제3정치세력의 결집과 통합을 통해 내년 4·15총선에 승리하겠다"고 말했다.그러면서 "바른미래당 당권파, 민주평화당, 무소속 세력들에게 제안한다"며 "선거법이 국회에서 통과된 만큼 대안신당과 함께 제3세력 통합을 위한 원탁회의를 시작할 것을 제안한다"고 밝혔다.beyondb@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004381416
2019.12.23.	연합뉴스	與 "조국 영장, 검찰 보복"…한국당 "구속, 피할 수 없는 수순"(종합)	바른미래 "파렴치한 사람의 최후", 정의 "법원 판단 신중히 지켜볼 것"검찰, 조국 사전구속영장 청구(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 23일 서초동 대검찰청 앞에 조국 전 법무장관의 사진이 인쇄된 현수막이 내걸려 있다.       검찰은 이날 '유재수 전 부산시 경제부시장 감찰무마' 의혹과 관련해 조국 전 법무부 장관에 대해 사전구속영장을 청구했다. 2019.12.23 hama@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이슬기 이보배 기자 = 여야는 23일 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰의 사전구속영장 청구에 대해 상반된 반응을 내놨다.    더불어민주당은 검찰에 밉보인 개인에 대한 '보복'이라고 비판했고, 자유한국당은 "구속은 피할 수 없는 수순"이라고 주장했다.    민주당 홍익표 수석대변인은 이날 논평을 통해 "통제받지 않는 무소불위의 권력으로 수사가 아닌 정치를 하고, 검찰에 밉보인 개인을 파괴하겠다는 사실상의 보복적 행태에 개탄을 금할 수 없다"며 "먼지털기식 수사로도 원하는 결과가 나오지 않자 이제는 구속영장 청구로 검찰개혁에 대한 화풀이를 하는 것은 아닌지 묻고 싶다"고 비판했다.    홍 수석대변인은 "검찰의 무리한 구속영장 청구에 법원의 합리적 판단을 기대한다"며 "검찰의 조직이기주의에 입각한 권한 남용과 정치적 행태에도 불구하고 검찰 개혁의 길은 누구도 막아설 수 없다"고 강조했다.    당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 중국 쓰촨(四川)성 청두(成都)에서 열리는 제8차 한중일 정상회의 참석차 출국하는 문재인 대통령을 환송하는 사진을 첨부하고 "오늘 오전 서울 공항 한중일 정상회담을 위해 중국 가시는 대통령님 환송"이라며 "그런데 검찰은 지난번 대통령님 방미 중에 조국 장관 집 압수수색 하더니 오늘은 구속영장 청구"라고 적었다.    이어 "청문회 당일 정경심 교수 표창장 관련 기소는 대표적인 검찰의 정치 행위라 비판받고 있는데 검찰이 여전히 정치를 하는 듯하다"며 "꼭, 바로 잡아야겠지요"라고 썼다.    한국당 황교안 대표는 이날 오후 국회에서 열린 의원총회에서 "곧바로 구속영장을 발부해야 할 사안"이라며 법원의 신속한 영장 발부를 촉구했고, 심재철 원내대표는 "유재수가 금융위원회 국장으로 일할 때 감찰이 있었는데 두 달 만에 중단됐으니 당시 감찰 책임자였던 조국에 대한 구속영장 청구는 당연한 일"이라고 강조했다.    전희경 대변인은 구두 논평을 통해 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰무마 의혹과 울산시장 하명수사 의혹, 우리들병원 특혜 대출 의혹 등 '문재인 정권 3대 국정농단'을 거론, "조국 구속은 피할 수 없는 수순이다. 사법부의 올바른 판단을 통해 수사가 더욱 활기를 띠게 되길 기대한다"며 이같이 말했다.    바른미래당 김정화 대변인은 논평에서 "온갖 의혹의 정점에 서 있는 '우환덩어리' 조국에게 드디어 올 것이 왔다"며 "파렴치한 사람의 최후에, 무슨 말이 더 필요하겠는가"라고 말했다.    정의당 오현주 대변인은 "철저한 수사로 진위여부는 가려야겠지만 사법개혁에 대한 검찰의 집단적 저항이라는 우려에 대해 검찰은 명심하고 수사를 진행해야 할 것"이라며 "정의당은 객관적이고 엄정하게 사태가 해결되기를 바라며 향후 법원의 판단을 신중히 지켜보겠다"고 밝혔다.    민주평화당은 논평을 내지 않았다.    대안신당 김정현 대변인은 구두 논평에서 "민정수석 재직 당시 벌어진 일이지만 전직 법무부 장관에 대해 구속영장이 청구된 것은 이유 여하를 막론하고 불행한 일"이라며 "법에 정한 절차에 따라 엄정히 판단해주기 바란다"고 말했다.    새로운보수당 권성주 대변인은 논평을 통해 "법원은 현 정권이 패스트트랙(신속처리안건)에 태우면서까지 '검찰개혁'으로 위장한 고위공직자범죄수사처 설치에 혈안이 돼 있던 이유가 자신들의 이번 직권남용 감찰 무마를 덮으려 했던 것이라는 국민 의혹을 명명백백 밝혀내야 한다"고 촉구했다.     bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011294125
2020.01.24.	아시아경제신문	문석균 불출마…진중권 "'그 집 사위'도 장인 얼굴 먹칠 그만했으면"	사진=아시아경제 DB[아시아경제 임주형 인턴기자] 아버지인 문희상 국회의장이 6선을 지냈던 지역구에 출마 의사를 밝혀 '지역구 세습' 논란이 불거졌던 문석균 경기 의정부갑 상임부위원장이 결국 총선 출마를 포기했다.문 부위원장은 23일 보도자료를 통해 "저는 오늘 '선당후사'의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다"며 "아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각"한다고 밝혔다.'지역구 세습' 논란에 선 문희상 국회의장의 아들 더불어민주당 문석균 의정부갑 상임 부위원장이 23일 제21대 총선 출마를 포기했다. / 사진=연합뉴스이어 "용기를 잃지 않겠다"며 "지금부터 다시 시작이라는 마음으로 정진하겠다"고 덧붙였다.그러면서 "저를 성원해주신 모든 분 특히, 의정부 시민과 당원 여러분께 감사하고 송구한 마음 표현할 길이 없다"며 "기대에 끝까지 부응하지 못해 죄송하다"고 글을 마쳤다.문 부위원장은 앞서 지난 11일 자신의 저서 '그 집 아들' 출간 기념 북콘서트를 열고 총선 출마를 선언한 바 있다. 그러나 그가 총선 예비후보로 등록한 경기 의정부시갑 선거구는 문 부위원장의 부친인 문 의장이 6선 의원을 지낸 곳이다.이와 관련해 일각에서는 그가 '아빠 찬스'로 지역구를 세습하려는 게 아니냐는 비판을 가하기도 했다.자유한국당 황교안 대표와 심재철 원내대표 등이 지난달 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 문희상 국회의장의 아들 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 지역위원회 상임 부위원장의 지역구 세습논란을 규탄하고 있다. / 사진=연합뉴스문 부위원장은 북콘서트 당시 "50살이나 돼서 세습이니, 아버지 뜻으로 하는 것처럼 말하면 정말 섭섭하다"며 "아버지의 길을 걷겠지만 '아빠 찬스'는 단호히 거부할 것"이라고 강조한 바 있다.그러나 자유한국당은 당시 논평에서 "(북콘서트) 참석자 모두가 축사에서 문희상 이름을 빼놓지 않았다"며 "문 의장 아들이 아니었다면 그 많은 유력 정치인이 문석균씨 행사에 참석했겠느냐"고 반박했다.진중권 전 동양대 교수 또한 페이스북을 통해 "지금 선거구가 원래 아빠가 갖고 있던 거라면 그건 아빠 찬스"라고 지적했다.그러면서 "(일본) 자민당 의원 1/3이 세습 의원이라고 하는데, 봉건적 악습이 우리 사회에서 어느덧 공적으로 용인되기에 이르렀다"며 "민주당에서는 이 봉토세습을 승인해 줄 것으로 보인다"고 주장했다.이어 "이번 사태 이후에는 세습을 세습이라 부르지 못하게 될 것"이라며 "특권과 반칙, 그것을 세습까지 하면서도 결코 부끄러워하지 않는, 정말로 한 번도 경험하지 못한 세계를 경험하게 된다"고 문 부위원장의 출마 선언을 비판했다.이후 문 부위원장이 총선 출마를 포기하자 진 전 교수는 "잘 생각했습니다"라고 밝히며 "'그 집 사위'도 장인 얼굴에 먹칠 그만했으면 좋겠다"고 했다. '그 집 사위'는 지난 22일 충북 보은·옥천·영동·괴산 출마를 선언한 고 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사를 지칭하는 것으로 보인다. 앞서 더불어민주당 에서도 문 부위원장의 총선 출마 결정에 대해 우려를 표하는 의견이 나왔다. 김혜영 민주당 최고위원은 지난 20일 "부모가 현재 국회의원인 지역에서 그 다음 임기에 바로 자녀가 같은 정당 공천을 받아 출마하는 것은 국민 정서상 납득하기 어렵다"고 지적했다.당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 민주당 의원도 지난 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "최근 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있어 일단 당의 우려, 우리 국민의 정서를 (문희상) 의장과 당사자에게 전달했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"고 말했다.임주형 인턴기자 skepped@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004611772
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252587
2019.12.03.	뉴시스	탈석탄 금융 선언식 기념촬영하는 참석자들	[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.03.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009588178
2019.12.03.	한경닷컴	'미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'	3일 서울 여의도 전경련회관에서 한국사회책임투자포럼 주최로 열린 '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이날 DB손해보험, 한국교직원공제회, 대한지방행정공제회 등 3개 기관이 참여해 국내 탈석탄 금융기관은 작년에 참여한 사학연금과 공무원연금을 포함해 5개로 늘었다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장강은구 기자 egkang@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004251404
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252588
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252589
2019.12.22.	financial news	광명시 에너지분권 공동선언 동참	광명시 에너지분권 공동선언 동참. 사진제공=광명시  [광명=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 광명시는 20일 국회에서 열린 ‘더불어민주당 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회’와 ‘에너지정책 전환을 위한 지방정부협의회’ 주관 ‘기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언’에 함께했다.  이날 행사에는 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회, 에너지정책 전환을 위한 지방정부협의회, 기후에너지산업 특위 국회의원, 지방정부협의회 단체장, 회원도시 시민 및 관계자 등이 참석했다.  행사에선 기후위기 대응 촉구를 위한 청년의 자유발언이 진행되고, 기후에너지산업 특위 김성환 국회의원이 에너지분권 방향과 법과 제도 개정안에 대해 설명하고 기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문을 발표했다.  기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문에는 ‘이제 우리에게 남은 시간은 8년에 불과하고 지구온도를 산업화 이전 대비 1.5℃ 수준으로 제어하지 않는다면 지구와 인류에 돌이킬 수 없는 피해가 발생할 것’이라고 경고가 담겨 있다.  또한 기후위기 선언, 온실가스 감축, 에너지분권, 기후정의 실현, 정의로운 전환 5대 목표 공동선언문을 낭독하고 정부는 ‘기후위기 비상선언’을 선포하라고 촉구했다.  박민관 광명시 기후에너지과장은 22일 “이번 기후위기 공동선언 선포식을 통해 기후위기 대응과 에너지분권-에너지전환이 사회적으로 이슈화되어 관련된 법-제도 기반을 구축하고 에너지분권 계획을 수립-발표하는 밑거름이 되기를 바란다”고 말했다.  한편 광명시는 2018년 9월 전국 기초지방자치단체 최초로 기후위기를 전담하는 기후에너지과를 신설해 기후비상상황에 선도적으로 대처하고 있으며, 기후위기 대응과 에너지전환을 위해 2020년 에너지센터를 설립하고 시민에게 기후에너지 교육-재생에너지 보급지원 사업을 적극 지원할 계획이다.   kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004347005
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2019.12.22.	MBC	대법, '종북 지자체장 퇴출' 발언 고 정미홍 씨 배상금 800만원 확정	더불어민주당 김성환 의원이 서울 노원구청장이던 지난 2013년,  김 의원을 종북 지자체장이라고 발언한 KBS 아나운서 출신 고 정미홍 씨에 대해 배상금 8백만 원 판결이 확정됐습니다.대법원 2부는 김 의원이 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 8백만 원을 배상하라는 원심을 확정하고 정 씨의 상속인에게 배상 판결을 집행하기로 했습니다.김 의원은 지난 2013년 노원구청장 등 종북 성향 지자체장을 지방선거에서 퇴출해야 한다는 정 씨의 SNS 글로 인해 사회적 평가를 침해당했다며 손해배상 청구 소송을 냈습니다.손령 기자 (right@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 33년 만에 문체부 차관으로 돌아온 아시아의 인어 최윤희   '김연아 연지곤지'의 원조! 최윤희 차관 리즈시절 영상 대방출▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001002216
2020.01.28.	뉴시스	與, 청년 창업가 조동인 영입…"실패해도 재도전 가능한 사회"(종합)	30세 청년 창업가…에듀테크 스타트업 운영"법과 제도로 재도전할 수 있는 희망 만들것"'영입 2호' 원종건 미투 논란에도 인재영입 계속"사적영역이라 검증에 한계…보완할 점 찾겠다"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 인재영입위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표회에 참석해 더불어민주당 영입인재 14호 30세 스타트업 청년창업가 조동인 대표과 입당원서를 들고 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 김남희 기자 = 더불어민주당은 28일 4·15 총선을 위한 '영입 인재 14호'로 청년 창업가인 스타트업 '미텔슈탄트'의 조동인(30) 대표를 영입했다고 밝혔다. 조 대표는 2013년 자신이 설립한 창업 교육, 교육 콘텐츠 개발 전문 스타트업 미텔슈탄트를 운영하고 있다. 교육부의 미래 교육 관련 자문기구인 미래교육위원회 자문위원이기도 하다.1989년생인 조 대표는 구미전자공고와 경북대 전기공학과를 졸업했다. 2012년 대학 4학년 재학 시절 교육 콘텐츠 제공 스타트업인 '해피위켄위드어스'를 설립한 이후 인터넷 쇼핑몰, IT 개발업체 등 꾸준히 다양한 업종의 창업에 도전해왔다. 조 대표는 이날 입당식에서 "창업에 도전하는 사람들에게 당장 필요한 건 성공에 대한 확신이 아니라 앞으로도 도전을 계속 해나갈 수 있다는 희망"이라며 "실패가 두려운 게 아니라 실패를 바라보는 시선, 실패를 다루는 우리 사회 제도가 두려운 것이다. 제가 법과 제도로 다시 도전할 수 있는 희망을 만들겠다"고 포부를 밝혔다.이해찬 대표는 "실패에 굴하지 않고 다시 도전하는 청년 기업가 한 분을 영입했다"며 "실리콘밸리 창업가는 평균 2.8회 실패했다고 한다. 삼세판은 실패해봐야 창업에 성공할 수 있는 것"이라고 말했다.이 대표는 "우리는 단 한 번만 실패해도 패배자 낙인을 찍는 일이 허다하다. 조 대표는 이런 세상에 새로운 도전장을 내기 위해 이 자리에 왔다"며 " 조 대표를 영입한 건 실패에 굴하지 않고 다시 도전하는 사람, 최선을 다하는 평범한 사람들에게 힘이 되는 정당이 되겠다는 의지"라고 강조했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 영입인재 14호 30세 스타트업 청년창업가 조동인 대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com민주당은 조 대표 영입은 총선 공약 2호로 내세웠던 '4대 벤처강국 달성' 공약을 구체화하겠다는 의지라고 설명했다. 조 대표는 기자들과 만나 "창업할 때 정부에서 많은 도움을 받았는데 한 번 실패한 창업자에게는 도움을 잘 주지 않는 경우가 많았다"며 "다행히 이번 정부 들어서 재도전 키워드가 등장해 조금은 나아진 것 같다. 창업 지원 자체가 급속도로 늘어나는 반면 필요한 사람에게 적재적소에 (지원되는지는) 아쉬운 부분이 있다"고 말했다. 그는 "문재인 정부 들어서 IT 분야 지원이 많아진 건 창업자로서 느끼고 있다"며 "늘어난 자금에 대해 세세하게 접근해야 하는 시기라고 생각한다. 그런 면에서 정부 정책이 옳은 방향으로 가고 있다고 생각한다"고 밝혔다.현재 자신이 운영하고 있는 스타트업 등에 대해서는 "정리할 생각을 갖고 있다"고 말했다.조 대표는 '미투' 논란이 불거져 영입 인재 자격을 반납하기로 한 원종건 씨와 관련한 질문에는 "개인의 사생활이고 이 내용을 자세히 알지는 못한다. 이 자리에서 바로 답변하지는 못할 것 같다"면서 "이 부분을 고민해본 적이 없다"고 답했다.민주당은 원 씨의 미투 논란에도 불구하고 이날 예정됐던 인재 영입을 강행했다. 원 씨는 전 여자친구라고 주장하는 이의 미투 폭로 글에 대해 "사실이 아니다"면서도 영입인재 자격을 반납하고 총선에 불출마하겠다고 밝혔다. 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 입당식 후 기자들과 만나 "저희가 정부 조직이 아니기 때문에 정부와 똑같은 검증절차를 하고 있는 건 아니지만 당이 할 수 있는 최선의 사전 검증을 해왔다"면서 "논문, 부동산, 대외발언 등이 우리 당의 정체성과 맞는지 등에 대해 사전검증을 나름대로 하고 영입했다"고 말했다.김 의원은 "원 씨의 경우 사적인 영역이라 저희가 검증하는 데 한계가 좀 있었던 것 같다. 구두로 확인하고 본인이 문제가 없다고 했다. 사적 영역을 어디까지 검토할 수 있을지에 대해 추가로 보완할 점이 있으면 보완하겠다"고 밝혔다.그는 "여성이 문제제기한 것과 원 씨가 이야기한 게 사실관계에서 조금 차이가 있다"며 "어디까지 할 수 있을지 모르겠지만 검증하고 확인해서 조치하겠다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009672041
2020.01.16.	연합뉴스	이낙연, 양정철과 티타임…당내 스킨십 광폭행보(종합)	최재성·김태년·김성환도 함께해…총선 논의 여부 묻자 "잡담했다" 임채정·김원기 통화, 당직자들 인사…"총선 출마자 뵙긴 조심스러워" 국회서 민주당 의원 조우하자 "복학생 신고합니다" 인사도기자질문에 답하는 이낙연 전 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 사무실 방문을 마치고 기자들의 질문에 답하고 있다.  toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이유미 김여솔 기자 = 이낙연 전 국무총리는 '여의도 복귀' 이틀째인 16일 민주당 싱크탱크인 민주연구원의 양정철 원장과 만나는 등 적극적인 당내 스킨십 행보를 벌였다.     전남지사와 국무총리를 지낸 뒤 약 6년만에 당에 복귀한 만큼 총선을 앞두고 당과의 접점 확대에 속도를 내는 모습이다.     이 전 총리는 이날 오후 여의도 민주당 당사와 국회 내 민주당 사무실을 잇달아 방문해 당직자들과 인사를 나눴다.     이 과정에서 자연스럽게 양 원장, 최재성·김태년·김성환 의원과 함께 하는 티타임 자리가 마련됐다.     4·15 총선 역할이 주목되는 이 총리가 당 총선 전략에 관여하는 양 원장을 만나면서 총선 관련 논의가 있었는지가 관심을 받았다.     이 전 총리는 국회에서 기자들과 만나 '양 원장과의 티타임에서 총선 관련 이야기가 오갔느냐'는 질문을 받자 "이런저런 잡담을 했다"며 구체적인 언급을 피했다.당직자들과 인사하는 이낙연 전 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 사무실을 방문, 당직자들과 인사를 나누고 있다. toadboy@yna.co.kr    아울러 '당이 영입한 인재들에 대해 언급 안 했냐'는 질문에 대해서도 "전혀"라고 답했다.     이 전 총리는 서울 종로 출마나 공동선대위원장 등 총선 역할과 관련해선 "당의 결정이 있을 것"이라며 "상의를 하게 될 것"이라고 재차 밝혔다.     이 전 총리는 당사와 국회 민주당 사무실을 돌면서 당직자들과 인사하고 악수를 나눴다. 일부 당직자는 "고생하셨습니다"라고 외치는가 하면 이 전 총리와 함께 셀카 촬영을 했다. 이 전 총리는 이날 오전에는 정치 원로이자 민주당 상임고문인 김원기·임채정 전 국회의장과 통화하고, 오후엔 국회 의원회관에서 열린 민주당 지방의회 연수에도 들러 인사말을 했다.     국회에서 마주친 민주당 이원욱 의원에게 이 전 총리는 "복학생 신고합니다"라고 말해 눈길을 끌었다.     이 전 총리는 4·15 총선 역할이 확정되기 전까지는 특별한 공식 일정 없이 정치권 안팎의 인사들과 접촉하는 일정을 이어갈 것으로 보인다. 민주당사 방문한 이낙연 전 국무총리(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당에 복귀한 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 민주당사를 방문해 당직자 등과 인사한 뒤 국회로 이동하고 있다.  jeong@yna.co.kr    다만 총선을 앞두고 있어 당내 인사들과의 만남에는 신중을 기하고 있다.     이 전 총리는 "당내 경쟁 국면이라 총선 출마자들을 뵙기 조심스럽다"고 언급했다.     이 전 총리는 17일에는 전남 영광 고향을 찾아 성묘하고, 방한하는 일본 자민당 소속 정계 인사를 만날 것으로 알려졌다.     한편 이 전 총리 측은 총선 역할과 관련해 당내 여론을 예의주시하는 것으로 전해졌다.     기본적으로는 당에서 요구하는 역할이면 어떤 것이든지 감당하겠다는 계획이지만, 향후 정치 행보에 미칠 영향도 생각하지 않을 수 없기 때문이다.    이 전 총리 측 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "당내에서 이 전 총리의 총선 역할과 관련해 여러 의견이 나오고 있어서 많이 듣고 있다"고 말했다.     yumi@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011340719
2020.01.05.	media KHAN	새 인물 속속 영입…여, 쇄신준비 착착	ㆍ4번째 인사에 소병철 교수ㆍ법조 출신 “검찰개혁 완수” 영입ㆍ인사 ‘전략공천’ 검토 속 ‘스토리’ 위주 영입 우려도민주당 ‘영입 4호’ 소병철 전 고검장 더불어민주당 영입인사 4호인 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수(가운데)가 5일 국회에서 열린 영입 행사에서 이해찬 대표(왼쪽에서 두번째) 등과 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다.    이준헌 기자더불어민주당이 내년 총선에 대비한 ‘인물 영입’에 속도를 더하고 있다. 지난 연말부터 매주 2~3명씩 영입인사들을 발표하면서 물갈이로 상징되는 ‘쇄신공천’을 선점하는 분위기다. 당내에선 이들을 불출마 현역 의원 지역구에 전략공천하거나 비례대표로 투입하는 방안을 검토하고 있다.민주당은 5일 고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수(62)를 총선 대비 네번째 영입인사로 맞았다. 법조 출신 첫 영입인사다. 전남 순천 출신인 소 교수는 검찰 내 ‘기획통’으로 꼽힌다. 다른 특수통 검사들과 달리 정치 사건을 다룬 경력은 드문 편이다. 당 관계자는 “소 교수 영입은 검찰개혁에 더 힘을 싣는 취지”라고 설명했다.민주당은 영입인사들을 지역구에 우선 전략공천하는 방안을 검토하고 있다. 정치권 경력이 전무한 인사들인 만큼 현역 의원의 불출마 지역구를 이어받게 하는 식으로 물갈이 쇄신공천을 이루겠다는 계획이다. 이해찬 대표는 지난 3일 유튜브 방송 <유시민의 알릴레오>에 나와 “경선으로는 어렵지만, 영입을 해서 바꿀 수 있는 곳은 전략(공천) 지구로 할 것”이라고 밝혔다.소 교수는 무소속 이정현 의원이 수도권 출마를 선언하며 무주공산이 된 전남 순천 출마가 유력하다.불출마 의원 규모가 12명에서 추가로 늘어 전략공천 지역이 증가할 것이란 전망도 나온다. 이 대표는 불출마 의원이 “비례대표를 포함해 20명쯤 될 것”이라고 했다.이 대표는 특히 신임 국무총리에 지명된 정세균 의원 지역구인 서울 종로와 추미애 법무부 장관 지역구인 서울 광진을을 대표적인 전략공천 후보지로 거론했다. 총선 불출마를 선언한 유은혜 부총리 겸 교육부 장관(경기 고양병), 박영선 중소벤처기업부(서울 구로을)·김현미 국토교통부 장관(경기 고양정)의 지역구에도 새 인사들의 전략공천을 검토 중이다. 여성 장관들이 불출마하는 지역엔 여성 정치 신인들을 배치해 여성 할당제, 성평등 총선을 완수하는 개혁공천 방안이 거론되고 있다. 일각에선 유 부총리 지역구에 이미 총선 출마 의사를 밝힌 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장 등이 거론되고 있는 것으로 전해졌다. 이 지역엔 김대중 전 대통령 사저가 있었다. 종로엔 여권의 차기 대선주자인 이낙연 국무총리 출마가 유력해 보인다. 민주당은 이번주만 해도 7일, 9일 연이어 외부인사 영입 결과를 발표할 계획이다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 “청년과 경제 전문가를 영입할 예정”이라고 말했다. 법조계 인사들의 추가 영입도 예고됐다.민주당은 6일 당 공천관리위원회를 출범해 당내 공천 교통정리를 본격화할 예정이다. 공관위원장엔 불출마를 선언한 원혜영 의원을 내정했다.다만 당 안팎에선 우려도 나온다. ‘시스템 공천’을 천명한 이상 전략공천지를 최소화할 수밖에 없는 상황이다. 영입한 외부인사들도 기존 선거에 견줘 명망가 의존성은 줄었지만 ‘스토리텔링’에 치우쳤다는 지적도 나온다. 당 관계자는 “이 대표가 당 정체성과 개혁을 공천 최우선 기준으로 제시했지만 영입에 방점을 두다 보니 공천 적합성 여부가 밀리는 느낌”이라고 지적했다. 선거철만 되면 당내에서 훈련받은 예비 정치인들은 뒷전으로 밀리고 외부인사에 기대는 공천 관성도 도마에 오르고 있다. 외부인사 출신의 한 의원은 통화에서 “직능·출신을 대표하는 인사들의 ‘스토리’도 좋지만, 이를 넘어 국회에서 어떤 역할을 주체적으로 할 것인지 명확하게 보여야 한다. 그렇지 않으면 쇄신공천 감동이 줄어들 수 있다”고 말했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984447
2019.12.26.	뉴시스	與 영입 1호, 장애 극복 최혜영 교수…"조국 사퇴 서명 허위"(종합2보)	장애 딛고 일어선 무용수 출신 사회복지학과 교수 청년·장애인·여성 등 영입 후보 1순위에 해당 "장애인에 대한 관심과 주목 위해 어려운 길 선택"인재영입위원장 이해찬 대표 '1호 인재' 직접 발표 조국 사퇴 서명 의혹에 與 "사실 아닌 것으로 확인"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 내년 총선에 나설 인재영입 1호를 발표했다. 만 40세의 여성으로 장애를 딛고 일어선 무용수 출신의 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(40)다. 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 이날 오전 중앙당사에서 영입 인재 발표 기자회견을 갖고 최 교수를 소개했다.최 씨는 "정치를 하기에는 별로 가진 게 없는 평범한 여성이지만 저 같은 보통 사람에게 정치를 하라고 등 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 섰다"며 "이 땅 모든 장애인에 대한 관심과 주목을 위해 어려운 길을 선택했다"고 밝혔다.그는 "사회에는 신체적·사회적 약자가 아닐 때 느끼지 못했던 사회적 문턱이 곳곳에 존재한다"며 "문턱을 없애는 정치를 하고 싶다"는 포부를 밝혔다. 그는 이어 "장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상, 그 꿈을 안고 정치에 도전한다"며 "휠체어에 앉은 저의 눈높이는 남들보다 늘 낮은 위치에 머문다. 국민을 대하는 정치의 위치가 그래야 한다고 믿는다"고 각오를 다졌다. 신라대 무용학과를 다니며 발레리나의 길을 걷던 최 씨는 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애 판정을 받고 무용수의 길을 접었다. 이후 장애인 인식 개선 등을 위한 활동을 해오다 2010년 사회복지학 석사학위를 취득하고, 2017년에는 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 재활학 박사학위를 받았다. 2009년 한국장애인식개선교육센터를 설립했고 현재도 이사장을 맡아 장애인 인식개선 교육을 진행하고 있다. 이밖에도 장애인식 개선을 위해 연구, 뮤지컬, CF 출연 등 다양한 활동을 펼쳐왔다.  그간 밝혀온 영입 후보 1순위인 청년·장애인·여성에 해당하는 데다 장애를 극복한 '희망 스토리'까지 갖춘 인사라는 게 민주당의 설명이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com이날 영입 기자회견 사회는 양향자 전 최고위원이 맡았다. 양 전 최고위원은 지난 총선에서 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 인사로 '도전하는 여성'이라는 상징성을 가진 인물이다. 이 대표는 "장애인만이 아니고 훨씬 더 많은 분들이 희망을 갖고 살아갈 수 있는 그런 국가를 만드는 일이 민주당의 소명이라 생각한다"며 "최혜영님과 함께 나라를 제대로 된 나라로 만드는 일에 민주당이 더욱 매진하도록 하겠다"고 다짐했다. 민주당은 그간 극비리에 인재영입 작업을 벌여왔다. 대외비를 유지하기 위해 인재영입위원회도 위원 없이 위원장 1인 체제로 운영해왔다. 민주당은 이후 2~3일 간격으로 영입 인재를 순차적으로 발표한다는 계획이다. 2호 영입 인재 발표는 오는 29일께 있을 예정이다. 당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 기자회견 종료 후 기자들과 만난 자리에서 영입 인재의 지역구 출마 가능성에 대해 "지역구(출마)가 될지 비례대표가 될지 확정되지 않았다"며 "인재 영입 후 종합적으로 검토할 예정"이라고 말했다.한편 이날 SNS와 당원 게시판 등에서는 최 교수가 조국 전 법무부 장관 사퇴 서명에 참여한 전력이 있다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 민주당 공보국은 이날 오후 입장문을 내고 "확인 결과 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 억측과 오해로 의혹이 확산되지 않길 바란다"고 일축했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009626529
2020.01.05.	media KHAN	새 인물 속속 영입…여, 쇄신준비 착착	ㆍ4번째 인사에 소병철 교수ㆍ법조 출신 “검찰개혁 완수” 영입ㆍ인사 ‘전략공천’ 검토 속 ‘스토리’ 위주 영입 우려도민주당 ‘영입 4호’ 소병철 전 고검장 더불어민주당 영입인사 4호인 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수(가운데)가 5일 국회에서 열린 영입 행사에서 이해찬 대표(왼쪽에서 두번째) 등과 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다.    이준헌 기자더불어민주당이 내년 총선에 대비한 ‘인물 영입’에 속도를 더하고 있다. 지난 연말부터 매주 2~3명씩 영입인사들을 발표하면서 물갈이로 상징되는 ‘쇄신공천’을 선점하는 분위기다. 당내에선 이들을 불출마 현역 의원 지역구에 전략공천하거나 비례대표로 투입하는 방안을 검토하고 있다.민주당은 5일 고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수(62)를 총선 대비 네번째 영입인사로 맞았다. 법조 출신 첫 영입인사다. 전남 순천 출신인 소 교수는 검찰 내 ‘기획통’으로 꼽힌다. 다른 특수통 검사들과 달리 정치 사건을 다룬 경력은 드문 편이다. 당 관계자는 “소 교수 영입은 검찰개혁에 더 힘을 싣는 취지”라고 설명했다.민주당은 영입인사들을 지역구에 우선 전략공천하는 방안을 검토하고 있다. 정치권 경력이 전무한 인사들인 만큼 현역 의원의 불출마 지역구를 이어받게 하는 식으로 물갈이 쇄신공천을 이루겠다는 계획이다. 이해찬 대표는 지난 3일 유튜브 방송 <유시민의 알릴레오>에 나와 “경선으로는 어렵지만, 영입을 해서 바꿀 수 있는 곳은 전략(공천) 지구로 할 것”이라고 밝혔다.소 교수는 무소속 이정현 의원이 수도권 출마를 선언하며 무주공산이 된 전남 순천 출마가 유력하다.불출마 의원 규모가 12명에서 추가로 늘어 전략공천 지역이 증가할 것이란 전망도 나온다. 이 대표는 불출마 의원이 “비례대표를 포함해 20명쯤 될 것”이라고 했다.이 대표는 특히 신임 국무총리에 지명된 정세균 의원 지역구인 서울 종로와 추미애 법무부 장관 지역구인 서울 광진을을 대표적인 전략공천 후보지로 거론했다. 총선 불출마를 선언한 유은혜 부총리 겸 교육부 장관(경기 고양병), 박영선 중소벤처기업부(서울 구로을)·김현미 국토교통부 장관(경기 고양정)의 지역구에도 새 인사들의 전략공천을 검토 중이다. 여성 장관들이 불출마하는 지역엔 여성 정치 신인들을 배치해 여성 할당제, 성평등 총선을 완수하는 개혁공천 방안이 거론되고 있다. 일각에선 유 부총리 지역구에 이미 총선 출마 의사를 밝힌 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장 등이 거론되고 있는 것으로 전해졌다. 이 지역엔 김대중 전 대통령 사저가 있었다. 종로엔 여권의 차기 대선주자인 이낙연 국무총리 출마가 유력해 보인다. 민주당은 이번주만 해도 7일, 9일 연이어 외부인사 영입 결과를 발표할 계획이다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 “청년과 경제 전문가를 영입할 예정”이라고 말했다. 법조계 인사들의 추가 영입도 예고됐다.민주당은 6일 당 공천관리위원회를 출범해 당내 공천 교통정리를 본격화할 예정이다. 공관위원장엔 불출마를 선언한 원혜영 의원을 내정했다.다만 당 안팎에선 우려도 나온다. ‘시스템 공천’을 천명한 이상 전략공천지를 최소화할 수밖에 없는 상황이다. 영입한 외부인사들도 기존 선거에 견줘 명망가 의존성은 줄었지만 ‘스토리텔링’에 치우쳤다는 지적도 나온다. 당 관계자는 “이 대표가 당 정체성과 개혁을 공천 최우선 기준으로 제시했지만 영입에 방점을 두다 보니 공천 적합성 여부가 밀리는 느낌”이라고 지적했다. 선거철만 되면 당내에서 훈련받은 예비 정치인들은 뒷전으로 밀리고 외부인사에 기대는 공천 관성도 도마에 오르고 있다. 외부인사 출신의 한 의원은 통화에서 “직능·출신을 대표하는 인사들의 ‘스토리’도 좋지만, 이를 넘어 국회에서 어떤 역할을 주체적으로 할 것인지 명확하게 보여야 한다. 그렇지 않으면 쇄신공천 감동이 줄어들 수 있다”고 말했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984447
2019.12.26.	뉴시스	與 영입 1호, 장애 극복 최혜영 교수…"조국 사퇴 서명 허위"(종합2보)	장애 딛고 일어선 무용수 출신 사회복지학과 교수 청년·장애인·여성 등 영입 후보 1순위에 해당 "장애인에 대한 관심과 주목 위해 어려운 길 선택"인재영입위원장 이해찬 대표 '1호 인재' 직접 발표 조국 사퇴 서명 의혹에 與 "사실 아닌 것으로 확인"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 내년 총선에 나설 인재영입 1호를 발표했다. 만 40세의 여성으로 장애를 딛고 일어선 무용수 출신의 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(40)다. 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 이날 오전 중앙당사에서 영입 인재 발표 기자회견을 갖고 최 교수를 소개했다.최 씨는 "정치를 하기에는 별로 가진 게 없는 평범한 여성이지만 저 같은 보통 사람에게 정치를 하라고 등 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 섰다"며 "이 땅 모든 장애인에 대한 관심과 주목을 위해 어려운 길을 선택했다"고 밝혔다.그는 "사회에는 신체적·사회적 약자가 아닐 때 느끼지 못했던 사회적 문턱이 곳곳에 존재한다"며 "문턱을 없애는 정치를 하고 싶다"는 포부를 밝혔다. 그는 이어 "장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상, 그 꿈을 안고 정치에 도전한다"며 "휠체어에 앉은 저의 눈높이는 남들보다 늘 낮은 위치에 머문다. 국민을 대하는 정치의 위치가 그래야 한다고 믿는다"고 각오를 다졌다. 신라대 무용학과를 다니며 발레리나의 길을 걷던 최 씨는 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애 판정을 받고 무용수의 길을 접었다. 이후 장애인 인식 개선 등을 위한 활동을 해오다 2010년 사회복지학 석사학위를 취득하고, 2017년에는 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 재활학 박사학위를 받았다. 2009년 한국장애인식개선교육센터를 설립했고 현재도 이사장을 맡아 장애인 인식개선 교육을 진행하고 있다. 이밖에도 장애인식 개선을 위해 연구, 뮤지컬, CF 출연 등 다양한 활동을 펼쳐왔다.  그간 밝혀온 영입 후보 1순위인 청년·장애인·여성에 해당하는 데다 장애를 극복한 '희망 스토리'까지 갖춘 인사라는 게 민주당의 설명이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com이날 영입 기자회견 사회는 양향자 전 최고위원이 맡았다. 양 전 최고위원은 지난 총선에서 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 인사로 '도전하는 여성'이라는 상징성을 가진 인물이다. 이 대표는 "장애인만이 아니고 훨씬 더 많은 분들이 희망을 갖고 살아갈 수 있는 그런 국가를 만드는 일이 민주당의 소명이라 생각한다"며 "최혜영님과 함께 나라를 제대로 된 나라로 만드는 일에 민주당이 더욱 매진하도록 하겠다"고 다짐했다. 민주당은 그간 극비리에 인재영입 작업을 벌여왔다. 대외비를 유지하기 위해 인재영입위원회도 위원 없이 위원장 1인 체제로 운영해왔다. 민주당은 이후 2~3일 간격으로 영입 인재를 순차적으로 발표한다는 계획이다. 2호 영입 인재 발표는 오는 29일께 있을 예정이다. 당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 기자회견 종료 후 기자들과 만난 자리에서 영입 인재의 지역구 출마 가능성에 대해 "지역구(출마)가 될지 비례대표가 될지 확정되지 않았다"며 "인재 영입 후 종합적으로 검토할 예정"이라고 말했다.한편 이날 SNS와 당원 게시판 등에서는 최 교수가 조국 전 법무부 장관 사퇴 서명에 참여한 전력이 있다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 민주당 공보국은 이날 오후 입장문을 내고 "확인 결과 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 억측과 오해로 의혹이 확산되지 않길 바란다"고 일축했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009626529
2020.02.21.	서울신문	민주, 김남국 강서갑外 전략공천 무게… 조국내전 프레임 차단	당 내홍·조국사태 재조명 우려 수습모드[서울신문]이해찬 “금태섭·김남국은 당의 자산 소중히 쓰일 수 있도록 고민하겠다” 김부겸 등 주요인사 조속한 마무리 요구김변호사 “B급 정치 마라” 금의원 비판민주당 선대위 출범더불어민주당 4·15 총선 선거대책위원회가 20일 출범한 가운데 이해찬(오른쪽)·이낙연 공동상임선대위원장이 첫 회의를 주재하고 있다.연합뉴스‘조국백서’ 필자로 참여한 김남국 변호사의 서울 강서갑 공천 신청을 놓고 더불어민주당의 내홍이 심해지면서 당은 20일 김 변호사를 강서갑이 아닌 다른 지역으로 보내는 방안을 검토하기 시작했다. 조국 전 장관에 비판적이었던 금태섭 의원과 경쟁하게 된 김 변호사의 공천 신청 이후 당원들의 여론이 쪼개진 것을 포함해 가까스로 잠잠해진 조국 사태가 재조명되는 데 대해 부담이 크다는 뜻으로 해석된다.민주당 이해찬 대표는 이날 김성환 대표 비서실장을 통해 “금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산이다. 따라서 우리 당의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있는 방법에 대해 고민해 보겠다”는 뜻을 밝혔다.이근형 전략기획위원장도 이날 국회에서 열린 비공개 전략공천 관련 간담회 후 기자들과 만나 “정무적 판단을 하게 될 것 같다”면서 “내일(21일) 공천관리위원회에서 방안을 찾아보자는 게 오늘의 결론”이라고 말했다.이 대표가 거론한 ‘방법’은 둘 중 한 명을 공천에서 탈락시키는 게 아니라 한 명을 다른 지역에 보내는 것으로 정리될 가능성이 커 보인다. 특히 논란을 일으킨 김 변호사를 강서갑이 아닌 다른 지역에 전략공천하는 데 무게를 두고 있다.이낙연 전 국무총리도 간담회 후 기자들과 만나 김 변호사 공천 논란에 대해 “큰 방향은 이미 정리가 됐다”고 말했다. 김해영 최고위원도 “김 변호사를 다른 지역으로 공천하는 분위기가 있는 것 같다”고 밝혔다.민주당 주요 관계자들은 공천 잡음에 대한 우려를 드러내며 조속한 마무리를 요구했다. 김부겸 의원은 “집권 여당에서 이런(공천 잡음) 문제가 생기는 것은 도리가 아니다”라고 했다. 이광재 전 강원지사는 “(강서갑 공천 논란은) 오래 끌어서는 안 될 문제”라고 밝혔다.다만 김 변호사는 이미 당내 ‘조국 수호’ 세력의 상징과도 같은 인물이 됐기 때문에 다른 지역으로 보낸다고 해도 ‘조국 대 반(反)조국’ 프레임이 완전히 해소되지는 않을 수 있다. 김 변호사는 이날 MBC 라디오 인터뷰에서 “(조국 대 반조국 프레임은) 금 의원과 일부 보수 언론에서 만들어 낸 말”이라고 주장했다. 금 의원을 향해서는 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 했다. 당론과 반대되는 의견을 자주 밝힌 금 의원이 강서갑의 후보가 되면 이에 반발하는 일부 당원들이 낙선 운동을 벌일지도 모른다는 우려마저 나오고 있다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067279
2020.01.21.	노컷뉴스	與 "文의장 세습 논란, 상식 따라 결정할 것"	문희상 국회의장 아들 공천 관련 발언"당도 이 부분 매우 유의하고 있다"[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 김성환 의원 (사진=연합뉴스)더불어민주당 김성환 의원은 21일 문희상 국회의장의 아들 '지역구 세습' 논란에 대해 "당도 이 부분에 대해서 매우 유의하고 있다"고 말했다.이해찬 대표 비서실장인 김 의원은 이날 국회 인재영입 기자회견 이후 기자들과 만난 자리에서 "우리당이 일반적인 상식과 다른 결정을 할 거라고 생각하지 않는다"며 이같이 밝혔다.문석균 경기 의정부갑 상임부위원장이 아버지 문 의장의 지역구인 의정부갑에 출마하는 것이 사실상 '아빠 찬스'라는 문제의식에 대해, 당 차원에서도 '상식적으로 판단하겠다'고 밝힌 것이다.앞서 민주당 김해영 최고위원은 전날 국회 최고위원회의에서 "부모가 현재 국회의원으로 있는 지역에서 그 다음 임기에 바로 그 자녀가 같은 정당의 공천을 받아 출마하는 것은 국민정서상 납득하기 어렵다"며 포문을 열었다.당 일각에서는 문 부위원장이 아버지 지역구에 출마하는 것에 대해 '불공정성' 문제를 제기하며 출마 원천 배제를 주장하고 있다.그러나 한편으로는 현역 의원의 아들이라는 이유만으로 경선 자체에 나가지 못하게 막는 건 '역차별'이라는 문제도 제기된다.현재 문 의장 지역구인 경기 의정부갑은 문 의장의 총선 불출마로 전략공천 지역으로 지정된 상태다. 경선 가능성도 열어둔 상태인 것으로 전해진다.문 부위원장은 중앙선거관리위원회에 의정부갑 예비후보 등록을 마쳤다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003314169
2020.01.15.	The Internet Hankyoreh	[단독]손실 우려 ‘예타’ 평가에도…한전, 국외 석탄발전소 편법 추진	사업성 부족한 인도네시아 사업지분 투자 줄여 ‘예타’ 우회 나서시공사 두산중공업 밀어주기 의심도김성환 의원 “배임 소송 당할 사안”한전쪽 “예타때 계약내용 반영 미흡”무산 땐 두산중 재무위험 불거질 듯그래픽_김승미한국전력이 예비타당성(예타) 평가에서 수익성 등 사업성이 없다고 판단을 받고 유보된 국외 석탄화력발전소 사업을 재추진하고 있어 논란이 예상된다. 논란이 확산되어 사업이 무산될 경우 발전소 시공 수주를 받은 두산중공업은 심각한 재무 위험에 빠질 공산이 높다.   더불어민주당 김성환 의원은 15일 <한겨레>에 한전이 인도네시아 현지 석유화학업기업과 합작회사를 꾸려 석탄화력발전소를 짓기로 한 사업 계획을 공개했다. 이에 따르면 한전은 인도네시아 자카르타 인근에 1GW 규모의 석탄화력발전소 2기(자와 9·10호기)를 짓는 사업을 추진중이다. 전체 사업비는 약 3조5천억원(34억 달러)이다. 한전은 현지 석유화학기업인 ‘바리토퍼시픽’과 합작회사(BWT)를 세운 뒤, 이 회사는 다시 국영전력회사의 자회사인 ‘인도네시아 파워’와 함께 발전사업회사(IRT)를 설립한다. 한전은 600억원을 출자해 합작회사 지분 30.6%(발전사업회사 기준 실질 지분율 15%)를 확보하는 동시에 합작회사가 후순위채를 발행해 조달할 예정인 2500억원도 지급보증할 예정이었다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.이 사업계획은 한국개발연구원(KDI)이 제동을 걸었다. 지난해 11월 연구원은 이 사업계획을 토대로 수익성 등 사업 예비타당성 조사를 진행한 뒤 사업성 부족을 뜻하는 ‘그레이 존’ 으로 분류했다. 이에 한전은 같은 달 이사회에 이 사업 안건을 상정하지 못했다. 업계에선 사실상 사업 추진이 무산되는 것 아니냐는 전망이 나왔다. 논란은 한전이 이 사업을 재추진하면서 불거지고 있다. 한전은 지분 투자 규모를 당초 계획보다 120억원 줄이는 것을 뼈대로 한 사업 계획 변경을 통해 한국개발연구원의 예타 결과를 우회하는 방안을 추진하고 있다. 공공기관의 사업 예타 평가 의무 대상은 사업비 500억원 이상 사업으로 한정하고 있다. 한전은 변경된 사업 계획을 오는 22일 이사회에 상정할 예정이다. 전남 나주에 위치한 한국전력공사 본사. 한국전력 제공김성환 의원 쪽과 일부 전문가들은 편법 추진 외에도 한전이 부담할 수 있는 잠재 비용도 크다고 본다. 우선 이 사업에 자금을 대기로 한 금융기관 중 한 곳인 영국 스탠더드 차타드 은행이 지난해 말 돌연 ‘탈석탄화 선언’을 한 터라, 향후 계획된 자금을 공급하지 않을 경우 한전이 부담해야할 수 있다. 또 발전소 시공 수주를 한 두산중공업이 제시한 시공비용이 유사 사업에 비해 75% 수준에 그친 터라, 공사비가 더 불어날 위험도 있다고 한다.  김 의원은 “정부의 감독을 회피하기 위해 지분 투자액을 축소해 사업을 추진하는 것은 예비타당성 제도를 무력화시키고, 관련 법률의 취지까지 무시하는 막가파식 행동”이라며 “한전은 투자계획을 철회해야 한다”고 주장했다. 양이원영 에너지전환포럼 사무처장은 “손실이 예상되는 사업에 투자하는 것은 배임행위로 소송을 당할 수도 있는 심각한 문제”라고 목소리를 높였다. 사업에 제동이 걸릴 경우 불똥은 두산중공업에 튀게 된다. 이 회사는 발전소 시공 관련 1조5천원대 일감을 받기로 한 상황이기 때문이다. 두산중공업은 수년째 수주 가뭄에 시달리며 재무 상황이 크게 나빠진 상황이다. 지난해 3분기까지 누적 수주액은 2조1천억원 수준에 그친다. 그만큼 이번 발전소 사업은 두산에 매우 절실한 과제다. 이런 이유로 일부에선 한전의 사업 재추진 배경에 두산 쪽 이해관계도 작용하고 있다는 의심도 한다. 양이원영 사무처장은 “한전의 무리한 사업 추진은 국내 특정기업의 사업을 돕기 위한 것으로 밖에 보이지 않는다”고 꼬집었다. 한전 쪽은 이에 대해 “예타 평가가 발전소 평균가동율 적용 등에 있어 한전의 계약 내용 등을 제대로 반영하지 않았다”고 밝혔다. 예타 결과를 신뢰할 수 없다는 뜻이다. 또 지분 규모를 줄여 사업 재추진에 나선 이유에 대해선 “해당 사업은 충분한 수익성이 있다고 판단해 추진하는 것”이란 원론적 입장만 내놨다.김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002481767
2020.01.07.	뉴스1	오영환 "제복 공무원이 마음껏 국가에 헌신하는 나라 만들 것"(종합)	與 5호 영입인재 31세 소방관, 청년·공무원 표심 공략7일 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 다섯번째 영입인재로 발표한 오영환 전 소방관이 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 입당소감을 말하고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 더불어민주당이 7일 31세의 전직 소방관을 총선 대비 영입인사로 발표했다. 청년과 소방·경찰 공무원 등 현장직 공무원 표심을 겨냥한 것으로 풀이된다.민주당은 이날 오전 국회 당대표회의실에서 영입인사 발표기자회견을 열고 2015년 일선 소방관의 애환을 담은 '어느 소방관의 기도'라는 책을 출간해 일선 소방관과 국민 사이 '소방안전 전도사'로 잘 알려진 오영환씨 영입을 밝혔다.오씨는 2010년 서울 광진소방서에서 119구조대원을 시작으로 서울 119특수구조단 산악구조대, 성북소방서를 거쳐 최근까지 중앙119구조본부에서 현장대원으로 일해왔다. 배우자는 스포츠클라이밍(암벽등반) 여제로 알려진 김자인 선수다.이날 기자회견에서 오씨는 "평생의 꿈이었던 명예로운 소방관을 내려놓기가 싫었다. 그럼에도 누군가 한 사람은 낮이나 밤이나 국민 생명과 안전에 필요한 법과 제도와 예산을 뒷받침해야 한다고 생각했다"면서 정계 입문 이유를 설명했다.이어 "구조대원으로서 현장에서 느꼈던 법과 현실의 괴리, 열악한 환경에 있는 사람일수록 더 쉽게 위험에 노출된다는 뼈아픈 현실을 정치를 통해 바꿔보겠다"며 "제복 공무원들이 당당하고 마음껏 국가를 위해 헌신할 수 있는 나라를 만들겠다"는 포부를 밝혔다.7일 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 다섯번째 영입인재로 발표한 오영환 소방관이 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표와 인사를 나누고 있다.  © News1 이종덕 기자당 인재영입위원장인 이해찬 대표는 "오씨의 '사람을 구하면 구할수록 더 구해야 한다는 간절함이 커져갔다'는 말에 깊은 감동을 받았다"며 "공직자는 항상 진실한 자세와 절실한 마음으로 일해야 하는데 오씨를 통해 그런 모습을 봤다"고 말했다.오씨는 '가장 시급한 소방 분야 과제'를 묻는 질문에 "소방관을 국가직으로 전환한 것 자체는 반쪽짜리에 불과하다"며 "인사권과 예산권을 소방청장이 행사할 수 있도록 가져오는 게 가장 시급한 문제라고 생각한다"고 답했다.청년 분야에 어떻게 기여하겠느냐는 물음에는 "당장 제가 정책적으로 많은 고민을 해서 해결책을 가지고 있는 것은 아니다"면서도 "제 또래 모든 청년들이 겪어온 공감할 수 있는 경험이 있기 때문에 공감으로부터 시작하겠다"고 말했다.그는 '조국 정국'에 대해서는 "수사중인 사건에 대해 제 판단을 함부로 말씀드리는게 옳은 처사는 아니라고 생각한다"면서도 "청년으로서 검찰 권력의 견제가 왜 필요한지를 알게 된 시간이었다"고 했다.이날 기자회견에는 민주당 이해찬 당대표와 전 행정안전부 장관이었던 김부겸 의원, 윤호중 사무총장과 여성가족부 장관이었던 진선미 의원, 소병훈·표창원·이재정 의원 등이 참석했다.7일 더불어민주당 인재영입위원회가 21대 총선을 앞두고 다섯번째 영입인재로 발표한 오영환 소방관이 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장, 아내이자 스포츠 클라이밍 국가대표 선수인 김자인씨 등과 함께 기념촬영하고 있다. © News1 이종덕 기자한편 민주당은 오는 9일과 12일 각각 여섯번째, 일곱번째 영입 인사를 발표할 예정이다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "여야 정치권 사상 처음으로 전직 소방직 공무원을 영입했다"며 "민주당이 국민의 안전과 생명에 최선을 다한다는 의미를 상징적으로 담았다"고 말했다.이어 "이후에도 각계를 대표하는 상징적인 인물을 영입, 발표해 민주당이 어떤 정치를 하겠다는 것인지 계속 선보이겠다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004395767
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252588
2019.12.03.	뉴시스	탈석탄 금융 선언식 기념촬영하는 참석자들	[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.03.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009588178
2019.12.03.	한경닷컴	'미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'	3일 서울 여의도 전경련회관에서 한국사회책임투자포럼 주최로 열린 '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이날 DB손해보험, 한국교직원공제회, 대한지방행정공제회 등 3개 기관이 참여해 국내 탈석탄 금융기관은 작년에 참여한 사학연금과 공무원연금을 포함해 5개로 늘었다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장강은구 기자 egkang@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004251404
2019.12.03.	연합뉴스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.3    ryousanta@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011252589
2019.12.03.	뉴시스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.03.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009588174
2019.12.22.	financial news	광명시 에너지분권 공동선언 동참	광명시 에너지분권 공동선언 동참. 사진제공=광명시  [광명=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 광명시는 20일 국회에서 열린 ‘더불어민주당 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회’와 ‘에너지정책 전환을 위한 지방정부협의회’ 주관 ‘기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언’에 함께했다.  이날 행사에는 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회, 에너지정책 전환을 위한 지방정부협의회, 기후에너지산업 특위 국회의원, 지방정부협의회 단체장, 회원도시 시민 및 관계자 등이 참석했다.  행사에선 기후위기 대응 촉구를 위한 청년의 자유발언이 진행되고, 기후에너지산업 특위 김성환 국회의원이 에너지분권 방향과 법과 제도 개정안에 대해 설명하고 기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문을 발표했다.  기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문에는 ‘이제 우리에게 남은 시간은 8년에 불과하고 지구온도를 산업화 이전 대비 1.5℃ 수준으로 제어하지 않는다면 지구와 인류에 돌이킬 수 없는 피해가 발생할 것’이라고 경고가 담겨 있다.  또한 기후위기 선언, 온실가스 감축, 에너지분권, 기후정의 실현, 정의로운 전환 5대 목표 공동선언문을 낭독하고 정부는 ‘기후위기 비상선언’을 선포하라고 촉구했다.  박민관 광명시 기후에너지과장은 22일 “이번 기후위기 공동선언 선포식을 통해 기후위기 대응과 에너지분권-에너지전환이 사회적으로 이슈화되어 관련된 법-제도 기반을 구축하고 에너지분권 계획을 수립-발표하는 밑거름이 되기를 바란다”고 말했다.  한편 광명시는 2018년 9월 전국 기초지방자치단체 최초로 기후위기를 전담하는 기후에너지과를 신설해 기후비상상황에 선도적으로 대처하고 있으며, 기후위기 대응과 에너지전환을 위해 2020년 에너지센터를 설립하고 시민에게 기후에너지 교육-재생에너지 보급지원 사업을 적극 지원할 계획이다.   kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004347005
2019.12.22.	YTN	대법 "종북 단체장" 발언 故 정미홍 배상책임 확정	인터넷상에서 '종북 자치단체장' 발언으로 논란을 빚은 아나운서 출신 故 정미홍 씨가 피해자에게 배상해야 한다는 대법원 확정판결이 나왔습니다.대법원 2부는 노원구청장을 지낸 더불어민주당 김성환 의원이 자신을 종북 자치단체장으로 일컬은 것과 관련해 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 정 씨가 8백만 원을 배상하라는 원심판결을 확정했습니다.정 씨 지난 2013년 1월 자신의 SNS 계정에 "서울시장, 성남시장, 노원구청장 등 종북 성향의 지자체장들을 모두 기억해서 이듬해 지방선거에서 반드시 퇴출해야 한다는 글을 올렸습니다.이에 김 의원은 허위 사실을 퍼뜨려 정치적 생명이 위협받을 정도로 사회적 평가를 크게 침해당했다며 소송을 냈습니다.1·2심은 공인에게 '종북'이라고 표현한 것은 명예훼손해 해당한다며 8백만 원의 배상책임을 인정했고, 대법원도 이런 판단을 유지했습니다.다만 정 씨가 지난해 7월 사망했기 때문에 정 씨의 상속인에게 배상 판결이 집행될 것으로 보입니다.조성호[chosh@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001379746
2019.12.22.	MBC	대법, '종북 지자체장 퇴출' 발언 고 정미홍 씨 배상금 800만원 확정	더불어민주당 김성환 의원이 서울 노원구청장이던 지난 2013년,  김 의원을 종북 지자체장이라고 발언한 KBS 아나운서 출신 고 정미홍 씨에 대해 배상금 8백만 원 판결이 확정됐습니다.대법원 2부는 김 의원이 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 8백만 원을 배상하라는 원심을 확정하고 정 씨의 상속인에게 배상 판결을 집행하기로 했습니다.김 의원은 지난 2013년 노원구청장 등 종북 성향 지자체장을 지방선거에서 퇴출해야 한다는 정 씨의 SNS 글로 인해 사회적 평가를 침해당했다며 손해배상 청구 소송을 냈습니다.손령 기자 (right@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 33년 만에 문체부 차관으로 돌아온 아시아의 인어 최윤희   '김연아 연지곤지'의 원조! 최윤희 차관 리즈시절 영상 대방출▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001002216
2020.01.28.	뉴시스	與, 청년 창업가 조동인 영입…"실패해도 재도전 가능한 사회"(종합)	30세 청년 창업가…에듀테크 스타트업 운영"법과 제도로 재도전할 수 있는 희망 만들것"'영입 2호' 원종건 미투 논란에도 인재영입 계속"사적영역이라 검증에 한계…보완할 점 찾겠다"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 인재영입위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표회에 참석해 더불어민주당 영입인재 14호 30세 스타트업 청년창업가 조동인 대표과 입당원서를 들고 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 김남희 기자 = 더불어민주당은 28일 4·15 총선을 위한 '영입 인재 14호'로 청년 창업가인 스타트업 '미텔슈탄트'의 조동인(30) 대표를 영입했다고 밝혔다. 조 대표는 2013년 자신이 설립한 창업 교육, 교육 콘텐츠 개발 전문 스타트업 미텔슈탄트를 운영하고 있다. 교육부의 미래 교육 관련 자문기구인 미래교육위원회 자문위원이기도 하다.1989년생인 조 대표는 구미전자공고와 경북대 전기공학과를 졸업했다. 2012년 대학 4학년 재학 시절 교육 콘텐츠 제공 스타트업인 '해피위켄위드어스'를 설립한 이후 인터넷 쇼핑몰, IT 개발업체 등 꾸준히 다양한 업종의 창업에 도전해왔다. 조 대표는 이날 입당식에서 "창업에 도전하는 사람들에게 당장 필요한 건 성공에 대한 확신이 아니라 앞으로도 도전을 계속 해나갈 수 있다는 희망"이라며 "실패가 두려운 게 아니라 실패를 바라보는 시선, 실패를 다루는 우리 사회 제도가 두려운 것이다. 제가 법과 제도로 다시 도전할 수 있는 희망을 만들겠다"고 포부를 밝혔다.이해찬 대표는 "실패에 굴하지 않고 다시 도전하는 청년 기업가 한 분을 영입했다"며 "실리콘밸리 창업가는 평균 2.8회 실패했다고 한다. 삼세판은 실패해봐야 창업에 성공할 수 있는 것"이라고 말했다.이 대표는 "우리는 단 한 번만 실패해도 패배자 낙인을 찍는 일이 허다하다. 조 대표는 이런 세상에 새로운 도전장을 내기 위해 이 자리에 왔다"며 " 조 대표를 영입한 건 실패에 굴하지 않고 다시 도전하는 사람, 최선을 다하는 평범한 사람들에게 힘이 되는 정당이 되겠다는 의지"라고 강조했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 영입인재 14호 30세 스타트업 청년창업가 조동인 대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com민주당은 조 대표 영입은 총선 공약 2호로 내세웠던 '4대 벤처강국 달성' 공약을 구체화하겠다는 의지라고 설명했다. 조 대표는 기자들과 만나 "창업할 때 정부에서 많은 도움을 받았는데 한 번 실패한 창업자에게는 도움을 잘 주지 않는 경우가 많았다"며 "다행히 이번 정부 들어서 재도전 키워드가 등장해 조금은 나아진 것 같다. 창업 지원 자체가 급속도로 늘어나는 반면 필요한 사람에게 적재적소에 (지원되는지는) 아쉬운 부분이 있다"고 말했다. 그는 "문재인 정부 들어서 IT 분야 지원이 많아진 건 창업자로서 느끼고 있다"며 "늘어난 자금에 대해 세세하게 접근해야 하는 시기라고 생각한다. 그런 면에서 정부 정책이 옳은 방향으로 가고 있다고 생각한다"고 밝혔다.현재 자신이 운영하고 있는 스타트업 등에 대해서는 "정리할 생각을 갖고 있다"고 말했다.조 대표는 '미투' 논란이 불거져 영입 인재 자격을 반납하기로 한 원종건 씨와 관련한 질문에는 "개인의 사생활이고 이 내용을 자세히 알지는 못한다. 이 자리에서 바로 답변하지는 못할 것 같다"면서 "이 부분을 고민해본 적이 없다"고 답했다.민주당은 원 씨의 미투 논란에도 불구하고 이날 예정됐던 인재 영입을 강행했다. 원 씨는 전 여자친구라고 주장하는 이의 미투 폭로 글에 대해 "사실이 아니다"면서도 영입인재 자격을 반납하고 총선에 불출마하겠다고 밝혔다. 당대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 입당식 후 기자들과 만나 "저희가 정부 조직이 아니기 때문에 정부와 똑같은 검증절차를 하고 있는 건 아니지만 당이 할 수 있는 최선의 사전 검증을 해왔다"면서 "논문, 부동산, 대외발언 등이 우리 당의 정체성과 맞는지 등에 대해 사전검증을 나름대로 하고 영입했다"고 말했다.김 의원은 "원 씨의 경우 사적인 영역이라 저희가 검증하는 데 한계가 좀 있었던 것 같다. 구두로 확인하고 본인이 문제가 없다고 했다. 사적 영역을 어디까지 검토할 수 있을지에 대해 추가로 보완할 점이 있으면 보완하겠다"고 밝혔다.그는 "여성이 문제제기한 것과 원 씨가 이야기한 게 사실관계에서 조금 차이가 있다"며 "어디까지 할 수 있을지 모르겠지만 검증하고 확인해서 조치하겠다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009672041
2020.01.16.	연합뉴스	이낙연, 양정철과 티타임…당내 스킨십 광폭행보(종합)	최재성·김태년·김성환도 함께해…총선 논의 여부 묻자 "잡담했다" 임채정·김원기 통화, 당직자들 인사…"총선 출마자 뵙긴 조심스러워" 국회서 민주당 의원 조우하자 "복학생 신고합니다" 인사도기자질문에 답하는 이낙연 전 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 사무실 방문을 마치고 기자들의 질문에 답하고 있다.  toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이유미 김여솔 기자 = 이낙연 전 국무총리는 '여의도 복귀' 이틀째인 16일 민주당 싱크탱크인 민주연구원의 양정철 원장과 만나는 등 적극적인 당내 스킨십 행보를 벌였다.     전남지사와 국무총리를 지낸 뒤 약 6년만에 당에 복귀한 만큼 총선을 앞두고 당과의 접점 확대에 속도를 내는 모습이다.     이 전 총리는 이날 오후 여의도 민주당 당사와 국회 내 민주당 사무실을 잇달아 방문해 당직자들과 인사를 나눴다.     이 과정에서 자연스럽게 양 원장, 최재성·김태년·김성환 의원과 함께 하는 티타임 자리가 마련됐다.     4·15 총선 역할이 주목되는 이 총리가 당 총선 전략에 관여하는 양 원장을 만나면서 총선 관련 논의가 있었는지가 관심을 받았다.     이 전 총리는 국회에서 기자들과 만나 '양 원장과의 티타임에서 총선 관련 이야기가 오갔느냐'는 질문을 받자 "이런저런 잡담을 했다"며 구체적인 언급을 피했다.당직자들과 인사하는 이낙연 전 총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 사무실을 방문, 당직자들과 인사를 나누고 있다. toadboy@yna.co.kr    아울러 '당이 영입한 인재들에 대해 언급 안 했냐'는 질문에 대해서도 "전혀"라고 답했다.     이 전 총리는 서울 종로 출마나 공동선대위원장 등 총선 역할과 관련해선 "당의 결정이 있을 것"이라며 "상의를 하게 될 것"이라고 재차 밝혔다.     이 전 총리는 당사와 국회 민주당 사무실을 돌면서 당직자들과 인사하고 악수를 나눴다. 일부 당직자는 "고생하셨습니다"라고 외치는가 하면 이 전 총리와 함께 셀카 촬영을 했다. 이 전 총리는 이날 오전에는 정치 원로이자 민주당 상임고문인 김원기·임채정 전 국회의장과 통화하고, 오후엔 국회 의원회관에서 열린 민주당 지방의회 연수에도 들러 인사말을 했다.     국회에서 마주친 민주당 이원욱 의원에게 이 전 총리는 "복학생 신고합니다"라고 말해 눈길을 끌었다.     이 전 총리는 4·15 총선 역할이 확정되기 전까지는 특별한 공식 일정 없이 정치권 안팎의 인사들과 접촉하는 일정을 이어갈 것으로 보인다. 민주당사 방문한 이낙연 전 국무총리(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당에 복귀한 이낙연 전 국무총리가 16일 오후 서울 여의도 민주당사를 방문해 당직자 등과 인사한 뒤 국회로 이동하고 있다.  jeong@yna.co.kr    다만 총선을 앞두고 있어 당내 인사들과의 만남에는 신중을 기하고 있다.     이 전 총리는 "당내 경쟁 국면이라 총선 출마자들을 뵙기 조심스럽다"고 언급했다.     이 전 총리는 17일에는 전남 영광 고향을 찾아 성묘하고, 방한하는 일본 자민당 소속 정계 인사를 만날 것으로 알려졌다.     한편 이 전 총리 측은 총선 역할과 관련해 당내 여론을 예의주시하는 것으로 전해졌다.     기본적으로는 당에서 요구하는 역할이면 어떤 것이든지 감당하겠다는 계획이지만, 향후 정치 행보에 미칠 영향도 생각하지 않을 수 없기 때문이다.    이 전 총리 측 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "당내에서 이 전 총리의 총선 역할과 관련해 여러 의견이 나오고 있어서 많이 듣고 있다"고 말했다.     yumi@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011340719
2020.01.05.	media KHAN	새 인물 속속 영입…여, 쇄신준비 착착	ㆍ4번째 인사에 소병철 교수ㆍ법조 출신 “검찰개혁 완수” 영입ㆍ인사 ‘전략공천’ 검토 속 ‘스토리’ 위주 영입 우려도민주당 ‘영입 4호’ 소병철 전 고검장 더불어민주당 영입인사 4호인 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수(가운데)가 5일 국회에서 열린 영입 행사에서 이해찬 대표(왼쪽에서 두번째) 등과 손을 잡고 기념촬영을 하고 있다.    이준헌 기자더불어민주당이 내년 총선에 대비한 ‘인물 영입’에 속도를 더하고 있다. 지난 연말부터 매주 2~3명씩 영입인사들을 발표하면서 물갈이로 상징되는 ‘쇄신공천’을 선점하는 분위기다. 당내에선 이들을 불출마 현역 의원 지역구에 전략공천하거나 비례대표로 투입하는 방안을 검토하고 있다.민주당은 5일 고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수(62)를 총선 대비 네번째 영입인사로 맞았다. 법조 출신 첫 영입인사다. 전남 순천 출신인 소 교수는 검찰 내 ‘기획통’으로 꼽힌다. 다른 특수통 검사들과 달리 정치 사건을 다룬 경력은 드문 편이다. 당 관계자는 “소 교수 영입은 검찰개혁에 더 힘을 싣는 취지”라고 설명했다.민주당은 영입인사들을 지역구에 우선 전략공천하는 방안을 검토하고 있다. 정치권 경력이 전무한 인사들인 만큼 현역 의원의 불출마 지역구를 이어받게 하는 식으로 물갈이 쇄신공천을 이루겠다는 계획이다. 이해찬 대표는 지난 3일 유튜브 방송 <유시민의 알릴레오>에 나와 “경선으로는 어렵지만, 영입을 해서 바꿀 수 있는 곳은 전략(공천) 지구로 할 것”이라고 밝혔다.소 교수는 무소속 이정현 의원이 수도권 출마를 선언하며 무주공산이 된 전남 순천 출마가 유력하다.불출마 의원 규모가 12명에서 추가로 늘어 전략공천 지역이 증가할 것이란 전망도 나온다. 이 대표는 불출마 의원이 “비례대표를 포함해 20명쯤 될 것”이라고 했다.이 대표는 특히 신임 국무총리에 지명된 정세균 의원 지역구인 서울 종로와 추미애 법무부 장관 지역구인 서울 광진을을 대표적인 전략공천 후보지로 거론했다. 총선 불출마를 선언한 유은혜 부총리 겸 교육부 장관(경기 고양병), 박영선 중소벤처기업부(서울 구로을)·김현미 국토교통부 장관(경기 고양정)의 지역구에도 새 인사들의 전략공천을 검토 중이다. 여성 장관들이 불출마하는 지역엔 여성 정치 신인들을 배치해 여성 할당제, 성평등 총선을 완수하는 개혁공천 방안이 거론되고 있다. 일각에선 유 부총리 지역구에 이미 총선 출마 의사를 밝힌 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장 등이 거론되고 있는 것으로 전해졌다. 이 지역엔 김대중 전 대통령 사저가 있었다. 종로엔 여권의 차기 대선주자인 이낙연 국무총리 출마가 유력해 보인다. 민주당은 이번주만 해도 7일, 9일 연이어 외부인사 영입 결과를 발표할 계획이다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 “청년과 경제 전문가를 영입할 예정”이라고 말했다. 법조계 인사들의 추가 영입도 예고됐다.민주당은 6일 당 공천관리위원회를 출범해 당내 공천 교통정리를 본격화할 예정이다. 공관위원장엔 불출마를 선언한 원혜영 의원을 내정했다.다만 당 안팎에선 우려도 나온다. ‘시스템 공천’을 천명한 이상 전략공천지를 최소화할 수밖에 없는 상황이다. 영입한 외부인사들도 기존 선거에 견줘 명망가 의존성은 줄었지만 ‘스토리텔링’에 치우쳤다는 지적도 나온다. 당 관계자는 “이 대표가 당 정체성과 개혁을 공천 최우선 기준으로 제시했지만 영입에 방점을 두다 보니 공천 적합성 여부가 밀리는 느낌”이라고 지적했다. 선거철만 되면 당내에서 훈련받은 예비 정치인들은 뒷전으로 밀리고 외부인사에 기대는 공천 관성도 도마에 오르고 있다. 외부인사 출신의 한 의원은 통화에서 “직능·출신을 대표하는 인사들의 ‘스토리’도 좋지만, 이를 넘어 국회에서 어떤 역할을 주체적으로 할 것인지 명확하게 보여야 한다. 그렇지 않으면 쇄신공천 감동이 줄어들 수 있다”고 말했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002984447
2019.12.26.	뉴시스	與 영입 1호, 장애 극복 최혜영 교수…"조국 사퇴 서명 허위"(종합2보)	장애 딛고 일어선 무용수 출신 사회복지학과 교수 청년·장애인·여성 등 영입 후보 1순위에 해당 "장애인에 대한 관심과 주목 위해 어려운 길 선택"인재영입위원장 이해찬 대표 '1호 인재' 직접 발표 조국 사퇴 서명 의혹에 與 "사실 아닌 것으로 확인"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김지훈 한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 내년 총선에 나설 인재영입 1호를 발표했다. 만 40세의 여성으로 장애를 딛고 일어선 무용수 출신의 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(40)다. 인재영입위원장을 맡고 있는 이해찬 대표는 이날 오전 중앙당사에서 영입 인재 발표 기자회견을 갖고 최 교수를 소개했다.최 씨는 "정치를 하기에는 별로 가진 게 없는 평범한 여성이지만 저 같은 보통 사람에게 정치를 하라고 등 떠밀어준 민주당을 믿고 감히 이 자리에 섰다"며 "이 땅 모든 장애인에 대한 관심과 주목을 위해 어려운 길을 선택했다"고 밝혔다.그는 "사회에는 신체적·사회적 약자가 아닐 때 느끼지 못했던 사회적 문턱이 곳곳에 존재한다"며 "문턱을 없애는 정치를 하고 싶다"는 포부를 밝혔다. 그는 이어 "장애를 불편으로 느끼지 않는 세상, 더불어 산다는 말이 더 이상 필요 없는 세상, 그 꿈을 안고 정치에 도전한다"며 "휠체어에 앉은 저의 눈높이는 남들보다 늘 낮은 위치에 머문다. 국민을 대하는 정치의 위치가 그래야 한다고 믿는다"고 각오를 다졌다. 신라대 무용학과를 다니며 발레리나의 길을 걷던 최 씨는 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애 판정을 받고 무용수의 길을 접었다. 이후 장애인 인식 개선 등을 위한 활동을 해오다 2010년 사회복지학 석사학위를 취득하고, 2017년에는 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 재활학 박사학위를 받았다. 2009년 한국장애인식개선교육센터를 설립했고 현재도 이사장을 맡아 장애인 인식개선 교육을 진행하고 있다. 이밖에도 장애인식 개선을 위해 연구, 뮤지컬, CF 출연 등 다양한 활동을 펼쳐왔다.  그간 밝혀온 영입 후보 1순위인 청년·장애인·여성에 해당하는 데다 장애를 극복한 '희망 스토리'까지 갖춘 인사라는 게 민주당의 설명이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.26. photothink@newsis.com이날 영입 기자회견 사회는 양향자 전 최고위원이 맡았다. 양 전 최고위원은 지난 총선에서 문재인 대통령이 당 대표 시절 영입한 인사로 '도전하는 여성'이라는 상징성을 가진 인물이다. 이 대표는 "장애인만이 아니고 훨씬 더 많은 분들이 희망을 갖고 살아갈 수 있는 그런 국가를 만드는 일이 민주당의 소명이라 생각한다"며 "최혜영님과 함께 나라를 제대로 된 나라로 만드는 일에 민주당이 더욱 매진하도록 하겠다"고 다짐했다. 민주당은 그간 극비리에 인재영입 작업을 벌여왔다. 대외비를 유지하기 위해 인재영입위원회도 위원 없이 위원장 1인 체제로 운영해왔다. 민주당은 이후 2~3일 간격으로 영입 인재를 순차적으로 발표한다는 계획이다. 2호 영입 인재 발표는 오는 29일께 있을 예정이다. 당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 기자회견 종료 후 기자들과 만난 자리에서 영입 인재의 지역구 출마 가능성에 대해 "지역구(출마)가 될지 비례대표가 될지 확정되지 않았다"며 "인재 영입 후 종합적으로 검토할 예정"이라고 말했다.한편 이날 SNS와 당원 게시판 등에서는 최 교수가 조국 전 법무부 장관 사퇴 서명에 참여한 전력이 있다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 민주당 공보국은 이날 오후 입장문을 내고 "확인 결과 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 억측과 오해로 의혹이 확산되지 않길 바란다"고 일축했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009626529
2020.01.23.	donga.com	與, 문석균에 우려 전달… 사실상 불출마 요구	뉴스1더불어민주당이 4·15총선을 앞두고 문희상 국회의장의 아들 문석균 경기 의정부갑 지역위원회 상임부위원장에게 당 차원의 우려를 전달하며 사실상 불출마 결단을 요구했다. 총선을 앞두고 지역구 세습, 부동산 투기 논란을 빚고 있는 총선 출마 후보자들에 대한 정리 수순에 들어간 것 아니냐는 관측이 나온다. 이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 22일 라디오에서 “우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 당의 우려와 국민 정서를 (문희상) 의장과 당사자에게 전달했다”며 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 말했다. ‘자진 결단을 요구한 것이냐’는 질문에도 “그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다”며 부인하지 않았다. 사실상 총선 불출마를 압박한 것이다. 부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인과 성추행 의혹이 제기됐던 정봉주 전 의원 등에 대해서도 검증을 미루며 고심을 이어가고 있다.  한편 ‘험지 출마’를 위한 내부 정리에도 탄력이 붙는 모습이다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사(49)는 이날 국회에서 민주당에 입당해 총선에서 충북 보은-옥천-영동-괴산에 출마하겠다고 선언했다. 충북 보은-옥천-영동-괴산은 박정희 전 대통령의 부인 고 육영수 여사의 고향으로 보수세가 강한 곳이다. 당으로부터 경남 양산 출마를 권유받은 김두관 의원도 같은 날 당 총선 입후보자 전·현직 의원 교육 연수에서 기자들과 만나 “어려운 길이지만 결심을 하려고 한다”며 사실상 양산 출마 뜻을 밝혔다.박성진 기자 psjin@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003265868
2019.12.03.	뉴시스	미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장을 비롯한 참석자들이 3일 오전 서울 영등포구 전경련타워 컨퍼런스센터에서 열린 미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식에서 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장. 2019.12.03.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009588174
2019.12.03.	한경닷컴	'미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'	3일 서울 여의도 전경련회관에서 한국사회책임투자포럼 주최로 열린 '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이날 DB손해보험, 한국교직원공제회, 대한지방행정공제회 등 3개 기관이 참여해 국내 탈석탄 금융기관은 작년에 참여한 사학연금과 공무원연금을 포함해 5개로 늘었다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장강은구 기자 egkang@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004251404
2019.12.03.	edaily	[포토]환경 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529867
2020.01.15.	뉴시스	광주 방문한 대안신당	[광주=뉴시스]맹대환 기자 = 대안신당 최경환 대표와 천정배·박지원·장병완 의원, 김성환·김명진 총선 예비후보가 15일 광주시의회 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 지지를 호소하고 있다. 2020.01.15 mdhnews@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009654729
2019.11.18.	아시아경제신문	이해찬, 임종석 불출마에 "직접 만나 이야기 들어보겠다"	이해찬 더불어민주당 대표가 18일 국회에서 열린 의원총회에 참석, 인사말을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 부애리 기자] 이해찬 더불어민주당 대표가 18일 내년 총선 불출마를 선언한 임종석 전 대통령 비서실장을 직접 만나겠다는 뜻을 밝혔다.당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 이날 오후 국회에서 열린 고위전략회의 뒤 기자들과 만나 "이 대표가 조만간 임 전 실장을 만나 본인의 이야기를 직접 들어보겠다고 했다"고 전했다.이어 그는 "본인이 역할을 바꾸든 어떻든 의견을 직접 들어보긴 해야한다"면서 "정치 자체를 안한다는 것이 아니라 국가 발전에 기여하는 방식을 바꾸겠다는 것이니까 본인이 어떤 구상을 하고 있고 당과의 관계는 어떻게 할 건지 의견을 들어봐야 한다. 아예 (당과) 원수 관계가 된 것이 아니지 않나"라고 덧붙였다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004574568
2020.02.04.	MoneyToday	與, 현역 '하위 20%' 지역구에 '영입인재' 출마 검토	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]이해찬 더불어민주당 대표(왼쪽)가 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 16번째 영입인사인 원옥금 이주민센터 동행 대표(주한 베트남교민회 회장, 오른쪽)를 환영하는 인사말을 하고 있다. /사진=뉴스1.더불어민주당이 21대 총선에 대비해 영입한 신입 인재들을 '하위 20%' 현역 의원들의 지역구에 배치하는 방안을 검토한다.당대표 비서실장인 김성환 의원은 4일 기자들과 만나 "단수 공천 지역 가운데 (현역 의원이) 하위 20%에 포함된 경우에는 좀 더 정밀하게 검증하겠다는 의견이 있다"며 "그 부분과 맞춰서 영입 인재들을 배치하는 방안을 검토할 수 있는 영역"이라고 말했다.민주당 지역구 공천 대상 253곳 중 현역 의원만 공천을 신청한 지역구는 64곳이다. 민주당 공천관리위원회에서 현역 의원 평가 하위 20% 명단의 비공개 방침을 천명, 어느 지역구 의원이 하위 20%인지 알려지지 않은 상황이다.영입 인재 배치로 하위 20% 명단이 공개되는 효과가 있는 게 아니냐는 지적에 "지도부 방침상 하위 20%를 공개하진 않지만, 불가피하게 그런 경우가 생길 수도 있지 않을까 싶다"고 답했다.김 의원은 해당 의원의 반발에 대해선 "공천 과정에서 아무런 잡음이 없을 순 없다"며 "상식과 공천 시스템 룰 전반을 훼손하지 않으면서 공천 과정의 혁신을 하지 않을 수 없기 때문에 약간의 긴장을 불가피하다"고 말했다.민주당은 이날 원옥금 주한 베트남교민회회장까지 총 16명을 총선 대비 인재로 영입했다. 영입 2호 원종건씨를 '미투'(Me too·나도 당했다) 의혹으로 탈당했다. 영입 인재 15명의 구체적인 출마 전략은 결정되지 않은 상황이다.민주당은 조만간 이들의 전략 비례대표 배정, 비례대표 경선 참여, 전략 지역구 출마, 일반 지역구 출마 등 출마 전략을 발표할 예정이다. 일부 인사의 경우 총선에 출마하지 않고 당내 역할을 맡을 것으로 알려졌다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004351172
2019.11.28.	연합뉴스	방과 후 초등생 돌봄 어떻게…우리동네키움센터 워크숍	우리동네키움센터 워크숍[서울시 제공]    (서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 서울시는 초등학생 방과 후 돌봄 기관인 우리동네키움센터 출범 1년을 맞아 권역별 워크숍을 열고 발전 방안을 논의한다고 28일 밝혔다.    이달 30일 노원구 동일초등학교에서 열리는 동북권 워크숍이 첫 행사다.    이 자리에는 박원순 서울시장, 김성환 국회의원, 오승록 노원구청장 등이 참석해 키움센터를 이용하는 아동, 학부모 등과 이야기를 나눈다.    시는 내년 상반기 서남, 서북, 동남권에서도 워크숍을 개최해 현장의 생각을 들을 예정이다.    우리동네키움센터는 현재 36곳이 운영 중이다. 2022년까지 총 400곳 생길 예정이다.    박원순 시장은 "우리동네키움센터는 그동안 사각지대였던 방과 후 초등돌봄에 대한 학부모들의 바람을 실현하려는 것"이라며 "현장 목소리를 충분히 들어 서울의 초등돌봄 체계를 더욱 탄탄히 만들어나가겠다"고 말했다.    jk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011243466
2019.11.28.	뉴시스	서울시, 출범 1년 '우리동네키움센터' 성과 공유	2022년까지 400개의 우리동네키움센터 확충[서울=뉴시스] 서울시 '우리동네키움센터' (사진=서울시 제공)[서울=뉴시스]하종민 기자 = 서울시는 '우리동네키움센터'의 아이돌봄 정책성과에 대한 현장의 생각과 아이디어를 듣기 위해 30일부터 권역별 워크숍을 개최한다고 28일 밝혔다.30일에는 서울시 노원구 동일초등학교 대강당에서 '잘 생겼다! 우리동네키움센터 동북권 워크숍'을 개최한다. 동북권 워크숍에는 박원순 서울시장을 비롯해 김성환 국회의원, 오승록 노원구청장, 봉양순 시의원, 해당 지역의 키움센터 이용아동, 학부모, 등 200여명이 참석한다.워크숍에서는 박원순 시장과 키움센터 이용 아동·학부모 등이 참여하는 '토크콘서트'가 열린다. 우리동네키움센터로 내 삶이 어떻게 변화했는지 참여자들의 목소리를 듣고 향후 운영방향에 대한 시민들의 의견을 수렴한다.초등학생들의 틈새보육을 메워주는 서울시 '우리동네키움센터'는 출범 1년 만에 103개 센터 설치가 확정됐고 현재 36개 센터가 운영 중에 있다. 시는 2022년까지 400개의 우리동네키움센터를 규모·유형별로 확충할 계획이다.또한 이번 동북권 워크숍을 시작으로 내년 상반기엔 서남·서북·동남권에서도 워크숍을 개최해 현장의 생각과 아이디어를 들을 예정이다.문미란 서울시 여성가족정책실장은 "앞으로 진행될 우리동네키움센터 권역별 워크숍을 통해 키움센터의 현재를 공유하고 앞으로의 돌봄체계를 시민 중심으로 만들기 위한 방향성을 제시할 것"이라고 말했다.◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009580983
2019.11.28.	연합뉴스	방과 후 초등생 돌봄 어떻게…우리동네키움센터 워크숍	우리동네키움센터 워크숍[서울시 제공]    (서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 서울시는 초등학생 방과 후 돌봄 기관인 우리동네키움센터 출범 1년을 맞아 권역별 워크숍을 열고 발전 방안을 논의한다고 28일 밝혔다.    이달 30일 노원구 동일초등학교에서 열리는 동북권 워크숍이 첫 행사다.    이 자리에는 박원순 서울시장, 김성환 국회의원, 오승록 노원구청장 등이 참석해 키움센터를 이용하는 아동, 학부모 등과 이야기를 나눈다.    시는 내년 상반기 서남, 서북, 동남권에서도 워크숍을 개최해 현장의 생각을 들을 예정이다.    우리동네키움센터는 현재 36곳이 운영 중이다. 2022년까지 총 400곳 생길 예정이다.    박원순 시장은 "우리동네키움센터는 그동안 사각지대였던 방과 후 초등돌봄에 대한 학부모들의 바람을 실현하려는 것"이라며 "현장 목소리를 충분히 들어 서울의 초등돌봄 체계를 더욱 탄탄히 만들어나가겠다"고 말했다.    jk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011243466
2019.11.28.	뉴시스	서울시, 출범 1년 '우리동네키움센터' 성과 공유	2022년까지 400개의 우리동네키움센터 확충[서울=뉴시스] 서울시 '우리동네키움센터' (사진=서울시 제공)[서울=뉴시스]하종민 기자 = 서울시는 '우리동네키움센터'의 아이돌봄 정책성과에 대한 현장의 생각과 아이디어를 듣기 위해 30일부터 권역별 워크숍을 개최한다고 28일 밝혔다.30일에는 서울시 노원구 동일초등학교 대강당에서 '잘 생겼다! 우리동네키움센터 동북권 워크숍'을 개최한다. 동북권 워크숍에는 박원순 서울시장을 비롯해 김성환 국회의원, 오승록 노원구청장, 봉양순 시의원, 해당 지역의 키움센터 이용아동, 학부모, 등 200여명이 참석한다.워크숍에서는 박원순 시장과 키움센터 이용 아동·학부모 등이 참여하는 '토크콘서트'가 열린다. 우리동네키움센터로 내 삶이 어떻게 변화했는지 참여자들의 목소리를 듣고 향후 운영방향에 대한 시민들의 의견을 수렴한다.초등학생들의 틈새보육을 메워주는 서울시 '우리동네키움센터'는 출범 1년 만에 103개 센터 설치가 확정됐고 현재 36개 센터가 운영 중에 있다. 시는 2022년까지 400개의 우리동네키움센터를 규모·유형별로 확충할 계획이다.또한 이번 동북권 워크숍을 시작으로 내년 상반기엔 서남·서북·동남권에서도 워크숍을 개최해 현장의 생각과 아이디어를 들을 예정이다.문미란 서울시 여성가족정책실장은 "앞으로 진행될 우리동네키움센터 권역별 워크숍을 통해 키움센터의 현재를 공유하고 앞으로의 돌봄체계를 시민 중심으로 만들기 위한 방향성을 제시할 것"이라고 말했다.◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009580983
2020.02.21.	donga.com	이해찬 “금태섭-김남국 둘다 소중”… 교통정리 시사	김남국 파장 커지자 위기감… 金을 다른 지역구 옮기는 방안 검토정봉주 “金, 중도병 의원들과 달라”민주당 ‘총선 선대위’ 출범 20일 국회에서 열린 더불어민주당 ‘대한민국 미래준비 선거대책위원회’ 출범식에서 참석자들이 주먹을 쥐며 선거 승리를 다짐하고 있다. 왼쪽에서 네 번째부터 이인영 원내대표, 공동상임선대위원장인 이낙연 전 국무총리와 이해찬 대표, 김부겸 의원. 김재명 기자 base@donga.com더불어민주당 지도부가 금태섭 의원 지역구(서울 강서갑)에 도전장을 낸 김남국 변호사를 다른 지역으로 옮겨서 출마시키는 방안을 검토하고 있다. ‘조국 내전’의 여파가 커지는 만큼 하루빨리 교통정리를 하겠다는 것이다. 이해찬 대표는 20일 “금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라며 “두 훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해 보겠다”고 말했다고 김성환 비서실장이 전했다. 누가 이기더라도 후유증이 불가피한 내전인 만큼 양측 모두 상처받지 않도록 해보겠다는 것이다. 민주당은 김 변호사를 다른 지역에 투입해 경선을 붙이거나 상대적으로 어려운 험지에 전략공천 하는 방안을 검토하고 있다. 이근형 전략기획위원장은 이날 비공개 지도부 회의를 마친 뒤 “21일 공천관리위원회에서 방안을 찾아보라고 하는 게 오늘의 결론”이라고 전했다. 당내 수도권 의원 상당수는 “중도층 이탈 등을 고려해 국민 정서에 맞게 김 변호사를 정리해야 한다”는 의견을 지도부에 전달한 것으로 알려졌다. 금 의원이 ‘공수처법 반대 표결’에 대해 사과하는 방식으로 김 변호사가 강서갑 공천 경쟁에서 물러날 명분을 줘야 한다는 주장도 나오고 있다. 하지만 김 변호사를 옹호하는 주장도 잇따랐다. 강서갑에 도전하려다 예비후보 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원은 페이스북에 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있는 것 같아 한마디 아니할 수 없다”며 “(김 변호사는) 단 한 번도 서초동 검찰 개혁 집회현장에 나가지 않았던 민주당 ‘중도병’에 빠진 의원들과는 결이 다른 사람”이라며 김 변호사 편을 들었다. 김 변호사를 비판했던 김해영 최고위원을 향해선 “21대 국회에서 당신의 모습을 볼 일 없어 당원들이 받을 스트레스의 날도 그리 머지않은 것 같다”고 했다.  김 변호사도 금 의원을 향해 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 비난했다. 김 변호사 지지자들은 이날 원혜영 공관위원장과 공관위원들에게 수천 개의 항의성 문자메시지를 보내는 등 압박을 이어갔다.황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270956
2020.01.23.	스포츠경향	‘지역구 세습 논란’ 문희상 아들 문성균, 결국 총선 출마 포기	‘지역구 세습’ 비판을 받아오던 문희상 국회의장 아들 문석균 더불어민주당 경기 의정부갑 상임부위원장이 23일 출마를 포기했다.경향신문에 따르면 문석균 부위원장은 이날 보도자료를 내고 “선당후사의 마음으로 미련 없이 제 뜻을 접으려고 한다”고 밝혔다. 이어 “아쉬움은 남지만 이 또한 제가 감당해야 할 숙명이라고 생각한다”고 했다.문 부위원장은 “지금부터가 다시 시작이라는 마음으로 정진하겠다”며 “성원해 준 모든 분, 특히 의정부 시민과 당원 여러분께 감사하고 송구한 마음 표현할 길이 없다”고 덧붙였다.문 부위원장은 아버지인 문 의장이 여섯 번 당선된 의정부갑에 출마하면서 ‘지역구 세습’ 비판을 받아왔다. ‘지역구 세습’ 문제에 이어 문 부위원장 부인과 아들의 국회의장 공관 사용, 아들 전입 문제까지 불거지면서 총선 초반 ‘아빠 찬스’ 문제가 최대 쟁점으로 부상해 있다. 일각에선 문 부위원장 문제를 놓고 지난해 9월 ‘조국 대전’ 이후 전 사회적 화두로 떠오른 공정 화두와 직결하는 조짐까지 나왔다. 김해영 최고위원은 지난 20일 “부모가 현재 국회의원으로 있는 지역에서 그다음 임기에 바로 그 자녀가 같은 정당의 공천을 받아 출마하는 것은 국민정서상 납득하기 어렵다”고 공개적으로 우려를 표명하기도 했다.상황이 악화되자 당 지도부가 뒤늦게 진화에 나섰고 결국 이날 문 부위원장이 불출마 결단을 한 것이라는 분석이 나왔다.전날 이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 “당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다”고 말했다. 이어 “본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다”고 말했다.온라인뉴스팀 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000653054
2020.01.30.	뉴스1	민주당, 선대위 발족 잠정 연기…"신종코로나 대응 우선"	윤호중 "발족 재추진 시기? 아직 결정 안 해…상황 진정돼야"당에 복귀한 이낙연 전 총리가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 이해찬 당대표와 인사를 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당은 31일 예정했던 4·15 총선 선거대책위원회 발족을 신종 코로나바이러스 대응을 위해 잠정 연기했다고 30일 밝혔다.윤호중 민주당 사무총장은 이날 저녁 국회의사당 근처 식당 앞에서 기자들과 만나 내주 선대위 발족 가능성에 대해서도 "언제 발족할지 아직 결정하지 않았다. 상황이 좀 진정돼야 하지 않을까"라고 말했다.애초 민주당은 31일 최고위원회의에서 선대위 안건을 의결하고 바로 발족 절차를 밟을 예정이었으나, 신종 코로나바이러스 확산이란 위기 대응이 우선이라는 당 안팎의 의견에 따라 일정을 늦췄다. 당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원도 이날 기자들과 만나 "(내일 계획대로 선대위 발족을 의결하는 것은) 물리적으로 가능하겠나"라며 "선거도 선거지만 신종 코로나바이러스 피해를 최소화해 대응하는 것에 관심이 매우 높다"고 밝혔다. 민주당은 국회 보건복지위원회 위원을 중심으로 신종 코로나바이러스대책 특별위원회를 구성했다. 위원장은 김상희 의원이며, 기동민 의원이 간사를 맡는다. 그 외 위원은 남인순·오제세·맹성규·윤일규·인재근·정춘숙·진선미·허윤정 의원이다. 특위는 이날 내부 회의를 거쳐 31일 공식적인 1차 회의를 연다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004435757
2020.02.20.	강원일보	[4·15 총선 D-55]“이광재 전 지사 원주갑 출마해 달라”	[4·15 총선 D-55]“이광재 전 지사 원주갑 출마해 달라” 사진=이광재 전 강원도지사(강원일보DB)與 도·원주시의원 40여명 건의 더불어민주당 소속 강원도의회·원주시의회 의원들이 이광재 전 강원도지사의 4·15 총선 원주갑 선거구 출마를 촉구하고 나섰다.민주당 소속 강원도의원·원주시의원들이 이같은 내용을 담은 건의문을 중앙당에 제출하는가 하면 도내 시·군의회 의장들도 이 전 지사의 강원도 출마를 요구하는 성명을 발표했다.강원도의원과 원주시의원 40여명은 19일 `이광재 전 도지사의 원주 갑 출마를 촉구한다'는 제목의 건의문을 윤호중 사무총장과 김성환 당대표 비서실장에게 전달했다. 이들은 건의문에서 “이 전 지사의 원주갑 지역구 출마는 지역구 한 석의 승리를 넘어 강원도내 과반 이상의 의석을 확보할 수 있는 전략적인 문제”라면서 “원주갑에 출마할 경우 직접적 영향권에 있는 원주갑·을을 비롯해 태백-횡성-영월-평창-정선의 선거를 주도하고, 춘천권의 2~3개 선거구, 제천·단양, 충주 등 충북지역 일부에도 큰 도움이 될 것”이라고 밝혔다.당초 건의문에 서명한 강원도의원·원주시의원은 총 44명으로 알려졌으나 일부 의원들이 이름을 제외해 줄 것을 요구, 최종 숫자는 조정될 것으로 보인다.또 이날 인제스피디움 호텔에서 열린 강원도시·군의회의장협의회 회의에서 민주당 소속 지방의회 의장단도 이광재 전 지사의 출마를 촉구하는 성명을 냈다.  민주당 소속 14개 의장단은 성명을 통해 “이 전 지사의 강원도 출마는 강원 전 지역의 전략적 선택이 될 것이다. 공천은 당과, 당원, 국민과 지역의 승리를 위한 선당후사의 결단이어야 한다”고 압박하며 중앙당의 결정을 촉구했다. 이하늘기자ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=087&aid=0000788661
2019.11.17.	국민일보	“한국당은 ‘민폐’ ‘좀비’… 해체해야” 김세연 불출마 회견문(전문)	“수명 다했다… 모두 물러나고 당 해체하자” 주장자유한국당 3선 김세연 의원이 17일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 불출마를 선언하고 있다. 연합뉴스“자유한국당은 이제 수명을 다했습니다. 이 당으로는 대선 승리는커녕, 총선 승리도 이뤄낼 수 없습니다. 무너지는 나라를 지켜낼 수 없습니다. 존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비같은 존재라고 손가락질 받습니다.”부산 금정구에서 내리 3선을 한 자유한국당 김세연 의원이 17일 국회에서 기자회견을 열고 내년 총선 불출마를 선언했다. 김 의원의 불출마 선언은 한국당에서는 김무성 유민봉 김성환 의원에 이어 네 번째지만 이날 발표된 김 의원의 불출마 기자회견문은 신랄한 한국당 비판으로 주목을 받았다. 김 의원은 한국당을 “존재 자체가 민폐”라고 비판하면서 현역의원 전원 사퇴와 당 해체를 주장했다. “우리가 버티고 있을 수록 이 나라는 더욱 위태롭게 된다”는 말도 했다.김 의원은 한국당의 현실에 대해 “한 마디로 버림받은 것”이라고 진단했다.“광화문 광장에서 자유한국당이 주최하는 집회는 조직 총동원령을 내려도 5만명 남짓 참석하지만, 자유한국당이 아닌 시민단체에서 주최하는 집회에는 그 10배, 20배의 시민이 참여합니다. 민주당 정권이 아무리 폭주를 거듭해도 자유한국당은 정당 지지율에서 단 한번도 민주당을 넘어서 본 적이 없습니다. 조국 사태가 마무리된 이후에는 오히려 그 격차가 빠르게 더 벌어졌습니다. 엊그제는 정당지지율 격차가 다시 두 배로 벌어졌습니다.”그는 “비호감 정도가 변함없이 역대급 1위”라며 그 이유로 “감수성이 없다. 공감능력이 없다. 그러니 소통능력도 없다. 사람들이 우리를 조롱하는 걸 모르거나 의아하게 생각한다”라고 설명했다. 또 “세상 바뀐 걸 모르고, 바뀐 환경에 적응하지 못하면, 도태될 수밖에 없다. 그것이 섭리다”라며 “섭리를 거스르며 이대로 계속 버티면 종국에는 역사의 죄인이 될 것”이라고 경고했다.김 의원은 이어 “책임에서 자유로운 사람은 아무도 없다”면서 “모두가 함께 책임져야 한다. 함께 물러나고, 당은 공식적으로 완전하게 해체하자”고 주장했다. 그는 “완전히 새로운 기반에서, 새로운 기풍으로, 새로운 정신으로, 새로운 열정으로, 새로운 사람들로 다시 시작해야 한다”며 “지금은 경험이 약이 아니라 독이 될 수 있는 시대”이고 “오만과 간섭은 금물”이라고 말했다. 특히 “이전에 당에 몸담고 주요 역할을 한 그 어떤 사람도 앞으로 대한민국을 제대로 지키고 세워나갈 새로운 정당의 운영에 관여해서는 안 된다”고까지 주장했다.김 의원은 당을 이끌고 있는 황교안 대표와 나경원 원내대표를 향해서도 “나라를 사랑하고, 나라를 살리는 마음으로 우리 다 함께 물러나자”며 “두 분이 앞장서시고 우리도 다같이 물러나야만 한다. 미련 두지 말자. 모두 깨끗하게 물러나자”고 말했다.김 의원은 새누리당 시절 박근혜 전 대통령 탄핵 국면에서 탈당, 바른정당(현 바른미래당)에서 유승민 대선후보 선거대책본부장 등을 역임했다가 지난해 한국당으로 복당했다. 그의 부친인 고 김진재 전 의원은 이 지역에서 5선 의원을 지냈다. 장인은 한승수 전 국무총리다.  현재 국회 보건복지위원장을 맡고 있으며, 당 싱크탱크인 여의도연구원 원장이다.다음은 김 의원의 기자회견문 전문.자유한국당 3선 김세연 의원이 17일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 불출마를 선언하고 있다. 연합뉴스저는 오늘 제21대 총선 불출마를 선언합니다.먼저, 지난 12년 동안 성원해주신 우리 금정구에 계시는 저의 동지 여러분, 모든 당원과 주민 여러분, 그리고 국민 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.저는 '정치인'이 되고자 정치에 들어온 것이 아니었습니다. 저는 '정치권에 파견 나와 있는 건전한 시민'을 저의 정체성으로 인식하고 의정활동에 나름 최선을 다 해왔습니다. 기득권에 취해 현실에 안주하는 것은 늘 경계하려 했고, 끊임없이 새롭고 의미있는 도전을 해야 한다고 믿으며, 그런 실천을 하려고 노력해 왔습니다. 제가 '멸사봉공(滅私奉公)'할 수 있는 위인은 되지 못한다는 점은 잘 압니다만, 적어도 공직에 있는 동안 사사로운 일을 공적인 일에 앞세우지 않는 '선공후사(先公後私)'의 자세는 한 순간도 흩트리지 않았다고 감히 자부합니다.저는 정치권에서 '만성화'를 넘어 이미 '화석화'되어 버린 정파 간의 극단적인 대립 구조 속에 있으면서 '실망-좌절-혐오-경멸'로 이어지는 정치 혐오증에 끊임없이 시달려왔음을 고백합니다. 인간사회 어느 곳에나 있기 마련이지만, 권력에 집착하는 인간의 본능과 그 탐욕의 민낯이 보기 싫어 눈을 돌리려 해도, 주인공과 주변 인물만 바뀐채 똑같은 구조의 단막극들이 무한반복되고 있었습니다. 권력을 가졌을 때와 놓쳤을 때 눈빛과 어투와 자세가 180도 달라지는 인간 군상의 모습에서 결국 이제는 측은한 마음만 남게 되었습니다.그런 점에서 작가 J.R.R. 톨킨이 '반지의 제왕'에서 그려낸 '절대반지의 비유'는 너무나 통렬합니다. 절대반지는 온 세상을 정복할 수 있는 강력한 힘을 가진 존재이지만, 자격을 갖추지 못한 사람은 이 반지를 끼는 순간 이성을 잃게 됩니다. 공적 책무감으로 철저히 정신무장을 해야 그것을 담당할 자격이 주어짐에도, 아무리 크든 아무리 작든 현실정치권력을 맡은 사람이 그 권력을 사유물로 인식하는 순간 공동체의 불행이 시작됩니다. 이미 우리는 다 함께 그런 불행한 경험을 거쳤습니다.나이 50을 지천명(知天命)이라고 했습니다. 지명(知命)은 삼지(三知), 즉 지분(知分), 지족(知足), 지지(知止)로 풀이됩니다. 즉 분수를 알고, 만족할 줄 알며, 그칠 때를 알라는 것입니다. 과유불급(過猶不及)입니다. 내일 모레 50세가 되는 시점에서 스스로를 돌아보니, 이제는 정치에서는 그칠 때가 되었습니다. 권력의지 없이 봉사정신만으로 이곳에서 버티는 것이 참으로 어렵게 된 사정입니다.18대 총선에서 한나라당 공천 탈락 후 무소속으로 출마했을 때 지역구민 중 저의 이름을 아는 분은 거의 없었습니다. 저의 선친의 성함을 대며 그 아들이라 하면 예외없이 반색을 하며 반겨주셨습니다. 그렇게 들어온 18대 국회에서 얼마 지나지 않아 복당을 하였고, 뒤늦게 '한나라당 소속 개혁성향 초선의원 모임'이라는 고정된 수식어로 불리웠던 '민본21'에서 활동했습니다. 이명박 정부 초기 국민 지지를 등에 업고 대통령의 힘이 절정에 달했을 때에도, 용기있는 선배님들과 함께 대통령 인사권에 정면으로 반기를 들며 연판장을 돌릴 때, 비록 두려움에 뒷목은 서늘했지만, 제가 몸담은 당에 늘 왠지모를 자부심이 있었습니다. 2011년 말, 한나라당이 급속도로 어려워지면서 비대위가 출범했고, '경제민주화'와 '복지'를 전면에 걸고 새누리당으로 거듭 났습니다.골육상쟁이 다시 한 번 펼쳐졌지만, 그때까지만 해도 새누리당은 나름 괜찮은 중도보수정당이라 자신할 수 있었습니다. 재선이 되고는 '경제민주화실천모임'의 간사를 맡았고, 이후에 대표까지 맡게 되었습니다. 2012년 18대 대선 새누리당 공약의 핵심은 경제민주화였고, 그것의 뼈대를 만들고 살을 붙이는 과정에 핵심적으로 참여했습니다. 저는 기업인 출신이지만 재벌들에 의해 일그러진 대한민국 경제생태계를 정상화시키는 일에 앞장섰다는 사실에 역시 자부심이 있었습니다.그런데 집권 후 그 약속들은 하나둘씩 지워졌고, 급기야 바른 말하는 당내 동지들에 대한 숙청이 시작되었습니다. 당시 유승민 원내대표는 의총장에서 동료들에 의하여 난도질을 당하고 물리고 뜯겼습니다. 그런데 저는 회의 막바지에 소극적인 반론을 펴는데 그쳤습니다. 후회합니다. 비겁했습니다. 그때 과감하게 맞서지 못했습니다. 18대 국회 한나라당 의총에서, 19대 국회 새누리당 의총에서, 청와대 지시 받고 떼 지어 발언대로 몰려나오는 그 행렬을 용기 있게 막아서지 못했습니다. 그후 이런 일들을 겪고도 또다시 후회할 일을 해서는 안 되겠다고 다짐했습니다. 그래서 앞으로 후회하지 않기 위해 지금 이 순간 이 말씀을 남깁니다.새누리당 말기, 어떤 상식으로도 이해할 수 없는 비이성적인 상황들을 겪고 나서, 어떠한 변화도 불가능하다는 것이 확인된 이후, 바른정당 창당에 나서서 제대로 된 보수정당을 건설하기 위하여 그야말로 전심전력, 총력을 다해 일했습니다. 하지만 바른정당은 실패했고, 지금은 통합된 바른미래당에서 그 흔적조차 거의 다 지워지고 있습니다. 지방선거를 앞두고는 오로지 지역의 동지들을 살려보고자 눈물을 머금고 복당을 했습니다. 하지만, 결과는 바뀌지 않았습니다. 살리고자 했던 동지들을 살리지도 못했습니다.자유한국당은 이제 수명을 다했습니다. 이 당으로는 대선 승리는커녕, 총선 승리도 이뤄낼 수 없습니다. 무너지는 나라를 지켜낼 수 없습니다. 존재 자체가 역사의 민폐입니다. 생명력을 잃은 좀비같은 존재라고 손가락질 받습니다. 그렇습니다. 창조를 위해서는 먼저 파괴가 필요합니다. 깨끗하게 해체해야 합니다. 완전한 백지 상태에서 새로 시작해야 합니다. 지금 계시는 분들 중에 인품에서나 실력에서나 존경스러운 분들이 많이 계십니다. 나라를 위해서 공직에서 더 봉사하셔야 할 분들이 분명히 계십니다. 하지만, 대의를 위해서 우리 모두 물러나야 할 때입니다. 우리가 버티고 있을 수록 이 나라는 더욱 위태롭게 됩니다.이런 말씀을 드려서 참으로 죄송합니다. 하지만 나라를 사랑하고, 나라를 살리는 마음으로 우리 다 함께 물러납시다. 황교안 당 대표님, 나경원 원내대표님, 열악한 상황에서 악전고투하시면서 당을 이끌고 계신 점, 정말 경의를 표합니다. 그리고 우리 당의 훌륭하신 선배, 동료 의원님들, 감사하고, 존경합니다. 그러나 정말 죄송하게도 두 분이 앞장서시고 우리도 다같이 물러나야만 합니다. 미련 두지 맙시다. 모두 깨끗하게 물러납시다.광화문 광장에서 자유한국당이 주최하는 집회는 조직 총동원령을 내려도 5만명 남짓 참석하지만, 자유한국당이 아닌 시민단체에서 주최하는 집회에는 그 10배, 20배의 시민이 참여합니다. 민주당 정권이 아무리 폭주를 거듭해도 자유한국당은 정당 지지율에서 단 한번도 민주당을 넘어서 본 적이 없습니다. 조국 사태가 마무리된 이후에는 오히려 그 격차가 빠르게 더 벌어졌습니다. 엊그제는 정당지지율 격차가 다시 두 배로 벌어졌습니다.이것이 현실입니다. 한 마디로 버림받은 겁니다. 비호감 정도가 변함없이 역대급 1위입니다. 감수성이 없습니다. 공감능력이 없습니다. 그러니 소통능력도 없습니다. 사람들이 우리를 조롱하는 걸 모르거나 의아하게 생각합니다. 세상 바뀐 걸 모르고, 바뀐 환경에 적응하지 못하면, 도태될 수밖에 없습니다. 그것이 섭리입니다. 섭리를 거스르며 이대로 계속 버티면 종국에는 역사의 죄인이 될 것입니다. '물러나라, 물러나라' 서로 손가락질은 하는데 막상 그 손가락이 자기를 향하지는 않습니다. 발언하는 거의 모든 사람이 자기는 예외이고 남 보고만 용퇴하라, 험지에 나가라고 합니다. 국민들은 지금 우리가 어떻게 하는지 두 눈 부릅뜨고 지켜보고 계십니다. 모두 내 탓입니다. 책임에서 자유로운 사람은 아무도 없습니다. 모두가 함께 책임져야 합니다. 함께 물러나고, 당은 공식적으로 완전하게 해체합시다.완전히 새로운 기반에서, 새로운 기풍으로, 새로운 정신으로, 새로운 열정으로, 새로운 사람들로 다시 시작해야 합니다. 경험 있는 사람이 반드시 있어야 한다거나 새로운 사람은 경험이 모자라서 안 된다고 반론을 펴고 싶을 수도 있습니다. 그러나 지금은 경험이 약이 아니라 독이 될 수 있는 시대입니다. 오만과 간섭은 금물입니다. 이 뿐만이 아닙니다. 이전에 당에 몸담고 주요 역할을 한 그 어떤 사람도 앞으로 대한민국을 제대로 지키고 세워나갈 새로운 정당의 운영에 관여해서는 안 됩니다. 뜻밖의 진공상태를 본인의 탐욕으로 채우려는 자들의 자리는 없습니다. 만약 그렇게 하려는 사람이 있다면 누구든 반드시 응징해야 합니다.남은 6개월여의 임기동안 국회 보건복지위원장으로서, 여의도연구원장으로서, 금정구 출신 국회의원으로서 더욱 열심히 의정활동에 임하겠습니다. 또한, 20대 국회에서 심혈을 기울여 온 의원연구단체 'Agenda 2050'의 활동을 잘 마무리하는 데에도 최선을 다하겠습니다. 그리고는 원래 제가 있어야 할 곳으로 돌아갑니다. 비록 공적인 분야에 있지 않더라도 시민의 한 사람으로서의 공적 책무감을 간직하면서 더 나은 공동체를 만들어나가는데 미력이지만 늘 함께 노력하겠습니다.제가 이곳에 있는 동안 저의 언행으로 인하여 상처받으신 분들이 계시다면 그 분들께는 이 기회를 빌려 진심으로 사과드리고자 합니다. 그동안 성원해 주신 모든 분들께 일일이 따로 양해를 구하고 인사드리지 못한 점 정말 죄송합니다. 너그러운 이해 부탁드리겠습니다. 마지막으로, 저의 진정한 동지 여러분, 감사합니다. 사랑합니다.2019.11.17.(일)부산 금정구 출신 자유한국당 소속 국회의원 김세연김남중 기자 njkim@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001259923
2020.01.22.	뉴스1	與, 文의장에 세습공천 우려 전달 "세상 일 뜻대로 되지는…"(종합)	민주당, 문석균 부위원장에게도 국민 정서 전달문희상 국회의장이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,장은지 기자,김진 기자 = 더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장의 총선 출마와 관련해 문 의장과 문 부위원장에게 당의 우려를 전달한 것으로 22일 전해졌다.그간 문 의장의 공천 세습 논란에 애써 함구해온 민주당은 김해영 최고위원의 공개 비판을 시작으로 문 의장 측과 선 긋기에 들어가는 모습이다. 조국 전 법무부장관 사태에 이어 공천 세습 논란까지 터지며 총선 악재를 염려하는 당 분위기를 반영한 조치로 풀이된다. 이해찬 민주당 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 "문석균 부위원장 본인은 '아빠 찬스'와 상관없이 열심히 준비했고 경선할 준비가 돼 있는 상태였다"며 "본인도 열심히 해보려는 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는…"이라고 말끝을 흐렸다. 그러나 이른바 '아빠 찬스' 등 공천세습 논란이 조국 사태로 불이 크게 난 민심에 기름을 들이붓는 격이라는 당내 비판에 따라, 민주당은 당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 문 부위원장에게 전달했다고 한다. 김 의원은 이날 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이런 일이 있기 전에 직접 한번 만나봤다"며 "일단 당의 우려, 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 전했다.김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 굉장히 경쟁력이 있다고 하고 제가 보기에도 그래 보이기에 다소 억울할 수 있다"면서도 "그런데 최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 설명했다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실에 대해 전달을 했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 문 부위원장이 결국 불출마를 택할 것이라는 뜻으로 읽힌다.또한 "문 부위원장은 지역에서 여러 활동들을 해 와서 충분한 경쟁력이 있다"면서도 "다만 국민의 정서가 있기 때문에 그것을 어떻게 판단할지에 대한 문제는 여전히 있는 것"이라고 했다.전날에도 민주당 고위 관계자는 국회에서 기자들과 만나 "문희상 의장 아들 공천 문제는 당도 매우 유의하고 있다"며 "우리 당이 일반 상식과 다른 결정을 할 것이라 생각하지 않는다"고 잘라 말했다. 이어 본인이 직접 불출마 결정을 내릴 수 있도록 "(당 지도부가) 문석균씨 본인 동의를 진중하게 얻는 방법이 있다"고도 언급했다. 문 의장 아들 문석균씨는 현재 민주당 의정부갑 지역위원회 상임부위원장직을 맡고 있으며, 지난 11일 북콘서트를 열고 현재 문 의장 지역구인 의정부갑 출마를 공식 선언했다. 문 의장이 출마하지 않기로 한 의정부갑은 현재 전략공천 지역으로 선정돼 있다.문석균 21대 총선 의정부갑 더불어민주당 예비후보 © 뉴스1seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004422301
2020.01.13.	뉴스1	고민정·유송화·권향엽 15일 출마 위해 퇴청…여가비서관도 공석	한정우 부대변인, 후임 대변인·춘추관장 후보로 거론국민생활안전담당관에 정재혁 임명[자료] 청와대 전경(서울=뉴스1) 조소영 기자,최은지 기자 = 오는 15일께 청와대의 고민정 대변인과 유송화 춘추관장, 권향엽 균형인사비서관 등 4·15총선에 출마하려는 청와대 인사들이 물러난다. 공직선거법에 따르면 이번 총선에 지역구 후보로 출마하려는 공직자들은 선거일 전 90일인 16일까지 직에서 물러나야 한다.13일 청와대를 비롯한 정치권에 따르면 고 대변인과 유 관장, 권 비서관 등 4월 총선에 나서는 청와대 인사들은 문재인 대통령의 신년기자회견 직후이자, 선거법에 명시된 사직일 직전일인 15일쯤 총선 출마 의사를 밝히고 청와대를 떠날 것으로 전해졌다.청와대는 사직 의사를 밝힌 인사들에 대해 모두 후임 인선에 착수한 상태로 알려졌다. 당분간 한정우 부대변인이 후임 대변인 인사까지 문 대통령의 입 역할을 할 것으로 알려진 가운데 한 부대변인은 4기 대변인(박수현-김의겸-고민정)과 3기 춘추관장(권혁기-유송화) 후보로도 거론된다.여기에 지난해 12월 말 SBS에 사직 의사를 전한 것으로 알려진 박선영 아나운서를 두고 부대변인설이 돌고 있다.고 대변인 출마 지역으로는 현역 의원 불출마 지역인 경기도 고양병(김현미 국토교통부 장관), 고양정(유은혜 사회부총리 겸 교육부장관), 서울 광진을(추미애 법무부장관)이 거론된다. 김병욱 더불어민주당 의원 지역구이자 자신의 연고지인 경기 성남 분당을, 홍문종 우리공화당 의원 지역구인 경기 의정부을, 나경원 자유한국당 의원 지역구인 서울 동작을 등도 언급된다.유 관장의 경우, 제2·3대 구의원으로 당선됐던 노원구 지역 출마가 예상된다. 현재 노원 지역은 민주당 고용진(갑)·우원식(을)·김성환(병) 의원이 지키고 있다.대변인, 춘추관장, 균형인사비서관 외 공석인 자리는 경제보좌관 자리다. 주형철 경제보좌관은 지난 6일 윤건영 전 국정기획상황실장이 총선 출마를 위해 청와대를 떠날 때 함께 사의를 표했고 이후 청와대 출근을 하지 않고 있는 것으로 전해졌다. 주 보좌관은 대전 동구 출마가 거론된다.이외 여성가족비서관 자리도 공석인 것으로 확인됐다. 지난해 5월 임명됐던 홍승아 여성가족비서관은 최근 사의를 표하고 청와대를 떠났다고 청와대 핵심관계자는 뉴스1과의 통화에서 전했다.아울러 지난 6일 청와대 조직개편에 따라 대통령비서실장 산하 정무수석실의 자치발전비서관실에 신설된 국민생활안전담당관으로는 정재혁 시민사회수석실 행정관이 임명된 것으로 확인됐다. 산업통상비서관실 산하 소재·부품·장비(소부장)산업 담당관, 국가안보실 1차장 산하 국방개혁비서관실의 방위산업담당관 인사는 미정이다.과학기술보좌관 산하 디지털혁신비서관으로는 조경식 EBS감사가 유력 거론되는 가운데 양환정 한국정보통신진흥협회(KAIT) 상근부회장, 서영훈 청와대 행정관, 안정상 민주당 수석전문위원 등이 언급된다.cho11757@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406421
2020.01.13.	edaily	고민정·유송화·권향엽, 21대 총선 막차 탑승..15일께 발표	- 고민정 대변인·유송화 춘추관장 등 21대 총선 출사표- 文대통령 신년기자회견 마치고 15일께 공식 발표 예상(사진=청와대, 연합뉴스)[이데일리 김영환 기자] 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 총선 출마로 가닥을 잡았다. 오는 4월 21대 총선 공직자 사퇴시한인 16일을 앞두고 막판 고심 끝에 결정을 내린 것으로 전해졌다. 13일 여권에 따르면 고 대변인과 유 관장은 문재인 대통령의 신년 기자회견(14일) 일정이 마무리된 뒤 이르면 15일께 거취에 대한 입장을 발표할 것으로 보인다. 청와대 안팎에서는 고 대변인과 유 관장을 대신할 추가 비서관급 인사가 이뤄질 것으로 관측하고 있다. 고 대변인은 출마 여부에 대해 가부를 밝히지 않았지만 당으로부터 끊임없는 ‘러브콜’을 받고 출마 결심을 확정한 것으로 전해졌다. 출마 후보지로는 현역 의원 불출마 지역인 경기도 고양병(김현미 국토교통부 장관), 고양정(유은혜 교육부 장관), 서울 광진을(추미애 법무부 장관) 등이 꼽힌다. 고 대변인은 지난 2017년 2월 문재인 당시 대선 후보 캠프에 합류하며 정치권에 발을 들였다. 이후 문 대통령이 당선되면서 청와대에 입성해 부대변인 업무를 맡아왔다. 2019년 2월에는 선임행정관에서 비서관으로 승진했고 김의겸 전 대변인이 자진 사퇴하면서 대변인으로 승진했다.총선 출마에는 거리를 뒀던 유 관장도 출 마쪽으로 선회했다는 관측이 나오고 있다. 유 관장은 두 차례 구의원 당선 경력이 있는 노원병 출마가 유력하게 점쳐진다. 노원병은 김성환 더불어민주당 의원의 지역구로 안철수 바른미래당 전 의원이 재선을 했던 곳이다.유 관장은 문 대통령 당선 후 제2부속 비서관으로 문 대통령 부인 김정숙 여사를 지근거리에서 보좌하다 지난해 1월9일 총선 출마를 위해 사퇴한 권혁기 전 춘추관장의 자리를 이어받았다. 노무현 정부 시절에는 청와대 시민사회수석비서관실 행정관으로 근무했다.민주당 당직자 출신인 권향엽 균형인사비서관도 그동안 출마 준비를 해온 것으로 전해졌다. 권 비서관은 25년간 민주당에서 여성국장·디지털미디어국장과 민주정책연구원 민주아카데미실장을 두루 지냈다. 권 비서관은 비례대표 출마를 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.청와대는 막판 출마를 결심한 인사들의 후임 인선에 착수한 것으로 전해졌다. 특히 ‘대통령의 입’인 고 대변인의 공백은 당분간 한정우 부대변인 체제로 운영될 것으로 전망된다. 외부 영입보다는 문 대통령을 오래 보좌해온 한 부대변인의 대변인 승진 임명 가능성이 더 높은 것으로 전망된다.김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554250
2019.10.16.	뉴스1	최창희 공영홈쇼핑 대표 "신사옥 건립, 흑전 후 추진"	김성환 의원 "방송송출 위해 필요하지만 자본잠식 가능성 커"최창희 공영홈쇼핑 사장이 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업진흥공단, 기술보증기금, 소상공인시장진흥공단, 중소기업기술정보진흥원, 공영홈쇼핑 등에 대한 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 2019.10.16/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 진희정 기자,조현기 기자 = 최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 신사옥 건설을 흑자전환한 후 추진하겠다고 밝혔다. 최대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "매년 적자가 쌓여 자본잠식인 상태에서 신사옥을 짓는게 맞느냐. 늦추는게 맞지 않느냐"라는 질문에 이같이 말했다. 2015년 개국 이후 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원이다. 공영홈쇼핑의 영업적자는 Δ2015년 199억원 Δ2016년 105억원 Δ2017년 45억원 Δ2018년 65억원 Δ2019년 상반기 95억원으로 집계됐다. 김 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥 걸립을 하는 것은 문제"라고 지적했다.  그는 "신사옥 건립비용이 1400억원 정도 예상하던데 맞느냐"면서 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓는다든지, 경영에 안정성을 확보하고 하는게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 했다.  이에 최 대표는 "적자는 해결해야 한다"면서 "흑자전환 이후 추진하겠다"고 답했다. 한편 공영홈쇼핑은 현재 서울사옥 임대차 계약 종료(2023년 말 예정)에 대비해 '신사옥 건립TF'를 운영 중이다.hj_jin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004252149
2019.11.29.	연합뉴스	與, 한국당 '필리버스터 카드'에 당혹…대응책 마련 고심	본회의 미루는 방안 등 논의…이인영, 의총장-의장실 오가며 "좀 더 상의" (서울=연합뉴스) 서혜림 김여솔 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 29일 예기치 못한 자유한국당의 '무제한 토론'(필리버스터) 신청에 허를 찔린 듯한 표정이었다.    공직선거법 개정안과 검찰개혁 법안 등 다음 달 상정이 전망되는 패스트트랙(신속처리안건) 법안에 대한 필리버스터는 전략상 '계산표'에 있었지만, 이에 앞서 패스트트랙에 의해 이날 상정되는 유치원 3법에 대한 필리버스터는 예상치 못한 분위기였다.    하지만 한국당이 유치원3법을 비롯한 이날 본회의에 상정된 법안 전부에 필리버스터를 신청함에 따라 민주당 역시 대응 전략을 수정해야 하는 상황이다.    민주당은 이날 오후 2시 본회의 개의를 염두에 두고 30분 전인 오후 1시 30분에 '평시'와 같이 의원총회를 열었다.    이해찬 대표와 이인영 원내대표 모두 이날 본회의에 상정되는 법안들을 소개하며 의결 정족수를 채우기 위해 "자리를 지켜주시고 법안 처리에 총력을 기울여 달라"고 당부하기도 했다.    하지만 이 발언이 있은 지 20여분 만에 한국당이 국회 의사과에 필리버스터를 신청한 사실이 확인되면서 당 분위기는 급박하게 돌아갔다.    당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "정말 필리버스터를 요청한 것이 맞나"라며 "(민주당의) 대책이 없는 상태"라고 말했다.    이 원내대표 등 원내 지도부의 움직임도 빨라졌다. 이 원내대표는 국회의장실과 당 의총장을 오가며 대응 전략을 고심하는 모습이었다.    이 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부와 관련, "좀 더 상의해서 대답하겠다"며 "그런 것, 저런 것을 다 알고 대처해야 할 것"이라고 말했다.    민주당은 일단 본회의 개의 권한을 가진 문희상 의장의 결정으로 본회의를 열지 않도록 하는 방안, 한국당을 제외한 다른 야당을 설득해 필리버스터 중단에 필요한 '재적 5분의3'(177석)을 확보해 이를 추진하는 방안 등을 내부적으로 검토하는 것으로 전해졌다.    한 원내 관계자는 기자들과 만나 "문 의장이 (의결 정족수인) 과반이 되지 않으면 (본회의를) 열지 않겠다는 이야기를 듣긴 했다"고 전했다.    소속 의원들도 당혹감을 드러내며 바삐 의총장으로 들어갔다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 "아직 할 이야기가 없다"면서 말을 아꼈다.    전혜숙 의원은 기자들과 만나 "국회가 이런 경우는 처음 봤다"며 "건건이 필리버스터를 하면 어쩌자는 거냐"라고 했다.발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 29일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다 2019.11.29 jeong@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011246989
2020.01.13.	더팩트	[TF현장] 안철수 옛 지역구민들의 '돌아선 마음'…"처음엔 괜찮았는데..."	안철수 전 국민의당 대표가 정계복귀를 선언한 가운데 정치인으로서 첫발을 딛었던 서울 노원구 상계동 주민들의 의견은 이전과는 많이 달랐다. 대부분 "그때는 좋았다"고 했지만, 각각의 이유로 회의적인 시선을 보내는 이들도 있었다. /더팩트 DB상계동 주민들이 바라본 '안철수 정계복귀'[더팩트｜상계동=문혜현 기자] "첫 번째 나오셨을 땐 찍어드렸다. 그런데…"안철수 전 국민의당 대표가 거주했던 곳으로 알려진 상계동 아파트 앞 상가 주인(여성, 60대)은 말끝을 흐렸다. 안 전 대표가 정계복귀를 공식 선언한 상황에서 서울 노원구 상계동 주민들의 평가는 '처음과 지금은 다르다'가 대다수였다. 각각의 이유는 달랐지만, 안 전 대표를 향해 지지를 보냈던 시민들이 안타까움 혹은 부정적 시선을 보내고 있었다.상계동은 안 전 대표가 정계에 입문해 2016년 '국민의당'으로 총선에서 38석을 얻는 돌풍을 일으키고, 2017년 대선후보가 되고 난 후로도 터를 잡고 있는 곳이다. 안 전 대표는 19대 국회 재보궐 선거, 20대 총선에서 노원구 병 지역민들의 마음을 얻었지만, 그때와 지금의 분위기는 많이 달라져 있었다.안 전 대표는 2018년 바른미래당이 지방선거에서 참패한 직후 유학길에 올라 1년 3개월 여의 독일 생활과 미국 방문학자 일정을 마치고, 이달 초 정계복귀를 선언했다.국민의당을 창당하고, 바른정당과 합당한 바른미래당의 공동 창업자였던 안 전 대표의 귀국 소식에 정치권은 촉각을 곤두세우고 있다. 21대 총선을 100일도 남겨두지 않은 시점에서 안 전 대표의 정계복귀에 대한 기대와 우려의 시선이 이어지는 가운데 <더팩트> 취재진이 지난 9일 노원구 상계동과 중랑천을 찾아 시민들을 만났다.◆상계동 주민들의 냉혹 평가 "지금은 아냐…색깔 모호"귀국 후 안 전 대표는 부인인 김미경 교수가 거주하는 수락산역 인근의 한 아파트로 돌아올 전망이다. 이 아파트에서 오랫동안 거주한 주민 A 씨(남성, 60대)는 "그 사람은 끝났다"며 거세게 비판했다.A 씨는 "내 생각엔 냉정한 건지 모르겠지만, 사견으론 (정치를) 안 했으면 좋겠다"며 "그 사람은 지금까지 좋은 일도 많이 하고 했는데, 그랬던 것까지 (정치를) 할수록 망가진다. 그 사람은 자기 할 일을 하는 게 오히려 빛날 것"이라고 목소리를 높였다. 이어 "대다수가 이제 그렇게 생각한다. 그때 안철수 (전 대표)지, 뭔가 비전을 보여준 게 없지 않나"라며 "그리고 색깔이 분명하지 않다. 좌냐, 우냐 이걸 떠나서 소신있게 하는 게 없다"고 혹평했다.그는 "(안 전 대표에 대해) 진짜 실망하신 사람들이 많다"며 "맨 처음 기대를 하고 사람들이 '아 참신하다, 뉴페이스네' 했는데 까면 깔수록 실망밖에 없는 것 같다"고 했다.아파트 상가 인근 사장의 반응도 비슷했다. B 씨(여성, 60대)는 "글쎄 능력이 되니까 나오긴 나오셨겠지만, 솔직히 안 전 대표는 첫 번째 나오셨을 땐 찍어드렸다. 그런데 두 번째는 아니다. 그래서 안 찍었다. 그런데 이번에도 아닌 것 같다"고 설명했다.그는 안 전 대표를 지지하지 않는 이유에 대해 "소신이나 중심, 확고한 리더십이 약하다"며 "(성격이) 좀 세야하는데, 여성스럽고 약하다. 대통령하기엔 너무 점잖고 약하다"고 답했다. 또 안 전 대표의 정치 이념 성향에 대한 평가로 "이것도 저것도 아니다. 진취적으로 딱 치고 나가는 게 약하다"고 했다.안 전 대표의 '도덕성'을 높게 평가하며 그에 대한 기대를 드러낸 시민도 있었다. 지난 9일 안 전 대표가 보내온 영상 메세지. /안 전 대표 영상 갈무리세탁소를 운영하는 C 씨(남성, 50대)는 안 전 대표의 복귀를 두고 "어느 때부턴가 좀 아니다. 처음 나왔던 때하고 틀리다. 정치인 물을 많이 먹어서 그런가, 철수도 빨리하고 복귀도 빨리했다. 아직 나이가 있는데(젊은데)"라고 했다.이어 "나갔다가도 들어오려면 아예 이번 (총선) 지나고 대선 때 들어오던가, 아니면 조금 일찍 들어와서 하던가 그랬어야 한다. 지금은 이것도 아니고, 저것도 아니고, 국회의원 선거 때 다시 나오는 것 아닌가"라고 덧붙였다.안 전 대표가 달리기를 위해 평소 즐겨 찾았던 중랑천에서도 시민들을 만났다. D 씨(여성, 60대)는 안 전 대표의 '도덕성'을 높게 평가했다.그는 "(안 전 대표가) 그래도 깨끗하고 도덕적으로 괜찮은 것 같다"며 "지지할 수 있다. 나는 이번에 진보들에 실망을 많이 했다. 보수가 좋다는 건 아니고, 조국 사태 때문에 진보에 대해 긍정적으로 생각했다가 바뀌었다"고 밝혔다.그러면서 "안 전 대표에 대해선 정치적으로는 초년생 같긴 하지만 일단 도덕적으로 저는 믿을 수 있는 것 같다. 앞으로 하는 걸 봐서 지지할 수 있다"며 "(대선까지도) 할 수 있다. 그런데 깨끗한 사람도 거기(정치)에 들어가면 이미지가 달라지는 것 같아서 좀 그렇다"고 우려했다.또 "안 전 대표, 사람들은 '말을 잘 못한다'고 하는데 말만 잘한다고 되는 게 아니지 않나. 실질적인 정치에 대해서, 나라를 위한 사람이어야 한다. 말만 번지르르 잘 하면 사기꾼이나 다름 없다"고 강조했다.안 전 대표가 자주 찾았다는 중랑천에서 만난 한 시민은 보수통합 가능성에 대해 "지금 보수 야당은 분열 때문에 망하는 것"이라며 비관했다. /문혜현 기자◆ 안철수, '보수통합 열차' 탑승하나…엇갈린 시민 반응최근 야권에선 총선 전 힘을 합해 '보수통합'을 이뤄낼지 관심이 몰리고 있다. 특히 안 전 대표도 합류할지 주목되는 가운데 시민들의 의견은 엇갈렸다.안 전 대표가 보수통합에 나설 가능성을 두고 C 씨는 "통합하면 좋다. 오히려 황교안 (한국당 당 대표)씨를 밀어내고, 안 전 대표가 하는 게 오히려 더 괜찮다. 그렇게 갈수만 있다면 (좋다)"고 밝혔다.하지만 중랑천에서 만난 E 씨 (남성, 80대)는 가능성을 낮게 전망했다. 그는 "지금 나오면 어디에 설 건가, 중도보수? 지금 (사람이) 많다"며 "이 사람도 있고, 바른미래당도 있고 등등 많다. 거기에서 합의해서 될 건가? 추대할 건가? 안 한다. 추대하지 않으면 그 사람(안 전 대표)은 또 안 한다. 목적은 대통령하는 거니까. 그래서 저는 전망이 없다고 본다. 괜히 애만 쓴다. 정치하지 말고 전공이나 살리시라"고 꼬집었다.이어 "지금 보수 야당은 분열 때문에 망하는 것"이라며 "통합 가능성은 0.1%도 안 된다고 본다. 야권의 말을 지금 누가 듣나, 힘이 없다. 돈 가지고 되는 게 아니다"라고 말했다.노원구 상계동과 도봉구에서 택시 운전을 하는 F 씨(남성, 60대)는 안 전 대표에 대한 기대감을 한껏 드러내기도 했다. 그는 "(안 전 대표를) 최고로 생각한다"며 "정치 물 안들고, 정말 참신하고 부정이 없다"며 "정직한 사람이 진짜다. 올바른 사고방식을 갖고 정치하면 좋다. 썩은 정치인들과는 사고방식이 다르다"고 호평했다.이어 안 전 대표의 복귀를 놓고 "이번에 안철수 후보가 들어오셔서 뭔가 타이트한 모토를 가지고 국민을 포용할 수 있는 분위기를 만들어야 한다"며 "우리 안 후보가 지난번에도 주변에 참모들이 조금 미약해서 낙선했다. 본인도 중요하지만 주변에 조직 기반이 탄탄해야 한다"고 분석했다.그는 또한 "안철수가 아니면 안 된다는 주제가 확실히 있어야 한다"며 "'다른 후보는 이래서 안 된다'는 나만의 개성이 확실히 주어지고, 진짜 어려운 나라의 지금을, 우리 미래를, 후손들을 위해서 참다운 대통령이 국가에 진심으로 충성하는 마음을 가지고 나라에 봉사할 수 있는 사람이 대통령이 돼야 한다"고 강조했다.상계동을 중심으로 택시 운행을 하고 있는 F씨는 "안철수가 아니면 안 된다는 주제가 확실히 있어야 한다"며 안 전 대표의 정계복귀를 응원했다. /문혜현 기자◆ '상계동'은 왜 달라졌을까…"상대적 박탈감 때문"현재 상계동이 포함된 노원병 지역구엔 김성환 더불어민주당 의원이 재임 중이다. 김 의원 지역구 사무실 관계자는 변화한 상계동 민심을 두고 "지역 분위기로 보면 어쨌든 안철수 (전) 의원은 지역구에서 선출해줬는데, 대선에 나가기 위해 지역구를 버리고 갔지 않았나"라며 "상대적으로 그간에 상계동 지역, 노원병 지역엔 뿌리를 내린 국회의원이 안 계셨다. 그래서 상대적으로 박탈감을 갖고 있는 것"이라고 밝혔다.실제 김 의원에 앞서 노원병 지역은 17대 국회부터 임채정 열린우리당 의원, 홍정욱 한나라당 의원, 노회찬 통합진보당 의원을 거쳐 안철수 무소속(국민의당) 당시 의원이 재선했다. 이후 안 전 대표가 대선에 출마하면서 재보궐 선거를 통해 지금의 김 의원이 당선됐다.이 관계자는 "지역에서 뿌리내린 정치인이 없는데, 그나마 김 의원은 상계동에서 구의원, 시의원, 구청장을 했고, 이후 재보궐 선거를 통해 (국회에) 진입했다. 다행히 뿌리내린 정치인이 아닌가 싶다"라며 "김 의원의 경우 구청장으로 재임하면서 8년 동안 지역 발전을 위해 애쓴 부분을 지역 주민들이 당을 떠나서라도 많이 호응해준다"고 했다.또한 "(안 전 대표 정계입문) 당시엔 그 분이 걸어왔던 신비로운 이미지, 정치에 희망을 걸었다가 국회의원이 되고 나서 주민과 소통이 거의 없었다. 거기에다 대권욕에만, 본인 야욕만 있지 지역에 챙긴게 없다"며 "지역 의정활동하면서 예산을 가져와서 뚜렷하게 한 게 없다. 그러다 대선에 출마한다고 지역구를 버리고 가셔서, 방금 말한 것처럼 옛날에 지역에 오셔서 선거에 나설 때와 지금은 굉장히 (민심이) 달라져 있다"고 설명했다.안 전 대표의 정계복귀를 향한 다양한 시선이 이어지는 가운데 지난 9일 그는 토론회에서 "(현재) 이미지 조작에 능하고, 국민보다 자기 편을 먹여살리기 급급한 낡은 정치가 있다"라며 "전면적인 세대교체와 개혁으로 새술을 새부대에 담아야 할 때가 온다. 저도 이런 담대한 변화의 밀알이 될 것"이라고 밝힌 바 있다.이와 관련해 안 전 대표의 측근인 김도식 전 비서실장은 통화에서 "안 전 대표는 총선에도, 대선후보로도 출마할 생각이 없다"며 "그런 마음으로 진정성으로, 선의로 돌아오는 것이니 함께 지켜봐주셨으면 좋겠다"고 밝혔다.이준석 새로운보수당 젊은정당비전위원장도 "우선 우리 동네(상계동)에서 상황을 파악하셔야 할 것"이라고 전망했다. 새보수당 합류와 관련해선 "돌아오실거면 진작에 왔을 거라고 보고, 만약 같이 하게 된다면 이야기할 게 많을 것 같다. 새로운 고민을 같이 할 것"이라고 말했다.이르면 이번 주 안 전 대표가 귀국할 전망인 가운데 지난 총선에서 '국민의당 돌풍'으로 우리나라 정치에 새 바람을 일으켰던 그가 어떤 행보를 보일지 주목된다.moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010174
2019.11.28.	뉴시스	서울시, 출범 1년 '우리동네키움센터' 성과 공유	2022년까지 400개의 우리동네키움센터 확충[서울=뉴시스] 서울시 '우리동네키움센터' (사진=서울시 제공)[서울=뉴시스]하종민 기자 = 서울시는 '우리동네키움센터'의 아이돌봄 정책성과에 대한 현장의 생각과 아이디어를 듣기 위해 30일부터 권역별 워크숍을 개최한다고 28일 밝혔다.30일에는 서울시 노원구 동일초등학교 대강당에서 '잘 생겼다! 우리동네키움센터 동북권 워크숍'을 개최한다. 동북권 워크숍에는 박원순 서울시장을 비롯해 김성환 국회의원, 오승록 노원구청장, 봉양순 시의원, 해당 지역의 키움센터 이용아동, 학부모, 등 200여명이 참석한다.워크숍에서는 박원순 시장과 키움센터 이용 아동·학부모 등이 참여하는 '토크콘서트'가 열린다. 우리동네키움센터로 내 삶이 어떻게 변화했는지 참여자들의 목소리를 듣고 향후 운영방향에 대한 시민들의 의견을 수렴한다.초등학생들의 틈새보육을 메워주는 서울시 '우리동네키움센터'는 출범 1년 만에 103개 센터 설치가 확정됐고 현재 36개 센터가 운영 중에 있다. 시는 2022년까지 400개의 우리동네키움센터를 규모·유형별로 확충할 계획이다.또한 이번 동북권 워크숍을 시작으로 내년 상반기엔 서남·서북·동남권에서도 워크숍을 개최해 현장의 생각과 아이디어를 들을 예정이다.문미란 서울시 여성가족정책실장은 "앞으로 진행될 우리동네키움센터 권역별 워크숍을 통해 키움센터의 현재를 공유하고 앞으로의 돌봄체계를 시민 중심으로 만들기 위한 방향성을 제시할 것"이라고 말했다.◎공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009580983
2020.02.01.	PRESSian	文 대통령 고향 거제 4월 총선 … “수성이냐 탈환이냐”	자유한국당 김한표 의원 당내 경쟁에 민주당은 신경전 팽팽 [서용찬 기자(=거제)] YS 시절 청와대 가족경호부장과 고향에서 경찰서장을 지낸 재선의 김한표(66)의원(자유한국당)이 버티고 있는 경남 거제의 총선 기상도가 심상찮다.민주당은 다크호스였던 김해연(53) 전 경남도의원이 공천부적격으로 축출되면서 김해연 리스크로 인한 이해득실을 따지게 되면서 셈법이 복잡해졌다. 민주당은 문재인 대통령의 고향에서 후보를 당선시켜 국정 운영 중간평가에 힘을 보태야 한다는 점과 지난 지방선거에서 민주당 시장과 시·도의원을 무더기 당선시키는 변화된 정치지형에 내심 기대를 걸고 있다.▲ 선거 투표. ⓒ프레시안(박호경)민주당에서는 이달 초 진행되는 당내 여론조사에 촉각을 세우고 있다. 각 후보 진영에서는 SNS로 여론조사 일정을 홍보하며 지지를 호소하고 있다.문상모(52) 전 서울시의원과 이기우(72) 전 교육부차관이 당내 영향력을 과시하며 세 대결을 벌이고 있다. 지난달 23일 4선 의원인 최재성 의원(송파을)이 문상모 예비후보의 후원회장을 맡았다. 최 의원은 민주당 인재영입위원으로 활동 중이다.다음날에는 양산출마를 굳힌 김두관 의원이 김해공항 귀빈실에서 문상모 예비후보와 회동 “문 후모와 나는 아주 특별한 관계로 김두관이 가는 길에 늘 문상모가 함께 했다” 는 말로 동지애를 과시했다. 이기우 예비후보는 이해찬 당 대표가 교육부장관을 할 때 교육환경국장을 지내면서 끈끈한 인연을 맺었다. 이기우 전 차관 역시 9급으로 시작해 교육부차관까지 오른 공무원 신화의 주인공이다. 이기우 예비후보 후원회장도 이런 인연을 과시라도 하듯 이해찬 당 대표 비서실장인 김성환 국회의원을 내세웠다. 노동계 출신 민주당 예비후보로 등록한 백순환(60) 전 대우조선노조위원장 역시 공정한 경선을 요구하며 바닥 민심을 훑느라 분주한 발걸음이다.거제에서는 양동생 대우조선노조 위원장에 이어 나양주, 이세종 전 위원장이 노동계의 지지를 받아 총선에 도전했었다. 백순환 후보는 이번이 두 번째 총선 도전이다.지난달 30일부터 공직후보자 신청접수가 시작된 한국당에는 3선을 노리는 김한표 현 의원에게 도전하는 당내 경쟁자들의 기세가 예사롭지 않다.  9급 공무원으로 출발 서울시, 청와대 인사팀장을 거쳐 경남도 국장, 거제시부시장을 지낸 서일준(54) 예비후보와 부산대 특임교수인 김범준(51) 예비후보가 공천도전장을 던졌다.한국당은 텃밭인 PK 지역부터 물갈이 비율을 높이겠다는 입장이다. 이런 상황에서 김한표 의원에게 원내수석부대표라는 중책이 오히려 짐이다.  한국당은 공천에 앞서 개인 인지도와 지지도 등을 확인하기 위한 여론조사를 진행할 계획인 것으로 알려졌다.거제 총선에서는 경찰서장 출신 현역 김한표 의원에 9급 공무원 신화의 주인공인 이기우 서일준 예비후보가 여야에 포진해있고 전직 시·도의원 출신인 김해연 문상모 예비후보, 대우조선노조 위원장 출신인 백순환 예비후보, KNN과 MBN에서 방송패널로 활약한 김범준 예비후보, 현직 한의사인 염용하(55) 무소속 예비후보까지 다양한 경력의 소유자들이 총선 레이스에 뛰어들었다. 국가배당금당에서 4명의 예비후보가 등록한 것도 이번 총선의 관전포인트다. 김정수(71), 안상길(62), 이민재(60), 옥윤덕(56) 예비후보가 그들인데 예비후보 등록 자료외 지역 활동은 베일에 가려있다.한국당의 수성이냐 민주당의 탈환이냐 아니면 무소속의 돌풍이 불 것인가. 거제의 총선 정국은 현재로서는 속단하기 힘든 상황이다.본 후보 등록이 3월 26일 시작되는 만큼 각 정당의 후보공천이 마무리되는 2월 말이나 3월 초 총선 후보들의 윤곽이 드러날 전망이다.서용찬 기자(=거제) (ycsgeoje@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002120442
2019.12.22.	MBC	대법, '종북 지자체장 퇴출' 발언 고 정미홍 씨 배상금 800만원 확정	더불어민주당 김성환 의원이 서울 노원구청장이던 지난 2013년,  김 의원을 종북 지자체장이라고 발언한 KBS 아나운서 출신 고 정미홍 씨에 대해 배상금 8백만 원 판결이 확정됐습니다.대법원 2부는 김 의원이 정 씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 8백만 원을 배상하라는 원심을 확정하고 정 씨의 상속인에게 배상 판결을 집행하기로 했습니다.김 의원은 지난 2013년 노원구청장 등 종북 성향 지자체장을 지방선거에서 퇴출해야 한다는 정 씨의 SNS 글로 인해 사회적 평가를 침해당했다며 손해배상 청구 소송을 냈습니다.손령 기자 (right@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 33년 만에 문체부 차관으로 돌아온 아시아의 인어 최윤희   '김연아 연지곤지'의 원조! 최윤희 차관 리즈시절 영상 대방출▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001002216
2019.12.19.	국민일보	안병용 의정부시장 “KTX 수서~의정부 연장 조기 이행해 달라”	KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회 19일 기자회견…“수도권 동북부 320만 주민 숙원 이뤄낼 것”의정부시 제공의정부시 제공안병용 경기도 의정부시장은 19일 오전 국회 정론관에서 열린 ‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’에 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회 단체장 자격으로 참석했다.KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회에는 안병용 시장을 비롯한 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장 등 지자체장과 문희상 국회의장 및 우원식·민병두·안규백·인재근·고용진·김성환 국회의원이 참여하고 있다.이들은 국정과제인 ‘골고루 잘사는 균형발전’ 실현과 ‘평화와 번영을 이끄는 한반도 시대’를 준비할 수 있도록 낙후된 수도권 동북부에 약속한 ‘KTX 의정부 연장’ 추진을 위해 준비위원회를 구성했다.KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회는 이날 기자회견을 열고 수도권 동북부 균형 발전이 이뤄질 수 있도록 당초 정부가 약속한 ‘수도권 동북부 KTX 의정부 연장사업’ 을 원안대로 이행할 것을 촉구했다.준비위원회는 향후 KTX 연장을 위해 국토부, 기재부 장관 면담과 수도권 동북부 주민 서명운동, 관련 학회·협회와 공동 포럼을 개최하는 등의 활동을 펼칠 계획이다.안병용 시장은 “국가균형발전 프로젝트 핵심은 철도건설”이라며 “KTX 수서~의정부 연장은 수도권 동북부 주민의 숙원사업으로 의정부시를 포함한 노원, 도봉, 동대문 등 지자체, 철도 관련 학회, 협회, 공단 등과 협력해 KTX 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.의정부=박재구 기자 park9@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001270346
2019.12.19.	edaily	[포토]안병용 시장 "의정부 포함 KTX 수도권동북부 연장 위해 총력"	[의정부=이데일리 정재훈 기자] 안병용 의정부시장이 19일 오전 국회 정론관에서 열린 ‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’에 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회의 단체장 자격으로 참석했다.안병용 시장은 “KTX 수서~의정부 연장은 국토균형발전과 교통 및 발전 도상에서 소외된 수도권 동북부 주민의 숙원사업”이라며 “지역 주민과 국민, 정부, 지방자치단체, 철도 관련 학회, 협회, 공단 등과 협력해 의정부시를 포함한 KTX의 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회에는 안병용 의정부시장과 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장 등 지자체장과 문희상 국회의장 및 우원식·민병두·안규백·인재근·고용진·김성환 국회의원이 참여하고 있다.준비위원회는 향후 KTX 연장을 위해 수도권 동북부 주민 서명운동과 관련 학회·협회와 공동 포럼을 개최하는 등 필요성을 알리는 활동을 펼치게 된다.(사진=의정부시)정재훈 (hoony@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004540558
2020.01.22.	financial news	세습 논란에 거물 출마까지…與 의정부갑 놓고 속앓이	홍문종 '보수 후보 단일화'추진민주, 마땅한 대항마 없어 고심  더불어민주당이 최근 문희상 국회의장 아들 문석균씨의 지역구 세습 논란과 관련, 당 차원의 우려를 전달한 것으로 확인됐다.   이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 22일 한 라디오에 출연해 "우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아졌다. 당의 우려와 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 그렇게 예상한다"고 했다. 지도부의 이같은 권고는 지역구 세습 논란을 둘러싼 파장이 연일 커지는데 따른 여론 부담이 원인으로 보인다.   특히 민주당은 해당 지역에 새 변수가 등장해 초비상이 걸렸다. 야당 중진인 옛 친박근혜계 홍문종 우리공화당 공동대표가 지역구를 의정부을에서 의정부갑으로 옮겨 출마하는 방안을 고민중인 것으로 알려졌기 때문이다. 홍 대표는 자유한국당과 선거연대 방식으로 보수 후보 단일화를 선호하는 것으로 전해졌다. 홍 대표가 이사장·총장 등을 지낸 경민학원·경민대가 이 지역에 소재지를 두고 있어 인지도나 경쟁력 면에서 뒤질 게 없다는 게 홍 대표측 입장이다.  cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004361839
2020.02.07.	더팩트	[TF사진관] 더불어민주당 택한 김용민-김남국 변호사	김용민 변호사(가운데)가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에 참석해 입당 소감을 말하고 있다. 왼쪽부터 홍익표, 이재정 의원, 김남국, 김용민 변호사, 윤호중, 박주민, 김성환 의원. /국회=남윤호 기자[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 김용민 변호사(가운데)가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에 참석해 입당 소감을 말하고 있다. 왼쪽부터 홍익표, 이재정 의원, 김남국, 김용민 변호사, 윤호중, 박주민, 김성환 의원.ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013900
2020.01.05.	SBS & SBSi 	與 총선 영입인재 4호는 소병철 前고검장…"檢 개혁 반드시 성공"	더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 고검장 출신의 소병철 순천대 석좌교수를 4호 인재로 영입했다고 밝혔습니다.민주당은 2017년 검찰총장 후보 4인 중 한 명으로 추천되기도 했던 소 전 고검장을 법조 출신 첫 영입 인사로 낙점, 문재인 정부가 추진하는 검찰개혁에 더욱 힘을 싣겠다는 입장입니다.민주당은 오늘 국회에서 이해찬 대표 주재로 기자회견을 열고 '영입인재 4호'인 소 전 고검장의 입당을 공식 발표했습니다.전남 순천 출생으로 광주제일고와 서울대 법학과를 졸업한 소 전 고검장은 1986년 사법시험 25회로 검사에 임관해 법무부 검찰국, 대검찰청 연구관, 법무부 검찰 1·2과장, 기획조정실장 등을 거친 '기획통'으로 꼽힙니다.대전지검장과 대구고검장을 거쳐 2013년 법무연수원장을 끝으로 공직을 마무리했으며, 이후 검찰총장후보추천위원회에서 후보자로 3번 추천되며 최다 기록을 세우기도 했습니다.민주당은 보도자료에서 "소 전 고검장은 검찰 퇴직 후 고질적인 전관예우 관행을 끊기 위해 대형로펌의 영입 제안을 일체 거절하고 변호사 개업도 하지 않아 법조계에 신선한 파문을 일으켰다"고 소개했습니다.소 전 고검장은 농협대학교와 순천대학교에서 교수로 후학 양성에 매진해 왔습니다.소 전 고검장은 기자회견에서 "정치를 통해서 반드시 이뤄야 할 미완의 과제가 있다"며 "문재인 정부의 검찰개혁 완수를 위해 지금까지 쌓아 온 저의 모든 경륜과 역량을 쏟아 붓겠다"고 입당 소회를 밝혔습니다.또 "노무현 정부에서 시작한 검찰개혁 방안 '희망을 여는 약속- 변화전략계획'을 수립하는 일에 함께했다"며 "그때 그 미완의 검찰개혁이 아직도 제 가슴에 숙제로 남아있다"고 말했습니다.소 전 고검장은 "권력을 쫓지 않고 정의를 실천하는 올바른 검사들이 현장을 지키고 있는 한 검찰개혁은 반드시 성공하리라 믿는다"며 "선배로서 그들의 사명감을 지켜주고 당당한 검사로 일할 수 있는 희망을 열어주고 싶다"고 강조했습니다.이어 "검사가 될 때 했던 그 선서를 정치인의 신조로 갈음해 국민들께 약속드리겠다"며 "불의의 어둠을 걷어내는 용기 있는 정치인, 힘없고 소외된 사람들을 돌보는 따뜻한 정치인, 오로지 진실만을 따라가는 정의로운 정치인, 스스로에게 더 엄격한 바른 정치인으로서 처음부터 끝까지 혼신의 힘을 다해 국민을 섬기고 국가에 봉사할 것을 나의 명예를 걸고 다짐한다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "이런 분들만 검사로 계셨다면 검찰의 제도개혁이 벌써 이뤄졌을 것"이라며 "입당을 진심으로 환영한다"고 말했습니다.이 대표는 "검찰 개혁을 시대적 소명으로 여기는 소 교수 같은 분이 있어서 다행"이라며 "민주당은 소 교수와 함께 국민 누구나 법 앞에 공정한 나라를 만드는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔습니다.소 전 고검장은 회견 후 기자들과 만나 고향인 순천 지역구 출마 여부와 관련한 질문에 "아직 구체적으로 정한 것은 없다. 당에서 절차에 따라 이뤄질 것"이라면서도 "누구나 고향을 생각하면 가슴이 뛰지 않나. 생태환경과 교육중심 도시라는 고향의 두 부분을 항상 자랑스럽게 생각하고 있다"고 답했습니다.오늘 입당식에는 노무현 정부 첫 법무부 장관을 지낸 강금실 전 장관과, 노무현 전 대통령의 사법시험 동기인 정상명 전 검찰총장이 축하 메시지를 보내오기도 했습니다.강 전 장관은 "공직 경험을 바탕으로 이 나라의 법치주의 제도 발전에 크게 기여"해줄 것을 당부했고, 정 전 총장은 "검사 때처럼, '국회의원을 하려면 소병철처럼 하라'는 말이 들릴 것"이라고 덕담했습니다.민주당은 오는 7일과 9일 인재영입 발표를 이어갈 예정입니다.이와 관련, 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 최종 확정은 아니지만 다음 영입인사는 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다며 "다음 주에는 경제전문가도 모실 예정"이라고 언급했습니다.법조계 인사 추가 영입에 대해서도 몇 분 더 있을 것이라고 말했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783208
2020.01.28.	뉴스1	한계 노출한 민주당 인재영입, 검증 '허술' 내부서도 비판	민주당 원내관계자 "깜짝 발표에 주력하다보니 지인 등 세평 수집 거의 안해"SNS나 포털 검색, 지인 등 통해 추천하고 입당 권유-결심 기간 짧은 문제더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 관련 기자회견을 마치고 나서고 있다. 지난 27일 오후 한 인터넷 커뮤니티에는 '느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글이 게시됐다. 자신을 원씨의 과거 여자친구라고 소개한 작성자는 "모두 경험을 바탕으로 한 100% 사실＂이라며 ＂1년 가까이 교제하면서 원씨를 지켜본 결과 그는 결코 페미니즘을 운운할 수 있는 사람이 아니었다＂고 주장했다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 청년층을 사로잡겠다며 야심차게 영입한 '이남자(20대 남자)' 원종건씨(28)가 전 여자친구의 폭로가 나온지 하루만에 스스로 물러났다. 민주당이 2호 인재로 발표한 지 한달 만이다. 원씨는 전 여자친구의 데이트폭력 미투(Me Too)로 영입인재 자격을 반납하고 불출마를 선언했다. 이 과정에서 민주당은 입을 굳게 다문 채 입장을 밝히지 않고 있다. 불과 한달 전인 지난달 29일 이해찬 민주당 대표의 환대를 받으며 함께 손하트를 만들기도 했던 원씨는 이날은 홀로 국회 정론관으로 걸어들어와 "논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤고 그 자체로 죄송하다"는 말을 남겼다. 기자들이 따라붙자 민주당 공보실로 들어간 원씨는 취재진을 피해 뒷문으로 빠져나갔다. 민주당은 침묵하고 있다. 전날 오후 인터넷 커뮤니티에 미투 폭로 글이 올라온 직후부터 이날 현재까지 민주당은 공식입장을 내지 않고 여론 추이를 살피고 있다. 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 당 지도부도 이날 공개석상에서 원씨에 대해 발언하지 않았다. 매일 오전 오후에 내는 대변인 명의 현안 브리핑에서도 이에대한 언급은 없었다. 민주당이 함구하자 당원게시판에 비판 글이 넘쳐났다. 의원들 사이에서도 인재영입 프로세스에 대한 불만이 터져나오고 있다. 깜짝 발표로 스포트라이트를 받는 데만 신경쓰다보니 보안을 지키는 데만 급급해 정작 중요한 평판조회를 놓쳤다는 지적이 나온다. 민주당은 "인재영입은 작품이다"라는 자부심이 상당했다. 인재영입에 관여하고 있는 한 민주당 인사는 뉴스1과 만난 자리에서 "인재영입은 작품이고, 시스템공천은 예술이다"라면서 "한국당은 보안도 안 지켜지는데 무슨 인재영입을 하느냐"고 말한 바 있다. 그러나 민주당 특유의 철저한 보안과 감동 스토리는 충격적인 의혹에 휩싸인 원씨에 의해 반전 드라마로 되돌아왔다. 민주당 핵심 원내관계자는 "20대 총선에서는 실제 네이버 검색을 통해 호남이면 호남, 여성이면 여성 등 몇가지 주요 키워드를 검색해 추려내는 식으로 영입인재 풀을 만들었다"며 "언론이나 SNS 등에서 화제가 된 인물에 감동을 줄 수 있는 스토리를 1순위로 봤고, 언론에 깜짝 보도되도록 보안을 2순위로 봤다"고 밝혔다. 취재진이 미리 영입인재가 누구인지 알지 못하게 하는 데 포커스를 맞추는 이유에 대해서도 "언론이 미리 알면 취재를 해서 우리 당이 원하는 주제로 기사가 안 나간다"며 "우리가 원하는 헤드라인으로 나가려면 언론에 시간을 주지 않고 바로 발표해야 한다"고 설명했다. 주변 지인 등에게 사생활 등 평판을 조회하다보면 인재영입 사실이 주변에 알려져 깜짝 발표 이벤트 효과가 사라진다는 우려도 이같은 인재영입 관행을 굳혔다.29일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 내년 총선을 앞두고 두 번째 영입인재로 발표한 만 26세 청년 원종건씨가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 더불어민주당 대표, 윤호중 사무총장 등과 함께 손으로 사랑을 그리고 있다. 원종건씨 는 "우리 사회로부터 받은 관심과 사랑을 정치를 통해 돌려드리겠다＂고 말했다. 2019.12.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자청년이나 혁신, 여성 등 총선 키워드나 핵심 메시지에 맞는 인재를 찾아내 리스트로 만드는 작업도 정교하진 않은 것이 현실이다. 인재영입 경로는 포털사이트 검색엔진이나 뉴스, 당내 인사들의 추천 등이 대부분이다. 쉬쉬하며 극소수의 인원들만 인재영입 절차에 개입하다보니 총선 국면에서 당의 가장 큰 악재가 될수 있는 '인사 사고'를 키웠다는 비판도 나온다. 현재 민주당 인재영입은 이해찬 대표와 당 대표 비서실장인 김성환 의원, 지난 총선 국면에서 삼성 여성 임원 출신 양향자 전 최고위원 등을 영입하며 흥행에 성공한 최재성 의원, 양정철 민주연구원장 등 소수 인원이 진두지휘하고 있다. 이렇다보니 지도부의 다른 의원들조차 누가 영입인재로 당에 들어오는지 전날 밤까지도 모르는 경우가 많았다고 한다. 주변 지인들을 취재해 검증하는 방식이 아니라 네이버와 구글, 페이스북 등 SNS(소셜네트워크서비스) 등을 중심으로 훑다보니 구멍이 나올 수밖에 없다는 것. 실제 인재영입에 관여하는 한 민주당 인사는 기자들과 만난 자리에서 "내가 추천해서 영입한 모 청년 인사도 뒷말이나 폭로가 나오는 등 아무 문제가 없어서 다행이라고 생각한다"며 "사실 영입 전 페이스북을 살펴본 정도였다"고 말했다. 민주당 핵심 관계자 역시 "인재영입을 권유하고 그들이 결심하는 시점이 한두 달 정도로 짧고, 검증과정도 철저하지 않은 것이 문제"라며 "언론의 주목을 받으려는 깜짝 캐스팅이 아니라 당내에서 실력과 자질을 검증받는 기간이 필요해 보인다"고 지적했다.문제는 이같은 돌발 악재가 총선 패배로 연결될 수 있다는 점이다. 실제 지난 19대 총선에서 '나꼼수'의 김용민 후보가 정봉주 전 의원의 지역구인 서울 노원갑에 출마했지만, 선거를 일주일가량 앞두고 막말 파문이 일면서 즉각 대처하지 않고 밀고 나간 민주당에 뼈아픈 패배를 안겼다. 한 여권 관계자는 "깜짝쇼를 좋아해서 세평 취재를 똑바로 안하는데다 병역 문제, 부동산, 논문 표절 등 기본적인 사항들도 구두로만 체크할 뿐 나이브하게 하는 것으로 안다"며 "청년 영입인사의 경우 아직 어리니 뭘 얼마나 잘못했겠나 이런 안일한 생각을 했던 것 같다"고 지적했다. 한편 홍익표 민주당 수석대변인은 이날 취재진 백브리핑에서 "원종건씨 본인이 사실관계에 대한 다툼의 여지가 있다는 입장을 밝혔다"면서 "인재영입 과정에서 (미투 폭로 등 사생활 문제들이) 확인이 되지 않은 것 같다"고 답했다. 그러면서 "원씨가 아직 탈당계는 제출하지 않았다"며 "앞으로 인재영입과 공직선거 출마자를 대상으로 유사 사례가 있는지 조사해서 엄정 대응하겠다"고 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004429924
2020.02.12.	MoneyToday	'전문경력 350년'… 민주당, '스페셜리스트' 19인 품었다	[머니투데이 김하늬, 서진욱  기자] [[the300]]'350년'더불어민주당이 21대 총선에 대비해 영입한 인재 19명의 경력을 합친 숫자다. 각자 영역에서 두터운 전문지식과 경험을 가진 '스페셜리스트'들이다.'다양성'도 두드러진다. 청년, 여성, 이주민, 장애인 등 배경이 다양하다. 국민 삶과 밀접한 인물들이 21대 국회에서 실질적인 변화를 이루도록 한다는 민주당의 의지라는 분석이다.◇"미래 대한민국 100년 책임진다"민주당 영입인재는 △최혜영(장애인복지) △김병주, 최기일(안보·국방) △오영환(소방·청년) △조동인(창업) △이소영(기후환경) △최지은(국제경제) △이용우(금융) △임오경(문화·체육) △원옥금(다문화가정과 이주민) △이경수(순수과학,핵융합) △소병철, 이탄희, 이수진, 최기상(사법개혁) 등이다. 민주당은 시작부터 이들의 스토리 못지않게 '전문성'을 강조했다. 각자 자신의 분야에서 최소 7년부터 최대 39년의 경험치를 축적했다. 창업, 다문화, 국제경제 등은 그동안 민주당이 포용하지 못했던 '결핍의 지점'을 채우겠다는 취지도 녹였다. 4년 전 20대 총선과 비교해 업그레이드된 부분이다. 입당 후 다시 성장해야 하는 '원석'이 아니라 즉시 전력화가 가능한 전문인력이란 점도 눈에 띈다. 19호 인재인 이경수 국제핵융합실험로(ITER) 부총장은 핵융합기술 연구에 평생을 바친 세계적 과학자. 동시에 선진 7개국이 참여하는 초대형 국제공동프로젝트 ITER를 이끄는 행정·국제교류·상용화 경험도 함께 가지고 있다.이소영 변호사는 김앤장 법률사무소에서 환경·에너지팀 변호사로 일하다 기후변화 문제를 중점적으로 다루는 사단법인 '기후솔루션'을 설립해 활동했다. 최지은 박사는 아프리카개발은행(AfDB)과 세계은행(WB)에서 선임이코노미스트를 역임하고 국제문제 전문가로도 세계 100개국을 다녀왔다.◇전문성과 함께 '다양성'..'사법개혁'도 의지더불어민주당 21대 총선 영입 1호인 최혜영 강동대 사회복지학과 교수. /사진=홍봉진 기자.전문성 외 키워드는 '여성, 사법개혁, 다양성'이다. 19명 중 여성은 8명으로 42%다. 장애 인식 개선 활동을 펼친 최혜영 강동대 사회복지학과 교수를 '1호'로 영입했다. 지난 총선 영입인재 20명 중 여성이 5명에 그친 것과 비교된다.원옥금 주한베트남교민회장 (이주민), 소방관 출신인 오영환씨(소방), 홍정민 로스토리 대표(경력단절) 등은 다양한 사회 구성원들의 목소리를 반영하려는 취지다. 청년으로 분류되는 만 40세 미만 인재도 6명에 달한다.이슈별로는 사법개혁이 눈에 띈다. 소병철 전 검사장과 이탄희·이탄희·이수진·최기상 전 판사는 대표적인 사법개혁론자들이다. 양승태 전 대법원장의 사법농단을 알린 내부 고발자들도 포함됐다. 일각에서는 '사법의 정치화'라는 지적도 나왔다. 민주당이 비판 여론을 감수하면서까지 이들을 영입한 배경에는 입법을 통해 사법개혁을 완수하겠단 의지가 깔렸다는 해석이다.민주당은 이날 총선 인재 영입을 마무리하고 인재 활용 방안에 대한 논의에 들어갔다. 현재까지 불출마 의사를 표명한 인사는 없다. 여성 영입인재 상당수는 지역구가 아닌 비례대표 공천 가능성이 높다. 민주당은 여성 후보를 전체의 30% 이상 공천할 방침이다.인재영입위원회의 김성환 의원은 "국민 상식과 눈높이에 맞춰 비례대표와 지역구 출마를 결정할 것"이라며 "출마 여부가 결정되는 인재부터 순차적으로 발표할 예정"이라고 말했다.김하늬, 서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355807
2020.01.07.	PRESSian	기후위기 생존 대책? 이미 다 있다	[2020년 기후는 정치다] ② [박승옥 햇빛학교 이사장] 지구 가열을 멈추게 하는 생존 대책지구 온난화를 넘어 지구 가열화는 이미 돌이킬 수 없는 이상 기후를 낳고 있다. 이런 미지의 새로운 기후 이변을 산업화 이전 시기로 되돌린다는 의미에서의 기후위기 해결책이란 없다.우리는 다만 기후위기에 적응하는 생존 대책을 모색하는 수밖에 없다.지구 가열화를 여기서 멈추게 하고 지금의 기후를 더 이상 악화시키지 않는 상태에서 사람들이 생존해 나갈 수 있는 대책은 이미 다 나와 있다.핵심은 숲, 토지, 바다 등 자연의 회복력, 재생능력(resilience)에 백프로 의존해야 한다는 사실이다.초등학생도 아는 너무도 간단한 답이다.이산화탄소와 메탄가스를 비롯한 온실가스 배출을 제로로 하면 된다. 아울러 지금까지 배출된 온실가스를 숲과 땅으로 도로 되돌려 흡수시키면 된다.기후변화에 관한 정부간 패널(IPCC)는 1996년부터 온실가스 배출을 크게 에너지, 산업공정, 농업, 토지이용, 폐기물 등 5개 분야로 나누어 통계표를 작성해 왔다. 물론 에너지 분야의 온실가스 배출량이 80% 이상으로 가장 많다.당연히 수송, 상업, 산업, 공공, 가정 등 에너지 소비 분야별 온실가스 배출을 제로로 하면 지구 가열화는 멈춘다.그리고 부품을 생산하고 발전 시설 지을 때를 빼고는 거의 온실가스 배출이 없는 햇빛발전, 바람발전, 수력발전 등 재생에너지 발전으로 전기에너지 수요를 100% 충당하면 된다.모든 교통수단을 전기차와 자전거, 건강에도 좋은 두 다리로 바꾸면 된다.모든 건축물을 에너지 효율을 극대화하고 햇빛발전, 바람발전, 지열 이용 등 건물 자체에서 생산되는 에너지로 소비를 충족시키는 넷제로 건축물로 전환하면 된다.무엇보다도 온실가스를 다량으로 배출하는 관행농 석유 농축산업을 온실가스를 흡수하는 재생농업, 전통 기후농업으로 다시 바꾸면 된다.온실가스 투성이의 공장 고기, 석유 고기는 이제 그만!특히 오늘날 공장식 축산은 이산화탄소보다 30배 이상 더 온실효과를 일으키는 메탄가스 배출의 주범으로서 채식으로의 전환은 필수이다.채식주의 논쟁을 하자는 얘기가 아니다. 모든 축산을 폐기하고 육식을 금지하자는 얘기도 아니다. 기후위기 시대에 적어도 공장식 축산만큼은 바꾸지 않을 수 없다는 얘기다.사실 오늘날 공장식 축산에서 생산된 '공장 고기'를 먹는다는 것은 '석유 고기'를 먹는 것과 똑같다. 비좁은 케이지 고기 공장에서 스트레스와 화로 가득 찬 사육동물의 단백질을 섭취한 사람들이 스트레스와 화로 가득찬 질병을 얻게 되는 현실은 너무도 당연하다.기후위기 생존 대책은 실현 불가능한 게 전혀 아니다. 주권자들이 이산화탄소 화석연료 기업들의 포로가 되어 있는 국가를 해방시켜 주권자의 국가 통치권을 탈환하기만 하면 된다. 지금 당장이라도 추진할 수 있는 온실가스 배출 제로의 세부 정책과 제도는 이미 다 제시되어 있기 때문이다.이런 해결책에 대해 개발과 성장의 산업사회 문법으로, 이른바 숫자과학, 숫자경제로 설득력 있게 풀어쓴 책 가운데 하나가 <플랜 드로다운>(폴 호컨, 글항아리, 2019)이다.문제는 1992년 리우 기후정상회의 이후 30년 가까이 국가와 기업은 이같은 생존대책의 수립과 실행을 계속 뒤로 뒤로 미루어 오기만 했다는 점이다.끔찍한 식량위기, 식량전쟁이 곧 닥친다지금으로부터 16년 전인 2004년 미 국방부의 비밀보고서가 공개되어 전세계에 충격을 던져 주었다. 지구 차원의 기후변화와 자연재해, 이로 인한 인간의 처절한 생존 투쟁 가능성 등을 광범하게 예측하면서 미국 국가 차원의 대책 마련을 촉구하는 내용이었다.앞으로 세계는 종교, 이데올로기, 민족 갈등으로 인한 다툼보다 기후변화로 인한 전쟁과 기아에 시달릴 것이다. 대규모 기후 난민들이 몰려드는 미국과 유럽의 부자 나라들은 사실상 국경을 봉쇄하는 쇄국정책을 펼 것이다. 특히 유럽은 해안과 국경선으로 몰려드는 불법 입국자들을 처리하느라 심각한 내홍을 겪게 될 것이다 등등.(한겨레, 2004. 2. 23.)미 국방부 비밀보고서의 예측은 곧 현실이 되었다.2006/2007년의 이상기후로 인한 세계 곡물생산량 감소는 곧바로 전세계 식량전쟁과 폭동으로 이어졌다. 2007년 10월, 밀, 옥수수, 콩 등 주요 곡물 가격은 1년 전에 비해 35~68%까지 급등했다. 이에 따라 한국에서도 밀가루와 라면, 자장면, 과자 등 서민 식품과 사료, 비료 등의 가격이 거의 두 배 가까이 폭등하는 사태가 벌어졌다.지금 유럽은 아프리카와 중동에서 밀려드는 기후 난민으로 인해 난민 추방과 혐오를 부추기는 극우파가 득세하면서 보고서 그대로 심각한 내홍을 겪고 있는 중이다.그렇다. 기후위기는 곧 식량위기이며 기후 전쟁이다. 국가간 전쟁뿐만이 아니라 한 국가 내에서도 부자와 빈자의 전쟁을 예고한다.기후위기 식량위기를 실감한다면 도시 주민들에게는 지금 당장이라도 도시텃밭을 권하고 싶다.2차 세계대전 당시 런던이 독일군의 공격과 공습으로 식량공급 체계가 무너졌을 때, 시민들을 먹여 살린 것은 시민들 스스로 집 앞과 도시 곳곳에 조성한 도시텃밭(gardening)과 승리를 위한 경작(Dig for Victory)이었다.구소련 멸망 뒤 러시아 도시 주민들이 굶어죽지 않은 것도 다차라는 도시 근교 텃밭 덕분이었다.구소련이 무너진 직후 구소련으로부터 거의 공짜로 공급받고 있던 석유 공급이 끊기고 모든 산업이 기능 정지 상태에 빠진 국가 비상시기에 쿠바 인민들을 아사에서 구한 것도 그 유명한 도시농업이었다.당시 똑같은 상황에서 지금껏 그 수를 알 수 없는 아사자가 발생한 북한과 비교가 된다.2010년 IMF 사태 당시 아무런 일자리도 없는 그리스 청년들이 먹고 살기 위해 선택한 길도 귀농이었다. 지금 그리스는 전세계에서 유기농 청년 농부들이 가장 많이 증가한 나라이다.그린 뉴딜, 선거 공약에 앞서 주권자 연대가 우선이다온실가스를 혁명 수준으로 줄이면서도 IMF 사태같은 충격 없이 체제 전환을 시도하는 유력한 방안으로 제기되고 있는 게 그린 뉴딜 정책이다. 대규모 공공사업을 통해 대공황에서 탈출했던 뉴딜 정책의 기후공황판 버전이라고 할 수 있다.그린 뉴딜의 내용은 공약으로 내건 정당이나 후보별로 또 나라별로 편차가 있긴 하다. 그러나 대체로 화석에너지 산업 체제에서 재생에너지 산업 체제로 전환하는 과정에서 정의로운 전환 일자리도 오히려 늘리고 불평등도 해소한다는 국가 주도 대규모 공공사업 경제사회 전환 정책이라는 점에서는 동일하다.그린 뉴딜은 2008년 영국 그린뉴딜 그룹의 제안, 2009년 유엔환경계획의 세계 그린뉴딜 정책보고서 발간 등으로 이미 널리 알려졌다.그러나 2019년 미국 민주당이 하원에서 결의안을 제출하고 민주당 대선후보들이 다투어 그린뉴딜을 대선 공약으로 내걸면서부터 많은 사람들에게 부각된 정책이다.(이유진, '그린뉴딜 시사점과 한국사회 적용', 국토연구원 워킹페이퍼, 2019. 12. 31.)한국에서도 이미 이명박 정부가 4대강 사업을 녹색 뉴딜 정책이라고 선전하면서 그 '오명'을 전국민에게 깊숙이 각인한 바 있다.이명박의 사이비 녹색뉴딜과는 전혀 다른 차원에서 2019년 7월 대통령 직속 경제인문사회연구회와 한국개발연구원 국제정책대학원이 '전환적 뉴딜 세미나'를 열었다.전환적 뉴딜이란 우리 사회의 근본 전환을 위해 휴먼 뉴딜, 디지털 뉴딜, 녹색 뉴딜 전략을 '근본적인 제도 개혁과 전략적 재정투자 정책'을 통해 실행해야 한다는 제안이었다.(유종일, '전환적 뉴딜 정책 제안', 경제인문사회연구회 전환적 뉴딜 T/F, 2019. 6. 19)그리고 녹색당과 정의당, 민주당의 김성환의원 등이 그린뉴딜 전략 토론회 등을 통해 선거 공약으로 내걸 준비를 하고 있는 것으로 보인다.그린 뉴딜은 오늘날 극심한 불평등과 기후위기 사태에 직면한 자본주의 근대 산업국가의 새로운 돌파구로서 충분히 주목할 만한 정책이다.그러나 다시 강조하지만 기후위기를 초래한 주범은 자본주의건 사회주의건 다름아닌 근대 산업국가와 기업이다.산업국가와 기업의 그 체질 자체와 성장 패러다임을 근본에서부터 바꾸지 않으면 기후위기 해결책이 아니라 거꾸로 기후위기 촉진책이 되리라는 것은 지난 30년의 유엔 기후회의가 웅변으로 보여주었다.도대체 얼마인지 모른 천문학의 국가 예산을 강도질한 이명박의 녹색뉴딜이 생생한 증거이다.국가관료 체제의 근본 전환과 국가 정책 실행의 실태에 대한 근본 성찰 없는 그린 뉴딜은 위험하다.선거 공약으로 내걸어 선거권자의 동의를 얻기만 하고 추진하는 그린 뉴딜은 히틀러의 예에서 보듯 결국 기후 파시즘으로의 질주가 될 것이 불을 보듯 뻔하다.그린 뉴딜을 하지 말자는 게 아니다. 선거권자의 동의를 얻는 하향식 방식은 기후위기 적응과 극복의 시간 끌기 미봉책이자 다른 방향으로의 국가주의 확대로 나아갈 수도 있다는 지적이다.주권자 스스로의 자각과 선택, 공동체 연대를 가능케 하는 풀뿌리 하방연대의 그린 뉴딜이 먼저라는 얘기다.밀양 송전탑 진상조사위원회조차 구성하지 못하는 기존 관피아 체제에서 무슨 그린 뉴딜이 가당키나 한 말인지 되묻고 싶다.박승옥 햇빛학교 이사장 (ilys123@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002117451
2020.02.20.	연합뉴스	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	'조국 내전' 우려 속 당대표 메시지…'지역 변경해 배치' 관측도발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했다.     이 대표는 이날 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.     '다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했다.     이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였다.     이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이된다.     김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나온다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414190
2020.02.20.	MBC	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 "두 사람 모두 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했습니다.김성환 당대표 비서실장은 오늘 오전 국회에서 기자들과 만나 이같은 이 대표의 메시지를 전하면서 "다만 정봉주 전 의원에 대한 말씀은 따로 없었다"고 밝혔습니다."대표의 메시지가 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐"는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015914
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794198
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 이날 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794192
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘(20일) 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나오고 있습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794225
2020.01.22.	디지털타임스	`문석균 출마`에 갈팡질팡하는 與	일부선 '우려전달' 출마 만류속'결정된 바 없다' 모호한 태도도더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균씨의 출마를 놓고 갈팡질팡하는 모습을 보이고 있다. 한 측에서는 '우려를 전달했다'며 출마를 만류하고 있으나 한 측에서는 '결정된 바 없다'고 모호한 태도를 취하고 있다.이해찬 대표의 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 했다. 비서실장인 김 의원이 직접 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장에게 사실상 불출마를 권유한 것으로 풀이된다. 김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 경쟁력이 있다고 생각하고 있다. 억울할 수 있다"고 했으나 "최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 여론을 감지했다. 조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 이른 바 '아빠찬스·엄마찬스'에 냉혹한 시선을 염두에 둔 것이다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실을 전달했으니, 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 당 차원에서 판단하고 결론낸 것이 아니라, 문 부위원장의 불출마 선택을 기다리고 있다는 의미다. 김 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의 이후 기자들과 만나서도 비슷한 의사를 전했다. 김 의원은 "문 부위원장과 지난해 가을쯤 봤다"면서 "본인은 열심히 경선 준비도 하고, 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는 (않는다)"고 했다.민주당은 지난 15일 21대 총선에 불출마하는 문 의장의 지역구 경기 의정부갑을 전략공천 대상지로 정했다. 민주당은 규정 상 현역 의원이 불출마를 선언하면 전략공천을 할 수 있다. 전략공천 지역은 경선 없이 당 지도부가 후보를 정한다. 규정에 따른 조치이기는 하나 당 안팎에서는 '세습공천' 논란을 의식한 결정이라는 인식이 강하다. 논란이 더 커질 경우 총선 판도에 악재로 작용할 가능성이 큰 탓이다.반면 이인영 민주당 원내대표는 '논의한 바 없다'면서 회피했다. 이 원내대표는 이날 'KBS 라디오 김경래의 최강시사' 인터뷰에서 문 부위원장  "문 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해 '어떻게 한다' 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 하고, 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없다"고 선을 그었다. 이 원내대표는 내부에서 나오는 지역구 세습 비판에 대해서도 "집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없다"고 같은 입장을 되풀이했다. 이 원내대표는 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 생각한다"는 선에서 발언을 마무리했다. 하지만 민주당이 뚜렷한 입장 표명을 하지 않는 탓에 지역구 세습 논란을 보는 여론은 더 싸늘해지고 있다. 지역구 세습 논란은 최근 민주당의 지지율이 하락세를 보이는 요인 중 하나로 꼽히고 있다.  김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002583263
2020.01.22.	디지털타임스	‘문석균’에 갈팡질팡하는 민주당…한쪽에선 ‘우려 전달’, 한쪽에서는 ‘결정된 바 없다’	더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균씨의 출마를 놓고 갈팡질팡하는 모습을 보이고 있다. 한 측에서는 '우려를 전달했다'며 출마를 만류하고 있으나 한 측에서는 '결정된 바 없다'고 모호한 태도를 취하고 있다.이해찬 대표의 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 했다. 비서실장인 김 의원이 직접 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장에게 사실상 불출마를 권유한 것으로 풀이된다. 김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 경쟁력이 있다고 생각하고 있다. 억울할 수 있다"고 했으나 "최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 여론을 감지했다. 조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 이른 바 '아빠찬스·엄마찬스'에 냉혹한 시선을 염두에 둔 것이다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실을 전달했으니, 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 당 차원에서 판단하고 결론낸 것이 아니라, 문 부위원장의 불출마 선택을 기다리고 있다는 의미다. 김 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의 이후 기자들과 만나서도 비슷한 의사를 전했다. 김 의원은 "문 부위원장과 지난해 가을쯤 봤다"면서 "본인은 열심히 경선 준비도 하고, 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는 (않는다)"고 했다.민주당은 지난 15일 21대 총선에 불출마하는 문 의장의 지역구 경기 의정부갑을 전략공천 대상지로 정했다. 민주당은 규정 상 현역 의원이 불출마를 선언하면 전략공천을 할 수 있다. 전략공천 지역은 경선 없이 당 지도부가 후보를 정한다. 규정에 따른 조치이기는 하나 당 안팎에서는 '세습공천' 논란을 의식한 결정이라는 인식이 강하다. 논란이 더 커질 경우 총선 판도에 악재로 작용할 가능성이 큰 탓이다.반면 이인영 민주당 원내대표는 '논의한 바 없다'면서 회피했다. 이 원내대표는 이날 'KBS 라디오 김경래의 최강시사' 인터뷰에서 문 부위원장  "문 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해 '어떻게 한다' 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 하고, 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없다"고 선을 그었다. 이 원내대표는 내부에서 나오는 지역구 세습 비판에 대해서도 "집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없다"고 같은 입장을 되풀이했다. 이 원내대표는 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 생각한다"는 선에서 발언을 마무리했다. 하지만 민주당이 뚜렷한 입장 표명을 하지 않는 탓에 지역구 세습 논란을 보는 여론은 더 싸늘해지고 있다. 지역구 세습 논란은 최근 민주당의 지지율이 하락세를 보이는 요인 중 하나로 꼽히고 있다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002583148
2019.09.26.	financial news	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표	[파이낸셜뉴스] 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.  민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.  유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.  그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다.  그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.  교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.  유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.  이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.  한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004300724
2019.10.19.	연합뉴스	"아픈 역사 기억하자" 여순사건 71주년 합동 추념식 거행	올해 처음 묵념 사이렌…진실규명 위한 특별법 제정 촉구(여수=연합뉴스) 형민우 기자 = 한국 현대사의 비극으로 기록된 여순사건 71주년을 맞아 희생자 합동 추념식이 19일 오전 전남 여수 이순신광장에서 거행됐다.여순사건 71주년 희생자 합동 추념식[독자 제공.재판매 및 DB금지]    이날 합동 추념식에는 여순사건 유족회원, 안보·보훈단체 회원, 지역 정치인, 시민 등 500여명이 참석해 희생자 넋을 기렸다.    오전 11시 추념식 시작에 맞춰 여수시내 16개 민방위 경보시설에서는 올해 처음으로 묵념 사이렌이 일제히 울렸다.    여수시는 희생자의 넋을 위로하고, 특별법 제정을 위한 시민 공감대를 넓히기 위해 묵념 사이렌을 울렸다고 설명했다.    문화공연에 이어 열린 추념식은 추념사와 헌화 순으로 진행됐다.     추념사를 한 주승용 국회부의장과 지역 정치인들은 한결같이 여순사건 특별법 제정을 촉구했다.    주 부의장은 "20대 국회에서 여순사건 특별법이 반드시 제정되도록 최선을 다하겠다"며 "희생자 명예회복을 위해 세세한 대책을 세워 유가족의 슬픔을 위로할 것"이라고 약속했다.    권오봉 여수시장은 "문재인 정부에서 대한민국 민주주의를 이끈 역사가 연이어 국가기념일로 지정되면서 여순사건 진실규명에도 관심이 모아지고 있다"며 "20대 국회에서 특별법안이 처리되도록 유족은 물론 시민들이 모두 힘을 합쳐달라"고 당부했다.    서완석 시의회 의장도 "여순사건이 발생한 지도 벌써 71년이 지났지만, 아직 우리의 염원인 특별법이 제정되지 못했다"며 "특별법은 진실을 규명하고 희생자의 명예를 회복해 화합과 상생의 미래로 나가는 초석이 될 것"이라고 강조했다.    이용주 의원은 "여수 출신 국회의원으로서 특별법이 조속히 통과돼 무고하게 희생된 분들의 명예회복을 돕겠다"고 밝혔다.     여순사건 특별법은 이 의원을 비롯해 바른미래당 주승용 의원, 더불어민주당 김성환 의원, 민주평화당 정인화 의원, 정의당 윤소하 의원 5명이 발의했다.     minu21@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0011154129
2019.10.19.	PRESSian	여수 정치권, 여순사건 71주년 맞아 '특별법제정' 한 목소리	시민추진위 발의, 올해 처음 16개 민방위 경보시설 통해 묵념 사이렌도 울려 [진규하 기자(=여수)] 19일 여순사건 71주년을 맞아 희생자 합동 추념식이 여순사건 유족회원, 안보·보훈단체 회원, 지역 정치인, 시민 등 500여명이 참석한 가운데 전남 여수 이순신광장에서 거행됐다.▲19일 오전 여순사건 유족회원, 안보·보훈단체 회원, 지역 정치인, 시민 등 500여명이 참석한 가운데 전남 여수 이순신광장에서 여순사건 71주년 추념식이 열린 가운데 유족들이 분향하고 있다 . ⓒ프레시안 (진규하)여수시는 '여순사건 시민추진위원회' 이문봉 (참여연대 공동대표)위원의 발의에 따라 희생자의 넋을 위로하고, 특별법 제정을 위한 시민 공감대를 넓히기 위해 올해 처음으로 16개 민방위 경보시설을 통해 묵념 사이렌을 울렸다.이날 추념식은 문화공연에 이어 추념사와 헌화 순으로 진행됐으며 추념사를 한 주승용 국회부의장과 지역 정치인들은 한결같이 여순사건 특별법 제정을 촉구했다.주 부의장은 "20대 국회에서 여순사건 특별법이 반드시 제정되도록 최선을 다하겠다"며 "희생자 명예회복을 위해 세세한 대책을 세워 유가족의 슬픔을 위로할 것"이라고 약속했다.권오봉 여수시장은 "문재인 정부에서 대한민국 민주주의를 이끈 역사가 연이어 국가기념일로 지정되면서 여순사건 진실규명에도 관심이 모아지고 있다"며 "20대 국회에서 특별법안이 처리되도록 유족은 물론 시민들이 모두 힘을 합쳐달라"고 당부했다.서완석 시의회 의장도 "여순사건이 발생한 지도 벌써 71년이 지났지만, 아직 우리의 염원인 특별법이 제정되지 못했다"며 "특별법은 진실을 규명하고 희생자의 명예를 회복해 화합과 상생의 미래로 나가는 초석이 될 것"이라고 강조했다.이용주 의원은 "여수 출신 국회의원으로서 특별법이 조속히 통과돼 무고하게 희생된 분들의 명예회복을 돕겠다"고 밝혔다. 이에앞서 더불어 민주당 여수을 지역위원회(위원장 정기명)도 지난 18일 논평을 통해 "특별법 제정으로 아픈 상처를 빨리 치유해야 한다"고 밝혔다.지역위는 논평에서 "여순사건이 우리지역과 유가족들에게 남긴 비극적인 상처를 하루빨리 씻어주고, 진상규명과 명예회복, 희생자 유족의 아픔을 치유하기 위한 대책을 마련해야 한다"며 특별법 제정이 국회를 통과할 수 있도록 최선을 다 할 것"이라고 강조했다.여순사건 특별법은 이 의원을 비롯해 바른미래당 주승용 의원, 더불어민주당 김성환 의원, 민주평화당 정인화 의원, 정의당 윤소하 의원 등 5명이 발의했다.진규하 기자(=여수) (jgh4252@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002107700
2019.12.03.	한경닷컴	'미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'	3일 서울 여의도 전경련회관에서 한국사회책임투자포럼 주최로 열린 '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이날 DB손해보험, 한국교직원공제회, 대한지방행정공제회 등 3개 기관이 참여해 국내 탈석탄 금융기관은 작년에 참여한 사학연금과 공무원연금을 포함해 5개로 늘었다. 왼쪽부터 임대웅 UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장강은구 기자 egkang@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004251404
2019.12.03.	edaily	[포토]환경 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529867
2019.12.03.	edaily	[포토]미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529866
2020.01.30.	노컷뉴스	'이남자' 잡으려다 '이여자' 부글부글…집토끼 잃나	"엄중한 조치 취하겠단 메시지를 더 분명하게 내야 '이여자' 이탈 안할 것"'이남자 탈환'에 집중된 여당 인재영입에 문제의식도 나와고스펙 여성 인재…평범한 '이여자'는 발탁 어려운 구조[CBS노컷뉴스 박희원 기자]지난달 29일 더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 당대표와 함께 기념촬영을 하고 있다. (사진=이한형 기자/자료사진)더불어민주당 청년 인재 원종건(27)씨의 미투 의혹으로 정부·여당의 핵심 지지층인 2030 여성이 술렁이고 있다. 민주당은 지금까지 문재인 정부가 대통령 직속 성평등위원회를 추진하는 등 '성평등한 정부'를 제시하면서 이탈하기 시작한 2030 남성 표심 탈환에 집중하고 있던 상황이었다.박근혜 정부 당시엔 10%p 이내였던 20대 남녀의 대통령 지지율 격차는 지난해 기준 문재인 정부에 들어서면서 30%p 안팎으로 벌어진 바 있다.◇ '이남자'와 '이여자' 사이에 선 민주당정치적 휘발성이 큰 '미투 이슈'가 수면 위로 떠오르면서 민주당을 '친(親) 페미니스트 정당'으로 보고 돌아선 남성뿐 아니라, 실망감을 감추지 못하고 있는 여성도 이탈할까 우려해야 하는 상황이 펼쳐지고 있다. 이같은 표심 이탈 조짐에 당내에선 다소 상이한 반응이 나타나고 있다.더불어민주당 이해찬 대표가 29일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. (사진=윤창원 기자)민주당 이해찬 대표는 29일 "사실 여부와 관계 없이 인재영입위원장으로서 국민에 심려를 끼쳐 송구하다"고 사과하는 등 수습에 나섰지만, 이번 사태로 '이남자'의 여성혐오가 더 심해지면서 아예 민주당에 등돌릴 것을 우려하는 분위기가 우세하다.한 민주당 핵심 관계자는 "20대 남성들 사이에 '걸리면 미투'라는 인식이 퍼져 있다. 이들의 여성 혐오가 더 깊어질까봐 걱정된다"고 말했다. 20대 남성을 되찾아올 복안으로 내세운 원종건씨가 지역구 출마를 번복하면서 오히려 이들과 더 멀어지는 게 아니냐는 우려가 앞서는 것이다.반면 전날 당대표 비서실장인 김성환 의원이 "일단 둘의 문제"라고 하는 등 남녀 관계 문제로 치환했던 초기 대응에 대해선 아쉽다는 평도 나온다.한 최고위원은 이날 열린 비공개 최고위원회의에서 원종건씨의 가해 사실을 알린 여성이 해바라기센터와 상담소를 찾아 여러 번 상담을 받았고 소송까지 고려했던 점을 확인해 주면서 "(원씨에 대한 향후 조치 등) 당 차원에서 좀더 분명하게 메시지를 내야 할 필요가 있다"고 한 것으로 전해졌다. 한 민주당 관계자는 "원종건 사태가 터진 후에 20대 여성을 잡아두려면 사실관계 파악·철저한 검증보다 엄중한 조치를 취하겠다는 부분에 더 무게가 실렸어야 한다고 본다"며 "실망한 여성들에 대한 메시지가 분명히 보여지지 않으면 이들도 충분히 이탈할 수 있다"고도 했다.  더불어민주당 이해찬 대표가 지난 28일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 14번째 영입인사인 청년사업가 미텔슈탄트 조동인 대표에게 입당원서를 전달하고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ '이남자 되찾기'에 초점 맞춰진 인재영입원종건씨와 청년 소방관 오영환(31)씨, 청년 스타트업 창업가 조동인(30)씨 등 다분히 '이남자 탈환'에 초점이 맞춰진 인재 영입이 남성 위주의 결정 구조에서 나온 결과라는 비판도 나온다.민주당 이해찬 대표가 전권을 갖고  윤호중 사무총장과 최재성 의원, 양정철 민주연구원장 등이 떠받치는 구조다.  이에 대해 한 여성 초선 의원은 "여성 의원들도 인재 추천을 많이 했지만 얼마나 반영됐는진 모르는 것"이라고 말했다. 당초 청년 인재를 영입하는 과정에서 일부 남성 의원들은 "여성이면서 장애인, 여성이면서 경제 전문가 등 일타쌍피, 일타삼피를 얻을 수 있는 인재 영입이 되면 더 좋지 않겠느냐"며 이른바 '평범한 이여자(20대 여성)'는 발탁되기 어렵다는 의견을 피력하기도 했다.더불어민주당 인재영입 5호인 오영환 전 소방관이 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표 등 의원들과 기념촬영을 하고 있다.  (사진=연합뉴스 제공)여성 영입 인재인 최혜영 교수·홍정민 변호사·이소영 변호사·최지은 박사 등은 주변에서 흔히 볼 수 있는 여성을 대변한다기보다 소위 고학력 전문직 출신이라는 점에서도 대조된다. 한 민주당 여성 의원은 "여성은 자기가 이룬 것에 대한 성취감이 상대적으로 적다"며 "성취감에 대한 기준도 사회적으로 다를 수 있다"고 말했다.한 민주당 관계자는 "여성에 대한 잣대가 명시적으로 높았던 건 아니지만 당내 '이남자'에 대해 취약하단 인식이 있어서 초점이 원종건씨처럼 평범한 20대 여성을 영입해야겠다는 생각을 못한 게 아니겠느냐"고 말했다.이같은 비판에 민주당에선 개개인의 스토리에 중점을 뒀다고 강조한다. 성별과 연령, 전문 분야 등을 안배해 영입하지만 청년 남성이 있으니 청년 여성이 있어야 한다는 건 지나치게 기계적인 판단이라는 반론도 있다.다만 민주당 지도부에서 줄곧 후배 정치인들을 키우겠다며 바텐더 출신의 30대 여성인 알렉산드리아 오카시오 코르테즈 미국 하원의원을 거론해 왔는데, 결과적으로 이와는 상반된 인재영입이 이뤄졌다는 비판은 계속 이어질 것으로 보인다. ▶ 원종건 미투 논란 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316619
2019.12.09.	media KHAN	＂전남도의회, 여순사건 조례 제정 회피말라” [전남도]	1948년 10월 여수시내에서 한 가족이 여순사건으로 희생돼 버려진 가족의 시신을 수습하고 있다. │여수지역사회연구소 제공전남도의회가 여순사건 희생자 등의 명예회복을 돕기위한 ‘여순사건 조례’ 제정을 미루고 있어 유족들과 시민사회단체의 반발을 사고 있다.전남도의회는 9일 “‘여순사건 조례안’에 대한 추가 논의가 필요해 심의가 보류되고 있다”고 밝혔다.이 조례안은 지난 2월 의원 58명 중 51명이 공동발의해 기획행정위에 회부됐으나 조례 무용론이 나와 정상적이 논의조차 이뤄지지 않고 있다. 이 조례안은 현재 국회에 계류중인 ‘여순사건 특별법안’ 통과 여론을 모으기 위한 지렛대 역할이 될 것으로 기대됐다. 그러나 기획행정위원회에 ‘단독 조례안’ 상정을 반대하는 분위기가 높아지면서 여전히 심의가 보류되고 있다. 기획행정위원회는 2015년 제정된 ‘한국전쟁 전후 민간인 희생자 위령사업 지원조례’에 여순사건도 포함돼 있어 단독 조례가 필요하지 않다는 견해다. 그러나 여순사건 희생자 유족과 시민단체는 구체적인 명예회복과 진상규명을 위해서는 단독 조례가 제정돼야 한다는 입장이다. 더구나 제주도의회는 ‘4·3 사건 특별법’ 제정 전에 1993년부터 특위를 구성해 활동했고, 단독 조례를 제정한 본보기를 들며 단독조례 제정을 촉구하고 있다. 전남시민단체연대회의는 9일 성명을 내고 “한국전쟁과 여순사건은 사건의 시·공간, 성격이 다르므로 사건의 개념과 범위를 명확하게 정할 수 있으며, 한국전쟁과 여순사건을 명확히 구분하는 것이 오히려 형평성에 맞다”고 주장했다. 이 단체는 “현재 20대 국회에는 정인화·이용주·윤소하·주승용·김성환 의원이 각각 발의한 여야 5당의 여순사건 특별법안이 상정되어 있다“며 ”국회 특별법 제정에 마중물이 될 수 있도록 전남도의회 기획행정위에서 즉각 여순사건 단독조례안을 통과시켜야 한다”고 지적했다. 여수유족회 황순경씨는 “지난 세월동안 유족들이 빨갱이라는 낙인이 찍히고, 온 가족이 사회적인 차별과 불평등 속에서 살아온 고통은 말로 표현할 수 없었다”면서 “죄없이 희생된 분의 명예회복과 그사건 진상규명을 위해 필요한 최소한의 역할 조차 전남도의회가 외면해서는 안된다”고 말했다.배명재 기자 ninaplus@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002979573
2020.01.27.	뉴스1	與, 내일 '부동산 투기 의혹' 김의겸 적격 여부 재심사	"현장조사소위 조사 결과 보고 받을 것…결과 예단 어려워"'與 총선 뇌관' 김의겸·정봉주…이인영 "상식에 맞는 판단"김의겸 전 청와대 대변인 © News1 이동원 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = '흑석동 부동산 투기' 의혹을 받는 김의겸 전 청와대 대변인이 28일 더불어민주당 공직선거후보자검증위원회(검증위)의 심사대에 다시 오른다. 김 전 대변인은 오는 4·15 총선에서 전북 군산 출마를 선언했지만, 앞서 제기된 의혹으로 지난 14일과 20일 검증위 심사에서 두 차례 '적격' 판정이 보류됐다.당 검증위에 따르면 28일 전체회의에서는 김 전 대변인의 부동산 의혹과 관련한 현장조사소위의 조사 결과가 회부된다. 검증위는 조사 결과를 바탕으로 김 전 대변인의 적격 여부를 판정하게 된다. 당 검증위의 핵심 관계자는 27일 뉴스1과의 통화에서 "현장조사소위 조사 결과를 보고 받은 뒤 적격 여부를 판정할지 결론을 낼 것"이라며 "(결과는) 아직 예단하기 어렵다"고 말했다. 당 검증위는 28일 전체회의를 사실상 마지막으로 보고 있다. 당 공천관리위원회(공관위)가 출범, 지난 20일부터 총선 출마자 공모에 들어가는 등 본격적인 활동에 나섰기 때문이다. 활동 종료를 결정할 경우에는 지난 21일 공관위 산하에 신설된 검증소위로 심사를 이관할 전망이다. 검증소위는 공관위 부위원장인 백혜련 의원이 맡는다. 이와 관련해 이 핵심 관계자는 "공관위가 만들어지고, 산하 검증소위가 만들어져서 더 이상 당 검증위는 활동을 하지 않고 해산하게 될 듯하다"며 "당 검증위의 검증을 거치지 않은 후보들은 공관위 산하 검증소위에서 검증 절차를 밟게 될 것"이라고 말했다. 문재인 정부 2대 대변인이었던 김 전 대변인은 지난해 3월 정부공직자윤리위원회가 공개한 '2019 공직자 정기 재산변동사항 신고내역'을 통해 2018년 7월 서울시 동작구 흑석동 소재 복합건물(주택+상가)을 25억7000만원에 매입한 사실이 알려지며 투기 논란이 일자 사퇴했다. 김 전 대변인은 지난해 말 페이스북을 통해 '해당 건물을 매각한 차액을 전액 기부하겠다'고 밝혔고, 직후 군산 총선 출마를 선언했다.정봉주 전 통합민주당 의원 © News1 신웅수 기자김 전 대변인은 정봉주 전 통합민주당(민주당 전신) 의원 등과 함께 민주당의 21대 총선 '뇌관'으로 거론되고 있다. 정 전 의원은 성추행 파문으로 2018년 정계 은퇴를 선언했으나 최근 같은 당 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑 출마를 준비하는 것으로 알려졌다. 정 전 의원이 출마를 결심할 경우 공관위에서 검증이 이뤄질 전망이다. 일각에서는 사회적 물의를 빚은 인물들이 총선을 앞두고 '명예회복성' 출마를 한다는 비판이 제기되고 있다. 이와 관련해 이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 기자회견에서 "모든 의견은 저희가 다 수렴할 것이고, 그런 과정에서 최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞는 판단을 하게 되리라 본다"고 말했다. 이해찬 당대표 비서실장인 김성환 의원 역시 이날 오후 기자들과 만나 "당내에 몇 가지 우려 등에 대해 어떻게 처리할지 등을 포함해 신중히 검토하고 있다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428228
2020.01.22.	디지털타임스	‘문석균’에 갈팡질팡하는 민주당…한쪽에선 ‘우려 전달’, 한쪽에서는 ‘결정된 바 없다’	더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균씨의 출마를 놓고 갈팡질팡하는 모습을 보이고 있다. 한 측에서는 '우려를 전달했다'며 출마를 만류하고 있으나 한 측에서는 '결정된 바 없다'고 모호한 태도를 취하고 있다.이해찬 대표의 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 했다. 비서실장인 김 의원이 직접 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장에게 사실상 불출마를 권유한 것으로 풀이된다. 김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 경쟁력이 있다고 생각하고 있다. 억울할 수 있다"고 했으나 "최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 여론을 감지했다. 조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 이른 바 '아빠찬스·엄마찬스'에 냉혹한 시선을 염두에 둔 것이다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실을 전달했으니, 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 당 차원에서 판단하고 결론낸 것이 아니라, 문 부위원장의 불출마 선택을 기다리고 있다는 의미다. 김 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의 이후 기자들과 만나서도 비슷한 의사를 전했다. 김 의원은 "문 부위원장과 지난해 가을쯤 봤다"면서 "본인은 열심히 경선 준비도 하고, 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는 (않는다)"고 했다.민주당은 지난 15일 21대 총선에 불출마하는 문 의장의 지역구 경기 의정부갑을 전략공천 대상지로 정했다. 민주당은 규정 상 현역 의원이 불출마를 선언하면 전략공천을 할 수 있다. 전략공천 지역은 경선 없이 당 지도부가 후보를 정한다. 규정에 따른 조치이기는 하나 당 안팎에서는 '세습공천' 논란을 의식한 결정이라는 인식이 강하다. 논란이 더 커질 경우 총선 판도에 악재로 작용할 가능성이 큰 탓이다.반면 이인영 민주당 원내대표는 '논의한 바 없다'면서 회피했다. 이 원내대표는 이날 'KBS 라디오 김경래의 최강시사' 인터뷰에서 문 부위원장  "문 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해 '어떻게 한다' 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 하고, 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없다"고 선을 그었다. 이 원내대표는 내부에서 나오는 지역구 세습 비판에 대해서도 "집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없다"고 같은 입장을 되풀이했다. 이 원내대표는 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 생각한다"는 선에서 발언을 마무리했다. 하지만 민주당이 뚜렷한 입장 표명을 하지 않는 탓에 지역구 세습 논란을 보는 여론은 더 싸늘해지고 있다. 지역구 세습 논란은 최근 민주당의 지지율이 하락세를 보이는 요인 중 하나로 꼽히고 있다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002583148
2020.01.27.	뉴시스	與, 오늘 기자간담회 열고 총선 바로미터 '설 민심' 보고	총선 인재 발표…13호 영입인재는 여성[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.23. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 27일 4·15 총선을 앞두고 민심 바로미터가 될 설 민심 관련 기자간담회를 연다. 이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열고 설 연휴 기간 동안 청취한 국민들의 민심에 관해 밝힐 예정이다. 이 원내대표는 연휴 동안 국회의원들이 전국 각지를 돌며 청취한 명절 민심을 종합해 발표하고, 민생을 위한 경제 활력 대응책 등을 언급할 예정이다. 또 이를 바탕으로 야권과 차별화되는 4·15 총선 승리 전략도 내놓을 것으로 보인다. 이 원내대표는 지난 23일 "민주당은 더 낮은 자세로 민심을 경청하는 설 명절을 보내겠다"며 "소상공인, 영세 자영업자 분들의 민심에 귀 기울이며 척박한 서민경제에 희망을 줄 수 있는 경제활력대책을 고민하겠다"고 밝힌 바 있다.아울러 민주당은 이날 총선을 위한 영입 인재 13호를 발표한다. 이날 발표할 인재는 '여성'인 것으로 알려졌다. 민주당은 설 연휴 이후에도 인재 영입 발표를 이어간다. 총 20명 정도를 '총선 영입 인재'로 발표할 예정이다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 나머지 영입 인재에 대해 "청년이나 여성 또 전문성, 그분이 살아왔던 과정 등을 종합적으로 고려해서 영입한다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009670378
2020.02.20.	MBC	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 "두 사람 모두 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했습니다.김성환 당대표 비서실장은 오늘 오전 국회에서 기자들과 만나 이같은 이 대표의 메시지를 전하면서 "다만 정봉주 전 의원에 대한 말씀은 따로 없었다"고 밝혔습니다."대표의 메시지가 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐"는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015914
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794198
2020.02.20.	KBS	이해찬 “금태섭·김남국 모두 소중한 자산…소중하게 쓰일 방법 고민”	더불어민주당 이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사의 서울 강서(갑) 공천을 둘러싼 논란에 대해 "훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 밝혔습니다. 민주당 김성환 당 대표 비서실장은 오늘(20일) 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표는 금 의원과 김 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"면서 이같이 전했습니다. 김 비서실장은 '두 사람을 각기 다른 곳에 배치하는 방법도 포함하는 것이냐'는 질문에는 "방법이 어떻게 될지까지는 제가 잘 모르겠다"고 말을 아꼈습니다. '정봉주 전 의원에 대한 이야기는 없었느냐'는 질문에는 "따로 없었다"고 말했습니다. 김 비서실장은 이 대표를 만나기 전 박광온 최고위원, 금 의원과 따로 면담을 갖기도 했습니다. 김 비서실장은 이에 대해서는 "본인(금태섭 의원)의 소회를 들었다"면서 "민주적 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결하겠다고 했다"고 설명했습니다. 이어 "우리 당의 포용성과 확장성, 한편으로는 당의 민주성을 고려해 합리적으로 잘 해결해 나가겠다"고 덧붙였습니다.김 변호사는 어제(19일) 민주당 공관위가 후보자 추가 공모지역으로 선정한 금태섭 의원의 지역구 서울 강서(갑)에 공천을 신청했습니다.박주민 최고위원은 이와 관련해 오늘 KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니"라며 "개인적 판단에 의한 것"이라고 강조했습니다. 박 최고위원은 "여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것"이라며 "그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 설명했습니다. 박 최고위원은 "이제 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동이 될 것이고, 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있다"면서 "(해당 지역 경선 여부는) 단정해서 말씀드리기 어렵다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794051
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 이날 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794192
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘(20일) 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나오고 있습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794225
2019.12.31.	뉴스1	'인생 스토리' 내세운 與 인재영입…'조용한' 한국당	민주당, '스토리텔링' 인사 등용…2일 3호 영입인사 발표 한국당 인재영입위 재구성해 심기일전…"인재영입 힘쓸 것"29일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 내년 총선을 앞두고 두 번째 영입인재로 발표한 만 26세 청년 원종건씨가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 더불어민주당 대표, 윤호중 사무총장 등과 함께 손으로 사랑을 그리고 있다. 2019.12.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 내년 총선을 앞두고 거대 양당인 더불어민주당과 자유한국당의 인재영입 대결이 본격화하고 있다. 초반전은 민주당이 판정승을 거두는 모양새다. 박찬주 전 육군대장 영입으로 잡음이 일었던 한국당과 달리 민주당은 청년·여성 등을 타깃으로 눈길을 끌고 있다. 민주당은 내달 2일 3번째 인재영입을 발표한다. 앞서 지난 26일 1호 인재영입으로는 최혜영씨(40), 29일에는 원종건씨(27)를 2호 영입 인사로 공개했다. 발레리나 출신인 최씨는 불의의 사고로 장애를 입었고 이후 여성 척수장애인 최초로 재활학 박사를 취득해 장애인 인식 개선에 앞장선 인사다. 원씨는 14년 전 MBC '느낌표' 방송에서 시청각 장애인이었던 어머니가 각막 기증으로 눈을 뜬 사연이 소개돼 화제를 낳았다. 두 인사는 당내 청년과 여성은 물론 장애인을 대표해 목소리를 낼 계획이다. 민주당은 지금까지의 인재 영입의 배경으로 "평범한 삶을 살았으나 고난을 극복해 미래의 희망을 상징할 수 있는 인사를 모시고자 했다"고 밝혔다.  황교안 자유한국당 대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입위원회 임명장 수여식을 마치고 발언을 하고 있다. 2019.12.31/뉴스1 © News1 김명섭 기자총선기획단 발표부터 컨셉이 확실했던 민주당과 달리, 한국당은 박찬주 전 육군대장 영입 논란에 이어 총선기획단마저 '친황(친황교안)'성향의 영남 중심 현역 의원 일색이라는 비판에 직면했다. 민주당의 한 보좌진은 "민주당의 인재영입을 '쇼잉(showing)'으로 매도할 수 있겠으나, 적어도 한국당 행보보다는 낫다는 데는 이견이 없을 것"이라고 말했다.이에 한국당은 31일 인재영입위를 새롭게 구성해 발표했다. 황교안 한국당 대표는 이날 인재영입위 임명장 수여식에서 "변화와 혁신의 바로미터가 인재영입이 이미지 쇄신으로 이어지겠다"며 "일부에서는 최근 민주당의 인재영입 발표를 보고 우리 당을 걱정하시지만, 올해 인재영입을 먼저 시작한 건 한국당"이라고 강조했다. 그러면서 "보여주기쇼가 아니라 내년 총선 승리를 위해 새롭고 젊은 인재 영입에 힘을 기울이고 있다"고 말했다. 다만 이미 '청년' 카드로 치고 나간 민주당과 차별성을 둔 영입 계획이 제시되지 않고 있어 '전략 부재' 우려가 커지는 분위기다. 무엇보다 공수처 등 패스트트랙 법안이 연이어 의결되고, 한국당이 의사진행에서 배제되는 등 안팎으로 여유가 없는 상황이다.총선이 불과 100여일 남은 만큼 한국당이 막판 스퍼트를 낼 것으로 보이는 가운데, 민주당은 3호 인재영입 발표를 위해 준비 중이다. 3호 인사로 '양승태 사법부 사법농단' 관련 의혹을 폭로한 이수진(50) 판사를 영입하는 것으로 알려졌다. 현재 민주당 인재영입위원회는 이해찬 대표가 직접 위원장을 맡고 있다. 김성환 민주당 의원(당대표 비서실장)은 뉴스1과 통화에서 "(이수진 판사는) 고려대상 중 한 분이며 아직 확정은 아니다"라며 "당의 인재영입은 우리 당의 가치와, 총선 가치인 공정·미래·혁신을 상징하며 인생의 '스토리'를 가진 분들을 영입할 것"이라고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004385261
2020.01.15.	뉴스1	총선모드 속도내는 與…관료 출신 육동한·한경호·한명진 출사표	육동한 강원연구원장 "30년 경제관료 경륜 쏟아붓겠다" 춘천 출마 선언한경호 전 경상남도 행정부지사, 육동한 전 국무총리실 국무차장, 한명진 전 방위사업청 차장 및 참석자들이 15일 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당식에서 손을 맞잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 관료 출신 인사들을 추가로 공개했다. 육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 15일 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출마를 선언했다. 이날 입당식에는 민주당의 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다. 육동한 원장은 강원도 춘천(춘천고) 출신으로 행정고시(24회)를 거쳐 대통령비서실 비서관, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장을 역임한 정통 경제 관료다. 2014년부터는 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 강원도 주요 현안 해결과 강원도의 미래를 설계하는 역할을 해왔다. 김진태 자유한국당 의원이 현역으로 있는 춘천에 도전할 예정이다. 육 원장은 "청년들이 떠나고 있다. 경제도 어려운데 지역 정치는 여전히 낡아있고 선동과 반목이 난무했다"며 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 결의를 밝혔다.육 원장은 "강원도는 동계올림픽을 성공적으로 개최하며 한반도 평화시대의 단초를 만들면서 변방을 넘어 동북아 시대의 중심으로 향하는 희망의 땅으로 떠오르고 있다"며 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 말했다.또한 육 원장은 김진태 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 강조했다.  경남 진주을에 출마하는 한경호 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 거쳤다. 2017∼2018년 경남도 행정부지사로 홍준표 전 지사 사퇴 이후 권한대행을 맡았다. 한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 말했다. 그는 "지금이 진주 발전을 획기적으로 할 수 있는 절호의 기회"라며 "진주시민의 행복, 진주시의 미래를 위해선 무엇보다 능력 있는 여당의 새로운 일꾼이 필요하다"고 포부를 밝혔다. 한명진 전 차장은 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 역임한 정통 경제 관료로, 노무현 정부 청와대에서 근무하기도 했다. 한 전 차장은 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다. 한 전 차장은 "문재인 대통령이 말씀하셨듯이 확실한 변화와 상생 도약이 가능한 나라를 만들기 위해 민주당을 선택했다"며 "돈이 도는 지역경제를 위해 저의 능력을 국회에서 보여주겠다"고 밝혔다. 그는 "나라의 미래와 국민은 안중에도 없는 국회는 끝장내야 한다"며 "국민을 위한 정치의 시대를 만들고 싶고 민주당이 정치를 주도해야 한다"고 덧붙였다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004410341
2020.01.15.	더팩트	與, 육동한·한명진·한경호 등 '관료' 출신 추가 영입	더불어민주당이 15일 '관료 출신'들을 추가 영입했다. 국회 정론관에서 육동한(왼쪽 여섯번째) 전 국무총리실 국무차장, 한경호(왼쪽 다섯번째) 전 경상남도 행정부지사, 한명진(왼쪽 여덟번째) 전 방위사업청 차장 입당 기자회견을 하고 있는 모습. / 국회=배정한 기자강원 춘천·전남 고성·경남 진주 출사표[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 15일 21대 총선을 위해 '경제통' 관료 출신 인사들을 추가로 영입했다.육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 이날 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출사표를 던졌다. 이 자리에는 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다.강원도 춘천 출신의 육 원장은 행정고시(24회)로 입문해 노무현 정부 시절 대통령비서실 비서관으로 일했고, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장 등을 역임했다. 퇴임 후 2014년부터 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 활동해왔다.육 원장은 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 했다.이어 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 했다.그러면서 현역 의원인 김진태 자유한국당 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 했다.육 원장은 지난 2014년 새누리당(자유한국당 전신) 김황식 전 국무총리의 서울시장 예비후보 캠프에서 활동한 이력에 대해 "제가 모시고 존경하는 분에게 도움을 드리기 위해 한 일이고, 어떤 당이나 정파적인 것과는 무관하다"며 "국내에 산적한 구조적 문제들, 우리 시대가 미래 젊은이들에 대해 해나갈 일을 하는 데 민주당이 시대적 역할과 소임을 하고 있다고 판단해 제 몸을 민주당이라는 큰 흐름에 실었다"고 했다.입당 기자회견에서 선언문을 읽고 있는 한 전 차장. / 국회=배정한 기자한 전 차장 역시 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 지낸 정통 경제관료다. 육 원장처럼 노무현 정부 청와대에서 행정관으로 근무한 바 있다.한 전 차장은 지난 2016년 새누리당 소속 기획재정위원회 전문위원 재직한 데 대해 "정부 파견 형식으로 다녀왔다"며 "저는 노무현 전 대통령 때 청와대 행정관으로서, 후반기에는 노 전 대통령을 정무적으로 보좌했다. 전남의 아들로 태어나 뿌리부터 민주당"이라고 했다. 한 전 차장은 황주홍 민주평화당 의원이 현역으로 있는 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다.한 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 지냈다. 대선에 출마한 홍준표 전 경남지사가 사퇴한 이후 경남도 행정부지사로 권한대행을 맡은 바 있다.한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 했다. 현재 한국당 의원들이 현역으로 있는 경남 진주을 지역구에는 민주당에서 4명, 한국당에서 3명, 우리공화당에서 1명이 예비후보로 등록한 상황이다.한편, 민주당 전략공천관리위원회는 이날 현역 의원 불출마 지역 13곳 모두를 전략공천 대상지로 선정했다. △이해찬(7선·세종) △문희상(6선·경기 의정부갑) △정세균(6선·서울 종로) △원혜영(5선·경기 부천 오정) △추미애(5선·서울 광진을) △강창일(4선·제주 제주갑) △박영선(4선·서울 구로을) △ 진영(4선·서울 용산) △김현미(3선·경기 고양정) △백재현(3선·경기 광명갑) △유은혜(재선·경기 고양병) △서형수(초선·경남 양산을) △표창원(초선·경기 용인정) 의원 지역구 등이다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010674
2020.01.28.	뉴스1	與, 오늘 '14호 영입인재' 공개…키워드는 '청년·남성'	영입인사 총 20명 규모…내달 중순까지 순차 공개더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표, 윤호중 사무총장 등 참석자들과 파이팅을 외치고 있다. 2020.1.27/뉴스 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당이 28일 21대 총선을 위한 '14호 영입인재'를 공개한다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식을 갖는다. 당 인재영입위원장인 이해찬 당대표와 총선기획단 단장인 윤호중 사무총장, 당대표 비서실장인 김성환 의원 등이 참석할 예정이다.이날 공개될 영입인재는 '청년 남성'이라는 점 외에는 베일에 싸여 있다. 민주당은 지난해 12월26일 '1호' 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 교수를 시작으로 매주 영입인재를 공개해 왔다. 전날에는 '13호' 이수진 전 수원지법 부장판사(51·사법연수원 31기) 영입을 공개했다. 영입인재는 총 20명으로 내달 중순까지 공개될 방침이다. 영입인재들은 21대 총선에서 Δ비례대표 Δ지역구 출마 Δ당내 전문인사 등으로 활약할 전망이다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428448
2019.12.31.	PRESSian	더불어 민주당, 텃밭 광주 3개 선거구 비상등	동남을 대안신당 김성환 민주당 이병훈  제치고 1위, 서을·북갑도 타당 후보와 치열한 접전 [박호재 기자(=광주)] 지역 일간지 전남매일이 지난 30일 보도한 여론조사 결과에 따르면 광주지역 8개 선거구에서 더불어민주당 소속 경선 주자들이 대부분 선두를 달리는 가운데 다자대결 구도에서 동남을 선거구만 타당 후보에 1위 자리를 내준 것으로 나타났다. 또한 북구갑과 서구을 선거구의 경우 민주당 소속 후보가 타당 후보와 오차범위 안팎에서 치열한 접전을 벌이는 것으로 드러나 더불어민주당의 텃밭인 광주의 3개 선거구에 비상등이 켜졌다. 민주당 소속 후보가 1위 자리를 내준 동남을은 김성환 23.6%(대안신당, 전 동구청장), 이병훈 19.8%(민주당, 전 광주시 문화경제 부시장), 박주선 15.0%(바른미래당, 국회의원)로 조사돼 김성환 후보가 전 동구청장 프리미엄을 누리며 선두자리를 지켰다. 서구을 다자대결 지지도는 양향자 28.0%(민주당, 전 삼성전자 상무), 천정배 21.0%(대안신당, 국회의원)로 나타나 접전이 예측되고 있다. 북구갑은 조오섭 36.2%(민주당, 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인), 김경진 34.3%(무소속, 국회의원)로 양자구도가 형성되며 박빙의 접전을 펼치고 있다. ▲ 지난 해 연말 조사된 21대 총선 정당별 지지율ⓒ리서치뷰동남갑은 최영호 25.2%(민주당, 전 서구청장), 윤영덕 17.3%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 장병완 16.0%(대안신당, 국회의원)로 조사돼 민주당 소속 후보들 대부분이 현역 국회의원을 앞섰다. 서구갑은 송갑석 38.9%(민주당, 국회의원), 김명진 21.6%(민주평화당, 전 김대중 정부 청와대 행정관), 하헌식 6.9%(자유한국당, 서구갑 당협위원장) 순으로 뒤를 이어 광주 유일 더불어민주당 소속 현역의원인 송 후보가 큰 격차로 상대 후보들을 따돌렸다. 북구을은 이형석 29.2%(민주당 최고위원), 전진숙 22.4%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 최경환 11.1%(대안신당, 국회의원)로 나타나 민주당 소속 후보들이 모두 현역 의원을 앞선 가운데 이 후보와 전 후보의 경선다툼이 치열하게 전개될 전망이다.광산갑은 이용빈 32.8%(전 민주당 광산갑 지역위원장), 이석형 16.9%(민주당, 전 함평군수), 김동철 14.9%(바른미래당, 국회의원)로 조사돼 재 도전에 나선 이용빈 후보가 현역 의원을 두배 이상의 격차로 따돌리며 선두를 달렸다.   광산을은 민형배 33.2%(민주당, 전 문재인정부 청와대 비서관), 박시종 13.9%(민주당, 전 문재인정부 청와대 행정관), 권은희 12.0%(바른미래당, 국회의원) 순으로 뒤를 이어 민주당 경선 주자들이 모두 현역 의원을 앞섰다.  이번 조사는 전남매일이 여론조사전문기관 리서치뷰에 의뢰해 12월 22~25일 나흘간 광주시 8개 선거구에 거주하는 만19세 이상 유권자 500명씩(가상번호 50%, RDD 유선전화 50%)을 대상으로 ARS 자동응답시스템으로 진행했다. 통계보정은 2019년 11월말 현재 국가 주민등록인구통계에 따라 성·연령·지역별 가중치를 부여했다. 표본오차는 95%신뢰수준에 ±4.4%p다. 자세한 내용은 전남매일과 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있다.박호재 기자(=광주) (pjnews@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002116698
2019.12.03.	edaily	[포토]환경 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529867
2019.12.03.	edaily	[포토]미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529866
2020.01.30.	뉴스1	與, 오늘 '15호 영입인재' 발표…키워드는 '비청년·유명인'	28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 14번째 영입인사인 스타트업 청년창업가 조동인 미텔슈탄트 대표(왼쪽 여섯번째)가 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 30일 오전 4·15 총선을 위한 '15호 영입인재'를 공개한다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식을 갖는다. 당 인재영입위원장인 이해찬 당대표와 총선기획단장인 윤호중 사무총장, 당대표 비서실장인 김성환 의원 등이 참석할 예정이다. 이날 공개될 영입인재는 '비(非)청년 남성'이자 대중들에게 잘 알려진 '유명인'으로 알려졌다. 민주당은 지난해 12월26일 '1호' 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 교수를 시작으로 매주 화·목·일요일 영입인재를 공개해 왔다. 영입인재 규모는 총 20명으로 알려졌다. 앞서 공개된 영입인재들은 감동적인 인생 스토리를 가진 인물들 외에도 안보·사법·환경·경제 분야 전문가들이 다수 포진했다. 가장 최근에 공개된 '14호' 인재는 스타트업 청년창업가인 조동인(31) 미텔슈탄트 대표다.그러나 지난 27일에는 '2호' 영입인재인 원종건(27)씨에 대한 '미투(Me too·나도 당했다)' 폭로가 불거져 논란이 일기도 했다. 원씨는 이와 관련해 전날 영입인재 자격을 반납하겠다고 밝혔으며, 민주당은 당내 젠더폭력신고상담센터 등을 통한 자체 진상조사에 착수했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004433272
2020.01.16.	edaily	한전 “인도네시아 석탄화력발전사업 계속 추진할 것”	예타 ‘사업성 부족’ 평가에 “사실관계 정확히 반영 안돼”한전 “지분 줄여 추진하되 예타 조사도 다시 신청할 것”전남 나주 한국전력 본사 전경. 한전 제공[이데일리 김형욱 기자] 한국전력(015760)공사(한전)가 예비타당성(예타) 조사에서 ‘사업성 부족’ 판정을 받은 2기가와트(GW) 규모 인도네시아 석탄화력발전 사업 ‘자바 9&10’을 계속 추진하겠다는 의지를 확인했다.한전은 15일 설명자료를 내고 “한국개발연구원(KDI)이 지난해 11월 예비타당성(예타) 조사에서 ‘회색 영역(사업성 부족)’으로 평가했으나 이는 사실관계를 정확히 반영하지 않은 결과”라며 “지분을 축소하는 방식으로 사업을 (계속) 추진하겠다”고 말했다.김성환 의원실은 이날 한 언론을 통해 이 사실을 알리며 “한전이 예타 조사에서 사업성 부족 평가를 받은 이 사업을 우회하는 방식으로 ‘편법’ 추진하려 한다”며 “투자계획을 철회해야 한다”고 주장했다.한전은 참여 지분을 낮추는 방식으로 이 사업을 계속 추진한다. 공공기관이 500억원 이상 사업을 추진하려면 예타가 의무이지만 500억원 이하 사업은 예타를 받지 않아도 된다. 한전은 현재 600억원(사업 지분 15%)을 투입기로 했는데 이를 480억원(12%)으로 낮추면 예타 의무가 사라지게 된다.한전은 예타 평가 과정에서 사실 관계가 정확히 반영되지 않았다고 주장했다. 인도네시아와 가동률 86% 기준의 수익성을 보장받았음에도 가동률 80%로 수익을 계산했으며 지난해 12월 한국무역보험공사를 통해 확보한 11개 금융사 지원 확약도 반영되지 않았다는 설명이다. 한전은 또 “지침상 회색 영역은 ‘연구원 구성을 달리하면 결과가 달라질 수 있다’고 명시돼 있다”며 이번 결과가 절대적이지 않다는 점도 강조했다.한전은 원래 예타 조사를 재신청하려 했으나 사업 일정을 맞춰야 한다는 인도네시아 전력공사 등 공동 사업주의 요청으로 지분을 축소하는 방식으로 사업을 우선 추진할 계획이다. 또 예타 조사 의무가 사라지더라도 예타 조사를 다시 신청한다. 공공기관 예타 의무 제도 취지에 어긋나는 방식이라는 비판을 고려한 것이다. 이번에라도 그 사업성을 인정받는다면 이번 사업의 명분도 다시 공고해질 수 있다.한전 관계자는 “정부 관계부처와의 협의를 거쳐 KDI에 예타 조사를 재신청하겠다”며 “현 예타 제도가 이 같은 외국 프로젝트 파이낸싱(PF) 사업 특성을 반영하지 못하는 측면이 있어 정부와 관련 제도 개선도 협의할 계획”고 전했다.한전은 사업 추진 과정에서 친환경성을 위해 더 노력하겠다는 의지도 내보였다. 탄소와 대기오염물질 배출의 주요인으로 꼽히는 탓에 국내 가동도 줄이고 있는 석탄화력발전소를 외국에 수출한다는 국내외 환경단체의 비판 여론을 고려한 것이다.한전은 자바 9&10 사업 설계 때 질소산화물(NOx) 배출량 설계치를 97ppm 이하로 설정했다. 인도네시아 기준인 427ppm은 물론 세계은행 기준인 243ppm보다도 절반 이상 낮다.한전은 “이 사업은 인도네시아 정부의 결정과 지지 아래 현지 전력난을 해결하기 위한 국책 사업”이라며 “추가적인 환경설비 투자로 전 세계적으로 가장 친환경적인 국내 발전소 수준에 근접하도록 운영하겠다”고 강조했다.이 사업이 공공기관인 한전의 수익 개선은 물론 함께 참가하는 국내 기업의 판로 확대에도 큰 도움을 줄 것이라는 점도 강조했다. 총 사업 규모가 약 32억달러(3조7000억원)인데 두산중공업(034020)도 건설사로 참여해 약 1조5000억원의 일감을 맡게 될 전망이다. 한전은 자회사인 한국중부발전과 함께 25년 동안 발전소를 운영해 수익을 낸다.한전은 “인도네시아는 2028년까지 약 10년 동안 약 33.7기가와트(GW) 규모의 신규 발전설비 확충을 계획 중”이라며 “한전은 현지서 사업수행 능력과 기술력을 인정받는 만큼 추가 사업 수주도 기대하고 있다”고 덧붙였다.김형욱 (nero@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004555896
2020.01.29.	Joins.com	‘인생극장 영입’이 부른 악재…데이트폭력 논란 원종건 하차	민주당, 총선 부담될까 급히 진화원 “한때 사랑한 여성” 가해는 부인김의겸, 당 검증위서 결정 미루자페북에 “이겨낼 것” 출마 뜻 고수  더불어민주당 총선 영입인재 2호 원종건씨가 28일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 ’파렴치한 사람으로 몰려 참담“하다며 영입인재 자격 반납과 총선 불출마 입장을 밝히고 있다. [연합뉴스]           더불어민주당의 두 번째 인재 영입이 ‘악재’가 됐다. 지난달 29일 입당한 원종건(27)씨가 데이트폭력 논란에 휩싸인 지 하루 만에 “총선 영입 인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 28일 말했다. 영입 한 달(30일)만이자, “지역구 출마”를 선언한 지 5일 만이다.      원씨는 이날 오전 긴급 기자회견에서 자신을 향한 미투 폭로 내용을 전면 부인했다. “분별없이 살지 않았다. 파렴치한 사람으로 몰려 참담하다”면서다. 그러면서도 출마 선언은 철회했다. “논란이 된 것 자체로 죄송하다”며 “남들 이상의 주목과 관심을 받게 된 이상 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다”고 했다. 폭로 당사자를 “한때 사랑했던 여성”이라고 일컬으며 “함께했던 과거에 대해 이제라도 함께 고통받는 것이 책임 있는 자세”라고도 했다. 입장문만 읽고 퇴장해 채 5분도 안 걸렸다.      자신을 “(원씨의) 과거 여자친구”라고 소개한 한 여성이 인터넷 카페에 글을 올린 지 18시간 만에 나온 입장 발표였다. 해당 여성은 원씨가 자신을 “지속적으로 성노리개 취급해왔고, 여혐(여성 혐오)과 가스라이팅(타인의 심리나 상황을 교묘하게 조작해 가하는 정서적 학대)으로 괴롭혀왔다”고 주장했다.      민주당 지도부는 논란이 불거지자마자 원씨를 불러 사실관계를 확인했다고 한다. 민주당 핵심 관계자는 “27일 저녁 원씨가 가지고 있는 (여성과의) 카카오톡 대화 내용을 (지도부와) 공유했는데 여성 측 미투와 다른 맥락의 대화 내용이 다수 나왔다”고 주장했다.      하지만 민주당은 원씨에게 직접 출마 포기 의사를 밝히도록 했다. “미투 이슈가 지속할 경우 총선 판 전체에 부담을 줄 수 있다”(민주당 당직자)는 우려에서다. 이날 당 지도부는 원씨 논란에 일제히 함구했다. 오전에 열린 원내대책회의에서도 원씨 관련 언급이 나오지 않았다. 이해찬 대표가 이끄는 인재영입위가 검증을 제대로 못했다는 지적에 대해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 “사전에 알았으면 (영입을) 했겠나” “사적 영역까지는 우리가 염두에 두질 못했다”라고 해명했다.      진중권 전 동양대 교수는 원씨 입장발표 직후 페이스북에 “‘너희 중에서 위선 안 떨어본 놈 나와 봐, 세상에 한 줌의 위선 없이 깨끗한 놈 있어’ 이게 민주당의 철학 아니었느냐”며 “이 친구 (원종건씨)는 제 2의 조국, 조국 주니어다. 민주당에서 각별히 모시라”고 꼬집었다. 다만 자유한국당도 원씨를 영입 대상으로 접촉했다는 점을 들어 “미투와 별도로 원종건 사건에서 짚고 넘어가야 할 것이 ‘정치의 이벤트화’라는 문제”라며 “오직 과거에 TV 방송에 나와 국민의 심금을 울렸다는 이유만으로, 그가 그동안 어떻게 살아왔으며, 지금은 어떻게 사는지 아무런 검증 없이 경쟁적으로 영입하려 했다”고 지적했다.     ◆수사받고 있는 황운하 출마 적격 판정=민주당 공직선거후보자검증위원회(이하 공관위)는 이날 김의겸 전 청와대 대변인(전북 군산)과 송병기 전 울산 경제부시장에 대해 후보 적격 여부를 재논의하기로 했다. 청와대의 울산시장 하명 수사사건으로 수사 받고 있는 황운하 전 울산경찰청장은 적격 판정을 했다. 황 전 청장은 대전 출마를 검토 중이다.      다음 회의는 오는 2월 3일 오전 11시다. 진성준 간사는 “마지막 회의로 생각하고 있다”고 말했다. 다만 김 전 대변인의 경우 당 핵심관계자는 “김 전 대변인에게 불출마 결단 시간을 벌어주기 위해 그렇게 한 것”이라고 설명했다. 김 전 대변인은 그러나 이날 페이스북에 “꼭 이겨내겠다”, “군산 시민만 바라보고 뚜벅뚜벅 나아가겠다”는 뜻을 고수했다.        심새롬·하준호 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002970975
2019.09.24.	뉴시스	충남도, 탈석탄 에너지 전환 공론화···국회에서 토론회	【홍성=뉴시스】조명휘 기자 = 충남도가 석탄화력발전소 수명을 제한하고, 온실가스 감축을 위한 로드맵과 제도화 방안을 대외적으로 공론화했다.충남도는 24일 국회도서관에서 양승조 충남지사, 박완주·어기구·김성환 국회의원, 충남연구원, 충남석탄화력 범도민대책위 등 300여명이 참석한 가운데 '노후석탄화력 조기 폐쇄를 위한 국회 토론회'를 개최했다.이날 토론회는 노후 석탄 화력발전소의 조기 폐쇄 및 수명연장 중단 필요성을 공론화하기 위한 것으로, 석탄화력발전소 단계적 폐쇄가 전력수급체계에 미치는 영향과 탈석탄 추진 전략 등에 대한 논의가 집중됐다.  충남연구원 여형범 박사와 이소영 변호사가 ‘충남 노후 석탄화력발전소 조기 폐쇄 필요성과 제도화 방안 제안'을 주제로 각각 발표했고, 정병락 도 미래산업국장, 윤요한 산업부 전력산업과장, 김순태 아주대 교수 등이 토론했다.양승조 지사는 "최근 실시한 도민 여론조사에 따르면 도민 76%가 미세먼지 피해 심각성을 인식하고 있으며, 80%는 에너지 전환에 찬성하고 있다"며 "충남은 미세먼지와 온실가스 발원지라는 오명을 벗고, 기후변화 대응 리더로 새롭게 발돋움해 나갈 것"이라고 말했다.한편 도는 다음 달 21, 22일 스플라스 리솜에서 '탈석탄 기후변화 대응, 지역에서 세계로'를 주제로 '2019 탈석탄 기후변화 대응 국제 컨퍼런스'를 개최할 예정이다.joemedia@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009469819
2020.02.20.	JTBC	이해찬·이낙연 '투톱' 출범…"금태섭·김남국 쓰임 고민"	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #여당 발제[앵커]민주당의 서울 강서갑 공천 논란 살펴보겠습니다. 현역인 금태섭 의원과 공천을 신청한 김남국 변호사 간의 갈등이 커지고 있습니다. '조국 수호' 프레임을 두고 논란이 되고 있는데요. 이 부분, 최종혁 반장 발제로 짚어보도록 하겠습니다.[기자]먼저 이 소식부터 전해드리면요, 민주당의 선대위가 오늘(20일) 공식적으로 닻을 올렸습니다. 선장은 두 사람이 맡았고요. 1952년생 동갑이고 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리, 상임선대위원장을 맡아 민주당 선거 전체를 지휘합니다.권역별로는 이렇게 지역을 대표하는, 다 아시는 분들이죠. 10명의 정치인들이 공동선대위원장을 맡아 선거를 치릅니다. 이렇게 선대위를 띄우고 총선 체제로 전환을 했지만 들으신 것처럼 민주당 내에서는 공천을 둘러싼 잡음 잇따라 나오고 있죠.무엇보다 '조국 내전' 관련한 우려입니다. 조국 전 장관 관련 사태에서 쓴소리를 냈던 금태섭 의원에, 조 전 장관을 옹호해 온 김남국 변호사가 도전장을 냈죠. 경쟁은 시작됐습니다.[금태섭/더불어민주당 의원 (지난 18일) : 이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없습니다. 강서갑이 19대 총선 때의 노원갑이 되어서는 안 됩니다.][김남국/변호사 (MBC 김종배의 시선집중) : 일반 경선 자체를 못하게 하려고 B급 정치하고 있는데 이런 저질 B급 정치 좀 안 했으면 좋겠습니다.]이미 감정 싸움으로도 번지고 있는 모양새인데요. 서울 강서갑, 이 지역 일꾼이 되겠다는 입장을 놓고서도 이 같은 신경전이 벌어졌습니다.[금태섭/더불어민주당 의원 (지난 18일) : 예. 저도 지역 발전을 위해서 출마하신다는 말씀은 들었는데 누가 그렇게 볼까 싶습니다. 저희 지역에 사시지도 않는 분이거든요.][김남국/변호사 (MBC 김종배의 시선집중) : 그대로 반사라고 하는 그 말씀을 드리고 싶은데요. 4년 전에 살지도 않았던 분이 전략공천 받아 가지고 4년 동안 현역 의원을 하고 계신 분께서 하실 말씀은 아니라고 생각이 들고요.]그런데 이 두 사람뿐만 아니라 동료 의원들도 편이 나뉘었습니다. 민주당 의원들의 단체 카톡방에서는 왜 이때 조국 수호라는 표현이 나오냐, 금태섭 의원의 입장에 부정적인 의원들이 있었는가 하면 조국 선거로 치러질 것을 우려하는 건 사실이다, 지도부가 좀 빠른 결단을 내려달라는 목소리도 있었습니다.뿐만 아니라 원외 설전도 치열한데요. 강서갑 출마가 무산된 정봉주 전 의원, '중도 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다'며 일부 의원들에 대해선 '다음 국회에서 볼 일이 없다' 경고하기도 했습니다. 반대로 진중권 전 교수는 김 변호사의 출마 배경엔 정봉주 전 의원이 있다고 했는데요. 지역구를 찜해 놓기 위해서라는 겁니다. 그를 향해선 수가 틀리면 민주당, 친정이죠. 민주당도 폭파할 수 있는 사람이라고도 했습니다.[정봉주/전 의원 (지난 18일 / 화면출처: 유튜브 'BJ TV') : 오늘 저는 당에다 경고합니다. 당을 사랑하고 당의 미래를 생각하는 청년 후보의 경선을 받아들이지 않으면 저는 중대결단을 하겠습니다. 그리고 이 중대결단은 4월 15일 총선 전체를 뒤흔드는 블랙홀이 될 것입니다.]일단은 김 변호사가 공천을 신청했으니까 이제는 경선을 할 것인지 말 것인지를 공관위가 결정을 하게 됩니다. 다만 경선에 부치든, 부치지 않든 어떤 결과가 나오든 내홍은 불가피해 보이는데요.그러다 보니까 결국 이해찬 대표가 나섰습니다. '금태섭, 김남국 두 사람 모두 당의 소중한 자산이다, 두 사람이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다'고 밝혔습니다.[김성환/더불어민주당 당대표 비서실장 : 우리 당의 포용성, 당의 확장성 그리고 또 한편의 당의 민주성. 이런 걸 고려해서 합리적으로 잘 해결해나가기로 하겠습니다. (결론을 빨리 내는 게 좋은데 언제쯤 결론을 내실 건지…) 그건 제가 쫄다구라 잘 모르겠습니다.]저도 부장의 마음은 잘 모릅니다. 이어서, 미래통합당의 내홍은 앞서 잠깐 보셨을 텐데 사실 그동안 '종로 대전' 소식을 전해드리긴 했지만 미래통합당 후보로 황교안 대표가 확정이 된 건 아닙니다. 오늘 면접 심사가 있었는데요. 보시는 것처럼 8명이나 됩니다. 가운데 새보수당 소속일 때 신청한 정문헌 전 의원도 보이네요.황교안 대표, 요즘 종로 구석구석을 누비고 있죠. 이렇게 소셜미디어에 인증샷 남기고 있는데. 보이시죠, 특히 종로 곳곳에서 밥을 먹고 남긴 소감들이 눈에 띕니다.[(화면출처 : 황교안 페이스북 / 음성대역) : 뚝배기에 담긴 진한 사골국물이…보글보글 끓고 있습니다. 국물 한 술에, "아 좋다". 수육과 소면 한 입에… 깍두기 베어먹으며 그냥 혼자 웃습니다. 따뜻한 국물에, 양념장 살짝 넣어… 무생채 무침과 배추김치 얹어 면발 한입 넣으니… 저절로 이 소리가 나옵니다. "아! 이 맛이다, 이 맛!"]칼국수 한 그릇을 두고 이렇게 자세하게 묘사를 할 수 있다니, 요즘 이렇게 설명하는 게 트렌드 같은데요. 맛칼럼니스트 황교'안'이라고 불러도 될 것 같습니다. 사실 먹방 선거 캠페인의 전설로 불리는 건 바로 이분이죠.[17대 대선후보 한나라당 이명박 TV광고 : 우린 먹고살기도 힘들어 죽겄어. 청계천 열어놓고 이번엔 뭐 해낼겨? 밥 더 줘? 더 먹어 이놈아. 밥 쳐먹었으니께 경제는 꼭 살려라잉. 알겄냐.]이어서 이낙연 전 총리도 봐야겠죠. 오늘 아침 일찍 싱크탱크인 여시재를 찾았습니다. 이광재 전 강원지사가 원장을, 또 참여정부 경제부총리를 지낸 이헌재 전 부총리가 이사장을 맡고 있죠. 일단 캠프 측은 종로에 있는 기관을 방문한 것이지 정치적인 의미는 없다고 했지만 보시듯이 친노 핵심 인사들이 이끈다는 점에서 정치적 외연을 확대하려는 취지로 비춰집니다.[이낙연/전 국무총리 : 대한민국의 의제를 가장 절묘하게 짚어내고, 그에 대한 해결책을 또한 제시하는 것으로 많은 주목을 받고 있습니다. 여시재의 그런 어젠다, 해법에 대해서 늘 관심을 가지고 있습니다.]그러자 이헌재 전 부총리, 역시 덕담을 아끼지 않았는데요. 이낙연 전 총리가 '사무실이 왜 이렇게 높은 곳에 마련을 했냐 멀리 보려는 것 아니냐'는 물음에 이렇게 답합니다.[이헌재/여시재 이사장 : 종로구를 다 내려다보고 있습니다. 그 아마 앞으로 우리 저 총리께서 움직이시는 것도 저희가 훤히 내려다보지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.]그런데 북악산 자락에서는 종로는 물론이고 청와대까지도 훤히 내려다보입니다.오늘 발제 이렇게 정리하죠. < 이해찬·이낙연 '투톱' 출범…"금태섭·김남국 쓰임 고민" > 입니다.(사진출처 : 뉴시스)최종혁 기자 (storist@jtbc.co.kr)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231663
2020.01.02.	아시아경제신문	대안신당 광주광역시당, 새해 맞아 5·18민주묘역 참배	[아시아경제 호남취재본부 김육봉 기자] 대안신당 광주광역시당은 2일 오전 9시 30분 경자년 새해를 맞아 국립 5.18민주묘역 참배를 시작으로 본격적인 민심잡기에 나섰다고 밝혔다.이날 5.18민주묘역 참배에는 최경환 대안신당 광주시당위원장을 비롯해 천정배·장병완 국회의원 김성환(동남을)·김명진(서구갑) 국회의원 예비후보와 핵심당원 100여 명이 참석해 헌화 분향하고 21대 총선 승리 선봉에 서겠다는 다짐과 결의를 다졌다.최경환 위원장은 “올해 40주년을 맞는 5.18민주화운동을 앞두고 5.18 진상조사위원회가 구성되면서 진상규명에 대한 기대감이 그 어느 때보다 커지고 있다”며 “대안신당이 호남 정신을 계승하는 대표정당으로서 호남은 물론 국민에게 사랑받는 정당으로 자리매김하고 제3 정치세력 결집과 통합을 통해 다가오는 4.15 총선승리에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.천정배 의원은 “올해는 광주항쟁 40주년이다. 올해엔 반드시 완전한 진상규명과 단죄, 희생 시민에 대한 서훈을 이루어서 오월 영령들과 광주의 정신을 제대로 선양하자”고 말했다.장병완 의원은 “40년간 가려진 5.18광주민주화운동의 진실을 끝까지 밝혀내고, 반드시 책임자를 처벌하고 희생자의 명예를 회복하는 일에 최선을 다하겠다”고 말했다.대안신당 김성환(동남을) 국회의원 예비후보는 “5.18광주민주화운동 40주기가 되는 뜻깊은 해이다. 대안신당은 5.18민주화운동의 숭고한 희생정신을 담아 호남 정치 일번지, 민주주의의 종가로서 자존심을 회복하며 새롭게 태어날 것이다”며 “광주시민들의 총명함과 지혜를 담아 4.15 총선에서 광주 정신의 승리를 가져오겠다”고 밝혔다.대안신당 김명진(서구갑) 국회의원 예비후보는 “5.18광주민주화운동 40주년을 맞아 5.18의 진실을 모두 밝혀내고 민주·인권·평화의 5.18정신을 이어받을 호남개혁세력의 집권 시대를 열어가겠다”며 “DJ 정신 이어받은 뉴DJ정치로 호남개혁세력의 집권 시대를 열어가는 승리의 2020년을 만들어 가겠다”고 밝혔다.호남취재본부 김육봉 기자 bong29104@hanmail.net▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004599007
2020.01.22.	Joins.com	이낙연은 종로로, 김두관은 PK로…민주당 총선 퍼즐 맞추기	더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)가 15일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 민주당으로 돌아온 이낙연 전 국무총리를 환영하는 인사말을 하고 있다. 임현동 기자       더불어민주당 이해찬 대표가 22일 이낙연 전 국무총리에게 서울 종로 출마와 공동 선대위원장을 공식 요청했다. 이 전 총리 복당 8일만이다.       이날 이 전 총리는 21대 총선 입후보자 교육을 위해 전·현직 민주당 의원들이 모인 자리(서울 용산구 백범김구기념관)에서 이 대표와 따로 만났다. 이 대표의 ‘공동 선대위원장·종로 출마’ 제안에 이 전 총리는 긍정적 반응을 보였다고 한다. 이 전 총리는 기자들과 만나 “오늘 두 번째 강의 시간 도중 이 대표가 ‘너 좀 따라와라’ 그래서 ‘죽었구나’ 라고 생각했는데 실제로 죽게 생긴 일이 생겼다”고 농담했다. “공동선대위원장을 맡아라, 지역을 종로로 가라 두 가지를 제안해줬다”고 직접 밝히면서다.이로써 민주당 총선판을 이끌 이해찬·이낙연 투톱 체제가 막을 올리게 됐다. 이 전 총리 입장에서는 여권 최대 ‘잠룡’이자 직전 총리로서의 무게감에 걸맞는 역할을 요청받은 모양새가 됐다. 홍익표 민주당 수석대변인은 “(이 전 총리는) 현재 유력한 당의 대선후보”라면서 “그동안 대권 후보 또는 대통령 당선자들이 종로지역에 출마해 당선됐었다”고 말했다.      이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 복당 소감을 말하고 있다.[뉴스1]       “종로라는 상징성을 감안할 때 상대 후보가 누군지 좌고우면하기 보다는 이 전 총리 출마가 좋겠다는 게 이 대표의 판단”이라고 홍 대변인은 덧붙였다. 여기엔 이 전 총리의 의사도 반영됐다고 한다. 이 전 총리는 전날 서울 종로구에서 세 명의 종단(개신교·천도교·유교) 지도자를 만나 “여러가지를 지도해달라. 할 일이 참 많다”고 인사했다.       민주당은 이달 말까지 선대위 구성을 확정할 계획이다. 이 대표와 이 전 총리는 각각 ‘전략’과 ‘현장 유세 지원’을 맡는다. 이 대표는 이날 오전 라디오 인터뷰에서 “총선에서 당을 운영하는 전략적 파트가 있고, 현장 중심으로 움직이는 유세 지원 파트가 있다”며“이 전 총리는 대선 후보로서의 위상이 높기 때문에 현장 중심으로 움직이는 역할을 많이 하게 될 것”이라고 말했다.      이낙연 전 국무총리가 21일 오전 서울 종로구 수운회관을 찾아 송범두 천도교 교령과 만나 대화하고 있다. [연합뉴스]    정치권에서는 이 전 총리가 전국 각지에 유세 지원을 다니면서 격전지인 서울 종로를 승리로 이끌기란 버거울 수 있다는 관측도 제기된다. “이 대표가 이 전 총리에게 힘을 실어주는 분위기지만, 쉽지 않은 역할을 중복해 맡겼다”(민주당 초선 의원)는 말도 나온다. 이 전 총리는 이날 기자들에게 “다소 비현실적으로 들릴지 모르나 저는 전원 당선, 총선 압승!”이라고 외쳤다.한편 부산·경남(PK) 차출설이 돌던 김두관(김포을) 의원도 이날 PK에 출마할 수 있음을 시사했다. 김 의원 역시 이날 이 대표로부터 PK에 출마해달라는 공식 제안을 받았다. 이에 대해 김 의원은 “어려운 길이지만 금명간 결심하겠다. 가는 것으로 결정하면 PK 지역 과반 확보에 최선을 다하겠다”고 말했다. 이 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들과 만나 “4년 전보다는 경남 여건이 좋다. 간다면 경남·양산 쪽이 유력하지 않을까 싶다”고 말했다.       김 의원의 PK행 설득에는 양정철 민주연구원장, 당 전략기획자문위원장인 최재성 의원, 김경수 경남지사 등이 나섰다고 한다. 김 의원은 “(세 사람과) 자리가 마련돼 소주 한 잔을 했다”며 “경남 지역이 어려울 때 역할을 하면 좋겠다는 요청을 받고 고민이 깊어졌다”고 했다.       심새롬·정희윤 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969842
2020.01.22.	디지털타임스	‘문석균’에 갈팡질팡하는 민주당…한쪽에선 ‘우려 전달’, 한쪽에서는 ‘결정된 바 없다’	더불어민주당이 문희상 국회의장의 아들 문석균씨의 출마를 놓고 갈팡질팡하는 모습을 보이고 있다. 한 측에서는 '우려를 전달했다'며 출마를 만류하고 있으나 한 측에서는 '결정된 바 없다'고 모호한 태도를 취하고 있다.이해찬 대표의 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "당의 우려와 국민 정서를 문 의장과 당사자에게 전달했다"고 했다. 비서실장인 김 의원이 직접 문석균 민주당 경기 의정부갑 상임 부위원장에게 사실상 불출마를 권유한 것으로 풀이된다. 김 의원은 "(문 부위원장) 본인은 스스로 경쟁력이 있다고 생각하고 있다. 억울할 수 있다"고 했으나 "최근 들어 우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있다"고 여론을 감지했다. 조국 전 법무부 장관 사태를 거치면서 이른 바 '아빠찬스·엄마찬스'에 냉혹한 시선을 염두에 둔 것이다. 김 의원은 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"며 "최근의 국민 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있는 사실을 전달했으니, 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 전망했다. 당 차원에서 판단하고 결론낸 것이 아니라, 문 부위원장의 불출마 선택을 기다리고 있다는 의미다. 김 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의 이후 기자들과 만나서도 비슷한 의사를 전했다. 김 의원은 "문 부위원장과 지난해 가을쯤 봤다"면서 "본인은 열심히 경선 준비도 하고, 각오가 있는데, 세상 일이 자기 뜻대로만 되지는 (않는다)"고 했다.민주당은 지난 15일 21대 총선에 불출마하는 문 의장의 지역구 경기 의정부갑을 전략공천 대상지로 정했다. 민주당은 규정 상 현역 의원이 불출마를 선언하면 전략공천을 할 수 있다. 전략공천 지역은 경선 없이 당 지도부가 후보를 정한다. 규정에 따른 조치이기는 하나 당 안팎에서는 '세습공천' 논란을 의식한 결정이라는 인식이 강하다. 논란이 더 커질 경우 총선 판도에 악재로 작용할 가능성이 큰 탓이다.반면 이인영 민주당 원내대표는 '논의한 바 없다'면서 회피했다. 이 원내대표는 이날 'KBS 라디오 김경래의 최강시사' 인터뷰에서 문 부위원장  "문 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해 '어떻게 한다' 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 하고, 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없다"고 선을 그었다. 이 원내대표는 내부에서 나오는 지역구 세습 비판에 대해서도 "집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없다"고 같은 입장을 되풀이했다. 이 원내대표는 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 생각한다"는 선에서 발언을 마무리했다. 하지만 민주당이 뚜렷한 입장 표명을 하지 않는 탓에 지역구 세습 논란을 보는 여론은 더 싸늘해지고 있다. 지역구 세습 논란은 최근 민주당의 지지율이 하락세를 보이는 요인 중 하나로 꼽히고 있다.김미경기자 the13ook@dt.co.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002583148
2020.01.27.	뉴시스	與, 오늘 기자간담회 열고 총선 바로미터 '설 민심' 보고	총선 인재 발표…13호 영입인재는 여성[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.23. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당은 27일 4·15 총선을 앞두고 민심 바로미터가 될 설 민심 관련 기자간담회를 연다. 이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열고 설 연휴 기간 동안 청취한 국민들의 민심에 관해 밝힐 예정이다. 이 원내대표는 연휴 동안 국회의원들이 전국 각지를 돌며 청취한 명절 민심을 종합해 발표하고, 민생을 위한 경제 활력 대응책 등을 언급할 예정이다. 또 이를 바탕으로 야권과 차별화되는 4·15 총선 승리 전략도 내놓을 것으로 보인다. 이 원내대표는 지난 23일 "민주당은 더 낮은 자세로 민심을 경청하는 설 명절을 보내겠다"며 "소상공인, 영세 자영업자 분들의 민심에 귀 기울이며 척박한 서민경제에 희망을 줄 수 있는 경제활력대책을 고민하겠다"고 밝힌 바 있다.아울러 민주당은 이날 총선을 위한 영입 인재 13호를 발표한다. 이날 발표할 인재는 '여성'인 것으로 알려졌다. 민주당은 설 연휴 이후에도 인재 영입 발표를 이어간다. 총 20명 정도를 '총선 영입 인재'로 발표할 예정이다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 나머지 영입 인재에 대해 "청년이나 여성 또 전문성, 그분이 살아왔던 과정 등을 종합적으로 고려해서 영입한다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009670378
2020.02.20.	MBC	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 "두 사람 모두 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했습니다.김성환 당대표 비서실장은 오늘 오전 국회에서 기자들과 만나 이같은 이 대표의 메시지를 전하면서 "다만 정봉주 전 의원에 대한 말씀은 따로 없었다"고 밝혔습니다."대표의 메시지가 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐"는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015914
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794198
2020.02.20.	KBS	이해찬 “금태섭·김남국 모두 소중한 자산…소중하게 쓰일 방법 고민”	더불어민주당 이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사의 서울 강서(갑) 공천을 둘러싼 논란에 대해 "훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 밝혔습니다. 민주당 김성환 당 대표 비서실장은 오늘(20일) 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표는 금 의원과 김 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"면서 이같이 전했습니다. 김 비서실장은 '두 사람을 각기 다른 곳에 배치하는 방법도 포함하는 것이냐'는 질문에는 "방법이 어떻게 될지까지는 제가 잘 모르겠다"고 말을 아꼈습니다. '정봉주 전 의원에 대한 이야기는 없었느냐'는 질문에는 "따로 없었다"고 말했습니다. 김 비서실장은 이 대표를 만나기 전 박광온 최고위원, 금 의원과 따로 면담을 갖기도 했습니다. 김 비서실장은 이에 대해서는 "본인(금태섭 의원)의 소회를 들었다"면서 "민주적 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결하겠다고 했다"고 설명했습니다. 이어 "우리 당의 포용성과 확장성, 한편으로는 당의 민주성을 고려해 합리적으로 잘 해결해 나가겠다"고 덧붙였습니다.김 변호사는 어제(19일) 민주당 공관위가 후보자 추가 공모지역으로 선정한 금태섭 의원의 지역구 서울 강서(갑)에 공천을 신청했습니다.박주민 최고위원은 이와 관련해 오늘 KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니"라며 "개인적 판단에 의한 것"이라고 강조했습니다. 박 최고위원은 "여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것"이라며 "그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 설명했습니다. 박 최고위원은 "이제 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동이 될 것이고, 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있다"면서 "(해당 지역 경선 여부는) 단정해서 말씀드리기 어렵다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794051
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 20일 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 이날 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나옵니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794192
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이해찬 "금태섭·김남국, 당의 소중한 자산…쓰임 고민하겠다"	더불어민주당 이해찬 대표는 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란에 대해 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 말했습니다.이 대표는 오늘(20일) 국회에서 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했습니다.'다른 지역 배치를 의미하는 것이냐'는 질문에 김 실장은 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 답했습니다.이 대표는 김 변호사를 측면 지원하고 있는 것으로 알려진 정봉주 전 의원에 대해서는 따로 언급하지 않았다고 김 실장은 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴 소리를 냈던 금 의원간 당내 경쟁이 '조국 내전'으로 치러져 전체 총선 분위기에 영향을 줄 수 있다는 우려를 잠재우기 위한 의도로 풀이됩니다.김 변호사와 금 의원, 어느 한쪽을 무조건 '공천 배제'하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록 지역 변경 배치를 고민하겠다는 의미라는 해석도 나오고 있습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794225
2019.12.31.	뉴스1	'인생 스토리' 내세운 與 인재영입…'조용한' 한국당	민주당, '스토리텔링' 인사 등용…2일 3호 영입인사 발표 한국당 인재영입위 재구성해 심기일전…"인재영입 힘쓸 것"29일 오후 더불어민주당 인재영입위원회가 내년 총선을 앞두고 두 번째 영입인재로 발표한 만 26세 청년 원종건씨가 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표식에서 이해찬 더불어민주당 대표, 윤호중 사무총장 등과 함께 손으로 사랑을 그리고 있다. 2019.12.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 내년 총선을 앞두고 거대 양당인 더불어민주당과 자유한국당의 인재영입 대결이 본격화하고 있다. 초반전은 민주당이 판정승을 거두는 모양새다. 박찬주 전 육군대장 영입으로 잡음이 일었던 한국당과 달리 민주당은 청년·여성 등을 타깃으로 눈길을 끌고 있다. 민주당은 내달 2일 3번째 인재영입을 발표한다. 앞서 지난 26일 1호 인재영입으로는 최혜영씨(40), 29일에는 원종건씨(27)를 2호 영입 인사로 공개했다. 발레리나 출신인 최씨는 불의의 사고로 장애를 입었고 이후 여성 척수장애인 최초로 재활학 박사를 취득해 장애인 인식 개선에 앞장선 인사다. 원씨는 14년 전 MBC '느낌표' 방송에서 시청각 장애인이었던 어머니가 각막 기증으로 눈을 뜬 사연이 소개돼 화제를 낳았다. 두 인사는 당내 청년과 여성은 물론 장애인을 대표해 목소리를 낼 계획이다. 민주당은 지금까지의 인재 영입의 배경으로 "평범한 삶을 살았으나 고난을 극복해 미래의 희망을 상징할 수 있는 인사를 모시고자 했다"고 밝혔다.  황교안 자유한국당 대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입위원회 임명장 수여식을 마치고 발언을 하고 있다. 2019.12.31/뉴스1 © News1 김명섭 기자총선기획단 발표부터 컨셉이 확실했던 민주당과 달리, 한국당은 박찬주 전 육군대장 영입 논란에 이어 총선기획단마저 '친황(친황교안)'성향의 영남 중심 현역 의원 일색이라는 비판에 직면했다. 민주당의 한 보좌진은 "민주당의 인재영입을 '쇼잉(showing)'으로 매도할 수 있겠으나, 적어도 한국당 행보보다는 낫다는 데는 이견이 없을 것"이라고 말했다.이에 한국당은 31일 인재영입위를 새롭게 구성해 발표했다. 황교안 한국당 대표는 이날 인재영입위 임명장 수여식에서 "변화와 혁신의 바로미터가 인재영입이 이미지 쇄신으로 이어지겠다"며 "일부에서는 최근 민주당의 인재영입 발표를 보고 우리 당을 걱정하시지만, 올해 인재영입을 먼저 시작한 건 한국당"이라고 강조했다. 그러면서 "보여주기쇼가 아니라 내년 총선 승리를 위해 새롭고 젊은 인재 영입에 힘을 기울이고 있다"고 말했다. 다만 이미 '청년' 카드로 치고 나간 민주당과 차별성을 둔 영입 계획이 제시되지 않고 있어 '전략 부재' 우려가 커지는 분위기다. 무엇보다 공수처 등 패스트트랙 법안이 연이어 의결되고, 한국당이 의사진행에서 배제되는 등 안팎으로 여유가 없는 상황이다.총선이 불과 100여일 남은 만큼 한국당이 막판 스퍼트를 낼 것으로 보이는 가운데, 민주당은 3호 인재영입 발표를 위해 준비 중이다. 3호 인사로 '양승태 사법부 사법농단' 관련 의혹을 폭로한 이수진(50) 판사를 영입하는 것으로 알려졌다. 현재 민주당 인재영입위원회는 이해찬 대표가 직접 위원장을 맡고 있다. 김성환 민주당 의원(당대표 비서실장)은 뉴스1과 통화에서 "(이수진 판사는) 고려대상 중 한 분이며 아직 확정은 아니다"라며 "당의 인재영입은 우리 당의 가치와, 총선 가치인 공정·미래·혁신을 상징하며 인생의 '스토리'를 가진 분들을 영입할 것"이라고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004385261
2020.01.15.	뉴스1	총선모드 속도내는 與…관료 출신 육동한·한경호·한명진 출사표	육동한 강원연구원장 "30년 경제관료 경륜 쏟아붓겠다" 춘천 출마 선언한경호 전 경상남도 행정부지사, 육동한 전 국무총리실 국무차장, 한명진 전 방위사업청 차장 및 참석자들이 15일 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당식에서 손을 맞잡고 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 관료 출신 인사들을 추가로 공개했다. 육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 15일 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출마를 선언했다. 이날 입당식에는 민주당의 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다. 육동한 원장은 강원도 춘천(춘천고) 출신으로 행정고시(24회)를 거쳐 대통령비서실 비서관, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장을 역임한 정통 경제 관료다. 2014년부터는 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 강원도 주요 현안 해결과 강원도의 미래를 설계하는 역할을 해왔다. 김진태 자유한국당 의원이 현역으로 있는 춘천에 도전할 예정이다. 육 원장은 "청년들이 떠나고 있다. 경제도 어려운데 지역 정치는 여전히 낡아있고 선동과 반목이 난무했다"며 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 결의를 밝혔다.육 원장은 "강원도는 동계올림픽을 성공적으로 개최하며 한반도 평화시대의 단초를 만들면서 변방을 넘어 동북아 시대의 중심으로 향하는 희망의 땅으로 떠오르고 있다"며 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 말했다.또한 육 원장은 김진태 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 강조했다.  경남 진주을에 출마하는 한경호 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 거쳤다. 2017∼2018년 경남도 행정부지사로 홍준표 전 지사 사퇴 이후 권한대행을 맡았다. 한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 말했다. 그는 "지금이 진주 발전을 획기적으로 할 수 있는 절호의 기회"라며 "진주시민의 행복, 진주시의 미래를 위해선 무엇보다 능력 있는 여당의 새로운 일꾼이 필요하다"고 포부를 밝혔다. 한명진 전 차장은 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 역임한 정통 경제 관료로, 노무현 정부 청와대에서 근무하기도 했다. 한 전 차장은 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다. 한 전 차장은 "문재인 대통령이 말씀하셨듯이 확실한 변화와 상생 도약이 가능한 나라를 만들기 위해 민주당을 선택했다"며 "돈이 도는 지역경제를 위해 저의 능력을 국회에서 보여주겠다"고 밝혔다. 그는 "나라의 미래와 국민은 안중에도 없는 국회는 끝장내야 한다"며 "국민을 위한 정치의 시대를 만들고 싶고 민주당이 정치를 주도해야 한다"고 덧붙였다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004410341
2020.01.15.	더팩트	與, 육동한·한명진·한경호 등 '관료' 출신 추가 영입	더불어민주당이 15일 '관료 출신'들을 추가 영입했다. 국회 정론관에서 육동한(왼쪽 여섯번째) 전 국무총리실 국무차장, 한경호(왼쪽 다섯번째) 전 경상남도 행정부지사, 한명진(왼쪽 여덟번째) 전 방위사업청 차장 입당 기자회견을 하고 있는 모습. / 국회=배정한 기자강원 춘천·전남 고성·경남 진주 출사표[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 15일 21대 총선을 위해 '경제통' 관료 출신 인사들을 추가로 영입했다.육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 이날 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출사표를 던졌다. 이 자리에는 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다.강원도 춘천 출신의 육 원장은 행정고시(24회)로 입문해 노무현 정부 시절 대통령비서실 비서관으로 일했고, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장 등을 역임했다. 퇴임 후 2014년부터 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 활동해왔다.육 원장은 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 했다.이어 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 했다.그러면서 현역 의원인 김진태 자유한국당 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 했다.육 원장은 지난 2014년 새누리당(자유한국당 전신) 김황식 전 국무총리의 서울시장 예비후보 캠프에서 활동한 이력에 대해 "제가 모시고 존경하는 분에게 도움을 드리기 위해 한 일이고, 어떤 당이나 정파적인 것과는 무관하다"며 "국내에 산적한 구조적 문제들, 우리 시대가 미래 젊은이들에 대해 해나갈 일을 하는 데 민주당이 시대적 역할과 소임을 하고 있다고 판단해 제 몸을 민주당이라는 큰 흐름에 실었다"고 했다.입당 기자회견에서 선언문을 읽고 있는 한 전 차장. / 국회=배정한 기자한 전 차장 역시 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 지낸 정통 경제관료다. 육 원장처럼 노무현 정부 청와대에서 행정관으로 근무한 바 있다.한 전 차장은 지난 2016년 새누리당 소속 기획재정위원회 전문위원 재직한 데 대해 "정부 파견 형식으로 다녀왔다"며 "저는 노무현 전 대통령 때 청와대 행정관으로서, 후반기에는 노 전 대통령을 정무적으로 보좌했다. 전남의 아들로 태어나 뿌리부터 민주당"이라고 했다. 한 전 차장은 황주홍 민주평화당 의원이 현역으로 있는 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다.한 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 지냈다. 대선에 출마한 홍준표 전 경남지사가 사퇴한 이후 경남도 행정부지사로 권한대행을 맡은 바 있다.한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 했다. 현재 한국당 의원들이 현역으로 있는 경남 진주을 지역구에는 민주당에서 4명, 한국당에서 3명, 우리공화당에서 1명이 예비후보로 등록한 상황이다.한편, 민주당 전략공천관리위원회는 이날 현역 의원 불출마 지역 13곳 모두를 전략공천 대상지로 선정했다. △이해찬(7선·세종) △문희상(6선·경기 의정부갑) △정세균(6선·서울 종로) △원혜영(5선·경기 부천 오정) △추미애(5선·서울 광진을) △강창일(4선·제주 제주갑) △박영선(4선·서울 구로을) △ 진영(4선·서울 용산) △김현미(3선·경기 고양정) △백재현(3선·경기 광명갑) △유은혜(재선·경기 고양병) △서형수(초선·경남 양산을) △표창원(초선·경기 용인정) 의원 지역구 등이다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010674
2020.01.28.	뉴스1	與, 오늘 '14호 영입인재' 공개…키워드는 '청년·남성'	영입인사 총 20명 규모…내달 중순까지 순차 공개더불어민주당 인재영입인사 13호인 이수진 전 수원지법 부장판사가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입발표에서 이인영 원내대표, 윤호중 사무총장 등 참석자들과 파이팅을 외치고 있다. 2020.1.27/뉴스 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당이 28일 21대 총선을 위한 '14호 영입인재'를 공개한다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식을 갖는다. 당 인재영입위원장인 이해찬 당대표와 총선기획단 단장인 윤호중 사무총장, 당대표 비서실장인 김성환 의원 등이 참석할 예정이다.이날 공개될 영입인재는 '청년 남성'이라는 점 외에는 베일에 싸여 있다. 민주당은 지난해 12월26일 '1호' 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 교수를 시작으로 매주 영입인재를 공개해 왔다. 전날에는 '13호' 이수진 전 수원지법 부장판사(51·사법연수원 31기) 영입을 공개했다. 영입인재는 총 20명으로 내달 중순까지 공개될 방침이다. 영입인재들은 21대 총선에서 Δ비례대표 Δ지역구 출마 Δ당내 전문인사 등으로 활약할 전망이다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428448
2019.12.03.	edaily	[포토]환경 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529867
2019.12.03.	edaily	[포토]미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529866
2020.01.30.	뉴스1	與, 오늘 '15호 영입인재' 발표…키워드는 '비청년·유명인'	28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표와 14번째 영입인사인 스타트업 청년창업가 조동인 미텔슈탄트 대표(왼쪽 여섯번째)가 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 30일 오전 4·15 총선을 위한 '15호 영입인재'를 공개한다. 민주당은 이날 오전 10시30분 서울 여의도 국회에서 영입인재 발표식을 갖는다. 당 인재영입위원장인 이해찬 당대표와 총선기획단장인 윤호중 사무총장, 당대표 비서실장인 김성환 의원 등이 참석할 예정이다. 이날 공개될 영입인재는 '비(非)청년 남성'이자 대중들에게 잘 알려진 '유명인'으로 알려졌다. 민주당은 지난해 12월26일 '1호' 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 교수를 시작으로 매주 화·목·일요일 영입인재를 공개해 왔다. 영입인재 규모는 총 20명으로 알려졌다. 앞서 공개된 영입인재들은 감동적인 인생 스토리를 가진 인물들 외에도 안보·사법·환경·경제 분야 전문가들이 다수 포진했다. 가장 최근에 공개된 '14호' 인재는 스타트업 청년창업가인 조동인(31) 미텔슈탄트 대표다.그러나 지난 27일에는 '2호' 영입인재인 원종건(27)씨에 대한 '미투(Me too·나도 당했다)' 폭로가 불거져 논란이 일기도 했다. 원씨는 이와 관련해 전날 영입인재 자격을 반납하겠다고 밝혔으며, 민주당은 당내 젠더폭력신고상담센터 등을 통한 자체 진상조사에 착수했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004433272
2020.01.16.	edaily	한전 “인도네시아 석탄화력발전사업 계속 추진할 것”	예타 ‘사업성 부족’ 평가에 “사실관계 정확히 반영 안돼”한전 “지분 줄여 추진하되 예타 조사도 다시 신청할 것”전남 나주 한국전력 본사 전경. 한전 제공[이데일리 김형욱 기자] 한국전력(015760)공사(한전)가 예비타당성(예타) 조사에서 ‘사업성 부족’ 판정을 받은 2기가와트(GW) 규모 인도네시아 석탄화력발전 사업 ‘자바 9&10’을 계속 추진하겠다는 의지를 확인했다.한전은 15일 설명자료를 내고 “한국개발연구원(KDI)이 지난해 11월 예비타당성(예타) 조사에서 ‘회색 영역(사업성 부족)’으로 평가했으나 이는 사실관계를 정확히 반영하지 않은 결과”라며 “지분을 축소하는 방식으로 사업을 (계속) 추진하겠다”고 말했다.김성환 의원실은 이날 한 언론을 통해 이 사실을 알리며 “한전이 예타 조사에서 사업성 부족 평가를 받은 이 사업을 우회하는 방식으로 ‘편법’ 추진하려 한다”며 “투자계획을 철회해야 한다”고 주장했다.한전은 참여 지분을 낮추는 방식으로 이 사업을 계속 추진한다. 공공기관이 500억원 이상 사업을 추진하려면 예타가 의무이지만 500억원 이하 사업은 예타를 받지 않아도 된다. 한전은 현재 600억원(사업 지분 15%)을 투입기로 했는데 이를 480억원(12%)으로 낮추면 예타 의무가 사라지게 된다.한전은 예타 평가 과정에서 사실 관계가 정확히 반영되지 않았다고 주장했다. 인도네시아와 가동률 86% 기준의 수익성을 보장받았음에도 가동률 80%로 수익을 계산했으며 지난해 12월 한국무역보험공사를 통해 확보한 11개 금융사 지원 확약도 반영되지 않았다는 설명이다. 한전은 또 “지침상 회색 영역은 ‘연구원 구성을 달리하면 결과가 달라질 수 있다’고 명시돼 있다”며 이번 결과가 절대적이지 않다는 점도 강조했다.한전은 원래 예타 조사를 재신청하려 했으나 사업 일정을 맞춰야 한다는 인도네시아 전력공사 등 공동 사업주의 요청으로 지분을 축소하는 방식으로 사업을 우선 추진할 계획이다. 또 예타 조사 의무가 사라지더라도 예타 조사를 다시 신청한다. 공공기관 예타 의무 제도 취지에 어긋나는 방식이라는 비판을 고려한 것이다. 이번에라도 그 사업성을 인정받는다면 이번 사업의 명분도 다시 공고해질 수 있다.한전 관계자는 “정부 관계부처와의 협의를 거쳐 KDI에 예타 조사를 재신청하겠다”며 “현 예타 제도가 이 같은 외국 프로젝트 파이낸싱(PF) 사업 특성을 반영하지 못하는 측면이 있어 정부와 관련 제도 개선도 협의할 계획”고 전했다.한전은 사업 추진 과정에서 친환경성을 위해 더 노력하겠다는 의지도 내보였다. 탄소와 대기오염물질 배출의 주요인으로 꼽히는 탓에 국내 가동도 줄이고 있는 석탄화력발전소를 외국에 수출한다는 국내외 환경단체의 비판 여론을 고려한 것이다.한전은 자바 9&10 사업 설계 때 질소산화물(NOx) 배출량 설계치를 97ppm 이하로 설정했다. 인도네시아 기준인 427ppm은 물론 세계은행 기준인 243ppm보다도 절반 이상 낮다.한전은 “이 사업은 인도네시아 정부의 결정과 지지 아래 현지 전력난을 해결하기 위한 국책 사업”이라며 “추가적인 환경설비 투자로 전 세계적으로 가장 친환경적인 국내 발전소 수준에 근접하도록 운영하겠다”고 강조했다.이 사업이 공공기관인 한전의 수익 개선은 물론 함께 참가하는 국내 기업의 판로 확대에도 큰 도움을 줄 것이라는 점도 강조했다. 총 사업 규모가 약 32억달러(3조7000억원)인데 두산중공업(034020)도 건설사로 참여해 약 1조5000억원의 일감을 맡게 될 전망이다. 한전은 자회사인 한국중부발전과 함께 25년 동안 발전소를 운영해 수익을 낸다.한전은 “인도네시아는 2028년까지 약 10년 동안 약 33.7기가와트(GW) 규모의 신규 발전설비 확충을 계획 중”이라며 “한전은 현지서 사업수행 능력과 기술력을 인정받는 만큼 추가 사업 수주도 기대하고 있다”고 덧붙였다.김형욱 (nero@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004555896
2019.12.06.	뉴스1	"전남도의회, 여순사건 단독조례안 통과시켜야"	전남시민단체연대회의 성명 발표지난 10월21일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 여순사건특별법 제정 촉구를 위한 기자회견에서 유족 및 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.10.21 /뉴스1 © News1 안은나 기자(순천=뉴스1) 지정운 기자 = 전남시민단체연대회의는 6일 "전남도의회 기획행정위원회는 여순사건 단독조례안을 즉각 통과시켜야 한다"고 주장했다.전남연대회의는 이날 발표한 성명을 통해 "여순사건의 국회 특별법 제정을 위해 정성을 쏟아야 할 시기에 기획행정위원회가 여순사건 단독조례안 통과에 소극적이거나 관련 예산안을 삭감하는 등 퇴행적인 모습을 보이고 있다"며 이같이 요구했다.단체는 "올해 2월 강정희 의원 등 도의원 51명이 공동으로 발의한 여순사건 단독조례안(전라남도 여수·순천 10·19사건 민간인 희생자 위령사업 지원에 관한 조례안)이 지난 5월 기획행정위에서 부결된 이후 수 개월째 계류 중"이라고 밝혔다.이어 "도의원 58명 중 51명(87.9%)이 단독조례안에 찬성하고 있지만 도의회의 7개 상임위원회 중에 1개 위원회일 뿐인 기획행정위가 단독조례안을 부결시켜 다른 의원들의 상전 같은 모습을 하고 있다”고 비판했다.단체는 기존 조례(한국전쟁 전후 민간인 희생자 위령사업 지원조례)에 여순사건도 포함되므로 단독 조례는 불필요하고, 다른 지역 사건들과 형평성, 단독조례부터 제정될 경우 국회 계류 중인 특별법과 충돌할 수 있다는 반대의견에 대해서도 지적했다.한국전쟁과 여순사건은 사건의 시·공간, 성격이 다르므로 사건의 개념과 범위를 명확하게 정할 수 있으며, 한국전쟁과 여순사건을 명확히 구분하는 것이 오히려 형평성에 맞다는 것이다.특별법이 제정되면 상위법과의 충돌이 아니고, 그에 맞는 위임 조례 형태로 바꾸면 된다는 주장도 펼쳤다.그러면서 "제주도의회는 4·3 사건 특별법 제정 전에 1993년부터 특위를 구성해 활동했고, 도 차원의 단독 조례를 제정했으며, 특별법 제정 후에는 조례 폐기의 절차를 거쳤다"고 사례를 제시했다.단체는 "현재 20대 국회에는 정인화·이용주·윤소하·주승용·김성환 의원이 각각 발의한 여야 5당의 여순사건 특별법안이 상정되어 있다"며 "국회 특별법 제정에 마중물이 될 수 있도록 전남도의회 기획행정위에서 즉각 여순사건 단독조례안을 통과시켜야 한다"고 강조했다.아울러 도의회 예결특위에는 2020년도 여순사건 예산안을 살릴 것을 요구했다.단체는 "도의회 기획행정위가 여순사건 관련예산안 2억여원을 전액 삭감시키고, 여순사건 유족 증언 녹화지원 8000만원을 신규로 통과시켜 예결위로 넘겼다"며 "도의회 예결특위는 관련 예산안을 살려야 한다"고 촉구했다.jwji@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004345347
2019.10.16.	연합뉴스	산자위 국감서 '중진공·공영홈쇼핑 채용' 논란	한국당 "중진공 이사장, 요직에 옛보좌관 채용" vs 중진공 "절차상 문제없다"답변하는 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 16일 중소벤처기업진흥공단(중진공) 국정감사에서는 더불어민주당 소속 19대 국회의원을 지낸 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 공단에 채용한 것을 두고 공방이 벌어졌다.     자유한국당 정유섭 의원은 이 이사장이 지난해 5월 공단 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰다며 부정 채용 의혹을 제기했다.    정 의원은 "이것은 누가 봐도 이분(옛 보좌관)을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"며 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"고 따졌다.    이에 대해 이 이사장은 "(채용은) 블라인드로 했다"며 "감사원이 기관 운영 감사에서 올 상반기 이 문제를 집중적으로 들여다봤지만, 절차상 문제가 없는 것으로 결론이 났다"고 해명했다.     한국당 곽대훈 의원은 "연초 이 이사장 종전 지역구에 이 이사장 명의의 수상한 선물을 누군가 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 가세했다.     그러나 이 이사장은 "제가 모르는 부분"이라며 "확인을 해보겠다"고 답했다.답변하는 최창희 공영홈쇼핑 대표이사    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 자유한국당 김정재 의원 질의에 대한 답변을 하고 있다. 2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김정재 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 겨냥해 "문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피를 만들고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 고문 출신"이라며 "코드 인사"라고 비판했다.    김 의원은 아울러 "최근 상임감사로 민주당 김태년 의원의 보좌관이었던 김모 씨를 임명해 공영홈쇼핑에 불만이 많은 것으로 안다"며 채용 의혹을 제기했다.     이에 대해 민주당 박범계 의원은 "김 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다.    최 대표는 "주주들이 임명하는 것이지 대표는 관여하지 않는다"고 답했다.    한편 최 대표는 2015년 출범 이후 누적 적자가 400억원이 넘는데도 1천400억원을 들여 신사옥을 지으려는 공영홈쇼핑의 계획이 적절하냐는 민주당 김성환 의원의 지적에 "(신사옥은) 흑자 전환 후 추진하겠다"고 말했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011147342
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]산자위, 중진공·공영홈쇼핑·중기연 불공정인사 의혹 공방	중진공 대외협력실장, 이상직 이사장 보좌관 출신…부정채용 의혹 제기공영홈쇼핑 대표·중기연 원장 낙하산 인사 의혹…"정권 나팔수 역할" 주장도개국 이후 누적적자 456억원 공영홈쇼핑의 신사옥 건설 도마에 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 16일(수) 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공), 공영홈쇼핑, 중소기업연구원(이하 중기연) 등 12개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 기관 채용을 둘러싼 공방이 벌어졌다. 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 중진공 대외협력실장으로 부정채용했다는 의혹이 제기됐고, 최창희 공영홈쇼핑 대표와 김동열 중기연 원장이 현 정권의 낙하산 인사로 정권의 나팔수 역할을 하고 있다는 지적도 잇따랐다. 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 질의에 나선 정유섭 자유한국당 의원은 중진공 대외협력실장 공모 과정에서 부정채용이 있었다고 주장했다. 이상직 이사장이 지난해 5월 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰는데, 사실상 측근을 채용하기 위한 공모였다는 것이다. 정 의원은 "선발된 사람은 이상직 이사장이 이스타항공에 있을 때 홍보팀장이었고, 국회의원할 때 비서관과 보좌관을 했던 사람"이라며 "누가 봐도 이분을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따져물었다. 이어 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"면서 "경력 딱 보면 누가 될지 다 아는데, 그래서 공정하지 않고 정의롭지 않다고 하는 것"이라고 목소리를 높였다. 같은 당 곽대훈 의원은 "연초 이상직 이사장 종전 지역구에 누군가가 이 이사장 명의로 수상한 선물을 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 힘을 보탰다. 이에 대해 이 이사장은 "블라인드로 채용했다"면서 "감사원이 이 문제에 대해 집중적으로 감사했는데 절차상 문제 없는 것으로 결론냈다"고 해명했다. 곽 의원의 지적에 대해서는 "제가 모르는 부분"이라며 "확인해보겠다"고 답했다. 최창희 공영홈쇼핑 대표가 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1)  김정재 자유한국당 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 두고 대표적인 코드 인사라고 날을 세웠다. 김 의원은 "사장님은 광고계의 전설이다. 제일기획 국장을 지냈고 문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피도 만들었고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 홍보고문 출신"이라면서 "낙하산 논란이 많았다. 그럼에도 불구하고 잘하면 되는데 문제점이 많다"고 꼬집었다. 그러면서 "최근 상임감사로 김태년 민주당 의원의 보좌관이었던 김진석 이사를 임명해 불만이 많고 말도 많다"며 채용 의혹을 제기하기도 했다. 그러자 박범계 더불어민주당 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다. 최 대표는 "상임감사는 주주들이 임명하는 것이지 대표는 전혀 관여하지 않는다"고 해명했다. 공영홈쇼핑 신사옥 건설도 도마에 올랐다. 2015년 개국 이후 올 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달하는데 신사옥을 짓는 건 무리라는 지적이다. 김성환 더불어민주당 의원은 "계속 적자가 쌓여 조만간 완전자본잠식 상태로 갈 가능성도 있는데 신사옥 건립 추진 금액이 1400억원 정도 되는 게 맞느냐"면서 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는다는 계획을 세웠지만, 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 비판했다. 김기선 자유한국당 의원은 이를 문제삼으며 최 대표의 사퇴를 촉구했다. 김 의원은 "공영홈쇼핑 운영실태가 매우 심각하다. 지난해 65억원 적자를 냈고 올 상반기에만 95억원 적자를 냈다. 자본금 800억원의 절반 이상이 자본잠식 상태인데다 주주 100%가 이를 반대하는데도 신사옥 건설을 막무가내로 밀어붙이고 있다"면서 "(최 대표는)정권의 실세냐. 더 이상 악화되기 전에 진퇴를 결정할 시기됐다"고 날을 세웠다. 최 대표는 "신사옥 건설은 아직 한 발자국도 나가지 못했다"면서 "흑자로 전환되는 때 확정될 예정"이라고 설명했다. 경영실적에 대해서는 "적자가 나는 데는 구조적인 문제가 있다. 저희 판매수수료가 20%인데 송출수수료가 8%로 실질적으로는 (판매수수료가)12%다. 카드수수료 등이 6% 정도 되고 8%로 인건비, 제작비 등을 부담하고 있다"면서 "회계법인 컨설팅을 받은 결과, 저희가 구조적인 문제만 해결되면 금방 흑자로 돌아설 수 있다"고 말했다.  이종배 자유한국당 의원은 김동열 중기연 원장에 대해 '낙하산 인사'라는 우려가 많았는데 우려가 현실이 됐다고 주장했다. 이 의원은 "김동열 원장은 문재인 대선캠프 출신으로 대표적 '보은성 캠코더 낙하산 인사'다. 취임 당시에도 원장으로 가면 최저임금 인상, 근로시간 단축 등 노동현안에 대해 정권의 나팔수 역할을 하지 않을까 우려했는데 우려가 현실로 나타나는 것 같다"면서 "취임 1주년 기자간담회에서는 중소기업이 최저임금의 급속한 인상으로 어려운데 앞으로 최저임금 인상 영향을 조사하는 연구는 하지 않겠다고 답변하면서 중소기업을 외면했다"고 비판했다. 이어 "같은 건물 내에 있는 소상공인연합회가 정부의 최저임금 인상에 반대한다고 해서 사옥에서 (사무실을)빼달라 했고, 노예계약에 가까운 갑질 임대차계약서를 작성하고 연합회 직원들은 건물 내 카페를 사용해서는 안 된다고 갑질도 했다"면서 "최근에는 직장 내 여직원 성희롱으로 중기부(중소벤처기업부)의 감사까지 받고 있다. 김 원장은 즉각 사퇴하는 것이 답"이라고 질타했다. 이에 대해 김 원장은 "지적해주신 것에 대해 뼈아프게 생각하고, 심려를 끼쳐 죄송하다. 모든 사안이 제 부덕의 소치"라며 "(성희롱 의혹은)감사가 진행 중인 사안이고 결론이 확정되기 직전이기에 그 부분에 대해서는 양해를 해달라. 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009590
2019.10.16.	연합뉴스	산자위 국감서 '중진공·공영홈쇼핑 채용' 논란(종합)	한국당 "중진공 이사장, 요직에 옛보좌관 채용" vs 중진공 "절차상 문제없다"'성희롱 의혹' 중기연구원장 "감사 결과·조치 나오면 책임"답변하는 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 16일 중소벤처기업진흥공단(중진공) 국정감사에서는 더불어민주당 소속 19대 국회의원을 지낸 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 공단에 채용한 것을 두고 공방이 벌어졌다.     자유한국당 정유섭 의원은 이 이사장이 지난해 5월 공단 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰다며 부정 채용 의혹을 제기했다.    정 의원은 "이것은 누가 봐도 이분(옛 보좌관)을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따졌다.    이 이사장은 "(채용은) 블라인드로 했다"며 "감사원이 기관 운영 감사에서 올 상반기 이 문제를 집중적으로 들여다봤지만, 절차상 문제가 없는 것으로 결론이 났다"고 해명했다.    한국당 김정재 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표에게 "최근 상임감사로 민주당 김태년 의원의 보좌관이었던 김모 씨를 임명해 공영홈쇼핑에 불만이 많은 것으로 안다"며 채용 의혹을 제기했다.     그러나 민주당 박범계 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년"이라며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다.    최 대표는 "주주들이 임명하는 것이지 대표는 관여하지 않는다"고 답했다.답변하는 최창희 공영홈쇼핑 대표이사    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 자유한국당 김정재 의원 질의에 대한 답변을 하고 있다. 2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 김성환 의원은 공영홈쇼핑이 2015년 출범 이후 누적 적자가 400억원이 넘는데도 1천400억원을 들여 신사옥을 지으려 한다고 질타했다.     이에 대해 최 대표는 "(신사옥은) 흑자 전환 후 추진하겠다"고 언급했다.    무소속 이용주 의원은 중소기업 판로 개척을 위해 중소기업유통센터가 운영하는 '행복한 백화점'의 매출 부진을 거론하며 "다이소 한 업체보다 못하다는 말이 나온다"고 질타했다.     정진수 중소기업유통센터 대표는 "판매 촉진 방안을 다각적으로 검토하겠다"고 했다.    직장 내 괴롭힘·성희롱 의혹으로 중소벤처기업부 감사를 받는 김동열 중소기업연구원장은 사퇴 의사를 묻는 한국당 이종배 의원의 질의에 "(감사) 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 밝혔다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011148361
2020.01.13.	edaily	고민정·유송화·권향엽, 21대 총선 막차 탑승..15일께 발표	- 고민정 대변인·유송화 춘추관장 등 21대 총선 출사표- 文대통령 신년기자회견 마치고 15일께 공식 발표 예상(사진=청와대, 연합뉴스)[이데일리 김영환 기자] 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 총선 출마로 가닥을 잡았다. 오는 4월 21대 총선 공직자 사퇴시한인 16일을 앞두고 막판 고심 끝에 결정을 내린 것으로 전해졌다. 13일 여권에 따르면 고 대변인과 유 관장은 문재인 대통령의 신년 기자회견(14일) 일정이 마무리된 뒤 이르면 15일께 거취에 대한 입장을 발표할 것으로 보인다. 청와대 안팎에서는 고 대변인과 유 관장을 대신할 추가 비서관급 인사가 이뤄질 것으로 관측하고 있다. 고 대변인은 출마 여부에 대해 가부를 밝히지 않았지만 당으로부터 끊임없는 ‘러브콜’을 받고 출마 결심을 확정한 것으로 전해졌다. 출마 후보지로는 현역 의원 불출마 지역인 경기도 고양병(김현미 국토교통부 장관), 고양정(유은혜 교육부 장관), 서울 광진을(추미애 법무부 장관) 등이 꼽힌다. 고 대변인은 지난 2017년 2월 문재인 당시 대선 후보 캠프에 합류하며 정치권에 발을 들였다. 이후 문 대통령이 당선되면서 청와대에 입성해 부대변인 업무를 맡아왔다. 2019년 2월에는 선임행정관에서 비서관으로 승진했고 김의겸 전 대변인이 자진 사퇴하면서 대변인으로 승진했다.총선 출마에는 거리를 뒀던 유 관장도 출 마쪽으로 선회했다는 관측이 나오고 있다. 유 관장은 두 차례 구의원 당선 경력이 있는 노원병 출마가 유력하게 점쳐진다. 노원병은 김성환 더불어민주당 의원의 지역구로 안철수 바른미래당 전 의원이 재선을 했던 곳이다.유 관장은 문 대통령 당선 후 제2부속 비서관으로 문 대통령 부인 김정숙 여사를 지근거리에서 보좌하다 지난해 1월9일 총선 출마를 위해 사퇴한 권혁기 전 춘추관장의 자리를 이어받았다. 노무현 정부 시절에는 청와대 시민사회수석비서관실 행정관으로 근무했다.민주당 당직자 출신인 권향엽 균형인사비서관도 그동안 출마 준비를 해온 것으로 전해졌다. 권 비서관은 25년간 민주당에서 여성국장·디지털미디어국장과 민주정책연구원 민주아카데미실장을 두루 지냈다. 권 비서관은 비례대표 출마를 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.청와대는 막판 출마를 결심한 인사들의 후임 인선에 착수한 것으로 전해졌다. 특히 ‘대통령의 입’인 고 대변인의 공백은 당분간 한정우 부대변인 체제로 운영될 것으로 전망된다. 외부 영입보다는 문 대통령을 오래 보좌해온 한 부대변인의 대변인 승진 임명 가능성이 더 높은 것으로 전망된다.김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554250
2020.02.20.	뉴스1	'조국내전'만은 막아야…다급한 민주, 김남국 지역구 바꿀 듯(종합)	강서갑 금태섭 의원과 경선 아닌 타지역 출마로 검토 이해찬 "둘다 활용할 방안 공관위에서 찾아라" 주문이낙연 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 생각에 잠겨 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 오른쪽은 이해찬 상임선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자,김승준 기자 = '조국 내전' 가능성에 더불어민주당이 긴박하게 움직였다. 당내에서 지도부 결단을 촉구하는 목소리가 거세지자, 서울 강서갑에 공천 신청한 김남국 변호사를 다른 지역으로 배치하는 수습책을 모색하고 있다. 현역의원인 금태섭 의원과 경선을 치르는 이른바 '조국 내전'은 막겠다는 것. 그러나 김 변호사를 어느 지역으로 배치할지 막막한 상황이다. 어느 지역으로 보내든 공천 잡음은 당분간 계속될 수 있기 때문이다. 민주당 핵심 관계자는 20일 국회에서 열린 비공개 전략공천 간담회 중 기자들과 만나 김 변호사 거취와 관련 "다른 지역으로 전략공천은 아니고 다른 지역으로 옮기는 쪽으로…"라고 밝혔다.이근형 민주당 전략기획위원장도 "이제 공천관리위원회에서 (김 변호사의 출마지역을)을 검토해봐야 한다"며 "여러 정치적 상상력을 발휘해봐야 한다"고 말했다.김 변호사는 조국 전 법무부 장관을 옹호하는 '조국백서'의 필진이다. 그는 조 전 장관을 비판해온 금 의원의 지역구인 강서갑에 출사표를 던져 '조국 대 반(反)조국' 승부구도를 만들었다는 의심을 받는다. 이에 민주당 공천과정에서 조국 수호 프레임이 되살아나 이른바 '조국 내전'으로 흘러가는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.당 내부에서는 이번 총선이 겨우 가라앉은 조국 사태를 다시 소환해 '조국 선거' 구도로 치러질까 하는 우려의 목소리가 터져나왔다. 조국 프레임으로 선거를 치를 경우 집권 여당으로서 국정을 안정적으로 운영하고 경제를 살리는 이미지를 부각할 수 없게 된다. 또 야당에게 공격의 빌미를 줘 정책선거보다는 '조국 심판' 선거로 흐를 수 있다. 악재를 우려한 민주당 의원들이 동요하며 당 지도부의 빠른 결단을 촉구했고, 지도부가 급박하게 김 변호사의 출마지역 조정에 나선 것.이 위원장은 "이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자원이라고 하셨고, 두분 다 총선 승리의 역할을 할 수 있도록 당의 입장에서 활용할 수 있는 방안을 공관위에서 찾아보라고 하셨다"고 전했다. 오는 21일 열리는 공관위 회의에서 관련한 대안이 논의될 것으로 보인다. 이 위원장은 난감한 표정을 감추지 못하면서 "본인 의사를 물어봐야겠죠"라고 말했다. 취재진이 '김 변호사에게 어느 지역을 추천할지'에 대해 묻자 "해주세요 좀"이라며 한숨을 내쉬었다. 민주당은 논란이 계속 커지자 일단 출마지역 조정으로 급한 불은 껐지만, 김 변호사를 어디로 보낼 지 곤혹스러운 심경을 토로했다. 전날 오후에 김 변호사가 강서갑에 추가공모를 신청했기 때문에 아직 후보 적합도조사도 이뤄지지 않았다. 이 위원장은 "우리 당이 가지고 있는 소중한 자산들을 적절히 활용하는 방안을 정무적으로 판단할 것"이라고 언급했다. 김 변호사는 공관위의 검증절차와 당의 정무적판단에 따라 출마 지역이 조정될 것으로 보인다. 경선을 못하게 할 객관적인 결격사유가 없는데다, 청년이 정치하려 나섰는데 당이 갖는 정치적 부담으로 출마지역을 바꾸는 것이 상당한 부담이라는 것이다. 이 위원장은 "(김 변호사 본인에게는)사실은 경선을 시켜주지 않을 객관적 하자가 없다"면서 "청년이 정치하겠다고 덤벼들었다. 그런 상황에서 당이 갖는 부담 때문에 방향을 틀게 하려면 본인의 의사를 물어봐야겠죠"라고 말했다. 이 위원장은 다시 깊은 한숨을 내쉬면서 "내일 공천관리위원회 회의에서 논의를 좀 해보겠다"며 "내일 (결과)브리핑이 가능할 것 같다"고 했다. 김성환 당대표 비서실장 역시 기자들과 만나 김 변호사의 거취에 대해 "해법을 공관위에서 찾아보라는 것"이라며 "우리가 수습할 것은 수습하고 얻어맞을 건 얻어맞지 않았느냐"고 일갈했다. 이와 관련 당 공동 상임선대위원장인 이낙연 전 총리도 선대위 출범식 후 기자들과 만나 "당에서 문제의식을 가지고 있고, 논의가 진행되고 있으니 곧 정리될 것으로 보인다"며 "큰 방향은 이미 정리가 됐다 조금 이따가 결과를 아시게 될 것"이라고 전했다.이 전 총리는 이날 선대위 출범식에서"오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다"며 "품격과 신뢰의 정치를 4·15 총선부터 실천하겠다"고 최근 잇단 '악재'들을 의식한 발언을 내놓았다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474979
2019.10.31.	OhmyNews	미세먼지 못 잡는 2020년 환경부 미세먼지 예산	사업장 미세먼지 배출 비중 1위인데 예산은 고작 14%[오마이뉴스 최예지 기자]환경부가 편성한 2020년 미세먼지 예산이 올해 추경 약 1조 9천억 원보다 약 2천 5백 억원 증액되어 2조 2천억 원으로 편성되었다. 이는 정부가 시민들의 미세먼지 문제 해결에 대한 관심과 염원을 적극 반영한 것으로 보인다. 하지만 이 예산이 미세먼지를 효과적으로 저감할 수 있을지에 대해서는 의문이 든다. 예산이 핵심 배출원을 제대로 겨냥하고 있지 않기 때문이다. 사업장 미세먼지 저감 의지 부족한 환경부?              ▲  환경부 미세먼지 대응 예산 중 분야별 비중            ⓒ 환경운동연합   2019년은 특히나 사업장 미세먼지 관리 강화의 중요성이 크게 대두되는 한 해였다. 이번 국감에서 여러 차례 지적된 여수산단 대기오염물질 배출조작 사태나 포스코·현대제철 제철소 고로 대기오염물질 불법 배출 사건 등 사업장 미세먼지 관리·감독에 총체적인 문제가 드러났기 때문이다.하지만 이런 수많은 문제에도 불구하고 환경부가 내놓은 사업장 저감부문 '20년 예산안은 고작 3천억 원으로, 미세먼지 대응 예산 중 14% 수준이다. 사업장이 국내 미세먼지 배출원인 중 1위이며 그 비중이 40%에 육박한다는 점을 보았을 때 이는 터무니없이 부족한 금액이다.사업장 미세먼지 저감을 위한 주요 사업은 '대기개선 추진대책' 사업 내 세부 항목으로 '소규모사업장 방지시설 설치 시범사업'과 '미세먼지 배출원 3차원 추적관리', '미세먼지 불법 배출원 조사 및 감시'이다.그 중 소규모사업장 방지시설 설치 시범사업에는 2200억 원의 예산이 책정되어 가장 큰 비중을 차지했다. 이 사업은 재정적으로 열악하여 방지시설 개선이 어려운 중소사업장에 오염방지시설 설치·교체 비용 일부를 지원하는 사업으로 관리사각 미세먼지를 저감하기 위해 꼭 필요한 사업이다.하지만 '20년 예산에서 방지시설 설치 대상 사업장은 단 4000개에 불과해 약 5만2000개가 넘는 4-5종 사업장 수를 생각하면 10%도 채 되지 않는다. 미세먼지 배출원 3차원 추적·관리 사업에서는 미세먼지 측정 첨단장비와 장비 운영 인력을 17개 시·도에 지원한다.하지만 이동측정차량 및 드론을 활용한 미세먼지 측정·분석은 사업장 굴뚝 하나당 약 1~2주의 시간이 소요된다. 이러한 점을 고려했을 때, 17개 시·도에 측정장비 각 1식씩 지원한다는 것은 전국 6만개에 달하는 사업장 미세먼지를 관리하기에 턱없이 부족하다. 사업장 미세먼지 관리 미흡 문제의 가장 큰 원인은 지자체 전문 인력 및 예산 부족이다. 사업장 미세먼지 저감을 위해선 태부족인 지자체 관리·감독 전문 인력과 측정장비 등 지자체가 사업장 관리·감독을 상시적이고 효율적으로 이행할 수 있도록 과감한 예산 투자가 필요하다.또 올해 감사원 보고서를 통해 드러난 미등록 사업장 관리사각 문제, 대기오염물질 배출 사업장의 측정 조작 문제를 해결하기 위해 대기오염물질 배출 사업장 현장 전수 조사 예산이 추가로 편성되어야 한다.미세먼지 배출은 대형 경유차가, 예산 지원은 승용차 중심?'20년도 도로오염원 저감 부문 미세먼지 예산은 약 1조 7천억 원이고 그 중 62%인 1조 9백억 원이 전기차 및 수소차 보급 사업에 책정되었다. 두 사업의 목적은 전기차와 수소차 보급 및 충전 인프라 구축을 위한 것이다.              ▲  친환경차 보조 지원금 예산 중 차종별 비중            ⓒ 환경운동연합   문제는 전기자동차와 수소자동차 모두 구매보조 예산의 80% 이상이 승용차 보급 지원금으로 쓰인다는 것이다. 수도권과 대도시에서 큰 문제로 알려져있는 도로오염원 미세먼지의 주원인은 경유차로 특히 배출가스 5등급, 노후 대형 경유차다.하지만 전기차 구매 보조예산 중 단 13%가 전기화물차 지원, 5%가 전기버스 지원 예산으로 책정되어있고 수소차 구매 보조 예산에서는 단 11%만이 수소 버스 지원금이다. 미세먼지 배출 비중은 대형 노후차에 집중된 반면 보조금 지원은 승용차에 편중되어 있어 미세먼지 저감에 효과적이지 않은 예산 분배다. 수소차 보급 사업의 문제는 이뿐만이 아니다. 수소차가 수소연료를 생산하는 과정에서 전기차보다 비효율적이고 덜 환경적이기 때문이다.더불어민주당 김성환 의원실에 의하면 지금처럼 천연가스에서 뽑아낸 수소를 수소차의 연료로 주로 사용한다면 휘발유차와 비교했을 때 탄소배출량을 겨우 16% 절감해 온실가스 배출 저감 효과가 미미한 것으로 밝혀졌다.수전해 수소연료생산 방식도 비효율적이긴 마찬가지다. 전기로 물을 분해해 수소를 얻는 과정에서 전환 효율이 약 절반으로 떨어지기 때문이다. 또 수소차는 전기차보다 비싸기 때문에 보조금도 전기차 구매 보조비용보다 2배 이상 더 투입된다. '친환경차 보급', '대기환경 개선'이라는 목표 면에서 보았을 때도 수소차가 전기차보다 실효성이 낮은 것이다. 승용차 지원에 집중되어있는 친환경차 지원 예산을 배출원에 맞게 화물차나 버스에 조정 분배하는 것이 필요하다. 우선적으로 지자체에서 운행되는 경유 시내·마을버스와 화물차를 전기차로 전환할 수 있도록 집중 지원해야 한다.친환경차 구매 보조 사업만으로는 내연기관차 퇴출과 전기차 전환 효과가 미미하기 때문에 보조금 지원제도와 함께 친환경차 의무판매제 등 강력한 정책을 병행하는 것이 중요하다. 또 미세먼지 및 온실가스 저감 측면에서 전기승용차가 수소승용차보다 효율적이고 시장정착 또한 앞서있는 현 상황에서, 수소승용차 지원 정책 유지는 비합리적이므로 삭감되어야 한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 최예지 기자는 환경운동연합 활동가입니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002245296
2019.12.19.	edaily	[포토]안병용 시장 "의정부 포함 KTX 수도권동북부 연장 위해 총력"	[의정부=이데일리 정재훈 기자] 안병용 의정부시장이 19일 오전 국회 정론관에서 열린 ‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’에 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회의 단체장 자격으로 참석했다.안병용 시장은 “KTX 수서~의정부 연장은 국토균형발전과 교통 및 발전 도상에서 소외된 수도권 동북부 주민의 숙원사업”이라며 “지역 주민과 국민, 정부, 지방자치단체, 철도 관련 학회, 협회, 공단 등과 협력해 의정부시를 포함한 KTX의 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회에는 안병용 의정부시장과 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장 등 지자체장과 문희상 국회의장 및 우원식·민병두·안규백·인재근·고용진·김성환 국회의원이 참여하고 있다.준비위원회는 향후 KTX 연장을 위해 수도권 동북부 주민 서명운동과 관련 학회·협회와 공동 포럼을 개최하는 등 필요성을 알리는 활동을 펼치게 된다.(사진=의정부시)정재훈 (hoony@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004540558
2020.01.15.	더팩트	與, 육동한·한명진·한경호 등 '관료' 출신 추가 영입	더불어민주당이 15일 '관료 출신'들을 추가 영입했다. 국회 정론관에서 육동한(왼쪽 여섯번째) 전 국무총리실 국무차장, 한경호(왼쪽 다섯번째) 전 경상남도 행정부지사, 한명진(왼쪽 여덟번째) 전 방위사업청 차장 입당 기자회견을 하고 있는 모습. / 국회=배정한 기자강원 춘천·전남 고성·경남 진주 출사표[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 15일 21대 총선을 위해 '경제통' 관료 출신 인사들을 추가로 영입했다.육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 이날 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출사표를 던졌다. 이 자리에는 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다.강원도 춘천 출신의 육 원장은 행정고시(24회)로 입문해 노무현 정부 시절 대통령비서실 비서관으로 일했고, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장 등을 역임했다. 퇴임 후 2014년부터 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 활동해왔다.육 원장은 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 했다.이어 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 했다.그러면서 현역 의원인 김진태 자유한국당 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 했다.육 원장은 지난 2014년 새누리당(자유한국당 전신) 김황식 전 국무총리의 서울시장 예비후보 캠프에서 활동한 이력에 대해 "제가 모시고 존경하는 분에게 도움을 드리기 위해 한 일이고, 어떤 당이나 정파적인 것과는 무관하다"며 "국내에 산적한 구조적 문제들, 우리 시대가 미래 젊은이들에 대해 해나갈 일을 하는 데 민주당이 시대적 역할과 소임을 하고 있다고 판단해 제 몸을 민주당이라는 큰 흐름에 실었다"고 했다.입당 기자회견에서 선언문을 읽고 있는 한 전 차장. / 국회=배정한 기자한 전 차장 역시 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 지낸 정통 경제관료다. 육 원장처럼 노무현 정부 청와대에서 행정관으로 근무한 바 있다.한 전 차장은 지난 2016년 새누리당 소속 기획재정위원회 전문위원 재직한 데 대해 "정부 파견 형식으로 다녀왔다"며 "저는 노무현 전 대통령 때 청와대 행정관으로서, 후반기에는 노 전 대통령을 정무적으로 보좌했다. 전남의 아들로 태어나 뿌리부터 민주당"이라고 했다. 한 전 차장은 황주홍 민주평화당 의원이 현역으로 있는 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다.한 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 지냈다. 대선에 출마한 홍준표 전 경남지사가 사퇴한 이후 경남도 행정부지사로 권한대행을 맡은 바 있다.한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 했다. 현재 한국당 의원들이 현역으로 있는 경남 진주을 지역구에는 민주당에서 4명, 한국당에서 3명, 우리공화당에서 1명이 예비후보로 등록한 상황이다.한편, 민주당 전략공천관리위원회는 이날 현역 의원 불출마 지역 13곳 모두를 전략공천 대상지로 선정했다. △이해찬(7선·세종) △문희상(6선·경기 의정부갑) △정세균(6선·서울 종로) △원혜영(5선·경기 부천 오정) △추미애(5선·서울 광진을) △강창일(4선·제주 제주갑) △박영선(4선·서울 구로을) △ 진영(4선·서울 용산) △김현미(3선·경기 고양정) △백재현(3선·경기 광명갑) △유은혜(재선·경기 고양병) △서형수(초선·경남 양산을) △표창원(초선·경기 용인정) 의원 지역구 등이다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010674
2019.11.13.	아시아경제신문	여권서 차기 법무부장관 추미애說 '솔솔'	추미애 전 더불어민주당 대표[아시아경제 부애리 기자] 조국 사태로 공석이 된 차기 법무부 장관에 판사 출신의 5선 의원인 추미애 전 더불어민주당 대표가 후보로 거론되고 있다.13일 정치권 관계자의 말을 종합하면 당초 친문(친문재인계) 핵심인 전해철 민주당 의원이 차기 법무부 장관 유력 후보로 꼽혔지만 최근들어 추 전 대표의 이름이 여권에서 오르내리고 있다.한 언론은 이날 민주당이 추 전 대표를 차기 법무부 장관 후보로 추천했다고 보도했다. 다만 민주당은 공식 입장은 아니라고 부인했다. 당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 이날 아시아경제와의 통화에서 "지도부 차원에서 전달한 적 없다"라고 밝혔다.추 전 대표는 한양대 법대를 졸업하고 제24회 사법시험에 합격해 판사 생활을 했다. 추 전 대표는 집권여당을 이끌면서 '추다르크'라는 별명을 얻을 정도로 강인한 이미지도 갖고 있다.추 전 대표의 측근은 이날 통화에서 "최근에 특별히 추 전 대표가 법무부 장관 인사에 대해 언급한 적은 없다"면서 "추 전 대표가 법무부 장관 자리에 가는 것도 맞지 않는 얘기"라고 설명했다. 당 대표까지 역임한 5선의 추 전 대표에게 법무부 장관이 좋은 자리는 아니라는 것이다.다만 이 측근은 "청와대 참모진의 의견 전달 차원에서 나오는 형식으로는 법무부 장관 자리를 가진 않을 것이지만, 이 정권을 위해서 문재인 대통령이 정말로 필요로 한다면 긍정적으로 검토해보지 않겠나"라고 말했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004571662
2020.02.20.	KBS	이해찬 “금태섭·김남국 모두 소중한 자산…소중하게 쓰일 방법 고민”	더불어민주당 이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사의 서울 강서(갑) 공천을 둘러싼 논란에 대해 "훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 밝혔습니다. 민주당 김성환 당 대표 비서실장은 오늘(20일) 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표는 금 의원과 김 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"면서 이같이 전했습니다. 김 비서실장은 '두 사람을 각기 다른 곳에 배치하는 방법도 포함하는 것이냐'는 질문에는 "방법이 어떻게 될지까지는 제가 잘 모르겠다"고 말을 아꼈습니다. '정봉주 전 의원에 대한 이야기는 없었느냐'는 질문에는 "따로 없었다"고 말했습니다. 김 비서실장은 이 대표를 만나기 전 박광온 최고위원, 금 의원과 따로 면담을 갖기도 했습니다. 김 비서실장은 이에 대해서는 "본인(금태섭 의원)의 소회를 들었다"면서 "민주적 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결하겠다고 했다"고 설명했습니다. 이어 "우리 당의 포용성과 확장성, 한편으로는 당의 민주성을 고려해 합리적으로 잘 해결해 나가겠다"고 덧붙였습니다.김 변호사는 어제(19일) 민주당 공관위가 후보자 추가 공모지역으로 선정한 금태섭 의원의 지역구 서울 강서(갑)에 공천을 신청했습니다.박주민 최고위원은 이와 관련해 오늘 KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니"라며 "개인적 판단에 의한 것"이라고 강조했습니다. 박 최고위원은 "여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것"이라며 "그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 설명했습니다. 박 최고위원은 "이제 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동이 될 것이고, 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있다"면서 "(해당 지역 경선 여부는) 단정해서 말씀드리기 어렵다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794051
2020.02.20.	노컷뉴스	"금태섭·김남국 모두 자산" 민주당 교통정리 나설듯	김성환 당대표 비서실장 "모두 소중하게 쓰일수 있도록 고민"금태섭, 박광온 단장과 면담…김남국, 지역구 옮기거나 비례 배정 가능성[CBS노컷뉴스 정영철 기자]더불어민주당 김남국 변호사와 금태섭 의원 (사진=연합뉴스)더불어민주당 이해찬 대표는 20일 금태섭 의원과 김남국 변호사를 모두 당에서 활용하는 방안을 고민중이라고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 전했다.김 실장은 이날 기자들과 만나 “이 대표께서는 금 의원과 김 변호사가 우리 당의 다 소중한 자산이라고 생각하고 계시다”라며 “이 두 우리당 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보시겠다는 게 대표님의 현재까지 생각”이라고 말했다. 서울 강서갑 현역인 금 의원과 여기에 공천신청을 한 김남국 변호사 간 갈등이 격화되면서 총선에 나쁜 영향을 주고 있다는 우려에서다. 두 사람이 연일 조국 수호 프레임을 놓고 공방을 벌이면서 지지층 사이에서도 균열이 생기고 있다.  김 실장은 두 사람에 대한 활용 방안에 대해선 “방법이 어떻게 될지까지는 모르겠고, 훌륭하게 쓰일 수 있도록 하는 방안을 고심하고 있다”만 했다. 이에 따라 김 변호사를 다른 지역구에 전략공천 하거나 비례대표를 주는 방안 등이 검토될 것으로 보인다. 금 의원은 이날 김 실장과 선대위 공보단장으로 임명된 박광온 최고위원을 면담했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325253
2020.02.20.	조선일보	이해찬 "금태섭·김남국, 모두 당의 소중한 자산… 쓰임 고민하겠다"	'조국 내전' 격화 우려 속 당대표 메시지더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다./뉴시스더불어민주당 이해찬 대표는 20일 서울 강서갑에 공천을 신청해 논란이 되고 있는 김남국 변호사와 이 지역 현역 의원인 금태섭 의원에 대해 "모두 우리 당의 소중한 자산"이라고 말했다. 이 대표는 이날 국회에서 이같이 말하며 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.조국 전 법무부 장관 수호 집회에 앞장섰던 김 변호사는 전날 금 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했다. 금 의원은 작년 9월 조국 사태 때 여당 안에서 유일하게 소신 발언을 해, 친문(親文) 열성 지지자들에게 공격을 받아왔다. 이에 김 변호사가 조 전 장관에 비판적이었던 금 의원을 잡기 위해 '자객 경선'에 나선 것 아니냐는 논란이 일고 있다.이와 관련, 김 실장은 '이 대표가 김 변호사를 다른 지역에 배치하는 것을 검토하느냐'는 물음에 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 했다. 김 변호사와 금 의원 중 한 명을 공천에서 배제하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록  둘 중 한명의 출마 지역을 다른 곳으로 옮기는 방안을 고민하겠다는 뜻이라는 해석도 나온다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509180
2020.02.20.	YTN	"이해찬, 금태섭·김남국 쓰임 고심 중"	더불어민주당 이해찬 대표가 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 금태섭 의원과 김남국 변호사는 당의 소중한 자산이라며 쓰임을 고민하겠다고 말한 것으로 전해졌습니다.민주당 김성환 당대표 비서실장은 오늘 국회에서 기자들과 만나 이렇게 전하고 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐는 질문에 방법까지는 모르겠지만, 두 분 다 훌륭한 자산이고 재원이니 훌륭하게 쓰이는 방안을 고심하고 있다고 말했습니다.다만 이 지역 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 이른바 '조국 내전' 구도로 치닫는 서울 강서갑 공천 논란이 전체 총선 분위기를 흐릴 수 있다는 우려를 달래기 위한 의도로 풀이됩니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403412
2019.10.16.	연합뉴스	산자위 국감서 '중진공·공영홈쇼핑 채용' 논란	한국당 "중진공 이사장, 요직에 옛보좌관 채용" vs 중진공 "절차상 문제없다"답변하는 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 16일 중소벤처기업진흥공단(중진공) 국정감사에서는 더불어민주당 소속 19대 국회의원을 지낸 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 공단에 채용한 것을 두고 공방이 벌어졌다.     자유한국당 정유섭 의원은 이 이사장이 지난해 5월 공단 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰다며 부정 채용 의혹을 제기했다.    정 의원은 "이것은 누가 봐도 이분(옛 보좌관)을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"며 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"고 따졌다.    이에 대해 이 이사장은 "(채용은) 블라인드로 했다"며 "감사원이 기관 운영 감사에서 올 상반기 이 문제를 집중적으로 들여다봤지만, 절차상 문제가 없는 것으로 결론이 났다"고 해명했다.     한국당 곽대훈 의원은 "연초 이 이사장 종전 지역구에 이 이사장 명의의 수상한 선물을 누군가 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 가세했다.     그러나 이 이사장은 "제가 모르는 부분"이라며 "확인을 해보겠다"고 답했다.답변하는 최창희 공영홈쇼핑 대표이사    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 자유한국당 김정재 의원 질의에 대한 답변을 하고 있다. 2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김정재 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 겨냥해 "문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피를 만들고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 고문 출신"이라며 "코드 인사"라고 비판했다.    김 의원은 아울러 "최근 상임감사로 민주당 김태년 의원의 보좌관이었던 김모 씨를 임명해 공영홈쇼핑에 불만이 많은 것으로 안다"며 채용 의혹을 제기했다.     이에 대해 민주당 박범계 의원은 "김 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다.    최 대표는 "주주들이 임명하는 것이지 대표는 관여하지 않는다"고 답했다.    한편 최 대표는 2015년 출범 이후 누적 적자가 400억원이 넘는데도 1천400억원을 들여 신사옥을 지으려는 공영홈쇼핑의 계획이 적절하냐는 민주당 김성환 의원의 지적에 "(신사옥은) 흑자 전환 후 추진하겠다"고 말했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011147342
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]산자위, 중진공·공영홈쇼핑·중기연 불공정인사 의혹 공방	중진공 대외협력실장, 이상직 이사장 보좌관 출신…부정채용 의혹 제기공영홈쇼핑 대표·중기연 원장 낙하산 인사 의혹…"정권 나팔수 역할" 주장도개국 이후 누적적자 456억원 공영홈쇼핑의 신사옥 건설 도마에 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 16일(수) 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공), 공영홈쇼핑, 중소기업연구원(이하 중기연) 등 12개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 기관 채용을 둘러싼 공방이 벌어졌다. 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 중진공 대외협력실장으로 부정채용했다는 의혹이 제기됐고, 최창희 공영홈쇼핑 대표와 김동열 중기연 원장이 현 정권의 낙하산 인사로 정권의 나팔수 역할을 하고 있다는 지적도 잇따랐다. 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 질의에 나선 정유섭 자유한국당 의원은 중진공 대외협력실장 공모 과정에서 부정채용이 있었다고 주장했다. 이상직 이사장이 지난해 5월 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰는데, 사실상 측근을 채용하기 위한 공모였다는 것이다. 정 의원은 "선발된 사람은 이상직 이사장이 이스타항공에 있을 때 홍보팀장이었고, 국회의원할 때 비서관과 보좌관을 했던 사람"이라며 "누가 봐도 이분을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따져물었다. 이어 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"면서 "경력 딱 보면 누가 될지 다 아는데, 그래서 공정하지 않고 정의롭지 않다고 하는 것"이라고 목소리를 높였다. 같은 당 곽대훈 의원은 "연초 이상직 이사장 종전 지역구에 누군가가 이 이사장 명의로 수상한 선물을 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 힘을 보탰다. 이에 대해 이 이사장은 "블라인드로 채용했다"면서 "감사원이 이 문제에 대해 집중적으로 감사했는데 절차상 문제 없는 것으로 결론냈다"고 해명했다. 곽 의원의 지적에 대해서는 "제가 모르는 부분"이라며 "확인해보겠다"고 답했다. 최창희 공영홈쇼핑 대표가 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1)  김정재 자유한국당 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 두고 대표적인 코드 인사라고 날을 세웠다. 김 의원은 "사장님은 광고계의 전설이다. 제일기획 국장을 지냈고 문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피도 만들었고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 홍보고문 출신"이라면서 "낙하산 논란이 많았다. 그럼에도 불구하고 잘하면 되는데 문제점이 많다"고 꼬집었다. 그러면서 "최근 상임감사로 김태년 민주당 의원의 보좌관이었던 김진석 이사를 임명해 불만이 많고 말도 많다"며 채용 의혹을 제기하기도 했다. 그러자 박범계 더불어민주당 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다. 최 대표는 "상임감사는 주주들이 임명하는 것이지 대표는 전혀 관여하지 않는다"고 해명했다. 공영홈쇼핑 신사옥 건설도 도마에 올랐다. 2015년 개국 이후 올 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달하는데 신사옥을 짓는 건 무리라는 지적이다. 김성환 더불어민주당 의원은 "계속 적자가 쌓여 조만간 완전자본잠식 상태로 갈 가능성도 있는데 신사옥 건립 추진 금액이 1400억원 정도 되는 게 맞느냐"면서 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는다는 계획을 세웠지만, 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 비판했다. 김기선 자유한국당 의원은 이를 문제삼으며 최 대표의 사퇴를 촉구했다. 김 의원은 "공영홈쇼핑 운영실태가 매우 심각하다. 지난해 65억원 적자를 냈고 올 상반기에만 95억원 적자를 냈다. 자본금 800억원의 절반 이상이 자본잠식 상태인데다 주주 100%가 이를 반대하는데도 신사옥 건설을 막무가내로 밀어붙이고 있다"면서 "(최 대표는)정권의 실세냐. 더 이상 악화되기 전에 진퇴를 결정할 시기됐다"고 날을 세웠다. 최 대표는 "신사옥 건설은 아직 한 발자국도 나가지 못했다"면서 "흑자로 전환되는 때 확정될 예정"이라고 설명했다. 경영실적에 대해서는 "적자가 나는 데는 구조적인 문제가 있다. 저희 판매수수료가 20%인데 송출수수료가 8%로 실질적으로는 (판매수수료가)12%다. 카드수수료 등이 6% 정도 되고 8%로 인건비, 제작비 등을 부담하고 있다"면서 "회계법인 컨설팅을 받은 결과, 저희가 구조적인 문제만 해결되면 금방 흑자로 돌아설 수 있다"고 말했다.  이종배 자유한국당 의원은 김동열 중기연 원장에 대해 '낙하산 인사'라는 우려가 많았는데 우려가 현실이 됐다고 주장했다. 이 의원은 "김동열 원장은 문재인 대선캠프 출신으로 대표적 '보은성 캠코더 낙하산 인사'다. 취임 당시에도 원장으로 가면 최저임금 인상, 근로시간 단축 등 노동현안에 대해 정권의 나팔수 역할을 하지 않을까 우려했는데 우려가 현실로 나타나는 것 같다"면서 "취임 1주년 기자간담회에서는 중소기업이 최저임금의 급속한 인상으로 어려운데 앞으로 최저임금 인상 영향을 조사하는 연구는 하지 않겠다고 답변하면서 중소기업을 외면했다"고 비판했다. 이어 "같은 건물 내에 있는 소상공인연합회가 정부의 최저임금 인상에 반대한다고 해서 사옥에서 (사무실을)빼달라 했고, 노예계약에 가까운 갑질 임대차계약서를 작성하고 연합회 직원들은 건물 내 카페를 사용해서는 안 된다고 갑질도 했다"면서 "최근에는 직장 내 여직원 성희롱으로 중기부(중소벤처기업부)의 감사까지 받고 있다. 김 원장은 즉각 사퇴하는 것이 답"이라고 질타했다. 이에 대해 김 원장은 "지적해주신 것에 대해 뼈아프게 생각하고, 심려를 끼쳐 죄송하다. 모든 사안이 제 부덕의 소치"라며 "(성희롱 의혹은)감사가 진행 중인 사안이고 결론이 확정되기 직전이기에 그 부분에 대해서는 양해를 해달라. 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009590
2019.10.16.	연합뉴스	산자위 국감서 '중진공·공영홈쇼핑 채용' 논란(종합)	한국당 "중진공 이사장, 요직에 옛보좌관 채용" vs 중진공 "절차상 문제없다"'성희롱 의혹' 중기연구원장 "감사 결과·조치 나오면 책임"답변하는 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다.2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 16일 중소벤처기업진흥공단(중진공) 국정감사에서는 더불어민주당 소속 19대 국회의원을 지낸 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 공단에 채용한 것을 두고 공방이 벌어졌다.     자유한국당 정유섭 의원은 이 이사장이 지난해 5월 공단 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰다며 부정 채용 의혹을 제기했다.    정 의원은 "이것은 누가 봐도 이분(옛 보좌관)을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따졌다.    이 이사장은 "(채용은) 블라인드로 했다"며 "감사원이 기관 운영 감사에서 올 상반기 이 문제를 집중적으로 들여다봤지만, 절차상 문제가 없는 것으로 결론이 났다"고 해명했다.    한국당 김정재 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표에게 "최근 상임감사로 민주당 김태년 의원의 보좌관이었던 김모 씨를 임명해 공영홈쇼핑에 불만이 많은 것으로 안다"며 채용 의혹을 제기했다.     그러나 민주당 박범계 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년"이라며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다.    최 대표는 "주주들이 임명하는 것이지 대표는 관여하지 않는다"고 답했다.답변하는 최창희 공영홈쇼핑 대표이사    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 자유한국당 김정재 의원 질의에 대한 답변을 하고 있다. 2019.10.16    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 김성환 의원은 공영홈쇼핑이 2015년 출범 이후 누적 적자가 400억원이 넘는데도 1천400억원을 들여 신사옥을 지으려 한다고 질타했다.     이에 대해 최 대표는 "(신사옥은) 흑자 전환 후 추진하겠다"고 언급했다.    무소속 이용주 의원은 중소기업 판로 개척을 위해 중소기업유통센터가 운영하는 '행복한 백화점'의 매출 부진을 거론하며 "다이소 한 업체보다 못하다는 말이 나온다"고 질타했다.     정진수 중소기업유통센터 대표는 "판매 촉진 방안을 다각적으로 검토하겠다"고 했다.    직장 내 괴롭힘·성희롱 의혹으로 중소벤처기업부 감사를 받는 김동열 중소기업연구원장은 사퇴 의사를 묻는 한국당 이종배 의원의 질의에 "(감사) 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 밝혔다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011148361
2020.01.13.	edaily	고민정·유송화·권향엽, 21대 총선 막차 탑승..15일께 발표	- 고민정 대변인·유송화 춘추관장 등 21대 총선 출사표- 文대통령 신년기자회견 마치고 15일께 공식 발표 예상(사진=청와대, 연합뉴스)[이데일리 김영환 기자] 고민정 청와대 대변인과 유송화 춘추관장이 총선 출마로 가닥을 잡았다. 오는 4월 21대 총선 공직자 사퇴시한인 16일을 앞두고 막판 고심 끝에 결정을 내린 것으로 전해졌다. 13일 여권에 따르면 고 대변인과 유 관장은 문재인 대통령의 신년 기자회견(14일) 일정이 마무리된 뒤 이르면 15일께 거취에 대한 입장을 발표할 것으로 보인다. 청와대 안팎에서는 고 대변인과 유 관장을 대신할 추가 비서관급 인사가 이뤄질 것으로 관측하고 있다. 고 대변인은 출마 여부에 대해 가부를 밝히지 않았지만 당으로부터 끊임없는 ‘러브콜’을 받고 출마 결심을 확정한 것으로 전해졌다. 출마 후보지로는 현역 의원 불출마 지역인 경기도 고양병(김현미 국토교통부 장관), 고양정(유은혜 교육부 장관), 서울 광진을(추미애 법무부 장관) 등이 꼽힌다. 고 대변인은 지난 2017년 2월 문재인 당시 대선 후보 캠프에 합류하며 정치권에 발을 들였다. 이후 문 대통령이 당선되면서 청와대에 입성해 부대변인 업무를 맡아왔다. 2019년 2월에는 선임행정관에서 비서관으로 승진했고 김의겸 전 대변인이 자진 사퇴하면서 대변인으로 승진했다.총선 출마에는 거리를 뒀던 유 관장도 출 마쪽으로 선회했다는 관측이 나오고 있다. 유 관장은 두 차례 구의원 당선 경력이 있는 노원병 출마가 유력하게 점쳐진다. 노원병은 김성환 더불어민주당 의원의 지역구로 안철수 바른미래당 전 의원이 재선을 했던 곳이다.유 관장은 문 대통령 당선 후 제2부속 비서관으로 문 대통령 부인 김정숙 여사를 지근거리에서 보좌하다 지난해 1월9일 총선 출마를 위해 사퇴한 권혁기 전 춘추관장의 자리를 이어받았다. 노무현 정부 시절에는 청와대 시민사회수석비서관실 행정관으로 근무했다.민주당 당직자 출신인 권향엽 균형인사비서관도 그동안 출마 준비를 해온 것으로 전해졌다. 권 비서관은 25년간 민주당에서 여성국장·디지털미디어국장과 민주정책연구원 민주아카데미실장을 두루 지냈다. 권 비서관은 비례대표 출마를 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다.청와대는 막판 출마를 결심한 인사들의 후임 인선에 착수한 것으로 전해졌다. 특히 ‘대통령의 입’인 고 대변인의 공백은 당분간 한정우 부대변인 체제로 운영될 것으로 전망된다. 외부 영입보다는 문 대통령을 오래 보좌해온 한 부대변인의 대변인 승진 임명 가능성이 더 높은 것으로 전망된다.김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554250
2020.02.20.	뉴스1	'조국내전'만은 막아야…다급한 민주, 김남국 지역구 바꿀 듯(종합)	강서갑 금태섭 의원과 경선 아닌 타지역 출마로 검토 이해찬 "둘다 활용할 방안 공관위에서 찾아라" 주문이낙연 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 생각에 잠겨 있다. 더불어민주당 선대위는 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 공동 상임선대위원장을 맡아 ‘투톱 체제’로 총선을 지휘하고 공동선대위원장 22명이 함께 활동하게 된다. 오른쪽은 이해찬 상임선대위원장. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자,김승준 기자 = '조국 내전' 가능성에 더불어민주당이 긴박하게 움직였다. 당내에서 지도부 결단을 촉구하는 목소리가 거세지자, 서울 강서갑에 공천 신청한 김남국 변호사를 다른 지역으로 배치하는 수습책을 모색하고 있다. 현역의원인 금태섭 의원과 경선을 치르는 이른바 '조국 내전'은 막겠다는 것. 그러나 김 변호사를 어느 지역으로 배치할지 막막한 상황이다. 어느 지역으로 보내든 공천 잡음은 당분간 계속될 수 있기 때문이다. 민주당 핵심 관계자는 20일 국회에서 열린 비공개 전략공천 간담회 중 기자들과 만나 김 변호사 거취와 관련 "다른 지역으로 전략공천은 아니고 다른 지역으로 옮기는 쪽으로…"라고 밝혔다.이근형 민주당 전략기획위원장도 "이제 공천관리위원회에서 (김 변호사의 출마지역을)을 검토해봐야 한다"며 "여러 정치적 상상력을 발휘해봐야 한다"고 말했다.김 변호사는 조국 전 법무부 장관을 옹호하는 '조국백서'의 필진이다. 그는 조 전 장관을 비판해온 금 의원의 지역구인 강서갑에 출사표를 던져 '조국 대 반(反)조국' 승부구도를 만들었다는 의심을 받는다. 이에 민주당 공천과정에서 조국 수호 프레임이 되살아나 이른바 '조국 내전'으로 흘러가는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.당 내부에서는 이번 총선이 겨우 가라앉은 조국 사태를 다시 소환해 '조국 선거' 구도로 치러질까 하는 우려의 목소리가 터져나왔다. 조국 프레임으로 선거를 치를 경우 집권 여당으로서 국정을 안정적으로 운영하고 경제를 살리는 이미지를 부각할 수 없게 된다. 또 야당에게 공격의 빌미를 줘 정책선거보다는 '조국 심판' 선거로 흐를 수 있다. 악재를 우려한 민주당 의원들이 동요하며 당 지도부의 빠른 결단을 촉구했고, 지도부가 급박하게 김 변호사의 출마지역 조정에 나선 것.이 위원장은 "이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자원이라고 하셨고, 두분 다 총선 승리의 역할을 할 수 있도록 당의 입장에서 활용할 수 있는 방안을 공관위에서 찾아보라고 하셨다"고 전했다. 오는 21일 열리는 공관위 회의에서 관련한 대안이 논의될 것으로 보인다. 이 위원장은 난감한 표정을 감추지 못하면서 "본인 의사를 물어봐야겠죠"라고 말했다. 취재진이 '김 변호사에게 어느 지역을 추천할지'에 대해 묻자 "해주세요 좀"이라며 한숨을 내쉬었다. 민주당은 논란이 계속 커지자 일단 출마지역 조정으로 급한 불은 껐지만, 김 변호사를 어디로 보낼 지 곤혹스러운 심경을 토로했다. 전날 오후에 김 변호사가 강서갑에 추가공모를 신청했기 때문에 아직 후보 적합도조사도 이뤄지지 않았다. 이 위원장은 "우리 당이 가지고 있는 소중한 자산들을 적절히 활용하는 방안을 정무적으로 판단할 것"이라고 언급했다. 김 변호사는 공관위의 검증절차와 당의 정무적판단에 따라 출마 지역이 조정될 것으로 보인다. 경선을 못하게 할 객관적인 결격사유가 없는데다, 청년이 정치하려 나섰는데 당이 갖는 정치적 부담으로 출마지역을 바꾸는 것이 상당한 부담이라는 것이다. 이 위원장은 "(김 변호사 본인에게는)사실은 경선을 시켜주지 않을 객관적 하자가 없다"면서 "청년이 정치하겠다고 덤벼들었다. 그런 상황에서 당이 갖는 부담 때문에 방향을 틀게 하려면 본인의 의사를 물어봐야겠죠"라고 말했다. 이 위원장은 다시 깊은 한숨을 내쉬면서 "내일 공천관리위원회 회의에서 논의를 좀 해보겠다"며 "내일 (결과)브리핑이 가능할 것 같다"고 했다. 김성환 당대표 비서실장 역시 기자들과 만나 김 변호사의 거취에 대해 "해법을 공관위에서 찾아보라는 것"이라며 "우리가 수습할 것은 수습하고 얻어맞을 건 얻어맞지 않았느냐"고 일갈했다. 이와 관련 당 공동 상임선대위원장인 이낙연 전 총리도 선대위 출범식 후 기자들과 만나 "당에서 문제의식을 가지고 있고, 논의가 진행되고 있으니 곧 정리될 것으로 보인다"며 "큰 방향은 이미 정리가 됐다 조금 이따가 결과를 아시게 될 것"이라고 전했다.이 전 총리는 이날 선대위 출범식에서"오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다"며 "품격과 신뢰의 정치를 4·15 총선부터 실천하겠다"고 최근 잇단 '악재'들을 의식한 발언을 내놓았다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004474979
2019.10.31.	OhmyNews	미세먼지 못 잡는 2020년 환경부 미세먼지 예산	사업장 미세먼지 배출 비중 1위인데 예산은 고작 14%[오마이뉴스 최예지 기자]환경부가 편성한 2020년 미세먼지 예산이 올해 추경 약 1조 9천억 원보다 약 2천 5백 억원 증액되어 2조 2천억 원으로 편성되었다. 이는 정부가 시민들의 미세먼지 문제 해결에 대한 관심과 염원을 적극 반영한 것으로 보인다. 하지만 이 예산이 미세먼지를 효과적으로 저감할 수 있을지에 대해서는 의문이 든다. 예산이 핵심 배출원을 제대로 겨냥하고 있지 않기 때문이다. 사업장 미세먼지 저감 의지 부족한 환경부?              ▲  환경부 미세먼지 대응 예산 중 분야별 비중            ⓒ 환경운동연합   2019년은 특히나 사업장 미세먼지 관리 강화의 중요성이 크게 대두되는 한 해였다. 이번 국감에서 여러 차례 지적된 여수산단 대기오염물질 배출조작 사태나 포스코·현대제철 제철소 고로 대기오염물질 불법 배출 사건 등 사업장 미세먼지 관리·감독에 총체적인 문제가 드러났기 때문이다.하지만 이런 수많은 문제에도 불구하고 환경부가 내놓은 사업장 저감부문 '20년 예산안은 고작 3천억 원으로, 미세먼지 대응 예산 중 14% 수준이다. 사업장이 국내 미세먼지 배출원인 중 1위이며 그 비중이 40%에 육박한다는 점을 보았을 때 이는 터무니없이 부족한 금액이다.사업장 미세먼지 저감을 위한 주요 사업은 '대기개선 추진대책' 사업 내 세부 항목으로 '소규모사업장 방지시설 설치 시범사업'과 '미세먼지 배출원 3차원 추적관리', '미세먼지 불법 배출원 조사 및 감시'이다.그 중 소규모사업장 방지시설 설치 시범사업에는 2200억 원의 예산이 책정되어 가장 큰 비중을 차지했다. 이 사업은 재정적으로 열악하여 방지시설 개선이 어려운 중소사업장에 오염방지시설 설치·교체 비용 일부를 지원하는 사업으로 관리사각 미세먼지를 저감하기 위해 꼭 필요한 사업이다.하지만 '20년 예산에서 방지시설 설치 대상 사업장은 단 4000개에 불과해 약 5만2000개가 넘는 4-5종 사업장 수를 생각하면 10%도 채 되지 않는다. 미세먼지 배출원 3차원 추적·관리 사업에서는 미세먼지 측정 첨단장비와 장비 운영 인력을 17개 시·도에 지원한다.하지만 이동측정차량 및 드론을 활용한 미세먼지 측정·분석은 사업장 굴뚝 하나당 약 1~2주의 시간이 소요된다. 이러한 점을 고려했을 때, 17개 시·도에 측정장비 각 1식씩 지원한다는 것은 전국 6만개에 달하는 사업장 미세먼지를 관리하기에 턱없이 부족하다. 사업장 미세먼지 관리 미흡 문제의 가장 큰 원인은 지자체 전문 인력 및 예산 부족이다. 사업장 미세먼지 저감을 위해선 태부족인 지자체 관리·감독 전문 인력과 측정장비 등 지자체가 사업장 관리·감독을 상시적이고 효율적으로 이행할 수 있도록 과감한 예산 투자가 필요하다.또 올해 감사원 보고서를 통해 드러난 미등록 사업장 관리사각 문제, 대기오염물질 배출 사업장의 측정 조작 문제를 해결하기 위해 대기오염물질 배출 사업장 현장 전수 조사 예산이 추가로 편성되어야 한다.미세먼지 배출은 대형 경유차가, 예산 지원은 승용차 중심?'20년도 도로오염원 저감 부문 미세먼지 예산은 약 1조 7천억 원이고 그 중 62%인 1조 9백억 원이 전기차 및 수소차 보급 사업에 책정되었다. 두 사업의 목적은 전기차와 수소차 보급 및 충전 인프라 구축을 위한 것이다.              ▲  친환경차 보조 지원금 예산 중 차종별 비중            ⓒ 환경운동연합   문제는 전기자동차와 수소자동차 모두 구매보조 예산의 80% 이상이 승용차 보급 지원금으로 쓰인다는 것이다. 수도권과 대도시에서 큰 문제로 알려져있는 도로오염원 미세먼지의 주원인은 경유차로 특히 배출가스 5등급, 노후 대형 경유차다.하지만 전기차 구매 보조예산 중 단 13%가 전기화물차 지원, 5%가 전기버스 지원 예산으로 책정되어있고 수소차 구매 보조 예산에서는 단 11%만이 수소 버스 지원금이다. 미세먼지 배출 비중은 대형 노후차에 집중된 반면 보조금 지원은 승용차에 편중되어 있어 미세먼지 저감에 효과적이지 않은 예산 분배다. 수소차 보급 사업의 문제는 이뿐만이 아니다. 수소차가 수소연료를 생산하는 과정에서 전기차보다 비효율적이고 덜 환경적이기 때문이다.더불어민주당 김성환 의원실에 의하면 지금처럼 천연가스에서 뽑아낸 수소를 수소차의 연료로 주로 사용한다면 휘발유차와 비교했을 때 탄소배출량을 겨우 16% 절감해 온실가스 배출 저감 효과가 미미한 것으로 밝혀졌다.수전해 수소연료생산 방식도 비효율적이긴 마찬가지다. 전기로 물을 분해해 수소를 얻는 과정에서 전환 효율이 약 절반으로 떨어지기 때문이다. 또 수소차는 전기차보다 비싸기 때문에 보조금도 전기차 구매 보조비용보다 2배 이상 더 투입된다. '친환경차 보급', '대기환경 개선'이라는 목표 면에서 보았을 때도 수소차가 전기차보다 실효성이 낮은 것이다. 승용차 지원에 집중되어있는 친환경차 지원 예산을 배출원에 맞게 화물차나 버스에 조정 분배하는 것이 필요하다. 우선적으로 지자체에서 운행되는 경유 시내·마을버스와 화물차를 전기차로 전환할 수 있도록 집중 지원해야 한다.친환경차 구매 보조 사업만으로는 내연기관차 퇴출과 전기차 전환 효과가 미미하기 때문에 보조금 지원제도와 함께 친환경차 의무판매제 등 강력한 정책을 병행하는 것이 중요하다. 또 미세먼지 및 온실가스 저감 측면에서 전기승용차가 수소승용차보다 효율적이고 시장정착 또한 앞서있는 현 상황에서, 수소승용차 지원 정책 유지는 비합리적이므로 삭감되어야 한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 최예지 기자는 환경운동연합 활동가입니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002245296
2019.12.19.	edaily	[포토]안병용 시장 "의정부 포함 KTX 수도권동북부 연장 위해 총력"	[의정부=이데일리 정재훈 기자] 안병용 의정부시장이 19일 오전 국회 정론관에서 열린 ‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’에 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회의 단체장 자격으로 참석했다.안병용 시장은 “KTX 수서~의정부 연장은 국토균형발전과 교통 및 발전 도상에서 소외된 수도권 동북부 주민의 숙원사업”이라며 “지역 주민과 국민, 정부, 지방자치단체, 철도 관련 학회, 협회, 공단 등과 협력해 의정부시를 포함한 KTX의 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회에는 안병용 의정부시장과 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장 등 지자체장과 문희상 국회의장 및 우원식·민병두·안규백·인재근·고용진·김성환 국회의원이 참여하고 있다.준비위원회는 향후 KTX 연장을 위해 수도권 동북부 주민 서명운동과 관련 학회·협회와 공동 포럼을 개최하는 등 필요성을 알리는 활동을 펼치게 된다.(사진=의정부시)정재훈 (hoony@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004540558
2020.01.15.	더팩트	與, 육동한·한명진·한경호 등 '관료' 출신 추가 영입	더불어민주당이 15일 '관료 출신'들을 추가 영입했다. 국회 정론관에서 육동한(왼쪽 여섯번째) 전 국무총리실 국무차장, 한경호(왼쪽 다섯번째) 전 경상남도 행정부지사, 한명진(왼쪽 여덟번째) 전 방위사업청 차장 입당 기자회견을 하고 있는 모습. / 국회=배정한 기자강원 춘천·전남 고성·경남 진주 출사표[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 15일 21대 총선을 위해 '경제통' 관료 출신 인사들을 추가로 영입했다.육동한(61) 강원연구원장, 한경호(57) 전 대한지방행정공제회 이사장, 한명진(56) 전 방위사업청 차장은 이날 오후 국회 정론관에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출사표를 던졌다. 이 자리에는 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다.강원도 춘천 출신의 육 원장은 행정고시(24회)로 입문해 노무현 정부 시절 대통령비서실 비서관으로 일했고, 기획재정부 정책조정국장·경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장 및 국무차장 등을 역임했다. 퇴임 후 2014년부터 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡아 활동해왔다.육 원장은 "30여년 정통 경제관료 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 했다.이어 "글로벌 경제위기 때 대한민국 경제정책국장으로서 국난 극복의 주역으로 일했던 경험을 살려 지역을 살리고 청년들에게 희망을 주는 정치를 집권 여당의 일원으로서 힘있게 펼쳐 가겠다"고 했다.그러면서 현역 의원인 김진태 자유한국당 의원을 겨냥한 듯 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 했다.육 원장은 지난 2014년 새누리당(자유한국당 전신) 김황식 전 국무총리의 서울시장 예비후보 캠프에서 활동한 이력에 대해 "제가 모시고 존경하는 분에게 도움을 드리기 위해 한 일이고, 어떤 당이나 정파적인 것과는 무관하다"며 "국내에 산적한 구조적 문제들, 우리 시대가 미래 젊은이들에 대해 해나갈 일을 하는 데 민주당이 시대적 역할과 소임을 하고 있다고 판단해 제 몸을 민주당이라는 큰 흐름에 실었다"고 했다.입당 기자회견에서 선언문을 읽고 있는 한 전 차장. / 국회=배정한 기자한 전 차장 역시 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 지낸 정통 경제관료다. 육 원장처럼 노무현 정부 청와대에서 행정관으로 근무한 바 있다.한 전 차장은 지난 2016년 새누리당 소속 기획재정위원회 전문위원 재직한 데 대해 "정부 파견 형식으로 다녀왔다"며 "저는 노무현 전 대통령 때 청와대 행정관으로서, 후반기에는 노 전 대통령을 정무적으로 보좌했다. 전남의 아들로 태어나 뿌리부터 민주당"이라고 했다. 한 전 차장은 황주홍 민주평화당 의원이 현역으로 있는 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다.한 전 이사장은 경남도 공무원으로 공직생활을 시작해 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 지냈다. 대선에 출마한 홍준표 전 경남지사가 사퇴한 이후 경남도 행정부지사로 권한대행을 맡은 바 있다.한 전 이사장은 "문재인 정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치 입문을 결심했다"고 했다. 현재 한국당 의원들이 현역으로 있는 경남 진주을 지역구에는 민주당에서 4명, 한국당에서 3명, 우리공화당에서 1명이 예비후보로 등록한 상황이다.한편, 민주당 전략공천관리위원회는 이날 현역 의원 불출마 지역 13곳 모두를 전략공천 대상지로 선정했다. △이해찬(7선·세종) △문희상(6선·경기 의정부갑) △정세균(6선·서울 종로) △원혜영(5선·경기 부천 오정) △추미애(5선·서울 광진을) △강창일(4선·제주 제주갑) △박영선(4선·서울 구로을) △ 진영(4선·서울 용산) △김현미(3선·경기 고양정) △백재현(3선·경기 광명갑) △유은혜(재선·경기 고양병) △서형수(초선·경남 양산을) △표창원(초선·경기 용인정) 의원 지역구 등이다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000010674
2019.11.13.	아시아경제신문	여권서 차기 법무부장관 추미애說 '솔솔'	추미애 전 더불어민주당 대표[아시아경제 부애리 기자] 조국 사태로 공석이 된 차기 법무부 장관에 판사 출신의 5선 의원인 추미애 전 더불어민주당 대표가 후보로 거론되고 있다.13일 정치권 관계자의 말을 종합하면 당초 친문(친문재인계) 핵심인 전해철 민주당 의원이 차기 법무부 장관 유력 후보로 꼽혔지만 최근들어 추 전 대표의 이름이 여권에서 오르내리고 있다.한 언론은 이날 민주당이 추 전 대표를 차기 법무부 장관 후보로 추천했다고 보도했다. 다만 민주당은 공식 입장은 아니라고 부인했다. 당대표 비서실장인 김성환 민주당 의원은 이날 아시아경제와의 통화에서 "지도부 차원에서 전달한 적 없다"라고 밝혔다.추 전 대표는 한양대 법대를 졸업하고 제24회 사법시험에 합격해 판사 생활을 했다. 추 전 대표는 집권여당을 이끌면서 '추다르크'라는 별명을 얻을 정도로 강인한 이미지도 갖고 있다.추 전 대표의 측근은 이날 통화에서 "최근에 특별히 추 전 대표가 법무부 장관 인사에 대해 언급한 적은 없다"면서 "추 전 대표가 법무부 장관 자리에 가는 것도 맞지 않는 얘기"라고 설명했다. 당 대표까지 역임한 5선의 추 전 대표에게 법무부 장관이 좋은 자리는 아니라는 것이다.다만 이 측근은 "청와대 참모진의 의견 전달 차원에서 나오는 형식으로는 법무부 장관 자리를 가진 않을 것이지만, 이 정권을 위해서 문재인 대통령이 정말로 필요로 한다면 긍정적으로 검토해보지 않겠나"라고 말했다.부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004571662
2020.02.20.	KBS	이해찬 “금태섭·김남국 모두 소중한 자산…소중하게 쓰일 방법 고민”	더불어민주당 이해찬 대표가 금태섭 의원과 김남국 변호사의 서울 강서(갑) 공천을 둘러싼 논란에 대해 "훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 밝혔습니다. 민주당 김성환 당 대표 비서실장은 오늘(20일) 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표는 금 의원과 김 변호사 모두 우리 당의 소중한 자산이라고 생각하고 계신다"면서 이같이 전했습니다. 김 비서실장은 '두 사람을 각기 다른 곳에 배치하는 방법도 포함하는 것이냐'는 질문에는 "방법이 어떻게 될지까지는 제가 잘 모르겠다"고 말을 아꼈습니다. '정봉주 전 의원에 대한 이야기는 없었느냐'는 질문에는 "따로 없었다"고 말했습니다. 김 비서실장은 이 대표를 만나기 전 박광온 최고위원, 금 의원과 따로 면담을 갖기도 했습니다. 김 비서실장은 이에 대해서는 "본인(금태섭 의원)의 소회를 들었다"면서 "민주적 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결하겠다고 했다"고 설명했습니다. 이어 "우리 당의 포용성과 확장성, 한편으로는 당의 민주성을 고려해 합리적으로 잘 해결해 나가겠다"고 덧붙였습니다.김 변호사는 어제(19일) 민주당 공관위가 후보자 추가 공모지역으로 선정한 금태섭 의원의 지역구 서울 강서(갑)에 공천을 신청했습니다.박주민 최고위원은 이와 관련해 오늘 KBS라디오 '김경래의 최강시사'와의 인터뷰에서 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니"라며 "개인적 판단에 의한 것"이라고 강조했습니다. 박 최고위원은 "여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것"이라며 "그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 설명했습니다. 박 최고위원은 "이제 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동이 될 것이고, 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있다"면서 "(해당 지역 경선 여부는) 단정해서 말씀드리기 어렵다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794051
2020.02.20.	노컷뉴스	"금태섭·김남국 모두 자산" 민주당 교통정리 나설듯	김성환 당대표 비서실장 "모두 소중하게 쓰일수 있도록 고민"금태섭, 박광온 단장과 면담…김남국, 지역구 옮기거나 비례 배정 가능성[CBS노컷뉴스 정영철 기자]더불어민주당 김남국 변호사와 금태섭 의원 (사진=연합뉴스)더불어민주당 이해찬 대표는 20일 금태섭 의원과 김남국 변호사를 모두 당에서 활용하는 방안을 고민중이라고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 전했다.김 실장은 이날 기자들과 만나 “이 대표께서는 금 의원과 김 변호사가 우리 당의 다 소중한 자산이라고 생각하고 계시다”라며 “이 두 우리당 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해 고민해보시겠다는 게 대표님의 현재까지 생각”이라고 말했다. 서울 강서갑 현역인 금 의원과 여기에 공천신청을 한 김남국 변호사 간 갈등이 격화되면서 총선에 나쁜 영향을 주고 있다는 우려에서다. 두 사람이 연일 조국 수호 프레임을 놓고 공방을 벌이면서 지지층 사이에서도 균열이 생기고 있다.  김 실장은 두 사람에 대한 활용 방안에 대해선 “방법이 어떻게 될지까지는 모르겠고, 훌륭하게 쓰일 수 있도록 하는 방안을 고심하고 있다”만 했다. 이에 따라 김 변호사를 다른 지역구에 전략공천 하거나 비례대표를 주는 방안 등이 검토될 것으로 보인다. 금 의원은 이날 김 실장과 선대위 공보단장으로 임명된 박광온 최고위원을 면담했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325253
2020.02.20.	조선일보	이해찬 "금태섭·김남국, 모두 당의 소중한 자산… 쓰임 고민하겠다"	'조국 내전' 격화 우려 속 당대표 메시지더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다./뉴시스더불어민주당 이해찬 대표는 20일 서울 강서갑에 공천을 신청해 논란이 되고 있는 김남국 변호사와 이 지역 현역 의원인 금태섭 의원에 대해 "모두 우리 당의 소중한 자산"이라고 말했다. 이 대표는 이날 국회에서 이같이 말하며 "훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.조국 전 법무부 장관 수호 집회에 앞장섰던 김 변호사는 전날 금 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청했다. 금 의원은 작년 9월 조국 사태 때 여당 안에서 유일하게 소신 발언을 해, 친문(親文) 열성 지지자들에게 공격을 받아왔다. 이에 김 변호사가 조 전 장관에 비판적이었던 금 의원을 잡기 위해 '자객 경선'에 나선 것 아니냐는 논란이 일고 있다.이와 관련, 김 실장은 '이 대표가 김 변호사를 다른 지역에 배치하는 것을 검토하느냐'는 물음에 "방법이 어떻게 될 지까지는 잘 모르겠다"며 "두 분 다 훌륭한 자산, 재원이니 훌륭하게 쓰이도록 하는 방안을 이 대표가 고심하고 있다"고 했다. 김 변호사와 금 의원 중 한 명을 공천에서 배제하기보다는 두 사람 모두 총선에 나설 수 있도록  둘 중 한명의 출마 지역을 다른 곳으로 옮기는 방안을 고민하겠다는 뜻이라는 해석도 나온다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509180
2020.02.20.	YTN	"이해찬, 금태섭·김남국 쓰임 고심 중"	더불어민주당 이해찬 대표가 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 금태섭 의원과 김남국 변호사는 당의 소중한 자산이라며 쓰임을 고민하겠다고 말한 것으로 전해졌습니다.민주당 김성환 당대표 비서실장은 오늘 국회에서 기자들과 만나 이렇게 전하고 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐는 질문에 방법까지는 모르겠지만, 두 분 다 훌륭한 자산이고 재원이니 훌륭하게 쓰이는 방안을 고심하고 있다고 말했습니다.다만 이 지역 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 이른바 '조국 내전' 구도로 치닫는 서울 강서갑 공천 논란이 전체 총선 분위기를 흐릴 수 있다는 우려를 달래기 위한 의도로 풀이됩니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403412
2019.09.04.	국회사무처 All Rights Reserved.	여수산단 스마트화 국회 토론회…"석유·정밀화학 중심 산업구조로 발전해야"	이용주·김성환·정유섭·윤소하 의원 '여수산단 스마트화' 토론회 공동주최석유화학 중심 사업 구성…선택과 집중을 통한 시너지 효과 기대 데이터센터 구축, 제조공정 혁신, 빅데이터 기반 생산·재고 물류 관리 기대中企 기본시스템부터 갖출 필요…환경 부각시 스마트산단 유치에 도움  이용주·김성환·정유섭·윤소하 의원이 4일(수) 국회의원회관 제3세미나실에서 공동주최한 '국가산업단지 스마트화를 위한 정책토론회'에서는 여수 산업단지가 정부의 스마트 산업단지로 선정되기 위한 방안에 대한 논의가 진행됐다. 발제자로 나선 정중채 전남테크노파크 정책기획단장은 "여수 산업단지는 석유·정밀화학 산업이라는 키워드로 밀집돼 있다"며 "(2월 선정된 창원·반월 산업단지와)7~8개월 시간차가 있지만 훨씬 빨리 (발전할 수 있는)모델을 만들 수 있을 것"이라고 견해를 밝혔다. 4일(수) 국회에서 열린 '국가산업단지 스마트화를 위한 정책토론회'에서 참석자들이 토론회를 준비하고 있는 모습.(사진=박병탁 기자) 정부는 지난해 12월 '스마트산업단지 선도프로젝트'를 발표했다. 정보통신기술(ICT)을 기반으로 데이터와 자원을 연결·공유해 기업 생산성을 높이고, 창업 및 신기술 테스트가 자유로운 미래형 산업단지를 구축하겠다는 것이다. 올해 2월 창원과 반월·시화 국가산업단지가 선도 산업단지로 선정됐고, 2030년까지 20개를 조성하겠다는 계획이다. 이번 프로젝트는 올해에만 국비 2000억원 이상이 지원되는 대규모 사업이다. 여수산단은 국내 산단 총 생산액(약 1056조원) 중 7.9%(약 83조원)를 차지해 전국에서 두 번째로 높은 생산액을 기록했다. 산단 내에는 LG화학(국내 에틸렌생산 능력 1위), 남해화학(비료생산능력 국내 1위), GS칼텍스(원유 정제능력 세계 4위) 등 경쟁력 있는 기업들이 다수 입주해 있다. 전체 입주 기업(299개사) 중 대기업이 14개사에 이른다. 정 단장은 석유화학업종이 밀집한 여수산단이 스마트산단 선정시 시너지 효과가 클 것으로 내다봤다. 지난해 12월 기준 여수산단은 석유화학(45.5%), 기계(31.2%), 비금속(3%), 기타(20.3%) 등으로 이뤄져 있다. 정 단장은 "석유화학이 45%고 기계산업이 32%인데, 기계산업도 제조업이 아니라 석유화학 산업을 뒷받침하는 유지보수기업으로 석유화학에 집중돼 있다"며 "하나로 뭉쳐서 빠르게 갈 수 있는 구조다. 제조화학 중심으로 마련할 생각"이라고 설명했다.  정 단장은 자동차와 선박 가전 등으로 활용되는 석유화학 산업의 서플라이 체인(supply chain·공급 사슬)을 분석해 ▲스마트제조혁신 생태계조성 ▲표준형 제조 공정 모듈화 ▲ 지능형 디지털화 교육 ▲상생협력 R&D(연구개발)모델 구축 ▲스마트 안전 시스템 등 12개의 핵심과제를 선정했다. 가장 핵심이 되는 분야는 '스마트제조혁신 생태계 조성'이다. 정 단장은 주력산업인 석유화학산업의 고부가가치화와 제조공정 혁신을 위한 '데이터센터'를 구축한다는 복안이다. 데이터센터에는 수요·공급을 예측하고 생산·재고·물류를 관리하는 빅데이터 기반의 '사이버 인프라센터'를 구축하기로 했다. 이외에 여수산단은 산단 내외부에 환경안전센서·원격광화학 분석 장치를 통해 대기오염 물질의 성분·농도를 예측하고 관리가능한 대기환경관리시스템을 구축한다. 또 산학협력을 통해 여수산단에 적합한 거점형 대학기반 전문인력양성 플랫폼도 구축할 방침이다. 토론회에서는 중소기업을 중심으로 기본적인 스마트 시스템부터 갖춰야 한다는 제언이 나왔다. 임근석 포스코ICT 상무는 "중소기업에는 고도화된 (자동화·정보화)시스템은 물론이고, 베이직한(기본적인) 시스템도 없는 곳이 많다"며 "그것부터 갖추는 것이 혁신이 될 것"이라고 말했다. 차은철 환경부 환경영향평가과장은 환경관리를 스마트화 하는 방안을 제시했다. 차 과장은 "(산단 선정과정에서)환경에 포커스를 맞추면 좋을 것 같다"며 "산단 주변에 자동으로 (환경오염을)측정할 수 있는 장치를 설치해 정보를 모아 분석·활용하는 것이 부각되면 스마트산단을 유치하는데 도움이 될 것"이라고 말했다. 토론회를 공동주최한 이용주 무소속 의원은 "중국과의 경쟁으로 예전상태로는 여수화학 산단이 어떻게 나갈지 장담하기 힘들다"며 "화학산업도 스마트화가 필요하다. 화학산업의 디지털화와 마음놓고 근무할 수 있도록 인력에 대한 지원이 갖춰져야 한다"고 말했다. 윤병태 전라남도 정무부지사는 "여수산단은 정부가 추진하는 스마트화를 하게 되면 어떤 산단보다 시너지 효과를 올릴 수 있을 것이다"며 "정밀화학, 탄성소재 분야 밸류체인을 대기업에서 중소기업까지 확장해서 새로운 기회를 만들 수 있을 것"이라고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009395
2020.01.28.	뉴스1	원종건 논란에 말흐린 민주 "둘의 문제까지 검증할 수 있을지…"(종합)	28일 오전 민주당 지도부 침묵…정춘숙 "오늘 얘기 없었다"김성환 당대표 비서실장 "둘의 문제, 사적 영역 염두 못둬 미안"더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 하고 있다. 지난 27일 오후 한 인터넷 커뮤니티에는 '느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글이 게시됐다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 총선 영입인재 2호인 원종건씨가 28일 '데이트 폭력'과 관련한 인터넷 폭로에 영입인재 자격을 스스로 반납했다. 입당한 지 한 달 만이다. 당혹감에 휩싸인 민주당 지도부는 일제히 침묵하고 있다. 원씨는 28일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다"며 "아무리 억울해도 혹독한 대가를 치르는 것이 합당하다"면서 인재영입 자격 반납 의사를 밝혔다. 그는 관련 의혹을 부인하면서 "민주당이 선거 목전에 있어 제가 아무리 억울함을 토로해도 진실공방 자체가 부담"이라며 "더구나 (폭로자는) 제가 한때 사랑했던 여성으로, 함께했던 과거에 대해 함께 고통받는 것이 책임있는 자세다. 감투를 내려놓고 자연인으로 돌아가겠다"고 설명했다.민주당은 이날 오전까지 공식입장을 내놓지 않았다. 이날 오전 민주당 회의에서도 별다른 얘기가 나오지 않은 것으로 전해졌다. 정춘숙 민주당 원대대변인은 회의 후 기자들과 만나 "오늘 그 자체를 논의하지 않았다. 특별한 얘기가 없었다"고 말했다. 이에 김성환 민주당 의원(당대표 비서실장)은 기자들과 만나 "둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지 저희가 검증을 할 수 있을지"라며 "염두에 두질 못해 미안하다"고 말했다. 김 의원은 "(탈당 처리를) 검토한 적은 없지만 본인이 출마를 포함해 다 내려놓은 상태"라며 "사전에 알았으면 (영입을) 했겠나. 추가적으로 검토하겠다"고 밝혔다.원씨는 지난달 29일 민주당 영입인재 2호로 입당했다. 그는 14년 전 MBC '느낌표' 방송에 출연, 시청각 장애인이었던 어머니가 각막 기증으로 눈을 뜬 사연으로 알려져 화제를 낳았다. 최근 총선 지역구 출마를 선언하기도 했다. 그러나 전날 오후 인터넷 커뮤니티를 통해 '미투'폭로가 확산되자 원씨가 직접 당과 연결고리를 끊으며 진화에 나섰다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428924
2019.12.03.	edaily	[포토]미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식	[이데일리 이영훈 기자] '미세먼지·기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련타워 컨퍼런스센터 사파이어에서 열린 가운데 관계자들이 기념촬영을 하고 있다.임대웅(왼쪽부터) UNEP FI 한국대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB 손해보험 주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 더불어민주당 의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장이영훈 (rok6658@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004529866
2019.12.03.	MoneyToday	[사진]'석탄 투자 중단 금융 선언식'	[머니투데이 김휘선 기자]  임대웅 UNEP FI 한국 대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 국회의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장(왼쪽부터)이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 진행된 '미세먼지-기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.김휘선 기자 hwijpg@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 유튜버 백만장자 된 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004319053
2020.02.03.	financial news	공관위 1시간 앞두고… 김의겸 돌연 "불출마"	'부동산 투기 의혹'을 받아온 김의겸 전 청와대 대변인이 3일 4월 총선 불출마를 선언했다.   김 전 의원은 전날까지 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 전북 군산지역 출마 의사를 강하게 내비쳤지만 더불어민주당 공천관리심사위원회 최종 심사를 약 1시간 앞두고 전격 불출마를 선언했다.   당내에선 여러 경로로 김 전 대변인에게 불출마를 요청한 것으로 알려졌다.   민주당 소속 한 의원은 "김 전 대변인이 당에 부담을 준 것은 사실"이라고 말했다. 김 전 대변인의 명예회복을 위한 강한 의지를 이해못하는 바는 아니지만, 총선 정국에서 바닥 여론이 좋지 않다는 점을 간과할 수 없다는 '현실론'을 강조한 것이다.   김 전 대변인은 SNS에 올린 입장문을 통해 "문재인 정부의 성공과 군산 경제 발전을 위해 일해보고 싶었다"며 "쓰임새를 인정받고자 나름 할 수 있는 일을 다했다. 때론 몸부림도 쳤다"고 토로했다. 이어 "하지만 이제는 멈춰 설 시간이 된 듯하다. 총선에 출마하지 않겠다"며 "민주당이 총선에서 압승해 문재인 정부를 든든하게 뒷받침해주실 간절히 기원한다"고 말했다.   이해찬 대표 비서실장인 김성환 의원은 "검증위 결정 전에 본인 결단이 필요하지 않았나 생각한다"며 "당에 부담을 주는 것은 좋지 않겠다고 최종 판단하지 않았나 싶다"고 설명했다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004367073
2020.01.02.	뉴스1	대안신당 광주시당 5·18 참배…"진상규명·총선승리"	2일 오전 광주 북구 운정동 국립5·18민주묘지에서 고재유(왼쪽부터) 대안신당 광주시당 상임고문과 천정배·장병완·최경환 의원이 총선 예비후보자, 당직자들과 함께 참배하고 있다. 2020.1.2 /뉴스1 © News1 황희규 기자(광주=뉴스1) 한산 기자 = 대안신당(가칭) 광주시당은 2일 오전 광주 북구 운정동 국립 5·18민주묘지를 참배하고 5·18민주화운동 진상규명과 21대 총선 승리를 다짐했다.최경환 시당위원장과 천정배·장병완 의원, 김성환·김명진 국회의원 예비후보와 당원 100여명은 헌화·분향하고 희생자들의 넋을 기렸다.최 위원장은 참배에 앞서 방명록에 '광주 5월 정신으로 개혁정권 재창출의 든든한 기반을 쌓겠다'고 적었다.2일 오전 광주 북구 운정동 국립5·18민주묘지에서 천정배·장병완·최경환 대안신당 의원이 총선 예비후보자, 당직자들과 함께 참배를 위해 묘역에 들어서고 있다. 2020.1.2 /뉴스1 © News1 황희규 기자최 위원장은 참배를 마친 뒤 "올해로 40주년을 맞는 5·18민주화운동을 앞두고 5·18진상규명조사위원회가 구성되면서 진상규명에 대한 기대감이 커지고 있다"며 "대안신당이 호남 정신을 계승하는 대표정당으로 자리매김하고 다가오는 4·15 총선에서도 승리할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.이어 "박근혜 전 대통령 탄핵과 공수처 설치 과정에서 봤듯이 과반정당 출현이 불가능해진 상황에서 제3지대 결집 필요성은 커지고 있다"며 "김대중·노무현 정권을 이을 개혁정권 창출에 나서겠다"고 덧붙였다.san@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004388180
2020.01.02.	머니S	대안신당 광주시당, 새해맞아 5·18민주묘역 참배	대안신당 광주광역시당은 2일 오전 경자년 새해를 맞아 국립 5·18민주묘역 참배를 시작으로 본격적인 민심잡기에 나섰다./사진제공=대안신당 광주광역시당대안신당 광주광역시당(위원장 최경환)은 2일 오전 경자년 새해를 맞아 국립 5·18민주묘역 참배를 시작으로 본격적인 민심잡기에 나섰다.이날 5·18민주묘역 참배에는 최경환·천정배·장병완 국회의원, 김성환(동남을)·김명진(서구갑) 국회의원 예비후보와 핵심당원 100여명이 참석해 헌화분향하고 21대 총선 승리 선봉에 서겠다는 다짐과 결의를 다졌다.최 위원장은 "올해 40주년을 맞는 5·18민주화운동을 앞두고 5·18진상조사위원회가 구성되면서 진상규명에 대한 기대감이 그 어느 때보다 커지고 있다"며 "대안신당이 호남정신을 계승하는 대표정당으로서 호남은 물론 국민들에게 사랑받는 정당으로 자리매김하고 제3정치세력 결집과 통합을 통해 다가오는 4·15 총선승리에 최선을 다하겠다"고 밝혔다.천정배 의원은 "올해는 광주항쟁 40주년이다. 올해엔 반드시 완전한 진상규명과 단죄, 희생시민에 대한 서훈을 이루어서 오월 영령들과 광주의 정신을 제대로 선양하도록 하자"고 말했다.장병완 의원은 "40년간 가려진 5·18민주화운동의 진실을 끝까지 밝혀내고, 반드시 책임자를 처벌하고 희생자의 명예를 회복하는 일에 최선을 다하겠다"고 강조했다.김성환 예비후보는 "5·18광주민주화운동 40주기가 되는 뜻 깊은 해"라면서 '대안신당은 5·18민주화운동의 숭고한 희생정신을 담아 호남정치 일번지, 민주주의의 종가로서 자존심을 회복하며 새롭게 태어날 것이다. 광주시민들의 총명함과 지혜를 담아 4·15 총선에서 광주정신의 승리를 가져오겠다"고 밝혔다.김명진 예비후보는 "5·18광주민주화운동 40주년을 맞아 5·18의 진실을 모두 밝혀내고 민주·인권·평화의 5·18정신을 이어받을 호남개혁세력의 집권시대를 열어가겠다"며 "DJ정신 이어받은 뉴DJ정치로 호남개혁세력의 집권시대를 열어가는 승리의 2020년을 만들어 가겠다"고 주장했다.광주=정태관 기자 ctk3312@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000488777
2020.01.16.	MBC	'복귀 2일차' 이낙연, 양정철 등 만나며 적극 행보…구체적 언급은 피해	국회 복귀 이틀째인 이낙연 전 국무총리는 오늘 민주당 싱크탱크인 민주연구원의 양정철 원장과 만나는 등, 적극적인 당내 행보를 이어갔습니다.이 전 총리는 오늘 오후 여의도 민주당 당사와 국회 안 민주당 사무실을 방문해 당직자들과 인사를 나눴고, 이 과정에서 양 원장과 최재성, 김태년, 김성환 의원 등과 간단한 간담회를 갖기도 했습니다.이 전 총리는 국회에서 기자들과 만나 '어떤 이야기를 나눴냐'는 질문을 받자, "이런저런 잡담을 했다"며  구체적인 언급은 피했습니다.이 전 총리는 앞서 오늘 오전에는 정치 원로이자 민주당 상임고문인 김원기·임채정 전 국회의장과 통화하고, 오후엔 국회 의원회관에서 열린 당 지방의회 연수에도 들러 인사말을 했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "전역시키면 소송 불사" 성전환 수술한 육군 남성 부사관...군 당국의 결정은?▶ [14F] 인간과 동물은 공존할 수 있을까? MBC 창사 특집 자연 다큐멘터리 ‘휴머니멀’Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001007990
2020.01.21.	한경닷컴	평균 임기 석 달…황교안 대표 비서실장 '잔혹사'	김명연 비서실장 사표 제출'육포 선물' 논란 확산 조짐에"책임 물어달라" 사의 표명논란때마다 교체로 국면 전환 당 안팎서 '희생양' 지적 나와"黃, 약한 당 장악력 드러난 것"이헌승 의원·김도읍 의원·김명연 의원자유한국당 핵심 당직자인 사무총장과 당대표 비서실장의 수난사가 이어지고 있다. 지난 20일 ‘육포 선물’ 논란에 대한 책임을 지고 사의를 밝힌 김명연 비서실장의 사표가 수리되면 작년 2월 황교안 대표 체제 출범 이후 11개월간 교체된 비서실장만 세 명에 이른다. 이 기간에 당 전략·조직·인사·재정을 총괄하는 사무총장도 두 번 ‘물갈이’됐다. 한국당 내에선 4·15 총선이 얼마 남지 않은 상황에서 당직자를 또 교체하는 것은 선거에 악영향을 미칠 수 있다는 우려가 나온다.黃, ‘복심’ 비서실장 11개월 새 두 번 교체21일 한국당 관계자에 따르면 황 대표는 김 실장 사표 수리 여부를 고심 중이다. 김 실장은 황 대표 명의로 조계종에 육포가 명절 선물로 보내졌다가 회수된 사실이 뒤늦게 드러나자 전날 “책임은 제게 물어 달라”며 사표를 제출했다. 당내에선 “총선을 석 달 앞두고 조직 기강을 잡기 위해서라도 김 실장이 물러나는 게 맞다”는 주장과 “해프닝으로 끝날 일을 두고 비서실장까지 바꾸는 것은 바람직하지 않다”는 의견이 엇갈린다.황 대표 체제가 들어선 뒤 당대표 비서실장 자리는 유독 교체가 잦았다. 김 실장을 포함해 비서실장 세 명의 평균 재임 기간은 3개월 정도밖에 안 된다. 한국당 관계자는 “이토록 비서실장이 자주 바뀐 것은 유례가 없다”고 했다. 황 대표는 작년 8월 당 지지율이 하락세를 거듭하자 ‘인적 쇄신’을 명분으로 초대 비서실장이던 이헌승 의원을 5개월 만에 경질했다. 뒤이어 비서실장에 임명된 김도읍 의원은 작년 12월 황 대표가 단식 농성 직후 “읍참마속하겠다”며 ‘당 쇄신론’을 꺼내들자 당직자 34명과 함께 일괄 사표를 냈고, 곧바로 김 실장이 새로 선임됐다.총선 공천 실무를 주도하는 사무총장들도 ‘단명’을 거듭하고 있다. 황 대표 체제하에서 3명의 사무총장 평균 재임 기간도 3개월 반 정도다. 초대 사무총장인 한선교 의원은 작년 6월 ‘막말’ 파문에 휩싸이면서 임명 3개월 만에 사실상 경질됐고, 2대 사무총장으로 선임된 박맹우 의원도 작년 12월 당 쇄신론에 휩쓸려 자리에서 내려왔다. 정치권 관계자는 “이방호·권영세·황진하 전 의원 등 과거 한국당 계열 사무총장들이 총선에서 줄줄이 낙선하면서 ‘사무총장 잔혹사’란 말이 나왔지만, 최근 사무총장들은 ‘공천 칼자루’도 제대로 쥐어보지 못한 채 중도 사퇴를 거듭하고 있다”고 말했다.“黃 장악력 약하다는 방증”한국당 한 중진은 “‘정치 신인’인 황 대표가 ‘리더십 논란’ 등의 위기에 처할 때마다 측근으로 꼽힌 비서실장들이 ‘희생양’을 자처해 국면 전환을 꾀한 것 아니겠느냐”고 했다. 김형준 명지대 인문교양학부 교수도 “육포 선물 논란이 확산될 조짐을 보이자 김 실장이 황 대표 보호 차원에서 ‘총대’를 멘 것”이라고 말했다.사무총장과 비서실장의 잦은 교체가 황 대표의 약한 당 장악력을 드러내는 방증이라는 시각도 있다. 신율 명지대 정치외교학과 교수는 “측근 몇몇을 바꾸는 것만으론 당직자의 잇단 실책을 발본색원하기 어렵다”며 “황 대표가 조직 기강 해이를 바로잡을 정도로 당 장악력을 갖췄는지 의문”이라고 했다.한국당과 달리 더불어민주당은 2018년 8월 이해찬 대표가 취임한 뒤 1년 반 동안 사무총장(윤호중 의원)과 당대표 비서실장(김성환 의원)이 한 번도 바뀌지 않았다. 핵심 당직자 출신인 한 한국당 의원은 “논란을 조기 진압하는 것도 중요하지만 선거를 코앞에 두고 선거 전략에 관여하는 당직자가 교체되면 당 전체가 우왕좌왕하게 될 위험이 있다”고 지적했다.하헌형/성상훈 기자 hhh@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004277382
2019.10.18.	ZDNet Korea	"&apos재생불가능&apos 에너지 포함된 에너지전환 정책 문제있어"	김성환 의원 "3020 아닌 &apos3017&apos 계획 될 판"(지디넷코리아=박영민  기자)"국제적으로 인정받지 못하는 재생 불가능한 에너지원들이 여전히 재생에너지 통계에 포함돼 있다. 진짜 재생에너지만 고려하면 3020 계획(2030년 재생에너지 발전비중을 20%)이 아니라 &apos3017 계획&apos이다."18일 국회 산자중기위 소속 더불어민주당 김성환 의원은 "산업통상자원부의 &apos제8차 전력수급기본계획&apos에 포함된 &apos2030년 발전량 비중 전망&apos을 국제기준에 비춰 재구성한 자료에 따르면 순수 재생에너지 발전비중은 17% 수준"이라며 이같이 지적했다.김 의원은 "산업부는 10년간 미뤄놓은 숙제를 끝내고 진짜 재생에너지의 2030년 발전량 비중을 20%로 확대하기 위한 전력수급기본계획을 수립해야 한다"고 강조했다.정부는 지난 2017년 12월 재생에너지 3020 이행계획과 제8차 전력수급계획을 수립했다. 재생에너지 3020 이행계획은 오는 2030년 총발전량 대비 신재생에너지 발전량 비중을 20%로 제시했다. 다시 말해, 2030년까지 태양광·풍력 등 재생에너지 발전 비중을 20%로 늘리겠다는 것이다.재생에너지 3020 계획. (사진=산업부)다만 이 수치 전망은 재생불가능한 에너지원이 포함됐을 때 가능한 것이라는 게 김 의원의 주장이다.산업부에 따르면 2030 이행계획에는 태양광·풍력 등 주요 재생에너지원 외에도 연료전지와 석탄가스화복합발전(IGCC) 등 신에너지원이 다수 포함됐다.또 재생에너지 중에서도 폐기물 소각과 부생가스의 대부분은 국제에너지기구(IEA)가 재생가능한 에너지원으로 인정하지 않고 있다. 이들을 제외하면 오는 2030년 재생에너지 발전량 전망치인 10만5천301기가와트시(GWh)의 비중은 16.82%라는 계산이 나온다.김 의원은 "재생불가능한 에너지원을 재생에너지 분류와 통계에서 제외해야 한다는 주장은 오래전부터 제기돼 온 것"이라며 "정부가 2009년 발표한 &apos신재생에너지 산업기반 강화계획&apos에도 동일한 문제의식을 바탕으로 재생에너지 개념과 범위를 재정립하기 위한 법령개정을 추진한다고 발표했지만, 실제 시행되지는 않았다"고 설명했다.이어 "제9차 전력수급계획에선 진짜 재생에너지만을 고려한 3020 목표가 수립돼야 할 것"이라고 강조했다.박영민 기자(pym@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172771
2019.10.18.	media KHAN	"재생 불가능 에너지원, 여전히 정부 재생에너지 이행계획에 포함”	국회 산업통상자원중기위 소속 김성환 더불어민주당 의원은 18일 “국제적으로도 인정 못 받는 재생 불가능한 에너지원들이 여전히 재생에너지 통계에 포함되어 있다”며 “진짜 재생에너지만 고려하면 ‘재생에너지 3020 이행계획’은 ‘3017’계획”이라고 지적했다. 김 의원은 “산업부는 10년간 미뤄놓은 숙제를 끝내고 진짜 재생에너지의 2030년 발전량 비중을 20%로 확대하기 위한 제8차 전력수급기본계획을 수립해야 한다”고 강조했다.김 의원에 따르면 문재인 정부가 출범한 후 산업통상자원부는 안전하고 깨끗한 미래로 나아가기 위한 ‘재생에너지 3020 이행계획’을 지난 2017년 12월 19일 수립했다. 2030년까지 태양광과 풍력을 중심으로 한 재생에너지의 발전량 비중을 20%까지 늘리겠다는 것이 계획의 핵심이다.이에 산업부는 10일 뒤 ‘제8차 전력수급기본계획(2017-2031)’을 발표, 3020 계획을 달성하기 위해 2030년까지 연도별 신재생에너지 보급 및 발전량 전망을 구체적인 수치로 제시했다. 전망을 보면 2030년 총발전량 대비 신재생에너지 발전량의 비중은 20%다.  그러나 이 비중에는 신에너지인 연료전지와 IGCC가 포함되어 있다. 또 재생에너지 중에서도 폐기물 소각과 부생가스의 대부분은 국제에너지기구(IEA)가 재생 가능한 에너지원으로 인정하지 않고 있다. 이들을 제외할 경우 2030년 ‘진짜’ 재생에너지 발전량 105,301 GWh의 비중은 16.82%이다. ‘재생에너지 3020 이행계획’이 아니라 ‘3017’ 계획이라는 것이다. 재생 불가능한 에너지원을 재생에너지 분류와 통계에서 제외해야 한다는 주장은 오래전부터 제기돼 왔다.심지어 산업통상자원부의 전신인 지식경제부는 2009년 ‘신재생에너지 산업기반 강화계획’을 통해 “재생에너지의 개념과 범위를 재정립하기 위해 2010년 상반기까지 법령개정을 추진한다”고 스스로 계획을 발표한 바 있지만 시행되지 않았다.김 의원은 “지난 5월 재생에너지 분류를 재정립하는 법률안을 대표 발의했다”면서 “산업부는 10년간 미뤄 놓은 숙제를 끝내는데 협조해야 한다”고 말했다.정유미 기자 youme@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002969236
2020.01.28.	뉴스1	원종건 논란에 말흐린 민주 "둘의 문제까지 검증할 수 있을지…"(종합)	28일 오전 민주당 지도부 침묵…정춘숙 "오늘 얘기 없었다"김성환 당대표 비서실장 "둘의 문제, 사적 영역 염두 못둬 미안"더불어민주당 영입인재 2호인 원종건 씨가 28일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 미투 의혹 관련 기자회견을 하고 있다. 지난 27일 오후 한 인터넷 커뮤니티에는 '느낌표 눈을 떠요에 출연했던 민주당 인재영입 2호 원종건의 실체를 폭로합니다'라는 제목의 글이 게시됐다. 2020.1.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 총선 영입인재 2호인 원종건씨가 28일 '데이트 폭력'과 관련한 인터넷 폭로에 영입인재 자격을 스스로 반납했다. 입당한 지 한 달 만이다. 당혹감에 휩싸인 민주당 지도부는 일제히 침묵하고 있다. 원씨는 28일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "논란이 된 것만으로도 당에 누를 끼쳤다"며 "아무리 억울해도 혹독한 대가를 치르는 것이 합당하다"면서 인재영입 자격 반납 의사를 밝혔다. 그는 관련 의혹을 부인하면서 "민주당이 선거 목전에 있어 제가 아무리 억울함을 토로해도 진실공방 자체가 부담"이라며 "더구나 (폭로자는) 제가 한때 사랑했던 여성으로, 함께했던 과거에 대해 함께 고통받는 것이 책임있는 자세다. 감투를 내려놓고 자연인으로 돌아가겠다"고 설명했다.민주당은 이날 오전까지 공식입장을 내놓지 않았다. 이날 오전 민주당 회의에서도 별다른 얘기가 나오지 않은 것으로 전해졌다. 정춘숙 민주당 원대대변인은 회의 후 기자들과 만나 "오늘 그 자체를 논의하지 않았다. 특별한 얘기가 없었다"고 말했다. 이에 김성환 민주당 의원(당대표 비서실장)은 기자들과 만나 "둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지 저희가 검증을 할 수 있을지"라며 "염두에 두질 못해 미안하다"고 말했다. 김 의원은 "(탈당 처리를) 검토한 적은 없지만 본인이 출마를 포함해 다 내려놓은 상태"라며 "사전에 알았으면 (영입을) 했겠나. 추가적으로 검토하겠다"고 밝혔다.원씨는 지난달 29일 민주당 영입인재 2호로 입당했다. 그는 14년 전 MBC '느낌표' 방송에 출연, 시청각 장애인이었던 어머니가 각막 기증으로 눈을 뜬 사연으로 알려져 화제를 낳았다. 최근 총선 지역구 출마를 선언하기도 했다. 그러나 전날 오후 인터넷 커뮤니티를 통해 '미투'폭로가 확산되자 원씨가 직접 당과 연결고리를 끊으며 진화에 나섰다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004428924
2019.10.24.	연합뉴스	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	당 공식 논평은 없어…검찰개혁 강조하며 '조국 대전 2탄' 경계발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.10.24 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 이보배 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.     두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다. 이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.     회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.     정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.     홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.    사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.     박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다. 공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.     당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.     한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했다.     설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.    설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다. 호송차로 향하는 정경심 교수조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 10월 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.     원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.     보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.     이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.     박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011165459
2019.10.24.	세계닷컴	정경심 구속…檢 수사 탄력 vs 유무죄 최종 판단 지켜봐야 [김현주의 일상 톡톡]	조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수가 구속됨에 따라 '조국 정국'이 새로운 국면으로 진입했다. 법원은 23일 약 7시간에 걸친 구속영장 심사를 거쳐 자정을 조금 넘긴 시각에 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고 증거인멸 염려가 있다"며 영장을 발부했다.    세인의 이목이 쏠린 사건의 경우 심사 이튿날 새벽에야 발부 여부가 결정 났던 상당수 전례와 비교하면 예상보다 빠른 판단이었다. '증거인멸 우려'에 무게를 두어 검찰에 신병확보의 길을 열어준 셈이다.    정 교수 측은 영장심사에서 변호인단과 함께 검찰 주장을 조목조목 반박하고 건강 상태도 좋지 않다면서 구속의 부당성을 호소했지만 받아들여지지 않았다. 뇌종양·뇌경색 진단서 제출도 법원을 설득하는 데는 한계가 있었던 것 같다고 연합뉴스는 전했다.    이번 영장 발부는 조 전 장관 5촌 조카, 웅동학원 채용비리 관련자 등의 구속과는 비교할 수 없는 무게를 지닌다. 정 교수는 지금까지 제기된 각종 의혹의 핵심 인물 격으로, 그의 구속 여부가 결국 남편인 조국 전 장관 수사와도 밀접한 함수관계를 갖기 때문이다.     검찰은 영장 발부라는 1차 사법적 판단으로 수사의 정당성과 형평성을 둘러싼 논란과 부담을 어느 정도 떨쳐버릴 수 있게 됐다. 정 교수의 신병 확보로 수사에 탄력이 붙으면서 그동안 미진했던 부분에 대한 조사도 진척을 볼 수 있을 것으로 보인다.    수사당국은 필요한 보강 조사와 증거 확보를 한 뒤 정 교수를 추가 기소하게 된다. 앞으로 남은 수사에서 가장 주목을 받는 부분은 당연히 조 전 장관의 연루 여부다. 각종 의혹 제기가 결국 조 전 장관을 겨냥한 것인 만큼 그를 조사하지 않고서는 이번 사태가 완전히 끝나기를 기대하는 건 사실상 불가능하기 때문이다.    검찰은 11개에 달하는 정 교수 혐의 가운데 적어도 4개 이상에 조 전 장관이 관여한 것으로 의심하고 조사 일정과 방법을 검토 중이다. 정 교수가 구속된 만큼 조만간 직접 소환해 조사할 가능성이 더욱 커졌다.    특히 검찰은 정 교수가 지난해 사모펀드 투자처인 코스닥 상장사 더블유에프엠(WFM) 주식을 차명으로 매입한 의혹과 관련해 자금 일부가 당시 청와대 민정수석이던 조 전 장관 계좌에서 이체된 정황을 잡고 공직자윤리법 위반 여부도 들여보고 있는 것으로 알려졌다.    다만 구속영장 발부가 모든 의혹을 법원이 사실이라고 인정한다는 뜻은 아니다. 구속수사를 할 필요성을 수긍한 것뿐이지, 유무죄에 대한 판단이 내려진 게 아니라는 것이다.    전문가들은 '조국 정국'에서 객관적 사실과 눈앞의 상황을 애써 외면하고 각 당의 이익만을 좇아 대응해 온 정치권도 자성해야 한다며 야당은 '조국 사퇴 표창장 파티'를 해 진영 내부에서도 비판을 받는 이유를 성찰해야 할 것이라고 말한다.     조국(54) 전 법무부 장관이 24일 오전 서울구치소를 찾아가 부인 정경심(57) 동양대 교수를 면회했다.   조 전 장관은 이날 오전 10시 48분쯤 아들과 함께 경기도 의왕시에 있는 서울구치소를 찾아 정 교수를 만났다. 가족으로 추정되는 중년 여성 한 명도 동행했다.   법원이 정 교수의 구속영장을 발부한 지 약 10시간 만에 이뤄진 첫 면회다.   법무부 교정본부에 따르면 실제 접견은 약 10분간 이뤄졌다. 구치소 일반 접견은 통상 10분 내외로 제한된다.   이들은 접견을 마친 뒤 오전 11시 35분쯤 구치소를 나섰다.   송경호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 이날 0시 18분께 "구속의 상당성이 인정된다"며 영장을 발부했다.   송 부장판사는 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사경과에 비추어 증거인멸 염려가 있다"고 사유를 설명했다.   ◆曺 부인 정경심 독방 수감…왜?   정 교수는 영장 발부 직후 절차를 밟아 독방에 수감됐다.   법무부 관계자는 "사안의 중대성과 민감성 등을 고려해 독거 수용을 결정했다"고 설명했다.   검찰은 정 교수가 자정을 넘겨 구속된 점 등을 고려해 이날 곧바로 조사를 진행하진 않았다. 이르면 이튿날부터 정 교수에 대한 추가 소환 조사가 이뤄질 것으로 보인다.   정 교수 측은 그간 건강 문제 등을 호소해온 만큼 구속이 적법한지 법원에 다시 판단해달라고 요구하는 구속적부심 청구를 검토할 것으로 보인다.   검찰이 정 교수의 신병을 확보함에 따라 조 전 장관 수사도 급물살을 탈 것이란 분석이 나온다.   검찰은 정 교수의 구속영장이 적시된 11개 범죄 혐의 중 상당수를 조 전 장관이 인지했거나 관여했을 가능성이 있다고 의심하고 있다.   특히 검찰은 조 전 장관이 청와대 민정수석으로 재직할 당시 이뤄진 정 교수의 사모펀드 투자를 어디까지 알고 있었는지 등에 주목하고 있다.   검찰이 조 전 장관에게 직접 확인해야 할 부분이 많은 만큼 조만간 직접 조사가 이뤄질 가능성도 거론된다.   조 전 장관은 인사청문회 등에서 '펀드 운용사에 대해 전혀 알지 못했다', '블라인드 펀드라 어디에 투자했는지 알 수 없었다'고 해명해왔다.   ◆정 교수 측 구속적부심 청구 통해 '건강 이슈' 부각시킬까?   정 교수의 영장 심사에서 변수가 될 것으로 거론됐던 건강 문제가 결국 법원의 구속 결정을 바꾸지 못한 가운데, 변호인단이 구속적부심 청구를 통해서 정 교수 건강 상태를 다시 부각할지 주목된다.   구속 수사의 변수가 될 것이라 예상됐던 정 교수 건강 문제에 대해 법원은 공개적인 판단 내용은 밝히지 않았다.   변호인단은 정 교수가 최근 뇌종양·뇌경색 증상 등 진단을 받았던 점 등을 근거로 "방어권 행사나 구속을 감내하는 데 있어 어려운 상황으로 고려돼야 한다"는 취지의 변론을 심사에서 펼친 것으로 알려졌다.   변호인단의 이같은 주장에도 영장이 발부된 점에 비춰보면 법원은 '구속 수사를 감내할 수 있는 상태'라는 검찰 측 주장을 사실상 인정한 것으로 풀이된다. 검찰은 변호인단 측이 제출한 자료와 함께 객관적이고 공정한 검증 절차를 면밀히 진행했다면서 구속 수사가 불가피하다는 주장을 펼친 바 있다.   특히 법원이 "범죄 혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사 경과에 비춰 증거인멸 염려가 있다"고 영장 발부 사유를 밝힌 것은 그간의 검찰 수사 내용에 무게감을 더한 것으로 보인다.     법원이 구속 수사의 상당성 또한 인정한 만큼 건강 상태 및 혐의 전면 부인 입장에서 '불구속'을 주장한 변호인단은 타개책을 검토 중인 것으로 알려졌다. 법조계에서는 그중 하나로 구속적부심 청구가 거론되고 있다.   구속적부심 청구란 피의자의 구속이 합당한지 여부를 다시 판단해줄 것을 법원에 요청하는 절차를 말한다. 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서는 이같은 절차를 통해 다시 한번 불구속 수사의 필요성을 강조할 것으로 예상된다.   통상 구속적부심의 경우 영장실질심사와 같이 1회 심문을 거쳐 결과가 나올 수 있다. 다만 필요에 따라 추가로 심문 기일이 열릴 가능성도 있다. 구속 기간이 최장 20일로, 기간 내 기소가 이뤄지는 만큼 정 교수 측에서는 그 전에 청구 여부를 결정할 것으로 예상된다.   서초동의 한 변호사는 "영장은 발부됐지만, 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서 구속적부심을 적극적으로 검토할 것으로 보인다"며 "피의자의 건강이 실로 심각해질 수 있는 가능성이 있다면 법에 규정된 절차를 고려할 수밖에 없는 것"이라고 말했다.   ◆돌발 악재 만난 민주당?   더불어민주당은 24일 정 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.   두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다.   이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.   회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.   정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.   홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.   사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.   박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다.   공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.   당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.   설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.   설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.   ◆檢, 조 전 장관 직접 겨누나?   정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.   한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.   검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.   조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.     조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.   정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다.   ◆與 "野, '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것 막아야"   '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.   원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.   보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.   이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.   당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.   박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.   ◆대검 "曺 일가족 수사 인권침해? 증거 나오면 감찰권 작동할 수 있다"   한동수(53) 대검찰청 감찰부장은 24일 조 전 장관의 가족 등에 대한 수사를 놓고 인권침해 주장이 제기된 것과 관련해 "수사 종료 후 증거가 나오면 가능하다"는 원론적 답변을 내놨다.   한 부장은 이날 오전 '자체 감찰 강화 방안'을 브리핑한 후 질의응답 과정에서 "조 전 장관 가족 수사를 놓고 여권으로부터 인권침해가 있었다는 주장이 제기됐는데 감찰 계획이 있느냐"는 질문에 "이 자리에서 답하기 어렵다"고 말했다.   한 부장은 "사법부와 수사 기관이 (재판·수사를) 진행 중인 사안"이라며 감찰 여부에 대한 즉답을 내놓지 않았다.   다만 그는 "수사가 끝나면 감찰의 필요성이 있다고 느끼나"라는 질문에는 "사건의 완결, 종결 여부에 따라 새로운 사실과 증거자료가 수집된다면 감찰권을 작동할 수 있다고 생각한다"고 답했다.   이는 인권침해 사안이 발생할 때를 전제로 삼은 원칙론적 의견이지만 향후 감찰 가능성을 배제하지 않은 듯한 뉘앙스라는 해석을 낳기도 했다.   이런 해석은 법무부가 검사가 아닌 판사 출신인 한 부장을 검찰 내 감찰 총괄책임자로 임명한 점과 맞물려 있다. 20년간 판사로 재직한 뒤 법무법인 율촌의 변호사로 일하다 지난 18일 부임한 한 부장은 이날 처음으로 공식 석상에 섰다.   외부 공모를 통해 법무부가 임명하는 대검 감찰부장은 한동안 검찰 출신을 주로 임용하면서 '총장의 측근'이라는 인상을 줬지만, 조국 전 법무부 장관이 재임 시절 기존의 '셀프감찰'을 개혁하겠다고 밝히면서 향후 역할에 관심이 쏠린 직책이다.   ◆피의자 인권침해 주장해도 모두 감찰하는 건 아냐   다만 피의자가 인권침해를 주장한다고 모두 감찰을 하는 것은 아니다. 수사의 독립성과 밀행성 등을 고려해 대검 감찰위원회와 인권부가 정보를 공유하고 협조하면서 판단하겠다고 한 부장은 설명했다.   그는 이른바 '부산지검 고소장 위조 사건'과 관련해 임은정(45·30기) 울산지검 부장검사가 당시 대검 감찰본부 소속 검사 등을 직무유기로 고발한 사건에 대해서는 "상황을 파악 중이다"라고 답했다.   대검은 이날 '셀프 감찰' 논란과 관련해 비위 검사의 사표 수리를 제한하는 방향으로 업무를 수행하는 내용 등이 담긴 자체 감찰 강화안을 발표했다.   한 부장은 "의원면직 제한 사유인 중징계 해당 여부가 불분명한 경우 원칙적으로 사표 수리를 제한할 것"이라며 "8명 중 7명이 외부위원인 대검 감찰위 심의를 거쳐 그 사유 여부를 엄정하게 판단하겠다"고 말했다.   이어 "감찰에 대한 외부 통제를 강화할 것"이라며 "검사 중징계 등 주요 사안은 의무적으로 감찰위에 회부해 징계 청구 수위를 심의하고, 감찰위에 비위 대상자에 대한 출석 요구권을 부여해 실효적 심사 기능을 보장하겠다"고 덧붙였다.     검찰은 감찰위에 변호사·변리사·회계사 등 감사 전문성을 보유한 공직자 등 외부 전문 인력을 적극 영입하고, 내부 공모 절차를 거쳐 경력자를 감찰부 과장으로 선발해 감찰 역량을 키울 방침이다.   대검은 법무부와의 감찰 협업도 강화한다. 한 부장은 "검찰 자체 감찰로는 공정성을 인정받기 어려운 사안에 대해 선제적으로 법무부에 감찰을 요청할 것"이라고 말했다.   그러면서 "감찰권 행사 방식, 감찰 주체 및 대상 등 감찰제도 전반에 대해 다각도로 검토한 결과를 바탕으로 즉각 시행하거나 관계 기관과 협의해 추진할 것"이라고 강조했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003408501
2019.10.24.	SBS & SBSi 	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했습니다.두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠습니다.이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔습니다.회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었습니다.정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았습니다.홍익표 수석대변인은 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔습니다.사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기입니다.박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했습니다.공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했습니다.당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했습니다.한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했습니다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했습니다.설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했습니다.'포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀습니다.원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했습니다.보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석됩니다.이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔습니다.박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767304
2019.10.24.	연합뉴스	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시(종합)	당 공식 논평은 없어…검찰개혁 강조하며 '조국 대전 2탄' 경계조국 겨냥 檢수사 여부 촉각…조응천 "제가 검사라면 뇌물성 여부 수사집중"발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.10.24 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 이보배 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.     두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다. 이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.     회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.     정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.     홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.    사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.     박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다. 공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.     당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.     설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.    설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.     정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.     한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.     검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.     조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.    조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.     정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다. 호송차로 향하는 정경심 교수조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 10월 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.     원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.     보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.     이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.     박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167040
2019.12.23.	한국경제TV	文대통령 해외 순방 때마다 '조국 수사'…우연의 일치?	[한국경제TV 김주리 기자]검찰이 조국(54) 전 법무부 장관에 대한 구속영장을 청구한 23일 문재인 대통령은 정상회담을 위한 순방길에 올랐다.문 대통령이 청와대를 비우는 시기에 검찰이 조 전 장관을 향한 수사 강도를 높인 것은 이번이 처음이 아니다.서울동부지검 형사6부(이정섭 부장검사)는 이날 오전 조 전 장관에 대해 직권남용권리행사방해 혐의로 구속영장을 청구했다.공교롭게도 영장 청구는 문 대통령이 중국 쓰촨성 청두에서 열리는 8차 한중일 정상회의에 참석하기 위해 중국으로 출국한 당일 이뤄졌다.앞서 검찰은 문 대통령이 동남아 3개국 순방 중이었던 지난 9월 3일에도 조 전 장관의 아내인 정경심 씨가 교수로 재직 중인 동양대학교를 압수수색했다.조 전 장관 딸의 '입시비리' 의혹을 규명하기 위해 한국국제협력단(코이카)과 서울대 연건캠퍼스 의과대학 행정실에 대한 압수수색도 진행했다.검찰이 조 전 장관의 자택 압수수색을 벌였던 지난 9월 23일에도 문 대통령은 청와대를 비우고 있었다. 문 대통령은 전날 뉴욕에서 열리는 유엔 총회 참석을 위해 미국으로 떠난 상태였다.당시 압수수색은 검찰이 조 장관 주변 수사에 나선 이후 조 전 장관 부부와 자녀를 상대로 벌인 첫 번째 강제 수사였다. 현직 법무부 장관이 검찰로부터 압수수색을 당한 것도 초유의 일이었다.여권의 한 관계자는 당시 "문 대통령이 한반도 평화라는 국가적 과제를 안고 순방을 떠났는데 검찰이 이렇게까지 해야 하나 싶다"며 "재 뿌리는 행위"라고 불만을 드러냈다.검찰은 이번에도 문 대통령이 해외로 떠난 시기에 조 전 장관에 대한 구속영장을 청구하며 수사의 고삐를 당겼다.여권에서는 검찰 수사 '타이밍'에 대한 불만을 재차 제기했다. 더불어민주당 김성환 의원은 자신의 페이스북에 과거 한중일 정상회의 참석을 위해 출국하는 문재인 대통령의 사진을 첨부하고 "검찰은 지난번 대통령님 방미 중에 조국 장관 집 압수수색 하더니 오늘은 구속영장 청구"라며 비판했다.김주리기자 yuffie5@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000833712
2020.01.22.	아시아경제신문	문석균·김성태 '민심 풍향계'…어찌하오리까	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 더불어민주당과 자유한국당이 공천 시험대에 섰다. 민주당은 문희상 국회의장의 아들인 문석균 경기 의정부갑 상임부위원장과 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원 등이 초미의 관심사다. 한국당은 최근 법원 판결이 내려진 김성태 의원의 공천 여부를 결정해야 한다. 당 전체의 여론 풍향에 영향을 미칠 수 있는 이들이다. 하지만 의혹에 휩싸였다고 모두 내친다면 원칙이 없다는 비판을 받을 수도 있다. 양당의 고심이 깊을 수밖에 없다.김성환 더불어민주당 의원(당대표 비서실장)은 22일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "우리 사회에 공정의 가치가 높아져 있고 해서, 일단 당의 우려 그리고 국민 정서를 의장님과 당사자에게 전달했다. 본인이 현명한 결정을 하지 않을까 예상한다"고 밝혔다.사실상 본인의 불출마 결단을 바란 것으로 풀이된다. 지난 20일에는 김해영 민주당 최고위원이 "부모가 현재 국회의원인 지역에서, 그 다음 임기에 바로 자녀가 같은 정당 공천을 받아 출마하는 것은 국민 정서상 납득하기 어렵다"고 직격탄을 날리기도 했다. 민주당은 문 의장 지역구를 전략공천 지역에 포함시켰지만, 도종환 전략공천위원장은 "영입 인재를 우선 고려한다"고 밝히기도 했다.문 의장은 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처법 등 개혁 법안 처리 과정에서 뚝심있게 역할을 수행했다. 하지만 가뜩이나 '조국 사태'로 이른바 '아빠 찬스' 논란이 커진 상태라 민주당으로서는 문 부위원장의 출마로 인한 여론 악화를 의식하지 않을 수 없다.민주당 공직선거후보자검증위원회는 김 전 대변인의 예비후보 적격 여부에 대해 결론 내지 못한 채 장고를 하고 있다. 김 전 대변인이 논란이 된 서울 흑석동 건물 매각 차익을 모두 기부하겠다고 밝혔으나, 여전히 차가운 여론이 강한 것으로 파악된다. 정 전 의원 역시 성추행 논란 끝에 기소됐다가 지난해 1심에서 무죄를 받고 복당했다. 명예훼손과 무고 혐의에 대해서는 무죄를 받았지만 성추행 자체에 대한 의혹에서 완전히 빠져나오진 못했다는 평가가 많다. 김 최고의원은 정 전 의원에 대해서도 전날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연 "당에서 우려하는 분들이 더러 계시다"라고 언급했다.한국당의 김 의원 역시 지난 17일 부정청탁 뇌물 수수 혐의 1심 재판에서 무죄를 받았으나 딸의 KT 부정 채용 사실이 있었다는 판결이 내려졌다. 진중권 전 동양대 교수는 김 의원에 대해 "딸의 부정 취업이 사실로 인정되었으므로, 그 도의적 책임을 지고 정계 은퇴하라"면서 "법적 처벌을 면했다고, 그것으로 도덕적 면죄부를 받는 것은 아니다"라고 저격했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004610621
2019.09.16.	뉴스1	김승수 전주시장 "에너지전환 기초단체 권한 확대해야"	16일 김승수 전북 전주시장이 국회의원회관에서 열린 ‘지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회에서 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다고 강조하고 있다.(전주시 제공) 2019.9.16 /© 뉴스1(전북=뉴스1) 이종호 기자 = 김승수 전북 전주시장이 기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다고 주장했다.김 시장은 16일 더불어민주당 기후변화대응및재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 국회의원회관에서 열린 ‘지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회’에서 이같이 밝혔다. 이날 토론회는 재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련됐다.국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 이 자리에서 ‘지역에너지분권의 과제와 방향’을 주제로 한 발표를 통해 Δ전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 ‘에너지디자인 3040’ Δ전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 Δ전주시 에너지센터 설치 추진 Δ전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 Δ전주에너지독립운동 플랫폼 구축 Δ전주시민햇빛발전소 건립 Δ에너지전환박람회 개최 Δ초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해온 사례를 소개했다.그는 Δ지역의 취약한 에너지전환 인프라 Δ수입 일변도의 국가 에너지 구조 Δ중앙정부의 무한 권한 Δ대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적한 뒤 Δ지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 재정 지원 Δ기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 대안으로 제안했다.현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.lee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004197924
2019.09.16.	financial news	김승수 전주시장 "에너지전환 기초단체장 권한 확대해야"	김승수 전주시장/사진=전주시    【파이낸셜뉴스(전주)=이승석 기자】 김승수 전북 전주시장은 16일 “기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다”고 말했다.김 시장은 이날 서울 국회의원회관에서 더불어민주당 기후변화대응및재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 열린 ‘지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회’에서 이같이 밝혔다.재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 이번 토론회는 국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 ‘지역에너지분권의 과제와 방향’을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 ‘에너지디자인 3040’ △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해온 사례를 소개했다.          김승수 전주시장/사진=전주시    이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 “에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심”이라며 “이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다”고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다.           김승수 전주시장/사진=전주시       2press@fnnews.com 이승석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004294525
2019.09.16.	PRESSian	김승수 전주시장 "에너지전환 위해 기초지자체 권한 확대해야"	'에너지 전환을 위한 전시회·토론회' 개최...'지역에너지분권의 과제와 방향' 주제 발제 [배종윤 기자(=전주)] ⓒ전주시기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다는 주장이 제기됐다.전북 전주 김승수 시장은 16일 더불어민주당 기후변화대응 및 재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 서울 국회의원회관에서 열린 '지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회'에서 이같이 밝혔다.이날 토론회는 재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 자리다.국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 이 자리에서 '지역에너지분권의 과제와 방향'을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 '에너지디자인 3040' △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해 온 사례를 소개했다.김 시장은 이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 "에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심"이라며 "이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다"고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다. 		배종윤 기자(=전주) (baejy1113@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002103653
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…패스트트랙 '조속 처리'	"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"…"정쟁보다 민생 우선" 강조의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당은 22일 검찰개혁을 위해 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 조속한 처리를 강조했다.     특히 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 자유한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각했다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158836
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.     민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다. 정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.    민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011159419
2020.01.22.	한경닷컴	문희상 토사구팽 현실화? 민주당, 공개적으로 문 의장 아들 총선 불출마 종용	민주당, 세습 공천 논란 부담?"당의 우려 당사자에게 전달했다"문희상 국회의장이 지난해 12월 국회 본회의장 의장석에서 자유한국당 이주영 부의장 등의 거센 항의가 계속되자 잠시 귀를 막고 있다. 사진=연합뉴스더불어민주당이 최근 문희상 국회의장 아들 석균 씨에게 사실상 총선 불출마를 종용한 것으로 알려졌다.이해찬 대표 비서실장을 맡고 있는 김성환 의원은 22일 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "우리 사회에 공정의 가치가 많이 높아져 있고 당의 우려와 국민의 정서를 문 의장과 당사자에게 전달을 했다"며 "본인이 현명한 결정을 하지 않을까 그렇게 예상한다"고 밝혔다.김 의원은 "최종 결정은 어떻게 날지 모르지만 최근 국민의 정서와 당이 이 문제를 매우 심도 깊게 보고 있다는 사실에 대해 전달했기 때문에 그 부분을 판단해서 결정하지 않을까 싶다"고 부연했다.한편 문 의장은 21대 총선 불출마를 선언했고 석균 씨는 해당 지역구에 예비 후보 등록을 마친 상황이다. 자유한국당은 "문 의장의 편파 의사진행은 아들 세습 공천 위한 것"이라고 주장해왔다.진중권 전 동양대 교수는 페이스북을 통해 "아빠찬스 안 쓴다는 문희상 아들 책 제목이 '그 집 아들'"이라며 "코미디를 하세요"라고 비판하기도 했다.민주당은 지난 15일 '세습공천' 논란이 일었던 문희상 국회의장의 지역구를 전략공천 대상지로 정했다. 전략공천 지역은 경선 없이 당 지도부가 후보를 정한다.보수 야권에선 민주당이 문 의장을 토사구팽하려는 것 아니냐고 비꼬는 목소리가 나온다.김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004277799
2020.02.20.	YTN	"이해찬, 금태섭·김남국 쓰임 고심 중"	더불어민주당 이해찬 대표가 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 금태섭 의원과 김남국 변호사는 당의 소중한 자산이라며 쓰임을 고민하겠다고 말한 것으로 전해졌습니다.민주당 김성환 당대표 비서실장은 오늘 국회에서 기자들과 만나 이렇게 전하고 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐는 질문에 방법까지는 모르겠지만, 두 분 다 훌륭한 자산이고 재원이니 훌륭하게 쓰이는 방안을 고심하고 있다고 말했습니다.다만 이 지역 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 이른바 '조국 내전' 구도로 치닫는 서울 강서갑 공천 논란이 전체 총선 분위기를 흐릴 수 있다는 우려를 달래기 위한 의도로 풀이됩니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403412
2020.01.16.	뉴스1	與, 오늘 9번째 영입인재 발표…키워드는 '청년' '여성' '전문가'	10호는 19일 발표…'좋은 정치' 주제로 토론행사14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입발표에서 김해영 최고위원이 8호 영입인재인 이소영 변호사에게 당 배지를 달아주고 있다. 2020.1.14/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 더불어민주당은 오는 4·15 총선을 앞두고 9번째 외부 영입인사로 청년 여성인재를 16일 발표한다.민주당은 이날 오전 국회에서 인재영입 발표식을 연다. 민주당은 발표식에 앞서 해당 인재의 이름이나 소속 등을 공개하지 않는다는 내부 방침을 세워두고 있어 이번 9번째 영입인사는 베일에 가려져 있다.다만 당대표 비서실장인 김성환 의원은 지난 14일 기자들과 만나 이번 영입인재를 두고 '청년' '여성' '전문가'를 키워드로 제시했다.앞서 민주당은 Δ1호 영입인재로 척수장애인 최혜영(41) 강동대 교수 Δ2호로 시각장애인 어머니와 감동적 사연으로 알려진 원종건(27)씨 Δ3호로 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주(58) 예비역 육군대장 Δ4호로 고검장을 지낸 소병철(62) 순천대 석좌교수 Δ5호 소방관 출신 오영환(32)씨 Δ6호 '워킹맘' 홍정민(42) 로스토리 대표 Δ7호 이용우(56) 카카오뱅크 공동대표 Δ8호 김앤장 출신 이소영(35) 변호사를 차례로 발표했다.민주당은 총선을 앞두고 총 10명 남짓의 영입인사를 발표한다는 계획이다. 발표 일정은 설 이후나 2월초까지 이어질 가능성이 높다고 김 의원은 전했다. 아울러 민주당은 오는 19일 국회에서 영입인재 10호를 발표한다. 같은날 영입인재 총 10명과 당원 400여명이 한자리에 모여 '좋은 정치'를 주제로 대화하는 행사도 열기로 했다.sekim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004410946
2019.10.14.	OhmyNews	"우리가 직접 정치하겠다" 선언한 노원주민들	제1회 노원주민대회 개최 … 국회의원 국민소환제 등 정치·생활 요구 쏟아내 [오마이뉴스 김선필 기자]노원주민 600여명이 13일 오후 노원구 중계 등나무 근린공원에서 열린 '제1회 노원주민대회'에서 "우리가 직접 정치하겠다"고 선언했다. 노원주민대회는 주민요구안 선정투표와 이에 대한 정치인들의 답변, 주민 자유발언으로 채워졌으며 <2019 주민직접정치 선언문>을 채택하고 막을 내렸다. 노원주민대회는 노원지역 시민단체, 노동조합, 노점상연합, 주민모임과 민중당 노원구위원회로 구성된 노원주민대회 조직위원회가 주관하였으며 행사에는 노원지역 주민, 노동조합 조합원, 노점상단체 회원 등 600여 명과 우원식, 김성환, 고용진 의원 등 지역 정치인이 참석했다.   ▲  이날 행사는 600명의 주민이 모여 성대히 치러졌다. ⓒ 김선필대회에서는 지난 7개월간 모여진 노원주민 요구안 9378개가 발표되었다. 요구안은 '공수처 설치로 검찰개혁', '국회의원 국민소환제 입법'과 같이 국회에 대한 요구와 '구의회 관광성 해외연수 근절', '공공 어린이 놀이터 확대' 등 노원구에 대한 요구로 채워졌다. 주민들은 카카오톡을 이용한 현장 투표를 통해 10대 우선 요구안을 선정하고, 노원구청과 국회에 요구안 실현을 촉구했다.    ▲  카카오톡으로 요구안 투표하는 주민 ⓒ 김선필투표 결과, ▲국회의원 국민소환제 도입 ▲경비·청소노동자 처우개선 및 고용안정 보장계획 마련이 1순위로 선정됐다. 참가자들은 국회에 바라는 10대 요구안, 노원에 바라는 10대 요구안을 각각 선정했다.  국회에 바라는 요구안은 1)국회의원 국민소환제 2)검찰개혁(공수처 설치) 3)국회의원도 무노동 무임금 4) 비리정치인 처벌 강화 5) 최저임금 인상 6)노동법 강화 7) 기초생활 수급비 현실화 및 부양의무제 폐지 8) 청년일자리 해결 9)근로 감독 처벌 강화 로 선정됐다. 노원에 바라는 10대 요구안으로는 1)경비노동자 처우개선 및 고용안정 보장계획 2) 차량장사 노점상인 규격박스 설치 3) 국공립어린이집, 유치원 확대 4) 기초생활 수급비 받아도 일할 수 있게 5) 구의회 관광성 해외연수 근절 6)택배노동자 처우개선 및 택배터미널 안전관리 실태조사 7) 구 예산 집행 전 주민 공청회 의무화 8) 공교육 강화 9) 구의회 업무추진비 삭감, 내역 투명하게 공개 10) 월계역 앞 노점 장사 계속 할 수 있도록 보장 등이 선정됐다. 노원주민대회 조직위원회는 주민요구안을 구청과 국회에 빠짐없이 전달할 계획이며, 지속적인 대화를 이어갈 것이라고 밝혔다.지역 정치인들도 대거 참석해 주민들의 요구에 귀 기울이고, 그에 대한 답을 했다.우원식 의원은 1순위로 선정된 국회의원 국민소환제에 대해 "반드시 필요하다. 도입해서 저부터 잘못하면 소환하시라"고 말해 청중의 박수를 받았다. 고용진 의원은 "국회의원들이 잘하리라 믿고 투표해주셨는데, 만족을 못 드린 것 같아 죄송하다"며 "선정해주신 요구안 잘 봤고, 모두 동의한다. 여러분의 뜻 잘 받들어 실현할 수 있게 노력하겠다"고 약속했다. 김성환 의원은 노원주민대회를 놓고 "직접민주주의가 실현되는 나라가 되는 새로운 모델을 보여준 행사"라고 평하며 "앞으로 계속 이어질 수 있도록 노원구, 서울시에서 지원을 독려하겠다"고 격려했다. 지역 주민들의 생생한 자유발언도 이어졌다. 월계동 아파트에서 경비 업무를 하는 A 씨는 한 달에 한 번 근로계약을 맺는다고 한다. 해고를 염려한 A 씨를 대신해 아파트 주민 강미경 씨가 발언문을 대독했다. A 씨는 "괜히 트집 잡아 자르려는 사람이 있으면 너무나 쉽게 잘릴 수 있어 건의사항이 있어도 말 못 하고 울며 겨자먹기로 일한다"고 고충을 전했다. 또 "연차를 쓸 수 없어 경조사가 생기면 내 돈으로 일당을 물어주고 사람을 써야 한다"며 "나이 많은 늙은 노동자들 맘 편히 일 좀 할 수 있었으면 좋겠다"고 요구했다. 정서·행동장애 아동을 키우는 김태균씨는 장애아동 지원기관인 '노원아이존'이 경영난을 이유로 폐쇄 위기에 놓여있다고 전하며 "가족들이 아이의 치료를 포기하지 않게 노원아이존을 지켜달라"고 호소했다.   ▲  자유발언하는 주민 이현수 씨 ⓒ 김선필남부재활센터에서 근무하는 기초생활수급자 이현수씨는 "센터에서는 열심히 일해도 월 110만원밖에 못받는데, 이걸로는 생활이 힘들다"고 처지를 전하며 "알바라도 할라치면 수급비가 깎여서... 친구들한테 밥 한끼 못 살 처지에 사회적 외톨이가 되고 있다"며 힘든 처지를 토로했다.   주민 최범근씨는 구의회의 관광성 해외연수를 지적하며 "해외 출장에 관련된 구의회 예산집행은 주민의 동의를 얻어 진행하도록 강제"할 것을 제안했다. CJ대한통운 노원터미널에서 일하는 임종엽씨는 공짜 분류작업으로 인해 장시간 노동에 시달리는 현실을, 하계에서 노점을 운영하는 배태연씨는 불법 취급을 받으며 선거 때만 배경으로 대해지는 현실을 토로했다.만 30세 청년 류지연씨는 국회의원 국민소환제 입법을 촉구했고, 시민활동가 박윤경씨는 검찰개혁과 공수처 설치의 필요성을 강조했다. 끝으로 대회 참석자들은 <2019 주민직접정치 선언문>을 함께 낭독했다. 직접 정치 선언문에는 주민 직접 정치의 상과 정신, 실현을 위한 방안과 계획, 정치권의 역할과 주민의 다짐 등이 담겼다. 참석자들은 예산편성을 앞둔 매년 가을마다 노원주민대회를 개최해 '직접 정치 요구안'을 채택하고 촉구하겠다고 밝혔다. 또 대회를 준비하는 '노원주민대회 조직위원회'를 계속 확대해 주민 직접 정치 공동체로 발전시키겠다는 계획이다.아래는 직접정치선언문 전문.2019 노원주민 직접정치 선언문 "주민에게 권력을"1. 우리는 대한민국 서울시 노원구 주권자들이다. 2. 우리는 표 찍는 거수기로만 취급되던 대리정치, 위탁정치를 극복하고 '주민 직접 정치'를 하고자 모였다. 3. 우리는 우리 삶을 나아지게 할 힘이 오직 우리에게 있다고 믿으며, 자주와 단결, 민주와 존중, 협동과 창조의 정신을 발휘하여 우리 힘을 키울 것이다. 4. 우리는 거주하거나 일하는 모든 곳을 우리 이익에 맞도록 변화시키고, 일상에서도 정책 결정과 예산편성에 개입하고 통제할 것이다. 5. 우리는 예산편성을 앞둔 매년 가을마다 노원주민대회를 개최해 '직접 정치 요구안'을 채택하고 촉구할 것이다. 6. 우리는 직접 정치 능력을 끊임없이 높이기 위해 함께 탐구하고 힘과 지혜를 모을 것이다. 7. 우리는 주민을 배제하고 정치를 독점하는 기득권 정치에 대항하여, 직접 정치 공동체로 단결할 것이다. 8. 우리는 주민모임, 학생회, 청년 모임, 여성 모임, 노동조합, 노점상연합, 상인회 등 자주적인 공동체의 힘을 모아 '노원주민대회 조직위원회'를 확대할 것이다.9. 주민에 의해 선출되어 공직을 수행하게 된 이들은 주민의 정책제안에 성실하게 응할 의무를 지닌다.노원구청과 국회, 서울시의회, 노원구의회는 다음의 의무를 지닌다. 모든 정책 결정과 집행에 대해 자세한 정보를 공개 제공할 의무, 주민의 요구에 따른 정책 실행을 위해 정기적 대화창구를 마련할 의무, 주민의 만족도를 확인하고 끊임없이 의정과 행정을 개선할 의무이다. 10. 우리는 선출된 공직자가 주권자인 주민을 함부로 대하거나, 정보제공·의견수렴의 의무를 이행하지 않거나, 부정한 비리와 불법, 반민족행위를 저지를 경우 우리의 의사에 따라 직접 소환할 것이다.  주민에게 권력을!오늘 여기, 주인이 주인 노릇 하겠다는 당연한 선언을 한다.이 당연한 선언은 우리가 더 크게 단결할 때 실현될 것이다.기득권 정치에 의존하지 않고 '주민 직접 정치'의 힘을 키우는 데 모든 노력을 기울이자.  2019년 10월 13일제1회 노원주민대회 참가자 일동   ▲  지난 7개월간 노원주민요구안 9378개가 모였다. ⓒ 김선필     ▲  노원지역에서 일하는 노동자들도 함꼐 참석했다. ⓒ 김선필   ▲  노점상인들은 어묵꼬치 모양의 손피켓을 만들어 참여해 눈길을 끌었다. ⓒ 김선필     ▲  지역 청년들은 대중가요 <한잔해>를 '국회의원 소환해'로 개사한 율동 공연을 선보였다. ⓒ 김선필 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243321
2020.01.02.	뉴스1	최고위도 모르는 與인재영입…"아는 분인데 전혀 몰랐다"	'성공적' 평가 뒤엔 감동스토리 배가하는 '철저한 보안'이해찬 '원톱' 체제 속 영입 위원마저 비공개(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당의 '3호 영입인재' 발표식이 진행중이던 2일 오전, 국회 본청을 나서던 이원욱 원내수석부대표가 기자들을 향해 "(영입인재가) 누구시냐"고 오히려 되물었다. 마침 발표식에 나오다 그를 마주친 맹성규 원내부대표는 "아는 분인데 (영입인재인지) 몰랐다"고 멋쩍게 웃으며 답했다. 이날 발표식의 사회를 맡은 국회 국방위 소속 김병기 의원은 오전까지도 '안보 분야 인사'라는 단서만 알고 있었던 것으로 알려졌다. 철저하게 비밀에 부쳐진 민주당의 인재영입 과정이 낳은 이색 풍경이다. 더불어민주당 인재영입 3호인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표 및 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 임세영 기자이날까지 세 차례 이뤄진 민주당의 인재영입은 일단 '성공적'이라는 평가를 받는다. 정치권의 시선이 패스트트랙 입법 여부에 쏠려있던 연말 정국에서도 이들의 등장은 빛을 발했다. 저마다 감동적인 인생 스토리를 가진 인물들인데다, 인물 각각이 지닌 대표성도 다양해서다.  '1호 영입인재'인 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 사회복지학과 교수는 여성·청년·장애인을 대표한다. 발레리나 출신인 그는 불의의 사고로 장애를 입었지만, 이에 굴하지 않고 장애인 인식 개선에 앞장 서 이름을 알린 인사다. '2호' 원종건씨(27)는 민주당이 주목해 온 '이남자(20대 남자)'다. 14년 전 MBC '느낌표 눈을 떠요' 방송에서 시청각 장애인인 어머니가 각막 기증을 받은 사연이 소개돼 시청자들을 울린 바 있다. 하지만 가장 유효한 흥행 요소는 '철저한 보안'이다. 발표와 동시에 궁금증이 해소되면서 인생 스토리의 감동이 증폭되는 효과를 가져오는 것. 민주당 인재영입위원회 역시 이러한 점을 감안해 인재 발굴부터 접촉, 발표까지 모든 과정을 '대외비'에 부치고 있다. 실제 이날 오전 모습을 드러낸 '3호' 김병주(58) 전 육군대장의 영입 과정도 알려진 바가 거의 없다. 강원도 경제부지사를 지낸 시절 인연을 맺었다는 맹성규 의원은 뉴스1과의 통화에서 "미리 알았다면 입당식에도 갔을텐데 전혀 몰랐다"며 "오전 정책조정회의를 마치고 인천으로 향하던 중 (소식을 듣고) 다시 국회로 온 것"이라고 말했다. 사회를 맡은 김병기 의원도 통화에서 "안보 분야 멘토를 맡고 있어서 분야만 알았지 대상이 누구인지는 몰랐다"며 "철저한 비공개 형식"이라고 강조했다. 인재영입 과정에서는 당내 최고 의사결정기구인 최고위도 배제돼 있다. 또 사전에 인물 정보가 새어나가면 공개 순서를 조정하는 것으로 알려졌다. 지난달 26일 발표된 최 교수 역시 막판에 '1호'로 조정된 것으로 전해졌다. 더불어민주당 21대 총선 인재영입 1호인 최혜영 교수(강동대학교)가 26일 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열린 인재영입식에서 기자 질문에 답변하고 있다.최혜영 교수는 1979년생으로 신라대학교 무용학과를 졸업했지만 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애를 입고 무용수의 꿈을 접어야 했다. 2019.12.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자이러한 인재영입위는 실무진조차 비공개다. 위원장인 이해찬 대표와 총선기획단 단장을 맡은 윤호중 사무총장만이 대외적으로 알려져 있다. 이밖에 당대표 비서실장인 김성환 의원, 친문 핵심인 최재성 의원, 민주연구원의 양정철 원장 및 백원우 부원장 등이 주요 실무진으로 거론된다. 이들이 추천 받은 인재 후보들을 한 차례 선(先)검토한 뒤, 이 대표와의 면담을 거쳐 영입 인재를 최종 확정하는 것으로 알려졌다. 앞서 양 원장이 인재영입 과정을 총괄하는 것으로 알려졌으나, 한 의원은 통화에서 "개인이 혼자 주도할 수 없는 구조"라고 귀띔했다. 민주당의 인재영입 발표는 이달 말까지 이어질 전망이다. 발표가 마무리되면 내년 총선에서 이들의 역할에 대한 논의가 본격적으로 진행될 전망이다. 비례대표에 출마할지, 지역구 전략공천 또는 경선을 치를지 여부를 결정하게 되는 것이다.특히 민주당에서는 복수의 지역구 의원들이 불출마를 공식 선언하거나 고심하면서, 이들 지역구에 전략공천이 이뤄질 가능성이 거론돼 왔다. 앞서 이해찬(7선·세종), 원혜영(5선·경기 부천 오정), 진영(4선·서울 용산), 백재현(3선·경기 광명갑), 표창원(초선·경기 용인정) 의원 등이 불출마를 공식화했고 서형수(초선·경남 양산을) 의원은 불출마 결심을 굳힌 것으로 알려졌으며, 강창일(4선·제주 제주갑) 의원도 거취를 고심 중이다. 이밖에도 추미애(5선·서울 광진을) 신임 법무부 장관과 정세균(6선·서울 종로) 국무총리 후보자의 지역구도 공석이 될 것으로 보인다. 이와 관련해 한 핵심 관계자는 통화에서 "영입인재들은 비례대표로 나설 가능성이 높다"면서도 "여론조사 등을 통해 경쟁력을 평가해 봐야한다. 아직 비례대표나 지역구 출마 여부를 결정한 단계는 아니다"라고 말했다.이해찬 더불어민주당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 3호인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장 입당식에서 환영사를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 임세영 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004389043
2019.10.24.	연합뉴스	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시(종합)	당 공식 논평은 없어…검찰개혁 강조하며 '조국 대전 2탄' 경계조국 겨냥 檢수사 여부 촉각…조응천 "제가 검사라면 뇌물성 여부 수사집중"발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.10.24 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 이보배 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.     두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다. 이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.     회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.     정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.     홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.    사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.     박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다. 공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.     당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.     설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.    설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.     정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.     한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.     검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.     조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.    조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.     정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다. 호송차로 향하는 정경심 교수조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 10월 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.     원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.     보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.     이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.     박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167040
2019.10.24.	세계닷컴	정경심 구속…檢 수사 탄력 vs 유무죄 최종 판단 지켜봐야 [김현주의 일상 톡톡]	조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수가 구속됨에 따라 '조국 정국'이 새로운 국면으로 진입했다. 법원은 23일 약 7시간에 걸친 구속영장 심사를 거쳐 자정을 조금 넘긴 시각에 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고 증거인멸 염려가 있다"며 영장을 발부했다.    세인의 이목이 쏠린 사건의 경우 심사 이튿날 새벽에야 발부 여부가 결정 났던 상당수 전례와 비교하면 예상보다 빠른 판단이었다. '증거인멸 우려'에 무게를 두어 검찰에 신병확보의 길을 열어준 셈이다.    정 교수 측은 영장심사에서 변호인단과 함께 검찰 주장을 조목조목 반박하고 건강 상태도 좋지 않다면서 구속의 부당성을 호소했지만 받아들여지지 않았다. 뇌종양·뇌경색 진단서 제출도 법원을 설득하는 데는 한계가 있었던 것 같다고 연합뉴스는 전했다.    이번 영장 발부는 조 전 장관 5촌 조카, 웅동학원 채용비리 관련자 등의 구속과는 비교할 수 없는 무게를 지닌다. 정 교수는 지금까지 제기된 각종 의혹의 핵심 인물 격으로, 그의 구속 여부가 결국 남편인 조국 전 장관 수사와도 밀접한 함수관계를 갖기 때문이다.     검찰은 영장 발부라는 1차 사법적 판단으로 수사의 정당성과 형평성을 둘러싼 논란과 부담을 어느 정도 떨쳐버릴 수 있게 됐다. 정 교수의 신병 확보로 수사에 탄력이 붙으면서 그동안 미진했던 부분에 대한 조사도 진척을 볼 수 있을 것으로 보인다.    수사당국은 필요한 보강 조사와 증거 확보를 한 뒤 정 교수를 추가 기소하게 된다. 앞으로 남은 수사에서 가장 주목을 받는 부분은 당연히 조 전 장관의 연루 여부다. 각종 의혹 제기가 결국 조 전 장관을 겨냥한 것인 만큼 그를 조사하지 않고서는 이번 사태가 완전히 끝나기를 기대하는 건 사실상 불가능하기 때문이다.    검찰은 11개에 달하는 정 교수 혐의 가운데 적어도 4개 이상에 조 전 장관이 관여한 것으로 의심하고 조사 일정과 방법을 검토 중이다. 정 교수가 구속된 만큼 조만간 직접 소환해 조사할 가능성이 더욱 커졌다.    특히 검찰은 정 교수가 지난해 사모펀드 투자처인 코스닥 상장사 더블유에프엠(WFM) 주식을 차명으로 매입한 의혹과 관련해 자금 일부가 당시 청와대 민정수석이던 조 전 장관 계좌에서 이체된 정황을 잡고 공직자윤리법 위반 여부도 들여보고 있는 것으로 알려졌다.    다만 구속영장 발부가 모든 의혹을 법원이 사실이라고 인정한다는 뜻은 아니다. 구속수사를 할 필요성을 수긍한 것뿐이지, 유무죄에 대한 판단이 내려진 게 아니라는 것이다.    전문가들은 '조국 정국'에서 객관적 사실과 눈앞의 상황을 애써 외면하고 각 당의 이익만을 좇아 대응해 온 정치권도 자성해야 한다며 야당은 '조국 사퇴 표창장 파티'를 해 진영 내부에서도 비판을 받는 이유를 성찰해야 할 것이라고 말한다.     조국(54) 전 법무부 장관이 24일 오전 서울구치소를 찾아가 부인 정경심(57) 동양대 교수를 면회했다.   조 전 장관은 이날 오전 10시 48분쯤 아들과 함께 경기도 의왕시에 있는 서울구치소를 찾아 정 교수를 만났다. 가족으로 추정되는 중년 여성 한 명도 동행했다.   법원이 정 교수의 구속영장을 발부한 지 약 10시간 만에 이뤄진 첫 면회다.   법무부 교정본부에 따르면 실제 접견은 약 10분간 이뤄졌다. 구치소 일반 접견은 통상 10분 내외로 제한된다.   이들은 접견을 마친 뒤 오전 11시 35분쯤 구치소를 나섰다.   송경호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 이날 0시 18분께 "구속의 상당성이 인정된다"며 영장을 발부했다.   송 부장판사는 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사경과에 비추어 증거인멸 염려가 있다"고 사유를 설명했다.   ◆曺 부인 정경심 독방 수감…왜?   정 교수는 영장 발부 직후 절차를 밟아 독방에 수감됐다.   법무부 관계자는 "사안의 중대성과 민감성 등을 고려해 독거 수용을 결정했다"고 설명했다.   검찰은 정 교수가 자정을 넘겨 구속된 점 등을 고려해 이날 곧바로 조사를 진행하진 않았다. 이르면 이튿날부터 정 교수에 대한 추가 소환 조사가 이뤄질 것으로 보인다.   정 교수 측은 그간 건강 문제 등을 호소해온 만큼 구속이 적법한지 법원에 다시 판단해달라고 요구하는 구속적부심 청구를 검토할 것으로 보인다.   검찰이 정 교수의 신병을 확보함에 따라 조 전 장관 수사도 급물살을 탈 것이란 분석이 나온다.   검찰은 정 교수의 구속영장이 적시된 11개 범죄 혐의 중 상당수를 조 전 장관이 인지했거나 관여했을 가능성이 있다고 의심하고 있다.   특히 검찰은 조 전 장관이 청와대 민정수석으로 재직할 당시 이뤄진 정 교수의 사모펀드 투자를 어디까지 알고 있었는지 등에 주목하고 있다.   검찰이 조 전 장관에게 직접 확인해야 할 부분이 많은 만큼 조만간 직접 조사가 이뤄질 가능성도 거론된다.   조 전 장관은 인사청문회 등에서 '펀드 운용사에 대해 전혀 알지 못했다', '블라인드 펀드라 어디에 투자했는지 알 수 없었다'고 해명해왔다.   ◆정 교수 측 구속적부심 청구 통해 '건강 이슈' 부각시킬까?   정 교수의 영장 심사에서 변수가 될 것으로 거론됐던 건강 문제가 결국 법원의 구속 결정을 바꾸지 못한 가운데, 변호인단이 구속적부심 청구를 통해서 정 교수 건강 상태를 다시 부각할지 주목된다.   구속 수사의 변수가 될 것이라 예상됐던 정 교수 건강 문제에 대해 법원은 공개적인 판단 내용은 밝히지 않았다.   변호인단은 정 교수가 최근 뇌종양·뇌경색 증상 등 진단을 받았던 점 등을 근거로 "방어권 행사나 구속을 감내하는 데 있어 어려운 상황으로 고려돼야 한다"는 취지의 변론을 심사에서 펼친 것으로 알려졌다.   변호인단의 이같은 주장에도 영장이 발부된 점에 비춰보면 법원은 '구속 수사를 감내할 수 있는 상태'라는 검찰 측 주장을 사실상 인정한 것으로 풀이된다. 검찰은 변호인단 측이 제출한 자료와 함께 객관적이고 공정한 검증 절차를 면밀히 진행했다면서 구속 수사가 불가피하다는 주장을 펼친 바 있다.   특히 법원이 "범죄 혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사 경과에 비춰 증거인멸 염려가 있다"고 영장 발부 사유를 밝힌 것은 그간의 검찰 수사 내용에 무게감을 더한 것으로 보인다.     법원이 구속 수사의 상당성 또한 인정한 만큼 건강 상태 및 혐의 전면 부인 입장에서 '불구속'을 주장한 변호인단은 타개책을 검토 중인 것으로 알려졌다. 법조계에서는 그중 하나로 구속적부심 청구가 거론되고 있다.   구속적부심 청구란 피의자의 구속이 합당한지 여부를 다시 판단해줄 것을 법원에 요청하는 절차를 말한다. 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서는 이같은 절차를 통해 다시 한번 불구속 수사의 필요성을 강조할 것으로 예상된다.   통상 구속적부심의 경우 영장실질심사와 같이 1회 심문을 거쳐 결과가 나올 수 있다. 다만 필요에 따라 추가로 심문 기일이 열릴 가능성도 있다. 구속 기간이 최장 20일로, 기간 내 기소가 이뤄지는 만큼 정 교수 측에서는 그 전에 청구 여부를 결정할 것으로 예상된다.   서초동의 한 변호사는 "영장은 발부됐지만, 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서 구속적부심을 적극적으로 검토할 것으로 보인다"며 "피의자의 건강이 실로 심각해질 수 있는 가능성이 있다면 법에 규정된 절차를 고려할 수밖에 없는 것"이라고 말했다.   ◆돌발 악재 만난 민주당?   더불어민주당은 24일 정 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.   두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다.   이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.   회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.   정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.   홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.   사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.   박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다.   공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.   당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.   설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.   설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.   ◆檢, 조 전 장관 직접 겨누나?   정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.   한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.   검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.   조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.     조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.   정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다.   ◆與 "野, '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것 막아야"   '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.   원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.   보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.   이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.   당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.   박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.   ◆대검 "曺 일가족 수사 인권침해? 증거 나오면 감찰권 작동할 수 있다"   한동수(53) 대검찰청 감찰부장은 24일 조 전 장관의 가족 등에 대한 수사를 놓고 인권침해 주장이 제기된 것과 관련해 "수사 종료 후 증거가 나오면 가능하다"는 원론적 답변을 내놨다.   한 부장은 이날 오전 '자체 감찰 강화 방안'을 브리핑한 후 질의응답 과정에서 "조 전 장관 가족 수사를 놓고 여권으로부터 인권침해가 있었다는 주장이 제기됐는데 감찰 계획이 있느냐"는 질문에 "이 자리에서 답하기 어렵다"고 말했다.   한 부장은 "사법부와 수사 기관이 (재판·수사를) 진행 중인 사안"이라며 감찰 여부에 대한 즉답을 내놓지 않았다.   다만 그는 "수사가 끝나면 감찰의 필요성이 있다고 느끼나"라는 질문에는 "사건의 완결, 종결 여부에 따라 새로운 사실과 증거자료가 수집된다면 감찰권을 작동할 수 있다고 생각한다"고 답했다.   이는 인권침해 사안이 발생할 때를 전제로 삼은 원칙론적 의견이지만 향후 감찰 가능성을 배제하지 않은 듯한 뉘앙스라는 해석을 낳기도 했다.   이런 해석은 법무부가 검사가 아닌 판사 출신인 한 부장을 검찰 내 감찰 총괄책임자로 임명한 점과 맞물려 있다. 20년간 판사로 재직한 뒤 법무법인 율촌의 변호사로 일하다 지난 18일 부임한 한 부장은 이날 처음으로 공식 석상에 섰다.   외부 공모를 통해 법무부가 임명하는 대검 감찰부장은 한동안 검찰 출신을 주로 임용하면서 '총장의 측근'이라는 인상을 줬지만, 조국 전 법무부 장관이 재임 시절 기존의 '셀프감찰'을 개혁하겠다고 밝히면서 향후 역할에 관심이 쏠린 직책이다.   ◆피의자 인권침해 주장해도 모두 감찰하는 건 아냐   다만 피의자가 인권침해를 주장한다고 모두 감찰을 하는 것은 아니다. 수사의 독립성과 밀행성 등을 고려해 대검 감찰위원회와 인권부가 정보를 공유하고 협조하면서 판단하겠다고 한 부장은 설명했다.   그는 이른바 '부산지검 고소장 위조 사건'과 관련해 임은정(45·30기) 울산지검 부장검사가 당시 대검 감찰본부 소속 검사 등을 직무유기로 고발한 사건에 대해서는 "상황을 파악 중이다"라고 답했다.   대검은 이날 '셀프 감찰' 논란과 관련해 비위 검사의 사표 수리를 제한하는 방향으로 업무를 수행하는 내용 등이 담긴 자체 감찰 강화안을 발표했다.   한 부장은 "의원면직 제한 사유인 중징계 해당 여부가 불분명한 경우 원칙적으로 사표 수리를 제한할 것"이라며 "8명 중 7명이 외부위원인 대검 감찰위 심의를 거쳐 그 사유 여부를 엄정하게 판단하겠다"고 말했다.   이어 "감찰에 대한 외부 통제를 강화할 것"이라며 "검사 중징계 등 주요 사안은 의무적으로 감찰위에 회부해 징계 청구 수위를 심의하고, 감찰위에 비위 대상자에 대한 출석 요구권을 부여해 실효적 심사 기능을 보장하겠다"고 덧붙였다.     검찰은 감찰위에 변호사·변리사·회계사 등 감사 전문성을 보유한 공직자 등 외부 전문 인력을 적극 영입하고, 내부 공모 절차를 거쳐 경력자를 감찰부 과장으로 선발해 감찰 역량을 키울 방침이다.   대검은 법무부와의 감찰 협업도 강화한다. 한 부장은 "검찰 자체 감찰로는 공정성을 인정받기 어려운 사안에 대해 선제적으로 법무부에 감찰을 요청할 것"이라고 말했다.   그러면서 "감찰권 행사 방식, 감찰 주체 및 대상 등 감찰제도 전반에 대해 다각도로 검토한 결과를 바탕으로 즉각 시행하거나 관계 기관과 협의해 추진할 것"이라고 강조했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003408501
2019.10.24.	SBS & SBSi 	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했습니다.두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠습니다.이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔습니다.회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었습니다.정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았습니다.홍익표 수석대변인은 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔습니다.사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기입니다.박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했습니다.공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했습니다.당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했습니다.한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했습니다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했습니다.설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했습니다.'포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀습니다.원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했습니다.보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석됩니다.이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔습니다.박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767304
2019.10.22.	연합뉴스	與 "공수처 반대는 국민명령 불복종"…24일 의총서 입장 정할 듯(종합)	연석회의·의총 열어 협상내용 공유…"20년간 논의된 특권 없애는 개혁"의원총회 참석하는 이해찬(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안의 처리 방안을 논의하기 위해 잇따라 회의를 여는 등 검찰개혁 동력을 이어가는 데 주력했다.     민주당은 이날 오전 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의와 의원총회를 차례로 개최했다.     정춘숙 원내대변인은 이날 비공개 의총 이후 기자들을 만나 "전체적인 검찰개혁 법안 협상 상황을 공유했다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 의총에서 "오늘부터 예산 및 입법 관련 국회가 열리니 본격적으로 시작할 때가 됐다"고 말했고, 이인영 원내대표는 "자유한국당은 자기들이 하려고 했던 공수처를 왜 반대하느냐"고 비판한 것으로 전해졌다.     민주당은 공수처에 대한 한국당의 반대가 이어질 경우 지난 4월 패스트트랙 지정 시 공조했던 다른 야당과의 협력을 통해 오는 29일 예정된 본회의에서 공수처 설치법안만 우선 처리한다는 계획이다.    다만 문재인 대통령의 내년도 예산안 시정연설 전에 열린 이날 의총은 시간 관계상 공수처를 비롯한 주요 현안에 대해 전체적인 내용을 공유하는 수준에서 마무리된 것으로 알려졌다. 공수처 설치법안 처리와 관련한 민주당의 입장은 오는 24일 의총에서 정해질 전망이다. 정 원내대변인은 "내일 검찰개혁 법안에 대한 3당 교섭단체 간 실무교섭과 선거법 문제에 대한 3+3 회동이 있으니 두 회의가 굴러가는 것을 보며 목요일(24일)에 보고하고 얘기할 것이 나오지 않겠느냐"고 밝혔다.    민주당은 '대통령의 친위부대'라며 공수처 설치 자체를 반대하는 한국당의 주장을 일축하며 '통제받지 않는 검찰 권력의 분산'이라는 공수처 설치의 당위성을 부각하고 있다.    김종민 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 "공수처 설치는 민주당이 야당일 때부터 주장해오던 것"이라며 "정권 장기 집권이라는 주장은 말이 안 되는 얘기"라고 밝혔다.    이상민 의원은 "검찰·경찰이 권력층의 비리 감시 역할을 제대로 하지 못하고 오히려 비호하는 데 급급했다"며 "그런 차원에서 상류·권력층의 비리를 항시 감시하고 척결하기 위한 공수처는 필수적"이라고 말했다.    김경협 의원은 페이스북 글에서 이회창 전 한나라당 총재, 정몽준 전 한나라당 대표, 김문수 전 경기지사 등 야권 인사들의 과거 발언을 거론하며 "공수처 설치를 거품 물고 반대하시는 분들. 과거에는?"이라고 물었다.     전재수 의원은 페이스북을 통해 "공수처 반대는 국민명령 불복종"이라며 "공수처는 성역에 대한 수사처이자 세계사에 유례없는 검찰 권력을 통제하는 기관이다. 특권을 없애는 개혁이다. 20년간 논의돼온 과제"라고 했다.    김성환 의원은 페이스북에서 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 구속영장 청구를 언급하면서 "검찰은 무슨 오기인가. 법원이 판단하겠지만 참 너무한다"며 "공수처를 만들 명분만 더 쌓아주는 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    동시에 민주당은 국정감사 일정이 마무리 수순에 접어든 만큼 산적한 민생 법안 처리에 집중할 것을 강조했다.    국회 정무위원장인 민병두 의원은 페이스북을 통해 "이제는 입법의 계절"이라며 "지난번 P2P 법이 통과됐을 때 업계에서 박수를 쳤던 기억이 새롭다. 8·31 데이터 경제선언을 한 지 1년도 더 지났다. 경제계의 간절함을 꼭 기억하자"고 말했다.    과학기술정보방송통신위원장인 노웅래 의원은 페이스북에서 "원내 지도부 협상을 떠나서 상임위는 상임위의 일을 해야 한다. 정쟁보다 민생이 우선"이라며 "국정감사는 끝났지만, 국회는 끝나지 않았다"고 말했다.    박찬대 의원은 페이스북에 "20대 국회가 아직도 6개월이나 남았다. 일하는 국회로 돌아가야 한다"며 "세계적인 경제 위기 상황을 돌파하기 위해 힘을 모아야 한다"고 적었다.    이어 "한일 경제전, 아프리카돼지열병 등 시급한 민생현안이 산적해 있다. 국회에는 1만건도 넘는 법안들이 먼지만 쌓여 있다"며 "어려운 경제 상황에서 민생을 보살피는데 전력을 다하는 의정활동이 이뤄질 수 있도록 힘을 다하겠다"고 강조했다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011159419
2019.12.03.	MoneyToday	[사진]'석탄 투자 중단 금융 선언식'	[머니투데이 김휘선 기자]  임대웅 UNEP FI 한국 대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 국회의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장(왼쪽부터)이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 진행된 '미세먼지-기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.김휘선 기자 hwijpg@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 유튜버 백만장자 된 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004319053
2019.12.03.	MoneyToday	[사진]미세먼지-기후변화 문제 해결 '탈석탄 금융 선언식'	[머니투데이 김휘선 기자]  임대웅 UNEP FI 한국 대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 국회의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장(왼쪽부터)이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 진행된 '미세먼지-기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.김휘선 기자 hwijpg@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 유튜버 백만장자 된 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004319044
2020.01.23.	Joins.com	이낙연 종로 출마…민주당 선대위 이해찬과 투톱으로	이해찬 ‘전략’ 이낙연 ‘현장’ 분업김두관은 PK로…양산 출마 유력이 대표, 출마 고사 임종석에 러브콜우상호 “임 연설, 양정철이 꼬셔서”더불어민주당 이해찬 대표가 22일 이낙연 전 국무총리에게 서울 종로 출마와 공동 선거대책위원장을 공식 요청했다. 이날 이 전 총리는 민주당 총선 출마자 교육(서울 용산구 백범김구기념관)중 이 대표와 따로 만난 자리에서다.      이 대표의 ‘공동 선대위원장·종로 출마’ 제안에 이 전 총리가 응해 민주당 총선판을 이해찬·이낙연 투톱 체제가 이끌게 됐다.      이 전 총리는 기자들과 만나 “오늘 두 번째 강의 시간 도중 이 대표가 ‘너 좀 따라와라’ 그래서 ‘죽었구나’ 라고 생각했는데 실제로 죽게 생긴 일이 생겼다”고 농담했다. 이 대표와 이 전 총리는 52년생(68세)동갑에 서울대 70학번이다. 이 전 총리는 “(이 대표가) 공동선대위원장을 맡아라, 지역을 종로로 가라, 두 가지를 제안해줬다”고 밝혔다. 그런뒤 이 전 총리는 기자들 앞에서 “다소 비현실적으로 들릴지 모르나 저는 전원 당선, 총선 압승!”이라고 외쳤다.      이 대표와 이 전 총리는 각각 ‘전략’과 ‘현장 유세 지원’을 맡는다. 이 대표는 앞서 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 인터뷰에서 “총선에서 당을 운영하는 전략적 파트가 있고, 현장 중심으로 움직이는 유세 지원 파트가 있다”며 “이 전 총리는 대선 후보로서의 위상이 높기 때문에 현장 중심으로 움직이는 역할을 많이 하게 될 것”이라고 말했다. 민주당 입장에선 차기대선주자 지지율 1위의 활용법을 ‘서울 종로 출마+선대위원장’으로 확정한 셈이다.      하지만 이 전 총리가 전국 각지에 유세 지원을 다니면서 격전지인 서울 종로 선거를 치르기는 버거울 수 있다. “이 대표가 이 전 총리에게 힘을 실어주는 분위기지만, 쉽지 않은 역할을 중복해 맡겼다”(민주당 초선 의원)는 말도 나온다.      김두관(김포을) 의원도 이날 부산·경남(PK) 출마를 시사했다. 김 의원 역시 이날 이 대표로부터 PK에 출마해달라는 공식 제안을 받았다. 김 의원은 “어려운 길이지만 금명간 결심하겠다. 가는 것으로 결정하면 PK 지역 과반 확보에 최선을 다하겠다”고 말했다. 이 대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들과 만나 “4년 전보다는 경남 여건이 좋다. 간다면 경남 양산 쪽이 유력하지 않을까 싶다”고 말했다.      김 의원의 PK행 설득에는 양정철 민주정책연구원장, 당 전략기획자문위원장인 최재성 의원, 김경수 경남지사 등이 나섰다고 한다. 김 의원은 “(세 사람과) 자리가 마련돼 소주 한 잔을 했다”며 “경남 지역이 어려울 때 역할을 하면 좋겠다는 요청을 받고 고민이 깊어졌다”고 했다.      이 대표는 라디오 인터뷰에서 임종석 전 대통령 비서실장에 대해서도 “모시려고 한다”고 말했다. 지난해 11월 “제도권 정치를 떠나겠다”고 선언한 임 전 실장에게 공개적으로 러브콜을 보낸 셈이다. 임 전 실장은 지난 16일 이 대표와 저녁 식사를 함께 한 뒤 연설방송 출연을 결심했다고 한다. 양정철 원장의 권유도 있었다고 우상호 의원이 전했다.        임 전 실장의 고교(서울 용문고)선배인 우 의원은 “방송 연설은 양정철 원장이 꼬셔서 한 것”이라며 “그런 거라도 도와달라고 하는데 안 할 수가 있느냐”고 전했다. 다만 임 전 실장은 아직 요지부동이다. 당 핵심관계자는 “당의 요청과 임 전 실장의 고사 공방이 2월까진 이어질 듯하다”고 내다봤다.      심새롬·정희윤 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002969915
2019.09.18.	뉴스1	유은혜·김현미 "총선 불출마, 사실 무근"	불출마 인정했던 민주당, 공식입장은 "사실 무근"유은혜 부총리겸 교육부장장관이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 교육위원회 당정을 마치고 기자들의 질문에 답하고 있다. 유은혜 부총리는 "총선 불출마 보도와 관련해 자신에게 확인하지 않았다＂며, 불출마 여부에 대한 답변을 하지 않았다. 2019.9.18/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이진호 기자,이우연 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 김현미 국토부장관이 18일 내년 총선 불출마설을 강하게 부인했다. 불출마설을 사실상 인정했던 더불어민주당은 뒤늦게 "사실 무근"이라며 공식입장을 내놨다. 더불어민주당은 이날 오전 중앙일보의 '유은혜·김현미 총선 불출마' 보도와 관련 "사실 무근임을 알려드린다"고 밝혔다.유은혜 장관은 이날 오전 국회에서 열린 당정협의 후 기자들과 만나 "제게 확인하지 않고 보도된 것"이라며 "지금 불출마·출마를 제가 결정해서 이야기할 시기도 아니고, 상황도 아니다"라고 부인했다. 김현미 장관측 관계자도 "불출마 선언을 한 적 없다"고 잘라 말했다. 당사자측이 모두 불출마설이 부정하는 가운데, 앞서 불출마가 "사실상 맞다"고 인정한 민주당측이 이를 뒤집어 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 이에 일각에서는 당사자와 당의 공식 부인 입장에도 두 장관의 불출마 불씨가 살아 있는 것으로 해석하고 있다.앞서 이해식 민주당 대변인은 공식입장 발표 전인 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 "(언론 보도된 불출마설은) 맞다"며 "조국 법무부장관의 인사청문회가 경과하면서 그런(불출마) 생각이 있었던 듯하다"고 밝혔다. 그러면서 "다만 김현미 장관은 변수가 없는데, 유은혜 장관은 조금 유보적"이라고 덧붙였다.김성환 의원(당대표 비서실장)도 기자와 만나 "사실상 두 분 (불출마) 이야기는 다 맞다"며 "대표에게 직접 전달한 것은 아니고, 지난번 청문회 과정에서 국토부와 교육부 장관 후보자가 빠졌다. 그 과정에서 검토된 문제라고 알고 있다"고 밝혔다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004201178
2020.02.20.	YTN	"이해찬, 금태섭·김남국 쓰임 고심 중"	더불어민주당 이해찬 대표가 4·15 총선 서울 강서갑 공천 논란과 관련해 금태섭 의원과 김남국 변호사는 당의 소중한 자산이라며 쓰임을 고민하겠다고 말한 것으로 전해졌습니다.민주당 김성환 당대표 비서실장은 오늘 국회에서 기자들과 만나 이렇게 전하고 다른 지역 배치를 의미하는 것이냐는 질문에 방법까지는 모르겠지만, 두 분 다 훌륭한 자산이고 재원이니 훌륭하게 쓰이는 방안을 고심하고 있다고 말했습니다.다만 이 지역 공천 과정에서 '후보 부적격' 판정을 받은 뒤 김 변호사를 두둔하고 있는 정봉주 전 의원에 대해서는 이 대표가 따로 언급하지 않았다고 덧붙였습니다.이 대표가 이런 메시지를 전한 것은 이른바 '조국 내전' 구도로 치닫는 서울 강서갑 공천 논란이 전체 총선 분위기를 흐릴 수 있다는 우려를 달래기 위한 의도로 풀이됩니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403412
2020.01.16.	뉴스1	與, 오늘 9번째 영입인재 발표…키워드는 '청년' '여성' '전문가'	10호는 19일 발표…'좋은 정치' 주제로 토론행사14일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입발표에서 김해영 최고위원이 8호 영입인재인 이소영 변호사에게 당 배지를 달아주고 있다. 2020.1.14/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 더불어민주당은 오는 4·15 총선을 앞두고 9번째 외부 영입인사로 청년 여성인재를 16일 발표한다.민주당은 이날 오전 국회에서 인재영입 발표식을 연다. 민주당은 발표식에 앞서 해당 인재의 이름이나 소속 등을 공개하지 않는다는 내부 방침을 세워두고 있어 이번 9번째 영입인사는 베일에 가려져 있다.다만 당대표 비서실장인 김성환 의원은 지난 14일 기자들과 만나 이번 영입인재를 두고 '청년' '여성' '전문가'를 키워드로 제시했다.앞서 민주당은 Δ1호 영입인재로 척수장애인 최혜영(41) 강동대 교수 Δ2호로 시각장애인 어머니와 감동적 사연으로 알려진 원종건(27)씨 Δ3호로 한미연합사령부 부사령관 출신의 김병주(58) 예비역 육군대장 Δ4호로 고검장을 지낸 소병철(62) 순천대 석좌교수 Δ5호 소방관 출신 오영환(32)씨 Δ6호 '워킹맘' 홍정민(42) 로스토리 대표 Δ7호 이용우(56) 카카오뱅크 공동대표 Δ8호 김앤장 출신 이소영(35) 변호사를 차례로 발표했다.민주당은 총선을 앞두고 총 10명 남짓의 영입인사를 발표한다는 계획이다. 발표 일정은 설 이후나 2월초까지 이어질 가능성이 높다고 김 의원은 전했다. 아울러 민주당은 오는 19일 국회에서 영입인재 10호를 발표한다. 같은날 영입인재 총 10명과 당원 400여명이 한자리에 모여 '좋은 정치'를 주제로 대화하는 행사도 열기로 했다.sekim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004410946
2019.10.14.	OhmyNews	"우리가 직접 정치하겠다" 선언한 노원주민들	제1회 노원주민대회 개최 … 국회의원 국민소환제 등 정치·생활 요구 쏟아내 [오마이뉴스 김선필 기자]노원주민 600여명이 13일 오후 노원구 중계 등나무 근린공원에서 열린 '제1회 노원주민대회'에서 "우리가 직접 정치하겠다"고 선언했다. 노원주민대회는 주민요구안 선정투표와 이에 대한 정치인들의 답변, 주민 자유발언으로 채워졌으며 <2019 주민직접정치 선언문>을 채택하고 막을 내렸다. 노원주민대회는 노원지역 시민단체, 노동조합, 노점상연합, 주민모임과 민중당 노원구위원회로 구성된 노원주민대회 조직위원회가 주관하였으며 행사에는 노원지역 주민, 노동조합 조합원, 노점상단체 회원 등 600여 명과 우원식, 김성환, 고용진 의원 등 지역 정치인이 참석했다.   ▲  이날 행사는 600명의 주민이 모여 성대히 치러졌다. ⓒ 김선필대회에서는 지난 7개월간 모여진 노원주민 요구안 9378개가 발표되었다. 요구안은 '공수처 설치로 검찰개혁', '국회의원 국민소환제 입법'과 같이 국회에 대한 요구와 '구의회 관광성 해외연수 근절', '공공 어린이 놀이터 확대' 등 노원구에 대한 요구로 채워졌다. 주민들은 카카오톡을 이용한 현장 투표를 통해 10대 우선 요구안을 선정하고, 노원구청과 국회에 요구안 실현을 촉구했다.    ▲  카카오톡으로 요구안 투표하는 주민 ⓒ 김선필투표 결과, ▲국회의원 국민소환제 도입 ▲경비·청소노동자 처우개선 및 고용안정 보장계획 마련이 1순위로 선정됐다. 참가자들은 국회에 바라는 10대 요구안, 노원에 바라는 10대 요구안을 각각 선정했다.  국회에 바라는 요구안은 1)국회의원 국민소환제 2)검찰개혁(공수처 설치) 3)국회의원도 무노동 무임금 4) 비리정치인 처벌 강화 5) 최저임금 인상 6)노동법 강화 7) 기초생활 수급비 현실화 및 부양의무제 폐지 8) 청년일자리 해결 9)근로 감독 처벌 강화 로 선정됐다. 노원에 바라는 10대 요구안으로는 1)경비노동자 처우개선 및 고용안정 보장계획 2) 차량장사 노점상인 규격박스 설치 3) 국공립어린이집, 유치원 확대 4) 기초생활 수급비 받아도 일할 수 있게 5) 구의회 관광성 해외연수 근절 6)택배노동자 처우개선 및 택배터미널 안전관리 실태조사 7) 구 예산 집행 전 주민 공청회 의무화 8) 공교육 강화 9) 구의회 업무추진비 삭감, 내역 투명하게 공개 10) 월계역 앞 노점 장사 계속 할 수 있도록 보장 등이 선정됐다. 노원주민대회 조직위원회는 주민요구안을 구청과 국회에 빠짐없이 전달할 계획이며, 지속적인 대화를 이어갈 것이라고 밝혔다.지역 정치인들도 대거 참석해 주민들의 요구에 귀 기울이고, 그에 대한 답을 했다.우원식 의원은 1순위로 선정된 국회의원 국민소환제에 대해 "반드시 필요하다. 도입해서 저부터 잘못하면 소환하시라"고 말해 청중의 박수를 받았다. 고용진 의원은 "국회의원들이 잘하리라 믿고 투표해주셨는데, 만족을 못 드린 것 같아 죄송하다"며 "선정해주신 요구안 잘 봤고, 모두 동의한다. 여러분의 뜻 잘 받들어 실현할 수 있게 노력하겠다"고 약속했다. 김성환 의원은 노원주민대회를 놓고 "직접민주주의가 실현되는 나라가 되는 새로운 모델을 보여준 행사"라고 평하며 "앞으로 계속 이어질 수 있도록 노원구, 서울시에서 지원을 독려하겠다"고 격려했다. 지역 주민들의 생생한 자유발언도 이어졌다. 월계동 아파트에서 경비 업무를 하는 A 씨는 한 달에 한 번 근로계약을 맺는다고 한다. 해고를 염려한 A 씨를 대신해 아파트 주민 강미경 씨가 발언문을 대독했다. A 씨는 "괜히 트집 잡아 자르려는 사람이 있으면 너무나 쉽게 잘릴 수 있어 건의사항이 있어도 말 못 하고 울며 겨자먹기로 일한다"고 고충을 전했다. 또 "연차를 쓸 수 없어 경조사가 생기면 내 돈으로 일당을 물어주고 사람을 써야 한다"며 "나이 많은 늙은 노동자들 맘 편히 일 좀 할 수 있었으면 좋겠다"고 요구했다. 정서·행동장애 아동을 키우는 김태균씨는 장애아동 지원기관인 '노원아이존'이 경영난을 이유로 폐쇄 위기에 놓여있다고 전하며 "가족들이 아이의 치료를 포기하지 않게 노원아이존을 지켜달라"고 호소했다.   ▲  자유발언하는 주민 이현수 씨 ⓒ 김선필남부재활센터에서 근무하는 기초생활수급자 이현수씨는 "센터에서는 열심히 일해도 월 110만원밖에 못받는데, 이걸로는 생활이 힘들다"고 처지를 전하며 "알바라도 할라치면 수급비가 깎여서... 친구들한테 밥 한끼 못 살 처지에 사회적 외톨이가 되고 있다"며 힘든 처지를 토로했다.   주민 최범근씨는 구의회의 관광성 해외연수를 지적하며 "해외 출장에 관련된 구의회 예산집행은 주민의 동의를 얻어 진행하도록 강제"할 것을 제안했다. CJ대한통운 노원터미널에서 일하는 임종엽씨는 공짜 분류작업으로 인해 장시간 노동에 시달리는 현실을, 하계에서 노점을 운영하는 배태연씨는 불법 취급을 받으며 선거 때만 배경으로 대해지는 현실을 토로했다.만 30세 청년 류지연씨는 국회의원 국민소환제 입법을 촉구했고, 시민활동가 박윤경씨는 검찰개혁과 공수처 설치의 필요성을 강조했다. 끝으로 대회 참석자들은 <2019 주민직접정치 선언문>을 함께 낭독했다. 직접 정치 선언문에는 주민 직접 정치의 상과 정신, 실현을 위한 방안과 계획, 정치권의 역할과 주민의 다짐 등이 담겼다. 참석자들은 예산편성을 앞둔 매년 가을마다 노원주민대회를 개최해 '직접 정치 요구안'을 채택하고 촉구하겠다고 밝혔다. 또 대회를 준비하는 '노원주민대회 조직위원회'를 계속 확대해 주민 직접 정치 공동체로 발전시키겠다는 계획이다.아래는 직접정치선언문 전문.2019 노원주민 직접정치 선언문 "주민에게 권력을"1. 우리는 대한민국 서울시 노원구 주권자들이다. 2. 우리는 표 찍는 거수기로만 취급되던 대리정치, 위탁정치를 극복하고 '주민 직접 정치'를 하고자 모였다. 3. 우리는 우리 삶을 나아지게 할 힘이 오직 우리에게 있다고 믿으며, 자주와 단결, 민주와 존중, 협동과 창조의 정신을 발휘하여 우리 힘을 키울 것이다. 4. 우리는 거주하거나 일하는 모든 곳을 우리 이익에 맞도록 변화시키고, 일상에서도 정책 결정과 예산편성에 개입하고 통제할 것이다. 5. 우리는 예산편성을 앞둔 매년 가을마다 노원주민대회를 개최해 '직접 정치 요구안'을 채택하고 촉구할 것이다. 6. 우리는 직접 정치 능력을 끊임없이 높이기 위해 함께 탐구하고 힘과 지혜를 모을 것이다. 7. 우리는 주민을 배제하고 정치를 독점하는 기득권 정치에 대항하여, 직접 정치 공동체로 단결할 것이다. 8. 우리는 주민모임, 학생회, 청년 모임, 여성 모임, 노동조합, 노점상연합, 상인회 등 자주적인 공동체의 힘을 모아 '노원주민대회 조직위원회'를 확대할 것이다.9. 주민에 의해 선출되어 공직을 수행하게 된 이들은 주민의 정책제안에 성실하게 응할 의무를 지닌다.노원구청과 국회, 서울시의회, 노원구의회는 다음의 의무를 지닌다. 모든 정책 결정과 집행에 대해 자세한 정보를 공개 제공할 의무, 주민의 요구에 따른 정책 실행을 위해 정기적 대화창구를 마련할 의무, 주민의 만족도를 확인하고 끊임없이 의정과 행정을 개선할 의무이다. 10. 우리는 선출된 공직자가 주권자인 주민을 함부로 대하거나, 정보제공·의견수렴의 의무를 이행하지 않거나, 부정한 비리와 불법, 반민족행위를 저지를 경우 우리의 의사에 따라 직접 소환할 것이다.  주민에게 권력을!오늘 여기, 주인이 주인 노릇 하겠다는 당연한 선언을 한다.이 당연한 선언은 우리가 더 크게 단결할 때 실현될 것이다.기득권 정치에 의존하지 않고 '주민 직접 정치'의 힘을 키우는 데 모든 노력을 기울이자.  2019년 10월 13일제1회 노원주민대회 참가자 일동   ▲  지난 7개월간 노원주민요구안 9378개가 모였다. ⓒ 김선필     ▲  노원지역에서 일하는 노동자들도 함꼐 참석했다. ⓒ 김선필   ▲  노점상인들은 어묵꼬치 모양의 손피켓을 만들어 참여해 눈길을 끌었다. ⓒ 김선필     ▲  지역 청년들은 대중가요 <한잔해>를 '국회의원 소환해'로 개사한 율동 공연을 선보였다. ⓒ 김선필 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243321
2020.01.02.	뉴스1	최고위도 모르는 與인재영입…"아는 분인데 전혀 몰랐다"	'성공적' 평가 뒤엔 감동스토리 배가하는 '철저한 보안'이해찬 '원톱' 체제 속 영입 위원마저 비공개(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당의 '3호 영입인재' 발표식이 진행중이던 2일 오전, 국회 본청을 나서던 이원욱 원내수석부대표가 기자들을 향해 "(영입인재가) 누구시냐"고 오히려 되물었다. 마침 발표식에 나오다 그를 마주친 맹성규 원내부대표는 "아는 분인데 (영입인재인지) 몰랐다"고 멋쩍게 웃으며 답했다. 이날 발표식의 사회를 맡은 국회 국방위 소속 김병기 의원은 오전까지도 '안보 분야 인사'라는 단서만 알고 있었던 것으로 알려졌다. 철저하게 비밀에 부쳐진 민주당의 인재영입 과정이 낳은 이색 풍경이다. 더불어민주당 인재영입 3호인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표 및 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 임세영 기자이날까지 세 차례 이뤄진 민주당의 인재영입은 일단 '성공적'이라는 평가를 받는다. 정치권의 시선이 패스트트랙 입법 여부에 쏠려있던 연말 정국에서도 이들의 등장은 빛을 발했다. 저마다 감동적인 인생 스토리를 가진 인물들인데다, 인물 각각이 지닌 대표성도 다양해서다.  '1호 영입인재'인 최혜영(40) 장애인식개선교육센터 이사장이자 강동대 사회복지학과 교수는 여성·청년·장애인을 대표한다. 발레리나 출신인 그는 불의의 사고로 장애를 입었지만, 이에 굴하지 않고 장애인 인식 개선에 앞장 서 이름을 알린 인사다. '2호' 원종건씨(27)는 민주당이 주목해 온 '이남자(20대 남자)'다. 14년 전 MBC '느낌표 눈을 떠요' 방송에서 시청각 장애인인 어머니가 각막 기증을 받은 사연이 소개돼 시청자들을 울린 바 있다. 하지만 가장 유효한 흥행 요소는 '철저한 보안'이다. 발표와 동시에 궁금증이 해소되면서 인생 스토리의 감동이 증폭되는 효과를 가져오는 것. 민주당 인재영입위원회 역시 이러한 점을 감안해 인재 발굴부터 접촉, 발표까지 모든 과정을 '대외비'에 부치고 있다. 실제 이날 오전 모습을 드러낸 '3호' 김병주(58) 전 육군대장의 영입 과정도 알려진 바가 거의 없다. 강원도 경제부지사를 지낸 시절 인연을 맺었다는 맹성규 의원은 뉴스1과의 통화에서 "미리 알았다면 입당식에도 갔을텐데 전혀 몰랐다"며 "오전 정책조정회의를 마치고 인천으로 향하던 중 (소식을 듣고) 다시 국회로 온 것"이라고 말했다. 사회를 맡은 김병기 의원도 통화에서 "안보 분야 멘토를 맡고 있어서 분야만 알았지 대상이 누구인지는 몰랐다"며 "철저한 비공개 형식"이라고 강조했다. 인재영입 과정에서는 당내 최고 의사결정기구인 최고위도 배제돼 있다. 또 사전에 인물 정보가 새어나가면 공개 순서를 조정하는 것으로 알려졌다. 지난달 26일 발표된 최 교수 역시 막판에 '1호'로 조정된 것으로 전해졌다. 더불어민주당 21대 총선 인재영입 1호인 최혜영 교수(강동대학교)가 26일 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열린 인재영입식에서 기자 질문에 답변하고 있다.최혜영 교수는 1979년생으로 신라대학교 무용학과를 졸업했지만 2003년 불의의 교통사고로 사지마비 척수장애를 입고 무용수의 꿈을 접어야 했다. 2019.12.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자이러한 인재영입위는 실무진조차 비공개다. 위원장인 이해찬 대표와 총선기획단 단장을 맡은 윤호중 사무총장만이 대외적으로 알려져 있다. 이밖에 당대표 비서실장인 김성환 의원, 친문 핵심인 최재성 의원, 민주연구원의 양정철 원장 및 백원우 부원장 등이 주요 실무진으로 거론된다. 이들이 추천 받은 인재 후보들을 한 차례 선(先)검토한 뒤, 이 대표와의 면담을 거쳐 영입 인재를 최종 확정하는 것으로 알려졌다. 앞서 양 원장이 인재영입 과정을 총괄하는 것으로 알려졌으나, 한 의원은 통화에서 "개인이 혼자 주도할 수 없는 구조"라고 귀띔했다. 민주당의 인재영입 발표는 이달 말까지 이어질 전망이다. 발표가 마무리되면 내년 총선에서 이들의 역할에 대한 논의가 본격적으로 진행될 전망이다. 비례대표에 출마할지, 지역구 전략공천 또는 경선을 치를지 여부를 결정하게 되는 것이다.특히 민주당에서는 복수의 지역구 의원들이 불출마를 공식 선언하거나 고심하면서, 이들 지역구에 전략공천이 이뤄질 가능성이 거론돼 왔다. 앞서 이해찬(7선·세종), 원혜영(5선·경기 부천 오정), 진영(4선·서울 용산), 백재현(3선·경기 광명갑), 표창원(초선·경기 용인정) 의원 등이 불출마를 공식화했고 서형수(초선·경남 양산을) 의원은 불출마 결심을 굳힌 것으로 알려졌으며, 강창일(4선·제주 제주갑) 의원도 거취를 고심 중이다. 이밖에도 추미애(5선·서울 광진을) 신임 법무부 장관과 정세균(6선·서울 종로) 국무총리 후보자의 지역구도 공석이 될 것으로 보인다. 이와 관련해 한 핵심 관계자는 통화에서 "영입인재들은 비례대표로 나설 가능성이 높다"면서도 "여론조사 등을 통해 경쟁력을 평가해 봐야한다. 아직 비례대표나 지역구 출마 여부를 결정한 단계는 아니다"라고 말했다.이해찬 더불어민주당 대표가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 3호인 한미연합사 부사령관 출신 김병주 예비역 대장 입당식에서 환영사를 하고 있다. 2020.1.2/뉴스1 © News1 임세영 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004389043
2019.10.24.	연합뉴스	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시(종합)	당 공식 논평은 없어…검찰개혁 강조하며 '조국 대전 2탄' 경계조국 겨냥 檢수사 여부 촉각…조응천 "제가 검사라면 뇌물성 여부 수사집중"발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 24일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.10.24 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 이보배 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.     두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다. 이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.     회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.     정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.     홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.    사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.     박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다. 공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.     당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.     설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.    설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.     정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.     한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.     검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.     조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.    조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.     정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다. 호송차로 향하는 정경심 교수조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 10월 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.     원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.     보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.     이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.     당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.     박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011167040
2019.10.24.	세계닷컴	정경심 구속…檢 수사 탄력 vs 유무죄 최종 판단 지켜봐야 [김현주의 일상 톡톡]	조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수가 구속됨에 따라 '조국 정국'이 새로운 국면으로 진입했다. 법원은 23일 약 7시간에 걸친 구속영장 심사를 거쳐 자정을 조금 넘긴 시각에 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고 증거인멸 염려가 있다"며 영장을 발부했다.    세인의 이목이 쏠린 사건의 경우 심사 이튿날 새벽에야 발부 여부가 결정 났던 상당수 전례와 비교하면 예상보다 빠른 판단이었다. '증거인멸 우려'에 무게를 두어 검찰에 신병확보의 길을 열어준 셈이다.    정 교수 측은 영장심사에서 변호인단과 함께 검찰 주장을 조목조목 반박하고 건강 상태도 좋지 않다면서 구속의 부당성을 호소했지만 받아들여지지 않았다. 뇌종양·뇌경색 진단서 제출도 법원을 설득하는 데는 한계가 있었던 것 같다고 연합뉴스는 전했다.    이번 영장 발부는 조 전 장관 5촌 조카, 웅동학원 채용비리 관련자 등의 구속과는 비교할 수 없는 무게를 지닌다. 정 교수는 지금까지 제기된 각종 의혹의 핵심 인물 격으로, 그의 구속 여부가 결국 남편인 조국 전 장관 수사와도 밀접한 함수관계를 갖기 때문이다.     검찰은 영장 발부라는 1차 사법적 판단으로 수사의 정당성과 형평성을 둘러싼 논란과 부담을 어느 정도 떨쳐버릴 수 있게 됐다. 정 교수의 신병 확보로 수사에 탄력이 붙으면서 그동안 미진했던 부분에 대한 조사도 진척을 볼 수 있을 것으로 보인다.    수사당국은 필요한 보강 조사와 증거 확보를 한 뒤 정 교수를 추가 기소하게 된다. 앞으로 남은 수사에서 가장 주목을 받는 부분은 당연히 조 전 장관의 연루 여부다. 각종 의혹 제기가 결국 조 전 장관을 겨냥한 것인 만큼 그를 조사하지 않고서는 이번 사태가 완전히 끝나기를 기대하는 건 사실상 불가능하기 때문이다.    검찰은 11개에 달하는 정 교수 혐의 가운데 적어도 4개 이상에 조 전 장관이 관여한 것으로 의심하고 조사 일정과 방법을 검토 중이다. 정 교수가 구속된 만큼 조만간 직접 소환해 조사할 가능성이 더욱 커졌다.    특히 검찰은 정 교수가 지난해 사모펀드 투자처인 코스닥 상장사 더블유에프엠(WFM) 주식을 차명으로 매입한 의혹과 관련해 자금 일부가 당시 청와대 민정수석이던 조 전 장관 계좌에서 이체된 정황을 잡고 공직자윤리법 위반 여부도 들여보고 있는 것으로 알려졌다.    다만 구속영장 발부가 모든 의혹을 법원이 사실이라고 인정한다는 뜻은 아니다. 구속수사를 할 필요성을 수긍한 것뿐이지, 유무죄에 대한 판단이 내려진 게 아니라는 것이다.    전문가들은 '조국 정국'에서 객관적 사실과 눈앞의 상황을 애써 외면하고 각 당의 이익만을 좇아 대응해 온 정치권도 자성해야 한다며 야당은 '조국 사퇴 표창장 파티'를 해 진영 내부에서도 비판을 받는 이유를 성찰해야 할 것이라고 말한다.     조국(54) 전 법무부 장관이 24일 오전 서울구치소를 찾아가 부인 정경심(57) 동양대 교수를 면회했다.   조 전 장관은 이날 오전 10시 48분쯤 아들과 함께 경기도 의왕시에 있는 서울구치소를 찾아 정 교수를 만났다. 가족으로 추정되는 중년 여성 한 명도 동행했다.   법원이 정 교수의 구속영장을 발부한 지 약 10시간 만에 이뤄진 첫 면회다.   법무부 교정본부에 따르면 실제 접견은 약 10분간 이뤄졌다. 구치소 일반 접견은 통상 10분 내외로 제한된다.   이들은 접견을 마친 뒤 오전 11시 35분쯤 구치소를 나섰다.   송경호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 이날 0시 18분께 "구속의 상당성이 인정된다"며 영장을 발부했다.   송 부장판사는 "범죄혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사경과에 비추어 증거인멸 염려가 있다"고 사유를 설명했다.   ◆曺 부인 정경심 독방 수감…왜?   정 교수는 영장 발부 직후 절차를 밟아 독방에 수감됐다.   법무부 관계자는 "사안의 중대성과 민감성 등을 고려해 독거 수용을 결정했다"고 설명했다.   검찰은 정 교수가 자정을 넘겨 구속된 점 등을 고려해 이날 곧바로 조사를 진행하진 않았다. 이르면 이튿날부터 정 교수에 대한 추가 소환 조사가 이뤄질 것으로 보인다.   정 교수 측은 그간 건강 문제 등을 호소해온 만큼 구속이 적법한지 법원에 다시 판단해달라고 요구하는 구속적부심 청구를 검토할 것으로 보인다.   검찰이 정 교수의 신병을 확보함에 따라 조 전 장관 수사도 급물살을 탈 것이란 분석이 나온다.   검찰은 정 교수의 구속영장이 적시된 11개 범죄 혐의 중 상당수를 조 전 장관이 인지했거나 관여했을 가능성이 있다고 의심하고 있다.   특히 검찰은 조 전 장관이 청와대 민정수석으로 재직할 당시 이뤄진 정 교수의 사모펀드 투자를 어디까지 알고 있었는지 등에 주목하고 있다.   검찰이 조 전 장관에게 직접 확인해야 할 부분이 많은 만큼 조만간 직접 조사가 이뤄질 가능성도 거론된다.   조 전 장관은 인사청문회 등에서 '펀드 운용사에 대해 전혀 알지 못했다', '블라인드 펀드라 어디에 투자했는지 알 수 없었다'고 해명해왔다.   ◆정 교수 측 구속적부심 청구 통해 '건강 이슈' 부각시킬까?   정 교수의 영장 심사에서 변수가 될 것으로 거론됐던 건강 문제가 결국 법원의 구속 결정을 바꾸지 못한 가운데, 변호인단이 구속적부심 청구를 통해서 정 교수 건강 상태를 다시 부각할지 주목된다.   구속 수사의 변수가 될 것이라 예상됐던 정 교수 건강 문제에 대해 법원은 공개적인 판단 내용은 밝히지 않았다.   변호인단은 정 교수가 최근 뇌종양·뇌경색 증상 등 진단을 받았던 점 등을 근거로 "방어권 행사나 구속을 감내하는 데 있어 어려운 상황으로 고려돼야 한다"는 취지의 변론을 심사에서 펼친 것으로 알려졌다.   변호인단의 이같은 주장에도 영장이 발부된 점에 비춰보면 법원은 '구속 수사를 감내할 수 있는 상태'라는 검찰 측 주장을 사실상 인정한 것으로 풀이된다. 검찰은 변호인단 측이 제출한 자료와 함께 객관적이고 공정한 검증 절차를 면밀히 진행했다면서 구속 수사가 불가피하다는 주장을 펼친 바 있다.   특히 법원이 "범죄 혐의 상당 부분이 소명되고, 현재까지의 수사 경과에 비춰 증거인멸 염려가 있다"고 영장 발부 사유를 밝힌 것은 그간의 검찰 수사 내용에 무게감을 더한 것으로 보인다.     법원이 구속 수사의 상당성 또한 인정한 만큼 건강 상태 및 혐의 전면 부인 입장에서 '불구속'을 주장한 변호인단은 타개책을 검토 중인 것으로 알려졌다. 법조계에서는 그중 하나로 구속적부심 청구가 거론되고 있다.   구속적부심 청구란 피의자의 구속이 합당한지 여부를 다시 판단해줄 것을 법원에 요청하는 절차를 말한다. 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서는 이같은 절차를 통해 다시 한번 불구속 수사의 필요성을 강조할 것으로 예상된다.   통상 구속적부심의 경우 영장실질심사와 같이 1회 심문을 거쳐 결과가 나올 수 있다. 다만 필요에 따라 추가로 심문 기일이 열릴 가능성도 있다. 구속 기간이 최장 20일로, 기간 내 기소가 이뤄지는 만큼 정 교수 측에서는 그 전에 청구 여부를 결정할 것으로 예상된다.   서초동의 한 변호사는 "영장은 발부됐지만, 그간 건강 문제를 호소해왔던 만큼 정 교수 측에서 구속적부심을 적극적으로 검토할 것으로 보인다"며 "피의자의 건강이 실로 심각해질 수 있는 가능성이 있다면 법에 규정된 절차를 고려할 수밖에 없는 것"이라고 말했다.   ◆돌발 악재 만난 민주당?   더불어민주당은 24일 정 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했다.   두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠다.   이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔다.   회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었다.   정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았다.   홍익표 수석대변인은 연합뉴스와의 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔다.   사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기다.   박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했다.   공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했다.   당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했다.   설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했다.   설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했다.   ◆檢, 조 전 장관 직접 겨누나?   정 교수가 구속되면서 검찰의 칼이 끝내 조 전 장관까지 겨눌 가능성에 대한 우려감도 커지는 분위기다.   한 초선 의원은 통화에서 "정 교수 구속에 조 전 장관 불구속 기소를 최악의 시나리오로 보고 그동안 걱정했는데, 그 국면까지 갈 가능성도 있다"고 말했다.   검사 출신으로 초선인 조응천 의원은 이날 한 방송에 출연해 자신이 검사라면 조 전 장관의 뇌물 수수 여부를 집중적으로 수사할 것이라는 취지로 말해 주목받았다. 여당 의원으로서 이례적인 '소신 발언'인 셈이다.   조 의원은 채널A '김진의 돌직구쇼'에서 "(정 교수가) 호재성 공시 직전에 시가보다 싼 가격으로 주식을 대량 매집했다"며 "수사의 종착점은 차액 혹은 횡령된 돈이 건너간 것의 뇌물성 여부다. 제가 검사라면 '뇌물이 아니냐'로 반드시 수사를 집중할 것"이라고 밝혔다.     조 의원은 "주머닛돈이 쌈짓돈인데 액수가 얼마인지는 모르나 좀 크다"며 "(조 전 장관이) 알았냐, 몰랐느냐로 크게 다툼이 있을 것"이라고 언급했다.   정 교수에게 적용된 11개 혐의 중에는 사모펀드 투자금 약정 허위신고와 미공개 정보를 이용한 차명주식 취득도 들어있다.   ◆與 "野, '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것 막아야"   '포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀다.   원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했다.   보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석된다.   이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했다.   당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔다.   박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했다.   ◆대검 "曺 일가족 수사 인권침해? 증거 나오면 감찰권 작동할 수 있다"   한동수(53) 대검찰청 감찰부장은 24일 조 전 장관의 가족 등에 대한 수사를 놓고 인권침해 주장이 제기된 것과 관련해 "수사 종료 후 증거가 나오면 가능하다"는 원론적 답변을 내놨다.   한 부장은 이날 오전 '자체 감찰 강화 방안'을 브리핑한 후 질의응답 과정에서 "조 전 장관 가족 수사를 놓고 여권으로부터 인권침해가 있었다는 주장이 제기됐는데 감찰 계획이 있느냐"는 질문에 "이 자리에서 답하기 어렵다"고 말했다.   한 부장은 "사법부와 수사 기관이 (재판·수사를) 진행 중인 사안"이라며 감찰 여부에 대한 즉답을 내놓지 않았다.   다만 그는 "수사가 끝나면 감찰의 필요성이 있다고 느끼나"라는 질문에는 "사건의 완결, 종결 여부에 따라 새로운 사실과 증거자료가 수집된다면 감찰권을 작동할 수 있다고 생각한다"고 답했다.   이는 인권침해 사안이 발생할 때를 전제로 삼은 원칙론적 의견이지만 향후 감찰 가능성을 배제하지 않은 듯한 뉘앙스라는 해석을 낳기도 했다.   이런 해석은 법무부가 검사가 아닌 판사 출신인 한 부장을 검찰 내 감찰 총괄책임자로 임명한 점과 맞물려 있다. 20년간 판사로 재직한 뒤 법무법인 율촌의 변호사로 일하다 지난 18일 부임한 한 부장은 이날 처음으로 공식 석상에 섰다.   외부 공모를 통해 법무부가 임명하는 대검 감찰부장은 한동안 검찰 출신을 주로 임용하면서 '총장의 측근'이라는 인상을 줬지만, 조국 전 법무부 장관이 재임 시절 기존의 '셀프감찰'을 개혁하겠다고 밝히면서 향후 역할에 관심이 쏠린 직책이다.   ◆피의자 인권침해 주장해도 모두 감찰하는 건 아냐   다만 피의자가 인권침해를 주장한다고 모두 감찰을 하는 것은 아니다. 수사의 독립성과 밀행성 등을 고려해 대검 감찰위원회와 인권부가 정보를 공유하고 협조하면서 판단하겠다고 한 부장은 설명했다.   그는 이른바 '부산지검 고소장 위조 사건'과 관련해 임은정(45·30기) 울산지검 부장검사가 당시 대검 감찰본부 소속 검사 등을 직무유기로 고발한 사건에 대해서는 "상황을 파악 중이다"라고 답했다.   대검은 이날 '셀프 감찰' 논란과 관련해 비위 검사의 사표 수리를 제한하는 방향으로 업무를 수행하는 내용 등이 담긴 자체 감찰 강화안을 발표했다.   한 부장은 "의원면직 제한 사유인 중징계 해당 여부가 불분명한 경우 원칙적으로 사표 수리를 제한할 것"이라며 "8명 중 7명이 외부위원인 대검 감찰위 심의를 거쳐 그 사유 여부를 엄정하게 판단하겠다"고 말했다.   이어 "감찰에 대한 외부 통제를 강화할 것"이라며 "검사 중징계 등 주요 사안은 의무적으로 감찰위에 회부해 징계 청구 수위를 심의하고, 감찰위에 비위 대상자에 대한 출석 요구권을 부여해 실효적 심사 기능을 보장하겠다"고 덧붙였다.     검찰은 감찰위에 변호사·변리사·회계사 등 감사 전문성을 보유한 공직자 등 외부 전문 인력을 적극 영입하고, 내부 공모 절차를 거쳐 경력자를 감찰부 과장으로 선발해 감찰 역량을 키울 방침이다.   대검은 법무부와의 감찰 협업도 강화한다. 한 부장은 "검찰 자체 감찰로는 공정성을 인정받기 어려운 사안에 대해 선제적으로 법무부에 감찰을 요청할 것"이라고 말했다.   그러면서 "감찰권 행사 방식, 감찰 주체 및 대상 등 감찰제도 전반에 대해 다각도로 검토한 결과를 바탕으로 즉각 시행하거나 관계 기관과 협의해 추진할 것"이라고 강조했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003408501
2019.10.24.	SBS & SBSi 	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했습니다.두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠습니다.이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔습니다.회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었습니다.정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았습니다.홍익표 수석대변인은 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔습니다.사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기입니다.박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했습니다.공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했습니다.당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했습니다.한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했습니다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했습니다.설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했습니다.'포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀습니다.원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했습니다.보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석됩니다.이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔습니다.박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767304
2019.09.23.	뉴스1	與, 돼지열병 방역상황실 방문해 '철저한 방역' 당부(종합)	이해찬 "잠복기 고려하면 긴장 늦출 수 없어…총력 대응"이재명 "약간의 무리가 있더라도 총력 대응"이해찬 더불어민주당 대표와 이재명 경기도지사, 이인영 원내대표가 23일 경기도 양평군 양평읍 아프리카 돼지열병 방역대책상황실을 방문해 아프리카 돼지열병 방역 추진 사항에 대한 설명을 듣고 있다. 2019.9.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자(양평=뉴스1) 전형민 기자 = 더불어민주당은 23일 경기도 양평군청에 차려진 아프리카돼지열병(ASF) 방역대책상황실을 찾아 ASF방역 진행 상황을 점검했다.민주당 지도부는 이 자리에서 철저한 방역과 ASF의 조기 종식을 위한 적극적인 협력을 강조했다.특히 당은 이날 오전 김포에서 ASF 양성반응이 나온 만큼 방역을 원점에서 다시 철저하게 시작해야 한다는 점과 양돈 농가의 적극적인 참여를 위한 유인책 등을 주문했다.이해찬 민주당 대표는 인사말에서 "문재인 대통령도 어제 출국하면서 신속하고 철저한 방역을 부탁했다"며 "정부는 중앙사고수습본부를 꾸려 5개 부처 합동으로 최고수준 방역태세, 추가유입 차단 노력과 돼지고기 안정공급과 안심소비를 위해 노력하고 있다"고 말했다.이어 "김포의 한 농가에서 또 양성판정을 받았다는데, 잠복기를 고려하면 긴장을 늦출 수 없다. 철저한 방역을 해달라"고 당부했다.이인영 원내대표는 "정부 당국이 다시 한번 원점에서 나선다는 마음으로 해줘야(방역에 나서줘야) 한다"며 "돼지열병 조기 종식이라는 결과를 낼 수 있도록 당정이 적극적으로 협력하겠다"고 강조했다.이재명 경기지사는 "경기도는 돼지열병에 대해 통상을 넘는 최대 조치를 해 나가고 있다"며 "약간 무리가 있더라도 초기 원천 봉쇄가 중요하기 때문에 36개 시군에서 총력으로 대응하겠다"고 말했다.당 지도부와 함께 상황실을 방문한 당 ASF특위 위원들은 이후 이어진 질의응답을 통해 구체적인 제안과 정부를 향한 당부와 제언을 쏟아냈다.이해찬 더불어민주당 대표와 이재명 경기도지사 23일 경기도 양평군 양평읍 아프리카 돼지열병 방역대책상황실을 방문해 아프리카 돼지열병 방역 추진 사항에 대한 설명을 듣고 있다. 2019.9.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자당 ASF특위 위원장인 박완주 의원은 "역대 다른 정부와는 다르게 AI(조류독감)나 구제역이 터졌을 때보다 확산이 안되고 있는 이유는 방역 구조를 바꿨기 때문인 것 같다"며 "방역 초기 70~80% 자원을 동원하고 있는데, 지금 14개 시·군 중점관리지역에 대한 방역을 철저히 해야 한다"고 강조했다.김현권 의원은 "이번 방역 진행과정을 보면 과거와 다른 점이 있다. 과거에 비해 농가의 참여 의지가 매우 높다"며 "농가의 적극 참여가 방역에 큰 도움이 된다고 판단하고 그렇기 때문에 행정 당국에서도 농가의 적극적인 참여에 대해 평가해주고, 추후 불이익이나 제재, 이런 문제가 없다도록 해줘야 한다"고 말했다.서삼석 의원은 "현재는 돼지열병이 발병이 되면 농장주와 농장 외국인 직원 등을 대상으로 역학조사를 하는데, 발병 이전에도 발생이 있다 없다 여부를 사전에 확인하면 어떨까 싶다"면서 "방역차량과 인원에 대한 방역은 누가 하고 어떻게 이뤄지는가도 꼼꼼하게 챙겨야 한다"고 말했다.이에 대해 이 지사는 "지금 신고는 아주 신속하게 이뤄지고 있다. 다만, 예방 차원에서 실시하는 살처분은 (농가에서) 약간의 반발이 있다"면서 "이 부분에 대해서는 정말 특별한 의지로, 비상사태이기 때문에 반발이 있다고 미루지 않고 진행하겠다"고 했다.그는 "해당 도민께서는 억울하더라도 전체를 위해 어쩔 수 없는 상황이라는 점을 인지하고 따라주길 바란다"며 "살처분에 대한 보상도 가급적이면 맞춰서 할 수 있도록 노력하고 있다"고 했다.아울러 원점 방역에 대해서는 "의원님들 말씀을 듣고보니, 보완하는 수준이 아니라 아예 원점에서 안한 것으로 치고 방역을 하겠다"면서 이날 자리에 참석한 도청의 실무 국장에게 '원점 재방역'을 지시하기도 했다.한편 민주당의 이날 상황실 방문에는 이 대표와 이 원내대표, 이재명 도지사를 비롯해 박완주 민주당 ASF특위위원장, 오영훈·김현권·서삼석·김성환 의원, 이해식 대변인과 정동균 양평군수, 변영섭 부군수, 이재욱 농림축산식품부 차관 등이 참석했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210236
2019.09.06.	OhmyNews	문 대통령 귀국... 조국 후보자 임명은 7일? 9일?	이해찬 민주당 대표·노영민 비서실장 등 영접... '조국사태' 종결 위해 7일 임명 가능성도[오마이뉴스 구영식 기자] ▲  동남아 3개국 순방 후 귀국한 문재인 대통령이 6일 오후 서울공항에서 더불어민주당 이해찬 대표, 노영민 비서실장 등과 대화하며 이동하고 있다. 왼쪽부터 이해찬 대표, 문 대통령, 노영민 비서실장. ⓒ 연합뉴스조국 법무부장관 후보자 국회 인사청문회가 진행 중인 가운데, 문재인 대통령이 태국·미얀마·라오스 아세안(ASEAN, 동남아시아국가연합) 3개국 순방을 마치고 귀국했다.문 대통령은 6일 오후 4시 32분(한국시각) 성남 서울공항에 도착해 마중나온 이해찬 더불어민주당 대표와 노영민 청와대 비서실장, 정의용 국가안보실장, 김상조 정책실장, 강기정 정무수석, 김성환 더불어민주당 의원, 조세영 외교부 차관 등의 영접을 받았다.문 대통령은 영접나온 인사들과 일일이 악수를 나눈 뒤 대기 중인 헬기로 이동하면서 주로 이해찬 대표와 노영민 실장, 강기정 수석 등과 대화를 나누는 장면이 포착됐다. 청와대에 도착한 직후에는 바로 위기관리센터로 가서 태풍 '링링' 대응상황을 점검했다. 귀국한 문 대통령에게는 조국 법무부장관·최기영 과학기술정보통신부장관·이정옥 여성가족부 장관·한상혁 방송통신위원장·은성수 금융위원장·조성욱 공정거래위원장 등 청문보고서가 채택되지 않은 장관(급) 6명을 임명해야 하는 일이 남아 있다. 앞서 그는 6일까지 조국 후보자 등 6명의 인사청문 경과보고서를 재송부해달라고 국회에 요청한 바 있다.인사청문법에 따르면 문 대통령은 인사청문 경과고보서 재송부 기한이 끝나는 7일 오전 0시부터 조국 후보자 등 장관(급) 후보자를 임명할 수 있다.윤도한 청와대 국민소통수석도 지난 3일 브리핑에서 "대통령이 6일 저녁 때쯤 청와대로 돌아와서 청문보고서를 다 보고 그때 최종 결정할 것이다"라며 "임명하게 된다면 7일부터가 가능한 날짜다"라고 말했다.대체로 주말(7~8일) 동안 인사청문회 결과에 대한 여론을 살핀 다음, 귀국 후 첫 업무개시일인 9일에 임명할 것으로 관측된다. 다만 '조국 사태'를 최대한 빨리 마무리하기 위해 인사청문 경과보고서 재송부 시한이 끝난 직후인 7일 바로 임명할 가능성도 배제할 수 없다. "진정한 '교량국가'가 되기 위해 아세안과 굳게 손잡아야"   ▲  동남아 3개국 순방 후 귀국한 문재인 대통령과 김정숙 여사가 6일 오후 서울공항에 도착한 공군 1호기에서 내리고 있다. ⓒ 연합뉴스 한편, 문 대통령은 6일 마지막 방문국인 라오스를 떠나기 전 자신의 페이스북에 3개국 순방의 의미와 성과를 평가한 글을 올렸다.문 대통령은 "우리에게 아세안과의 협력은 특정국가에 대한 의존도를 줄여 수출을 다변화하고 자유무역의 영역을 확대하는 길이기도 하다"라며 "대륙과 해양을 잇는, 진정한 '교량국가'가 되기 위해 우리는 아세안과 굳게 손을 잡아야 한다"라고 말했다.그는 "올해 11월 부산에서 개최되는 '한-아세안 특별정상회의'와 최초로 열리는 '한-메콩 정상회의'는 결코 의례적인 국제회의가 아니다"라며 완주한 '아세안 10개국'의 이름을 일일이 불러냈다."자연과 사람이 함께 번영하는 인도네시아, 아세안의 미래 필리핀, 아세안 경제의 심장 베트남, 개방과 포용의 나라 싱가포르, 아시아 문화융합의 힘 말레이시아, 메콩강의 도약 캄보디아, 번영의 인프라를 놓는 브루나이, 문화교류와 관광을 선도하는 태국, 나눔으로 번영을 꿈꾸는 미얀마, 아세안의 배터리 라오스."문 대통령은 "이 소중한 나라들과 우정을 쌓고 공동번영의 씨앗을 심는 매우 중요한 회의다"라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239375
2019.09.16.	financial news	김승수 전주시장 "에너지전환 기초단체장 권한 확대해야"	김승수 전주시장/사진=전주시    【파이낸셜뉴스(전주)=이승석 기자】 김승수 전북 전주시장은 16일 “기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다”고 말했다.김 시장은 이날 서울 국회의원회관에서 더불어민주당 기후변화대응및재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 열린 ‘지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회’에서 이같이 밝혔다.재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 이번 토론회는 국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 ‘지역에너지분권의 과제와 방향’을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 ‘에너지디자인 3040’ △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해온 사례를 소개했다.          김승수 전주시장/사진=전주시    이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 “에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심”이라며 “이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다”고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다.           김승수 전주시장/사진=전주시       2press@fnnews.com 이승석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004294525
2019.09.16.	PRESSian	김승수 전주시장 "에너지전환 위해 기초지자체 권한 확대해야"	'에너지 전환을 위한 전시회·토론회' 개최...'지역에너지분권의 과제와 방향' 주제 발제 [배종윤 기자(=전주)] ⓒ전주시기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다는 주장이 제기됐다.전북 전주 김승수 시장은 16일 더불어민주당 기후변화대응 및 재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 서울 국회의원회관에서 열린 '지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회'에서 이같이 밝혔다.이날 토론회는 재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 자리다.국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 이 자리에서 '지역에너지분권의 과제와 방향'을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 '에너지디자인 3040' △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해 온 사례를 소개했다.김 시장은 이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 "에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심"이라며 "이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다"고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다. 		배종윤 기자(=전주) (baejy1113@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002103653
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]산자위, 중진공·공영홈쇼핑·중기연 불공정인사 의혹 공방	중진공 대외협력실장, 이상직 이사장 보좌관 출신…부정채용 의혹 제기공영홈쇼핑 대표·중기연 원장 낙하산 인사 의혹…"정권 나팔수 역할" 주장도개국 이후 누적적자 456억원 공영홈쇼핑의 신사옥 건설 도마에 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 16일(수) 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공), 공영홈쇼핑, 중소기업연구원(이하 중기연) 등 12개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 기관 채용을 둘러싼 공방이 벌어졌다. 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 중진공 대외협력실장으로 부정채용했다는 의혹이 제기됐고, 최창희 공영홈쇼핑 대표와 김동열 중기연 원장이 현 정권의 낙하산 인사로 정권의 나팔수 역할을 하고 있다는 지적도 잇따랐다. 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 질의에 나선 정유섭 자유한국당 의원은 중진공 대외협력실장 공모 과정에서 부정채용이 있었다고 주장했다. 이상직 이사장이 지난해 5월 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰는데, 사실상 측근을 채용하기 위한 공모였다는 것이다. 정 의원은 "선발된 사람은 이상직 이사장이 이스타항공에 있을 때 홍보팀장이었고, 국회의원할 때 비서관과 보좌관을 했던 사람"이라며 "누가 봐도 이분을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따져물었다. 이어 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"면서 "경력 딱 보면 누가 될지 다 아는데, 그래서 공정하지 않고 정의롭지 않다고 하는 것"이라고 목소리를 높였다. 같은 당 곽대훈 의원은 "연초 이상직 이사장 종전 지역구에 누군가가 이 이사장 명의로 수상한 선물을 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 힘을 보탰다. 이에 대해 이 이사장은 "블라인드로 채용했다"면서 "감사원이 이 문제에 대해 집중적으로 감사했는데 절차상 문제 없는 것으로 결론냈다"고 해명했다. 곽 의원의 지적에 대해서는 "제가 모르는 부분"이라며 "확인해보겠다"고 답했다. 최창희 공영홈쇼핑 대표가 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1)  김정재 자유한국당 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 두고 대표적인 코드 인사라고 날을 세웠다. 김 의원은 "사장님은 광고계의 전설이다. 제일기획 국장을 지냈고 문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피도 만들었고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 홍보고문 출신"이라면서 "낙하산 논란이 많았다. 그럼에도 불구하고 잘하면 되는데 문제점이 많다"고 꼬집었다. 그러면서 "최근 상임감사로 김태년 민주당 의원의 보좌관이었던 김진석 이사를 임명해 불만이 많고 말도 많다"며 채용 의혹을 제기하기도 했다. 그러자 박범계 더불어민주당 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다. 최 대표는 "상임감사는 주주들이 임명하는 것이지 대표는 전혀 관여하지 않는다"고 해명했다. 공영홈쇼핑 신사옥 건설도 도마에 올랐다. 2015년 개국 이후 올 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달하는데 신사옥을 짓는 건 무리라는 지적이다. 김성환 더불어민주당 의원은 "계속 적자가 쌓여 조만간 완전자본잠식 상태로 갈 가능성도 있는데 신사옥 건립 추진 금액이 1400억원 정도 되는 게 맞느냐"면서 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는다는 계획을 세웠지만, 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 비판했다. 김기선 자유한국당 의원은 이를 문제삼으며 최 대표의 사퇴를 촉구했다. 김 의원은 "공영홈쇼핑 운영실태가 매우 심각하다. 지난해 65억원 적자를 냈고 올 상반기에만 95억원 적자를 냈다. 자본금 800억원의 절반 이상이 자본잠식 상태인데다 주주 100%가 이를 반대하는데도 신사옥 건설을 막무가내로 밀어붙이고 있다"면서 "(최 대표는)정권의 실세냐. 더 이상 악화되기 전에 진퇴를 결정할 시기됐다"고 날을 세웠다. 최 대표는 "신사옥 건설은 아직 한 발자국도 나가지 못했다"면서 "흑자로 전환되는 때 확정될 예정"이라고 설명했다. 경영실적에 대해서는 "적자가 나는 데는 구조적인 문제가 있다. 저희 판매수수료가 20%인데 송출수수료가 8%로 실질적으로는 (판매수수료가)12%다. 카드수수료 등이 6% 정도 되고 8%로 인건비, 제작비 등을 부담하고 있다"면서 "회계법인 컨설팅을 받은 결과, 저희가 구조적인 문제만 해결되면 금방 흑자로 돌아설 수 있다"고 말했다.  이종배 자유한국당 의원은 김동열 중기연 원장에 대해 '낙하산 인사'라는 우려가 많았는데 우려가 현실이 됐다고 주장했다. 이 의원은 "김동열 원장은 문재인 대선캠프 출신으로 대표적 '보은성 캠코더 낙하산 인사'다. 취임 당시에도 원장으로 가면 최저임금 인상, 근로시간 단축 등 노동현안에 대해 정권의 나팔수 역할을 하지 않을까 우려했는데 우려가 현실로 나타나는 것 같다"면서 "취임 1주년 기자간담회에서는 중소기업이 최저임금의 급속한 인상으로 어려운데 앞으로 최저임금 인상 영향을 조사하는 연구는 하지 않겠다고 답변하면서 중소기업을 외면했다"고 비판했다. 이어 "같은 건물 내에 있는 소상공인연합회가 정부의 최저임금 인상에 반대한다고 해서 사옥에서 (사무실을)빼달라 했고, 노예계약에 가까운 갑질 임대차계약서를 작성하고 연합회 직원들은 건물 내 카페를 사용해서는 안 된다고 갑질도 했다"면서 "최근에는 직장 내 여직원 성희롱으로 중기부(중소벤처기업부)의 감사까지 받고 있다. 김 원장은 즉각 사퇴하는 것이 답"이라고 질타했다. 이에 대해 김 원장은 "지적해주신 것에 대해 뼈아프게 생각하고, 심려를 끼쳐 죄송하다. 모든 사안이 제 부덕의 소치"라며 "(성희롱 의혹은)감사가 진행 중인 사안이고 결론이 확정되기 직전이기에 그 부분에 대해서는 양해를 해달라. 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009590
2019.10.24.	SBS & SBSi 	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했습니다.두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠습니다.이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔습니다.회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었습니다.정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았습니다.홍익표 수석대변인은 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔습니다.사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기입니다.박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했습니다.공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했습니다.당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했습니다.한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했습니다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했습니다.설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했습니다.'포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀습니다.원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했습니다.보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석됩니다.이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔습니다.박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767304
2020.02.20.	연합뉴스	김남국-금태섭 '조국 내전'에 민주 당혹…지도부 교통정리 나서(종합)	이해찬 "둘다 살리는 방향으로 해야" 주문…공관위, 내일 결론 낼듯"김남국 경선 붙여선 안돼" vs "'중도뽕' 맞은 의원들이 도륙" 당내 분란강서갑 공천 경쟁하는 김남국·금태섭[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차지연 이보배 홍규빈 기자 = '조국 백서' 필자인 김남국 변호사가 4·15 총선 서울 강서갑 출마를 강행하면서 20일 더불어민주당이 난감한 상황에 처했다.     조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와, 조 전 장관 관련 사태에서 쓴 소리를 냈던 강서갑 현역 금태섭 의원의 '조국 내전'이 현실화를 앞둔 것이다.     민주당은 '조국 내전'이 실제로 벌어질 경우 수도권 등지의 표심에 영향을 줄 수 있다고 보고 이날 '사태 수습'을 위해 분주히 움직였다.     이해찬 대표는 이날 "금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산이다. 훌륭한 두 재원이 소중하게 쓰이는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.     이 대표는 이날 오후 비공개 전략공천 간담회에서도 "둘다 살리는 방향으로 가야 한다"고 강조한 것으로 전해졌다.     이는 김 변호사나 금 의원 중 한명을 무작정 '컷오프'(공천 배제)하는 것은 바람직하지 않다는 의미로 풀이된다. 이에 따라 김 변호사를 강서갑이 아닌 다른 지역구로 출마하게 하는 방안이 유력하다는 관측이다.     이근형 전략기획위원장은 간담회 후 기자들에게 "두 분이 경선하면 둘 중 한 분은 자원에서 사라지는 것이니 종합적으로 반영해 두 분 다 소중한 자원으로 활용해 활동할 수 있게 하는 방안을 찾자는 것"이라고 부연했다.     그는 "공천관리위원회에서 내일 방안을 찾아보라고 한 것이 오늘의 결론"이라고 덧붙였다.     간담회에 참석한 한 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "예측할 수 있는 것은 김 변호사를 다른 지역으로 보내는 것이지만, 굳이 그런 이야기까지 나누진 않았다"며 "공관위에서 곧 결론을 낼 것"이라고 말했다.     이에 따라 21일 열리는 공관위 회의에서 강서갑 공천 논란의 해법이 제시될 것으로 보인다. 생각에 잠긴 이낙연 공동 상임선대위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이낙연 공동 상임선대위원장이 생각에 잠겨 있다. 2020.2.20 jeong@yna.co.kr    지도부의 만류에도 김 변호사가 "금 의원과 당당히 경쟁하겠다"며 강서갑 후보 신청을 강행하자 당은 술렁이고 있다.     일단 지도부는 김 변호사의 출마에 지도부와 사전 교감은 없었다는 점을 강조하며 '선긋기'에 나섰다. '미운털'이 박힌 금 의원을 '찍어내기' 위해 당이 김 변호사를 투입한 게 아니라는 점을 명확히 해 파장을 최소화하려는 것이다.     박주민 최고위원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니다. 신중히 개인적 판단에 의한 것"이라며 "또 여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것이다. 그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 강조했다.    당내에서는 김 변호사의 출마 강행을 비판하는 목소리와 경선 도전을 허용해야 한다는 목소리가 부딪혀 갈등이 격화하는 모양새다.     민주당 관계자는 "이대로 뒀다간 지난 총선 김용민 사태처럼 전체 선거에 좋지 않은 영향을 줄 가능성이 있다"며 "김 변호사를 경선에 붙이면 안 된다. 빨리 정리를 해야 한다"고 강조했다.    수도권을 지역구로 둔 의원들을 중심으로 "김 변호사가 공천 신청을 정말로 할 줄은 몰랐다. 당이 왜 제대로 대응을 하지 못하고 있느냐"는 불만도 커지고 있다.     그러나 김 변호사는 '조국 수호 전쟁' 프레임에 대해 "금 의원과 일부 보수 언론에서 만들어낸 말"이라며 "이 프레임을 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 검찰개혁 반대, 정치 청년의 도전과 기득권 정치의 심판구도"라고 지적했다.     공관위의 '부적격 후보' 판정으로 강서갑 출마가 무산된 정봉주 전 의원은 페이스북에 글을 올려 "민주당의 '중도' 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다"고 비난했다.     정 전 의원은 "공관위는 3포인트 차이 적합도 1위를 경선 배제하고 가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고 총선을 포기하겠다는 것인가"라며 공천 배제 전 적합도 조사에서 자신이 금 의원을 제쳤다고 밝히기도 했다.     일부 당원들도 김 변호사 지원 사격에 나섰다. 이날 SNS상에는 "금태섭 같은 인간에게는 소신 발언이라며 찍소리도 못하고 문재인 정부, 촛불 시민과 함께한 청년 변호사 김남국에게는 공천 부적격 판단을 내린다면 민주당은 민주시민을 배신하는 것"이라는 글이 돌았다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415796
2020.02.20.	연합뉴스	김남국-금태섭 '조국 내전'에 민주 당혹…지도부 교통정리 나서(종합)	이해찬 "둘다 살리는 방향으로 해야" 주문…공관위, 내일 결론 낼듯"김남국 경선 붙여선 안돼" vs "'중도뽕' 맞은 의원들이 도륙" 당내 분란강서갑 공천 경쟁하는 김남국·금태섭[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차지연 이보배 홍규빈 기자 = '조국 백서' 필자인 김남국 변호사가 4·15 총선 서울 강서갑 출마를 강행하면서 20일 더불어민주당이 난감한 상황에 처했다.     조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와, 조 전 장관 관련 사태에서 쓴 소리를 냈던 강서갑 현역 금태섭 의원의 '조국 내전'이 현실화를 앞둔 것이다.     민주당은 '조국 내전'이 실제로 벌어질 경우 수도권 등지의 표심에 영향을 줄 수 있다고 보고 이날 '사태 수습'을 위해 분주히 움직였다.     이해찬 대표는 이날 "금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산이다. 훌륭한 두 재원이 소중하게 쓰이는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.     이 대표는 이날 오후 비공개 전략공천 간담회에서도 "둘다 살리는 방향으로 가야 한다"고 강조한 것으로 전해졌다.     이는 김 변호사나 금 의원 중 한명을 무작정 '컷오프'(공천 배제)하는 것은 바람직하지 않다는 의미로 풀이된다. 이에 따라 김 변호사를 강서갑이 아닌 다른 지역구로 출마하게 하는 방안이 유력하다는 관측이다.     이근형 전략기획위원장은 간담회 후 기자들에게 "두 분이 경선하면 둘 중 한 분은 자원에서 사라지는 것이니 종합적으로 반영해 두 분 다 소중한 자원으로 활용해 활동할 수 있게 하는 방안을 찾자는 것"이라고 부연했다.     그는 "공천관리위원회에서 내일 방안을 찾아보라고 한 것이 오늘의 결론"이라고 덧붙였다.     간담회에 참석한 한 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "예측할 수 있는 것은 김 변호사를 다른 지역으로 보내는 것이지만, 굳이 그런 이야기까지 나누진 않았다"며 "공관위에서 곧 결론을 낼 것"이라고 말했다.     이에 따라 21일 열리는 공관위 회의에서 강서갑 공천 논란의 해법이 제시될 것으로 보인다. 생각에 잠긴 이낙연 공동 상임선대위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이낙연 공동 상임선대위원장이 생각에 잠겨 있다. 2020.2.20 jeong@yna.co.kr    지도부의 만류에도 김 변호사가 "금 의원과 당당히 경쟁하겠다"며 강서갑 후보 신청을 강행하자 당은 술렁이고 있다.     일단 지도부는 김 변호사의 출마에 지도부와 사전 교감은 없었다는 점을 강조하며 '선긋기'에 나섰다. '미운털'이 박힌 금 의원을 '찍어내기' 위해 당이 김 변호사를 투입한 게 아니라는 점을 명확히 해 파장을 최소화하려는 것이다.     박주민 최고위원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니다. 신중히 개인적 판단에 의한 것"이라며 "또 여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것이다. 그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 강조했다.    당내에서는 김 변호사의 출마 강행을 비판하는 목소리와 경선 도전을 허용해야 한다는 목소리가 부딪혀 갈등이 격화하는 모양새다.     민주당 관계자는 "이대로 뒀다간 지난 총선 김용민 사태처럼 전체 선거에 좋지 않은 영향을 줄 가능성이 있다"며 "김 변호사를 경선에 붙이면 안 된다. 빨리 정리를 해야 한다"고 강조했다.    수도권을 지역구로 둔 의원들을 중심으로 "김 변호사가 공천 신청을 정말로 할 줄은 몰랐다. 당이 왜 제대로 대응을 하지 못하고 있느냐"는 불만도 커지고 있다.     그러나 김 변호사는 '조국 수호 전쟁' 프레임에 대해 "금 의원과 일부 보수 언론에서 만들어낸 말"이라며 "이 프레임을 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 검찰개혁 반대, 정치 청년의 도전과 기득권 정치의 심판구도"라고 지적했다.     공관위의 '부적격 후보' 판정으로 강서갑 출마가 무산된 정봉주 전 의원은 페이스북에 글을 올려 "민주당의 '중도' 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다"고 비난했다.     정 전 의원은 "공관위는 3포인트 차이 적합도 1위를 경선 배제하고 가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고 총선을 포기하겠다는 것인가"라며 공천 배제 전 적합도 조사에서 자신이 금 의원을 제쳤다고 밝히기도 했다.     일부 당원들도 김 변호사 지원 사격에 나섰다. 이날 SNS상에는 "금태섭 같은 인간에게는 소신 발언이라며 찍소리도 못하고 문재인 정부, 촛불 시민과 함께한 청년 변호사 김남국에게는 공천 부적격 판단을 내린다면 민주당은 민주시민을 배신하는 것"이라는 글이 돌았다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415796
2019.11.27.	뉴스1	"공수처 찬성 직인 찍어라"…정치권에 '파란장미' 주의보	유튜버 주도 서약서 운동에 의원 86명 참여與중진 의원 "서약서에 헌법기관 직인…직접 민주주의로 볼 수 있는가"'파란장미시민행동' 홈페이지 메인화면 캡처. © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 한 진보 성향 유튜버와 네티즌들이 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 부의를 앞두고 국회의원을 상대로 벌이는 '공수처 찬성 서약서' 운동이 논란이다. 참여자들은 더불어민주당을 비롯해 패스트트랙 법안에 공조한 정당의 국회의원들을 상대로 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 등에 찬성 투표할 것을 약속하는 서약서에 직인을 찍어 제출하라고 요구하고 있는데 그 수준이 "도가 지나치다"는 지적이 제기되고 있다.27일 정치권에 따르면 '파란장미시민행동'이라는 단체는 21일 출범해 민주당 의원을 중심으로 공수처 설치에 찬성하는 서약서를 제출할 것을 압박하고 있다. 해당 단체를 주도하는 한 유튜버는 단체의 출범을 알리는 유튜브 동영상을 통해 "파란장미는 불가능의 상징이었는데 과학자들은 결국 파란 장미를 만들어냈다. 파란장미는 기적의 상징"이라며 "우리는 이제 백만송이 파란장미가 돼 조국의 꿈, 우리의 꿈, 조국 수호와 검찰개혁의 꿈을 이루고자 한다"고 운동의 취지를 밝혔다.파란장미시민행동의 홈페이지와 모바일 애플리케이션에 접속하면 자유한국당과 우리공화당을 제외한 국회의원 185명의 서약서 제출 여부가 전광판으로 뜬다. 제출하지 않은 의원들을 따로 분류한 카테고리도 있다. 제출한 의원들의 서약서 스캔본이 올려져 있기도 있다. 27일 오전 현재까지 서약서를 가장 먼저 제출한 김성환 의원 등 민주당 85명과 무소속 1명(손혜원 의원) 등 총 86명의 의원들이 서약서를 제출했다. 이해찬 민주당 대표도 제출했다.해당 단체의 참여자들은 "직접민주주의의 표출이다", "이렇게라도 서약서를 봐야 마음이 편할 것 같다"며 운동 참여 취지를 밝히고 있다. 반면 여당 의원들과 보좌진 사이에서는 "이게 직접민주주의냐"며 불만이 들리고 있다.서약서를 제출한 한 의원실의 보좌관은 뉴스1과의 통화에서 "하루에 의원실로 연속 30통가량의 전화가 와서 업무를 보기 힘들 정도였다"며 "너무 시달려서 그냥 서약서를 제출했다"고 말했다. 26일 민주당 의원들이 소속된 카카오톡 단체대화방에서도 관련 문제가 제기된 것으로 전해졌다. 한 민주당 수도권 중진 의원은 단체대화방에서 "파란장미 시민행동이라는 유튜버가 국회의원들 상대로 공수처 설치법 서약서를 받는 행동을 하면서 전화로 각 사무실에 귀찮게 하고 있다고 하는데 이것이 과연 타당한 일인가"라며 "당론으로 이미 정해진 법안이고 모두 찬성한 법안을 왜 이런 유튜버가 검증하듯이 실시간 방송을 하면서 돈을 모금하도록 하는데 국회의원들이 들러리를 서는 것인가"라고 문제를 제기했다.이어 "헌법기관이 정체도 불분명한 개인 유튜버에게 어떤 법안 의사결정에 대해 서약서를 제출한다는 것이 상식적인 일인가"라며 "서약서에 헌법기관의 직인까지 찍어 상급기관에 제출하듯이 한다는 것이 과연 대의 민주주의의 긍정적 보완요소인 직접 민주주의로 볼 수 있는 사안인가"라고 반문했다. 중진 의원의 이 같은 메시지 이후 몇몇 의원들이 동조의 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 같은날 표창원 의원은 페이스북에 글을 올려 "공신력 없는 유사 단체 등의 후원금 요구에는 유의해 사익 추구 행위에 이용당하지 말아 주길 부탁드린다"고 말했다.서약서를 내지 않은 여당 의원들 사이에서는 압박에 못 이겨 서약서를 내는 의원들에 대한 불만도 나왔다. 서약서를 제출하지 않은 민주당의 한 중진 의원은 통화에서 "개인 핸드폰으로도 참여하지 않으면 낙선 운동한다는 문자와 전화가 와서 시달리고 있다"며 "국회의원의 입법 활동은 양심에 따라 하는 건데 서약서를 받는 것도 말이 안 되고, 거기에 동조하는 의원들도 창피하다"고 말했다.한 민주당 초선 의원은 통화에서 "공수처 설치에 찬성하지만 이런 방식으로 서약서를 내는 것은 아니라고 본다"며 "당대표까지 서약서를 제출했는데 다들 눈치를 볼 수 밖에 없지 않겠냐"고 지적했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327832
2020.01.28.	한경닷컴	빨리빨리 인재영입에 탈 난 민주당…'이틀에 한 명꼴로 영입' 검증은 언제?	정의당도 "민주당이 검증 소홀"총선 앞두고 민주당 미투 악몽 재연원 씨 사퇴 날에도 인재영입 발표한 민주당미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건 씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 입장을 밝힌 후 인사하고 있다. 사진=연합뉴스4‧15 총선이 78일 앞으로 다가온 가운데 더불어민주당에서 대형사고가 터졌다. 2호 영입 인사인 원종건(27) 씨의 '미투(Me too·나도 당했다) 의혹'이 제기된 것이다. 27일 자신을 원 씨의 전 여자친구라고 밝힌 A 씨는 인터넷 포털사이트의 한 커뮤니티에 "원 씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성 노리개 취급해왔고 여혐(여성혐오)과 가스라이팅으로 저를 괴롭혀왔다"고 주장하는 글을 게시했다. 원종건 씨는 28일 입장문을 통해 "민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다"고 밝혔다.원 씨는 "올라온 글은 사실이 아니다"라면서도 "아무리 억울해도 남들 이상의 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다"고 했다.정치권에서는 민주당이 인재영입 속도전을 펼치면서 예상됐던 사고라는 지적이 나온다. 민주당은 지난해 12월 말 1호 인재영입을 발표한 후 한 달 만에 14명의 인재영입을 발표했다.이틀에 한명 꼴이다. 심지어 민주당은 원 씨가 사퇴를 선언한 이날도 14번째 인재영입을 발표했다.민주당 인재영입과 관련해서는 잡음이 끊이질 않고 있다. '환경 전문 변호사'를 표방하며 지난 14일 더불어민주당 총선 8호 인재로 영입된 이소영(34·사법연수원 41기) 변호사가 실제로는 대한변호사협회에 전문 변호사로 등록되지 않은 것으로 확인됐다. 현 변협 규정에는 전문 변호사로 등록되지 않은 변호사가 '전문'이라는 표현을 쓸 경우 징계 등 필요한 조치를 받도록 돼 있다. 민주당 5호 영입 인사인 청년 소방관 오영환 씨는 조국 전 법무장관 후보자의 입시비리 의혹에 대해 "당시 학부모들이 하던 관행"이라고 주장해 논란을 일으키기도 했다. 한편 민주당은 원 씨 논란에 대해 당 차원의 유감 표명은 거부했다. 이해찬 대표가 이끄는 인재영입위원회가 검증을 제대로 하지 못했다는 지적에 대해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 "둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지는 우리가 염두에 두질 못했다"고 했다.이에 대해 오현주 정의당 대변인은 "원 씨와 관련한 문제제기는 사태가 터지기 전 항간에 회자된 바 있다. 검증의 기회가 충분히 있었다는 뜻"이라며 "여당의 지도부가 이 같은 문제를 가벼이 여긴 것은 아닌지 의심스럽다"고 했다.김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004279881
2019.12.22.	연합뉴스	김경욱·강준석·김영문 전 차관, 총선 앞두고 민주당 입당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 전 국토교통부 2차관, 강준석 전 해양수산부 차관, 김영문 전 관세청장이 22일 국회 정론관에서 제21대 총선에 출마하기 위해 더불어민주당 의원들과 함께 입당 기자회견하고 있다. 왼쪽부터 박홍근, 김정우, 윤호중 의원, 김영문,강준석, 김경욱 전 차관, 윤후덕, 김성환 의원.  2019.12.22    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011291496
2019.12.22.	연합뉴스	민주당, 총선 앞두고 김경욱·강준석·김영문 전 차관 영입	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 윤호중 사무총장이 22일 국회 정론관에서 제21대 총선에 출마하기 위해 입당하는 강준석 전 해양수산부 차관, 김영문 전 관세청장, 김경욱 전 국토교통부 2차관을 소개하고 있다. 왼쪽부터 박홍근, 김정우 의원, 강준석, 윤호중, 김영문, 김경욱, 윤후덕 김성환 의원.  2019.12.22    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011291564
2019.10.14.	media KHAN	‘부실시공’ 원전 14기, 3년여간 3009일 정지	ㆍ김성환 의원 한수원 자료 분석…탈원전 정책과 관계 없어ㆍ1조원 이상 추가 전력구입비 유발…지난해 적자 1조원대격납건물 콘크리트 공극(구멍)과 철판 부식 등 원자력발전소 부실시공이 잇따라 발견되면서 지난 3년 반 동안 원전 14기가 3009일간 가동을 멈췄던 것으로 나타났다. 원전 가동률 하락으로 한국전력공사가 지출한 추가 전력구입비는 최소 1조4000억원에 이를 것으로 추정됐다. 과거의 원전 건설 부실시공이 최근 한전의 대규모 적자로 돌아온 셈이다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원이 14일 한국수력원자력에서 제출받아 공개한 자료를 보면 2016년부터 올해 6월까지 격납건물 철판 부식과 콘크리트 공극이 발견된 14기 원전이 이를 점검·보수하기 위해 정지된 일수를 모두 합치면 총 3009일에 달했다. 정기적으로 실시하는 계획예방정비를 제외한 전체 원전의 총 정지 일수(4281일)의 70.3%에 이른다. 이 기간 동안의 원전 가동률은 2017년 71%, 2018년 67%에 머물러 평시보다 낮았다. 콘크리트 공극과 격납건물 철판 부식 문제가 지난 3년간 원전 가동률 하락에 결정적인 영향을 미친 셈이다.콘크리트 공극과 철판 부식 문제는 2016년 전남 영광 한빛 2호기에서 처음 발견됐고 2017년 원자력안전위원회가 전체 원전을 대상으로 점검을 시작하며 원전 가동률 하락의 주원인이 됐다. 공극이 가장 많이 발견된 한빛 3·4호기는 2017년 정비를 시작한 뒤 지금까지 멈춰 있다. 특히 한빛 4호기에서는 지난 7월 깊이가 최대 157㎝에 달하는 초대형 공극이 발견되기도 했다. 한빛원전 민관합동조사단은 이달 초 격납건물 철판 부식과 콘크리트 공극의 원인이 총체적 부실시공에 있다며 구조물 건전성에 대한 제3자 검증이 필요하다고 제안했다.김 의원은 원전 가동이 정지된 기간 동안 한전이 이를 대체하기 위해 석탄과 천연가스 발전에 의한 전력을 구입했을 것으로 추정하고 추가 전력구입비용을 계산했다. 2018년 기준 연료원별 정산단가는 원자력(62.1원/kWh)이 가장 저렴하고, 유연탄(81.81원/kWh), LNG(121.03원/kWh) 등은 이보다 비싸다. 한전이 원전전력의 부족분을 모두 원전 다음으로 값싼 석탄발전으로 대체했다고 보수적으로 가정하더라도 3년6개월간 지출했을 것으로 추정되는 추가 전력구입비용은 최소 1조4000억원에 달한다. 이 가운데 일부를 LNG로 대체했다면 추가 전력구입비용은 더 증가했을 수도 있다. 한전의 2018년 당기순손실 1조1745억원 중 상당부분이 원전 부실시공으로 인한 전력구입비 때문일 가능성이 크다는 뜻이다.김 의원은 “원전 가동률 하락은 탈원전 정책과 전혀 관계가 없는 부실시공과 안전 문제 때문인데도 정치권은 정부 정책을 정치적으로 비판하려는 데 관심이 더 큰 것 같아서 유감”이라며 “한수원은 원전 안전에 대한 국민 신뢰를 회복하기 위해 한빛원전 민관합동조사단의 제3자 조사 제안을 적극 수용해야 한다”고 밝혔다.남지원 기자 somnia@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968444
2020.01.05.	세계닷컴	민주당 ‘영입 4호’ 소병철… “靑인사들 文 후광만” 비판도 [21대 총선 D-100]	선거채비 착착 다지는 與/ 소, 순천 출신… 사시 25회 손꼽히는 기획통/ 朴정부서도 법무장관·檢총장 후보 거론/ ‘전관예우’ 길 안 가고 순천대 등서 교수로/ 이해찬 “미래지향적 21개 공약 내놓겠다”/ 대표 공약으로 청년 위한 주거대책 꼽아/ 공천관리위원장, 5선 원혜영 의원 내정/ 靑출신 60명 출마선언… 윤건영 등도 준비/ 일각 “文 업고 호가호위”… 당 “특혜 없다”    더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 5일 오후 서울 여의도 국회 당대표실에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 법조계 1호 영입인재 소병철 전 고검장(오른쪽)과 손을 맞잡고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당은 5일 인재영입 4호로 소병철(62) 순천대 석좌교수를 발표했다. 전남 순천 출신으로 사법시험 25회(사법연수원 15기)로 검사에 임관해 대구고검장을 지냈다. 박근혜정부에서 법무부 장관, 검찰총장 후보자로 거론됐을 정도로 전문성을 인정받았다. 문재인정부에서도 검찰총장 최종 후보에 들어갔으나 문무일 전 총장에게 밀렸다. 검찰 시절 손꼽히는 ‘기획통’이었다. 소 교수는 퇴임 후 ‘전관예우’가 보장된 변호사의 길을 가지 않고 순천대와 농협대 등에서 후학을 양성해왔다.  소 교수는 “근래에 검찰개혁이 국민적 화두로 등장해 여러 생각을 하던 참이었는데 제안이 와서 조그마한 이력이지만 기여를 해야겠다는 결심을 하게 됐다”며 “국민이 원하는 검찰을 만드는 데 기여할 수 있으리라고 생각한다”고 포부를 밝혔다. 민주당은 1호 최혜영(41) 강동대 교수(여성 및 장애인)부터 2호 원종건(27)씨(청년), 3호 김병주 전 한미연합사령부 부사령관(안보)에 이어 4호까지 스토리를 갖춘 다양한 계층과 전문가를 데려왔다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 회견 후 “최종 확정은 아니지만 (다음 영입인사는) 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다”며 “다음 주 경제전문가도 모실 예정”이라고 귀띔했다.     5일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 당대표실 출입문 벽에 오는 4월15일 실시되는 제21대 국회의원 선거 D-101 알림판이 설치돼 있다. 연합뉴스    민주당이 총선 전략을 하나씩 실행해가고 있다. 통합 문제로 진통을 겪고 있는 자유한국당보다 한결 여유로운 모습이다. 중앙당은 분야별 인재영입을 차례대로 발표하고 있다. 조만간 7대 공약을 발표, 총선 이슈를 선점해 나간다는 방침이다.  민주당 이해찬 대표는 지난 3일 밤 공개된 노무현재단 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’에서 총선 정책을 일부 소개했다. 이 대표는 “4차 산업혁명에 부응하는 미래지향적인 분야에 역점을 두고 있고 큰 공약을 7개로 나눠 그 안에 또 3개씩 붙여 총 21개 공약을 내놓겠다”고 밝혔다. 대표 공약으로 청년을 위한 주거 대책을 꼽았다. 이 대표는 “임대주택을 건립해서 빌려주는 방식이 있지만 더 청년들이 선호하는 것은 대출받은 금리를 반 이하 대납해주는 것”이라며 “일종의 이자지원을 해주는 방안”이라고 말했다. 청년을 위한 낮은 이자 전세자금대출 제도를 만들거나 기존 대출에서 이자율을 낮추는 방안 등이 유력하다.  미세먼지 대책과 서비스 산업 관련 경제 활성화 공약도 준비 중인 것으로 알려졌다. 민주당 핵심관계자는 이날 세계일보와의 통화에서 “미세먼지 대책은 한 번에 내놓을 수 있는 수준은 아니지만 꾸준히 할 수 있는 정책으로 준비하고 있다”고 말했다. 이어 “공약은 다음주부터 순차적으로 내놓을 예정”이라고 설명했다.  공천관리위원장에는 5선의 원혜영 의원이 내정된 것으로 확인됐다.     더불어민주당 4호 인재영입 소병철 전 고검장이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 환영식에서 인사말을 하고 있다. 뉴시스    당 사정에 밝고 일찌감치 총선 불출마를 선언한 점이 고려된 것으로 알려졌다.  한편, 이번 총선에 예비후보로 등록한 문재인정부 청와대 출신 인사는 약 60명인 것으로 파악됐다. 청와대 출신 인사들이 모두 공천돼 당선된다는 보장은 없지만 이들 중 상당수가 국회에 입성하면 21대 국회에서 여당 내 ‘친문(친문재인)’ 진용은 대폭 강화할 것이라는 전망이 나온다.  특히 이번주 청와대 개편으로 교체되는 문재인 대통령 최측근 윤건영 국정기획상황실장, 주형철 경제보좌관 등 6∼7명의 인사도 총선 출마가 유력하게 점쳐지고 있다. 윤 실장은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 출마 가능성이 크다. 주 경제보좌관은 대전 동구 출마를 여당과 조율 중이지만 아직 확정되지는 않은 것으로 알려졌다. 당내에서는 청와대 출신 인사들이 안정적인 국정 운영에 발맞추기보다는 문 대통령 후광을 등에 업고 ‘호가호위’하려는 것 아니냐는 비판이 나온다. 이를 의식한 당 지도부는 청와대 출신이라고 따로 특혜는 없다고 선을 긋고 있다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427610
2019.10.24.	뉴시스	與, 정경심 구속에 공식 논평 안 냈지만…"유감" "이해 안돼"	당 차원의 공식 논평 삼가…"입장 낼 계획 없다"설훈 "원칙적으론 발부 안 돼야…대단히 유감"이재정 "불구속 원칙 허물 중요한 이유 없어"【서울=뉴시스】박미소 기자 =조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대학교 교수가 자본시장법 위반(허위신고 및 미공개정보 이용) 등 혐의에 대한 영장실질심사(구속 전 피의자 심문)를 마친 후 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원을 나서고 있다. 2019.10.23.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 교수의 구속에 대해 별도의 논평을 내지 않은 채 언급을 삼갔다. 하지만 의원들 사이에서는 "유감스럽고 이해되지 않는 결정"이라는 반응이 나왔다. 홍익표 수석대변인은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오늘 당 차원에서는 어떤 공식적인 입장도 낼 계획이 없다"고 밝혔다. 민주당은 당 차원의 공식적인 논평을 내지 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다.다만 민주당 의원들 사이에서는 유감스럽다는 분위기가 역력했다. 의원들은 라디오와 페이스북 등을 통해 "대단히 유감스럽다" "법리상으로도 이해가 가지 않는다"는 입장을 밝혔다. 설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 "원칙적으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 대단히 유감스럽다"고 말했다.설 최고위원은 "정 교수가 그동안 검찰에 7차례 출석해 아주 성실하게 조사를 받았다고 본다. 검찰이 압수수색도 수십번 했다고 아는데 증거는 대부분 확보하고 있을 것"이라며 "건강도 그런(안 좋은) 상태이고, 무죄추정 원칙이니까 불구속이 원칙이다. 도주 우려가 있는 것도 절대 아니라고 본다. 이런 저런 조건으로 보면 원칙적으로 불구속 상태에서 수사하는 게 맞다"고 말했다.그는 '증거인멸의 염려가 있다'는 법원의 판단에 대해 "증거는 다 거둬들였는데 또 인멸할 증거가 있을까 하는 생각이 든다"며 "이해하기 쉽지 않기 때문에 왜 그런 결정을 하는지 영장판사한테 직접 듣기 전에는 잘 이해가 안 되는 부분이 있다"고 지적했다. 설 조 전 장관의 구속 수사 가능성에 대해서는 "조 전 장관이 여기에 관련 있다고 생각하지 않는다"면서 "조 전 장관까지 유죄 판정해서 이렇게 했다면 정말 국민적 저항이 있을 것"이라고 밝혔다.이재정 대변인 역시 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 "제 개인적 의견을 전제로 (이번 사건에 대해) 대부분의 법률가들은 원칙적으로 영장이 발부되기 어려운 경우라고 예측했다"면서 "70회 이상 압수수색이 이뤄졌고 충분한 수사가 된 상황에서 불구속 재판 원칙을 허무는 데 있어 다른 어떤 중요한 점을 발견하기 어렵다"고 말했다.이 대변인은 "결정 자체가 일반적 결정에 비하면 이례적이라는 느낌을 지울 수가 없다"면서 "(증거 인멸 우려 역시) 피고인에게 모조리 입증책임을 넘긴 듯한 검찰의 주장이 통상적이지는 않은 것 같다"고 말했다.그는 검찰이 적용한 혐의 내용을 감안해도 이례적 판단이라면서 "사모펀드 관련된 자본시장법 위반 부분은 법률 위반인지 아닌지 법리적인 부분부터 다툼이 있다"며 "자본시장법은 투자액이 아니라 이득액에 따라서 형량이 결정되는데 그런 부분을 감안한다면 이게 구속 사유인가라는 생각이 든다"고 했다.정 교수의 구속을 계기로 검찰 개혁에 더욱 힘을 실어야 한다는 주장도 나왔다. 설 최고위원은 "오래 전부터 검찰개혁을 해야 한다는 입장이었다. 검찰이 저항의 몸짓을 하지만 결국은 안 된다"면서 "그 저항을 어떻게 제어하면서 개혁을 해낼 것인가가 우리 정부와 집권당의 명(命)인데 그걸 하는 과정에서 나타난 현상이기 때문에 긴 시각에서 이런 저항 정도는 물리쳐야 한다"고 밝혔다. 박광온 최고위원은 이날 페이스북에 글을 올려 "정경심 교수의 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"면서 "수사기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다"고 검찰 수사를 겨냥했다. 김성환 의원 역시 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리사회 특권개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라면서 에둘러 검찰과 사법부를 비판했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009522522
2019.09.23.	뉴스1	與, 돼지열병 방역상황실 방문해 '철저한 방역' 당부(종합)	이해찬 "잠복기 고려하면 긴장 늦출 수 없어…총력 대응"이재명 "약간의 무리가 있더라도 총력 대응"이해찬 더불어민주당 대표와 이재명 경기도지사, 이인영 원내대표가 23일 경기도 양평군 양평읍 아프리카 돼지열병 방역대책상황실을 방문해 아프리카 돼지열병 방역 추진 사항에 대한 설명을 듣고 있다. 2019.9.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자(양평=뉴스1) 전형민 기자 = 더불어민주당은 23일 경기도 양평군청에 차려진 아프리카돼지열병(ASF) 방역대책상황실을 찾아 ASF방역 진행 상황을 점검했다.민주당 지도부는 이 자리에서 철저한 방역과 ASF의 조기 종식을 위한 적극적인 협력을 강조했다.특히 당은 이날 오전 김포에서 ASF 양성반응이 나온 만큼 방역을 원점에서 다시 철저하게 시작해야 한다는 점과 양돈 농가의 적극적인 참여를 위한 유인책 등을 주문했다.이해찬 민주당 대표는 인사말에서 "문재인 대통령도 어제 출국하면서 신속하고 철저한 방역을 부탁했다"며 "정부는 중앙사고수습본부를 꾸려 5개 부처 합동으로 최고수준 방역태세, 추가유입 차단 노력과 돼지고기 안정공급과 안심소비를 위해 노력하고 있다"고 말했다.이어 "김포의 한 농가에서 또 양성판정을 받았다는데, 잠복기를 고려하면 긴장을 늦출 수 없다. 철저한 방역을 해달라"고 당부했다.이인영 원내대표는 "정부 당국이 다시 한번 원점에서 나선다는 마음으로 해줘야(방역에 나서줘야) 한다"며 "돼지열병 조기 종식이라는 결과를 낼 수 있도록 당정이 적극적으로 협력하겠다"고 강조했다.이재명 경기지사는 "경기도는 돼지열병에 대해 통상을 넘는 최대 조치를 해 나가고 있다"며 "약간 무리가 있더라도 초기 원천 봉쇄가 중요하기 때문에 36개 시군에서 총력으로 대응하겠다"고 말했다.당 지도부와 함께 상황실을 방문한 당 ASF특위 위원들은 이후 이어진 질의응답을 통해 구체적인 제안과 정부를 향한 당부와 제언을 쏟아냈다.이해찬 더불어민주당 대표와 이재명 경기도지사 23일 경기도 양평군 양평읍 아프리카 돼지열병 방역대책상황실을 방문해 아프리카 돼지열병 방역 추진 사항에 대한 설명을 듣고 있다. 2019.9.23/뉴스1 © News1 이종덕 기자당 ASF특위 위원장인 박완주 의원은 "역대 다른 정부와는 다르게 AI(조류독감)나 구제역이 터졌을 때보다 확산이 안되고 있는 이유는 방역 구조를 바꿨기 때문인 것 같다"며 "방역 초기 70~80% 자원을 동원하고 있는데, 지금 14개 시·군 중점관리지역에 대한 방역을 철저히 해야 한다"고 강조했다.김현권 의원은 "이번 방역 진행과정을 보면 과거와 다른 점이 있다. 과거에 비해 농가의 참여 의지가 매우 높다"며 "농가의 적극 참여가 방역에 큰 도움이 된다고 판단하고 그렇기 때문에 행정 당국에서도 농가의 적극적인 참여에 대해 평가해주고, 추후 불이익이나 제재, 이런 문제가 없다도록 해줘야 한다"고 말했다.서삼석 의원은 "현재는 돼지열병이 발병이 되면 농장주와 농장 외국인 직원 등을 대상으로 역학조사를 하는데, 발병 이전에도 발생이 있다 없다 여부를 사전에 확인하면 어떨까 싶다"면서 "방역차량과 인원에 대한 방역은 누가 하고 어떻게 이뤄지는가도 꼼꼼하게 챙겨야 한다"고 말했다.이에 대해 이 지사는 "지금 신고는 아주 신속하게 이뤄지고 있다. 다만, 예방 차원에서 실시하는 살처분은 (농가에서) 약간의 반발이 있다"면서 "이 부분에 대해서는 정말 특별한 의지로, 비상사태이기 때문에 반발이 있다고 미루지 않고 진행하겠다"고 했다.그는 "해당 도민께서는 억울하더라도 전체를 위해 어쩔 수 없는 상황이라는 점을 인지하고 따라주길 바란다"며 "살처분에 대한 보상도 가급적이면 맞춰서 할 수 있도록 노력하고 있다"고 했다.아울러 원점 방역에 대해서는 "의원님들 말씀을 듣고보니, 보완하는 수준이 아니라 아예 원점에서 안한 것으로 치고 방역을 하겠다"면서 이날 자리에 참석한 도청의 실무 국장에게 '원점 재방역'을 지시하기도 했다.한편 민주당의 이날 상황실 방문에는 이 대표와 이 원내대표, 이재명 도지사를 비롯해 박완주 민주당 ASF특위위원장, 오영훈·김현권·서삼석·김성환 의원, 이해식 대변인과 정동균 양평군수, 변영섭 부군수, 이재욱 농림축산식품부 차관 등이 참석했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004210236
2019.09.06.	OhmyNews	문 대통령 귀국... 조국 후보자 임명은 7일? 9일?	이해찬 민주당 대표·노영민 비서실장 등 영접... '조국사태' 종결 위해 7일 임명 가능성도[오마이뉴스 구영식 기자] ▲  동남아 3개국 순방 후 귀국한 문재인 대통령이 6일 오후 서울공항에서 더불어민주당 이해찬 대표, 노영민 비서실장 등과 대화하며 이동하고 있다. 왼쪽부터 이해찬 대표, 문 대통령, 노영민 비서실장. ⓒ 연합뉴스조국 법무부장관 후보자 국회 인사청문회가 진행 중인 가운데, 문재인 대통령이 태국·미얀마·라오스 아세안(ASEAN, 동남아시아국가연합) 3개국 순방을 마치고 귀국했다.문 대통령은 6일 오후 4시 32분(한국시각) 성남 서울공항에 도착해 마중나온 이해찬 더불어민주당 대표와 노영민 청와대 비서실장, 정의용 국가안보실장, 김상조 정책실장, 강기정 정무수석, 김성환 더불어민주당 의원, 조세영 외교부 차관 등의 영접을 받았다.문 대통령은 영접나온 인사들과 일일이 악수를 나눈 뒤 대기 중인 헬기로 이동하면서 주로 이해찬 대표와 노영민 실장, 강기정 수석 등과 대화를 나누는 장면이 포착됐다. 청와대에 도착한 직후에는 바로 위기관리센터로 가서 태풍 '링링' 대응상황을 점검했다. 귀국한 문 대통령에게는 조국 법무부장관·최기영 과학기술정보통신부장관·이정옥 여성가족부 장관·한상혁 방송통신위원장·은성수 금융위원장·조성욱 공정거래위원장 등 청문보고서가 채택되지 않은 장관(급) 6명을 임명해야 하는 일이 남아 있다. 앞서 그는 6일까지 조국 후보자 등 6명의 인사청문 경과보고서를 재송부해달라고 국회에 요청한 바 있다.인사청문법에 따르면 문 대통령은 인사청문 경과고보서 재송부 기한이 끝나는 7일 오전 0시부터 조국 후보자 등 장관(급) 후보자를 임명할 수 있다.윤도한 청와대 국민소통수석도 지난 3일 브리핑에서 "대통령이 6일 저녁 때쯤 청와대로 돌아와서 청문보고서를 다 보고 그때 최종 결정할 것이다"라며 "임명하게 된다면 7일부터가 가능한 날짜다"라고 말했다.대체로 주말(7~8일) 동안 인사청문회 결과에 대한 여론을 살핀 다음, 귀국 후 첫 업무개시일인 9일에 임명할 것으로 관측된다. 다만 '조국 사태'를 최대한 빨리 마무리하기 위해 인사청문 경과보고서 재송부 시한이 끝난 직후인 7일 바로 임명할 가능성도 배제할 수 없다. "진정한 '교량국가'가 되기 위해 아세안과 굳게 손잡아야"   ▲  동남아 3개국 순방 후 귀국한 문재인 대통령과 김정숙 여사가 6일 오후 서울공항에 도착한 공군 1호기에서 내리고 있다. ⓒ 연합뉴스 한편, 문 대통령은 6일 마지막 방문국인 라오스를 떠나기 전 자신의 페이스북에 3개국 순방의 의미와 성과를 평가한 글을 올렸다.문 대통령은 "우리에게 아세안과의 협력은 특정국가에 대한 의존도를 줄여 수출을 다변화하고 자유무역의 영역을 확대하는 길이기도 하다"라며 "대륙과 해양을 잇는, 진정한 '교량국가'가 되기 위해 우리는 아세안과 굳게 손을 잡아야 한다"라고 말했다.그는 "올해 11월 부산에서 개최되는 '한-아세안 특별정상회의'와 최초로 열리는 '한-메콩 정상회의'는 결코 의례적인 국제회의가 아니다"라며 완주한 '아세안 10개국'의 이름을 일일이 불러냈다."자연과 사람이 함께 번영하는 인도네시아, 아세안의 미래 필리핀, 아세안 경제의 심장 베트남, 개방과 포용의 나라 싱가포르, 아시아 문화융합의 힘 말레이시아, 메콩강의 도약 캄보디아, 번영의 인프라를 놓는 브루나이, 문화교류와 관광을 선도하는 태국, 나눔으로 번영을 꿈꾸는 미얀마, 아세안의 배터리 라오스."문 대통령은 "이 소중한 나라들과 우정을 쌓고 공동번영의 씨앗을 심는 매우 중요한 회의다"라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239375
2019.09.16.	financial news	김승수 전주시장 "에너지전환 기초단체장 권한 확대해야"	김승수 전주시장/사진=전주시    【파이낸셜뉴스(전주)=이승석 기자】 김승수 전북 전주시장은 16일 “기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다”고 말했다.김 시장은 이날 서울 국회의원회관에서 더불어민주당 기후변화대응및재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 열린 ‘지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회’에서 이같이 밝혔다.재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 이번 토론회는 국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 ‘지역에너지분권의 과제와 방향’을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 ‘에너지디자인 3040’ △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해온 사례를 소개했다.          김승수 전주시장/사진=전주시    이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 “에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심”이라며 “이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다”고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다.           김승수 전주시장/사진=전주시       2press@fnnews.com 이승석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004294525
2019.09.16.	PRESSian	김승수 전주시장 "에너지전환 위해 기초지자체 권한 확대해야"	'에너지 전환을 위한 전시회·토론회' 개최...'지역에너지분권의 과제와 방향' 주제 발제 [배종윤 기자(=전주)] ⓒ전주시기후변화와 에너지 위기로부터 자유로운 대한민국을 만들기 위해서는 지역에너지 전환을 위한 기초지자체에 대한 권한과 지원을 확대해야 한다는 주장이 제기됐다.전북 전주 김승수 시장은 16일 더불어민주당 기후변화대응 및 재생에너지산업육성 특별위원회와 에너지 정책 전환 지방정부협의회 주관으로 서울 국회의원회관에서 열린 '지역에너지분권의 방향과 법·제도 개선 방안 토론회'에서 이같이 밝혔다.이날 토론회는 재생에너지 확대를 위한 신기술과 관련 정보를 시민들에게 홍보해 에너지전환에 기여하고, 지역별 에너지 분권 모델 구축을 위한 제도 개선을 논의하기 위해 마련된 자리다.국회 특위 위원장을 맡고 있는 우원식 의원과 신창현 의원, 김성환 의원, 지방정부협의회 회장인 염태영 수원시장, 부회장인 김승수 전주시장 등 협의회 소속 단체장, 홍종호 에너지전환포럼 대표 등 시민단체 관계자 등이 참석했다.김 시장은 이 자리에서 '지역에너지분권의 과제와 방향'을 주제로 한 발표를 통해 △전국 최초로 시민 참여로 수립된 지역에너지계획인 '에너지디자인 3040' △전주시 에너지사업기금 설치 및 운용 △전주시 에너지센터 설치 추진 △전주에너지전환 시민포럼 구성·운영 △전주에너지독립운동 플랫폼 구축 △전주시민햇빛발전소 건립 △에저지전환박람회 개최 △초록도시공모전 등 그간 에너지전환을 위해 자체적으로 추진해 온 사례를 소개했다.김 시장은 이어 △지역의 취약한 에너지전환 인프라 △수입 일변도의 국가 에너지 구조 △중앙정부의 무한 권한 △대규모 발전공기업 체제 등을 지역에너지전환 및 지방정부의 한계로 지적하고, △지역에너지 지방분권에 대한 기초지자체 권한 확대와 제정지원 △기초지자체 단위 지역에너지센터 설치 및 운영 지원 등을 제언했다.이는 현행 광역자치단체가 수립하는 지역에너지계획을 기초자치단체까지 확대함으로써 에너지자립과 지역에너지전환 등에 대한 인식을 확산시키고, 지방정부에 대한 권한 및 재정지원 확대를 통해 중앙부처가 사업을 주도하는 공모방식에서 벗어나 광역단체 단위의 사업 추진으로 지역에 꼭 필요한 에너지전환사업이 이뤄질 수 있도록 해야 한다는 것이 핵심이다.김승수 전주시장은 "에너지전환정책은 지자체의 적극적인 노력과 함께 시민들의 인식개선과 참여가 핵심"이라며 "이를 위해서는 관련 법률 개정을 통해 지역에너지 지방분권에 대한 법률적 기반을 마련하고, 기초지자체 단위의 에너지센터 설치 및 운영 지원 등 국회와 중앙정부 차원 지원, 지역에너지 전환을 위한 기초지자체 행정권한과 재정권환 확대가 절실하다"고 강조했다.한편, 에너지 정책 전환을 위한 지방정부협의회는 정부 에너지 전환 정책의 대국민 확산 및 에너지 자치와 에너지 분권을 위한 모임으로, 부회장도시인 전주시를 비롯한 전국 25개 지방자치단체가 가입돼 있다. 		배종윤 기자(=전주) (baejy1113@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002103653
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]산자위, 중진공·공영홈쇼핑·중기연 불공정인사 의혹 공방	중진공 대외협력실장, 이상직 이사장 보좌관 출신…부정채용 의혹 제기공영홈쇼핑 대표·중기연 원장 낙하산 인사 의혹…"정권 나팔수 역할" 주장도개국 이후 누적적자 456억원 공영홈쇼핑의 신사옥 건설 도마에 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회(위원장 이종구)가 16일(수) 중소벤처기업진흥공단(이하 중진공), 공영홈쇼핑, 중소기업연구원(이하 중기연) 등 12개 기관을 대상으로 진행한 국정감사에서는 기관 채용을 둘러싼 공방이 벌어졌다. 이상직 중진공 이사장이 옛 보좌관을 중진공 대외협력실장으로 부정채용했다는 의혹이 제기됐고, 최창희 공영홈쇼핑 대표와 김동열 중기연 원장이 현 정권의 낙하산 인사로 정권의 나팔수 역할을 하고 있다는 지적도 잇따랐다. 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴스1) 질의에 나선 정유섭 자유한국당 의원은 중진공 대외협력실장 공모 과정에서 부정채용이 있었다고 주장했다. 이상직 이사장이 지난해 5월 대외협력실장 자리를 개방형 직위로 공모해 14명의 지원자를 받은 뒤 그중 자신의 의원 시절 보좌관을 합격시켰는데, 사실상 측근을 채용하기 위한 공모였다는 것이다. 정 의원은 "선발된 사람은 이상직 이사장이 이스타항공에 있을 때 홍보팀장이었고, 국회의원할 때 비서관과 보좌관을 했던 사람"이라며 "누가 봐도 이분을 뽑기 위한 채용공고다. 지원한 나머지는 무엇이 되는 것이냐"고 따져물었다. 이어 "눈 가리고 아웅이자 지원자 우롱, 갑질이다. 그냥 측근을 쓴다고 밝히면 되지 왜 절차를 규정해 공고하고 사람들이 돈 들여 서류를 내게 하고 심사받게 한 것이냐"면서 "경력 딱 보면 누가 될지 다 아는데, 그래서 공정하지 않고 정의롭지 않다고 하는 것"이라고 목소리를 높였다. 같은 당 곽대훈 의원은 "연초 이상직 이사장 종전 지역구에 누군가가 이 이사장 명의로 수상한 선물을 돌려 선거관리위원회가 조사 중"이라며 "선물을 돌린 분은 정 의원이 채용 문제를 제기한 대외협력실장"이라고 힘을 보탰다. 이에 대해 이 이사장은 "블라인드로 채용했다"면서 "감사원이 이 문제에 대해 집중적으로 감사했는데 절차상 문제 없는 것으로 결론냈다"고 해명했다. 곽 의원의 지적에 대해서는 "제가 모르는 부분"이라며 "확인해보겠다"고 답했다. 최창희 공영홈쇼핑 대표가 16일(수) 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1)  김정재 자유한국당 의원은 최창희 공영홈쇼핑 대표를 두고 대표적인 코드 인사라고 날을 세웠다. 김 의원은 "사장님은 광고계의 전설이다. 제일기획 국장을 지냈고 문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피도 만들었고, 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 홍보고문 출신"이라면서 "낙하산 논란이 많았다. 그럼에도 불구하고 잘하면 되는데 문제점이 많다"고 꼬집었다. 그러면서 "최근 상임감사로 김태년 민주당 의원의 보좌관이었던 김진석 이사를 임명해 불만이 많고 말도 많다"며 채용 의혹을 제기하기도 했다. 그러자 박범계 더불어민주당 의원은 "김태년 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다. 최 대표는 "상임감사는 주주들이 임명하는 것이지 대표는 전혀 관여하지 않는다"고 해명했다. 공영홈쇼핑 신사옥 건설도 도마에 올랐다. 2015년 개국 이후 올 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달하는데 신사옥을 짓는 건 무리라는 지적이다. 김성환 더불어민주당 의원은 "계속 적자가 쌓여 조만간 완전자본잠식 상태로 갈 가능성도 있는데 신사옥 건립 추진 금액이 1400억원 정도 되는 게 맞느냐"면서 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는다는 계획을 세웠지만, 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 비판했다. 김기선 자유한국당 의원은 이를 문제삼으며 최 대표의 사퇴를 촉구했다. 김 의원은 "공영홈쇼핑 운영실태가 매우 심각하다. 지난해 65억원 적자를 냈고 올 상반기에만 95억원 적자를 냈다. 자본금 800억원의 절반 이상이 자본잠식 상태인데다 주주 100%가 이를 반대하는데도 신사옥 건설을 막무가내로 밀어붙이고 있다"면서 "(최 대표는)정권의 실세냐. 더 이상 악화되기 전에 진퇴를 결정할 시기됐다"고 날을 세웠다. 최 대표는 "신사옥 건설은 아직 한 발자국도 나가지 못했다"면서 "흑자로 전환되는 때 확정될 예정"이라고 설명했다. 경영실적에 대해서는 "적자가 나는 데는 구조적인 문제가 있다. 저희 판매수수료가 20%인데 송출수수료가 8%로 실질적으로는 (판매수수료가)12%다. 카드수수료 등이 6% 정도 되고 8%로 인건비, 제작비 등을 부담하고 있다"면서 "회계법인 컨설팅을 받은 결과, 저희가 구조적인 문제만 해결되면 금방 흑자로 돌아설 수 있다"고 말했다.  이종배 자유한국당 의원은 김동열 중기연 원장에 대해 '낙하산 인사'라는 우려가 많았는데 우려가 현실이 됐다고 주장했다. 이 의원은 "김동열 원장은 문재인 대선캠프 출신으로 대표적 '보은성 캠코더 낙하산 인사'다. 취임 당시에도 원장으로 가면 최저임금 인상, 근로시간 단축 등 노동현안에 대해 정권의 나팔수 역할을 하지 않을까 우려했는데 우려가 현실로 나타나는 것 같다"면서 "취임 1주년 기자간담회에서는 중소기업이 최저임금의 급속한 인상으로 어려운데 앞으로 최저임금 인상 영향을 조사하는 연구는 하지 않겠다고 답변하면서 중소기업을 외면했다"고 비판했다. 이어 "같은 건물 내에 있는 소상공인연합회가 정부의 최저임금 인상에 반대한다고 해서 사옥에서 (사무실을)빼달라 했고, 노예계약에 가까운 갑질 임대차계약서를 작성하고 연합회 직원들은 건물 내 카페를 사용해서는 안 된다고 갑질도 했다"면서 "최근에는 직장 내 여직원 성희롱으로 중기부(중소벤처기업부)의 감사까지 받고 있다. 김 원장은 즉각 사퇴하는 것이 답"이라고 질타했다. 이에 대해 김 원장은 "지적해주신 것에 대해 뼈아프게 생각하고, 심려를 끼쳐 죄송하다. 모든 사안이 제 부덕의 소치"라며 "(성희롱 의혹은)감사가 진행 중인 사안이고 결론이 확정되기 직전이기에 그 부분에 대해서는 양해를 해달라. 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009590
2019.10.24.	SBS & SBSi 	與, 정경심 구속에 "재판부 판단 존중"…신중론 속 파장 주시	더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속되자 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 표명한 채 사태가 미칠 파장을 예의주시했습니다.두 달 넘게 이어진 '조국 정국'에서 민심 악화에 시달렸던 민주당 입장에선 검찰개혁 드라이브 등으로 국면 전환을 모색하는 국면에서 악재를 만난 셈이라 사태의 추이에 촉각을 곤두세웠습니다.이인영 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "재판부 판단을 존중한다"며 "국민과 함께 겸허한 마음으로 재판을 지켜보겠다"고 밝혔습니다.회의에서는 이 원내대표 발언 외에 정 교수의 구속과 관련한 언급은 더는 없었습니다.정 교수 구속과 관련한 민주당의 공식 논평도 나오지 않았습니다.홍익표 수석대변인은 통화에서 "우리가 논평 낼 일이 아니다"라며 "영장 발부가 유무죄를 확정하는 것도 아니고, 이후 사법절차를 보며 필요하면 입장을 내든지 하겠다"고 밝혔습니다.사법적 절차가 본격적으로 시작되는 만큼 재판을 통해 실체적 진실이 밝혀질 것이라는 인식 아래 정 교수 구속 관련 사안에 '거리 두기'를 하는 분위기입니다.박찬대 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 "(의원들이) 구속 결정에 대해 생각이 있겠지만 개인적 생각을 표현하는 것은 민주당 의원 전체가 다 자제하는 것으로 보인다"고 말했습니다.공개적인 반응 자제 기류와는 달리 물밑에서는 구속영장 발부를 납득할 수 없다는 분위기가 강했습니다.당의 한 관계자는 통화에서 "다툼의 여지가 많은 상황에서 구속영장이 발부된 것은 도저히 이해가 안 된다"고 말했습니다.한 중진 의원은 "구속영장을 발부한 사법부 판단은 존중하지만, 구속이 곧 유죄를 의미하는 것이 아닌 만큼 재판 결과를 지켜봐야 한다"고 강조했습니다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연, "원칙으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 발부돼서 대단히 유감스럽다"고 말했습니다.설 최고위원은 "백번 양보해서 부인이 유죄일 것이라고 생각한다 하더라도 조국 전 장관이 이 상황에서 몰랐을 것이라는 게 일반적 견해"라며 "조 전 장관까지 유죄로 판정해서 다 했다고 한다면 정말 국민적 저항이 있을 수밖에 없을 것"이라고 언급했습니다.'포스트 조국 정국'에서 민생·개혁 과제 추진에 당력을 집중하는 상황에서 '조국 문제'가 다시 화두로 부각되는 것을 경계하는 기류도 당내에 강하게 흘렀습니다.원내 관계자는 통화에서 "보수 야당이 정 교수 구속을 불쏘시개로 삼아 '조국 대전 2탄'으로 몰고 가려고 하는 것을 막아야 한다"고 말했습니다.보수 야권이 정 교수 구속을 계기로 공세를 강화하는 상황에서 민주당이 흔들림 없는 검찰개혁 의지를 거듭 부각한 것도 같은 맥락으로 해석됩니다.이 원내대표는 "검찰개혁이라는 국민 명령을 받들고 민생과 경제 활력을 위한 국회로 20대 국회를 마감하도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리 사회 특권 개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 밝혔습니다.박광온 최고위원은 페이스북에 "정경심 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"며 "수사 기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다. 재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000767304
2020.02.20.	연합뉴스	김남국-금태섭 '조국 내전'에 민주 당혹…지도부 교통정리 나서(종합)	이해찬 "둘다 살리는 방향으로 해야" 주문…공관위, 내일 결론 낼듯"김남국 경선 붙여선 안돼" vs "'중도뽕' 맞은 의원들이 도륙" 당내 분란강서갑 공천 경쟁하는 김남국·금태섭[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차지연 이보배 홍규빈 기자 = '조국 백서' 필자인 김남국 변호사가 4·15 총선 서울 강서갑 출마를 강행하면서 20일 더불어민주당이 난감한 상황에 처했다.     조국 전 법무부 장관을 옹호해 온 김 변호사와, 조 전 장관 관련 사태에서 쓴 소리를 냈던 강서갑 현역 금태섭 의원의 '조국 내전'이 현실화를 앞둔 것이다.     민주당은 '조국 내전'이 실제로 벌어질 경우 수도권 등지의 표심에 영향을 줄 수 있다고 보고 이날 '사태 수습'을 위해 분주히 움직였다.     이해찬 대표는 이날 "금 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산이다. 훌륭한 두 재원이 소중하게 쓰이는 방법에 대해 고민하겠다"고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다.     이 대표는 이날 오후 비공개 전략공천 간담회에서도 "둘다 살리는 방향으로 가야 한다"고 강조한 것으로 전해졌다.     이는 김 변호사나 금 의원 중 한명을 무작정 '컷오프'(공천 배제)하는 것은 바람직하지 않다는 의미로 풀이된다. 이에 따라 김 변호사를 강서갑이 아닌 다른 지역구로 출마하게 하는 방안이 유력하다는 관측이다.     이근형 전략기획위원장은 간담회 후 기자들에게 "두 분이 경선하면 둘 중 한 분은 자원에서 사라지는 것이니 종합적으로 반영해 두 분 다 소중한 자원으로 활용해 활동할 수 있게 하는 방안을 찾자는 것"이라고 부연했다.     그는 "공천관리위원회에서 내일 방안을 찾아보라고 한 것이 오늘의 결론"이라고 덧붙였다.     간담회에 참석한 한 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "예측할 수 있는 것은 김 변호사를 다른 지역으로 보내는 것이지만, 굳이 그런 이야기까지 나누진 않았다"며 "공관위에서 곧 결론을 낼 것"이라고 말했다.     이에 따라 21일 열리는 공관위 회의에서 강서갑 공천 논란의 해법이 제시될 것으로 보인다. 생각에 잠긴 이낙연 공동 상임선대위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이낙연 공동 상임선대위원장이 생각에 잠겨 있다. 2020.2.20 jeong@yna.co.kr    지도부의 만류에도 김 변호사가 "금 의원과 당당히 경쟁하겠다"며 강서갑 후보 신청을 강행하자 당은 술렁이고 있다.     일단 지도부는 김 변호사의 출마에 지도부와 사전 교감은 없었다는 점을 강조하며 '선긋기'에 나섰다. '미운털'이 박힌 금 의원을 '찍어내기' 위해 당이 김 변호사를 투입한 게 아니라는 점을 명확히 해 파장을 최소화하려는 것이다.     박주민 최고위원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 지도부와 사전에 협의했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아니다. 신중히 개인적 판단에 의한 것"이라며 "또 여러가지 경로로 여러 의견이 김 변호사에게 전달됐을 것이다. 그런데 김 변호사가 결국 경선을 하게 해달라며 공천 신청을 한 것"이라고 강조했다.    당내에서는 김 변호사의 출마 강행을 비판하는 목소리와 경선 도전을 허용해야 한다는 목소리가 부딪혀 갈등이 격화하는 모양새다.     민주당 관계자는 "이대로 뒀다간 지난 총선 김용민 사태처럼 전체 선거에 좋지 않은 영향을 줄 가능성이 있다"며 "김 변호사를 경선에 붙이면 안 된다. 빨리 정리를 해야 한다"고 강조했다.    수도권을 지역구로 둔 의원들을 중심으로 "김 변호사가 공천 신청을 정말로 할 줄은 몰랐다. 당이 왜 제대로 대응을 하지 못하고 있느냐"는 불만도 커지고 있다.     그러나 김 변호사는 '조국 수호 전쟁' 프레임에 대해 "금 의원과 일부 보수 언론에서 만들어낸 말"이라며 "이 프레임을 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 검찰개혁 반대, 정치 청년의 도전과 기득권 정치의 심판구도"라고 지적했다.     공관위의 '부적격 후보' 판정으로 강서갑 출마가 무산된 정봉주 전 의원은 페이스북에 글을 올려 "민주당의 '중도' 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다"고 비난했다.     정 전 의원은 "공관위는 3포인트 차이 적합도 1위를 경선 배제하고 가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고 총선을 포기하겠다는 것인가"라며 공천 배제 전 적합도 조사에서 자신이 금 의원을 제쳤다고 밝히기도 했다.     일부 당원들도 김 변호사 지원 사격에 나섰다. 이날 SNS상에는 "금태섭 같은 인간에게는 소신 발언이라며 찍소리도 못하고 문재인 정부, 촛불 시민과 함께한 청년 변호사 김남국에게는 공천 부적격 판단을 내린다면 민주당은 민주시민을 배신하는 것"이라는 글이 돌았다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415796
2019.11.27.	뉴스1	"공수처 찬성 직인 찍어라"…정치권에 '파란장미' 주의보	유튜버 주도 서약서 운동에 의원 86명 참여與중진 의원 "서약서에 헌법기관 직인…직접 민주주의로 볼 수 있는가"'파란장미시민행동' 홈페이지 메인화면 캡처. © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 한 진보 성향 유튜버와 네티즌들이 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 부의를 앞두고 국회의원을 상대로 벌이는 '공수처 찬성 서약서' 운동이 논란이다. 참여자들은 더불어민주당을 비롯해 패스트트랙 법안에 공조한 정당의 국회의원들을 상대로 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 등에 찬성 투표할 것을 약속하는 서약서에 직인을 찍어 제출하라고 요구하고 있는데 그 수준이 "도가 지나치다"는 지적이 제기되고 있다.27일 정치권에 따르면 '파란장미시민행동'이라는 단체는 21일 출범해 민주당 의원을 중심으로 공수처 설치에 찬성하는 서약서를 제출할 것을 압박하고 있다. 해당 단체를 주도하는 한 유튜버는 단체의 출범을 알리는 유튜브 동영상을 통해 "파란장미는 불가능의 상징이었는데 과학자들은 결국 파란 장미를 만들어냈다. 파란장미는 기적의 상징"이라며 "우리는 이제 백만송이 파란장미가 돼 조국의 꿈, 우리의 꿈, 조국 수호와 검찰개혁의 꿈을 이루고자 한다"고 운동의 취지를 밝혔다.파란장미시민행동의 홈페이지와 모바일 애플리케이션에 접속하면 자유한국당과 우리공화당을 제외한 국회의원 185명의 서약서 제출 여부가 전광판으로 뜬다. 제출하지 않은 의원들을 따로 분류한 카테고리도 있다. 제출한 의원들의 서약서 스캔본이 올려져 있기도 있다. 27일 오전 현재까지 서약서를 가장 먼저 제출한 김성환 의원 등 민주당 85명과 무소속 1명(손혜원 의원) 등 총 86명의 의원들이 서약서를 제출했다. 이해찬 민주당 대표도 제출했다.해당 단체의 참여자들은 "직접민주주의의 표출이다", "이렇게라도 서약서를 봐야 마음이 편할 것 같다"며 운동 참여 취지를 밝히고 있다. 반면 여당 의원들과 보좌진 사이에서는 "이게 직접민주주의냐"며 불만이 들리고 있다.서약서를 제출한 한 의원실의 보좌관은 뉴스1과의 통화에서 "하루에 의원실로 연속 30통가량의 전화가 와서 업무를 보기 힘들 정도였다"며 "너무 시달려서 그냥 서약서를 제출했다"고 말했다. 26일 민주당 의원들이 소속된 카카오톡 단체대화방에서도 관련 문제가 제기된 것으로 전해졌다. 한 민주당 수도권 중진 의원은 단체대화방에서 "파란장미 시민행동이라는 유튜버가 국회의원들 상대로 공수처 설치법 서약서를 받는 행동을 하면서 전화로 각 사무실에 귀찮게 하고 있다고 하는데 이것이 과연 타당한 일인가"라며 "당론으로 이미 정해진 법안이고 모두 찬성한 법안을 왜 이런 유튜버가 검증하듯이 실시간 방송을 하면서 돈을 모금하도록 하는데 국회의원들이 들러리를 서는 것인가"라고 문제를 제기했다.이어 "헌법기관이 정체도 불분명한 개인 유튜버에게 어떤 법안 의사결정에 대해 서약서를 제출한다는 것이 상식적인 일인가"라며 "서약서에 헌법기관의 직인까지 찍어 상급기관에 제출하듯이 한다는 것이 과연 대의 민주주의의 긍정적 보완요소인 직접 민주주의로 볼 수 있는 사안인가"라고 반문했다. 중진 의원의 이 같은 메시지 이후 몇몇 의원들이 동조의 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 같은날 표창원 의원은 페이스북에 글을 올려 "공신력 없는 유사 단체 등의 후원금 요구에는 유의해 사익 추구 행위에 이용당하지 말아 주길 부탁드린다"고 말했다.서약서를 내지 않은 여당 의원들 사이에서는 압박에 못 이겨 서약서를 내는 의원들에 대한 불만도 나왔다. 서약서를 제출하지 않은 민주당의 한 중진 의원은 통화에서 "개인 핸드폰으로도 참여하지 않으면 낙선 운동한다는 문자와 전화가 와서 시달리고 있다"며 "국회의원의 입법 활동은 양심에 따라 하는 건데 서약서를 받는 것도 말이 안 되고, 거기에 동조하는 의원들도 창피하다"고 말했다.한 민주당 초선 의원은 통화에서 "공수처 설치에 찬성하지만 이런 방식으로 서약서를 내는 것은 아니라고 본다"며 "당대표까지 서약서를 제출했는데 다들 눈치를 볼 수 밖에 없지 않겠냐"고 지적했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327832
2019.11.27.	뉴스1	"공수처 찬성 직인 찍어라"…정치권에 '파란장미' 주의보	유튜버 주도 서약서 운동에 의원 86명 참여與중진 의원 "서약서에 헌법기관 직인…직접 민주주의로 볼 수 있는가"'파란장미시민행동' 홈페이지 메인화면 캡처. © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 한 진보 성향 유튜버와 네티즌들이 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 부의를 앞두고 국회의원을 상대로 벌이는 '공수처 찬성 서약서' 운동이 논란이다. 참여자들은 더불어민주당을 비롯해 패스트트랙 법안에 공조한 정당의 국회의원들을 상대로 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 등에 찬성 투표할 것을 약속하는 서약서에 직인을 찍어 제출하라고 요구하고 있는데 그 수준이 "도가 지나치다"는 지적이 제기되고 있다.27일 정치권에 따르면 '파란장미시민행동'이라는 단체는 21일 출범해 민주당 의원을 중심으로 공수처 설치에 찬성하는 서약서를 제출할 것을 압박하고 있다. 해당 단체를 주도하는 한 유튜버는 단체의 출범을 알리는 유튜브 동영상을 통해 "파란장미는 불가능의 상징이었는데 과학자들은 결국 파란 장미를 만들어냈다. 파란장미는 기적의 상징"이라며 "우리는 이제 백만송이 파란장미가 돼 조국의 꿈, 우리의 꿈, 조국 수호와 검찰개혁의 꿈을 이루고자 한다"고 운동의 취지를 밝혔다.파란장미시민행동의 홈페이지와 모바일 애플리케이션에 접속하면 자유한국당과 우리공화당을 제외한 국회의원 185명의 서약서 제출 여부가 전광판으로 뜬다. 제출하지 않은 의원들을 따로 분류한 카테고리도 있다. 제출한 의원들의 서약서 스캔본이 올려져 있기도 있다. 27일 오전 현재까지 서약서를 가장 먼저 제출한 김성환 의원 등 민주당 85명과 무소속 1명(손혜원 의원) 등 총 86명의 의원들이 서약서를 제출했다. 이해찬 민주당 대표도 제출했다.해당 단체의 참여자들은 "직접민주주의의 표출이다", "이렇게라도 서약서를 봐야 마음이 편할 것 같다"며 운동 참여 취지를 밝히고 있다. 반면 여당 의원들과 보좌진 사이에서는 "이게 직접민주주의냐"며 불만이 들리고 있다.서약서를 제출한 한 의원실의 보좌관은 뉴스1과의 통화에서 "하루에 의원실로 연속 30통가량의 전화가 와서 업무를 보기 힘들 정도였다"며 "너무 시달려서 그냥 서약서를 제출했다"고 말했다. 26일 민주당 의원들이 소속된 카카오톡 단체대화방에서도 관련 문제가 제기된 것으로 전해졌다. 한 민주당 수도권 중진 의원은 단체대화방에서 "파란장미 시민행동이라는 유튜버가 국회의원들 상대로 공수처 설치법 서약서를 받는 행동을 하면서 전화로 각 사무실에 귀찮게 하고 있다고 하는데 이것이 과연 타당한 일인가"라며 "당론으로 이미 정해진 법안이고 모두 찬성한 법안을 왜 이런 유튜버가 검증하듯이 실시간 방송을 하면서 돈을 모금하도록 하는데 국회의원들이 들러리를 서는 것인가"라고 문제를 제기했다.이어 "헌법기관이 정체도 불분명한 개인 유튜버에게 어떤 법안 의사결정에 대해 서약서를 제출한다는 것이 상식적인 일인가"라며 "서약서에 헌법기관의 직인까지 찍어 상급기관에 제출하듯이 한다는 것이 과연 대의 민주주의의 긍정적 보완요소인 직접 민주주의로 볼 수 있는 사안인가"라고 반문했다. 중진 의원의 이 같은 메시지 이후 몇몇 의원들이 동조의 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 같은날 표창원 의원은 페이스북에 글을 올려 "공신력 없는 유사 단체 등의 후원금 요구에는 유의해 사익 추구 행위에 이용당하지 말아 주길 부탁드린다"고 말했다.서약서를 내지 않은 여당 의원들 사이에서는 압박에 못 이겨 서약서를 내는 의원들에 대한 불만도 나왔다. 서약서를 제출하지 않은 민주당의 한 중진 의원은 통화에서 "개인 핸드폰으로도 참여하지 않으면 낙선 운동한다는 문자와 전화가 와서 시달리고 있다"며 "국회의원의 입법 활동은 양심에 따라 하는 건데 서약서를 받는 것도 말이 안 되고, 거기에 동조하는 의원들도 창피하다"고 말했다.한 민주당 초선 의원은 통화에서 "공수처 설치에 찬성하지만 이런 방식으로 서약서를 내는 것은 아니라고 본다"며 "당대표까지 서약서를 제출했는데 다들 눈치를 볼 수 밖에 없지 않겠냐"고 지적했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327832
2020.01.28.	한경닷컴	빨리빨리 인재영입에 탈 난 민주당…'이틀에 한 명꼴로 영입' 검증은 언제?	정의당도 "민주당이 검증 소홀"총선 앞두고 민주당 미투 악몽 재연원 씨 사퇴 날에도 인재영입 발표한 민주당미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건 씨가 28일 서울 여의도 국회 정론관에서 입장을 밝힌 후 인사하고 있다. 사진=연합뉴스4‧15 총선이 78일 앞으로 다가온 가운데 더불어민주당에서 대형사고가 터졌다. 2호 영입 인사인 원종건(27) 씨의 '미투(Me too·나도 당했다) 의혹'이 제기된 것이다. 27일 자신을 원 씨의 전 여자친구라고 밝힌 A 씨는 인터넷 포털사이트의 한 커뮤니티에 "원 씨는 여자친구였던 저를 지속적으로 성 노리개 취급해왔고 여혐(여성혐오)과 가스라이팅으로 저를 괴롭혀왔다"고 주장하는 글을 게시했다. 원종건 씨는 28일 입장문을 통해 "민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다"고 밝혔다.원 씨는 "올라온 글은 사실이 아니다"라면서도 "아무리 억울해도 남들 이상의 엄중한 책임과 혹독한 대가를 치르는 게 합당할 것 같다"고 했다.정치권에서는 민주당이 인재영입 속도전을 펼치면서 예상됐던 사고라는 지적이 나온다. 민주당은 지난해 12월 말 1호 인재영입을 발표한 후 한 달 만에 14명의 인재영입을 발표했다.이틀에 한명 꼴이다. 심지어 민주당은 원 씨가 사퇴를 선언한 이날도 14번째 인재영입을 발표했다.민주당 인재영입과 관련해서는 잡음이 끊이질 않고 있다. '환경 전문 변호사'를 표방하며 지난 14일 더불어민주당 총선 8호 인재로 영입된 이소영(34·사법연수원 41기) 변호사가 실제로는 대한변호사협회에 전문 변호사로 등록되지 않은 것으로 확인됐다. 현 변협 규정에는 전문 변호사로 등록되지 않은 변호사가 '전문'이라는 표현을 쓸 경우 징계 등 필요한 조치를 받도록 돼 있다. 민주당 5호 영입 인사인 청년 소방관 오영환 씨는 조국 전 법무장관 후보자의 입시비리 의혹에 대해 "당시 학부모들이 하던 관행"이라고 주장해 논란을 일으키기도 했다. 한편 민주당은 원 씨 논란에 대해 당 차원의 유감 표명은 거부했다. 이해찬 대표가 이끄는 인재영입위원회가 검증을 제대로 하지 못했다는 지적에 대해 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 기자들과 만나 "둘의 문제니 사적인 영역이다. 이 영역까지는 우리가 염두에 두질 못했다"고 했다.이에 대해 오현주 정의당 대변인은 "원 씨와 관련한 문제제기는 사태가 터지기 전 항간에 회자된 바 있다. 검증의 기회가 충분히 있었다는 뜻"이라며 "여당의 지도부가 이 같은 문제를 가벼이 여긴 것은 아닌지 의심스럽다"고 했다.김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004279881
2019.12.22.	연합뉴스	김경욱·강준석·김영문 전 차관, 총선 앞두고 민주당 입당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 김경욱 전 국토교통부 2차관, 강준석 전 해양수산부 차관, 김영문 전 관세청장이 22일 국회 정론관에서 제21대 총선에 출마하기 위해 더불어민주당 의원들과 함께 입당 기자회견하고 있다. 왼쪽부터 박홍근, 김정우, 윤호중 의원, 김영문,강준석, 김경욱 전 차관, 윤후덕, 김성환 의원.  2019.12.22    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011291496
2019.12.22.	연합뉴스	민주당, 총선 앞두고 김경욱·강준석·김영문 전 차관 영입	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 윤호중 사무총장이 22일 국회 정론관에서 제21대 총선에 출마하기 위해 입당하는 강준석 전 해양수산부 차관, 김영문 전 관세청장, 김경욱 전 국토교통부 2차관을 소개하고 있다. 왼쪽부터 박홍근, 김정우 의원, 강준석, 윤호중, 김영문, 김경욱, 윤후덕 김성환 의원.  2019.12.22    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011291564
2019.10.14.	media KHAN	‘부실시공’ 원전 14기, 3년여간 3009일 정지	ㆍ김성환 의원 한수원 자료 분석…탈원전 정책과 관계 없어ㆍ1조원 이상 추가 전력구입비 유발…지난해 적자 1조원대격납건물 콘크리트 공극(구멍)과 철판 부식 등 원자력발전소 부실시공이 잇따라 발견되면서 지난 3년 반 동안 원전 14기가 3009일간 가동을 멈췄던 것으로 나타났다. 원전 가동률 하락으로 한국전력공사가 지출한 추가 전력구입비는 최소 1조4000억원에 이를 것으로 추정됐다. 과거의 원전 건설 부실시공이 최근 한전의 대규모 적자로 돌아온 셈이다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원이 14일 한국수력원자력에서 제출받아 공개한 자료를 보면 2016년부터 올해 6월까지 격납건물 철판 부식과 콘크리트 공극이 발견된 14기 원전이 이를 점검·보수하기 위해 정지된 일수를 모두 합치면 총 3009일에 달했다. 정기적으로 실시하는 계획예방정비를 제외한 전체 원전의 총 정지 일수(4281일)의 70.3%에 이른다. 이 기간 동안의 원전 가동률은 2017년 71%, 2018년 67%에 머물러 평시보다 낮았다. 콘크리트 공극과 격납건물 철판 부식 문제가 지난 3년간 원전 가동률 하락에 결정적인 영향을 미친 셈이다.콘크리트 공극과 철판 부식 문제는 2016년 전남 영광 한빛 2호기에서 처음 발견됐고 2017년 원자력안전위원회가 전체 원전을 대상으로 점검을 시작하며 원전 가동률 하락의 주원인이 됐다. 공극이 가장 많이 발견된 한빛 3·4호기는 2017년 정비를 시작한 뒤 지금까지 멈춰 있다. 특히 한빛 4호기에서는 지난 7월 깊이가 최대 157㎝에 달하는 초대형 공극이 발견되기도 했다. 한빛원전 민관합동조사단은 이달 초 격납건물 철판 부식과 콘크리트 공극의 원인이 총체적 부실시공에 있다며 구조물 건전성에 대한 제3자 검증이 필요하다고 제안했다.김 의원은 원전 가동이 정지된 기간 동안 한전이 이를 대체하기 위해 석탄과 천연가스 발전에 의한 전력을 구입했을 것으로 추정하고 추가 전력구입비용을 계산했다. 2018년 기준 연료원별 정산단가는 원자력(62.1원/kWh)이 가장 저렴하고, 유연탄(81.81원/kWh), LNG(121.03원/kWh) 등은 이보다 비싸다. 한전이 원전전력의 부족분을 모두 원전 다음으로 값싼 석탄발전으로 대체했다고 보수적으로 가정하더라도 3년6개월간 지출했을 것으로 추정되는 추가 전력구입비용은 최소 1조4000억원에 달한다. 이 가운데 일부를 LNG로 대체했다면 추가 전력구입비용은 더 증가했을 수도 있다. 한전의 2018년 당기순손실 1조1745억원 중 상당부분이 원전 부실시공으로 인한 전력구입비 때문일 가능성이 크다는 뜻이다.김 의원은 “원전 가동률 하락은 탈원전 정책과 전혀 관계가 없는 부실시공과 안전 문제 때문인데도 정치권은 정부 정책을 정치적으로 비판하려는 데 관심이 더 큰 것 같아서 유감”이라며 “한수원은 원전 안전에 대한 국민 신뢰를 회복하기 위해 한빛원전 민관합동조사단의 제3자 조사 제안을 적극 수용해야 한다”고 밝혔다.남지원 기자 somnia@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968444
2020.01.05.	세계닷컴	민주당 ‘영입 4호’ 소병철… “靑인사들 文 후광만” 비판도 [21대 총선 D-100]	선거채비 착착 다지는 與/ 소, 순천 출신… 사시 25회 손꼽히는 기획통/ 朴정부서도 법무장관·檢총장 후보 거론/ ‘전관예우’ 길 안 가고 순천대 등서 교수로/ 이해찬 “미래지향적 21개 공약 내놓겠다”/ 대표 공약으로 청년 위한 주거대책 꼽아/ 공천관리위원장, 5선 원혜영 의원 내정/ 靑출신 60명 출마선언… 윤건영 등도 준비/ 일각 “文 업고 호가호위”… 당 “특혜 없다”    더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 5일 오후 서울 여의도 국회 당대표실에서 열린 인재영입 발표 기자회견에서 법조계 1호 영입인재 소병철 전 고검장(오른쪽)과 손을 맞잡고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당은 5일 인재영입 4호로 소병철(62) 순천대 석좌교수를 발표했다. 전남 순천 출신으로 사법시험 25회(사법연수원 15기)로 검사에 임관해 대구고검장을 지냈다. 박근혜정부에서 법무부 장관, 검찰총장 후보자로 거론됐을 정도로 전문성을 인정받았다. 문재인정부에서도 검찰총장 최종 후보에 들어갔으나 문무일 전 총장에게 밀렸다. 검찰 시절 손꼽히는 ‘기획통’이었다. 소 교수는 퇴임 후 ‘전관예우’가 보장된 변호사의 길을 가지 않고 순천대와 농협대 등에서 후학을 양성해왔다.  소 교수는 “근래에 검찰개혁이 국민적 화두로 등장해 여러 생각을 하던 참이었는데 제안이 와서 조그마한 이력이지만 기여를 해야겠다는 결심을 하게 됐다”며 “국민이 원하는 검찰을 만드는 데 기여할 수 있으리라고 생각한다”고 포부를 밝혔다. 민주당은 1호 최혜영(41) 강동대 교수(여성 및 장애인)부터 2호 원종건(27)씨(청년), 3호 김병주 전 한미연합사령부 부사령관(안보)에 이어 4호까지 스토리를 갖춘 다양한 계층과 전문가를 데려왔다. 당 대표 비서실장인 김성환 의원은 회견 후 “최종 확정은 아니지만 (다음 영입인사는) 청년 중에서 해볼까 예정하고 있다”며 “다음 주 경제전문가도 모실 예정”이라고 귀띔했다.     5일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 당대표실 출입문 벽에 오는 4월15일 실시되는 제21대 국회의원 선거 D-101 알림판이 설치돼 있다. 연합뉴스    민주당이 총선 전략을 하나씩 실행해가고 있다. 통합 문제로 진통을 겪고 있는 자유한국당보다 한결 여유로운 모습이다. 중앙당은 분야별 인재영입을 차례대로 발표하고 있다. 조만간 7대 공약을 발표, 총선 이슈를 선점해 나간다는 방침이다.  민주당 이해찬 대표는 지난 3일 밤 공개된 노무현재단 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’에서 총선 정책을 일부 소개했다. 이 대표는 “4차 산업혁명에 부응하는 미래지향적인 분야에 역점을 두고 있고 큰 공약을 7개로 나눠 그 안에 또 3개씩 붙여 총 21개 공약을 내놓겠다”고 밝혔다. 대표 공약으로 청년을 위한 주거 대책을 꼽았다. 이 대표는 “임대주택을 건립해서 빌려주는 방식이 있지만 더 청년들이 선호하는 것은 대출받은 금리를 반 이하 대납해주는 것”이라며 “일종의 이자지원을 해주는 방안”이라고 말했다. 청년을 위한 낮은 이자 전세자금대출 제도를 만들거나 기존 대출에서 이자율을 낮추는 방안 등이 유력하다.  미세먼지 대책과 서비스 산업 관련 경제 활성화 공약도 준비 중인 것으로 알려졌다. 민주당 핵심관계자는 이날 세계일보와의 통화에서 “미세먼지 대책은 한 번에 내놓을 수 있는 수준은 아니지만 꾸준히 할 수 있는 정책으로 준비하고 있다”고 말했다. 이어 “공약은 다음주부터 순차적으로 내놓을 예정”이라고 설명했다.  공천관리위원장에는 5선의 원혜영 의원이 내정된 것으로 확인됐다.     더불어민주당 4호 인재영입 소병철 전 고검장이 5일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 환영식에서 인사말을 하고 있다. 뉴시스    당 사정에 밝고 일찌감치 총선 불출마를 선언한 점이 고려된 것으로 알려졌다.  한편, 이번 총선에 예비후보로 등록한 문재인정부 청와대 출신 인사는 약 60명인 것으로 파악됐다. 청와대 출신 인사들이 모두 공천돼 당선된다는 보장은 없지만 이들 중 상당수가 국회에 입성하면 21대 국회에서 여당 내 ‘친문(친문재인)’ 진용은 대폭 강화할 것이라는 전망이 나온다.  특히 이번주 청와대 개편으로 교체되는 문재인 대통령 최측근 윤건영 국정기획상황실장, 주형철 경제보좌관 등 6∼7명의 인사도 총선 출마가 유력하게 점쳐지고 있다. 윤 실장은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 서울 구로을 출마 가능성이 크다. 주 경제보좌관은 대전 동구 출마를 여당과 조율 중이지만 아직 확정되지는 않은 것으로 알려졌다. 당내에서는 청와대 출신 인사들이 안정적인 국정 운영에 발맞추기보다는 문 대통령 후광을 등에 업고 ‘호가호위’하려는 것 아니냐는 비판이 나온다. 이를 의식한 당 지도부는 청와대 출신이라고 따로 특혜는 없다고 선을 긋고 있다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427610
2019.10.24.	뉴시스	與, 정경심 구속에 공식 논평 안 냈지만…"유감" "이해 안돼"	당 차원의 공식 논평 삼가…"입장 낼 계획 없다"설훈 "원칙적으론 발부 안 돼야…대단히 유감"이재정 "불구속 원칙 허물 중요한 이유 없어"【서울=뉴시스】박미소 기자 =조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대학교 교수가 자본시장법 위반(허위신고 및 미공개정보 이용) 등 혐의에 대한 영장실질심사(구속 전 피의자 심문)를 마친 후 23일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원을 나서고 있다. 2019.10.23.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 교수의 구속에 대해 별도의 논평을 내지 않은 채 언급을 삼갔다. 하지만 의원들 사이에서는 "유감스럽고 이해되지 않는 결정"이라는 반응이 나왔다. 홍익표 수석대변인은 이날 뉴시스와의 통화에서 "오늘 당 차원에서는 어떤 공식적인 입장도 낼 계획이 없다"고 밝혔다. 민주당은 당 차원의 공식적인 논평을 내지 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다.다만 민주당 의원들 사이에서는 유감스럽다는 분위기가 역력했다. 의원들은 라디오와 페이스북 등을 통해 "대단히 유감스럽다" "법리상으로도 이해가 가지 않는다"는 입장을 밝혔다. 설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 "원칙적으로 따지면 발부가 안 될 것이라고 생각했는데 대단히 유감스럽다"고 말했다.설 최고위원은 "정 교수가 그동안 검찰에 7차례 출석해 아주 성실하게 조사를 받았다고 본다. 검찰이 압수수색도 수십번 했다고 아는데 증거는 대부분 확보하고 있을 것"이라며 "건강도 그런(안 좋은) 상태이고, 무죄추정 원칙이니까 불구속이 원칙이다. 도주 우려가 있는 것도 절대 아니라고 본다. 이런 저런 조건으로 보면 원칙적으로 불구속 상태에서 수사하는 게 맞다"고 말했다.그는 '증거인멸의 염려가 있다'는 법원의 판단에 대해 "증거는 다 거둬들였는데 또 인멸할 증거가 있을까 하는 생각이 든다"며 "이해하기 쉽지 않기 때문에 왜 그런 결정을 하는지 영장판사한테 직접 듣기 전에는 잘 이해가 안 되는 부분이 있다"고 지적했다. 설 조 전 장관의 구속 수사 가능성에 대해서는 "조 전 장관이 여기에 관련 있다고 생각하지 않는다"면서 "조 전 장관까지 유죄 판정해서 이렇게 했다면 정말 국민적 저항이 있을 것"이라고 밝혔다.이재정 대변인 역시 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 "제 개인적 의견을 전제로 (이번 사건에 대해) 대부분의 법률가들은 원칙적으로 영장이 발부되기 어려운 경우라고 예측했다"면서 "70회 이상 압수수색이 이뤄졌고 충분한 수사가 된 상황에서 불구속 재판 원칙을 허무는 데 있어 다른 어떤 중요한 점을 발견하기 어렵다"고 말했다.이 대변인은 "결정 자체가 일반적 결정에 비하면 이례적이라는 느낌을 지울 수가 없다"면서 "(증거 인멸 우려 역시) 피고인에게 모조리 입증책임을 넘긴 듯한 검찰의 주장이 통상적이지는 않은 것 같다"고 말했다.그는 검찰이 적용한 혐의 내용을 감안해도 이례적 판단이라면서 "사모펀드 관련된 자본시장법 위반 부분은 법률 위반인지 아닌지 법리적인 부분부터 다툼이 있다"며 "자본시장법은 투자액이 아니라 이득액에 따라서 형량이 결정되는데 그런 부분을 감안한다면 이게 구속 사유인가라는 생각이 든다"고 했다.정 교수의 구속을 계기로 검찰 개혁에 더욱 힘을 실어야 한다는 주장도 나왔다. 설 최고위원은 "오래 전부터 검찰개혁을 해야 한다는 입장이었다. 검찰이 저항의 몸짓을 하지만 결국은 안 된다"면서 "그 저항을 어떻게 제어하면서 개혁을 해낼 것인가가 우리 정부와 집권당의 명(命)인데 그걸 하는 과정에서 나타난 현상이기 때문에 긴 시각에서 이런 저항 정도는 물리쳐야 한다"고 밝혔다. 박광온 최고위원은 이날 페이스북에 글을 올려 "정경심 교수의 구속이 검찰의 잘못된 수사 관행을 가릴 수는 없다"면서 "수사기밀 유출과 여론재판으로 미리 한 개인의 범죄를 완성하는 검찰의 잘못된 관행은 반드시 개선돼야 한다"고 검찰 수사를 겨냥했다. 김성환 의원 역시 페이스북에 "검찰개혁, 사법개혁, 언론개혁, 국회개혁. 민생을 우선하되 우리사회 특권개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라면서 에둘러 검찰과 사법부를 비판했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009522522
2019.10.02.	The Internet Hankyoreh	세계기업 200여곳 “100% 재생에너지로” ··· 탄소제로화 거센 물결	페이스북, 구글, 애플 등 에너지전환 적극적 기후위기 대응은 기업에 중요한 미래 생존전략 협력업체에도 동참 요구, 무역장벽 될 우려 커 중· 일기업도 “100%에 동참”, 한국기업은 없어 환경보호 뿐 아니라 성장과 생존문제로 인식해야미국 캘리포니아 멘로파크에 자리 잡은 페이스북 본사 옥상 모습. 태양광 패널을 통해 3.6 메가와트의 전기를 생산하고, 공원을 조성해 강한 햇빛을 차단함으로써 100% 재생에너지로 가동될 수 있게 했다. 페이스북 제공  페이스북 본사가 있는 미국 캘리포니아주 멘로파크 지역. 지난달 23일 페이스북이 초창기부터 사옥으로 사용하던 ‘클래식’이란 구역을 찾았을 때 엄지손가락을 치켜세운 ‘좋아요. ’입간판이 눈에 들어왔다. 설립된 지 15년 만에 25억명이 사용하는 세계 최대의 소셜네트워크로 커간 회사답게 사옥을 계속 짓고 있었다. 페이스북 웨이라 이름 붙여진 바닷가 도로를 따라 유리로 외관을 꾸민 빌딩들이 줄지어 있었고, 새로 짓고 있는 곳도 여럿이었다. 기자를 안내한 인프라 홍보담당자 멜라니 로 (Melanie Roe)는 “본사의 모든 시설이 친환경적으로 지어지고 운영되고 있다”고 소개했다. 실재 이곳 60여개 건물의 모든 전기는 3.6 메가와트(MW) 규모의 옥상 태양광 같은 재생에너지에서 나온다. 물도 순환시스템을 통해 75% 이상 재사용된다. 이곳뿐 아니라 미국, 유럽, 아시아 등에 퍼져있는 데이터센터와 사옥에서 적지 않은 전기를 사용하는 페이스북은 태양광, 풍력 등 재생에너지로의 전환에 적극적이다. 최고경영자 마크 주커버그는 올 4월 데이터센터를 지원하는 6개 태양광 프로젝트를 진행 중이라고 공개했다. 이 가운데는 서부 텍사스에 4억1600만 달러(4982억원)를 들여 미국 최대 규모로 짓고 있는 프로스페로 태양광 발전소 (379MW)의 파트너 투자가 포함돼 있다. 에너지·환경·입지선정 총괄이사인 보비 홀리스 (Bobby Hollis)는 <한겨레>와의 인터뷰에서 “지금까지 모두 4기가와트(GW)의 재생에너지 공급 계약을 체결했다”며 “내년 말에는 전 세계 모든 사옥과 데이터센터에서 100% 재생에너지 전기를 사용하게 될 것”이라고 말했다.    9월 말 유엔에서 열린 기후 행동 정상회의에서 스웨덴의 청소년 환경운동가 그레타 툰베리(16)는 “대규모 멸종을 앞두고 있는데 당신은 돈과 영원한 경제성장이라는 꾸며낸 이야기만 늘어놓는다”고 질타했다. 기후변화 대신 ‘기후위기’로 바꿔써야 한다는 말이 나올 만큼 지구생태의 위기는 심각하게 다가오고 있다. 지구가 파국에 이르는 기온 상승이 0.5도 남았다는 것이 권위 있는 유엔기후변화에 관한 정부 간 패널(IPCC) 보고서의 결론이다. 인류가 살아남으려면 향후 세계 전력량의 70~85%를 재생에너지로 생산하는 등 온실가스 배출을 10년 내에 45% 줄이고, 2050년에는 0%를 달성해야 한다는 것이다. 심각성이 더해감에 따라 2050년까지 탄소 제로(0) 목표를 선언하는 국가도 늘고 있고, 내연기관차 판매를 중단하겠다는 업체와 정부의 발표도 잇따르고 있다. 글로벌 기업들 적극적으로 에너지 전환에 나서 페이스북의 사례는 기업이 더는 기후변화의 방관자에 머물러 있지 않다는 걸 보여준다. 페이스북만 아니라 주요 글로벌 기업들은 기후변화에 대응해 화석연료와 빠르게 결별하고 있다. 공업 및 상업용 전기수요는 전체 전력사용의 3분의 2에 이른다. 이런 노력은 ‘알이 100’ (Renewable Energy 100) 이란 국제 캠페인을 통해 결실을 거두어가고 있다. ‘알이 100’은 기업이 자체발전이나 구매를 통해 사용전력의 100%를 재생에너지로 조달하는 것을 약속하는 민간 캠페인이다. 2014년 국제환경단체 ‘기후그룹’과 탄소정보공개프로젝트(CDP)의 제안에서 출발해 8월 현재 194개 기업이 참여하고 있다. 페이스북, 구글, 애플, 마이크로소프트, 스타벅스, 월마트, 베엠베 등 글로벌 거대기업 다수가 참여하고 있다. 참여 기업의 전력 수요를 모아놓으면 세계 22위인 타이와 맞먹는다. 기후그룹의 샘 키민스 대표는 지난 7월 한국을 방문한 자리에서 대부분의 기업이 100%를 달성하겠다고 한 연도가 2026년이라고 밝혔다.  샌프란시스코시에서 북동쪽으로 80여 킬로미터 떨어진 알타몬트 패스의 풍력발전 단지. 5천여개의 풍력 발전기가 있는 이곳은 80년대 초 석유 위기 시기에 지어져 한 때 미국 내 최대의 풍력단지였다. 이곳은 근처 실리콘밸리의 구글 같은 업체가 전기 구매 계약을 체결함에 따라 발전의 새로운 전기를 맞고 있다.  이미 구글, 마이크로소프트, 스타벅스 등 20여 기업이 2017년 말 현재 100% 목표를 달성했다. 9월 말 구글은 확장하는 데이터센터 수요에 맞춰 20억 달러의 투자가 예상되는 18개의 태양광 및 풍력 전력 구매계약(1.6 GW)을 체결했다고 밝혔다. 아마존의 제프 베이조스 최고경영자도 그 주 2024년까지 10만대의 배송용 전기벤을 구매해 배치하고, 2030년까지 재생에너지 100% 사용, 2040년 탄소배출 제로를 달성하겠다고 발표했다. 스웨덴의 이케아는 2020년까지 28개국 336개 매장에서 소비하는 에너지보다 많은 재생에너지를 생산하기로 약속했다. 완성차 업체인 베엠베는 2020년까지 사용하는 에너지의 3분의 2 이상을 재생에너지로 대체하겠다고 밝혔다. ‘알이 100’의 초기에는 미국과 유럽 기업이 주도했으나 지난해부터 중국, 일본, 인도 등 아시아 기업의 가입도 늘고 있다. 특히 일본은 2017년 3개에서 1년 사이에 13개로 늘었다.  주요 글로벌 기업이 에너지 전환을 열심히 하는 것은 사회적 책임(CSR) 이행이나 브랜드 이미지를 높이자는 것일 수 있다. 수지 측면에서 불리한 것도 아니다. 기술발전으로 재생에너지 발전단가가 싸져 여러 나라에서 ‘그리드페리티’(전기생산에서 화석연료와 신재생에너지의 발전단가가 같아지는 균형점)를 달성해 재생에너지는 그 자체로 경쟁력이 생겼다. 시장조사기관인 블룸버그 NEF에 따르면 지난 10년간 태양광 발전단가는 85%, 풍력 발전단가는 50%가 떨어져, 세계 3분의 2 지역에서는 석탄이나 천연가스 발전단가보다 싸졌다. 하지만 이들 기업의 보폭은 이런 정도의 목표를 뛰어넘고 있다. 인류 최대 ‘메가트랜드’라 할 수 있는 기후변화에 대응해 기업 문화와 전략을 바꿈으로써, 규제의 위험은 피하고, 시장의 변화를 선취해 기업의 경쟁력과 지속성을 확보하려는 것이다.  ’알이 100’ 확산이 기후변화 대응에 청신호인 것은 에너지 전환을 정부와 발전사업자의 공급확대에서 기업과 수요자가 견인하는 쪽으로 뒤집은 것이다. 기업이 요구함에 따라 각국의 정부와 정치권도 서둘러 에너지 전환에 불편한 제도를 개선하게 돼 신재생에너지 투자는 늘어나고 가격이 내려가는 현상이 벌어진다. 김승완 충남대 교수 (전기공학)은 “기업이 재생에너지 사용을 선언하고 태양광이나 풍력이 직접 투자하거나, 전략회사에 재생에너지 공급을 요구함으로써 수요와 재생에너지 증가가 선순환되도록 설계된 캠페인”이라며 “에너지 전환의 패러다임을 바꿔 놓은 것”이라고 평가했다.  미국 캘리포니아 마운틴뷰에 있는 구글의 본사 구글 캠퍼스. 저녁에도 많은 직원이 불을 켜 놓고 근무를 하고 있다.  마운틴뷰 구글 캠퍼스에서 저녁 무렵 직원들이 불을 켜 놓고 배구를 하고 있다. 이곳 구글 본사의 모든 전기는 재생에너지로 조달된다.   무역장벽 우려에도 불구 한국기업 움직임 더뎌 주목할 것은 이 캠페인에 참여한 글로벌 기업들이 부품과 소재협력업체에도 재생에너지로만 생산한 제품을 납품할 것을 요구하는 추세이다. 자신들만의 전환으로 끝나지 않고 확산하는 것에 가치를 두기 때문이다. 실재 2020년까지 공급사슬 전체를 재생에너지로 운영하겠다는 계획을 가진 애플의 담당 임원이 올여름 삼성전자와 하이닉스, 정부, 국회 등을 방문해 자신들의 ‘크린에너지’ 정책을 설명하고 부품 협력업체도 신재생에너지 사용에 동참할 것을 요구했다. 애플의 방침에 따라 100% 재생에너지 사용을 약속한 부품 협력업체가 세계에서 40여개에 이른다. 베엠베, 폭스바겐 등 유럽의 자동차 업체와 북미의 아이티 업체도 2016년 부터 국내 베터리 생산업체에 재생에너지를 사용한 베터리 납품을 요구하고 있다. 엘지화학 관계자는 “일부는 전환이나 전환계획을 요구하고, 프로젝트 수주의 조건으로 신새쟁에너지 사용을 요구하는 경우도 있었다”고 밝혔다. 이상훈 한국에너지공단 신재생에너지센터장은 “아직 강제성을 띠지는 않지만, 이런 움직임이 확산될 경우 무역장벽이 될 수도 있다”고 말했다. 국내기업들도 수출기업을 중심으로 에너지 전환의 필요성은 느끼고 있지만 아직 국제적인 흐름에 비춰 소극적인 게 사실이다. 아직 알이100에 참여한 국내기업은 한 곳도 없다. 삼성전자는 지난해 6월 미국, 중국, 유럽 등 해외사업장에서 2020년까지 전력사용량의 100%를 재생에너지로 전환하겠다고 밝혔다. 실재 1년 사이에 재생에너지 사용이 빠르게 늘어 미국 오스틴 반도체 사업장 등 미국 내 사업장은 지난해 말 전력사용량의 100%를 재생에너지로 전환했다. 하이닉스도 해외사업장에서 2022년까지 100% 재생에너지 전력을 사용한다는 계획을 밝혔다. 하지만 국내에서의 에너지 전환은 더디기만 하다. 삼성전자 전체 전력의 65%를 사용하는 국내사업장은 재생에너지 비율이 0.4% (2018년 기준)에 불과하다. 재생에너지 사용을 의도적으로 확대함으로써 태양광, 풍력발전 확산의 기폭제를 만들어가는 글로벌 산업의 트랜드는 한국에선 여전히 생소한 이야기이다. 미국 캘리포니아 쿠퍼티노에 있는 애플 본사. ‘인피니티 루프’란 별칭을 가진 애플 사옥은 옥상에 태양 전지판을 달아 1년 중 9개월은 추가 냉난방 전력이 없이도 운영할 수 있다. 애플도 현재 모든 사업장에서 재생에너지를 사용하고 있다.  기업이 직접 장기구매계약 할 수 있는 제도 개선 시급 이런 데는 △산업용 전기요금보다 재생에너지 가격이 여전히 비싸고 △기업 내부에 에너지 전환에 대한 공감대가 약하며 △재생에너지 사용을 늘릴 제도적 기반이 취약하기 때문이다. 정부는 2017년 말 ‘재생에너지 3020 이행계획’을 통해 2030년까지 재생에너지 비중을 20%까지 늘리겠다는 목표를 세웠다. 국내 재생에너지 비중은 2017년 말 현재 8% 수준으로 선진국에 비해 낮은 실정이다. 논란이 있지만 국내 재생에너지 설치 잠재력은 건축물 옥상, 염해 농지 등 우선 공급 가능한 면적만으로도 충분한 편이며 해상 풍력도 잠재력이 있다는 것이 전문가들의 설명이다. 컨설팅업체 삼정 KPMG에 따르면 2018년 기준 킬로와트시(kWh) 당 정산단가는 태양광 97.9원, 풍력 105.8원으로 유류( 179.8원), 엘엔지 (121원), 무연탄 (104.6원) 보다 낮거나 비슷하고, 유연탄(81.8원), 원자력(62.1원) 보다 높은 수준이다. 재생에너지라고 무조건 비싸다는 인식은 벗어날 때가 됐지만 그런데도 재생에너지 전기가 경쟁력을 가지는 규모의 경제에 이르려면 몇 년은 더 걸릴 것으로 예상한다. 전기요금이란 ‘인센티브’가 작동하지 않으면 탄소세 부과와 같은 ‘페널티’가 기업을 움직이게 할 수 있으나 그러지도 못한 실정이다. 수익을 생각하면 기업이 망설이는 게 이해가 되지만, 명확해지는 기후변화의 위협을 생각할 때 좀 더 적극적인 자세를 가질 필요가 있다는 지적이 나온다. 국제환경단체 그린피스의 이진선 기후에너지캠페이너는 “애플, 구글, 페이스북 같은 기업은 재생에너지를 효과적으로 조달하기 위해 앉아 기다리기보다 전력회사나 정부에 서한을 보내 요구했다”며 “전력회사는 큰 고객이 요구를 들어주게 되고, 정부도 없는 정책을 만드는 쪽으로 움직였다”고 말했다. 페이스북 최고경영자인 마크 저커버그가 올 4월 6개의 태양광발전 프로젝트를 진행하고 있다고 공개하며 자신의 페이스북에 올린 태양광 발전소 사진. 저커버그 페이스북  ‘닭이냐 달걀이 먼저냐’의 딜레마를 돌파하려면 기업이 자체 태양광, 풍력을 설치하는 외에 재생에너지를 구매할 방법이 없는 제도를 시급히 손봐야 한다. 지난해 말부터 해외동향에 민감한 수출기업을 중심으로 에너지 전환을 위한 제도를 마련해 달라는 요구가 나옴에 따라 산업부는 녹색 요금제를 고안해 올 연말 시범실시할 계획이다. 이는 기업이 인증서를 구매해 그 부분만큼 재생에너지 사용으로 인정받는 것이다. 하지만 이는 기존 재생에너지 발전량을 기준으로 요금을 설계하는 것으로 기업이 직접 재생에너지 발전사업자와 장기계약을 맺는 기업구매제도(PPA)에 비해 재생에너지 보급 확대에 기여하는 정도가 약하다. ‘알이 100’에 열심인 페이스북, 애플, 구글 같은 기업들은 태양광, 풍력발전에 직접 투자하거나 장기 직거래계약을 통해 재생에너지 비중을 빠르게 늘려가고 있다. 하지만 한국에서는 한전 중심의 독점 구조를 깨야 하는 일이어서 쉽지 않은 과제이다. 기업의 직접 전기구매 필요성이 높아지자 국회 김성환 의원(더불어민주당)이 지난 7월 이를 가능케 하는 전기사업법 개정안을 발의했다. 하지만 야당의 비협조로 이 법은 상임위 문턱도 넘지 못했다. 이상준 에너지경제연구원 연구위원은 “우선 제도를 통해 돌파구를 마련해야 기업의 인식개선이나 그리드페리티 달성도 빨라진다”며 “기업 피피에이가 장기과제라면 녹색 요금제에서 출발해 한전 등이 중간역할을 하는 ‘그린테리프’ 등 다양한 선택을 기업에 제공할 필요가 있다”고 말했다. 페이스북이 짓고 있는 미국 내 데이터센터 중 한곳. 건설 전부터 재생에너지 조달 계획을 세우고, 유휴 부지에 태양광 패널을 설치한다. 페이스북 제공  기후변화에 대응한 에너지 전환은 이제 기업의 장기적 생존 전략이 있느냐, 아니냐의 문제로 전환되고 있다. 이는 국가 경제로 봐서도 일자리나 산업경쟁력의 문제이기도 하다. 대표적인 수출품목이고 고용의 상당 부분을 차지하는 자동차 산업의 미래 역시 전기차를 충전할 재생에너지 발전비중의 확대와 맞물려 있다. 기업, 시민단체, 정치권, 학계를 망라한 시민단체 에너지전환포럼의 홍종호 교수(서울대 환경대학원장)는 “기후변화 대응은 환경문제를 넘어 성장과 생존의 문제라는 점을 들어 국민을 설득해야 한다”며 “큰 그림이 없다는 비판을 받는 정부도 기업 피피에이나 전기차 의무판매제 처럼 분명한 시그널을 줄 필요가 있다”고 말했다. 기업이 기후변화를 경영의 디엔에이로 녹여내 대응해야 하는 시대다. 글로벌 기업들은 이미 저만치 가고 있다.  멘로파크(미국) / 글· 사진 이봉현 한겨레경제사회연구원 연구위원 bhlee@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002469902
2019.12.22.	JTBC	[뉴스브리핑] "종북 단체장" 발언 고 정미홍…대법 "800만원 배상"	동영상 뉴스       1. 멧돼지 포획 나섰다가…60대 엽사, 숨진 채 발견멧돼지 포획에 나섰던 엽사가 되레 멧돼지 공격을 받아 숨지는 사고가 일어났습니다. 62살 A씨는 어제(21일) 아침 일찍 일행과 함께 멧돼지를 잡으러 강원 영월의 한 야산에 올랐습니다. 하지만 연락이 끊겼고 일행의 실종 신고를 받고 경찰이 출동했지만 멧돼지 공격을 받은 걸로 보이는 상태로 발견됐습니다.2. 천안 연암대 실험동물센터 불…토끼 2500마리 폐사충남 천안의 한 대학교 실험동물센터에서 불이나 실험용 토끼 약 2천 5백 마리가 죽었습니다. 어제 저녁 충남 연암대 센터에서 불이 난 건데 경찰과 소방당국은 불이 난 원인을 조사하고 있습니다.3. 제2 자유로서 7중 추돌…'블랙아이스' 사고 추정블랙아이스 사고로 추정되는 7중 추돌사고가 또 일어났습니다. 오늘 오전 경기 고양시 제2자유로에서 난 사고인데 1명이 다쳤습니다. 경찰은 사고 당시 도로 표면이 얼어있었고, 이를 감지한 차량들이 속도를 줄이는 과정에서 사고가 난 걸로 보고 있습니다.4. "종북 단체장" 발언 고 정미홍…대법 "800만원 배상"소셜미디어에 종북 자치단체장을 퇴출해야 한다는 글을 올려 논란을 일으킨 고 정미홍 전 KBS 아나운서가 피해자에게 배상해야 한다고 대법원이 확정했습니다. 당시 종북 자치단체장으로 지목된 노원구청장, 더불어민주당 김성환 의원이 낸 소송에서 1, 2심은 정 전 아나운서가 8백만 원을 배상하라 했고, 대법원도 이런 판단을 유지한 겁니다. 다만 정 전 아나운서가 지난해 지병으로 세상을 떠났기 때문에 가족들이 손해를 배상할 걸로 보입니다.한민용 기자 (han.minyong@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000227094
2019.10.02.	아시아경제신문	[2019 국감]日수출규제 이후 7건 찔끔허가…"韓기업 불확실성 키워"(종합)	성윤모 산업부 장관이 2일 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위에 산업통상자원부에 대한 국정감사에 출석, 의원들 질의에 답변하고 있다./윤동주 기자 doso7@[세종=아시아경제 주상돈 기자] 2일 진행된 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 산업통상자원부 국정감사에서는 일본 수출규제에 대한 정부의 대응에 질의가 집중됐다. 성윤모 산업부 장관은 일본의 수출규제가 한국 기업의 불확실성을 키우고 있다고 우려하며 핵심 기술력과 안정적 공급역량 확보를 통해 근본적으로 산업 체질을 개선해 대외의존 탈피 등 구조적 취약점을 해소해 나가겠다고 밝혔다.이날 성 장관은 "일본의 수출규제 등으로 인한 우리기업의 불확실성 증대됐다"며 "우리 기업에게는 시간·비용 부담 증가, 공급망 안정성 저해 등 불확실성이 상존하고 사태 장기화시 잠재적 애로사항 발생이 우려된다"고 진단했다. 이어 그는 "일본의 부당한 수출규제조치에 대해 단호하고 차분하게 대응 중이며 가능한 모든 상황에 대해 민관 공조로 만반의 대비 추진하고 있다"며 "관련부처와 업종별 협회, 유관기관 합동으로 운영하고 있는 소재부품 수급 대응지원센터를 통해 소재부품 수급 애로를 원스톱 해결하겠다"고 말했다.앞서 일본은 올 7월4일 불화수소와 포토레지스트, 플루오린 폴리이미드 등 3개 품목에 대한 수출규제를 강화했다. 이후 일본 정부가 관련품목의 수출을 승인한 것은 총 7건에 불과하다. 유명희 산업부 통상교섭본부장은 국감장에서 "일본의 반도체·디스플레이 소재 3개 품목 대(對)한국 수출허가 승인 건수가 총 7건"이라고 밝혔다. 그는 일본의 수출허가 승인이 원활하게 이뤄지지 않는 이유에 대해 "자료 보완 요구가 많다. 정부는 얼마든지 일본과 협의할 용의가 있고 일본 측에도 요구했으나 일본이 응하지 않고 있다"고 말했다. 전날 산업부는 9월 수출입 동향 브리핑에서 지난달 28일 기준 일본의 수출허가 승인 건수는 기체 불화수소 1건, 플루오린 폴리이미드 1건, 포토레지스트 3건 등 총 5건이 수출허가를 받았다고 밝힌 바 있다. 이후 지난달 30일에 승인된 불화수소 2건이 추가로 확인되면서 총 7건이 된 것이다.산자위 위원들은 정부가 예산을 투입한 연구개발(R&D) 사업의 실질적 성과가 부족하다고 지적했다. 권칠승 더불어민주당 의원은 정부 R&D 사업의 성공률이 100%에 육박하는데 특허 등록률로 보면 60%에 그친다고 지적했고, 같은 당 박범계 민주당 의원도 R&D를 하더라도 사업·상용화할 수 없으면 설득력을 갖기 어렵다는 점을 꼬집었다. 이에 성 장관은 "원점에서 관련 내용을 다시 돌아보고 R&D 성과가 사업화로 이어질 방안을 고민하겠다"며 "이번 (소재·부품·장비 경쟁력 강화방안을 통해) 수요 대기업과 공급 중소기업을 진짜 제대로 연계해보자는 것"이라고 말했다. 이어 그는 "이번 소부장 대책은 일본 수출규제를 계기로 나왔지만 일본 때문이 아니라 산업구조 개편을 위해서도 필요하다"며 "제조업의 성장기반을 확충하고, 산업구조 혁신을 가속화하겠다"고 강조했다.산업부는 세계무역기구(WTO) 개발도상국 지위 포기여부에 대해선 조심스러운 입장을 보였다. 유 본부장은 "개발도상국 지위에 대한 포기 여부에 대한 정부 입장은 아직 결정된 바 없다는 것"이라며 "관계부처, 이해관계자와 신중히 검토하고 있다"고 말했다. 유 본부장은 개도국 지위를 포기하더라도 지금까지 농업분야에서 받은 혜택을 다시 반납해야하는 것은 아니라는 점을 강조했다. 그는 "현재 논의되고 있는 부분은 앞으로의 협상에서 개도국 지위를 주장하느냐 마느냐의 문제"라며 "지난 것은 바뀌지 않는다"고 설명했다.국감장에선 산업부가 지구온난화에 대한 대응이 부족하다는 지적도 나왔다. 김성환 더불어민주당 의원은 "2050년 탄소 배출량을 제로화하기 위해 산업부가 산업 구조를 대전환하는 데 선도적인 역할을 해야 한다"며 "새로운 문명을 위한 대전환을 위해 탄소세를 통한 대규모 재정투자로 발전·수송·건물 등 주요 산업 부문의 전환을 이끄는 '한국형 그린뉴딜' 정책이 필요하다"고 제안했다.산업부의 국감은 이날 산업·통상분야에 이어 오는 7일 에너지 분야로 나눠 열린다. 18일에는 종합감사가 진행된다.주상돈 기자 don@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004546843
2020.01.20.	이코노미스트	[탈석탄 역행하는 한국전력] 홍콩이 버린 석탄발전 떠안는다?	글로벌 투자은행도 손 떼는 석탄 투자… “한전, 수렁에 빠지는 결과 초래할 것” 지적한국전력공사(이하 한전)의 ‘석탄 중심’ 해외 투자에 빨간불이 켜졌다. 석탄 생산을 위한 호주 광산 개발사업이 ‘탈석탄’ 움직임 속에 좌초했고, 베트남에서 추진 중인 붕앙-2 석탄화력발전소 개발사업 역시 위기에 몰렸다. 특히 베트남은 태양광, 풍력 등 재생가능에너지를 활용한 전력 생산비용이 낮아지고 있어 석탄화력발전소 투자가 손실로 이어질 가능성이 커졌다. 인도네시아로 향했던 석탄화력발전소 개발사업 수익성 역시 현재 가치가 ‘마이너스(-)’라는 평가다. 한전이 석탄 투자를 계속하는 한 해외 투자 손실은 커질 수밖에 없다는 분석이다.‘탈석탄 움직임’에도 투자 강행하는 한전한전은 ‘2019년 재무위기 비상경영 추진계획’에서 2019년 영업손실 2조4000억원, 당기순손실 1조9000억원을 기록할 것으로 예상했다. 2010년부터 8000억원 넘게 투입해 온 호주 바이롱 광산 개발사업이 무산될 가능성이 커지면서 막대한 손실 부담에 시달리고 있다. 한전이 추진한 바이롱 사업은 총사업비 11억2800만 달러(1조3045억원)에 달하는 대규모 석탄 개발사업으로 토지 매입과 개발에만 7억 달러(8095억원) 넘는 돈이 들어갔다. 호주 계획위원회는 지난해 “온실가스 배출 등 환경 피해에 우려가 있어 개발 허가를 발급할 수 없다”고 밝혔다.바이롱 광산 개발사업 무산은 세계적으로 불고 있는 탈석탄 움직임과 관련 깊다. 국제금융시장은 기후 변화와 관련한 투자 기준에서 석탄을 기후 위기 주요 원인으로 인식하고 투자 중단에 나서고 있다. 석탄발전 등 화석연료에 투자하지 않겠다는 ‘파슬 프리 캠페인(Fossil Free Campaign)’ 참여를 선언한 연기금·정부기관·민간기업만 1000곳이 넘는다. 세계 2위 연기금 노르웨이 국부펀드(GPFG)가 지난 2017년 3월 한전을 투자금지기업으로 지정한 것도 석탄 탓이다. 캘리포니아교직원연금(CalSTRS)은 미국 외 모든 석탄보유기업에 대해서 투자를 철회했다.석탄 활용 발전은 경제성도 떨어진다. 재생가능에너지를 활용한 전력 생산 비용이 점차 떨어지고 있기 때문이다. 카본트래커 이니셔티브는 “미국 일부 지역에서는 기존 석탄발전소를 운영하는 데 드는 비용이 현재 시점을 기준으로 새로 건설된 풍력이나 태양광 발전보다 더 비싼 것으로 나타났다”고 분석했다. 실제 에너지경제·재정분석연구소(IEEFA)는 ‘호주 정부가 한전의 바이롱 광산 개발 사업을 막아야 한다’는 취지의 보고서에서 “세계적으로 석탄 발전 비중이 축소되고 있다”면서 “개발 승인은 석탄 생산량 증가만 초래할 뿐”이라는 분석을 내놨다.  문제는 한전이 석탄 중심 해외 투자를 오히려 확대하고 있다는 것이다. 한전은 올해 1월 10일 베트남 현지 붕앙-2 석탄화력발전소 개발사업 투자를 결정했다. 붕앙-2 석탄화력발전소 개발사업은 베트남 하띤성에 1200㎿급 석탄화력발전소를 짓는 것으로, 전체 사업 규모는 2조4000억원 수준이다. 한전은 2200억원을 투자해 홍콩 중화전력공사가(CLP) 지분 40% 인수를 정했다. 사업을 주도하고 있는 일본 미쓰비시가 제안한 CLP 지분 인수를 받아들였다. 한전은 “국내 전력사업 한계를 극복하고 해외 진출을 통한 지속가능한 성장 동력 확보 및 수익추구가 필요했다”는 입장이다.그러나 한전의 이 같은 투자 확대는 붕앙-2 석탄화력발전소 개발 사업에 나섰던 기존 사업자가 잇달아 투자 철회를 선언하고 있는 것과 대조된다. 실제 한전이 인수하기로 한 지분은 CLP가 탈석탄 움직임에 대응하기 위해 철회한 투자분인 것으로 확인됐다. 금융 지원을 고려했던 싱가포르(OCBC)와 영국(스탠다드차타드) 은행도 발을 뺐다. 김주진 기후솔루션 대표는 “붕앙-2 사업은 2007년부터 추진됐지만 환경오염 우려 등으로 12년째 지지부진한 상황”이라며 “그 사이 재생가능에너지 전력 생산비용이 낮아지면서 사업성이 떨어졌다”고 설명했다.경제성 하락에 공기 지연 우려도CLP의 철수는 베트남 석탄화력발전소 투자 시 수익 확보가 어렵다는 점을 예측한 결과다. 카본트래커 이니셔티브는 지난 6월 발표한 ‘베트남 전력시장 보고서’에서 “2020년이면 신규 발전 기준 태양광이 석탄화력보다 저렴해진다”고 분석했다. CLP는 지난해 12월 성명서를 내고 “석탄화력발전의 경쟁력 저하에 따라 투자를 철회하기로 했다”고 밝혔다. 홍콩이 접은 사업을 한전이 가져오는 셈이다. 한전은 발전소가 가동되면 안정적인 배당수익을 올릴 수 있을 것이라 기대하고 있다. 25년간 발전소 운영으로 9억4900만 달러 배당수익 창출한다는 계획이다. 하지만 향후 베트남 석탄화력발전소 가동률은 떨어질 수밖에 없다는 분석이다. 1㎿h당 72달러 수준인 석탄화력의 발전 단가는 오르고 재생가능에너지 발전 단가는 계속 떨어지고 있기 때문이다. 붕앙-2 석탄화력발전소가 공기 지연 없이 2024년 준공된다 해도 재생가능에너지를 활용한 발전 단가는 1㎿h당 58달러(베트남 태양광 발전 기준)로 석탄화력의 발전단가(1㎿h당 약 80달러)의 70% 수준에 그칠 전망이다.  베트남에서는 재생가능에너지의 발전 단가 하락에 따라 전력 생산 중심이 재생가능에너지로 넘어가고 있다. 베트남 산업통상부(MOIT)는 지난해 7월 ‘제7차 전력개발계획 이행 현황 보고서’에서 2019~2020년 석탄화력발전소 규모가 당초 예상(6900㎿)보다 64% 적은 2488㎿에 머물 전망이라고 발표했다. 반면 발전소 건설과 관련한 투자는 대거 태양광과 같은 재생가능에너지로 몰리고 있다. 지난해 말 기준 베트남의 태양광에너지 발전 규모는 4500㎿인 것으로 알려졌다. 베트남 산업통상부가 제7차 전력개발계획에 담은 전망(2500㎿)보다 80% 늘었다.  상황이 이렇다 보니 붕앙-2 석탄화력발전소의 공기 지연 가능성마저 커지고 있다. 이미 베트남 현지에서 추진 중인 석탄화력발전소 개발사업은 대부분 공기 지연을 겪고 있다. 특히 외부 사업자가 프로젝트 수주로 2020년 이후 준공을 예정한 건설·운영·양도(BOT) 석탄화력발전소는 모두 공기 지연 상태에 빠졌다. 붕앙-2 석탄화력발전소는 한전과 미쓰비시 등이 사업에 필요한 자금을 조달하고 건설을 마친 후 운영을 통해 자본금을 회수하는 BOT 방식이다. 베트남 산업통상부는 2020년 이후 준공이 예정된 베트남 BOT 화력발전소 14곳 모두에 공기 지연이 예상된다고 밝혔다. 붕앙-2 석탄화력발전소는 현재 기준 최소 2년의 공기 지연 전망이 나왔다.  베트남 현지에서 석탄화력발전소를 바라보는 시선이 곱지 않은 것도 공기 지연 가능성을 키운다. 베트남 산업통상부는 “지방자치단체장들이 각 지역에 석탄화력발전소가 들어오는 것을 지지하지 않고 있다”면서 “제7차 전력개발계획에 포함된 석탄화력발전소라도 예외가 없어 전체적인 공기 지연이 나타나고 있다”고 밝혔다. 공기 지연은 그 자체로 투자자의 비용 부담을 키우고 투자 회수 가능성을 떨어뜨리는 악재다. 시장조사업체 마켓포스는 “붕앙-2 석탄화력발전소는 재생가능에너지 발전 단가가 빠르게 저렴해지는 상황에서 개발이 추진되고 있는 상태”라며 “건설 지연까지 겹치고 있는데 따라 좌초자산으로 전락할 가능성이 크다”고 전망했다.인도네시아에서도 석탄 투자 검토한전은 인도네시아에서도 불안한 석탄 투자를 이어가고 있다. 김성환 더불어민주당 의원실에 따르면 한전은 사업 규모 3조5000억원의 인도네시아 자와(JAWA) 9·10호기 석탄화력발전소 투자를 검토하고 있다. 한전은 인도네시아전력청과 인도네시아 석유화학기업 바리토퍼시픽 등과 함께 2000㎿급(1000㎿급 2기) 석탄화력발전소 건설에 사업주로 참여한다는 계획이다. 지분 구조는 인도네시아전력청이 51% 바리토퍼시픽이 34%다. 한전은 600억원을 들여 지분 15%를 획득한다는 방침이다.  문제는 600억원 투자의 위험성이 크다는 데 있다. 지난해 10월 한국개발연구원(KDI)은 예비타당성 조사 결과를 내고 자와 9·10호기 석탄화력발전소 수익성을 ‘현재 가치 손실(-)’로 평가했다. 한전과 같은 공공기관은 사업비가 500억원을 넘을 경우 예비타당성 조사를 받아야 한다. KDI는 한전이 사업비를 과소 계상해 사업을 계속할 경우 총 투자비가 증가해 약 883만 달러(약 102억원) 손실을 볼 수 있다고 분석했다.  인도네시아에서도 해외 투자자의 이탈이 이어지고 있다. 최근 탈석탄을 선언한 영국 스탠다드차타드은행은 자와 9·10호기 석탄화력발전소에 대한 금융 지원 철회를 계획하고 있는 것으로 알려졌다. 이 경우 한전의 부담은 더 커질 수 있다. 한전이 자와 9·10호기 석탄화력발전소 사업 지분 인수 과정에서 바리토퍼시픽과 합작해 만든 사업 시행 특수목적법인의 자금조달 보증을 섰기 때문이다. KDI는 스탠다드차타드은행 등 상업은행이 금융 지원을 거두면 해당 자금을 한전이 충당케 돼 있어 손실 규모가 더 커질 수 있다고 지적했다.“재생가능에너지 투자 확대로 돌아서야”사업 지연 가능성도 크다. 인도네시아 현지 주민들은 자와 9·10호기 건설 반대 수위를 높이고 있다. 자와 9·10호기가 들어서는 반텐주 자바섬 서부 칠레곤 지역 주민들은 지난 8월 두산중공업에 대한 금융 제공 중단을 요청하는 탄원서를 청와대와 국가기후환경회의에 제출한 것으로 확인됐다.  이 때문에 한전이 해외 석탄 투자를 멈춰야 한다는 목소리가 높다. 김성환 의원은 “탈석탄은 단순한 변화가 아니라 세계적인 흐름”이라며 “기후 위기로 인해 사양 산업에 접어든 석탄화력 사업은 사업의 정당성도 없을뿐더러, 이미 적자에 허덕이고 있는 한전을 깊은 수렁으로 빠뜨리는 결과 초래할 것”이라고 비판했다. 한전의 해외 석탄 투자 손실이 국민 부담으로 이어질 가능성도 크다. 한신혜 그린피스 캠페이너는 “한전이 투자를 결정하면 국민 혈세로 운영되는 공적금융기관이 금융 지원에 나선다”면서 “위험한 투자에 국민의 돈이 쓰이는 것으로, 한전은 석탄발전 투자를 멈추고 대신 재생가능에너지 투자를 확대할 필요가 있다”고 강조했다.- 배동주 기자 bae.dongju@joongang.co.kr[정기구독] [콘텐트 구매]				[ⓒ 이코노미스트(jmagazine.joins.com) 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=243&aid=0000009506
2020.01.02.	머니S	대안신당 광주시당, 새해맞아 5·18민주묘역 참배	대안신당 광주광역시당은 2일 오전 경자년 새해를 맞아 국립 5·18민주묘역 참배를 시작으로 본격적인 민심잡기에 나섰다./사진제공=대안신당 광주광역시당대안신당 광주광역시당(위원장 최경환)은 2일 오전 경자년 새해를 맞아 국립 5·18민주묘역 참배를 시작으로 본격적인 민심잡기에 나섰다.이날 5·18민주묘역 참배에는 최경환·천정배·장병완 국회의원, 김성환(동남을)·김명진(서구갑) 국회의원 예비후보와 핵심당원 100여명이 참석해 헌화분향하고 21대 총선 승리 선봉에 서겠다는 다짐과 결의를 다졌다.최 위원장은 "올해 40주년을 맞는 5·18민주화운동을 앞두고 5·18진상조사위원회가 구성되면서 진상규명에 대한 기대감이 그 어느 때보다 커지고 있다"며 "대안신당이 호남정신을 계승하는 대표정당으로서 호남은 물론 국민들에게 사랑받는 정당으로 자리매김하고 제3정치세력 결집과 통합을 통해 다가오는 4·15 총선승리에 최선을 다하겠다"고 밝혔다.천정배 의원은 "올해는 광주항쟁 40주년이다. 올해엔 반드시 완전한 진상규명과 단죄, 희생시민에 대한 서훈을 이루어서 오월 영령들과 광주의 정신을 제대로 선양하도록 하자"고 말했다.장병완 의원은 "40년간 가려진 5·18민주화운동의 진실을 끝까지 밝혀내고, 반드시 책임자를 처벌하고 희생자의 명예를 회복하는 일에 최선을 다하겠다"고 강조했다.김성환 예비후보는 "5·18광주민주화운동 40주기가 되는 뜻 깊은 해"라면서 '대안신당은 5·18민주화운동의 숭고한 희생정신을 담아 호남정치 일번지, 민주주의의 종가로서 자존심을 회복하며 새롭게 태어날 것이다. 광주시민들의 총명함과 지혜를 담아 4·15 총선에서 광주정신의 승리를 가져오겠다"고 밝혔다.김명진 예비후보는 "5·18광주민주화운동 40주년을 맞아 5·18의 진실을 모두 밝혀내고 민주·인권·평화의 5·18정신을 이어받을 호남개혁세력의 집권시대를 열어가겠다"며 "DJ정신 이어받은 뉴DJ정치로 호남개혁세력의 집권시대를 열어가는 승리의 2020년을 만들어 가겠다"고 주장했다.광주=정태관 기자 ctk3312@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000488777
2019.10.16.	뉴시스	'문캠'에 화풀이만...중기부 산하기관 국감도 맹탕(종합)	문재인 캠프 출신 기관장들 야당에 뭇매 이상직 중진공 이사장, 채용 논란에 사전운동으로 도마 최창희 공영쇼핑 대표, 신사옥 건립안에 "적자부터 벗어야" 지적중기부 감사 받는 김동열 중기연 원장에는 첫 사퇴 요구【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장이 16일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 중소벤처기업진흥공단 기술보증기금 소상공인시장진흥공단 중소기업기술정보진흥원 공영홈쇼핑 신용보증재단 중앙회 창업진흥원 중소기업유통센터 한국벤처투자중소기업연구원 장애인기업종합지원센터 한국산학연협회 국정감사에서 의원들의 질의를 경청하며 자료를 검토하고 있다. 2019.10.16. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】김진아 기자 = 16일 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사는 중소기업 정책 현안에 대한 질의보다는 '채용' '적자' '성희롱' 등 기관 내부 문제에 대한 지적이 주를 이뤘다. 특히 중기부 산하기관장으로 문재인 정부 대선캠프 출신 인사가 많은 만큼, 야당 측의 '캠코더 인사' 지적이 이어졌지만 치명타를 입히지 못한 채 애꿎은 화풀이만 했다는 평가다.이날 국감에서는 중기부 산하기관 중 최대 예산을 집행하고 있는 중소벤처기업진흥공단이 '낙하산' 채용으로 가장 먼저 도마에 올랐다. 중진공은 지난해 5월 개방형 직위 채용을 진행했다. 당시 선정된 인물은 이상직 중진공 이사장의 보좌관뿐 아니라 이스타항공에 근무했던 사실이 알려지며 낙하산 논란에 휘말렸다. 이스타항공은 이상직 이사장이 설립한 회사다. 정유섭 자유한국당 의원은 "지난해 5월 대외협력실장을 개방형직위로 공모했는데, 선정된 사람이 이스타 항공의 홍보팀장"이라며 "19대 국회의원으로 활동했던 시절 비서관과 보좌관을 한 사람 아니냐. 누가 보아도 이 사람을 위한 공고다"라고 질타했다. 정 의원은 "뽑을 거면 그냥 뽑아라, 채용 공고를 내서 응모한 14명은 뭐가 되냐"라며 "이런 것이 눈가리고 아웅이다. 지원자들을 우롱한 것"이라고 고성을 이어갔다. 이와 관련해 이 이사장은 "국민연금공단과 한국도로공사 코레일도 공공기관으로서 대외 협력에 대한 전문성 강화를 위해 이런식으로 개방형 모집을 하고 있다"라며 "올 상반기 이 문제에 집중 감사를 했지만 문제가 없는 것으로 결론이 났다. 채용 역시 블라인드로 진행됐다"고 해명했다. 하지만 정 의원은 "문제가 없다고 결론이 난 것은 당연하다. 형식과 절차규정을 다 지켰지만 면접위원이 누구를 뽑을지 다 알지 않나"라며 "그걸 블라인드 채용이라 하지말라"고 못박았다. 문 대통령 사위 취업과 이 이사장과의 연관성을 두고 설전도 일었다. 이 이사장은 문재인 대통령 대선 캠프 직능본부 수석본부장을 역임한 이력을 갖고 있다.이종배 자유한국당 의원은 "이상직 이사장님, 타이 이스타 제트 이스타와 합작회사 아니냐"라며 "대통령 사위가 이곳에 취업했는데 영향력을 행사한 적 없나"라고 질의했다. 이 이사장은 거듭되는 압박에도 "타이 이스타 제트에 자문만 제공했고, 영향력을 행사한 적은 결코 없다"라고 일관했다. 19대 국회의원으로 활동한 이 이사장의 내년 총선 출마가 유력한 가운데, 사전운동 여부에 대한 질타도 이어졌다.정유섭 자유한국당 의원은 이 이사장에 "혹시 내년 총선에 전주에서 출마하시냐"라고 직접적으로 물었다. 이 이사장이 "지금은 국감이고 중소기업이 어렵기 때문에 현업에 집중하고 있다"고 답했지만 정 의원은 "현수막을 전주에 많이 붙이시기에 물었다"며 우회적으로 반감을 나타냈다. 같은 당 곽대훈 의원 역시 "올초 이사장님 명의로 수상한 선물이 돌아 지역구 선관위에서 조사중인 듯 한데, 지시를 내린거냐"라고 물었지만 이 이사장은 "모르는 부분"이라고 답했다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 16일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 중소벤처기업진흥공단 기술보증기금 소상공인시장진흥공단 중소기업기술정보진흥원 공영홈쇼핑 신용보증재단 중앙회 창업진흥원 중소기업유통센터 한국벤처투자중소기업연구원 장애인기업종합지원센터 한국산학연협회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.16. kmx1105@newsis.com문재인 캠프 출신으로 낙하산 논란을 빚었던 최창희 공영쇼핑 대표는 적자에 빠진 상태로 신사옥 건립을 추진한다며 뭇매를 맞았다. 김기선 한국당 의원은 "홈쇼핑 CEO로 취임 당시 문 캠프 홍보 전문가 출신으로 역량 논란을 빚었는데 본인은 누구보다 잘할 수 있다고 얘기했지만 우려가 현실이 되고 있다"며 "대규모 적자로 자본금 800억원 중 절반 이상이 손실로 날아갔는데 신사옥 건설을 막무가내로 밀어붙이고 있다"며 목소리를 높였다. 2015년 개국한 공영쇼핑은 중기부 산하 중소기업유통센터가 최대 주주로 있는 회사다. 국산 중소기업 제품만을 판매한다는 기조를 앞세워 출범했지만, 20% 대의 낮은 수수료 책정 등으로 현재 회사는 '부분 자본잠식' 상태다.김 의원은 "주주 100%가 반대하는데 무슨 힘이 그렇게 대단하길래 밀어붙이냐"라며 "대단하다, 정권의 실세냐"라고 물었다.김성환 한국당 의원도 "적자가 계속되고 있고 조만간 완전 자본잠식으로 갈 것 같은데, 신사업 건립에 들어가는 1400억원은 어떻게 마련할 것이냐"라며 "지금이 과연 시기냐 하는 의문이 든다"고 거들었다. 최 대표가 "흑자 전환 후 (신사옥 건립을)추진하겠다"는 입장을 밝힌 뒤에야 야당 측 질의는 멎었다. 채용 논란 등 공영쇼핑의 기강 해이를 문제삼는 질의도 제기됐다.김 의원은 "공영쇼핑이 최 대표 지인 3명을 자문위원으로 위촉하려 규정까지 위반하며 계약을 체결했고, 4000만원씩 도합 1억2000만원을 지급했다"라며 "용역담당팀이 이 부분이 규정에 어긋나 꺼리니 인사총무팀에서 발표를 진행했다. 내부 게시판에 최 사장에 대한 성토가 올라왔다"고 했다. 김 의원은 "최 사장이 퇴임하면 정치권과 중기부가 실무자에게 모든 잘못을 뒤집어 씌워 애꿎은 이들만 징계를 받게 생겼다"라며 "(임기)2년 조금 더 남았다, 조심해라"라고 경고하기도 했다. 최 대표는 "구조적 문제만 해결되면 흑자로 돌아설 수 있고, 이를 위해 2021년 판매수수료에 대해 재협상을 진행할 계획"이라며 "그간 조직 내 문제가 많아 기강이 해이해졌던 것도 사실이다. 투명경영에 매진할 것"이라고 답했다.이날 국감에서 김동열 중소기업연구원장은 취임 후 처음으로 사퇴 요구를 받았다. 김동열 원장은 지난해 최저임금 인상에 반대하는 대규모 집회를 벌였던 소상공인연합회를 대상으로 갑질을 했다는 논란에 이어 올해 성희롱 및 직장내괴롭힘 등으로 논란을 빚었다. 【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이상직 중소벤처기업진흥공단 이사장 등 출석 기관장들이 16일 오전 서울 여의도 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에서 열린 중소벤처기업진흥공단 기술보증기금 소상공인시장진흥공단 중소기업기술정보진흥원 공영홈쇼핑 신용보증재단 중앙회 창업진흥원 중소기업유통센터 한국벤처투자중소기업연구원 장애인기업종합지원센터 한국산학연협회 국정감사에서 업무보고를 마치고 자리로 돌아가고 있다. 2019.10.16. kmx1105@newsis.com이종배 한국당 의원은 "문 캠프 비상경제정책에서 일했던 김 원장이 취임하며 혹시나 정권의 나팔수가 되지 않을까 우려했는데 현실이 됐다"며 "중소기업계가 탄력근로제 단위기간 확대 등을 줄기차게 요구하고 있지만 연구원은 이를 뒷받침하기 위한 어떠한 노력도 안하고 있다"라고 비판했다. 이 의원은 "소상공인연합회에 갑질에 가까운 임대차계약을 한 것에 이어  최근에는 직장내 여직원 성희롱으로 중기부로부터 감사까지 받고 있다"며 "과연 중기연구원이 필요한 지 모르겠다. 즉각 사퇴하는 것이 답"이라고 호통쳤다. 이에 대해 김 원장은 "지적에 대해 뼈아프게 생각하고 있고 모든 사안은 제 부덕의 소치"라면서도 "(사퇴 여부와 관련해)아직 감사가 진행중인 상황이고 결론이 확정되기 전이기 때문에 양해를 바란다"고 말했다. 사퇴 여부를 묻는 질의가 거듭됐지만 김 원장은 "제2차 피해가 있을 수 있고, 비밀준수 직무가 있기 때문에 구체적으로 말하기 어렵다"며 즉답을 피했다.hummingbird@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009509575
2020.02.20.	서울경제	정봉주, 김남국 지원사격...전선 커진 與 '조국내전'	"중도 뽕 맞은 의원들 김남국 도륙"정봉주, 김해영 등 비난...분란 격화이해찬 "두 사람 쓰임 고민할 것"지도부, 경선 여부 놓고 장고더불어민주당의 금태섭(왼쪽), 김병기 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교섭단체 대표연설에서 대화를 나누고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당의 공천 내전(內戰)으로 강서갑 지역이 쑥대밭이 됐다. 당으로부터 강서갑 출마 부적격 판정을 받은 정봉주 전 의원까지 친문 강성 지지층, 호남 출신 권리 당원 등을 업고 김남국 변호사 지원에 나서며 ‘조국 내전’의 전선이 점차 확대되는 양상이다. 당 지도부는 김 변호사 출마 강행과 관련해 사전 교감이 없었다는 점을 거듭 강조하며 강서갑 지역을 경선 지역으로 정할지를 두고 장고에 들어갔다.이해찬 대표는 20일 서울 강서갑 공천 논란에 대해 “금태섭 의원과 김 변호사는 우리 당의 소중한 자산”이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다고 밝혔다. 이 대표는 이날 국회에서 “훌륭한 우리 당의 재원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해보겠다”고 말했다고 김성환 당 대표 비서실장이 기자들에게 전했다. 공동선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사도 이날 오전 서울 종로구 여시재에서 기자들과 만나 “오래 끌어서 될 문제는 아니다”라며 “정치권에서 서로 ‘다름’ 속에서 지혜를 찾는 방법을 가져야 다음 단계로 넘어가는 것”이라고 말했다.정 전 의원이 김 변호사의 측면 지원에 나서면서 당내 분란은 더욱 격화하는 모습이다. 정 전 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다”며 김해영 최고위원 등 김 변호사 출마에 부정적 의사를 밝힌 민주당 인사들을 비난했다. 진중권 전 동양대 교수는 이와 관련해 “정봉주 자리에 김남국이 대타로 나섰다”며 “김용민 사태 때처럼 이번에도 김남국을 자르지 못하게 하는 것은 정봉주다. 당 전체에 미칠 영향보다 저 하나가 중요한 것”이라고 일갈했다.강서갑 지역에 대한 경선 여부는 당 공천관리위원회가 판단한다. 경선 배제 명분이 없다는 주장과 정무적 판단을 통해 빠르게 상황을 정리해야 한다는 주장이 맞붙고 있다. 다만 선거를 앞둔 상황에서 당내 의원들 사이에서는 경선 배제 조치가 필요하다는 목소리가 높다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003697593
2020.01.16.	머니S	한전, 경제성 없는 해외 석탄화력발전사업 추진 논란	한전 본사 전경 /사진=머니S DB한국전력공사가 전세계적 탈석탄 움직임에 역행하며 경제성 없는 해외 석탄화력발전사업을 추진하고 있다는 주장이 제기됐다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김성환 의원(더불어민주당·서울 노원병)은 "한전이 KDI 예비타당성조사(이하 예타) 결과 수익성이 없는 사업으로 판단된 해외 석탄화력발전소 사업을 편법까지 쓰면서 무리하게 추진하고 있다"며 "사업을 즉각 철회해야 한다"고 16일 밝혔다.한전은 인도네시아 자카르타 인근 지역에 총 2GW 규모의 석탄화력발전소(Jawa 9&10호기) 사업 참여를 추진하고 있다. 전체 사업비는 3조 5000억(34억달러)로 한전이 지분 15%(600억원)를 투자하고 A중공업이 건설·시공을 담당하고 있다. 공공기관이 진행하는 사업은 사업비가 500억원이 넘을 경우 예타를 받는데 KDI에서 진행한 자와 9&10호기 사업에 대한 예타 결과 사업성이 -102억원으로 나오면서 사업수익성이 낮아 매우 신중해야 하는 '그레이 존(Gray zone)'사업으로 분류된 것으로 알려졌다.그레이 존 사업으로 분류되면 사실상 사업추진이 불가능해진다.김성환의원실에 따르면 한전은 예타 이후 자와 9&10호기의 지분을 15%에서 12%로 줄여 투자금을 600억원에서 480억원으로 조정하는 것을 시도하고 있다. 이럴 경우 예타 결과와 상관없이 한전 이사회에서 자체적으로 사업추진을 결정할 수 있다.이는 예타에서 수익성이 없는 사업으로 이미 판명된 사업을 추진하기 위해 일부러 투자금액을 줄이는 편법을 사용하는 것이어서 논란이 예상된다. 김 의원은 "정부의 감독을 회피하기 위해 지분을 축소해 자체적으로 사업을 추진하는 것은 예타를 무력화시키고, 관련 법률의 취지까지 무시하는 막가파식 행동"이라며 강력대응을 예고했다.이어 김 의원은"지분을 축소한다고 수익률이 없던 사업이 갑자기 수익률이 높아지는 것은 아니고 전세계적인 탈석탄 추세를 비추어보면 중장기적으로는 현재 평가된 수익률이 더욱 악화될 것이 분명하기 때문에 투자계획을 철회해야 한다"고 강조했다.또한 KDI 예타 결과를 보면 한전은 지분 투자 외에도 채무보증 2500억원을 제공하고 있는데 영국계 스탠더드차타드 은행이 탈석탄선언의 일환으로 자와 9&10호기 투자 철회를 계획하고 있기 때문에 자금조달 실패 시 한전의 부담은 수천억원에 이를 것으로 예상된다고 김성환 의원은 분석했다.더욱이 시공을 맡고 있는 A중공업의 저가 수주 의혹으로 시공비가 증가할 경우 1392억원(1억 2000만 달러)을 추가로 부담할 가능성이 높은 것으로 평가됐다.김 의원은 "탈석탄은 단순한 변화가 아니라 세계적인 흐름"이라면서"기후위기로 인해 사양 산업에 접어든 석탄화력사업은 사업의 정당성도 없을뿐더러 이미 적자에 허덕이고 있는 한전을 깊은 수렁으로 끌어내릴 수 있다"고 비판했다.또한 "예타 회피라는 꼼수까지 내세운 한전에 분명한 책임을 물어야 한다"며 정부차원의 대응을 요구했다.한편 한전은 자와 9&10호기 외에도 투자금이 2200억원에 달하는 베트남 붕앙2호기 석탄화력발전소 투자를 추진하고 있다.이와 관련해 한전은 "한전 및 발전자회사들은 기후변화에 대응하기 위해 저탄소·친환경 중심으로 해외사업 개발에 주력하고 석탄사업의 경우는 엄격한 기준에 따라 제한적으로 추진하겠다는 원칙을 설정했다"고 해명했다.이어 한전은 "인도네시아 자바 9&10 사업, 베트남 붕앙2 사업은 국제(World Bank) 및 현지 환경기준에 부합한 사업으로써 인도네시아 및 베트남 정부의 결정과 지지하에 전력난 해소를 위한 국책사업으로 추진되고 있다"고 했다.또한 한전은 자와 9&10 사업이 World Bank 등 국제기준 및 인니 환경기준을 훨씬 상회함은 물론, 추가적인 환경설비 투자를 통해 가장 친환경적 기준의 하나인 한국수준에 근접하도록 운영하는 것을 목표로 하고 있다고 강조했다. 예타 그레이 존과 관련해서는 "사실관계가 정확히 반영되지 않은 결과"라며 "만약 연구원 구성이 달라진다면 현재의 종합평점 결과가 뒤바뀔 수 있다"고 공공기관 예타 표준 지침을 근거로 들었다.덧붙여 "예타 결과 한전 의견이 반영되지 않아 재신청 방안을 고려했지만 사업일정 등을 고려해 인니 현지 공동사업주의 요청으로 지분을 축소, 사업을 추진할 계획이다"고 설명했다.한전은 "현재까지 해외사업을 통해 누계 매출액 15조원, 순이익 2조6000억원의 성과를 창출했다"면서 "국내외에서 신재생사업 확대 등을 통해 환경친화적 사업을 적극 추진하고 있다. 앞으로도 환경적인 측면에 보다 많은 노력을 기울일 예정"이라고 했다.나주=홍기철 기자 honam3333@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000494075
2019.12.03.	MoneyToday	[사진]미세먼지-기후변화 문제 해결 '탈석탄 금융 선언식'	[머니투데이 김휘선 기자]  임대웅 UNEP FI 한국 대표, 양춘승 한국사회책임투자포럼 상임이사, 김영호 한국사회책임투자포럼 이사장, 정경수 DB손해보험주식회사 부사장, 이충열 대한지방행정공제회 관리이사, 가선노 한국교직원공제회 기금운용전략실장, 김성환 국회의원, 박석범 유엔글로벌콤팩트한국협회 사무총장(왼쪽부터)이 3일 오전 서울 영등포구 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 진행된 '미세먼지-기후변화 문제 해결을 위한 탈석탄 금융 선언식'에 참석해 기념촬영을 하고 있다.김휘선 기자 hwijpg@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶20대 유튜버 백만장자 된 비결 ▶에이톤이 잡은 외국인, 처벌 대신… <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004319044
2019.10.10.	The Internet Hankyoreh	전남도와 유족회, 여순사건 특별법 제정 촉구	10일 국회 행안위 국감서 여야 의원에 전달 “국가권력에 민간인 무고하게 희생당한 사건”김영록 전남지사가 10일 국회 행정안전위 국감에 앞서 증인선서를 하고 있다.  전남도와 유족회가 여순사건 특별법 제정을 촉구했다.  전남도는 10일 국회 행정안전위 국정감사에서 ‘여수·순천 10·19사건 진상규명과 희생자 명예회복에 관한 특별법’의 조속한 지정을 건의했다. 도는 “1948년 발생한 여순사건은 해방 후 혼란과 이념 갈등 시기에 국가권력에 의해 수많은 민간인이 무고하게 희생당한 사건이다. 사건이 발생한 지 71년이 지나 유족 대부분이 사망하거나 고령이어서 국가 차원의 조속한 진상규명과 명예회복이 시급하다”고 밝혔다. 도는 이어 “여순사건 특별법안은 지난 16·18·19대 국회에 발의됐으나 임기 만료로 폐기됐고, 20대 국회에도 정인화·이용주·주승용·윤소하·김성환 의원 등이 각각 발의한 특별법안 5건이 제출됐다”고 설명했다. 김영록 전남지사는 “국회 행정안전위에서 법안심사를 마치지 못한 채 계류 중이다. 전남도도 올해 5억원을 편성해 희생자 추모와 유적지 보전에 나섰고, 국회에서 명예회복을 위한 토론회를 열었던 만큼 국가 차원에서 노력해 달라”고 말했다.  앞서 여순사건 유족회원 10여명은 이날 국회 행정안전위 국정감사 2반의 반장인 이채익 자유한국당 의원을 면담하고 “여순사건 특별법을 제정하는 데 자유한국당이 동참해야 한다”고 당부했다. 이들은 “대법원이 지난 3월 민간인 희생자 3명의 재심을 받아들였고, 이후 광주지법 순천지원이 10월28일 재심 4차 공판을 열 예정이다. 여야가 합의로 특별법을 제정해 이제라도 유족의 눈물을 닦아달라”고 호소했다.    질의에 나선 정인화 무소속 의원은 “여든이 넘은 유족들이 오늘도 국감장에 찾아와 펼침막을 들고 특별법 제정을 간절하게 호소했다. 아픈 역사의 진상규명과 명예회복에 함께 나서주기를 여야 의원한테 당부하고 싶다. 특히 행정안전위 법안심사소위 위원장을 맡은 이채익 의원의 역할을 기대한다 ”고 거들었다.  답변에 나선 이 의원은 “역사의 아픔에 대해 공감하고 상생의 방안을 찾으려 한다. 여순사건 특별법 등 과거사 정리에 한국당도 관심을 갖고 있다. 다만 방법이나 예산 등에 의견이 약간 다를 뿐이다. 여야가 상생의 정치력을 발휘해야 한다”고 밝혔다.  안관옥 기자 okahn@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470824
2019.10.18.	매일신문	포항지진 원인된 지열발전, 주관사 선정도·사업 커진 배경 의문	김성환 의원, 포항지진 의혹에 대해 철저히 규명돼야 할 터포항시 북구 흥해읍에 위치한 지열발전소가 가동을 멈춘 채 서있다. 우태욱 기자 woo@imaeil.com2017년 11월 15일 발생한 포항지진의 원인이 된 지열발전소 운영업체인 '넥스지오'가 애초 점수 미달로 사업자에서 탈락했다가 최종 선정된 사실이 새롭게 밝혀졌다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환(더불어민주당) 의원은 18일 열린 산업통상자원부 국정감사에서 "'2010 에너지기술개발 신규과제 선정평가 결과 보고서'를 보면 넥스지오가 2010년 6월 지열발전 연구개발 과제 선정에서 평가점수(100점 만점) 기준인 60점에도 못 미치는 종합평점(49점)받고도 석연찮은 이유로 사업을 따냈다"고 질타했다.김 의원은 "넥스지오 컨소시엄은 경제성, 기술력, 수행능력 등이 모두 부족하다는 평가를 받았지만 갑자기 정부가 실험단계에 있던 지열발전을 메가와트(MW)급으로 상용화하라고 재발주했고, 이에 다시 넥스지오가 지원하면서 사업을 수주했다"고 주장했다.재발주 당시 넥스지오의 평가점수는 앞서와 달리 항목별로 적게는 73점, 높게는 93점을 기록(평점 82.2)하며 경쟁사인 한국동서발전을 제쳤다.재발주 평가는 한국에너지평가원에서 했고, 당시 임준택 한국에너지평가원장은 "국내 중심의 기술 역량이 높은 점수를 받았다"고 했다.김 의원은 지열발전이 무리하게 사업이 커진 점에 대해서도 의혹을 제기했다.김 의원은 "파일럿 수준(시범운영)의 지열발전 연구개발과제가 갑자기 덩치를 키운 것은 이명박 정부 시절 '신재생에너지산업 발전전략'에 지열발전을 무리하게 포함시키기 위한 것으로 파악된다"고 했다. 신재생에너지 분야에서 상대적으로 기술력이나 산업화 수준이 낮았던 지열발전을 구색맞추기용으로 급조해 끼워넣었다는 것이다.이어 "넥스지오의 대규모 프로젝트 수행능력에 대해 당시 제대로 된 평가가 이루어지지 않은 탓에 능력이 부족한 주관사가 무리하게 지열발전사업을 추진했고, 결국 포항지진의 원인이 된 게 아닌가 한다"며 "포항지진과 관련한 여려 의혹은 산업부 차원의 진상조사가 뒤따라야 한다"고 했다. 박승혁 기자 psh@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000616663
2020.01.02.	부산일보	‘지역 에너지 분권’ 가속도	에너지분권 실현을 위한 법안이 동시 발의돼 ‘지역 에너지분권’에 가속도가 붙을 전망이다.더불어민주당 ‘기후변화대응 및 재생에너지산업육성 특별위원회(위원장 우원식 국회의원)’는 지역 에너지분권 실현을 위한 법안을 지난달 31일 발의했다고 2일 밝혔다.‘저탄소 기본법’ 등 잇단 발의계획 수립에 지자체 의견 수렴우선, 우원식 위원장이 대표발의한 ‘저탄소녹색성장기본법’ 개정안은 정부가 기후변화 대응이나 에너지에 관한 기본계획을 수립·변경할 때 의무적으로 시·도지사와 시장·군수·구청장의 의견을 수렴하도록 했다.김성환 의원이 대표발의한 ‘전기사업법’ 개정안은 전력산업기반기금의 용도에 지방자치단체의 신·재생에너지 기금 조성 및 지역에너지센터 설립·운영에 대한 지원사업을 포함하고, 발전사업 허가 권한을 시장·군수·구청장에게도 위임할 수 있도록 했다.위성곤 의원이 대표발의한 ‘신에너지 및 재생에너지 개발·이용·보급 촉진법’ 개정안은 지자체 공무원들을 위해 산업부가 통계 공유시스템을 구축·운영할 수 있도록 했다.김현권 의원이 대표발의한 ‘해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률’ 개정안은 신·재생에너지 발전 사업에 대해 해양생태계보전협력금을 감면할 수 있는 근거를 마련한다는 취지다. 송현수 기자▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000971203
2019.11.12.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 산자위, 기술보증기금 손해금 인하法 등 10건 법안소위 의결	뒤늦게 채무 갚는 기업에 손해금 25%→20% 인하벤처투자법, 의무투자比 완화 등 조문 보완 후 19일 재논의간편결제법 놓고 野 "시행두고 봐야" 與 "수수료 절감" 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회(소위원장 홍의락)는 12일(화) 회의를 열고 「기술보증기금법 일부개정법률안」, 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」 등 법률안 23건을 상정해 10건을 의결했다. 홍의락 소위원장이 12일(화) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 「기술보증기금법 일부개정법률안」(이훈·김관영·김병욱 의원안)은 기술보증기금 업무에 기술보호 및 기술신탁관리 업무를 추가하고, 기술보증기금이 보증채무를 이행하고 해당 기업으로부터 받는 손해금의 최고이자율을 연 25%에서 20%로 하향조정하는 내용을 담았다. 개정안은 기술보증기금의 기술보호 업무 근거를 명확히 하고, 최근 저금리 기조와 유사 정책금융기관의 법정 손해금 상한과 형평을 맞추려는 취지다.  「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(조배숙 의원안)은 불공정거래 피해상담 센터의 업무와 예산지원 근거를 법률에 명시하는 내용을 담았다. 소상공인 불공정거래 상담센터 업무를 법률에 명시해 전문기관으로서의 역할과 책임을 부여한 만큼 상담센터의 기능이 강화될 것으로 기대된다.  벤처투자 활성화를 위한 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」(정부안)도 논의됐으나 의결에 이르지는 못했다. 제정안은 기존 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」, 「중소기업창업 지원법」 등으로 분산돼 있는 벤처투자제도를 일원화하는 것으로 ▲창업기획자의 벤처투자조합 결성 허용 ▲벤처투자조합의 모태펀드 의무출자 규제 폐지 ▲조건부지분인수계약 신설 ▲투자의무비율 기준 완화 적용 ▲한국벤처투자의 설립근거 명시 등의 내용을 골자로 한다.  당초 창업기획자는 개인투자조합만 설립할 수 있었으나 투자전문성을 고려해 벤처투자조합결성이 허용된다. 벤처투자조합은 모태펀드로부터 의무적으로 출자를 받도록 하고 있었으나, 이를 모태조합 출자 없이도 결성이 가능하도록 했다. 민간자금만 충분히 확보되면 적기에 펀드 결성이 이뤄질 수 있는 것이다. 새롭게 도입되는 조건부지분인수계약은 기업에 지분 투자 시 후속투자에 의해 결정되는 기업가치에 따라 최초 지분투자 가치가 결정되도록 하는 방식이다. 초기 기업가치가 저평가 되는 문제를 해소해 벤처투자 활성화에 기여할 것으로 보인다.  투자의무비율 완화 조항을 놓고는 논의가 격해졌다. 정부는 개인투자조합, 벤처투자조합, 중소기업창업투자회사 등의 의무투자비율을 시행령으로 위임하는 대신 시행령을 통해 현행 법률에서 규정하는 수준으로 비율을 명시할 방침이다. 예를 들어, 벤처투자조합의 경우 현행 '전체 투자금액 50% 이상을 초기창업자에게 투자'하도록 한 조항을 '등록 후 3년까지 50% 범위에서 대통령령으로 정하는 비율 이상으로 초기창업자에 대해 투자'하도록 하는 식이다. 논의 과정에서 시행령 개정을 통해 의무투자비율이 조정될 수 있다는 점과 법률과 시행령 간 의무투자비율이 다른 점, 제정안이 벤처투자를 활성화하는 실익이 있는지 등의 지적이 이어졌다. 이에 정부가 조문을 다듬어 오면 19일 법안심사소위원회에서 재논의할 예정이다. 이날 회의에서는 「소상공인 기본법안」(김명연·홍철호·이언주·홍의락·조배숙·김규환 의원안)에 대한 논의도 이어졌다. 정부는 「소상공인 기본법」에 선언적인 내용을 규정하고 기존 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」을 폐지하는 대신 일반법으로 남겨 구체적인 조항을 싣자고 제안했다. 제정안은 ▲소상공인 기본계획 수립 ▲정책심의 위원회 설치 ▲소상공인 전문연기구관 설립근거 마련 등의 내용을 담았다. 다만 세부적인 조문 조정이 필요해 이 역시 19일 법안심사소위원회에서 논의를 이어간다. 간편결제시스템(제로페이) 사업 수행의 법적 근거를 만드는 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(김성환 의원안)을 놓고는 개정 반대 의견과 법안 처리를 호소하는 의견이 맞서기도 했다. 개정안은 제로페이 사업 수행을 위해서는 민간운영기관 지정과 취소 등의 사항과 소상공인 확인을 위한 매출액·상시근로자 정보 등의 제공을 요청할 수 있도록 하는 내용이다. 곽대훈 자유한국당 의원은 "현재 제로페이를 소상공인들이 적극적으로 사용하지 않아 사용실적 현황을 보자고 했는데 정부는 한국간편결제진흥원(제로페이 전담운영법인)을 출범시켰다"며 "(법적)근거가 없어도 운영을 하는데 개정안을 왜 내느냐"고 목소리를 높였다. 우원식 더불어민주당 의원은 "소상공인 간편결제시스템을 이용하면 수수료가 없어 연간 300만원정도 상인들에게 도움이 된다"며 "꼭 개정했으면 좋겠다"고 견해를 드러냈다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009720
2020.01.12.	연합뉴스	민주당 '인재영입 7호' 이용우 카카오뱅크 공동대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 행사에서 기념촬영을 하고 있다.    사진 왼쪽부터 김한정 의원, 설훈 의원, 이해찬 대표, 이용우 카카오뱅크 공동대표, 박광온 의원, 김성환 당대표 비서실장. 2020.1.12    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011329764
2020.01.31.	MoneyToday	與, '단수 공모 신청자' 99명…최고 경쟁률 지역은?	[머니투데이 이원광, 김하늬  기자] [[the300]]21대 총선 출마가 유력시되는 더불어민주당 후보 99명이 공개됐다. 경쟁자 없이 홀로 공모 신청한 후보자들로, 현역 의원 64명이 포함됐다. 결격 사유 발생 등 변수가 없다면 선거벽보에 얼굴을 올릴 것으로 전망된다. 반면 경쟁률이 가장 높은 지역은 경기 김포시을과 경기 여주·양평으로, 치열한 경쟁이 예상된다.31일 더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)에 따르면 238개 지역에 대해 공모를 실시한 결과 모두 475명이 접수했다. 공모 접수 시한은 이달 28일 저녁 6시까지였다.후보자 공모는 중앙선거관리위원회 예비후보 등록과 별개로, 당이 후보자 공천 여부 등을 결정하기 위해 실시한다. 통상 전략공천 대상자가 아닌 후보자는 공모 접수를 하고 면접 심사 등을 받는다. 현역 의원도 예외 없다.◇'단수 후보자' 공모 접수 99곳…서울 23곳이 중 단수 후보자가 공모에 응한 곳은 모두 99곳으로 서울에만 23곳이 몰렸다. 서울 구로구갑의 이인영 원내대표가 대표적이다. ‘패스트트랙’(신속처리안건) 정국에서 진보 진영 지지자로부터 얻은 신뢰와 지역 성향 등을 고려하면 국회 재입성이 유력하다.  이외에도 △홍익표 의원(서울 중구성동구갑) △안규백 의원(서울 동대문구갑) △박홍근 의원(서울중랑구을) △기동민 의원(성북구을) △박용진 의원(강북구을) △인재근 의원(도봉구갑) △우원식 의원(노원구을) △김성환 의원(노원구병) △박주민 의원(은평구갑) △우상호 의원(서대문갑) △김영호 의원(서대문구을) △정청래 전 의원(마포구을) △황희 의원(양천구갑) △이용선 전 청와대 시민사회수석(양천구을) △한정애 의원(강서구병) △진성준 전 서울시 정무부시장(강서구을) △김영주 의원(영등포구갑) △이정근 국가균형발전위원회 자문위원(서초구갑) △김성곤 전 의원(강남구갑) △조재희 지역위원장(송파구갑) △최재성 의원(송파구을) △진선미 의원(강동구갑) 등이 단수 공모 신청자다.PK(부산·경남)에선 김영춘 전 해양수산부 장관이 부산진구갑에 단수 후보자로 공모 접수했다. 양산을 출마를 예고한 김두관 전 경남지사와 함께 PK 선거를 지휘할 역할을 맡을 것으로 전망된다.호남에선 민주당 후보자들 간 치열한 경쟁이 예상된다. 광주, 전북, 전남에서 홀로 공모 접수한 후보자는 송갑석 의원(광주서구갑)과 김성주 의원(전북 전주병) 뿐이다. 이 지역에서 정부·여당에 대한 지지지율이 높은 점을 고려해 다수의 후보자들이 공모에 나선 결과로 풀이된다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 이달 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제 21대 총선 2호 공약발표 행사에서 홍보영상을 보며 웃음 짓고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@◇'복수 후보자' 공모 접수 135곳…최대 경쟁 지역은?복수의 후보자가 공모에 응한 곳은 모두 135곳으로 파악됐다. 경기 김포시을과 여주시양평군이 6대 1의 최대 경쟁률을 기록했다.경선 최대 격전지인 김포시을은 홍철호 한국당 의원 지역구다. 민주당에서 △박상혁 전 문재인정부 청와대 행정관△김준현 현 노무현재단 기획위원 △노승명 더불어민주당 전국청년위원회 특보단 부단장 △정성표 정세균 국회의장 정책수석비서관△ 박진영 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인 △이회수 문재인대통령직속 일자리위원회 전문위원 등이 공천을 신청했다.  정병국 새로운보수당 의원 지역구인 경기 여주시양평군에도 민주당에서 6명이 후보 신청서를 접수했다. △권혁신 전 문재인후보 국민주권 중앙선대위 조직본부 부본부장 △백종덕 더불어민주당 여주양평지역위원회 지역위원장 △신순봉 전 내일신문 기자 △최재관 전 문재인대통령 청와대 비서관 △한유진 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원 등이다.이밖에 평택시을(유의동·새로운보수당), 의왕시·과천시(신창현·민주당), 나주시화순군(손금주·민주당), 여수시갑(이용주·무소속), 진주시을(김재경·자유한국당) 에도 5명의 민주당 후보자가 접수한 상태다.한편, 이들은 다음달 9~13일 공관위의 면접 심사를 받을 예정이다. 지난해 7월 23일 국회 의원회관에서 자유한국당 홍철호 의원 인터뷰. / 사진=홍봉진기자 honggga@·이원광, 김하늬  기자 demian@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349152
2019.10.18.	매일신문	포항지진 원인된 지열발전, 주관사 선정도·사업 커진 배경 의문	김성환 의원, 포항지진 의혹에 대해 철저히 규명돼야 할 터포항시 북구 흥해읍에 위치한 지열발전소가 가동을 멈춘 채 서있다. 우태욱 기자 woo@imaeil.com2017년 11월 15일 발생한 포항지진의 원인이 된 지열발전소 운영업체인 '넥스지오'가 애초 점수 미달로 사업자에서 탈락했다가 최종 선정된 사실이 새롭게 밝혀졌다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환(더불어민주당) 의원은 18일 열린 산업통상자원부 국정감사에서 "'2010 에너지기술개발 신규과제 선정평가 결과 보고서'를 보면 넥스지오가 2010년 6월 지열발전 연구개발 과제 선정에서 평가점수(100점 만점) 기준인 60점에도 못 미치는 종합평점(49점)받고도 석연찮은 이유로 사업을 따냈다"고 질타했다.김 의원은 "넥스지오 컨소시엄은 경제성, 기술력, 수행능력 등이 모두 부족하다는 평가를 받았지만 갑자기 정부가 실험단계에 있던 지열발전을 메가와트(MW)급으로 상용화하라고 재발주했고, 이에 다시 넥스지오가 지원하면서 사업을 수주했다"고 주장했다.재발주 당시 넥스지오의 평가점수는 앞서와 달리 항목별로 적게는 73점, 높게는 93점을 기록(평점 82.2)하며 경쟁사인 한국동서발전을 제쳤다.재발주 평가는 한국에너지평가원에서 했고, 당시 임준택 한국에너지평가원장은 "국내 중심의 기술 역량이 높은 점수를 받았다"고 했다.김 의원은 지열발전이 무리하게 사업이 커진 점에 대해서도 의혹을 제기했다.김 의원은 "파일럿 수준(시범운영)의 지열발전 연구개발과제가 갑자기 덩치를 키운 것은 이명박 정부 시절 '신재생에너지산업 발전전략'에 지열발전을 무리하게 포함시키기 위한 것으로 파악된다"고 했다. 신재생에너지 분야에서 상대적으로 기술력이나 산업화 수준이 낮았던 지열발전을 구색맞추기용으로 급조해 끼워넣었다는 것이다.이어 "넥스지오의 대규모 프로젝트 수행능력에 대해 당시 제대로 된 평가가 이루어지지 않은 탓에 능력이 부족한 주관사가 무리하게 지열발전사업을 추진했고, 결국 포항지진의 원인이 된 게 아닌가 한다"며 "포항지진과 관련한 여려 의혹은 산업부 차원의 진상조사가 뒤따라야 한다"고 했다. 박승혁 기자 psh@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000616663
2020.01.02.	부산일보	‘지역 에너지 분권’ 가속도	에너지분권 실현을 위한 법안이 동시 발의돼 ‘지역 에너지분권’에 가속도가 붙을 전망이다.더불어민주당 ‘기후변화대응 및 재생에너지산업육성 특별위원회(위원장 우원식 국회의원)’는 지역 에너지분권 실현을 위한 법안을 지난달 31일 발의했다고 2일 밝혔다.‘저탄소 기본법’ 등 잇단 발의계획 수립에 지자체 의견 수렴우선, 우원식 위원장이 대표발의한 ‘저탄소녹색성장기본법’ 개정안은 정부가 기후변화 대응이나 에너지에 관한 기본계획을 수립·변경할 때 의무적으로 시·도지사와 시장·군수·구청장의 의견을 수렴하도록 했다.김성환 의원이 대표발의한 ‘전기사업법’ 개정안은 전력산업기반기금의 용도에 지방자치단체의 신·재생에너지 기금 조성 및 지역에너지센터 설립·운영에 대한 지원사업을 포함하고, 발전사업 허가 권한을 시장·군수·구청장에게도 위임할 수 있도록 했다.위성곤 의원이 대표발의한 ‘신에너지 및 재생에너지 개발·이용·보급 촉진법’ 개정안은 지자체 공무원들을 위해 산업부가 통계 공유시스템을 구축·운영할 수 있도록 했다.김현권 의원이 대표발의한 ‘해양생태계의 보전 및 관리에 관한 법률’ 개정안은 신·재생에너지 발전 사업에 대해 해양생태계보전협력금을 감면할 수 있는 근거를 마련한다는 취지다. 송현수 기자▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000971203
2019.11.12.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 산자위, 기술보증기금 손해금 인하法 등 10건 법안소위 의결	뒤늦게 채무 갚는 기업에 손해금 25%→20% 인하벤처투자법, 의무투자比 완화 등 조문 보완 후 19일 재논의간편결제법 놓고 野 "시행두고 봐야" 與 "수수료 절감" 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회(소위원장 홍의락)는 12일(화) 회의를 열고 「기술보증기금법 일부개정법률안」, 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」 등 법률안 23건을 상정해 10건을 의결했다. 홍의락 소위원장이 12일(화) 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업소위원회 회의를 주재하고 있다.(사진=박병탁 기자) 「기술보증기금법 일부개정법률안」(이훈·김관영·김병욱 의원안)은 기술보증기금 업무에 기술보호 및 기술신탁관리 업무를 추가하고, 기술보증기금이 보증채무를 이행하고 해당 기업으로부터 받는 손해금의 최고이자율을 연 25%에서 20%로 하향조정하는 내용을 담았다. 개정안은 기술보증기금의 기술보호 업무 근거를 명확히 하고, 최근 저금리 기조와 유사 정책금융기관의 법정 손해금 상한과 형평을 맞추려는 취지다.  「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(조배숙 의원안)은 불공정거래 피해상담 센터의 업무와 예산지원 근거를 법률에 명시하는 내용을 담았다. 소상공인 불공정거래 상담센터 업무를 법률에 명시해 전문기관으로서의 역할과 책임을 부여한 만큼 상담센터의 기능이 강화될 것으로 기대된다.  벤처투자 활성화를 위한 「벤처투자 촉진에 관한 법률안」(정부안)도 논의됐으나 의결에 이르지는 못했다. 제정안은 기존 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」, 「중소기업창업 지원법」 등으로 분산돼 있는 벤처투자제도를 일원화하는 것으로 ▲창업기획자의 벤처투자조합 결성 허용 ▲벤처투자조합의 모태펀드 의무출자 규제 폐지 ▲조건부지분인수계약 신설 ▲투자의무비율 기준 완화 적용 ▲한국벤처투자의 설립근거 명시 등의 내용을 골자로 한다.  당초 창업기획자는 개인투자조합만 설립할 수 있었으나 투자전문성을 고려해 벤처투자조합결성이 허용된다. 벤처투자조합은 모태펀드로부터 의무적으로 출자를 받도록 하고 있었으나, 이를 모태조합 출자 없이도 결성이 가능하도록 했다. 민간자금만 충분히 확보되면 적기에 펀드 결성이 이뤄질 수 있는 것이다. 새롭게 도입되는 조건부지분인수계약은 기업에 지분 투자 시 후속투자에 의해 결정되는 기업가치에 따라 최초 지분투자 가치가 결정되도록 하는 방식이다. 초기 기업가치가 저평가 되는 문제를 해소해 벤처투자 활성화에 기여할 것으로 보인다.  투자의무비율 완화 조항을 놓고는 논의가 격해졌다. 정부는 개인투자조합, 벤처투자조합, 중소기업창업투자회사 등의 의무투자비율을 시행령으로 위임하는 대신 시행령을 통해 현행 법률에서 규정하는 수준으로 비율을 명시할 방침이다. 예를 들어, 벤처투자조합의 경우 현행 '전체 투자금액 50% 이상을 초기창업자에게 투자'하도록 한 조항을 '등록 후 3년까지 50% 범위에서 대통령령으로 정하는 비율 이상으로 초기창업자에 대해 투자'하도록 하는 식이다. 논의 과정에서 시행령 개정을 통해 의무투자비율이 조정될 수 있다는 점과 법률과 시행령 간 의무투자비율이 다른 점, 제정안이 벤처투자를 활성화하는 실익이 있는지 등의 지적이 이어졌다. 이에 정부가 조문을 다듬어 오면 19일 법안심사소위원회에서 재논의할 예정이다. 이날 회의에서는 「소상공인 기본법안」(김명연·홍철호·이언주·홍의락·조배숙·김규환 의원안)에 대한 논의도 이어졌다. 정부는 「소상공인 기본법」에 선언적인 내용을 규정하고 기존 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」을 폐지하는 대신 일반법으로 남겨 구체적인 조항을 싣자고 제안했다. 제정안은 ▲소상공인 기본계획 수립 ▲정책심의 위원회 설치 ▲소상공인 전문연기구관 설립근거 마련 등의 내용을 담았다. 다만 세부적인 조문 조정이 필요해 이 역시 19일 법안심사소위원회에서 논의를 이어간다. 간편결제시스템(제로페이) 사업 수행의 법적 근거를 만드는 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」(김성환 의원안)을 놓고는 개정 반대 의견과 법안 처리를 호소하는 의견이 맞서기도 했다. 개정안은 제로페이 사업 수행을 위해서는 민간운영기관 지정과 취소 등의 사항과 소상공인 확인을 위한 매출액·상시근로자 정보 등의 제공을 요청할 수 있도록 하는 내용이다. 곽대훈 자유한국당 의원은 "현재 제로페이를 소상공인들이 적극적으로 사용하지 않아 사용실적 현황을 보자고 했는데 정부는 한국간편결제진흥원(제로페이 전담운영법인)을 출범시켰다"며 "(법적)근거가 없어도 운영을 하는데 개정안을 왜 내느냐"고 목소리를 높였다. 우원식 더불어민주당 의원은 "소상공인 간편결제시스템을 이용하면 수수료가 없어 연간 300만원정도 상인들에게 도움이 된다"며 "꼭 개정했으면 좋겠다"고 견해를 드러냈다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009720
2019.12.03.	부산일보	'가격 급락'  REC 현물시장 가격제한폭 축소	전력거래소 ±30%에서 ±10%로 조정…"시장 안정 도모 목적"전력거래소가 신재생에너지공급인증서(REC) 현물시장 가격제한 폭을 축소했다.전력거래소는 지난달 29일 전력시장운영규칙 개정안이 전기위원회를 통과함에 따라 REC 현물시장의 가격제한 폭을 전일 종가의 ±30%에서 ±10%로 낮춘다고 3일 밝혔다.REC는 태양광, 수력, 풍력, 바이오매스 등 신재생에너지 발전을 통해 전기를 생산했다는 증명서다. 신재생에너지 공급 의무량이 있는 발전소에 팔 수도 있고, 전력거래소를 통해 주식처럼 매매할 수도 있다.최근 신재생에너지 발전량이 늘어나면서 REC 가격이 계속 하락해 업계의 어려움이 커지자 가격 변동성을 줄여 REC 시장의 안정화를 도모하기 위한 위한 조치다. REC 가격은 2017년 신재생에너지 공급이 수요를 넘어서면서 점차 내려갔고 올해 태양광 발전 물량이 급격히 늘면서 하락세가 더욱더 가팔라졌다.올해 국정감사에서도 여야를 막론하고 REC 가격하락에 대한 문제 제기가 이뤄졌다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김성환 더불어민주당 의원에 따르면 최근 3년간 REC 가격은 66% 급락했다. 현재 현물시장의 가격제한 폭은 전일 종가의 ±30%로 주식시장과 같으나 전문가들 사이에서는 그 수준이 과도하다는 의견이 지배적이었다.이에 주식시장과는 다른 REC 시장의 특성을 반영해 전일 종가의 ±10%로 규칙 개정을 결정했다.전력거래소 관계자는 "변경된 REC 가격제한 폭은 약 1개월간의 시스템 개선 과정을 거쳐 내년 1월 1일부터 본격적으로 적용될 예정"이라며 "향후에도 공급의무자와 신재생에너지 발전사업자의 의견을 반영하여 REC 거래에 불편함이 없도록 시장을 개선해 나갈 예정"이라고 말했다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000963043
2019.11.18.	매경닷컴	임종석이 촉발한 `86세대 쇄신론`…與중진들 잔뜩 긴장	우상호 "약간 모욕감 느껴"이인영 "일하며 헌신해야"이철희 "정계 들어온지 20년86세대들 퇴장할 때 됐다" '86세대(80년대 학번·1960년대생)'를 대표하는 정치인 중 한 명인 임종석 전 대통령 비서실장의 내년 총선 불출마 선언으로 여권 내 '86세대 쇄신론'이 부상하고 있다. 그동안 수면 아래에 있던 세대교체 여론이 임 전 실장의 불출마를 계기로 힘을 받는 분위기다. '인위적 물갈이'는 없다며 일찌감치 '시스템 공천'을 공언한 더불어민주당이지만, 세대교체 분위기가 강해질 경우 86세대를 비롯한 중진 의원들의 압박감도 커질 전망이다. 86세대 의원들은 일단 '역할론'을 내세우며 퇴진론에 선을 그었다. 18일 86세대를 대표하는 이인영 민주당 원내대표는 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "개개인의 판단도 존중하지만 일할 사람은 일하는 과정으로 헌신해야 한다"며 "집단적인 지혜를 모아 정치 문화와 가치를 어떻게 혁신할 거냐에 대한 고민을 해야 한다"고 말했다. 이 원내대표는 임 전 실장과 같은 전국대학생대표자협의회 의장 출신이다.연세대 총학생회장 출신으로 대표적인 86세대로 꼽히는 우상호 민주당 의원은 이날 한 라디오방송에 출연해 "우리가 자리를 놓고 기득권화돼 있다고 말하는 데 대해 약간 모욕감 같은 걸 느낀다"고 말했다. 그는 "기득권층화가 되어 있는 386 물러나라는 이야기를 하면 (힘들다)"면서 "대표적인 게 임종석, 이인영, 우상호지 다른 사람이 있느냐"고 답답함을 토로했다. 전대협 출신의 최재성 의원 역시 라디오방송에서 "민주당은 인위적인 공천 물갈이가 필요 없는 정당"이라며 "공천룰은 86세대에게도 똑같이 적용된다"고 못 박았다. 하지만 당의 인적쇄신을 위해 86세대가 앞장서서 기득권을 내려놔야 한다는 주장도 제기된다. 이철희 민주당 의원은 "여권은 '친문'(친문재인)과 '86' 두 그룹이 주축인데 겹치는 임 전 실장의 선택은 의미가 있다"면서 "시대의 큰 흐름 자체가 젊고 새로운 사람한테 기회를 줘야 한다는 것"이라고 말했다. 그는 이어 "2000년대부터 정치를 시작한 그룹이 정계에 들어온 지 20년 됐으면 퇴장할 때가 된 것"이라며 "한 세대를 놓고 보면 중심에서 비켜설 때"라고 덧붙였다. 86세대 쇄신론이 급격히 부상하면서 한동안 잠잠했던 '중진 용퇴론'에도 다시금 불이 붙을지 주목된다. 현재 민주당 내에선 5선 원혜영 의원이 불출마 검토 의사를 밝힌 상황이다. 3선의 백재현 의원 역시 불출마를 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 공개적으로 불출마 의사를 밝힌 이철희·표창원·이용득 의원에 초선인 김성수·서형수·제윤경·최운열 의원도 불출마 기류가 강하다. 내각에 몸담고 있는 유은혜 교육부총리, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관 역시 본인 의사에 관계없이 불출마 가능성이 높아진 것 아니냐는 해석이 나온다.한편 민주당 이해찬 대표는 임 전 실장을 직접 만나 이야기를 나눠 보겠다고 밝혔다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표가 한 번 임 전 실장을 만나 본인의 이야기를 직접 들어봐야겠다고 말했다"고 전했다. 김 의원은 "본인의 역할을 바꾸는 등의 의견을 직접 들어봐야 하지 않냐"면서 "본인이 어떤 생각을 가지고 있는지, 당과의 관계는 어떻게 할 것인지 등에 대해서도 이야기를 들어봐야 할 것"이라고 설명했다. 이에 따라 임 전 실장이 당장 총선은 아니더라도 청와대와 민주당을 위한 역할에 나서게 될 것이라는 관측도 나온다.  [백상경 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004466128
2019.10.17.	The Internet Hankyoreh	“71년째 묻혀 있는 ‘여순항쟁의 한’ 더 늦기 전에 풀어주길”	[짬] 여순항쟁서울유족회 이자훈 회장   “여순항쟁과 제주4·3항쟁은 맞물려 있죠. 부마항쟁과 5·18민중항쟁이 연결된 것과 마찬가지이죠. 민주화 이후 국가폭력에 의해 수많은 민간인들이 희생당한 현대사의 비극적 사건들이 재조명받고 있지만, 유독 여순항쟁은 4·3진압 명령에 항명한 14연대의 ‘군대 반란’이라는 낙인 탓에 묻혀 있었어요. 오는 19일 71주기를 계기로, 더 늦기 전에 억울한 피해자들의 한을 풀어줄 ‘진상규명과 명예회복 특별법’ 제정이 이뤄지길 간절히 기원합니다.”  지난 16일 한겨레신문사를 찾아온 여순항쟁서울유족회 이자훈(79) 회장은 “이번 정기국회에서 ‘특별법’ 통과를 촉구하는 기자회견과 문화행사 등을 준비하느나 지금도 여의도 국회의사당에서 오는 길”이라고 했다. 1948년 10월19일 ‘4·3진압’ 항명에  ‘반란’ 낙인 찍어 민간인까지 학살  부친·백부·사촌형제…친인척 8명 희생	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471707
2019.10.10.	뉴시스	무보 10년간 화력발전에 5조 이상 지원…"석탄금융 중단 선언해야"	무보, 총 10건 석탄발전소 공사에 5조3000억 금융 제공재생에너지와의 경제성 역전 전망으로 회수 불가 가능성김성환 의원 "가이드라인 통해 공공기관 석탄대출 중단 필요"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 한국무역보험공사가 지난 10년간 석탄화력발전소에 제공한 금융 지원이 5조원을 넘은 가운데 세계적 흐름에 맞게 석탄발전에 대한 투자를 중단해야 한다는 주장이 나왔다.10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원에 따르면 무보는 2008년 인도의 문드라 초대형 발전플랜트(UMPP)에 3510억원을 지원한 것을 시작으로 10년간 총 10건, 총 11.7GW의 석탄화력발전 프로젝트에 총 5조2797억원의 대출을 수행했다.아직 대출금이 나가지 않은 인도네시아 자와 9&10호기(2GW)를 포함하면 대출금은 수백억원 가량 더 증가할 것으로 예상된다.국제 환경단체인 End Coal 자료에 따르면 현재 계획돼 있는 석탄금융 통계로 보면 우리나라가 중국에 이어 세계 2위를 차지하고 있다.김 의원은 "세계적으로 1118개 기관이 석탄발전에 대한 투자 중단을 선언했다"며 "주요국 중앙은행들은 기후변화에 대응하기 위해 '녹색금융을 위한 중앙은행, 금융감독기관 네트워크(NGFS)'가 결성하는 등 석탄화력발전에 대한 금융지원을 제한하고 있다"고 말했다.이어 "지난해 공무원연금, 사학연금은 국내 최초로 석탄 대출 중단을 공식 선언하고, 재생에너지 투자를 늘리겠다고 밝혔다"며 "무보도 석탄금융 지원 중단을 선언해야 한다"고 힘주었다.석탄화력발전 투자가 경제적으로 손실을 가져올 수 있다는 지적도 제기됐다. 석탄화력발전 경제성 분석을 전문으로 하는 카본트래커이니셔티브(CTI)는 올해 보고서를 발간하고, 세계적으로 석탄화력발전의 경제성이 줄어들어 투자금 회수가 힘든 좌초좌산으로 전환돼 경제적으로 손실이 발생할 가능성이 크다고 분석했다.이와 관련 자와 9&10호기에 대한 투자는 환경성뿐 아니라 경제성에서도 의심을 받고 있다는 게 김 의원 지적이다김 의원은 "무보 등이 투자를 진행하고 있는 인도네시아는 석탄화력발전과 재생에너지가 2028년께 경제성이 역전되기 때문에 발전소 완공 후 몇 년 안에 잠재적 손실이 발생할 것으로 예상되고, 인도네시아 석탄화력발전에 투자한 회수금 중 회수가 불투명한 투자금은 총 약 347억 달러(한화 39조원) 정도로 예측된다"고 했다.이어 "지난 8월에 (인도네시아) 지역주민들이 한국을 방문해 무역보험계약체결 등 금지 가처분 신청서를 제출할 정도로 심각한 반대에 부딪혔는데도, 한국공적금융기관들이 국민 세금으로 석탄화력발전소에게 무리하게 대출을 해주고 있다"며 "금융기관들이 석탄투자 제한 가이드라인을 만들고 본격적으로 석탄 투자를 중단해야 하는 시점"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009497049
2019.12.22.	머니S	광명시-지방정부협의회, 에너지분권 공동선언 참여	광명시는 20일 국회에서 열린 ‘기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언’에 참여했다. / 사진제공=광명시광명시(시장 박승원)는 지난 20일 국회에서 열린 ‘더불어민주당 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회’와 ‘에너지정책전환을 위한 지방정부협의회’의 ‘기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언’에 함께했다고 22일 밝혔다.이날 행사에는 기후변화대응 및 에너지전환산업육성 특별위원회(위원장 우원식 국회의원), 에너지정책 전환을 위한 지방정부협의회(회장 염태영 수원시장), 기후에너지산업 특위 국회의원, 지방정부협의회 단체장, 회원도시 시민 및 관계자 등이 참석했다.행사에서는 기후위기 대응 촉구를 위한 청년들의 자유발언이 있었으며, 기후에너지산업 특위 김성환 국회의원이 에너지분권의 방향과 법제도 개정안에 대해 설명하고 기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문 발표했다.기후위기 극복을 위한 에너지분권 공동선언문에는 ‘이제 우리에게 남은 시간은 8년에 불과하고 지구온도를 산업화 이전 대비 1.5℃ 수준으로 제어하지 않는다면 지구와 인류에 돌이킬 수 없는 피해가 발생할 것’이라며 ▲기후위기 선언 ▲온실가스 감축 ▲에너지 분권  ▲기후정의 실현 ▲정의로운 전환 5대 목표 공동선언문을 낭독하고 정부의 ‘기후위기 비상선언’ 선포를 촉구했다.광명시 관계자는 “이번 기후위기 공동 선언 선포식을 통해 기후위기 대응과 에너지분권·에너지전환이 사회적으로 이슈화돼 관련된 법·제도 기반을 구축하고 에너지 분권 계획을 수립 및 발표하는 밑거름이 되기를 바란다”고 말했다.광명=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000485236
2020.01.05.	매일신문	4·15 경북 상주시장 재선거 역대 최고경쟁 예고	예비후보 등록 첫날  8명 등록중량급 대기자 많아 계속 늘어날 듯저마다 "내가 상주발전 적임자"[{IMG01}][{IMG01}]황천모 경북 상주시장의 시장직 상실로 4·15 총선 때 함께 치러지는 상주시장 재선거에 나설 후보들의 선관위 예비후보등록이 지난 3일부터 시작됐다.5일 현재까지 8명이 등록했고, 추가 등록후보가 잇따를 전망이어서 역대 상주시장 선거 사상 최고 경쟁이 예상된다.특히 후보 대부분이 자유한국당 소속이어서 공천경쟁 또한 유례없는 치열한 싸움을 예고하고 있다.상주선관위에 따르면 지난 2018년 황천모 전 시장과 한국당 공천 4자 경선을 치렀던 강영석 전 경북도의원과 윤위영 전 영덕부군수, 송병길 법무사 등 3명은 모두 등록했다.그리고 김광수 전 서울시 소방방재본부장, 김홍배 예비역 육군소장, 박두석 재경상주시 향우회장, 조남월 전 경북농민사관학교장, 한백수 백수농원대표 등 5명이 등록을 마쳐 모두 8명이 됐다. 한백수 후보만 무소속으로 등록했고 모두가 한국당 소속이다.여기에 성백영 전 상주시장과 최근 한국당에 복당한 성윤환 전 국회의원, 김성환 상주시체육회장, 이운식 전 경북도의원, 황영연 대동공업(주) 상주대리점 대표 등 일부 중량급 인사들도 출마를 저울질하고 있는 것으로 알려졌다.여당인 더불어민주당 또한 후보를 낼 예정이어서 예비후보등록과 출마선언은 계속 이어질 것으로 보인다.이처럼 국회의원과 상주시장을 동시에 선출해야 상주 지역은 후보자 못지않게 유권자들의 관심과 열기도 그 어느 때보다 커지고 있다.상주시장 재선거 예비후보등록은 본 후보 등록일인 3월 26일 이전까지 가능하다.고도현 기자 dory@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627387
2019.12.03.	부산일보	'가격 급락'  REC 현물시장 가격제한폭 축소	전력거래소 ±30%에서 ±10%로 조정…"시장 안정 도모 목적"전력거래소가 신재생에너지공급인증서(REC) 현물시장 가격제한 폭을 축소했다.전력거래소는 지난달 29일 전력시장운영규칙 개정안이 전기위원회를 통과함에 따라 REC 현물시장의 가격제한 폭을 전일 종가의 ±30%에서 ±10%로 낮춘다고 3일 밝혔다.REC는 태양광, 수력, 풍력, 바이오매스 등 신재생에너지 발전을 통해 전기를 생산했다는 증명서다. 신재생에너지 공급 의무량이 있는 발전소에 팔 수도 있고, 전력거래소를 통해 주식처럼 매매할 수도 있다.최근 신재생에너지 발전량이 늘어나면서 REC 가격이 계속 하락해 업계의 어려움이 커지자 가격 변동성을 줄여 REC 시장의 안정화를 도모하기 위한 위한 조치다. REC 가격은 2017년 신재생에너지 공급이 수요를 넘어서면서 점차 내려갔고 올해 태양광 발전 물량이 급격히 늘면서 하락세가 더욱더 가팔라졌다.올해 국정감사에서도 여야를 막론하고 REC 가격하락에 대한 문제 제기가 이뤄졌다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김성환 더불어민주당 의원에 따르면 최근 3년간 REC 가격은 66% 급락했다. 현재 현물시장의 가격제한 폭은 전일 종가의 ±30%로 주식시장과 같으나 전문가들 사이에서는 그 수준이 과도하다는 의견이 지배적이었다.이에 주식시장과는 다른 REC 시장의 특성을 반영해 전일 종가의 ±10%로 규칙 개정을 결정했다.전력거래소 관계자는 "변경된 REC 가격제한 폭은 약 1개월간의 시스템 개선 과정을 거쳐 내년 1월 1일부터 본격적으로 적용될 예정"이라며 "향후에도 공급의무자와 신재생에너지 발전사업자의 의견을 반영하여 REC 거래에 불편함이 없도록 시장을 개선해 나갈 예정"이라고 말했다. 송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=082&aid=0000963043
2019.11.18.	매경닷컴	임종석이 촉발한 `86세대 쇄신론`…與중진들 잔뜩 긴장	우상호 "약간 모욕감 느껴"이인영 "일하며 헌신해야"이철희 "정계 들어온지 20년86세대들 퇴장할 때 됐다" '86세대(80년대 학번·1960년대생)'를 대표하는 정치인 중 한 명인 임종석 전 대통령 비서실장의 내년 총선 불출마 선언으로 여권 내 '86세대 쇄신론'이 부상하고 있다. 그동안 수면 아래에 있던 세대교체 여론이 임 전 실장의 불출마를 계기로 힘을 받는 분위기다. '인위적 물갈이'는 없다며 일찌감치 '시스템 공천'을 공언한 더불어민주당이지만, 세대교체 분위기가 강해질 경우 86세대를 비롯한 중진 의원들의 압박감도 커질 전망이다. 86세대 의원들은 일단 '역할론'을 내세우며 퇴진론에 선을 그었다. 18일 86세대를 대표하는 이인영 민주당 원내대표는 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "개개인의 판단도 존중하지만 일할 사람은 일하는 과정으로 헌신해야 한다"며 "집단적인 지혜를 모아 정치 문화와 가치를 어떻게 혁신할 거냐에 대한 고민을 해야 한다"고 말했다. 이 원내대표는 임 전 실장과 같은 전국대학생대표자협의회 의장 출신이다.연세대 총학생회장 출신으로 대표적인 86세대로 꼽히는 우상호 민주당 의원은 이날 한 라디오방송에 출연해 "우리가 자리를 놓고 기득권화돼 있다고 말하는 데 대해 약간 모욕감 같은 걸 느낀다"고 말했다. 그는 "기득권층화가 되어 있는 386 물러나라는 이야기를 하면 (힘들다)"면서 "대표적인 게 임종석, 이인영, 우상호지 다른 사람이 있느냐"고 답답함을 토로했다. 전대협 출신의 최재성 의원 역시 라디오방송에서 "민주당은 인위적인 공천 물갈이가 필요 없는 정당"이라며 "공천룰은 86세대에게도 똑같이 적용된다"고 못 박았다. 하지만 당의 인적쇄신을 위해 86세대가 앞장서서 기득권을 내려놔야 한다는 주장도 제기된다. 이철희 민주당 의원은 "여권은 '친문'(친문재인)과 '86' 두 그룹이 주축인데 겹치는 임 전 실장의 선택은 의미가 있다"면서 "시대의 큰 흐름 자체가 젊고 새로운 사람한테 기회를 줘야 한다는 것"이라고 말했다. 그는 이어 "2000년대부터 정치를 시작한 그룹이 정계에 들어온 지 20년 됐으면 퇴장할 때가 된 것"이라며 "한 세대를 놓고 보면 중심에서 비켜설 때"라고 덧붙였다. 86세대 쇄신론이 급격히 부상하면서 한동안 잠잠했던 '중진 용퇴론'에도 다시금 불이 붙을지 주목된다. 현재 민주당 내에선 5선 원혜영 의원이 불출마 검토 의사를 밝힌 상황이다. 3선의 백재현 의원 역시 불출마를 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 공개적으로 불출마 의사를 밝힌 이철희·표창원·이용득 의원에 초선인 김성수·서형수·제윤경·최운열 의원도 불출마 기류가 강하다. 내각에 몸담고 있는 유은혜 교육부총리, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관 역시 본인 의사에 관계없이 불출마 가능성이 높아진 것 아니냐는 해석이 나온다.한편 민주당 이해찬 대표는 임 전 실장을 직접 만나 이야기를 나눠 보겠다고 밝혔다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 국회에서 기자들과 만나 "이해찬 대표가 한 번 임 전 실장을 만나 본인의 이야기를 직접 들어봐야겠다고 말했다"고 전했다. 김 의원은 "본인의 역할을 바꾸는 등의 의견을 직접 들어봐야 하지 않냐"면서 "본인이 어떤 생각을 가지고 있는지, 당과의 관계는 어떻게 할 것인지 등에 대해서도 이야기를 들어봐야 할 것"이라고 설명했다. 이에 따라 임 전 실장이 당장 총선은 아니더라도 청와대와 민주당을 위한 역할에 나서게 될 것이라는 관측도 나온다.  [백상경 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004466128
2019.10.17.	The Internet Hankyoreh	“71년째 묻혀 있는 ‘여순항쟁의 한’ 더 늦기 전에 풀어주길”	[짬] 여순항쟁서울유족회 이자훈 회장   “여순항쟁과 제주4·3항쟁은 맞물려 있죠. 부마항쟁과 5·18민중항쟁이 연결된 것과 마찬가지이죠. 민주화 이후 국가폭력에 의해 수많은 민간인들이 희생당한 현대사의 비극적 사건들이 재조명받고 있지만, 유독 여순항쟁은 4·3진압 명령에 항명한 14연대의 ‘군대 반란’이라는 낙인 탓에 묻혀 있었어요. 오는 19일 71주기를 계기로, 더 늦기 전에 억울한 피해자들의 한을 풀어줄 ‘진상규명과 명예회복 특별법’ 제정이 이뤄지길 간절히 기원합니다.”  지난 16일 한겨레신문사를 찾아온 여순항쟁서울유족회 이자훈(79) 회장은 “이번 정기국회에서 ‘특별법’ 통과를 촉구하는 기자회견과 문화행사 등을 준비하느나 지금도 여의도 국회의사당에서 오는 길”이라고 했다. 1948년 10월19일 ‘4·3진압’ 항명에  ‘반란’ 낙인 찍어 민간인까지 학살  부친·백부·사촌형제…친인척 8명 희생	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471707
2019.10.10.	뉴시스	무보 10년간 화력발전에 5조 이상 지원…"석탄금융 중단 선언해야"	무보, 총 10건 석탄발전소 공사에 5조3000억 금융 제공재생에너지와의 경제성 역전 전망으로 회수 불가 가능성김성환 의원 "가이드라인 통해 공공기관 석탄대출 중단 필요"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 한국무역보험공사가 지난 10년간 석탄화력발전소에 제공한 금융 지원이 5조원을 넘은 가운데 세계적 흐름에 맞게 석탄발전에 대한 투자를 중단해야 한다는 주장이 나왔다.10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 더불어민주당 김성환 의원에 따르면 무보는 2008년 인도의 문드라 초대형 발전플랜트(UMPP)에 3510억원을 지원한 것을 시작으로 10년간 총 10건, 총 11.7GW의 석탄화력발전 프로젝트에 총 5조2797억원의 대출을 수행했다.아직 대출금이 나가지 않은 인도네시아 자와 9&10호기(2GW)를 포함하면 대출금은 수백억원 가량 더 증가할 것으로 예상된다.국제 환경단체인 End Coal 자료에 따르면 현재 계획돼 있는 석탄금융 통계로 보면 우리나라가 중국에 이어 세계 2위를 차지하고 있다.김 의원은 "세계적으로 1118개 기관이 석탄발전에 대한 투자 중단을 선언했다"며 "주요국 중앙은행들은 기후변화에 대응하기 위해 '녹색금융을 위한 중앙은행, 금융감독기관 네트워크(NGFS)'가 결성하는 등 석탄화력발전에 대한 금융지원을 제한하고 있다"고 말했다.이어 "지난해 공무원연금, 사학연금은 국내 최초로 석탄 대출 중단을 공식 선언하고, 재생에너지 투자를 늘리겠다고 밝혔다"며 "무보도 석탄금융 지원 중단을 선언해야 한다"고 힘주었다.석탄화력발전 투자가 경제적으로 손실을 가져올 수 있다는 지적도 제기됐다. 석탄화력발전 경제성 분석을 전문으로 하는 카본트래커이니셔티브(CTI)는 올해 보고서를 발간하고, 세계적으로 석탄화력발전의 경제성이 줄어들어 투자금 회수가 힘든 좌초좌산으로 전환돼 경제적으로 손실이 발생할 가능성이 크다고 분석했다.이와 관련 자와 9&10호기에 대한 투자는 환경성뿐 아니라 경제성에서도 의심을 받고 있다는 게 김 의원 지적이다김 의원은 "무보 등이 투자를 진행하고 있는 인도네시아는 석탄화력발전과 재생에너지가 2028년께 경제성이 역전되기 때문에 발전소 완공 후 몇 년 안에 잠재적 손실이 발생할 것으로 예상되고, 인도네시아 석탄화력발전에 투자한 회수금 중 회수가 불투명한 투자금은 총 약 347억 달러(한화 39조원) 정도로 예측된다"고 했다.이어 "지난 8월에 (인도네시아) 지역주민들이 한국을 방문해 무역보험계약체결 등 금지 가처분 신청서를 제출할 정도로 심각한 반대에 부딪혔는데도, 한국공적금융기관들이 국민 세금으로 석탄화력발전소에게 무리하게 대출을 해주고 있다"며 "금융기관들이 석탄투자 제한 가이드라인을 만들고 본격적으로 석탄 투자를 중단해야 하는 시점"이라고 덧붙였다.kje1321@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009497049
2019.10.15.	연합뉴스	산업위 가스공사 국감…여야, '안전불감증·경영실책' 집중포화	채희봉 사장 "안전에 대한 경각심 높여나가겠다"질의 경청하는 기관장들(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 15일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한국가스공사, 한국석유공사, 한국광물자원공사, 대한석탄공사 등의 국정감사에서 참석한 기관장들이 의원들의 질의를 경청하고 있다. 2019.10.15 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 15일 한국가스공사 국정감사에서는 가스공사의 안전 관리와 경영 실태에 대한 여야 의원들의 비판이 쏟아졌다.    더불어민주당 권칠승 의원은 "가스공사는 2015년부터 2017년까지 완료한 연구·개발(R&D) 과제 수가 39개이고 성공한 과제 수도 39개로 100%인데, 특허출원이나 등록을 못 한 것이 98%"라며 "사업화에 하나도 성공을 못 했다"고 지적했다.    권 의원은 "R&D 관련 부정행위에 대한 환수나 참여를 제한하는 규정도 전혀 없다"고 비판했다.    같은 당 김성환 의원은 "가스공사는 국내 전체 수소 수요의 60%를 공급하겠다는 목표를 제시해놓고 그린 수소를 생산하겠다는 계획은 전무하다"며 수소 사회를 위한 계획 마련을 촉구했다.    자유한국당 이종배 의원은 "최근 5년간 가스공사에서 발생한 안전사고는 39건으로 5명이 사망했다"며 "이 외에도 성희롱, 성추행, 폭행, 음주운전 교통사고 등 불미스러운 사고가 계속 일어나는 사고 종합 백화점"이라고 쏘아붙였다.    이와 관련, 채희봉 가스공사 사장은 "안전 문제와 관련해 심려를 끼쳐 죄송하다"며 "안전에 대한 경각심을 높여나가도록 하겠다"고 답했다.     같은 당 윤한홍 의원은 공공기관 42곳의 임직원들이 반납한 성과급을 토대로 출연한 '공공상생연대기금'을 언급하며 "정당하게 지급된 성과급을 직원들에게 돌려받아 촛불시위 단체에 갖다 바쳤다"고 주장했다.    윤 의원에 따르면 해당 기금은 공익활동가, 사회적협동조합 등에 6억200만원을 지급하는 등 지난해 총 10억4천만원의 기금을 사용한 것으로 나타났다.    이에 채 사장이 '노사 합의에 의한 것인 데 확인해 보겠다'는 취지의 답변을 하자, 민주당 위성곤 의원은 "기금이 어떻게 만들어지고 납부했는지 말하라. 자발적으로 납부한 것 아니냐"고 목소리를 높이기도 했다.답변하는 채희봉 한국가스공사 사장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 15일 오후 열린 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회의 한국가스공사, 한국석유공사, 한국광물자원공사, 대한석탄공사 등의 국정감사에서 채희봉 한국가스공사 사장이 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.15 kjhpress@yna.co.krdhlee@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011145183
2020.01.23.	YTN	[앵커리포트] 치고 나간 민주당...문석균·김의겸·정봉주에 속앓이	동영상 뉴스       	 	4월 총선을 앞두고 여당인 더불어민주당은 이낙연 전 총리에게 공동선대위원장을 제안하는 등 발 빠르게 움직이는 모습입니다.하지만 내심 몇몇 인물들을 두고는 고심이 적지 않은 것으로 보이는데요.관련 발언부터 들어보실까요.[문석균 / 경기도 의정부갑 상임부위원장 (지난 11일) : 나이가 50살이나 돼서 세습이니, 그냥 뭐 아버지의 뜻으로 하는 것처럼 말씀하시면 정말 섭섭해요.][김의겸 / 前 청와대 대변인 (지난해 12월) : 문재인 정부의 개혁 완성을 위해 몸을 아끼지 않겠습니다. 민주당의 재집권을 위해 제 모든 것을 쏟아 붓겠습니다.][정봉주 / 前 국회의원(어제) : 출마 여부는 아직 결정 못 했는데 만약 출마할 경우 교육 안 받으면 감점 있다고 해서...]지금 들으신 이 세 사람이 총선에 도전하게 할지를 두고 민주당이 속앓이가 만만치 않다고 합니다.김의겸 전 청와대 대변인은 부동산 투기 논란이, 정봉주 전 의원은 1심에서 무죄를 선고받긴 했지만 성추행 의혹이 그래도 부담이 된다는 겁니다.여기에 문희상 의장의 아들 문석균 씨는 세습 공천 논란에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있는데, 사실상 공천이 어려워지는 분위기도 읽힙니다.당에서는 문 의장 부자에게 직접 우려를 전달했다고 하는데요.[김성환 / 더불어민주당 의원 (CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼') : 그런데 최근 들어서 우리 사회에 공정의 가치가 높아져 있고 그런 것이 있어서 일단 당의 우려 그리고 국민의 정서를 의장님과 당사자에게 전달했습니다. 그래서 본인이 현명한 결정을 하지 않을까. 그렇게 예상합니다.]이와 함께 민주당은 김의겸 전 청와대 대변인을 포함해 송병기 전 울산시 경제부시장, 황운하 전 울산지방경찰청장 등 6명에 대해서는 총선 예비후보로 적합한지 '계속 심사' 판단을 내렸다고 합니다.총선을 향해 발 빠르게 치고 나가는 민주당이지만, 일부 인물에 대해서는 고심이 적지 않아 보입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001391735
2020.02.18.	Joins.com	"12년 전보다 집값은 반토막"···반짝 오른 수·용·성 떨고있다	8800만원 올라도 2008년보다 거래가격 낮아 “단기간에 급등한 만큼 추가 규제 무리 아냐”“한, 두달로 투기 판단 무리…좀 더 지켜봐야”  최근 아파트값이 급등하고 있는 경기도 수원시의 아파트 단지. [연합뉴스]       지난 17일 찾은 경기도 용인시 수지구 신봉동의 한 중개업소에서 만난 노 모(42) 씨. 집 팔 시기를 저울질 하던 노 씨는 최근 추가 규제 소식에 마음을 굳히고 이날 집을 내놨다. 노 씨는 “2008년 금융위기 때 집값이 반 토막 났다가 좀처럼 회복이 되지 않아 고생을 많이 했는데 추가 규제가 나오면 다시 떨어질까 무섭다”고 말했다.       노씨가 보유한 아파트인 신봉동 신봉마을LG자이 1차 115㎡형(이하 전용면적)의 실거래가는 현재 5억9800만원(이달 1일)이다. 지난달 11일 5억1000만원에 거래됐는데 한 달 새 8800만원 올랐다. 노 씨는 “고점 가격을 바라는 것도 아니고 금융위기가 왔던 12년 전보다 싼 데 아파트값 급등지역이라고 핀셋 규제를 한다고 하니 억울한 마음”이라고 덧붙였다.       국토교통부 실거래가에 따르면 2008년 이 아파트는 6억2000만원(1월)에 거래됐다. 실거래가 공개가 시작된 2006년엔 7억8000만원(10월)에 거래가 이뤄졌다.        정부가 최근 아파트값이 급등하고 있는 ‘수‧용‧성’(경기도 수원‧용인‧성남시)에 추가 규제를 하는 방안을 검토하고 있다는 소식이 알려지면서 해당 지역이 술렁이고 있다.       이미 수원 팔달구와 영통구 광교신도시, 용인 수지‧기흥구, 성남시 전역이 조정대상지역이다. 추가 규제 카드로는 수원 권선‧영통‧장안구의 조정대상지역 지정과 현재 성남 분당구에만 적용된 투기과열지구의 확대가 꼽힌다.       조정대상지역에 포함되면 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 각각 60%, 50%로 제한되고 다주택자 양도소득세 중과가 적용된다. 투기과열지구에 포함되면 LTV와 DTI가 모두 40%로 제한되고 9억원 초과 주택 LTV가 10~20%로 줄어들며 15억원 초과 주택은 대출을 받지 못한다.      경기 수원 용인 주요 아파트값. 그래픽=김경진 기자 capkim@joongang.co.kr       해당 지역 주민들은 낙담하는 분위기다. 정부가 장기적인 관점이 아닌 근시안적인 관점으로 규제에 나선다는 것이다. 수원시 권선구에 사는 한 모(60) 씨는 “주택시장은 10년 단위 주기가 있다는 말도 있는데 한, 두 달 집값 오른다고 투기 지역 운운하며 바로 호떡 굽듯이 규제책을 내놓는 건 바람직하지 않다”고 말했다.      수원 권선구 권선동 대림 113㎡형은 한 달 새 3400만원 올라 이달 3일 4억1000만원에 거래됐다. 지난달 12월 4일 실거래가격은 3억7600만원이다. 이 아파트 몸값은 2008년 5억1800만원(2월), 2006년 5억6500만원(12월)이었다.      용인 집값 상승을 주도하는 수지구도 비슷한 분위기다. 풍덕천동 삼성1 134㎡형은 두 달 만에 2000만원 올라 지난달 5억4700만원에 거래됐다. 이 아파트는 2008년 2월 5억7700만원에 거래됐다. 용인 기흥구 중동 초당마을 코아루 84㎡형은 한 달 새 1500만원 올라 지난달 거래 가격이 3억원이다. 2008년 실거래가는 3억3000만원(9월)이었다.        수·용·성 추가 규제 가능성을 두고 당·정을 비롯해 전문가의 의견은 엇갈리고 있다. 정부는 고심하고 있다. 우선 여당의 동의를 얻지 못했다. 청와대가 16일 비공개 고위 당‧정‧청 정례회의에서 수‧용‧성에 대한 추가 규제 입장을 더불어민주당 지도부에 전달했지만, 당에서 반대 입장을 보인다.       수‧용‧성 13개 지역구 중 민주당의 현역 의원이 있는 지역구는 8개다. 4월 총선이 코 앞인 시기에 자칫 표심을 잃을 수 있다는 우려다. 한 민주당 의원은 당 지도부에 “집값이 오른 지역도 있지만, 집값이 내려갔다가 회복하는 지역도 있다. 구분해야지 한꺼번에 묶어서 규제를 내리면 여론이 돌아선다”는 의견을 전달한 것으로 알려졌다.      전문가들 목소리도 나뉜다. 단기간에 집값이 급등하고 있는 만큼 추가 규제가 무리한 조치는 아니라는 것이다. 수·용·성은 추가 규제 요건에 해당한다. 기본적으로 직전월 주택 가격 상승률이 전국 소비자물가상승률의 130%(혹은 150%)보다 높은 곳은 투기지역이나 투기과열지구로 지정할 수 있다. 조정대상 지역은 직전월부터 소급해 3개월을 본다.       다소 성급한 접근이라는 의견도 있다. 장기적인 안목이 필요하다는 지적이다. 김성환 한국건설산업연구원 부연구위원은 “거래량이 많지 않은 상황에서 한, 두 달간의 거래만으로 투기 여부를 판단하기는 섣부른 감이 있는 만큼 조금 더 지켜볼 필요가 있다”며 “핀셋 규제보다는 교통이나 서울 접근성 등을 이유로 특정 지역에 몰리는 수요를 분산시킬 수 있는 체질 개선에 시급하다”고 말했다.       최현주 기자 chj80@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002976253
2020.01.16.	연합뉴스	민주당 아홉번째 영입인재 최지은 세계은행 선임 이코노미스트	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 16일 오전 서울 여의도 국회 당대표 회의실에서 아홉번째 영입인사인  최지은 세계은행 선임이코노미스트와 기념촬영을 하고 있다.    왼쪽부터 민주당 정은혜 의원, 김용진 전 기재부 차관, 박경미 의원, 이해찬 대표, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 윤호중 사무총장, 김병관 의원. 김성환 당대표 비서실장. 2020.1.16    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011339613
2020.02.20.	뉴시스	이해찬 "금태섭·김남국 모두 소중한 자산"…교통정리 나서나	"두 재원 소중히 쓰일 방법 고민할 것"금태섭, 박광온 등 지도부와 비공개 면담박광온 "금태섭, 상황 조기 수습 바라"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 핸드폰을 바라보고 있다. 2020.02.19. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 김남희 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 20일 "금태섭 의원과 김남국 변호사 다 우리당의 소중한 자산이라 생각한다"고 밝혀 서울 강서구갑에서 촉발된 '조국 내전' 교통정리가 임박한 것이 아니냐는 관측이 나온다. 김성환 당대표 비서실장은 이날 오전 국회에서 기자들과 만나 이같은 이 대표 메시지를 전했다.김 실장은 "따라서 두 우리 당의 훌륭한 재원들이 소중하게 쓰일 수 있도록 하는 방법에 대해서 고민을 해보시겠다는 게 이 대표의 현재까지의 생각"이라고 말했다.어느 한 쪽의 출마지를 조정하는 방식을 고려하느냐는 질문에 대해선 "방법은 내가 머리가 짧아 잘 모르겠다. 두분이 다 우리당의 훌륭한 자산이고 재원이어서 이들이 훌륭하게 쓰일 수 있도록 하는 방안을 고심하고 있다고 이해해달라"고 했다.이 대표의 메시지 발표에 앞서 김 실장과 박광온 최고위원이 이 대표실 바로 옆 당대표 비서실에서 금 의원과 25분여 비공개 회동을 했다. 이날 면담은 박 최고위원이 금 의원의 입장을 듣고자 호출한 것으로 알려졌다.김 실장은 회동 후 기자들과 만나 "금 의원의 소회를 듣긴 했는데 이 자리에서 말하긴 어렵다"며 "우리가 민주적인 절차와 당의 포용성 등을 고려해 슬기롭게 잘 해결하겠다고 했다"고 전했다.그는 양자 경선을 붙일지에 대해선 "그건 답이 정해져있지 않다"며 "우리가 민주주의를 지향하고 한편으로 포용성과 외연을 확장해야 하는 측면이 있고 여러가지를 고려해 지도부가 판단하지 않을까 한다"고 했다.박 최고위원도 뉴시스와의 통화에서 "본인 생각을 들어보려 한 것이고 난 듣기만 했다"며 "금 의원 본인도 이 상황이 조기에 수습됐으면 좋겠다고 생각하고, 또 당에 누가 되선 안 된다는 생각을 갖고 있었다"고 밝혔다.그는 이 대표측 김 실장이 면담에 배석한 배경에 대해선 "당 돌아가는 전반에 대해 김 실장이 알고 있어야 대표에게 보고할 수 있기 때문"이라고 했다.앞서 박 최고위원은 '조국 선거' 논란 초기 의원들의 우려 의견을 모아 지도부에 전달한 바 있다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 제3회의장에서 열린 대법관 노태악 임명동의안 심사를 위한 인사청문회에 참석해  생각에 잠겨 있다.  2020.02.19. kmx1105@newsis.com이날 면담을 놓고 이해찬 지도부가 '조국 내전' 논란이 더이상 번지는 것을 차단하기 위해 교통정리에 나섰다는 해석이 우세하나, 일각에선 금 의원과 김 변호사를 사실상 경선에 붙이기로 가닥을 잡았다는 관측도 흘러나오고 있다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712301
2019.11.19.	조선일보	꿈쩍않는 與 586 "우리가 기득권? 그건 모욕"	임종석 불출마 따른 용퇴론에이인영 "남아야 할 사람은 남아야"최재성 "우린 물갈이 필요없는 黨"당내선 인적쇄신 요구 계속 나와與초선 이용득, 총선 불출마 선언임종석 전 대통령 비서실장의 내년 총선 '불출마 선언'으로 그가 속한 운동권·청와대 출신 '586그룹'(50대·80년대 학번·60년대 출생) 인사들과 쇄신 대상으로 지목된 중진들이 바짝 긴장하고 있다. 임 전 실장 불출마를 계기로 더불어민주당 586그룹과 중진들에 대한 인적 쇄신 요구가 또다시 커지는 게 아니냐는 것이다. 일부 중진은 이날 "우리 당은 인위적 물갈이를 할 필요가 없다"고 선을 그었고, 운동권 출신 인사들도 "임 전 실장 불출마는 개인적 고심의 결과물일 뿐"이라고 했다.이인영 민주당 원내대표는 18일 기자들과 만나 "남아서 일할 사람은 남는 것이고, 다른 일을 선택하면 나가는 것"이라며 "(기존의) 모든 사람이 다 나가야 되는 것은 아니지 않으냐"고 했다. 우상호 의원은 라디오 인터뷰에서 "우리가 무슨 자리를 놓고 정치 기득권화가 돼 있다고 말하는데 약간 모욕감 같은 것을 느낀다"고 했다. '586 운동권' 대표 주자인 이 원내대표와 우 의원이 자신들을 겨냥해 용퇴론이 나오는 것에 대해 불편한 기색을 내비친 것이다. 최재성 의원도 "민주당은 공천 물갈이가 필요 없는 정당이 됐다"며 "시스템 공천은 586세대에도 똑같이 적용되는 규칙"이라고 했다.하지만 당내에선 이들을 향한 인적 쇄신 요구가 계속 제기되고 있다. 이철희 의원은 "정치 세대로서의 86세대가 이제 자리를 비워줄 때 아니냐는 문제를 임 전 실장이 터준 것"이라며 "떠밀리듯 나가는 건 안 되지만 586 역할은 채우는 게 아니라 비워주는 것"이라고 했다. 또 다른 초선 의원은 "(임 전 실장처럼) 원외 인사가 아니라 당의 기득권 세력이 결단을 내려야 한다"고 했다.박범계 의원은 "임 전 실장의 불출마 선언이 그런 (물갈이) 차원의 문제는 아닌 것 같다"면서도 "우리 당을 건강하게 만드는 측면도 있다"고 했다. 이근형 전략기획위원장은 "가뜩이나 세대교체 얘기가 있으니, 뭔가 희생하며 개인보다는 당을 위한 행동에 대한 요구가 있을 것"이라고 했다. 당에선 "임 전 실장의 퇴진으로 586이 부각된 측면이 있지만, 인적 쇄신의 핵심 대상은 중진들"이라는 말도 나온다.당내의 어수선한 분위기가 이어지자 이해찬 대표가 직접 임 전 실장을 만나겠다는 뜻을 밝혔다. 당대표 비서실장인 김성환 의원은 이날 "이해찬 대표가 '조만간 한번 임 전 실장을 만나서 본인의 이야기를 직접 들어봐야겠다'고 말했다"고 전했다. 김 의원은 "임 전 실장이 어떤 구상을 하고 있는지, 당과 어떤 관계를 가질지 등을 별도로 이야기를 들어봐야 할 것"이라고 했다. 임 전 실장이 출마가 아니더라도 총선 역할을 두고는 여러 가지 가능성이 열려 있다는 분석도 나온다.이런 가운데 한국노총 위원장 출신의 비례대표(초선)인 이용득 의원은 "국회의원 한 번 더 한다고 해서 의미 있는 사회 변화를 만들어낼 수 없다"며 불출마를 공식 선언했다. 여당에서 세 번째 초선 불출마다. 아직 중진 중에선 이해찬 대표를 제외하고는 불출마를 공식화한 의원은 없다. 다만 5선 원혜영 의원과 3선 백재현 의원이 불출마를 고심 중인 것으로 전해졌다. 내각에 몸담은 유은혜 교육부·진영 행정안전부·김현미 국토교통부·박영선 중소벤처기업부 장관도 불출마를 공식화한 적은 없다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487745
2020.02.16.	연합뉴스	민주당, 현역 단수신청 지역 등 87곳 후보 추가 공모(종합)	홍익표·박주민·윤호중·김부겸 등 현역 단수지역 64곳 대상박수현·이용선·진성준 등 원외 단수 지역 16곳도 추가 공모민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 지역 등 87곳에 대해 오는 17∼19일 추가로 후보를 공모한다고 16일 밝혔다.     추가 공모 지역은 현역 의원 단수 지역 64곳과 원외 인사 단수 지역 16곳, 전날 복수 지역인데도 추가 공모하기로 결정한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 후보가 없던 대구 서구, 대구 북구갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원·성산 등 4곳이다.    지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.     추가 공모를 받기로 한 현역 의원 단수지역은 서울에서 중구성동갑(홍익표), 동대문갑(안규백), 중랑을(박홍근), 성북을(기동민), 강북을(박용진), 도봉갑(인재근), 노원을(우원식), 노원병(김성환), 은평갑(박주민), 서대문갑(우상호), 서대문을(김영호), 양천갑(황희), 강서병(한정애), 구로갑(이인영), 영등포갑(김영주), 송파을(최재성), 강동갑(진선미)이다.     인천·경기에서는 인천 연수갑(박찬대), 남동갑(맹성규), 남동을(윤관석), 부평을(홍영표), 계양갑(유동수), 계양을(송영길), 서구을(신동근), 경기 수원을(백혜련), 수원병(김영진), 수원정(박광온), 수원무(김진표), 성남 수정(김태년), 성남 분당을(김병욱), 부천 원미갑(김경협), 안산 상록갑(전해철), 안산 상록을(김철민), 오산(안민석), 구리(윤호중), 군포갑(김정우), 군포을(이학영), 용인을(김민기), 파주을(박정), 화성을(이원욱), 화성병(권칠승), 광주을(임종성), 양주(정성호)다.     부산 진구갑(김영춘), 남구을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영), 대구 북구을(홍의락), 수성갑(김부겸), 경북 구미을(김현권), 경남 김해갑(민홍철), 김해을(김정호)도 현역 단수지역 추가 공모 대상이다.    대전 서구갑(박병석), 서구을(박범계), 유성갑(조승래), 충북 청주 흥덕(도종환), 청주 청원(변재일), 천안을(박완주), 아산을(강훈식), 광주 서구갑(송갑석), 전남 영암·무안·신안(서삼석), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다.     원외 인사 단수 신청지역 36곳 중에는 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다.     이 중에는 청와대 출신 인사의 단수 신청 지역 7곳이 포함됐다.     서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희) 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기)이 해당 지역이다.    이외에 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서구갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대)이 추가 공모를 받게 됐다.      yumi@yna.co.kr, charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011404198
2020.02.16.	조선일보	민주당, 단수 신청 87곳 후보 추가 공모 … 靑출신 신청 7곳도 포함	김부겸·윤호중·홍익표·박주민 등 현역 의원 단수 지역 64곳 후보자 추가 공모박수현·이용선·진성준 등 靑 출신 원외 인사 단수 신청 지역 7곳도 추가 공모더불어민주당 4·15 총선 공천 신청에서 현역 의원이 혼자 신청한 지역 등 87곳에 대해 오는 17~19일 추가로 후보를 공모한다고 16일 밝혔다. 추가 공모 지역은 현역 의원 단수 신청 지역 64곳과 원외(院外) 인사 단수 지역 16곳, 복수 공천 신청 지역이지만 추가 공모를 결정한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 신청자가 없었던 대구 서구, 대구 북갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원성산 등 4곳이다. 지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 지난 9일 오전 민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. /뉴시스원외 인사 단수 신청 지역 36곳 중 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다. 이 중에는 현 정부 청와대 출신 인사 혼자 신청한 7곳이 포함됐다. 서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희) 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기) 등이다. 이외에 원외 단수 신청 지역 중 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서구갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대)도 추가 공모를 받는다.민주당 추가 공모 단수 신청 지역 87곳.(괄호 안은 이미 신청한 사람)<서울> △중구성동갑(홍익표) △동대문갑(안규백) △중랑을(박홍근) △성북을(기동민) △강북을(박용진) △도봉갑(인재근) △노원을(우원식) △노원병(김성환) △은평갑(박주민) △서대문갑(우상호) △서대문을(김영호) △양천갑(황희) △강서병(한정애) △구로갑(이인영) △영등포갑(김영주) △송파을(최재성) △강동갑(진선미) △양천을(이용선) △강서을(진성준) △송파갑(조재희) △마포을(정청래)  △서초갑(이정근)  △강남갑(김성곤) △강서구갑(금태섭·안성현·한명희)<인천> △연수갑(박찬대) △남동갑(맹성규) △남동을(윤관석) △부평을(홍영표) △계양갑(유동수) △계양을(송영길) △서구을(신동근) △중구·동구·강화·옹진(조택상) △미추홀갑(허종식) △서갑(김교흥)<부산> △진갑(김영춘) △남을(박재호) △북강서갑(전재수) △해운대을(윤준호) △사하갑(최인호) △연제(김해영)이<대구> △북을(홍의락) △수성갑(김부겸) △서구(공모자 없음) △북갑(공모자 없음)<대전> △서갑(박병석) △서을(박범계) △유성갑(조승래)<광주> △서구갑(송갑석)<경기> △수원을(백혜련) △수원병(김영진) △수원정(박광온) △수원무(김진표) △성남 수정(김태년) △성남 분당을(김병욱) △부천 원미갑(김경협) △안산 상록갑(전해철) △안산 상록을(김철민) △오산(안민석) △구리(윤호중) △군포갑(김정우) △군포을(이학영) △용인을(김민기) △파주을(박정) △화성을(이원욱) △화성병(권칠승) △광주을(임종성) △양주(정성호) △고양갑(문명순)<경북> △구미을(김현권) △상주·군위·의성·청송(공모자 없음)<경남> △김해갑(민홍철) △김해을(김정호) △창원성산(공모자 없음)<충남> △공주·부여·청양(박수현) △보령·서천(나소열) △아산갑(복기왕) △서산·태안(조한기) △천안시갑(이규희·문진석·이충렬·전종한)<충북> △청주흥덕(도종환) △청주청원(변재일) △천안을(박완주) △아산을(강훈식) △증평군진천군음성군(김주신·박종국·임해종)<전남> △영암·무안·신안(서삼석)<전북> △전주병(김성주) △군산(신영대)<제주> △서귀포(위성곤)[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508132
2019.10.16.	MoneyToday	[국감현장]"정권실세냐"..공영홈쇼핑, 만성적자·방송사고 '집중포화'	[머니투데이 구경민 기자, 고석용 기자] [올해 2번 방송사고·454억 누적적자 속 1000억대 신사옥 건립 추진 지적..최창희 "흑자전환 후 추진"] 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업진흥공단, 기술보증기금, 소상공인시장진흥공단, 중소기업기술정보진흥원 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@중소벤처기업부 산하 공공기관인 공영홈쇼핑이 2번의 생방송 중단 사고와 450억원에 달하는 누적적자 등으로 국정감사에서 집중포화를 맞았다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회는 16일 중기부 산하 공공기관 12곳을 대상으로 국정감사를 진행했다. 이중 공영홈쇼핑에 여야 의원을 가리지 않고 지적이 나왔다. 최인호 더불어민주당 의원실에 따르면 공영홈쇼핑은 설립 이후 5년간 454억원의 누적 당기순손실을 기록 중이다. 연평균 91억원 손실을 냈다. 자본금 800억원의 절반이상이 손실로 날아간 부분 자본잠식에 빠진 상태다. 이런 가운데 공영홈쇼핑은 1380억원대 신사옥 건축을 계획 중이다.김기선 자유한국당 의원은 2012년 문재인 캠프 홍보고문 출신인 최창희 대표를 향해 "광고업계 종사자였지 유통업계와 홈쇼핑 관련 경영 경험이 없어 지난해 6월 취임할 때도 낙하산 인사 논란이 있었지만 최 대표 본인은 잘해낼 수 있다고 당당히 말했었다"며 "하지만 우려가 현실로 나타나고 있다"고 말했다. 그는 "적자가 커지고 있어 지난해 65억원 적자를 기록했고 올해 상반기에만 95억원의 영업적자를 냈다"며 "또 홈쇼핑 브랜드 평판 지수도 7개 홈쇼핑사 중 꼴찌를 달리고 있고 개별지수마저 꾸준히 떨어지고 있는 상황"이라고 설명했다. 이어 "자본금 절방 이상이 자본잠식 상태인데 신사옥 건설을 밀어붙이고 있다"며 "중소기업유통센터, 농협경제지주, 수협중앙회 등 주주들이 신사옥 건설을 반대하는데도 최 대표는 사옥을 짓겠다고 한다. 정권 실세냐"고 덧붙였다. 그는 또 "부정채용 의혹이 연이어 있었다"며 "임직원들은 사전정보로 주식 시세 차익을 챙기고 연이은 방송사고로 방심위로부터 법정제재를 받았다"고 지적했다.김성환 더불어민주당 의원은 "자본잠식 상태에서 신사옥을 짓는 것은 맞지 않다. 늦추는게 맞지 않느냐"고 물었다. 김 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥 걸립을 하는 것은 문제"라고 지적했다. 그러면서 그는 "최소한 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓는다든지, 경영에 안정성을 확보하고 하는게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 했다.그러자 최 대표는 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 답했다. 김정재 자유한국당 의원은 최 대표를 겨냥해 "문재인 대통령의 '사람이 먼저다'라는 카피를 만들고 대통령의 경남고 선후배, 대선캠프 고문 출신"이라며 "코드 인사"라고 비판했다.아울러 "최근 상임감사로 민주당 김태년 의원의 보좌관이었던 김모 씨를 임명해 공영홈쇼핑에 불만이 많은 것으로 안다"며 채용 의혹을 제기했다.이에 대해 민주당 박범계 의원은 "김 의원에게 물어보니 보좌관을 한 시점은 2012년이다. 7년 전 재선 1년 차에 보좌관을 했고 그 뒤로는 관계가 없다고 한다"며 "보좌진이 끝난 뒤 직업선택의 자유가 막혀서는 안 된다"고 반박했다.최 대표는 "주주들이 임명하는 것이지 대표는 관여하지 않는다"고 말했다. 구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr, 고석용 기자 gohsyng@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004293420
2019.10.16.	머니S	최창희 공영홈쇼핑 대표 "신사옥 건립, 흑자전환후 추진하겠다"	[2019 국감]공영홈쇼핑, 적자에도 신사옥 건립 강행 논란최창희 공영홈쇼핑 사장이 16일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 질의에 답하고 있다. /사진=임한별 기자최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 적자 상태에서 무리하게 추진 중인 신사옥 건립과 관련해 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 밝혔다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "매년 적자가 쌓여 자본잠식인 상태에서 신사옥을 짓는 게 맞느냐. 늦추는 게 맞지 않느냐"는 질문에 이같이 말했다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김기선 자유한국당 의원에 따르면 2015년 개국 이후 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달한다. 공영홈쇼핑의 영업적자는 ▲2015년 199억원 ▲2016년 105억원 ▲2017년 45억원 ▲2018년 65억원 ▲2019년 상반기 95억원으로 집계됐다. 자본금의 800억원 중 절반 이상이 누적손실로 날아가 부분 자본잠식에 빠졌다고 김 의원은 지적했다.그럼에도 공영홈쇼핑은 주주사와 사전 협의 없이 이사회에서 신사옥 건립에 대한 예산안을 통과시켰다. 지난해 12월 공영홈쇼핑은 올해 사업예산에 '신사옥 사업부지 확보시 부동산 매입 계약금'으로 20억원을 반영했다. 지난 8월에는 신사옥 건립 TF를 발족했고 군포시와 신사옥 이전에 대한 투자와 지원사항에 대한 업무협약을 체결하기도 했다. 현재 공영홈쇼핑은 서울시 마포구 디지털큐브에 입주해 있으며 2023년까지 연간 임차비용으로 37억원씩 지급하기로 계약된 상태다.공영홈쇼핑은 뒤늦게 주주사협의회를 진행했지만 중소기업유통센터(50%), 농협경제지주(45%), 수협(5%) 등 3개 주주사 모두 신사옥 건립을 문제 삼았다. 3개 주주사들은 공영홈쇼핑이 현재 자본잠식이 진행되고 있는 상황으로 경영정상화가 이뤄진 후 논의가 필요하다는 의견을 냈다. 이와 관련해 김성환 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 지적했다.그러면서 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓거나 경영에 안정성을 확보하고 (설립)하는 게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 질의했다. 그러자 최 대표는 "그렇다. 흑자 전환 이후 추진하겠다"고 답했다.김경은 기자 silver@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000460399
2019.10.16.	MoneyToday	[국감현장]최창희 "공영홈쇼핑 신사옥 건립, 흑자전환 후 추진"	[머니투데이 구경민 기자, 고석용 기자] [중기부 산하 공공기관 국정감사] 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업진흥공단, 기술보증기금, 소상공인시장진흥공단, 중소기업기술정보진흥원 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 1000억원대 신사옥 건설을 검토 중인 것과 관련해 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 밝혔다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "자본잠식 상태에서 신사옥을 짓는 것은 맞지 않다. 늦추는게 맞지 않느냐"는 질문에 이같이 말했다. 최인호 더불어민주당 의원실에 따르면 공영홈쇼핑은 설립 이후 5년간 454억원의 누적 당기순손실을 기록 중이다. 연평균 91억원 손실을 냈다.김 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥 걸립을 하는 것은 문제"라고 지적했다. 그러면서 그는 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓는다든지, 경영에 안정성을 확보하고 하는게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 했다. 그러자 최 대표는 "그렇다. 흑자 전환 이후 추진하겠다"고 답했다. 구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr, 고석용 기자 gohsyng@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004293224
2019.10.22.	뉴스1	이해찬 대표, 대통령 시정연설 앞두고 의총 참석	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 22일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에  참석하고 있다. 오른쪽은 대표 비서실장인 김성환 의원.이해찬 대표는 이날 러시아 집권 여당인 통합러시아당과의 정당 교류를 위해 3박 5일 일정으로 러시아 모스크바를 방문한다. 2019.10.22/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261506
2019.10.16.	MoneyToday	[국감현장]최창희 "공영홈쇼핑 신사옥 건립, 흑자전환 후 추진"	[머니투데이 구경민 기자, 고석용 기자] [중기부 산하 공공기관 국정감사] 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 중소벤처기업진흥공단, 기술보증기금, 소상공인시장진흥공단, 중소기업기술정보진흥원 등에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 1000억원대 신사옥 건설을 검토 중인 것과 관련해 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 밝혔다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "자본잠식 상태에서 신사옥을 짓는 것은 맞지 않다. 늦추는게 맞지 않느냐"는 질문에 이같이 말했다. 최인호 더불어민주당 의원실에 따르면 공영홈쇼핑은 설립 이후 5년간 454억원의 누적 당기순손실을 기록 중이다. 연평균 91억원 손실을 냈다.김 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥 걸립을 하는 것은 문제"라고 지적했다. 그러면서 그는 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓는다든지, 경영에 안정성을 확보하고 하는게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 했다. 그러자 최 대표는 "그렇다. 흑자 전환 이후 추진하겠다"고 답했다. 구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr, 고석용 기자 gohsyng@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004293224
2019.10.16.	머니S	최창희 공영홈쇼핑 대표 "신사옥 건립, 흑자전환후 추진하겠다"	[2019 국감]공영홈쇼핑, 적자에도 신사옥 건립 강행 논란최창희 공영홈쇼핑 사장이 16일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 질의에 답하고 있다. /사진=임한별 기자최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 적자 상태에서 무리하게 추진 중인 신사옥 건립과 관련해 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 밝혔다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "매년 적자가 쌓여 자본잠식인 상태에서 신사옥을 짓는 게 맞느냐. 늦추는 게 맞지 않느냐"는 질문에 이같이 말했다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김기선 자유한국당 의원에 따르면 2015년 개국 이후 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달한다. 공영홈쇼핑의 영업적자는 ▲2015년 199억원 ▲2016년 105억원 ▲2017년 45억원 ▲2018년 65억원 ▲2019년 상반기 95억원으로 집계됐다. 자본금의 800억원 중 절반 이상이 누적손실로 날아가 부분 자본잠식에 빠졌다고 김 의원은 지적했다.그럼에도 공영홈쇼핑은 주주사와 사전 협의 없이 이사회에서 신사옥 건립에 대한 예산안을 통과시켰다. 지난해 12월 공영홈쇼핑은 올해 사업예산에 '신사옥 사업부지 확보시 부동산 매입 계약금'으로 20억원을 반영했다. 지난 8월에는 신사옥 건립 TF를 발족했고 군포시와 신사옥 이전에 대한 투자와 지원사항에 대한 업무협약을 체결하기도 했다. 현재 공영홈쇼핑은 서울시 마포구 디지털큐브에 입주해 있으며 2023년까지 연간 임차비용으로 37억원씩 지급하기로 계약된 상태다.공영홈쇼핑은 뒤늦게 주주사협의회를 진행했지만 중소기업유통센터(50%), 농협경제지주(45%), 수협(5%) 등 3개 주주사 모두 신사옥 건립을 문제 삼았다. 3개 주주사들은 공영홈쇼핑이 현재 자본잠식이 진행되고 있는 상황으로 경영정상화가 이뤄진 후 논의가 필요하다는 의견을 냈다. 이와 관련해 김성환 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 지적했다.그러면서 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓거나 경영에 안정성을 확보하고 (설립)하는 게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 질의했다. 그러자 최 대표는 "그렇다. 흑자 전환 이후 추진하겠다"고 답했다.김경은 기자 silver@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000460399
2020.01.15.	MoneyToday	與, '정통 경제관료' 육동한·한명진 영입…"경험·경륜 쏟겠다"	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]]더불어민주당이 15일 육동한 전 국무총리실 국무차장과 한명진 전 방위사업청 차장 등 경제 관료 출신 인사들을 4·15 총선 출마 인재로 영입했다.육 전 차장과 한 전 차장 등은 15일 국회에서 민주당 입당식을 갖고 총선 출마를 선언했다. 이날 입당식엔 윤호중 사무총장과 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석했다. 육 전 차장은 김진태 자유한국당 의원 지역구인 춘천에 출마한다. 그는 강원도 춘천 출신으로 춘천고를 나왔고 한양대와 미국 위스콘신주립대(석사)를 졸업했다. 행정고시(24회)를 거쳐 기획재정부 정책조정국장, 경제정책국장에 이어 국무총리실 국정운영실장, 국무차장 등 경제관료의 길을 걸었다. 2014년부터는 강원연구원장과 강원도평생교육진흥원장을 맡았다.육 전 차장은 "낡은 정치, 막말 정치, 선동의 정치를 희망의 정치, 미래를 위한 정치로 바꾸는데 헌신하기 위해 입당을 결심했다"며 "30여 년 정통 경제관료로서의 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아붓겠다"고 밝혔다.그는 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 말했다.  더불어민주당 윤호중 사무총장이 15일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 육동한 전 국무총리실 국무차장, 한경호 전 경상남도 행정부지사, 한명진 전 방위사업청 차장 입당 기자회견을 하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한 전 차장은 전남 고흥·보성·장흥·강진에 출마한다. 기획재정부 조세기획관과 재산소비세정책관, 조세총괄정책관 등을 지낸 정통 경제관료다.한 전 차장은 "문재인 대통령이 말씀하셨듯 확실한 변화와 상생 도약이 가능한 나라를 만들기 위해 민주당을 선택했다"며 "돈이 도는 지역경제를 위해 저의 능력을 국회에서 보여주겠다"고 밝혔다.그는 "나라의 미래와 국민은 안중에도 없는 국회는 끝장내야 한다"며 "국민을 위한 정치의 시대를 만들고 싶고 민주당이 정치를 주도해야 한다"고 말했다.한경호 전 경남지사 권한대행도 이날 민주당에 입당해 경남 진주을 출마를 선언했다. 한 전 대행은 행정안전부 지방분권지원단장, 세종시 행정부시장 등을 지냈고 홍준표 전 경남지사가 대선에 출마하면서 2017∼2018년 경남도 행정부지사로 홍 전 지사 사퇴 이후 권한대행을 맡았다.한 전 대행은 "문재인정부의 국정철학과 정책을 확산시켜 국가발전과 지역발전을 위한 밀알이 되고자 결단을 내렸다"며 "지방분권과 자본시장 활성화에 기여하고자 정치입문을 결심했다"고 밝혔다.그는 "지금이 진주 발전을 획기적으로 할 수 있는 절호의 기회"라며 "진주시민의 행복, 진주시의 미래를 위해선 무엇보다 능력 있는 여당의 새로운 일꾼이 필요하다"고 말했다. 조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004340896
2019.11.20.	한경닷컴	中企 공동 구매·연구개발 등 법 테두리 안에서 가능해져	中企협동조합 올해 주요 성과(1) 조합 공동사업 담합행위서 배제중소기업중앙회의 중소기업협동조합 활성화위원회 위원들이 지난 8월 경기 파주에 있는 한국출판협동조합 출판물류센터를 견학했다.중소기업협동조합이 조합원들을 모아 함께 제품을 만들어 팔면 가격 결정 시 ‘담합’으로 걸린다. 대기업 등에 비해 자본과 인력 면에서 열위에 있는 중소기업들이 협동조합을 매개로 다양한 공동사업을 하려고 해도 사업자 간 공동행위를 포괄적으로 제한하는 공정거래법에 저촉될 수 있다는 얘기다.중소기업계가 그동안 중기협동조합 공동사업에 ‘부당 공동행위(담합)’ 적용을 배제하도록 법 개정을 추진해 온 이유다. 2016년부터 세 번의 입법 시도 끝에 올해 8월 중소기업협동조합법 개정안이 마침내 공포됐다. 내년 2월 21일부터 시행될 예정이다.개정 법률안은 손금주 국회의원(더불어민주당, 전남 나주화순)과 김성환 국회의원(더불어민주당, 서울 노원병)이 각각 발의한 내용을 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회가 통합한 것이다. 중소기업협동조합법에 따라 시행되는 공동 구매·판매, 물류, 연구개발 등 다양한 공동사업에 대해 ‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률’(공정거래법)에 따른 부당한 공동행위(카르텔·담합)로 보지 않는다는 내용이다.구체적으로 중기협동조합이 주체가 돼 법령에 따라 시행하는 공동사업에 대해 중소벤처기업부 장관이 고시하는 ‘소비자 이익을 침해하는 경우’에 해당하지 않는다면 공정거래법(제19조 제1항, 제26조 제1항 제1호)에서 규정하는 사업자단체의 부당한 공동행위 관련 금지 조문의 적용을 배제하기로 했다.중소기업중앙회는 그동안 정치권 여당 및 야당과 국회의장, 중기부 장관, 청와대 정책실장 등과의 여러 간담회, 중소기업인대회 등에서 법 개정의 당위성과 중요성을 강조해왔다고 설명했다.중소기업계는 중기협동조합을 통해 중소기업들끼리 공동사업을 활성화함으로써 대·중소기업 간 유효한 경쟁이 촉진되고 건강한 시장질서가 구축될 수 있다고 강조한다. 중소기업들이 협업과 공동사업을 통해 스스로 경쟁력을 보완하고 교섭력을 강화해야 한다는 것이다.그동안 공정거래법에서도 중소기업 경쟁력 향상과 타 법령에 따른 정당한 행위, 일정한 조합의 행위에 대해선 공정거래법 적용 예외를 인정하는 규정(제19조 제2항, 제58조, 제60조)이 있었다. 그러나 공정거래위원회가 실제로 중기협동조합에 대해 예외를 인가한 사례는 드물고 판단 기준도 모호했다고 중기중앙회 측은 말했다. 미국, 일본, 유럽연합(EU)에서도 중소기업 등에 대한 경쟁법 적용 예외 조항이 있는 점을 벤치마킹했다고 중앙회는 덧붙였다.김기문 중기중앙회장은 “음성적으로 추진하는 카르텔(담합)은 철저히 퇴출해야 하지만 그동안 합법적으로 하는 중기협동조합의 공동사업도 공정거래법에서 사업자단체의 공동행위를 폭넓게 제한함에 따라 위축돼 온 측면이 있다”며 “다행히 중기부와 공정위가 현장의 목소리를 경청하고 적극적으로 제도 개선에 앞장서 준 덕분에 중소기업계가 40여 년간 염원했던 법률 개정을 이뤘다”고 말했다.문혜정 기자 selenmoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004244656
2019.09.04.	헤럴드경제	부고	▶김종백(한국신지식인협회 중앙회장)씨 부친상=2일 오후 6시, 경북 상주장례식장, 발인 6일 오전 7시. (054)531-4444▶김선미(제17대 국회의원)씨 모친상=3일 오후, 성요셉병원, 발인 5일 오전 10시. (031)671-6001▶김정렬(심양길우기계 총경리)·순희(도봉구 보건소 약사)씨 부친상, 이강필(비즈니스포스트 전무)·박찬혁(RNB 인터내셔널 대표)·반재덕(액솔타코리아 상무)씨 장인상=3일 오전 8시30분, 강남성모병원, 발인 5일 오전 7시. (02)2258-5940▶김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원, 발인 5일 오전 9시. (02)784-6271▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=016&aid=0001575852
2019.09.30.	서울신문	김생환 서울시의회 부의장 “동북선 도시철도, 서울 동북부 교통 획기적 개선 기대”	[서울신문]서울특별시의회 김생환 부의장(더불어민주당, 노원4)은 지난 28일 노원구 공영주차장(서라벌고 앞)에서 진행된 ‘동북선 도시철도 민간투자사업 기공식’ 행사에 참석해 축하의 말을 전했다.이 날 행사에는 서울시의회를 대표해 김생환 부의장과 서울시의회 교통위원회 추승우 의원 외 노원지역 서울시의원 채유미, 송재혁, 이은주, 오한아 의원이 참석했고, 박원순 서울시장, 우원식, 김성환, 고용진 국회의원 및 오승록 노원구청장, 이경철 노원구의회 의장 외 다수의 구의원, 노원구 주민 및 관계자 등 1000여 명이 참석해 대성황을 이뤘다.김 부의장은 “오랜 기간 준비해 온 동북선 도시철도가 드디어 첫 삽을 뜨게 되어 진심으로 기쁘게 생각한다”라고 전하면서 “지난 11년 동안 기다려주신 지역주민 여러분께도 감사와 축하의 말씀을 드린다”고 감회를 전했다.김 부의장은 “동북선 도시철도는 서울 동북부의 교통을 획기적으로 개선할 뿐만 아니라 지역 간 동반성장을 이끌고, 서울의 지속가능한 발전에도 큰 역할을 할 것으로 기대한다”며 “서울시 의회에서도 ‘시민의 행복’과 ‘서울의 발전’을 위한 사안인 만큼 모든 지원을 아끼지 않고 도울 것”이라고 약속의 뜻을 전했다.이번에 기공식을 갖게 된 동북선 도시철도는 왕십리에서 상계역까지 연장 13.4Km, 정거장 16개소, 차량기지 1개소를 공사하게 되며, 노원구와 강북구, 성북구, 동대문구 4개 지역을 지나게 된다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032372
2019.10.07.	inews24.com	[단독] 현대건설, 인니 찌레본 '검은 뇌물' 의혹…500억원 이상 벌금 가능성↑	김성환 의원 "징벌적 벌금 부과와 공사 중단 가능성 높아져"[아이뉴스24 김서온 기자] 현대건설이 인도네시아 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 부패 공무원에게 뇌물을 전달한 것과 관련해 벌금이 부과될 시 공사 중단 가능성이 높아진 것으로 나타났다.7일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김성환 국회의원(서울 노원 병)은 산업통상자원부 국감에서 인도네시아 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 주민 민원 무마용으로 5억5천만원의 뇌물이 부패공무원에게 전달됐다고 지적했다.현대건설이 시공을 맡은 인도네시아 찌레본 2호기 석탄발전 사업은 대기오염과 생계수단 상실을 우려하는 지역주민과 환경단체의 반대에도 불구하고 공사가 진행되고 있다. 그러나 이 과정에서 현대건설 측의 뇌물 증여 등 불법행위가 드러나 문제가 커지고 있다. 시공사인 현대건설이 찌레본 지역의 군수인 순자야 푸르와디사스트라(Sunjaya Purwadisastra)에게 뇌물을 건넨 사실이 밝혀졌기 때문이다.현대건설의 뇌물죄 적용이 확정되면 현대건설은 천문학적인 벌금을 부과 받을 가능성이 높다. 실제로 일본의 마루베니 종합상사는 인도네시아의 타라한 화력발전사업과 무아라타와르가스 화력발전사업에서 뇌물을 공여해 미국 부패방지법의 적용을 받은 결과, 지난 2015년 8천800만 달러(900억 원)의 징벌적 벌금을 부과 받았다.현대건설 뇌물의혹 사건 경과. [사진=김성환 의원실]특히 징벌적 벌금을 부과받은 이력이 있는 마루베니는 중부발전과 함께 찌레본 2호기에 지분을 투자한 공동투자자이고, 또 다른 지분투자자인 인도네시아 PLN은 다른 석탄화력발전 뇌물사건으로 대표가 구속된 상태다.현대건설의 경우 이번 사태로 인니 재판부로부터 500억원 이상의 벌금 부과와 함께 공사 중단 가능성까지 거론되고 있다.김성환 의원은 "찌레본 2호기 사업은 사실상 '검은 뇌물'이 오고 간 비리 사업"이라며 "투자자인 한국수출입은행과 중부발전은 'OECD 공무원 뇌물방지협약'을 어긴 이 사업에서 완전히 철수해야 한다"고 주장했다.이어 "사업의 주무부처인 산업통상자원부가 찌레본 2호기를 비롯해 해외석탄화력사업에 대한 전수조사를 실시해, 불법행위가 나타나는 경우 관계자 처벌해야 한다"고 말했다.현대건설의 뇌물죄가 확정될 경우 처벌이 불가피하다. 인도네시아 현지 환경단체들이 한국의 '국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법(이하 국제뇌물방지법)'과 미국의 해외부패방지법 위반으로 각국 법원에 고발을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.한편, 이날 열린 산업통상자원부 국정감사에는 손준 현대건설 전무, 인도네시아 현지주민과 환경단체활동가가 각각 증인과 참고인으로 참석해 찌레본 2호기 뇌물사건에 대해 증언을 진행했다.김서온기자 summer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=031&aid=0000511353
2019.12.05.	한국일보	‘여순사건’ 비극 현장 사진집 첫 출간	여수지역사회연구소 6일 국회서 공개여순사건 사진 도록. 여수지역사회연구소 제공1948년 10ㆍ19여순사건 당시 비극적인 현장을 담은 사진집이 첫 출간돼 공개된다. 사진집은 여순사건 당시 미국 라이프지의 종군기자였던 칼 마이던스(1907~2004)가 찍은 사진을 도록으로 만들었으며 6일 오후 2시 국회도서관 소회의실에서 출판기념회를 연다.여수지역사회연구소는 여순사건 진상조사와 희생자ㆍ유족들의 명예회복을 위한 특별법이 조속히 제정되기를 바라는 여수ㆍ순천지역 주민들의 뜻을 이뤄내고 여순사건의 올바른 이해와 공감대 형성, 현대사 연구자에게 학술자료를 제공하기 위해 사진집을 냈다고 5일 밝혔다. 사진집은 칼 마이던스가 여순사건을 취재한 사진 329점 가운데 98점을 골라 엮었다. 책명은 ‘1948, 칼마이던스가 본 여순사건’, 영문명은’‘1948, Yeosu-Suncheon Uprising taken by Carl Mydans’로 216쪽의 변형 46배판이며, 연구소가 편역하고 도서출판 지영사에서 출판했다. 도록에는 취재 동선을 따라 진압군의 작전회의 및 이동, 전투, 시민 피난 모습, 미군과 국군 14연대, 협력 혐의자를 색출해 학살하는 모습을 담은 것으로 5개 주제별로 재구성했다. 사진별 상황설명을 영문과 함께 수록했다. 여수지역사회연구소가 6개월간의 현장 고증을 거쳐 편집한 내용으로 사료적 가치가 매우 높은 학술 연구자료로 평가 받는다. 공개된 사진 도록은 라이프 타임지의 전폭적인 지원을 받아 국내ㆍ외에서 처음 공개된다.연구소는 이 사진집을 국회의원 300명에게 1권씩 전달하고 국회 행정안전위원회에 올라 있는 여순사건특별법안 심의와 본회의 통과를 요청하기로 했다. 현재 여순사건특별법은 정인화ㆍ이용주ㆍ윤소하ㆍ주승용ㆍ김성환 의원의 대표발의로 상정돼 있다. 전체 의원의 46.8%인 138명이 동의했지만 행안위 법안심사소위에서 1년째 묶여 있다. 여순사건유족협의회는 출판기념회에 앞서 이날 오후 1시 국회 정론관에서 여순사건특별법 제정 촉구를 위한 기자회견을 연다. 회견에는 여수ㆍ순천ㆍ광양ㆍ구례ㆍ고흥ㆍ보성ㆍ서울 등 7개 유족회가 참여해 특별법 관련 입장을 낼 예정이다. 이영일 여수지역사회연구소장은 “20대 국회에서 자칫 자동폐기 될 불안감이 증폭되고 있는 상황에서 이번 사진 도록 출판을 계기로 여순사건특별법 제정이 다시 관심을 받기 바란다”고 말했다. 하태민 기자 hamong@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000446185
2020.02.20.	한국일보	‘조국 내전’ 불 끄면서 김남국도 살리겠다는 민주당	다른 지역 배치 검토…  영입 인재도 아닌데 ‘조국 수호’ 간판 덕 특혜 지적도김남국 변호사가 16일 유튜브 방송 ‘시사타파TV’에서 인터뷰를 하던 도중 눈물을 보이고 있다. 유튜브 방송화면 캡처더불어민주당이 ‘조국 내전’의 확전 차단에 나섰다. 민주당은 ‘조국 수호의 아이콘’인 김남국 변호사를 서울 강서갑이 아닌 다른 지역에 배치하는 방안을 검토하기로 했다. 강서갑은 조국 전 법무부 장관 인선에 반대해 문재인 대통령 열성 지지층에 ‘배신자’로 낙인 찍힌 금태섭 민주당 의원의 지역구다. 이해찬 민주당 대표는 20일 국회에서 금 의원을 만나  “훌륭한 우리 당의 자원들이 소중하게 쓰이도록 하는 방법에 대해 고민해 보겠다”고 말했다고 김성환 당대표 비서실장이 기자들에게 전했다. 금 의원과 김 변호사가 강서갑 경선에서 정면 충돌하는 상황을 피해 두 사람을 모두 살리는 방안을 찾겠다는 것이다. 민주당의 한 최고위원은 “이 대표가 두 사람의 명예를 모두 지켜주는 방안을 찾겠다고 했다”며 “김 변호사를 다른 지역 경선에 참가하게 하거나, 전략 공천을 주는 방안 등 여러 가능성이 있다”고 했다. 이근형 전략기획위원장도 “강서갑은 공천관리위원회에서 정무적 판단을 할 것”이라고 말했다. 민주당 지도부가 특정 지역 공천에 적극 개입하고 나선 것은 금 의원과 김 변호사가 맞붙어 ‘조국’이라는 이름이 총선에 소환되는 상황을 막겠다는 뜻이다.  강원지역 선거대책위원장인 이광재 전 강원지사도 이날 오전 기자들과 만나 “오래 끌어서 될 문제가 아니다”라고 우려했다. 더불어민주당 금태섭 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 이인영 원내대표와  대화하고 있다. 오대근기자그러나 김 변호사를 다른 지역으로 돌리는 것만으로 여권의 ‘조국 갈등’이 해소될지는 미지수다. ‘금태섭 저격’을 내걸고 강서갑에 도전했다 고배를 마신 정봉주 전 의원은 페이스북에 “가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고 총선을 포기하겠다는 것이냐”며 “민주당의 ‘중도’ 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다”고 반발했다. 김 변호사는 이날 오전 라디오 인터뷰에서 “기득권 현역 의원이 왜 청년 신인의 도전을 회피하는지 참으로 안타깝다”며 강서갑 출마 의지를 확인했다. ‘총선 영입 인재’도 아닌 김 변호사에게 또 한 번 기회를 주는 것이 특혜를 주는 게 아니냐는 지적도 있다. 김 변호사가 ‘조국’이라는 간판을 달았다는 이유로 특별 대우를 받는 모양새 자체가 여론의 역풍을 부를 수 있다는 것이다. ‘오만의 역풍’을 우려한 민주당 지도부는 이날 국회에서 열린 총선 선거대책위원회 발족식에서 ‘낮은 자세’를 취했다. 발족식도 조촐하게 치렀다. 공동상임선대위원장을 맡은 이해찬 대표는 “역사는 민주당에 한없이 커다란 간절함과 한없이 낮은 겸손함 두 가지를 요구하고 있다”고 말했다. 이낙연 공동상임선대위원장은 “오만과 독선에 기울지 않도록 스스로 경계하겠다”고 했고, 이인영 원내대표도 “겸손하게 또 경청하면서 승리할 수 있도록 하겠다”고 했다. 정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469045
2019.11.29.	세계닷컴	"왜 이러세요" 여순 사건 시민 손 뿌리친 권은희 "실랑이 때문"	2000년부터 4차례 발의 됐으나 부결된 '여순 사건 특별법' 올해 6월 행안위 상정 됐으나 여,야 대치로 논의 멈춰    권은희 바른미래당 의원이 지난 28일 서울 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 법안심사소위원회에 참석하던 중 여순사건 진상규명을 촉구하는 시민들의 대화 요청을 거부하며 회의장으로 향하고 있다     여순사건 진상규명을 촉구하는 시민의 대화 요청을 강하게 거부해 논란이 된 바른미래당 권은희 의원이 “국민의 목소리를 무시해서가 아니다”고 해명했다.   권 의원은 지난 28일 자신의 페이스북에 올린 글에서 이같이 밝히며 “오늘 행안위 법안심사 회의를 위해 회의장으로 들어가는 과정에 실랑이가 있었다”고 설명했다.    권 의원은 “회의장으로 들어가는 짧은 시간에는 의견을 전달하실 시간으로도 답변을 드릴 시간으로도 부적절하다”면서 “그래서 실랑이가 벌어지게 된 것이니 양해 부탁드린다”고 밝혔다.    권 의원은 “의원회관이나 지역사무소에서 언제든지 면담을 하고 의견을 솔직하게 말씀드리고 있다”면서 “향후 국회 의원회관이나 지역사무소에서 차분히 여순사건 법안의 상정이나 심사방향을 설명해 드리겠다”고 했다.      앞서 같은 날 국회 행안위 법안심사소위원회 회의장 밖에선 ‘여순사건’ 유족들이 진상규명과 명예회복을 위한 특별법 제정을 촉구했다. 이 과정에서 유족과 시민단체 회원들은 국회의원들에게 특별법안 처리를 호소했다.     이 과정에서 권 의원은 얼굴을 찡그리며 “하지마세요. 왜 이러세요!”라고 목소리를 높이면서 시민들의 손을 뿌리치는 모습이 언론이 보도되며 논란이 일었다.    한편, 전남도는 지난달 10일 국회 행정안전위 국정감사에서 ‘여수·순천 10·19사건 진상규명과 희생자 명예회복에 관한 특별법’의 조속한 지정을 건의했다.   도는 “1948년 발생한 여순사건은 해방 후 혼란과 이념 갈등 시기에 국가권력에 의해 수많은 민간인이 무고하게 희생당한 사건이다”라며 “사건이 발생한 지 71년이 지나 유족 대부분이 사망하거나 고령이어서 국가 차원의 조속한 진상규명과 명예회복이 시급하다”고 건의 배경을 밝혔다.    이어 도는 “여순사건 특별법안은 지난 16·18·19대 국회에 발의됐으나 임기 만료로 폐기됐고, 20대 국회에도 정인화·이용주·주승용·윤소하·김성환 의원 등이 각각 발의한 특별법안 5건이 제출됐다”고 설명했다. 또한 “해당 법안은 국회 행정안전위에서 법안심사를 마치지 못한 채 계류 중이다”라며 법안 개정을 촉구했다.       여수시의회 여순사건 특별위원회(위원장 전창곤)가 지난 2월 국회 앞에서 여순사건특별법 제정을 촉구하는 기자회견을 갖고 있다. 여수지역구 국회의원과 전남도의원, 시의원, 시민단체 등이 기자회견을 통해 특별법의 연내 통과를 다짐했다. 여수시 제공     여순 사건은 1948년 여수에 주둔하던 국방경비대 14연대 군인들이 ‘제주 4·3사건’ 진압을 위한 출동명령에 반발, 국군·미군에 맞서는 과정에서 여수·순천 등 전남 동부권 주민 1만 1131명(1949년 전남도 조사)이 희생당한 것 참사다.   여순 사건 진상규명, 명예회복, 위령사업 등이 2001년부터 4차례에 걸쳐 특별법이 발의됐으나 보상금 자동폐기와 계류가 반복돼 왔다. 이에 국회에서 제대로 된 심의조차 이뤄지지 않았다고 지적하고 있다.   20대 국회에선 2017년 4월 정인화 의원 등 여야 의원들이 대표 발의한 5개 법안은 국방위원회 반대에 부딪혔다. 2년여만인 6월 행정안정위원회의 전체회의에 상정됐고 법안심사소위에 회부됐으나 4월 패스트트랙(신속처리안건) 사건 및 조국 정국 등에서 여야 간 대치가 이어지며 법 제정 동력이 사라졌다는 평가를 받고 있다.    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418160
2019.09.03.	edaily	오늘의 부고종합	[이데일리 송승현 기자] △김연평씨 별세, 김성환(더불어민주당 국회의원·당대표 비서실장)씨 부친상=3일 오전, 을지병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 9시, 장례미사 5일 오전 10시 노원성당. 02-784-6271△박정희씨 별세, 이현순(㈜두산 지주부문 기술담당 부회장)씨 모친상=2일 오후 4시, 중앙대병원 장례식장 1호실, 발인 5일 오전 8시, 장지 경기 광주시 시안 가족추모공원. 02-860-3500 △조희분씨 별세, 김애숙·김대환(킴스컴퍼니 대표)·김인숙(프렌치 반 대표)·김지숙·김승환(회사원)씨 모친상, 최창원(배재대 교수)·박양수(디지털타임스 편집국장)씨 장모상, 최애지·이지연씨 시모상=3일 오전 8시57분, 신촌세브란스병원 장례식장 17호실, 발인 5일 오전 5시. 02-2227-7590△김성배씨 별세, 김종백(한국신지식인협회 중앙회장)씨 부친상=2일 오후 6시, 경북 상주시 상주장례식장 특1호실, 발인 6일 오전 7시. 054-531-4444△김기환씨 별세, 김대진씨(SK와이번스 전 루키팀 총괄코치) 차남상=3일, 인천 새천년 장례식장 203호실, 발인 4일 오후 1시 장지 인천가족공원. 032-552-3100송승현 (dindibug@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004461405
2019.12.05.	한국일보	나무 태우는 바이오매스 발전이 친환경?...‘재생에너지서 제외해야’	발전원료로 공급되는 목재펠릿 모습. 산림청 제공나무를 압축, 성형해 만드는 목재펠릿 등을 태우는 바이오매스 발전이 온실가스 양을 늘리는 등 환경에 악영향을 미치기 때문에 재생에너지 지원 정책에서 바이오매스를 제외해야 한다는 주장이 나왔다.  5일 더불어민주당의 김현권 의원과 김성환 의원이 국회에서 공동주최한 ‘바이오매스 발전, 미해결 과제는 무엇인가?’ 토론회에서 김수진 기후솔루션 선임연구원은 바이오매스 발전이 친환경 재생에너지로 인식돼 많은 제도적 지원을 받고 있지만 실제로는 환경에 부정적 영향을 미친다고 지적했다. 2017년 기준 우리나라 총 발전량 중 재생에너지가 차지하는 비중은 7.6%인데 재생에너지 중 비중이 두번째인 태양광만큼이나 많은 비중을 차지하는 것이 바이오에너지다. 이 바이오에너지는 대부분 목재펠릿이나 바이오SRF(생물성 페기물을 가공해 만든 고체연료) 등을 태워서 발전한다. 국내에서 500㎿ 이상의 발전을 하는 사업자는 일정 비율을 신재생에너지로 만들었다는 인증을 받아야 하는데, 지난해 정부가 발급한 신재생에너지 공급인증서(REC)의 비중은 27.4%에 이른다. 정부의 정책적 지원에 따라 바이오매스 발전량은 2012년 106GWh에서 2018년 6,490GWh로 4년 만에 60배 이상 늘었다. 문제는 바이오매스를 연소할 경우 많은 양의 대기오염물질을 배출한다는 점이다. 일각에선 나무가 성장하며 흡수한 이산화탄소만큼 연소 시 배출된다고 주장하지만 김수진 선임연구원은 “바이오매스가 석탄보다 더 많은 온실가스를 배출하고 탄소중립(탄소 증감이 0이 되는 것)이 되기까지 70년이 걸린다는 연구결과를 미국 천연자원보호위원회(NRDC)가 내놓았다”며 “바이오매스를 연소할 때 배출하는 이산화탄소와 미세먼지 등 오염물질이 화석연료 발전소에 비해 결코 적지 않다”고 주장했다. 정부도 지난해 바이오매스 발전의 REC 가중치를 다소 낮췄으나 목재펠릿 수입량은 지난해 처음 300만톤을 넘어섰고 내년부터 2021년까지 1,230㎿ 규모의 바이오매스 발전소가 신설될 예정이다. 김 선임연구원은 “국내 발전사업자들이 바이오매스로 신재생에너지 공급 의무 비율을 손쉽게 채우려 한다”며 “정부는 바이오매스 원료를 태우는 발전에 대한 REC 발급을 중단해야 한다”고 주장했다.토론회에선 바이오매스 발전에 대한 환경 규제를 강화하는 대신 REC 가중치를 높여 보상해 주는 방안도 나왔다. 김재식 한국중부발전은 “태양광과 풍력은 간헐성이 있으므로, 추후 원전과 석탄이 줄어들고 재생에너지 위주로 전기를 생산하게 되면 바이오매스를 기저부하로 활용해야 할 수도 있다”며 “바이오매스가 온실가스나 미세먼지를 배출하는 것은 사실이지만, 오염물질은 고효율 방지시설 투자를 통해 저감이 가능하니 바이오매스 발전소의 환경 규제를 강화하면서 오히려 바이오매스 가중치를 상향 조정해 그 환경설비 투자 비용을 보상해 주는 것도 고려할 필요가 있다”고 말했다. 고경석 기자 kave@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000446252
2019.12.05.	세계닷컴	“나무 잘라 만든 바이오매스, 진짜 재생에너지 맞나?”	목질계 바이오매스 발전소의 연료로 이용하는 목재칩. 세계일보 자료사진    2017년 기준 우리나라 총 발전량 중 재생에너지가 차지하는 비중은 7.6%다. 재생에너지라고 하면 태양광, 풍력, 수력 등을 떠올리지만, 실제론 나무 등을 베어 만든 바이오와 폐기물에너지가 국내 재생에너지의 70%를 차지한다. 태양, 바람, 물을 이용한 ‘친환경 에너지’는 총 발전량의 2%에 불과하다. 문재인 정부는 ‘재생에너지 3020’ 계획을 통해 2030년 재생에너지 발전비중을 20%로 올리겠다고 발표했지만, 잘못 설계된 에너지 정책이 재생에너지의 건전한 성장을 막고 있다는 주장이 나왔다.   5일 더불어민주당의 김현권 의원(국회 농림축산식품해양수산위원회)과 김성환 의원(국회 산업통상자원중소벤처기업위원회)이 공동주최한 ‘바이오매스 발전, 미해결 과제는 무엇인가?’ 토론회에서 김수진 기후솔루션 선임연구원은 바이오매스 발전이 친환경 재생에너지로 인식되고 많은 제도적 지원을 받았으나 실제로는 여러 환경적 부작용을 일으킬 수 있다고 지적했다.   이날 공개된 기후솔루션의 ‘바이오매스가 기후변화를 막을 수 있을까?-만들어진 오해와 진실’ 보고서에 따르면 바이오에너지 가운데 신재생에너지 공급인증서(REC) 발급이 가장 많이 된 건 바이오매스다. 500㎿ 이상의 발전사업자들은 일정 비율을 신재생에너지로 만들었다는 ‘인증’을 받아야 하는데, 바이오매스로 전력을 만들어 인증받은 양이 많다는 의미다.   국내 바이오매스 발전설비 용량은 2012년 이후 계속 늘어 올해 약 1500㎿에 달한다. 특히 벌채한 나무나 폐목으로 만든 목질계 바이오매스 발전량은 2012년 10만6000여㎿h에서 지난해 649만㎿h로 6년새 61배나 늘었다.   이와 같은 바이오매스의 성장이 태양광·풍력 같은 진정한 의미의 친환경 에너지 발전을 저해한다는 게 김 선임연구원의 분석이다.     목질계 바이오매스 발전소의 연료로 이용하는 목재펠릿. 세계일보 자료사진    바이오매스는 나무로 만들지만, 벌목한 양 만큼 다시 나무를 심으면 장기적으로 순탄소배출량이 0이 되기 때문에 그동안 재생에너지로 분류돼왔다. 이는 유럽이나 미국 등도 마찬가지다. 그러나 최근들어 바이오매스의 탄소중립에 의문을 제기하는 연구가 잇따르고 있다. 일례로 미국 천연자원보호위원회(NRDC)는 바이오매스 발전소는 가동 초기부터 55년간 석탄발전소보다 더 많은 양의 탄소를 내뿜고, 탄소중립이 되려면 70년이나 걸린다는 연구 결과를 내놨다.   정부도 지난해 바이오매스 발전의 REC 가중치(1.0∼1.5→미부여∼2.0)를 낮췄다. 그러나 별다른 효과를 보지 못하고 있다. 바이오매스 연료 중 하나인 ‘미이용 바이오매스’의 생산량은 지난해 하반기부터 올 상반기 사이 외려 4배 가량 늘었고, 목재펠릿 수입량도 지난해 처음 300만t을 넘어섰다. 2020∼2021년에는 1230㎿ 규모의 바이오매스 발전소가 신설될 예정이다.   김 선임연구원은 “개정된 REC 가중치가 기존 발전소와 신설 예정 발전소에는 적용되지 않았기 때문”이라고 했다. 산업통상자원부가 운영지침 부칙에서 이미 가동 중이거나 건설 중 혹은 건설 임박한 발전소는 개정 가중치를 적용받지 않도록 예외를 두었다는 것이다.   그는 “바이오매스에 여전히 높은 REC를 부여하면서 국내 발전사업자들이 환경적으로 보다 건전한 발전원보다 바이오매스로 신재생에너지 공급 의무를 쉽게 준수하려 했다”며 “이는 태양광과 풍력을 기피하는 한편, 베트남 등 바이오매스 수출국의 환경 파괴 우려로 이어진다”고 주장했다. 이어 “정부는 관련 고시를 개정해 신규든 기존 시설이든 관계없이 혼소발전(석탄화력발전소에서 바이오매스를 같이 떼는 것)에 대해 더 이상 바이오매스 REC를 발급하지 않아야 한다”고 했다.   김재식 한국중부발전 부장은 “바이오매스는 탄소중립이라 하더라도 질소산화물, 먼지와 같은 대기오염물질을 배출한다”면서도 “안정적인 공급이 어려운 태양광이나 풍력을 보조하는 전력으로 활용해야 하며, 폐목재를 마땅히 처리할 방법이 없다면 바이오매스 발전을 일정부분 유지할 필요가 있다”고 말했다.   이승재 나무와에너지 대표는 “독일은 목재페릿의 90%가 제재소 톱밥으로 만들어지는데, 우리는 그런 원칙이 제대로 지켜지지 않았다”고 했다.   윤지로 기자 kornyap@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003419727
2019.10.24.	뉴스1	與, '정경심 구속'에 "유무죄 확정 아냐…재판서 밝혀질 것"	당 공식논평 없어…"사인(私人)이기 때문""정치적 부담 없다고 할 수는 없어"자녀 입시비리와 사모펀드 비리 관련 혐의를 받는 조국 전 법무부 장관 배우자 정경심 동양대 교수가 구속됐다. 사진은 지난 23일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 정경심 동양대 교수가 영장실질심사에 출석하는 모습. 2019.10.24/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당은 24일 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 구속된 것에 대해 별도의 논평을 내지는 않았다. 다만, 개별 의원들은 방송과 SNS 등을 통해 구속이 유무죄 확정이 아닌 만큼, 재판에서 진실이 밝혀질 것이라는 반응을 내놨다.홍익표 민주당 수석대변인은 이날 오전 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'과의 인터뷰에서 정 교수 구속과 관련해 "현재로서는 사인(私人)이기 때문에 당에서는 공식적 입장을 낼 계획이 없다"고 전했다.홍 수석대변인은 "차분하게 사법적 처리과정을 지켜볼 예정"이라며 "현재로서 구속영장 발부가 유무죄를 확정한 것은 아니기 때문에, 이후의 사법절차를 지켜보면서 필요할 때 입장을 낼 계획"이라고 밝혔다.이재정 대변인도 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "이후 사법절차를 보면서 공적 논의나 의전이 필요할 때 공당이 관여하고 입장을 내는 게 맞다고 봤다"면서도 "다소 일반적인 결정에 비하면 이례적이란 느낌은 지울 수 없을 것 같다"고 말했다.이 대변인은 정 교수의 자본시장법 위반 혐의에 대해서도 "투자액이 5억 남짓인데 그 이후에 이득이 얼마인지에 따라서 형량이 결정된다"며 "그런 부분을 감안한다면 이게 구속 사유인가라는 생각이 든다"고 덧붙였다.설훈 최고위원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "최종적인 판단은 재판과정을 통해서 결정 날 것"이라면서 "아직은 판단하긴 이르다. 정식재판을 해서 그 과정을 지켜보고 국민들이, 그리고 사법부의 판결을 보고 판단하는 것이 옳을 것"이라고 밝혔다.다만, 정 교수 구소에 따른 민주당의 정치적 부담에 대해선 "부담이 없다고 할 수가 없다"면서도 "부담 있지만 우리는 이 상황이 검찰이 갖고 있는 검찰개혁을 거부하겠다는 입장에서 시작했다고 보고 있기 때문에, 그 프레임은 결국은 안 될 것이라고 본다"고 강조했다.SNS에서는 강한 반발의 입장들이 쏟아졌다. 박광온 최고위원은 페이스북에 "정 교수 구속이 검찰의 잘못된 수사관행을 가릴 수는 없다"며 "재판부는 검찰의 인권침해 수사를 가려내고, 공정한 재판이 이뤄질 수 있도록 상식적으로 판단해 나가야 한다"고 주장했다.당대표 비서실장인 김성환 의원 또한 자신의 페이스북을 통해 "민생을 우선하되, 우리 사회 특권개혁을 위해 해야 할 일이 참 많게 느껴지는 아침"이라고 정 교수 구속에 대한 소회를 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004266531
2019.12.05.	세계닷컴	“나무 잘라 만든 바이오매스, 진짜 재생에너지 맞나?”	목질계 바이오매스 발전소의 연료로 이용하는 목재칩. 세계일보 자료사진    2017년 기준 우리나라 총 발전량 중 재생에너지가 차지하는 비중은 7.6%다. 재생에너지라고 하면 태양광, 풍력, 수력 등을 떠올리지만, 실제론 나무 등을 베어 만든 바이오와 폐기물에너지가 국내 재생에너지의 70%를 차지한다. 태양, 바람, 물을 이용한 ‘친환경 에너지’는 총 발전량의 2%에 불과하다. 문재인 정부는 ‘재생에너지 3020’ 계획을 통해 2030년 재생에너지 발전비중을 20%로 올리겠다고 발표했지만, 잘못 설계된 에너지 정책이 재생에너지의 건전한 성장을 막고 있다는 주장이 나왔다.   5일 더불어민주당의 김현권 의원(국회 농림축산식품해양수산위원회)과 김성환 의원(국회 산업통상자원중소벤처기업위원회)이 공동주최한 ‘바이오매스 발전, 미해결 과제는 무엇인가?’ 토론회에서 김수진 기후솔루션 선임연구원은 바이오매스 발전이 친환경 재생에너지로 인식되고 많은 제도적 지원을 받았으나 실제로는 여러 환경적 부작용을 일으킬 수 있다고 지적했다.   이날 공개된 기후솔루션의 ‘바이오매스가 기후변화를 막을 수 있을까?-만들어진 오해와 진실’ 보고서에 따르면 바이오에너지 가운데 신재생에너지 공급인증서(REC) 발급이 가장 많이 된 건 바이오매스다. 500㎿ 이상의 발전사업자들은 일정 비율을 신재생에너지로 만들었다는 ‘인증’을 받아야 하는데, 바이오매스로 전력을 만들어 인증받은 양이 많다는 의미다.   국내 바이오매스 발전설비 용량은 2012년 이후 계속 늘어 올해 약 1500㎿에 달한다. 특히 벌채한 나무나 폐목으로 만든 목질계 바이오매스 발전량은 2012년 10만6000여㎿h에서 지난해 649만㎿h로 6년새 61배나 늘었다.   이와 같은 바이오매스의 성장이 태양광·풍력 같은 진정한 의미의 친환경 에너지 발전을 저해한다는 게 김 선임연구원의 분석이다.     목질계 바이오매스 발전소의 연료로 이용하는 목재펠릿. 세계일보 자료사진    바이오매스는 나무로 만들지만, 벌목한 양 만큼 다시 나무를 심으면 장기적으로 순탄소배출량이 0이 되기 때문에 그동안 재생에너지로 분류돼왔다. 이는 유럽이나 미국 등도 마찬가지다. 그러나 최근들어 바이오매스의 탄소중립에 의문을 제기하는 연구가 잇따르고 있다. 일례로 미국 천연자원보호위원회(NRDC)는 바이오매스 발전소는 가동 초기부터 55년간 석탄발전소보다 더 많은 양의 탄소를 내뿜고, 탄소중립이 되려면 70년이나 걸린다는 연구 결과를 내놨다.   정부도 지난해 바이오매스 발전의 REC 가중치(1.0∼1.5→미부여∼2.0)를 낮췄다. 그러나 별다른 효과를 보지 못하고 있다. 바이오매스 연료 중 하나인 ‘미이용 바이오매스’의 생산량은 지난해 하반기부터 올 상반기 사이 외려 4배 가량 늘었고, 목재펠릿 수입량도 지난해 처음 300만t을 넘어섰다. 2020∼2021년에는 1230㎿ 규모의 바이오매스 발전소가 신설될 예정이다.   김 선임연구원은 “개정된 REC 가중치가 기존 발전소와 신설 예정 발전소에는 적용되지 않았기 때문”이라고 했다. 산업통상자원부가 운영지침 부칙에서 이미 가동 중이거나 건설 중 혹은 건설 임박한 발전소는 개정 가중치를 적용받지 않도록 예외를 두었다는 것이다.   그는 “바이오매스에 여전히 높은 REC를 부여하면서 국내 발전사업자들이 환경적으로 보다 건전한 발전원보다 바이오매스로 신재생에너지 공급 의무를 쉽게 준수하려 했다”며 “이는 태양광과 풍력을 기피하는 한편, 베트남 등 바이오매스 수출국의 환경 파괴 우려로 이어진다”고 주장했다. 이어 “정부는 관련 고시를 개정해 신규든 기존 시설이든 관계없이 혼소발전(석탄화력발전소에서 바이오매스를 같이 떼는 것)에 대해 더 이상 바이오매스 REC를 발급하지 않아야 한다”고 했다.   김재식 한국중부발전 부장은 “바이오매스는 탄소중립이라 하더라도 질소산화물, 먼지와 같은 대기오염물질을 배출한다”면서도 “안정적인 공급이 어려운 태양광이나 풍력을 보조하는 전력으로 활용해야 하며, 폐목재를 마땅히 처리할 방법이 없다면 바이오매스 발전을 일정부분 유지할 필요가 있다”고 말했다.   이승재 나무와에너지 대표는 “독일은 목재페릿의 90%가 제재소 톱밥으로 만들어지는데, 우리는 그런 원칙이 제대로 지켜지지 않았다”고 했다.   윤지로 기자 kornyap@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003419727
2020.01.23.	매경닷컴	[레이더P] 1월 22일 정치실록  "문 의장에게 우려 전달"	"문 의장에게 우려 전달"문희상 국회의장[사진=연합뉴스] ▶"문 의장에게 우려 전달"더불어민주당이 최근 불거진 '지역구 세습' 논란과 관련해 문희상 국회의장 측에 직접 우려를 전한 것으로 22일 확인됐다. 이날 민주당 당대표 비서실장인 김성환 의원은 라디오 방송에 출연해 "당의 우려, 국민의 정서를 의장과 당사자에게 전달했다"고 밝혔다. ▶종로 출마 제안21일 이해찬 더불어민주당 대표가 이낙연 전 국무총리에게 4·15 총선 선거대책위원회의 공동상임위원장을 맡아달라고 요청했다. 이와 함께 서울 종로구 출마도 제안했다. 이에 대해 이 총리는 긍정적으로 검토하겠다고 답한 것으로 알려졌다. ▶"PK 과반수 의석 확보 노력"김두관 더불어민주당 의원이 당지도부의 '험지' 경남 출마 요청을 22일 사실상 수락했다. 김 의원은 이날 기자들과 만나 "이 대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 금명 간에 결심하려 한다"며 "만약 경남에 가는 것으로 결심하면 PK 지역에서 과반수 의석을 받을 수 있도록 최선을 다할 생각"이라고 밝혔다.  ▶"제왕적 대통령제 막겠다"황교안 자유한국당 대표가 22일 신년 기자회견에서 "총선에서 압승할 경우 제왕적 대통령제를 막을 수 있는 개헌을 추진하겠다"고 밝혔다. 또 국정 혼란 수습과 국론 통일을 위한 문재인 대통령과의 1대1 영수회담을 제안했다.  ▶성인지 교육 받는 의원들4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 전·현직 국회의원들이 22일 성인지 교육을 받았다. 젠더 관련 이슈로 잇따라 구설에 오른 민주당이 사전교육으로 돌발변수를 차단하고, 여성 표심 확보에 나선 것으로 풀이된다. ▶"전당대회는 못열어"중도·보수 통합을 논의하고 있는 혁신통합추진위원회(혁통위)는 '2월 중순 통합신당 출범'을 목표로 한 신당 로드맵을 22일 발표했다. 박형준 혁통위원장은 브리핑에서 "총선 전까지는 공식 지도부 구성을 위한 전당대회가 어렵다"며 "선거대책위원회 중심으로 당을 운영해 모든 역량을 승리를 위해 투입하겠다"고 말했다. ▶"제 이름 석 자로"고 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 법무법인 인강 대표 변호사가 22일 더불어민주당에 입당하며 총선 출사표를 던졌다. 이날 곽 변호사는 기자회견에서 "사람들을 여전히 저를 노 대통령의 사위로 부른다. 어쩌면 당연한 일이다. 하지만 오늘부터는 곽상언이라는 제 이름 석 자로 제 소명을 찾겠다"고 소감을 밝혔다.[윤지원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004505564
2020.02.09.	YTN	민주당, 정봉주 '부적격' 판정..."국민적 눈높이 고려"	동영상 뉴스       	 	[앵커]더불어민주당이 성추행 의혹 보도를 둘러싼 명예훼손 혐의 등과 관련해 재판을 받고 있는 정봉주 전 의원에 대해 결국, 총선 예비후보로 부적격하다는 판정을 내렸습니다.국민적 눈높이를 고려했다고 설명했는데, 정 전 의원은 부적격 사유가 전혀 없다고 맞서고 있지만, 민주당은 공관위 판정에 이의를 제기할 수 없다며 선을 그었습니다.염혜원 기자입니다.[기자]한 차례 판단을 미룬 끝에 더불어민주당은 정봉주 전 의원은 당의 총선 후보로 부적격하다고 판단했습니다.정 전 의원이 성추행 의혹 보도를 둘러싼 명예훼손 혐의 등과 관련해 1심에서 무죄 판단을 받긴 했지만, 국민적 눈높이에 맞지 않는다는 이유입니다.2심과 3심에서 재판부가 다른 판결을 내릴 가능성도 배제할 수 없는 상황에서 위험 부담을 덜고 가자는 것으로 풀이됩니다.영입 인재 2호였던 원종건 씨 사건으로 홍역을 치른 가운데 또다시 비슷한 논란에 휘말릴 경우 정치적 회복이 쉽지 않은 탓도 큽니다.실제 공천관리위원회는 오전 회의에서 판단을 보류했고 김성환 민주당 대표 비서실장은 김의겸 전 대변인처럼 본인이 결단할 수 있는 시간을 좀 더 주기 위한 것 아닌지 모르겠다며 압박했습니다.오후에는 이해찬 대표가 직접 불러 만났는지만, 정 전 의원은 부적격 판정을 받을 이유가 없다는 입장을 굽히지 않았습니다.[정봉주 / 더불어민주당 전 의원 (지난달 30일 / BJ TV) : 왜 내가 경선에서 배척되어야 하지? 경선에 참여하지 못할 무슨 귀책 사유가 있나? 내가 그렇게…. 아무 것도…. 곰곰이 따져보면 없는 거거든요?]정 전 의원은 '빨간 점퍼를 입은 민주당 의원'이라며 같은 당 금태섭 의원을 비판한 뒤 금 의원의 지역구인 서울 강서구갑에 출사표를 던졌습니다.하지만 민주당이 '미투' 사건과 부동산 문제에 대해서는 무관용 원칙을 세우면서 결국 출마가 좌절됐습니다.민주당이 공천관리위원회 의결에 대해 이의 제기를 할 수 있는 방법은 더 이상 없다고 선을 그었습니다.YTN 염혜원[hyewon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001398878
2019.10.16.	머니S	최창희 공영홈쇼핑 대표 "신사옥 건립, 흑자전환후 추진하겠다"	[2019 국감]공영홈쇼핑, 적자에도 신사옥 건립 강행 논란최창희 공영홈쇼핑 사장이 16일 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회의 국정감사에서 질의에 답하고 있다. /사진=임한별 기자최창희 공영홈쇼핑 대표는 16일 적자 상태에서 무리하게 추진 중인 신사옥 건립과 관련해 "흑자전환한 후 추진하겠다"고 밝혔다. 최 대표는 이날 국회에서 열린 중소벤처기업부 산하 공공기관 국정감사에서 김성환 더불어민주당 의원이 "매년 적자가 쌓여 자본잠식인 상태에서 신사옥을 짓는 게 맞느냐. 늦추는 게 맞지 않느냐"는 질문에 이같이 말했다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 김기선 자유한국당 의원에 따르면 2015년 개국 이후 상반기까지 공영홈쇼핑의 누적적자는 456억원에 달한다. 공영홈쇼핑의 영업적자는 ▲2015년 199억원 ▲2016년 105억원 ▲2017년 45억원 ▲2018년 65억원 ▲2019년 상반기 95억원으로 집계됐다. 자본금의 800억원 중 절반 이상이 누적손실로 날아가 부분 자본잠식에 빠졌다고 김 의원은 지적했다.그럼에도 공영홈쇼핑은 주주사와 사전 협의 없이 이사회에서 신사옥 건립에 대한 예산안을 통과시켰다. 지난해 12월 공영홈쇼핑은 올해 사업예산에 '신사옥 사업부지 확보시 부동산 매입 계약금'으로 20억원을 반영했다. 지난 8월에는 신사옥 건립 TF를 발족했고 군포시와 신사옥 이전에 대한 투자와 지원사항에 대한 업무협약을 체결하기도 했다. 현재 공영홈쇼핑은 서울시 마포구 디지털큐브에 입주해 있으며 2023년까지 연간 임차비용으로 37억원씩 지급하기로 계약된 상태다.공영홈쇼핑은 뒤늦게 주주사협의회를 진행했지만 중소기업유통센터(50%), 농협경제지주(45%), 수협(5%) 등 3개 주주사 모두 신사옥 건립을 문제 삼았다. 3개 주주사들은 공영홈쇼핑이 현재 자본잠식이 진행되고 있는 상황으로 경영정상화가 이뤄진 후 논의가 필요하다는 의견을 냈다. 이와 관련해 김성환 의원은 "올해 방송중단이 2번 일어난 후 안정적인 방송 송출을 위해 신사옥을 짓는 계획을 세웠다"며 "하지만 적자가 쌓이고 있고 조만간 완전 자본잠식 가능성도 커 신사옥을 건립하는 건 문제"라고 지적했다.그러면서 "최소한 경영 적자가 (흑자로) 돌아선 다음에 짓거나 경영에 안정성을 확보하고 (설립)하는 게 맞다. 좀 늦춰도 되지 않느냐"고 질의했다. 그러자 최 대표는 "그렇다. 흑자 전환 이후 추진하겠다"고 답했다.김경은 기자 silver@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000460399
2019.10.16.	서울경제	국감서 뭇매맞은 중기부 산하 '親文' 기관장	국회 산자중기위 국정감사공영홈쇼핑 대표 경영능력 등 질타16일 오전 국회에서 열린 산자위 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표이사가 자유한국당 김정재 의원 질의를 듣고 있다. / 연합뉴스김동열 중소기업연구원장 / 사진제공=중기연구원[서울경제] 문재인 대통령 대선캠프 출신의 중소벤처기업부 산하 기관장들이 국회 국정감사에서 뭇매를 맞았다. 16일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 국정감사에서 최창희 공영홈쇼핑 대표는 신사옥 건설을 추진하다 여야 의원들의 비판에 “(회사가) 흑자전환을 한 후 (건설)을 추진하겠다”며 한발 물러섰다. 문 캠프 홍보고문을 맡았던 최창희 대표는 지난해 6월 낙하산 논란 속에 취임한 후 지난 8월 태스크포스(TF)팀을 꾸려 신사옥 건설을 추진해 왔다. 하지만 자본잠식 상태의 공영홈쇼핑이 신사옥을 짓는 게 맞느냐는 비판이 제기됐다. 공영홈쇼핑은 2015년 설립 이후 지금까지 456억원 규모의 누적 당기순손실을 냈다. 심지어 여당인 김성환 더불어민주당 의원도 이날 “자본잠식 상태에서 신사옥을 짓는 게 맞지 않다”고 지적했다. 김기선 자유한국당 의원은 “올해 상반기에만 적자가 95억원에 달해 (최 대표의) 경영전문성에 대한 우려가 현실이 됐다”고 우려했다. 문 캠프 비상경제대책단에서 중소기업 경제정책을 담당했던 김동열 중소기업연구원장은 사퇴 요구까지 받았다. 이종배 자유한국당 의원은 “김 연구원장은 직장 내 여직원 성희롱으로 중기부로부터 감사를 받고 있다”며 “즉각 사퇴하라”고 촉구했다. 김 원장은 이에 “중기부 감사가 진행 중이어서 결과와 조치가 나오면 응분의 책임을 지겠다”고 말했다. 이 의원이 “스스로 물러나지 않겠다는 것이냐”는 질문에 김 원장은 답변하지 않았다. 최저임금과 각을 세웠던 소상공인연합회에 대해 중기연구원이 외압을 행사했다는 논란도 불거졌다. 중기연구원 건물에 입주한 소상공인연합회가 최저임금 인상 정책에 대해 반발했다는 이유로 사옥에서 나가라는 요구를 받았다는 것이다.한편 중소벤처기업진흥공단 고위직에 이상직 이사장이 설립한 회사 직원이자 측근이 채용된 사실이 뒤늦게 알려지면서 논란이 됐다. 하지만 이상직 이사장은 “감사원 감사 결과 절차상 문제가 없었다”고 반박했다. /양종곤기자 ggm11@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003635324
2019.10.23.	OhmyNews	'공공스럽지' 않은 공공기관이 노동자를 대하는 방식	[오마이뉴스 최영조 기자]공공기관은 공공의 목적을 달성하기 위해 정부가 직·간접적으로 투자해 소유권을 갖거나 통제권을 행사하는 공기업과 준정부기관, 기타 공공기관을 말한다. 우리나라는 '공공기관의 운영에 관한 법률'을 근거로 공공기관을 지정하고 운영한다. 공공기관은 공공서비스 제공의 효율성을 높이기 위해 정부 기관과 다른 운영원리와 조직 형태를 인정하고 있다. 민간기업의 경영기법이 사용되면서 수익성이 강조되기도 한다. 공공기관의 운영에 민간기업의 성격과 논리를 어느 정도 인정한다고 하더라도 공공기관이 지향해야 할 가장 중요한 가치는 '공공성'이다. 최종 산출물이 공익 가치에 부합해야 하는 것은 물론 이를 생산하는 방식과 절차 또한 공공성을 기반으로 해야 한다. 보통 이윤 극대화를 추구하는 민간기업과 구별하여 공공기관을 설립하는 이유이자 존재 목적이다. 공익을 위한 공공성과 수익을 위한 효율성이 균형을 이뤄야 하지만, 충돌할 때는 공공성의 손을 잡아야 한다. 공공기관의 존재 이유가 이론과 법률로 합의됐더라도 현실은 이와 다르게 굴러가기도 한다. 최근 사례를 살펴보자.  한국도로공사가 노동자를 대하는 방식  지난 8월 29일 '한국도로공사는 요금수납원을 직접 고용할 의무가 있다'는 대법원의 판결이 나왔다. 그동안 톨게이트 요금수납노동자들에게 불합리한 대우를 한 도로공사의 태도에 변화가 있을 것으로 기대했다. 그러나 도로공사는 요금수납노동자들에게 기존 업무가 아닌 청소, 조경 등 업무를 부여하겠다고 했다.앞서 지난 7월부터 자회사 근무를 거부한 요금수납노동자들이 농성을 해왔지만,  도로공사 측은 일방적인 태도로 일관했다. 지난 15일 밤에는 도로공사 본사 점거 농성 중이던 50대 요금수납노동자가 호흡곤란으로 병원에 이송되기도 했다. 도로의 설치, 관리, 도로 교통의 발달을 목적으로 설립된 공기업인 도로공사가 소속 톨게이트 요금수납노동자를 이런 방식으로 대하는 건 분명 문제가 있다. 조직 운영의 효율성을 높이고, 수익 창출을 위해 자회사를 만들 수 있다. 소속 노동자들의 업무 환경에 변화를 줄 수도 있다. 그러나 이를 현실화하는 방식과 절차는 공공성을 담보해야 한다. 민주적 절차가 뒷받침돼야 한다는 말이다. 노동자들과 의견을 나누고, 합의해야 한다. 돈에 눈먼 악덕 업주와 같은 행태는 멀리해야 한다. 한국서부발전이 내부고발자를 대하는 방식 한국전력공사의 자회사인 한국서부발전의 문제가 국정감사에서 지적됐다. 서부발전이 석탄을 수입하는 과정에 유착과 비리 사건이 있었다. 특정 석탄 공급계약사가 파산한 것처럼 허위 문서를 작성했고 불투명한 금전거래도 확인됐다. 이와 관련한 문제로 서부발전의 곽아무개 부장은 지난 9월 법원으로부터 2년 실형을 선고받기도 했다. 더 심각한 것은 수입한 석탄이 문제가 있다고 내부 보고를 올린 김아무개 부장은 징계처분을 받았다는 사실이다. 김아무개 부장은 석탄 비리신고에 따른 회사의 징계 절차가 부당하다고 소송을 제기하여 1심에서 승소했다. "어떻게 공기업인 한국서부발전은 인도산 저질탄의 비리에 관련된 직원은 비호하고 오히려 품질의 개선을 요구하는 공익제보 직원은 부당징계합니까? 법원으로부터 공익제보 직원의 징계가 부당하다는 판결을 받았으면 인정하면 되지 다시 항소합니까?" 지난 14일, 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 의원이 산업통상자원부 국감에서 한 말이다. 공공기관의 설립 목적과 운영원리가 무엇인지 분명하게 인식하고, 서부발전의 문제를 지적한 발언이다. 문재인 대통령은 대선 공약으로 반부패 개혁을 위해 '내부고발자 등 공익신고자에 대한 보고 강화' '공직자의 민간에 대한 부정한 청탁에 대한 규제 강화'를 내세웠다. 이런 약속은 당연히 공공기관에도 적용되어야 하고, 조직의 운영 방식에도 스며들어야 마땅하다. 서부발전은 이와 전혀 다른 방향으로 움직여 온 것 같다. 서부발전의 사례에서 공공기관이 어떻게 대통령의 공약을 생각하고 있는지 잘 확인할 수 있다. 한국철도공사 위험의 외주화, 최저임금법 위반  지난 9월 2일, 서울 지하철 1호선 금천구청역과 석수역 사이 철로에서 사전 조사 작업을 하던 코레일 하청업체 노동자 정아무개씨가 전동차에 치여 사망했다. 공공부문에서도 여전히 안전사고가 멈추지 않고, 위험의 외주화 문제는 계속 제기되고 있다. 2017년 12월 온수역 선로에서, 지난 22일 밀양역 인근 선로에서도 작업하던 노동자가 숨졌다. 전문가들은 선로 유지·보수 작업은 대단히 위험한 업무이며 이의 외주화는 대형참사의 원인이 될 수 있다고 지적하지만, 철도공사 하청업체 노동자의 선로 작업 중 사망 사건은 끊이질 않고 있다. 철도공사의 공공기관답지 못한 행태는 자회사에서도 발견된다. 철도공사 자회사인 코레일테크 현장 노동자 68.3%에 해당하는 2242명이 올해 두 달간 최저임금도 받지 못했다고 한다. 지난 7일 국회 국토교통위원회 윤호중 의원은 국정감사 자료를 분석해 발표했다. 이로 인해 최저임금법을 위반한 공공기관이란 오명을 쓰게 됐다. 최저임금 인상이 정부의 주요 국정과제라는 사실을 애써 무시한 것인지 묻지 않을 수 없다. 공공기관 평가 방식 변해야 국가의 존재 근거를 공공성에서 찾는 것과 마찬가지로 공공기관 또한 여기서 자유로울 수 없다. 자율성, 효율성에만 초점을 맞추고 공공성을 망각해서는 안 된다. 기획재정부가 실시하는 공공기관 경영실적평가 기준도 중요하다. 최근 수익 중심에서 윤리경영, 일자리 창출, 상생협력 등 사회적 가치를 중요한 기준으로 삼는 방향으로 평가 방식을 바꾼 건 긍정적이다. 문재인 대통령은 2월 18일, 태안화력발전소 사고로 목숨을 잃은 비정규직 노동자 고 김용균씨의 어머니 김미숙씨 등을 만나 "생명과 안전을 이익보다 중시하도록 제도를 만들어야 한다"며 "공공기관 평가 때도 생명과 안전이 제1의 평가 기준이 되도록 하겠다"고 했다. 공공기관이 지향해야 할 가치에 부합하는 평가 설계도 필요할 것이다. 수익성에만 매몰되어 안전·생명, 노동, 인권, 형평의 가치를 등한시해서는 안 된다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002244421
2020.02.20.	KBS	위기감 속 민주당 선대위 출범…“김남국 어찌합니까”	민주당이 4.15 총선을 지휘할 선거대책위원회를 출범시켰습니다. 이해찬 대표와 서울 종로에 출마한 이낙연 전 총리가 공동으로 상임선대위원장을 맡아 이끕니다.11개 권역별로 선거를 이끌 공동선대위원장에는 이인영(수도권), 김진표(경기남부), 정성호(경기북부), 송영길(인천), 이개호(호남), 박병석(충청), 김영춘(부산), 김부겸(대구·경북), 김두관(경남·울산), 강창일(제주) 의원과 이광재(강원) 전 강원지사가 임명됐습니다. 민주당 김부겸 의원 (대구 수성갑)이 마스크를 쓴 채로 선대위 출범식에 참석했다이해찬 "이번 총선 만만치 않아"이해찬 대표는 첫 발언에서 이번 총선을 "촛불 혁명이 이뤄낸 역사적인 진보가 제도로 정착되느냐, 과거로 후퇴해 물거품이 되느냐는 것을 결정하는 선거"라고 규정했습니다."연동형 비례대표 제도 도입과 미래통합당 창당으로 민주당이 비례대표에서 15석 이상 손해를 감수하고 각 지역에서 그 이상 승리를 해야 하는 만만찮은 선거"라고도 설명했습니다. 최근의 임미리 교수 논란 등을 염두에 둔 듯 "역사는 민주당에 한없이 커다란 간절함과 한없이 낮은 겸손함 두 가지를 요구하는데, 간절하고 절실한 마음으로 선거에 임해달라"고 밝혔습니다.이낙연 "오만과 독선에 기울지 않도록" 이낙연 위원장도 겸손한 자세를 강조했습니다. "오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다"고 밝혔습니다. 이낙연 위원장은 "품격과 신뢰의 정치를 4·15 총선부터 실천하겠다. 그것이 단번에 완성되지 못한다고 하더라도 지치지 않고 노력하겠다"고 말했습니다.총선 규정에 있어서는 미래를 강조했습니다. "4·15 총선을 통해 대한민국의 새로운 미래를 시작하기를 바란다"며 "분열과 정쟁으로 일그러진 소모의 과거를 딛고 화합과 협력으로 창조의 미래를 열어야 한다"고 강조했습니다. 김남국 "금태섭 B급 정치" 비판 민주당 선대위가 당면한 첫 과제는 '조국 내전'이라고까지 불리는 서울 강서갑 공천 문제입니다. 당 지도부의 만류를 뚫고 공천 신청한 김남국 변호사는 경쟁자 금태섭 의원을 향해 목소리를 높였습니다.오늘 아침 라디오에 나와 금태섭 의원을 향해 "저질 B급 정치 안 했으면 좋겠다"고 비판했습니다."금태섭 의원이야말로 지금 하고 있는 이런 정치가 과연 공정한 것인지 묻고 싶다"고 따졌습니다."제가 다른 어떤  특혜라든가 어떤 그런 것들을 달라는 것이 아니라 당헌·당규에서 정하고 있는 일반 경선을 하자고 하는데, 일반 경선 자체를 못하게 하려고 B급 정치하고 있다"고 주장했습니다.앞서 금 의원이 김 변호사에게 강서지역에 살고 있지도 않다고 지적했는데, 이를 두고 김남국 변호사는 "(금 의원 역시) 4년 전에 살지도 않았던 분이 전략 공천받아 가지고 4년 동안 현역의원 하고 계신 분께서 하실  말씀은 아니라고 생각이 든다"고 반박했습니다.정봉주 전 의원도 김남국 변호사를 응원하며 "민주당 ‘중도병’에 빠진 의원들과는 결이 다른 사람"이라고, 김 변호사의 출마에 우려를 표한 당 의원들을 비판했습니다.오늘 본회의에 참석한 금태섭 의원은 기자들의 질문에도 이미 할 얘기 다 했다며, 말을 아꼈습니다.이해찬 "금태섭 김남국, 소중한 자산"논란 속에 민주당 선대위는 고심 중입니다. 첫 회의에서도 김 변호사의 문제가 비중 있게 다뤄진 것으로 보입니다. 당 내부적으로는 이 문제를 빨리 처리해야 한다는 목소리가 많습니다. 경선을 하게 되면, 열흘이 넘는 경선 준비 과정, 그리고 경선과 발표까지, 당에 불리한 이슈가 계속된다는 판단때문입니다.이해찬 대표는 일단 "금태섭 의원과 김남국 변호사는 우리 당의 소중한 자산"이라며 두 사람 모두의 쓰임을 고민하겠다"고 김성환 비서실장을 통해 밝혔습니다. 이는 김남국 변호사가 출마 지역을 금태섭 의원의 서울 강서갑이 아닌 다른 곳으로 옮길 수 있다는 뜻으로 해석됩니다. 다만, 이 경우 그간 강조했던 '시스템 공천'이 무색해질 수 있습니다. 내일 민주당 공천관리위원회가 열리는데, 여기서 어느 정도 가닥이 잡힐 것으로 예상됩니다.임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794206
2020.02.21.	The Internet Hankyoreh	이탈하는 중도층 뒤늦은 겸손	[한겨레21] 임미리 칼럼 논란, 공천갈등… 깊어가는 민주당의 고민2월20일 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회 출범식에서 이해찬(가운데 지도 오른쪽)·이낙연(지도 왼쪽) 상임선대위원장과 민주당 의원들이 승리를 다짐하는 구호를 외치고 있다. 한겨레 김경호 선임기자선거는 기세다. 4월15일 제21대 국회의원선거를 앞두고 여당인 더불어민주당은 연이은 악재에 고전 중이다. 우선은 ‘코로나19’다. 2월18일 대구 지역에서 슈퍼전파자가 등장한 이래 첫 사망자가 나왔고, 확진자 수의 증가가 가파르다. 재난은 정부와 여당의 책임이다. 물론 책임을 묻는 여론이 50여 일 뒤 어떻게 선거에 영향을 미칠지 지금으로서는 판단하기 어렵다.정부견제론↑ 정부지원론↓민주당의 현실적인 고민은 당 안에 있다. 선거는 실수하는 쪽이 진다. 지난 20대 총선에서 새누리당 공천 갈등이 대표적인 예다. 특히 그 실수의 결과로 오만하다는 여론이 형성되면 선거판은 반대편으로 급하게 기운다. 이런 의미에서 민주당에 최근 벌어진 임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발이나 김남국 변호사의 서울 강서갑 공천 신청 논란은 분명한 악재다. 칼럼 논란은 선거대책위원장으로 이번 선거를 책임지는 이낙연 전 국무총리가 유감을 표하고 당에서 즉각 고발을 철회하면서 일단락되는 분위기다. 하지만 김 변호사의 강서갑 공천 논란은 문석균·김의겸·정봉주 등으로 이어진 논란에 더해, 지난해 ‘조국대전’까지 소환되면서 갈등이 당내 ‘조국내전’으로 비화될 조짐까지 보인다. 여기에 지난 3년 동안 촛불로 지켜오던 여권에 우호적인 여론까지 변할 조짐이 보여 당내에는 위기감이 감돈다. 2월14일 여론조사 전문기관인 한국갤럽은 ‘현 정부 견제를 위해 야당 후보가 많이 당선돼야 한다’(정부견제론)와 ‘현 정부를 지원하기 위해 여당 후보가 많이 당선돼야 한다’(정부지원론)를 물어 결과값을 내놨다(2월11~13일 전국 18살 이상 1001명, 표본오차는 95% 신뢰수준 ±3.1%포인트). 설 연휴 전인 1월7~9일 조사에서 49%던 정부지원론은 43%로 떨어지고, 정부견제론은 37%에서 45%로 오르면서 여론이 뒤집혔다. 2%포인트 정부견제론이 앞선 수치다. 2019년 4~6월 세 차례 여론조사에선 정부지원론이 정부견제론보다 10%포인트 이상 앞섰다. 그때만 해도 민주당은 여당심판론을 넘어서는 야당심판론으로 과반을 차지하겠다는 기세로 내달렸다. 이번 조사로 드러난 여론이 오차범위 안이라도, 분위기가 예전 같지 않다는 건 분명하다.정부견제론과 정부지원론을 중도층에 국한하면 변화는 더 도드라져 보인다. 중도층이 지지했던 정부지원론은 1월까지만 해도 52%로 절반을 넘었다. 그런데 한 달 만에 39%로 13%포인트 급락했다. 이에 견줘 정부견제론은 37%에서 50%로 13%포인트 치솟았다. 전문가들은 표본이 300명이 채 되지 않는다는 점(1월 조사 283명, 2월 조사 293명)을 고려하더라도 무시할 수 없는 추세라고 입을 모은다. 중도 표심은 선거 판세를 가른다. 선거일이 가까울수록 진보·보수 지지자들이 결속하는 경향성이 높다는 점에서 여야 할 것 없이 중도를 잡기 위해 전략을 집중한다. 게다가 중도층은 진보든 보수든 선거판의 대세를 따르는 경향이 있다. 이번 여론조사의 반전이 일회성이 아니라면 중도층 표심은 여권에서 야권으로 ‘추세적으로’ 돌아설 수 있다는 뜻이다.한국갤럽의 조사 결과에는 민주당 인재영입 논란, 울산시장 선거 개입 의혹, 추미애 법무부 장관의 공소장 비공개, 수사·기소 분리 발언 등이 반영됐다. 임미리 교수 칼럼 고발이나 김남국 변호사 공천 갈등이 더해지면 중도층의 여당에 대한 표심 이반이 더욱 가속될 수 있다. ‘조국 프레임’의 늪여기에 ‘조국’ 프레임이 지속되면 민주당에는 이로울 게 전혀 없다. 지난해 조국 논란 때 전체적인 여론은 현 여권에 우호적이지 않았다. 이를 의식한 듯 이해찬 당대표 등 지도부는 김 변호사가 강서갑에 공천 신청을 한 직후부터 이를 해결하기 위해 고심을 거듭하고 있다. 하지만 정봉주 전 의원의 공천 부적격에 이어, 2월15일 후보자 추가 공모 방침을 정하면서부터 상황이 꼬였다. 여기에 조국백서추진위원회에 참가한 것으로 알려진 김 변호사가 강서갑 지역 공천 신청 뜻을 밝히고, 금태섭 의원이 “조국 수호로 총선을 치를 수 없다”고 맞서면서 민주당은 조국 프레임에 포획되는 모양새다.물밑에서 움직이던 지도부는 여론이 심상치 않게 돌아가자 사태 해결에 적극적으로 나설 뜻을 밝혔다. 박주민 최고위원은 2월20일 KBS 라디오 프로그램 <김경래의 최강시사>에 나와 “김 변호사의 행보는 지도부와 사전에 협의했거나 지도부의 의사에 의한 것이 아니다. 여러 경로로 (지도부의) 의견이 전달이 됐을 것”이라며 “일반적인 프로세스(절차) 또는 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동될 것”이라고 했다. 당 지도부가 김 변호사와 분명하게 선을 그은 것이다. 같은 날 김성환 대표비서실장이 기자들과 만나 “이 대표께서는 금 의원과 김 변호사가 우리 당의 다 소중한 자산이라고 생각하고 있다. 소중하게 쓸 방법을 고민해보겠다는 게 대표의 생각”이라고 말하면서 이 대표의 해결 의지를 전했다.지도부는 김 변호사를 만류하면서 강서갑 이외의 지역 전략공천이나 비례대표 공천 등 다양한 카드를 마련 중인 것으로 알려졌다. 다만 김 변호사가 같은 날 MBC 라디오 프로그램 <김종배의 시선집중>에 나와 “(민주당에서) 시간을 달라. 고민을 하게 해달라는 요청이 있었다. 하지만 선거를 포기해달라고 요청한 경우는 없었다”고 밝혀 김 변호사와 당 지도부 사이에 어떤 교감이 있었는지 등 추후 논란의 여지가 남아 있다. 강서갑 지역 논란과 관련해 당 공천관리위는 별도 논의를 벌였다. 공천관리위원회 한 관계자는 <한겨레21>과 한 통화에서 “이와 관련해 아직 논의된 바는 없다. 당의 입장은 이전 사례처럼 원칙적으로 처리한다는 것”이라고 말했다. 두 사람이 경선을 하지 않으면 악재는 해결된 것일까. 미래통합당 출범으로 사실상 일대일 구도가 만들어지면서 박빙이 예상되는 수도권 출마자들은 이번 논란이 중도층 표심에 악영향을 줄 것으로 우려한다. 서울의 한 민주당 의원은 “금태섭 의원이 공수처 당론을 반대하는 등 당원들의 마음을 얻지 못한 것은 분명하다. 다만 일반 시민들 분위기는 금 의원의 비판 정도는 여당 내에도 있어야 하는 거 아니냐는 것이다”라며 “당에서 잡음이 계속되면서 박근혜 전 대통령의 탄핵을 이끌었던 촛불을 계기로 민주당에 마음을 뒀던 보수 성향 유권자나 중도층 상당수가 최근 흔들리는 게 느껴진다”고 했다. 다시 ‘겸손’을 화두로민주당은 2월20일 국회에서 ‘대한민국미래준비 선거대책위원회’ 출범식을 열었다. 이해찬 당대표와 이낙연 전 국무총리가 공동으로 상임선대위원장을 맡았다. 두 사람은 현 상황을 위기로 진단하는 듯하다. 우선 ‘겸손’을 화두로 몸을 낮췄다. 이해찬 위원장은 “역사는 민주당에 한없이 커다란 간절함과 낮은 겸손함 두 가지를 요구하는데, 간절하고 절실한 마음으로 선거에 임해달라”고 말했다. 여기에 이낙연 위원장은 “국민과 역사 앞에 훨씬 더 겸손한 자세로 선거에 임하겠다”고 더했다. 하어영 기자 haha@hani.co.kr  <한겨레21>이 후원제를 시작합니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, <한겨레21>의 미래에 투자해주세요.[▶후원 하기][▶정기구독 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=036&aid=0000042786
2020.01.22.	MBN	김두관 출마 시사 "PK출마, 금명간 결심하겠다"	오는 4·15 총선에서 'PK(부산·경남) 지역 승리를 위해 차출 요구를 받은 더불어민주당 김두관 의원이 오늘(22일) "금명간 결심하겠다"고 밝혔습니다.앞서 한 차례 거절 의사를 밝혔지만, 이해찬 대표 등 당 지도부가 나서 거듭 출마를 요구하자 사실상 출마 쪽으로 가닥을 잡은 모양새입니다.김 의원은 이날 '4·15 총선 입후보자 교육연수'가 진행된 서울 용산구 백범김구기념관에서 이해찬 대표, 윤호중 사무총장 등 당 지도부와 개별 면담을 가진 후 "대표의 요청도 받고 해서 어려운 길이지만 설 전에 결심을 해야될 것 같다"고 말했습니다.앞서 민홍철 경남도당 위원장은 지난 6일 "PK 지역의 총선을 전체적으로 이끌어갈 사람이 필요하다"며 경남지사 출신인 김 의원을 해당 지역으로 보내 달라고 지도부에 공식 요청했지만, 김 의원은 거절 의사를 밝힌 바 있습니다.하지만 지난주 양정철 민주연구원장, 최재성 의원, 김경수 경남지사는 서울 강남의 한 식당에서 김 의원과 식사를 하며 PK 지역 출마를 거듭 요구했습니다.이와 관련, 김 의원은 "부산·울산·경남이 2년 전 지방선거에서 압승했는데 지금은 좀 많이 상황이 어려워진 것 같다. 이에 대해서 성찰하고 돌아봤다"며 "김포 지역민에 대한 부채의식, 책임감 때문에 고민을 많이 했다"고 밝혔습니다.이와 관련, 당대표 비서실장인 김성환 의원은 기자들을 만나 "김 의원이 수도권에서 재선을 하는 것보다 경남 지역에서 전체적으로 기여하는 것이 좋겠다고 하는 당의 고민이 있어서 결심해줄 것을 요청했다"며 "(경남으로) 가게 된다면 양산 쪽이 유력할 것 같다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001414280
2020.02.10.	연합뉴스	여 최고위 '정봉주 부적격' 의결…4월 총선 공천 배제 확정(종합)	정봉주, 내일 입장표명…불출마 선언 관측 속 최종 선택 촉각(서울=연합뉴스) 강병철 이보배 기자 = 더불어민주당은 10일 최고위원회에서 성추행 사건과 관련한 명예훼손 재판 중인 정봉주 전 의원에 대한 4·15 총선 예비후보자 부적격 판정을 확정했다.    홍익표 수석대변인은 이날 최고위 후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.    이에 따라 서울 강서갑 공천을 신청한 정 전 의원은 민주당 후보로 총선 출마가 불가능해졌다.    앞서 민주당 공천관리위원회(공관위)는 전날 오후 늦게 정 전 의원에 대해 예비후보자 부적격 판정을 내렸다. 여 최고위 '정봉주 부적격' 의결… (CG)[연합뉴스 자료사진]    공관위는 서명 브리핑에서 "국민적 눈높이와 기대를 우선하는 공당의 책임을 다하기 위해 부적격 판정이 불가피하다는 결론에 이르게 됐다"고 밝혔다.    이해찬 대표는 전날 공관위 최종 결정 전에 정 전 의원을 만나 불출마 결단을 권고했다. 그러나 정 전 의원이 출마 의지를 보이면서 공관위가 부적격 판단을 내린 것으로 알려졌다.    김성환 당 대표 비서실장은 이날 최고위 후에 기자들과 만나 "이 대표가 정 전 의원에게 출마가 쉽지 않겠다고 말씀하신 것으로 안다"고 말했다. 그는 또 이 대표가 정 전 의원에 총선 관련 역할을 제안한 것이 있느냐는 질문에 "아직은 없다"고 말했다.    정 전 의원은 2018년 지방선거 때 서울시장에 출마하려고 했으나 성추행 의혹이 보도되면서 결국 정계 은퇴를 선언했다.     그러나 지난해 10월 성추행 의혹 보도와 관련한 명예훼손 재판 1심에서 무죄가 선고되자 민주당에 복당하고 이번에 공천을 신청했다.    정 전 의원은 애초 이날 오후 국회 정론관에서 당 결정에 대한 입장을 밝히겠다고 거론했으나 이를 11일 오후로 연기했다.    이와 관련, 홍 수석대변인은 "정 전 의원이 당에 오래 있었는데 당을 위해서 어떻게 할지 고민하는 그런 입장을 밝힐 예정이라고 알려왔다"고 전한 뒤 "아마 민주당의 총선 승리를 위해 헌신한다고 얘기하지 않을까 싶다"고 말했다.    이에 따라 당내에서는 정 전 의원이 당 결정을 수용해 총선에서 불출마하겠다는 입장을 밝힐 것이란 전망이 많다.    다만 정 전 의원이 돌연 무소속 출마를 강행할 가능성을 아예 배제하기는 어렵다는 관측도 일부 있다.    정 전 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "총선에서 할 것은 여러 가지가 있다"면서 "당을 위해서 할 수도 있고 당과 대립해서 할 수도 있다. 다 열어놓고 (기사를) 써달라"고 말했다.    한편 민주당은 신종 코로나바이러스 감염증 사태 추이를 보면서 선거대책위 출범 일정을 최종적으로 확정할 예정이다.    이해찬 대표는 최고위에서 "감염병에 대해 총력 대응을 하기 위해 순연했던 선거대책위를 이제 조만간 발족할 예정"이라고 말했다.     김 당 대표 비서실장은 "이해찬 대표가 빨리라고 표현하지 않고 조만간이라고 했으니 (그 의미를) 대충 짐작해 달라"고 말했다.취재진 질문에 답변하는 정봉주정봉주 전 의원이 2월 9일 오후 더불어민주당 공천관리위원회가 자신에 대한 예비후보 적격 여부 판정을 재보류한 것과 관련해 이해찬 대표와 국회 의원회관 의원실에서 면담을 마친 후 이동하며 취재진 질문에 답하고 있다.[연합뉴스 자료사진]    soleco@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011390793
2020.02.21.	뉴시스	與, 김남국 지역 옮겨 '조국 내전' 교통정리…논란 잦아들까	김남국 '他 전략지'로, 금태섭은 경선에 붙여갈등 수습될지 미지수…김남국 수용 여부 변수열성 지지층 금태섭 거부감 여전…항의 빗발[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김남국 변호사가 7일 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 하고 있다. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 김남희 기자 = 더불어민주당은 21일 금태섭 의원 지역구인 서울 강서구갑 출마 의사를 밝혔던 김남국 변호사 출마지를 다른 전략공천 선거구로 옮기는 것으로 교통정리를 했다. 이에 당 안팎에서 논란이 일던 '조국 내전'이 잦아들지 주목된다. 이근형 전략기획위원장은 21일 오후 여의도 당사에서 열린 공직후보추천관리위원회(공관위) 회의 후 브리핑을 통해 "(금태섭·김남국) 두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 방안을 강구하라는 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토했다"며 "김 변호사는 청년 인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다.이 위원장인 "강서갑 지역은 특별당규 제16조 3항의 현역 의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보를 대상으로 적합도 조사 실시 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 덧붙였다.이로써 강서갑은 현역 의원인 금 의원을 비롯해 강선우 전 민주당 부대변인, 원외 인사인 안성현, 한명희 씨 중 후보를 압축한 후 경선을 치르게 됐다.앞서 이해찬 대표는 지난 20일 김성환 당대표 비서실장을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 다 우리당의 소중한 자산"이라고 밝혀 교통정리에 나설 것임을 시사했고, 당지도부 비공개 간담회에서 김 변호사 출마지를 조정하기로 가닥을 잡았은 바 있다.결국 금 의원과 김 변호사간 경선이 불발돼 '조국 내전' 발발 가능성은 낮아졌지만 이대로 수습 국면에 접어들지는 아직 불투명하다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 송기헌 더부어민주당 의원과 대화를 나누고 있다.  2020.02.20. photothink@newsis.com우선 김 변호사가 출마지 변경을 수용할지 여부가 변수다. 아울러 경선 후보 중 한 명인 강 전 부대변인도 페이스북을 통해 금 의원이 고위공직자범죄수사처(공수처)법 통과 당시 기권표를 던진 것을 거론하며 "당인(黨人)으로서 부적절한 태도를 취하고 선택했다"면서 공세를 편 바 있다.금 의원에 대해 열성 지지층의 거부감이 여전한 것도 향후 강서갑 공천을 둘러싼 진통이 심상치 않을 것임을 시사하고 있다.실제 공관위 발표 후 당원 게시판에는 "민주당 지도부는 제정신인가? 금태섭 살리자고 김남국을 쳐버리는가" "공수처 표결을 보고도 금태섭을 데려가느냐" 등 경선 결정에 반발하는 게시글이 연이어 올라왔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715842
2019.10.08.	MoneyToday	[국감현장]상생결제, 1차 이하 기업거래 비중 1%대 불과	[머니투데이 고석용 기자] [상생결제 받았으면 재하청도 상생결제 의무화했지만…지켜지지 않아]지난해부터 상생결제를 통해 물품대금을 지급받은 1차 이하 하청업체는 재하청업체와의 거래에서도 상생결제를 사용하도록 의무화했지만 실제 이용 비중은 1%대에 불과한 것으로 나타났다. 1차 협력업체들이 대기업에 상생결제로 대금을 지급받아놓고 재하청 거래에서는 상생결제를 사용하지 않았다는 의미다.국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 더불어민주당 의원은 8일 중소벤처기업부 대상 국정감사에서 "상생결제제도가 1차 이하 거래 기업에게 의무화 됐지만, 전체거래액의 98.6%가 대기업·공공기관과 1차 협력업체 간 거래"라고 지적했다.김 의원은 "중소기업의 73%가 약속어음제도의 폐지를 희망하고 있는 만큼 어음제도를 대체할 수 있는 상생결제는 기업들에게 실용적인 결제수단"이라며 "2차 기업 이하의 대다수는 상생결제제도의 혜택을 받지 못하고 있다"고 부연했다.특히 지난해 9월 상생결제로 대금을 지급받은 기업이 그 비율만큼 재하청업체에 상생결제로 지급하도록 상생협력법을 개정해 의무화했지만 그 이후에도 재하청업체와의 거래 비중은 1.1%에서 0.3%포인트 증가해 1.4%를 기록하는 데 그쳤다.이같은 지적에 박 장관은 "여러가지 제도상 미비한 부분은 많다"며 "상생결제시 결제은행이 동일해야한다든가 하는 문제가 있어 세부사항은 좀 더 살펴보겠다"고 해명했다. 그러면서 "1차 기업의 현금유동성 부족, 은행시스템 편의성 부분에서 좀 더 기대에 미칠 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.고석용 기자 gohsyng@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004289329
2019.10.08.	한국경제TV	골목상권 침해·갑질 '도마 위'...이마트 계열, 분쟁 1위	동영상 뉴스       [한국경제TV 전민정 기자]<앵커>오늘(8일) 열린 국회 산자위의 중소벤처기업부에 대한 국정감사의 최대 화두는 '골목상권 침해'와 '갑질'이었습니다.기업형 슈퍼마켓을 상대로 제기한 사업조정 신청의 절반 이상이 이마트 계열 사업장인 것으로 나타나 대기업의 골목상권 침해 문제가 심각한 것으로 드러났습니다.전민정 기자의 보도입니다.<기자>유통업계의 중소기업 대상 갑질 논란, 골목 상권 침해.매년 국정감사 때마다 단골메뉴로 등장하는 이슈입니다.올해 중소벤처기업부 국정감사에서는 신세계 이마트가 '골목상권 침탈 1등 기업'이라는 불명예를 얻었습니다.조배숙 민주평화당 의원은 "최근 5년간 중소상공인들이 기업형 슈퍼마켓을 상대로 제기한 사업조정 신청의 60%는 이마트 계열 사업장에 대한 것"이라고 질타하며 중기부에 조사와 대책을 요구했습니다.또 조 의원은 "홈플러스는 대규모유통업법 위반으로 과징금을 두차례 냈는데 동반성장 평가에서 보통등급을 받았다"고 지적했고 박영선 중기부 장관은 "사회적 물의를 일으킨 갑질 기업은 평가에서 배제되도록 하겠다"고 답변했습니다.우후죽순으로 늘어나는 편의점의 저매출 실태도 도마 위에 올랐습니다.우원식 더불어민주당 의원은 "CU와 GS25, 세븐일레븐 등 주요 3사 편의점 가맹점 5곳 중 1곳은 적자 상태인 것으로 나타났다"며 "편의점의 불공정 계약 관행을 해결해야 한다"고 강조했습니다.이에 박 장관은 “편의점 본사의 꼼꼼한 갑질을 보다 면밀하게 살펴보고 종합적인 대책도 마련하겠다"는 방침을 밝혔습니다.중기부의 '상생결제 제도'도 여야 의원들로부터 뭇매를 맞았습니다.김삼화 바른미래당 의원은 공공기관의 상생결제 운용 실적이 부진하다고 지적했고 김성환 민주당 의원은 상생결제의 비중이 대기업과 1차 기업간 거래에 지나치게 몰려있다는 점을 비판했습니다.한편 이날 국감에서 박 장관은 소상공인연합회의 정치활동을 위한 정관 개정 검토 여부에 대해 "연합회는 대표성 문제가 발생할 수 있다"며 사실상 부정적인 입장을 드러냈습니다.한국경제TV 전민정입니다.전민정 기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814980
2019.12.20.	머니S	안병용 의정부시장, 'KTX 수서~의정부 연장' 조기 이행 촉구'	‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’. / 사진제공=의정부시KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회는 지난 19일 국회 정론관에서 기자회견을 통해 KTX 수도권 동북부 연장사업을 조기 이행 할 것을 촉구했다.위원회는 수도권 동북부 320만 주민들의 이동편의와 국가균형발전을 도모하는 차원에서 KTX 수도권 동북부 의정부 연장사업은 반드시 필요한 사업이며, 책임 있는 정부 당국의 적극적인 대응과 속도감 있는 사업 추진이 필요한 시점이라고 밝혔다.또한 KTX 의정부연장의 경제적 타당성은 서울~의정부간이 아닌 러시아, 유럽까지 철도를 연결, 평화와 번영의 한반도를 구축하고, 한반도 신경제구상을 실현한다는 관점에서 장기적 청사진을 가지고 반드시 추진해야 할 국책사업이라고 강조했다.안병용 의정부시장은 “우리는 수도권 동북부 주민과 지방자치단체, 국회, 지방의회 의원들의 뜻을 모아 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회를 출범하였다”며 “앞으로 지역주민, 나아가 국민, 정부, 지방자치단체, 철도관련 학회, 협회, 공단 등과 협력하여 KTX 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 혼신의 노력을 다할 것이다”라고 밝혔다.KTX 의정부 연장운행 준비위원회는 자치단체장은 안병용 의정부시장, 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장이, 국회의원은 문희상, 우원식, 민병두, 안규백, 인재근, 고용진, 김성환 의원이 소속돼 있다.의정부=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000484817
2020.02.16.	Joins.com	임미리 사과 없는 민주당 지도부…당내선 "당권파 이성 잃었다"	이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다.   민주당은 당에 비판적 칼럼을 기고한 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 이해찬 대표 명의로 검찰에 고발, 부적절했다는 비판을 받고 이날 뒤늦게 고발을 취하했다. [연합뉴스]       “표현의 자유를 위축시킨 데 대해 사과하라.”     임미리 고려대 한국사연구소 연구교수가 16일 더불어민주당에 보낸 공개 요구다. 임 교수의 ‘민주당만 빼고’란 칼럼을 문제삼았던 민주당은 악화된 여론에 지난 14일 “고발 취하”를 발표하며 말미에 “유감”이라고 표현했다. 임 교수는 “당연히 당 지도부의 사과 표명이 있어야 함에도 공보국 성명 하나로 사태를 종결시키려 하고 있다”고 반발했다.      민주당 지도부 중심으로는 “취하했으니 그걸로 끝내자”(홍익표 수석대변인)는 분위기가 팽배하다. 고발을 주도했다고 지목된 “공보국 쪽”(김성환 당 대표 비서실장) 최고책임자 홍 대변인은 16일 휴대전화를 종일 꺼놨다. 고발을 당 최고위에서 “지나가며 언급만” 하고 승인했다는 윤호중 사무총장도 외부 접촉을 피하고 있다. 고발장 명의자인 이해찬 대표는 지난 14일 비공개로 열린 당 최고위원회의에서 “도대체 누가 고발하자고 한 것이냐”고 물었다고 한다.      누구도 책임 있는 모습을 보이지 않는 사이 열성 민주당 지지층이 나서 대리전을 자처하고 있다. 조국 전 법무부 장관 지지 운동 ‘조국백서’에 참여한 고일석 더브리핑 대표는 15일 “중앙선관위에 공직선거법 제254조 위반으로 임 교수를 신고했다”고 밝혔다. 최성식 변호사 등 친여 성향 활동가들은 소셜 미디어에서 ‘#우리가_고발해줄게’란 해시태그를 달고 임 교수와 그의 칼럼을 실은 경향신문에 대한 형사고발 운동을 벌이고 있다.      홍익표 민주당 수석대변인이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 임미리 고려대 한국사연구소 고발 관련 질문을 받고 있다. 그는 임 교수 고발을 주도했다는 당 공보국 책임자다. [연합뉴스]       신고·고발 행위가 민주당에 실제로 유리한 것일까. 법조계에선 “민주당이 유탄을 맞을 수 있다”는 얘기가 나온다. 서울중앙지검 특수부(현 반부패수사부) 출신 한 변호사는 “이해찬 대표가 정말 고발장 제출을 몰랐다면 ‘공문서 또는 사문서 위조 및 동행사’다. 딱 떨어지는 사건”이라고 했다. “공당 대표가 날인한 고발장이 당 민원법률국을 통해 검찰청에 들어간 것은 가볍게 볼 사안이 아니다”고 설명하면서다.      임 교수가 민주당에 무고죄를 주장할 여지도 있다. 언론중재위원회 산하 선거기사심의위원회가 7단계 조치(권고→주의→경고→주의사실 게재→경고결정문 게재→반론보도문 게재→정정보도문 게재) 중 가장 낮은 1단계(권고) 처분을 한 것에 대해 집권 여당이 형사처벌을 요구한 사건이다. 김웅 전 부장검사가 이끄는 새로운보수당 법치바로세우기 특위는 이날 “처음부터 이 고발은 공직선거법에 대한 이해 부족에서 나온 것”이라고 비판했다. 특위는 2004년 헌법재판소가 고 노무현 전 대통령에 대한 탄핵심판 결정에서 “정당 후보자가 결정되지 않은 시점에서 지지 (요청) 발언은 선거운동이 아니다”고 판단한 점을 들었다.      새보수당은 “선거 후보자가 대부분 결정되지 않은 지금 임 교수의 칼럼은 선거운동이 아니라 단순한 의견표명에 불과하다”며 “기본적인 법률 지식조차 없는 상태에서 덮어놓고 고발부터 하는 민주당의 행태에 황당함을 느낀다”고 논평했다. 전희경 한국당 대변인도 같은날 “‘덮어놓고 고발’, ‘고발이 먼저다’라는 민주당 행태는 문재인 정권의 오만과 불손을 한눈에 보여준다”며 “임 교수가 공개적으로 사과를 요구하는 이 순간까지도 민주당은 여전히 요지부동 침묵으로 일관하고 있다”고 비판했다.      더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의가 비공개로 전환되자 회의장을 나서며 임미리 교수 고발 관련 질문을 받고 있다. [연합뉴스]       참여연대는 앞서 14일 민주당의 임 교수 고발에 대해 “과도한 정치의 사법화 폐해”를 꼬집었다. 학계에서도 “사법부는 소수의 권익을 보호하는 곳인데, 야당도 아닌 집권 여당이 고발을 남발하는 건 자가당착”(이재문 한국외대 교수)이라는 지적이 나온다.      경향신문 고발 이전에 민주당은 지난해 9월과 12월 두 차례에 걸쳐 한겨레신문에 언중위 중재를 신청했다. 보수 언론과의 갈등 건수는 더 많다. 그간 홍 대변인이 이끄는 민주당 공보국은 정부·여당 비판 기사가 나오면 매체 성향을 불문하고 “언중위 제소 또는 고발 등 법적 조치를 하겠다”는 ‘경고’를 여러 차례 발신했다. 그러다 이번 사태를 맞았는데 책임지는 사람도, 책임 있는 사과도 보이지 않는다. 민주당에선 아직 당 차원의 사과나 대변인단 거취 문제 등은 결정된 바 없다고 한다. 민주당 내 비주류로 분류되는 한 의원은 “이번 일은 논조에 관계없이 기성 언론을 적대시하는 일부 당권파의 비뚤어진 인식이 빚은 참사”라고 말했다.      이러는 사이 총선을 앞두고 바닥을 훑으며 민심을 체감하고 있는 민주당 의원들 사이에선 당 지도부를 겨냥한 쓴소리가 이어지고 있다. “극성 지지층 등 ‘내 편’만 가지고 선거하려다간 필패할 것”(지방 초선)이란 우려에서부터 “대표 주변 당권파가 이성을 잃었다”(수도권 재선)는 말까지 나왔다. 이 재선 의원은 “나만 이렇게 생각하는 게 아니라는 데 심각성이 있다”고 했다. 민주당은 임 교수가 요구한 사과를 할까.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975857
2019.09.26.	뉴시스	김태년 "학종 비교과 영역 종합 검토할 것…자소서 존폐 여부도"	"교육부, 학종 과도하게 쏠린 대학 실태조사 및 감사 실시 예정""출발선 평등하게 만들어야…보다 공정한 교육제도 마련할 것"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 김태년 위원장이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.26.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 "학생부종합전형(학종)의 비교과 영역 및 자기소개서의 존폐·보완 여부에 대해서 종합적으로 검토할 계획"이라고 밝혔다. 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장은 이날 오전 국회에서 열린 특위-교육부 연석회의에서 "학종 전형이 과도하게 쏠려 있는 대학에 대해서는 제도 보완의 목적으로 한 학종 전형 실태조사 및 감사를 실시하겠다고 하는 교육부의 보고가 있었다"며 이같이 말했다.김 위원장은 "교육의 공정성을 강화하는 건 출발선을 최대한 평등하게 만들고 기회의 평등을 실현하는 것"이라며 "오늘 회의를 시작으로 그동안 입시 중심으로 한 교육정책을 살피고 각계 의견을 청취하겠다"고 강조했다.그러면서 "특위는 지금 제기된 여러 현안에 대해 앞으로 교육단체와 현장의 의견을 두루 수렴하는 절차를 거치겠다"며 "그런 과정 통해 보다 공정한 교육제도 마련하겠다"고 약속했다.이날 회의에서는 유은혜 교육부 장관, 박백범 교육부 차관, 김성근 교육부 학교혁신지원실장 등이 참석해 학생부종합전형을 포함한 대학입시 제도 개편안을 논의했다.앞서 민주당은 최근 조국 법무부 장관의 인사검증 과정에서 입시제도 공정성 문제가 불거짐에 따라 대입 제도 전반에 대해 검토하고 논의하기 위해 지난 18일 당내에 교육공정성강화 특위를 설치했다. 특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009473558
2020.01.15.	매경닷컴	육동한 강원연구원장, 더불어민주당 입당…`총선 출마한다`	육동한 강원연구원장이 5년간 몸담은 연구원을 떠나 총선에 도전장을 냈다.15일 육동한 강원연구원장이 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 더불어민주당 입당과 함께 4·15 총선 춘천 지역구 출마를 선언했다.육 원장은 이날 오후 민주당 윤호중 사무총장, 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석한 가운데 열린 입당식에서 "낡은 정치, 막말 정치, 선동의 정치를 희망의 정치, 미래를 위한 정치로 바꾸는데 헌신하기 위해 입당을 결심했다"며 "30여년 정통 경제관료로서의 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아 붓겠다"는 결의를 밝혔다.특히 육 원장은 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 강조했다. 춘천 출신인 육 원장은 기획재정부 정책조정국장과 경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장과 국무차장 등 주요 요직을 거친 이력으로 정통 관료 출신으로 분류된다. 윤 원장은 2014년 8월 제10대 강원연구원장으로 취임한 뒤 강원도 미래를 설계하기 위한 강원비전 2040 수립, 동서고속철도 확정, 시군 현장중심 지원연구 강화, 연구원 재정 확충, 연구원 신청사 건립 등 도정 주요 현안과 연구원 운영 활성화에 힘을 쏟았다.한편 춘천 지역구는 김진태 자유한국당 의원이 현직을 지키고 있고 당내에서는 이미 허영 도당위원장이 경쟁에 뛰어들었다. [최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004501041
2020.01.14.	매경닷컴	[레이더P] "막힘없이 진솔" vs "고집불통"…신년기자회견 평가	민주당 김성환·한국당 백승주 의원문재인 대통령이 14일 청와대 영빈관에서 열린 신년기자회견에서 질문을 위해 손을든 기자를 지목문재인 대통령이 14일 청와대 영빈관에서 열린 신년기자회견에서 질문을 위해 손을든 기자를 지목하고 있다.[사진=이충우기자](위)/ 김성환 더불어민주당 의원과 백승주 자유한국당 의원[사진=연합뉴스](아래) 김성환 더불어민주당 의원과 백승주 자유한국당 의원은 14일 KBS라디오에 출연해 문재인 대통령의 신년기자회견에 대한 평가했다.김 의원은 "막힘 없이 국민들이 궁금한 것에 대해 진솔하게 답변했다"고 말했다. 그는 "사실상 (기자회견을) 짜고 치기를 하는 경우도 많았고 기자회견을 안 하신 대통령도 있다"며 "대통령께서는 실제로 국정 전반을 꿰고 계시기 때문에 청와대 비서들도 크게 불편해하거나 걱정하지 않았다"고 설명했다.백 의원은 "오늘 쭉 보도된 내용을 보면 역시나 대통령의 그 고집불통스러운 국정 운영의 방식과 생각이 많았다"고 평가했다. 백 의원은 "대통령이 기존의 생각을 얼마나 바꾸느냐를 이제 지켜봐야 한다"면서도 "별로 바꿀 기미는 안 보인다"고 덧붙였다.검찰개혁과 관련해서는 김 의원은 "법무부 장관이 재청하고 대통령이 행사하는 (인사) 룰, 세팅을 정확하게 하자는 말씀을 하셨다"며 "법무부 장관과 검찰총장을 검사 출신들이 하다 보니까 생기는 관행을 새롭게 일신하는 계기가 됐다"고 봤다. 이어 "조국 장관을 계기로 해서 우리 사회가 조금 더 공정해져야 하는 과정에 대해서도 충분히 말씀하셨다"고 했다.백 의원은 "대통령이 말씀하신 내용이 국민의 일반 인식과 너무 동떨어져 있다고 생각한다"며 "국민들이 대통령이 지금 검찰총장 못마땅해 하고 좀 나가주기를 바라는 것 다 안다"고 말했다. 이어 "인사권이 있다고 마음대로 행사해서 수사를 방해하는 모습을 국민들이 다 알고 있다"고 지적하고 "조국 전 장관에 대해 국민 일반은 '사퇴 잘했다. 잘못 임명했다'고 인식하고 있다"고 주장했다. 남북 관계와 관련, 백 의원은 "북한 지도자의 잘못된 행동에 대해서 왜 공개적으로 국민의 목소리를 담아서 경고를 안 하는지 모르겠다"고 지적했다. 이에 김 의원은 "우리가 경제적으로는 거의 100대 1 수준까지 차이가 나고 군사력이나 경제력이나 차이가 나는 상황에서 큰형님답게 해야 한다"고 했다.백 의원이 "거래세를 낮추고 보유세를 높이는 것은 사회주의적 방식"이라며 부동산 대책을 비판하자, 김 의원은 "소위 토지 공개념적 요소가 있다. 그런 측면을 감안해서 적절하게 조치를 취해야 한다"고 반박했다.[김유진 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004500630
2019.10.08.	한국경제TV	골목상권 침해·갑질 '도마 위'...이마트 계열, 분쟁 1위	동영상 뉴스       [한국경제TV 전민정 기자]<앵커>오늘(8일) 열린 국회 산자위의 중소벤처기업부에 대한 국정감사의 최대 화두는 '골목상권 침해'와 '갑질'이었습니다.기업형 슈퍼마켓을 상대로 제기한 사업조정 신청의 절반 이상이 이마트 계열 사업장인 것으로 나타나 대기업의 골목상권 침해 문제가 심각한 것으로 드러났습니다.전민정 기자의 보도입니다.<기자>유통업계의 중소기업 대상 갑질 논란, 골목 상권 침해.매년 국정감사 때마다 단골메뉴로 등장하는 이슈입니다.올해 중소벤처기업부 국정감사에서는 신세계 이마트가 '골목상권 침탈 1등 기업'이라는 불명예를 얻었습니다.조배숙 민주평화당 의원은 "최근 5년간 중소상공인들이 기업형 슈퍼마켓을 상대로 제기한 사업조정 신청의 60%는 이마트 계열 사업장에 대한 것"이라고 질타하며 중기부에 조사와 대책을 요구했습니다.또 조 의원은 "홈플러스는 대규모유통업법 위반으로 과징금을 두차례 냈는데 동반성장 평가에서 보통등급을 받았다"고 지적했고 박영선 중기부 장관은 "사회적 물의를 일으킨 갑질 기업은 평가에서 배제되도록 하겠다"고 답변했습니다.우후죽순으로 늘어나는 편의점의 저매출 실태도 도마 위에 올랐습니다.우원식 더불어민주당 의원은 "CU와 GS25, 세븐일레븐 등 주요 3사 편의점 가맹점 5곳 중 1곳은 적자 상태인 것으로 나타났다"며 "편의점의 불공정 계약 관행을 해결해야 한다"고 강조했습니다.이에 박 장관은 “편의점 본사의 꼼꼼한 갑질을 보다 면밀하게 살펴보고 종합적인 대책도 마련하겠다"는 방침을 밝혔습니다.중기부의 '상생결제 제도'도 여야 의원들로부터 뭇매를 맞았습니다.김삼화 바른미래당 의원은 공공기관의 상생결제 운용 실적이 부진하다고 지적했고 김성환 민주당 의원은 상생결제의 비중이 대기업과 1차 기업간 거래에 지나치게 몰려있다는 점을 비판했습니다.한편 이날 국감에서 박 장관은 소상공인연합회의 정치활동을 위한 정관 개정 검토 여부에 대해 "연합회는 대표성 문제가 발생할 수 있다"며 사실상 부정적인 입장을 드러냈습니다.한국경제TV 전민정입니다.전민정 기자 jmj@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000814980
2019.12.20.	머니S	안병용 의정부시장, 'KTX 수서~의정부 연장' 조기 이행 촉구'	‘KTX 수도권 동북부 연장사업 조기 이해 촉구 기자회견’. / 사진제공=의정부시KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회는 지난 19일 국회 정론관에서 기자회견을 통해 KTX 수도권 동북부 연장사업을 조기 이행 할 것을 촉구했다.위원회는 수도권 동북부 320만 주민들의 이동편의와 국가균형발전을 도모하는 차원에서 KTX 수도권 동북부 의정부 연장사업은 반드시 필요한 사업이며, 책임 있는 정부 당국의 적극적인 대응과 속도감 있는 사업 추진이 필요한 시점이라고 밝혔다.또한 KTX 의정부연장의 경제적 타당성은 서울~의정부간이 아닌 러시아, 유럽까지 철도를 연결, 평화와 번영의 한반도를 구축하고, 한반도 신경제구상을 실현한다는 관점에서 장기적 청사진을 가지고 반드시 추진해야 할 국책사업이라고 강조했다.안병용 의정부시장은 “우리는 수도권 동북부 주민과 지방자치단체, 국회, 지방의회 의원들의 뜻을 모아 KTX 수도권 동북부 연장운행 준비위원회를 출범하였다”며 “앞으로 지역주민, 나아가 국민, 정부, 지방자치단체, 철도관련 학회, 협회, 공단 등과 협력하여 KTX 수도권 동북부 연장사업이 원활히 추진 될 수 있도록 혼신의 노력을 다할 것이다”라고 밝혔다.KTX 의정부 연장운행 준비위원회는 자치단체장은 안병용 의정부시장, 오승록 노원구청장, 이동진 도봉구청장, 유덕열 동대문구청장이, 국회의원은 문희상, 우원식, 민병두, 안규백, 인재근, 고용진, 김성환 의원이 소속돼 있다.의정부=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=417&aid=0000484817
2020.02.16.	Joins.com	임미리 사과 없는 민주당 지도부…당내선 "당권파 이성 잃었다"	이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다.   민주당은 당에 비판적 칼럼을 기고한 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수를 이해찬 대표 명의로 검찰에 고발, 부적절했다는 비판을 받고 이날 뒤늦게 고발을 취하했다. [연합뉴스]       “표현의 자유를 위축시킨 데 대해 사과하라.”     임미리 고려대 한국사연구소 연구교수가 16일 더불어민주당에 보낸 공개 요구다. 임 교수의 ‘민주당만 빼고’란 칼럼을 문제삼았던 민주당은 악화된 여론에 지난 14일 “고발 취하”를 발표하며 말미에 “유감”이라고 표현했다. 임 교수는 “당연히 당 지도부의 사과 표명이 있어야 함에도 공보국 성명 하나로 사태를 종결시키려 하고 있다”고 반발했다.      민주당 지도부 중심으로는 “취하했으니 그걸로 끝내자”(홍익표 수석대변인)는 분위기가 팽배하다. 고발을 주도했다고 지목된 “공보국 쪽”(김성환 당 대표 비서실장) 최고책임자 홍 대변인은 16일 휴대전화를 종일 꺼놨다. 고발을 당 최고위에서 “지나가며 언급만” 하고 승인했다는 윤호중 사무총장도 외부 접촉을 피하고 있다. 고발장 명의자인 이해찬 대표는 지난 14일 비공개로 열린 당 최고위원회의에서 “도대체 누가 고발하자고 한 것이냐”고 물었다고 한다.      누구도 책임 있는 모습을 보이지 않는 사이 열성 민주당 지지층이 나서 대리전을 자처하고 있다. 조국 전 법무부 장관 지지 운동 ‘조국백서’에 참여한 고일석 더브리핑 대표는 15일 “중앙선관위에 공직선거법 제254조 위반으로 임 교수를 신고했다”고 밝혔다. 최성식 변호사 등 친여 성향 활동가들은 소셜 미디어에서 ‘#우리가_고발해줄게’란 해시태그를 달고 임 교수와 그의 칼럼을 실은 경향신문에 대한 형사고발 운동을 벌이고 있다.      홍익표 민주당 수석대변인이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 임미리 고려대 한국사연구소 고발 관련 질문을 받고 있다. 그는 임 교수 고발을 주도했다는 당 공보국 책임자다. [연합뉴스]       신고·고발 행위가 민주당에 실제로 유리한 것일까. 법조계에선 “민주당이 유탄을 맞을 수 있다”는 얘기가 나온다. 서울중앙지검 특수부(현 반부패수사부) 출신 한 변호사는 “이해찬 대표가 정말 고발장 제출을 몰랐다면 ‘공문서 또는 사문서 위조 및 동행사’다. 딱 떨어지는 사건”이라고 했다. “공당 대표가 날인한 고발장이 당 민원법률국을 통해 검찰청에 들어간 것은 가볍게 볼 사안이 아니다”고 설명하면서다.      임 교수가 민주당에 무고죄를 주장할 여지도 있다. 언론중재위원회 산하 선거기사심의위원회가 7단계 조치(권고→주의→경고→주의사실 게재→경고결정문 게재→반론보도문 게재→정정보도문 게재) 중 가장 낮은 1단계(권고) 처분을 한 것에 대해 집권 여당이 형사처벌을 요구한 사건이다. 김웅 전 부장검사가 이끄는 새로운보수당 법치바로세우기 특위는 이날 “처음부터 이 고발은 공직선거법에 대한 이해 부족에서 나온 것”이라고 비판했다. 특위는 2004년 헌법재판소가 고 노무현 전 대통령에 대한 탄핵심판 결정에서 “정당 후보자가 결정되지 않은 시점에서 지지 (요청) 발언은 선거운동이 아니다”고 판단한 점을 들었다.      새보수당은 “선거 후보자가 대부분 결정되지 않은 지금 임 교수의 칼럼은 선거운동이 아니라 단순한 의견표명에 불과하다”며 “기본적인 법률 지식조차 없는 상태에서 덮어놓고 고발부터 하는 민주당의 행태에 황당함을 느낀다”고 논평했다. 전희경 한국당 대변인도 같은날 “‘덮어놓고 고발’, ‘고발이 먼저다’라는 민주당 행태는 문재인 정권의 오만과 불손을 한눈에 보여준다”며 “임 교수가 공개적으로 사과를 요구하는 이 순간까지도 민주당은 여전히 요지부동 침묵으로 일관하고 있다”고 비판했다.      더불어민주당 이해찬 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의가 비공개로 전환되자 회의장을 나서며 임미리 교수 고발 관련 질문을 받고 있다. [연합뉴스]       참여연대는 앞서 14일 민주당의 임 교수 고발에 대해 “과도한 정치의 사법화 폐해”를 꼬집었다. 학계에서도 “사법부는 소수의 권익을 보호하는 곳인데, 야당도 아닌 집권 여당이 고발을 남발하는 건 자가당착”(이재문 한국외대 교수)이라는 지적이 나온다.      경향신문 고발 이전에 민주당은 지난해 9월과 12월 두 차례에 걸쳐 한겨레신문에 언중위 중재를 신청했다. 보수 언론과의 갈등 건수는 더 많다. 그간 홍 대변인이 이끄는 민주당 공보국은 정부·여당 비판 기사가 나오면 매체 성향을 불문하고 “언중위 제소 또는 고발 등 법적 조치를 하겠다”는 ‘경고’를 여러 차례 발신했다. 그러다 이번 사태를 맞았는데 책임지는 사람도, 책임 있는 사과도 보이지 않는다. 민주당에선 아직 당 차원의 사과나 대변인단 거취 문제 등은 결정된 바 없다고 한다. 민주당 내 비주류로 분류되는 한 의원은 “이번 일은 논조에 관계없이 기성 언론을 적대시하는 일부 당권파의 비뚤어진 인식이 빚은 참사”라고 말했다.      이러는 사이 총선을 앞두고 바닥을 훑으며 민심을 체감하고 있는 민주당 의원들 사이에선 당 지도부를 겨냥한 쓴소리가 이어지고 있다. “극성 지지층 등 ‘내 편’만 가지고 선거하려다간 필패할 것”(지방 초선)이란 우려에서부터 “대표 주변 당권파가 이성을 잃었다”(수도권 재선)는 말까지 나왔다. 이 재선 의원은 “나만 이렇게 생각하는 게 아니라는 데 심각성이 있다”고 했다. 민주당은 임 교수가 요구한 사과를 할까.      심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975857
2019.09.26.	뉴시스	김태년 "학종 비교과 영역 종합 검토할 것…자소서 존폐 여부도"	"교육부, 학종 과도하게 쏠린 대학 실태조사 및 감사 실시 예정""출발선 평등하게 만들어야…보다 공정한 교육제도 마련할 것"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 김태년 위원장이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.26.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 26일 "학생부종합전형(학종)의 비교과 영역 및 자기소개서의 존폐·보완 여부에 대해서 종합적으로 검토할 계획"이라고 밝혔다. 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장은 이날 오전 국회에서 열린 특위-교육부 연석회의에서 "학종 전형이 과도하게 쏠려 있는 대학에 대해서는 제도 보완의 목적으로 한 학종 전형 실태조사 및 감사를 실시하겠다고 하는 교육부의 보고가 있었다"며 이같이 말했다.김 위원장은 "교육의 공정성을 강화하는 건 출발선을 최대한 평등하게 만들고 기회의 평등을 실현하는 것"이라며 "오늘 회의를 시작으로 그동안 입시 중심으로 한 교육정책을 살피고 각계 의견을 청취하겠다"고 강조했다.그러면서 "특위는 지금 제기된 여러 현안에 대해 앞으로 교육단체와 현장의 의견을 두루 수렴하는 절차를 거치겠다"며 "그런 과정 통해 보다 공정한 교육제도 마련하겠다"고 약속했다.이날 회의에서는 유은혜 교육부 장관, 박백범 교육부 차관, 김성근 교육부 학교혁신지원실장 등이 참석해 학생부종합전형을 포함한 대학입시 제도 개편안을 논의했다.앞서 민주당은 최근 조국 법무부 장관의 인사검증 과정에서 입시제도 공정성 문제가 불거짐에 따라 대입 제도 전반에 대해 검토하고 논의하기 위해 지난 18일 당내에 교육공정성강화 특위를 설치했다. 특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009473558
2020.01.15.	매경닷컴	육동한 강원연구원장, 더불어민주당 입당…`총선 출마한다`	육동한 강원연구원장이 5년간 몸담은 연구원을 떠나 총선에 도전장을 냈다.15일 육동한 강원연구원장이 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 더불어민주당 입당과 함께 4·15 총선 춘천 지역구 출마를 선언했다.육 원장은 이날 오후 민주당 윤호중 사무총장, 안규백, 윤후덕, 심기준, 김정우, 김성환, 권칠승, 최운열 의원 등이 참석한 가운데 열린 입당식에서 "낡은 정치, 막말 정치, 선동의 정치를 희망의 정치, 미래를 위한 정치로 바꾸는데 헌신하기 위해 입당을 결심했다"며 "30여년 정통 경제관료로서의 경험과 경륜을 정치 혁신과 지역 발전에 쏟아 붓겠다"는 결의를 밝혔다.특히 육 원장은 "고향 춘천을 억누르고 있는 미움과 반목의 정치, 철 지난 진영 대결의 정치를 청산해 시민들의 상처 받은 자존심을 회복해 드리고 싶다"며 "춘천을 춘천답게 만들어 춘천 시민들에게 되돌려 줄 것"이라고 강조했다. 춘천 출신인 육 원장은 기획재정부 정책조정국장과 경제정책국장, 국무총리실 국정운영실장과 국무차장 등 주요 요직을 거친 이력으로 정통 관료 출신으로 분류된다. 윤 원장은 2014년 8월 제10대 강원연구원장으로 취임한 뒤 강원도 미래를 설계하기 위한 강원비전 2040 수립, 동서고속철도 확정, 시군 현장중심 지원연구 강화, 연구원 재정 확충, 연구원 신청사 건립 등 도정 주요 현안과 연구원 운영 활성화에 힘을 쏟았다.한편 춘천 지역구는 김진태 자유한국당 의원이 현직을 지키고 있고 당내에서는 이미 허영 도당위원장이 경쟁에 뛰어들었다. [최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004501041
2019.09.04.	서울신문	[부고]	[서울신문]●김성환(더불어민주당 국회의원)씨 부친상 3일 을지병원, 발인 5일 오전 9시 장례미사 오전 10시 노원성당 (02)-784-6271●이현순(㈜두산 지주부문 기술담당 부회장)씨 모친상 2일 중앙대병원, 발인 5일 오전 8시●김대환(킴스컴퍼니 대표) 인숙(프렌치 반 대표)씨 모친상 최창원(배재대 교수) 박양수(디지털타임스 편집국장)씨 장모상 3일 신촌세브란스병원, 발인 5일 오전 5시 (02)2227-7590●이강필(비즈니스포스트 전무) 박찬혁(RNB 인터내셔널 대표) 반재덕(액솔타코리아 상무)씨 장인상 3일 강남성모병원, 발인 5일 오전 7시 (02)2258-5940●김선미(제17대 국회의원)씨 모친상 3일 성요셉병원, 발인 5일 오전 10시 (031)671-6001▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…해외토픽 눌러보기  ▶ 공짜로 만화를 볼 수 있다? 당신의 [무료만화]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003026421
2020.01.30.	MBN	'우생순' 임오경 "사람 냄새 나는 문 대통령 존경…국민대표 될 것"	더불어민주당은 오늘(30일) 4·15 총선을 위해 영화 '우리 생애 최고의 순간' 주인공의 실제 모델인 임오경 전 서울시청 여자 핸드볼팀 감독을 15번째 인재로 영입했습니다.문화체육계 인사 영입은 이번이 처음입니다.임 전 감독은 한국 여자핸드볼이 1992년 바르셀로나 올림픽 금메달, 1995년 세계선수권대회 우승, 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 따낼 때 주역으로 활동했습니다.이후 결혼과 출산 후 7년 만에 국가대표에 복귀했고, 2003년 세계선수권 대회 3위를 차지하며 아테네 올림픽 출전권을 따냈습니다.2004년 아테네 올림픽에서는 투혼을 발휘한 끝에 값진 은메달을 목에 걸었고, 이때의 감동은 영화 '우리 생애 최고의 순간'으로 그려졌습니다.임 전 감독은 1995년 일본 여자 핸드볼 리그 소속 히로시마 메이플레즈에서 감독으로 지도자 생활을 시작했습니다. 그는 일본 여자 실업팀 가운데서도 꼴찌나 다름없었던 히로시마를 10여년간 8차례 정규리그 우승을 차지하는 강팀으로 성장시켰습니다.이후 2008년 창단한 서울시청 여자핸드볼팀 사령탑을 맡기로 하면서 한국 구기종목 최초 여성 지도자가 됐습니다.임 전 감독은 "제가 어디에 있든 그 팀을 최고로 만들었고, 최초의 길도 두려워하지 않고 나섰다"며 "코트에서 쓰러진 동료를 일으켰듯, 고단한 국민들 손을 잡아 주는 정치인이 되겠다"고 포부를 밝혔습니다.그는 "요즘 제 딸 또래 청년들을 보면 마음이 아프다", "선수 시절 아이 맡길 데가 없어서 훈련장에 데리고 다녔던 워킹맘으로서 아이 키우느라 경력이 단절된 엄마들 고충도 남의 일 같지 않다"고 말할 땐 울음을 참으려는 듯 입술을 꽉 깨물기도 했습니다.그러면서 "스포츠인에 대한 편견을 깨고 싶다"며 "국가대표에서 이제 국민의 마음을 대신하는 국민대표가 되겠다"고 말했습니다.임 전 감독은 민주당을 선택한 이유로 "사람 냄새 나는 문재인 대통령을 존경했다"며 "문재인 정권에서 필요한 정책들에 스포츠계에서 제 힘이 필요하다면 힘들어하는 사람들의 손을 잡아주고 싶다"고 언급했습니다.체육계의 폭행·성폭행 문제에 대해선 "결코 있어서는 안 되는 일로 법적 제도, 선수들 훈련방식에 대한 투명한 보장, 성인지 감수성에 대한 의무적인 교육이 필요하다"며 "힘이 닿는 데까지 절대적으로 일어나지 않도록 노력하겠다"고 강조했습니다.대안신당 유성엽 의원의 지역구이자 자신의 고향인 전북 정읍 출마 여부에 대해선 "제 고향이고 제가 존경하는 오빠이기 때문에 아직 생각해본 적이 없다"고 답했습니다.앞서 문화체육관광부 차관으로 거론된 것에 대해선 "최윤희 선배님이 임명됐는데 저보다 훨씬 더 잘 해내실 것"이라며 "선배님이 우선이 돼야 한다는 기본적 마인드가 있어서 지금까지 먼저 양보를 했던 것 같다"고 말했습니다.이해찬 대표는 "임오경 님을 삼고초려를 한 것은 스타 플레이어로서의 명성도 명성이지만 지도자로서 발휘해온 능력"이라며 "혼자 앞에 나가는 스타 플레이어가 아니라 동료를 배려하고 함께 뛰는 팀워크를 만드는데 큰 역량을 발휘해오셨다"고 말했습니다.이 대표는 "정치 역시 함께 하는 것이 필수적이다. 동료와 당원, 국민이 더불어 일해야만 좋은 성과를 낼 수가 있다"며 "그런 점에서 임오경 님이 한국 정치에서도 최고의 성과 내리라고 믿는다"고 격려했습니다.이날 체육계 동료인 박찬숙 한국여자농구연맹 본부장, 여홍철 경희대학교 스포츠지도학과 교수, 여자 핸드볼 국가대표였던 오영란 인천시체육회 선수가 참석해 임 전 감독의 새로운 출발을 축하했습니다.박 본부장은 "한국 스포츠의 큰 업적을 남긴 후배"이라며 "그런 만큼 이런 자리에 선 것도 충분히 할 수 있다고 생각한다"고 말했습니다.당 대표 비서실장인 김성환 의원은 발표식이 끝난 후 "(인재영입에) 몇 가지 우려가 있었는데 마지막까지 검증하고 부족한 부분을 채워서 당과 대한민국을 위해서 귀하게 쓰일 수 있도록 잘 챙기겠다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001416202
2019.09.06.	edaily	文대통령, 6일 오후 서울공항 도착..조국 문제 등 현안 산적	오후 4시35분께 성남 서울공항 착륙조국 법무부 장관 인사청문회 등 현안 여전동남아 3개국 순방 후 귀국한 문재인 대통령이 6일 오후 서울공항에서 더불어민주당 이해찬 대표, 노영민 비서실장 등과 대화하며 이동하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 김영환 기자] 태국과 미얀마, 라오스 등 아세안 3국을 순방한 문재인 대통령이 5박6일 순방 일정을 마치고 6일 오후 귀국했다.문 대통령 이날 오전 마지막 방문국인 라오스의 비엔티안 와타이 국제공항에서 이륙해 오후 4시35분쯤 경기 성남 서울공항에 착륙했다.문 대통령은 서울공항에서 이해찬 더불어민주당 대표, 노영민 비서실장, 정의용 국가안보실장, 김상조 정책실장, 강기정 정무수석, 조세영 외교부 차관, 김성환 더불어민주당 의원, 주한 외교사절(태국, 미얀마, 라오스) 등의 영접을 받았다.문 대통령은 영접 인사들과 악수 나누고 함께 걸어서 100여 미터 떨어져 대기 중인 헬기로 이동했다. 문 대통령은 이해찬 대표와 강기정 수석, 노영민 실장 등과 대화 나눴다. 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 논란 등 정국 현안 등과 관련된 대화를 나눴을 것으로 예상된다.문 대통령은 이번 3개국 순방을 통해 우리 정상으론 처음으로 아세안 10개국을 모두 방문했다. 신남방정책 비전을 천명한 후 ‘임기 내 아세안 10개국을 방문하겠다’는 약속을 지켰다.김영환 (kyh1030@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004463830
2020.02.16.	조선일보	민주당, 단수 신청 87곳 후보 추가 공모 … 靑출신 신청 7곳도 포함	김부겸·윤호중·홍익표·박주민 등 현역 의원 단수 지역 64곳 후보자 추가 공모박수현·이용선·진성준 등 靑 출신 원외 인사 단수 신청 지역 7곳도 추가 공모더불어민주당 4·15 총선 공천 신청에서 현역 의원이 혼자 신청한 지역 등 87곳에 대해 오는 17~19일 추가로 후보를 공모한다고 16일 밝혔다. 추가 공모 지역은 현역 의원 단수 신청 지역 64곳과 원외(院外) 인사 단수 지역 16곳, 복수 공천 신청 지역이지만 추가 공모를 결정한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 신청자가 없었던 대구 서구, 대구 북갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원성산 등 4곳이다. 지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 지난 9일 오전 민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. /뉴시스원외 인사 단수 신청 지역 36곳 중 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다. 이 중에는 현 정부 청와대 출신 인사 혼자 신청한 7곳이 포함됐다. 서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희) 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기) 등이다. 이외에 원외 단수 신청 지역 중 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서구갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대)도 추가 공모를 받는다.민주당 추가 공모 단수 신청 지역 87곳.(괄호 안은 이미 신청한 사람)<서울> △중구성동갑(홍익표) △동대문갑(안규백) △중랑을(박홍근) △성북을(기동민) △강북을(박용진) △도봉갑(인재근) △노원을(우원식) △노원병(김성환) △은평갑(박주민) △서대문갑(우상호) △서대문을(김영호) △양천갑(황희) △강서병(한정애) △구로갑(이인영) △영등포갑(김영주) △송파을(최재성) △강동갑(진선미) △양천을(이용선) △강서을(진성준) △송파갑(조재희) △마포을(정청래)  △서초갑(이정근)  △강남갑(김성곤) △강서구갑(금태섭·안성현·한명희)<인천> △연수갑(박찬대) △남동갑(맹성규) △남동을(윤관석) △부평을(홍영표) △계양갑(유동수) △계양을(송영길) △서구을(신동근) △중구·동구·강화·옹진(조택상) △미추홀갑(허종식) △서갑(김교흥)<부산> △진갑(김영춘) △남을(박재호) △북강서갑(전재수) △해운대을(윤준호) △사하갑(최인호) △연제(김해영)이<대구> △북을(홍의락) △수성갑(김부겸) △서구(공모자 없음) △북갑(공모자 없음)<대전> △서갑(박병석) △서을(박범계) △유성갑(조승래)<광주> △서구갑(송갑석)<경기> △수원을(백혜련) △수원병(김영진) △수원정(박광온) △수원무(김진표) △성남 수정(김태년) △성남 분당을(김병욱) △부천 원미갑(김경협) △안산 상록갑(전해철) △안산 상록을(김철민) △오산(안민석) △구리(윤호중) △군포갑(김정우) △군포을(이학영) △용인을(김민기) △파주을(박정) △화성을(이원욱) △화성병(권칠승) △광주을(임종성) △양주(정성호) △고양갑(문명순)<경북> △구미을(김현권) △상주·군위·의성·청송(공모자 없음)<경남> △김해갑(민홍철) △김해을(김정호) △창원성산(공모자 없음)<충남> △공주·부여·청양(박수현) △보령·서천(나소열) △아산갑(복기왕) △서산·태안(조한기) △천안시갑(이규희·문진석·이충렬·전종한)<충북> △청주흥덕(도종환) △청주청원(변재일) △천안을(박완주) △아산을(강훈식) △증평군진천군음성군(김주신·박종국·임해종)<전남> △영암·무안·신안(서삼석)<전북> △전주병(김성주) △군산(신영대)<제주> △서귀포(위성곤)[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508132
2019.09.26.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-26일]의료광고 사전 자율심의 시행 1주년 평가와 과제	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]남인순 민주당 의원실, 한국인터넷광고재단 공동 개최]남인순 더불어민주당 국회의원 / 사진=김휘선 기자 hwijpg@의료광고 사전 자율심의 시행 1주년, 평가와 과제를 주제로 26일 국회서 토론회가 열린다. 국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원(서울송파구병)과 한국인터넷광고재단은 보건복지부의 후원으로 이날 오전 10시 국회의원회관 제8간담회의실에서 토론회를 공동 개최한다.헌법재판소는 지난 2015년 12월 사전심의를 받지 아니한 의료광고를 금지하고 이를 위반한 경우 형사처벌 할 수 있도록 규정한 현행법 제 56조 제 2항 9호 및 제 89조 일부에 대하여 위헌결정을 내렸다. 이후 행정기관이 아닌 독립된 자율심의기구에서 의료광고에 대한 사전 심의가 이루어 질 수 있도록 제도를 개선했다.행정권에 의한 사전검열의 위헌성을 제거하되 의료는 국민의 생명과 건강과 직결된 공공의 영역인 만큼 의료광고에 대한 합리적인 규제는 여전히 필요하다는 입장에서다.그러나 SNS, 애플리케이션, 의료기관 홈페이지,블로그 등의 인터넷매체는 의료광고 사전심의 대상에 포함되지 않아, 의료광고 사전심의 제도의사각지대가 발생하고 있다. 특히 인터넷매체를 통한 의료광고에 대해 보다 강력한 심의가 이뤄져야 한다는 주장이 제기되는 등 의료광고 사전심의제도 운영을 점검 할 필요가 제기됐다. 이에 민간 주도의 의료광고 사전 자율심의 제도 시행 1주년을 맞이하여, 의료광고 심의제도에 대한 평가 및 제도 개선방안 모색을 위한 토론회를 개최한다.이번 토론회는 한은경 성균관대 교수(前 한국광고홍보학회 회장)가 좌장을 맡았다. 발제는 이세라 대한의사협회 의료광고심의위원장, 박상용 한국인터넷광고재단 팀장이 맡는다. 노복균 대한성형외과의사회 이사, 김세명 서울치과의사회 위원, 태희원 충남여성정책개발원 연구위원, 문철수 한신대 교수 (前 한국언론학회 회장), 이진호 대한한의사협회 의료광고심위원장, 정경실 보건복지부 보건의료정책과장이 토론자로 나선다.남의원은 "의료는 국민의 생명과 건강과 직결된 공공의 영역인 만큼 의료광고에 대한 합리적인 규제가 필요하다"며, "특히 성형광고는 꾸준히 약 30%의 비중을 차지하고 있고, 최근 '성형정보앱'의 의료법 위반 지적이 있다"고 밝혔다.[토론회]*판문점 회동 이후 남북관계 전망-박병석 의원실, 통일연구원-08:00~10:00, 의원회관 제9간담회의실(212호)*「가습기살균제 피해구제를 위한 특별법」 개정을 위한 공청회-전현희 의원실-09:30, 의원회관 제2소회의실*[신장섭 교수 초청 특강] 국제금융시장의 대혼란과 단층(斷層)에 놓인 한국경제-이언주 의원실, 김종석 의원실, 자유민주포럼-10:00, 의원회관 신관 제3세미나실*의료광고 사전 자율심의 시행 1주년, 평가와 과제 국회 토론회-남인순 의원실, 한국인터넷광고재단-10:00, 의원회관 제8간담회의실(211호)*셰어하우스 제도 정착을 위한 국회 정책토론회-박주민 의원실-10:00~12:00, 의원회관 제4간담회의실(204호)*재생에너지를 더 빨리, 더 많이 수용하는 방법, 유럽의 경험에서 배운다 : 계통 연계 개선과 계통망 관리 이슈를 중심으로-김성환 의원실, SFOC 기후솔루션-13:30~17:00, 의원회관 제2소회의실*전공의법 3년, "전공의 근로시간 이대로 괜찮은가?"-윤소하 의원실, 대한전공의협의회-14:00, 의원회관 제7간담회의실(210호)*4차 산업혁명시대 일자리창출과 금융산업발전을 위한 집중포럼-이학영 의원실, 신용현 의원실, 일자리위원회-14:00~18:00, 개최장소 기타김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283155
2020.02.20.	뉴시스	與 선대위 출항했지만…'코로나19 확산·조국 내전' 긴장감	20여일 늦은 출범…이해찬·이낙연 '투톱'코로나19 맹위…與 "재정 적극 활용 검토"임미리 고발, 이해찬 '침묵'…이낙연 '사과'조국 이슈 부활…"금태섭·김남국 다 자산"김부겸 "잘못은 용서 비는 선대위 돼야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 공동상임선대위원장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 선거대책위원회 회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.18. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 오는 4·15 총선을 지휘할 더불어민주당 선거대책위원회가 20일 돛을 올렸다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발발로 당초 지난달 31일 예정됐던 데서 20여일 늦은 사이 발생한 '조국 내전' 등 각종 악재를 떠안은 출항이다. 더욱이 당내 일각에선 일련의 악재에도 이해찬 대표가 침묵을 지키는 것과 대조적으로 적극 목소리를 내는 이낙연 전 국무총리가 전면에 선 선대위를 통해 분위기 전환의 계기가 마련되길 기대하고 있어 귀추가 주목된다.민주당은 이날 오후 국회에서 이 대표, 이 전 총리를 공동 상임선대위원장으로 하는 선거대책위원회 발족식을 가졌다. 이 대표는 전국 지역선대위와 조직, 선거전략 및 당무행정을 총괄하고, 이 전 총리는 공약 및 미래 비전과 가치를 담은 3개 기획단과 20여개 위원회를 총괄하게 된다.이밖에 공동선대위원장에는 이인영(수도권), 김진표(경기 남부), 정성호(경기 북부), 송영길(인천), 이개호(호남), 박병석(충청), 이광재(강원), 김영춘(부산), 김부겸(대구·경북), 김두관(경남·울산), 강창일(제주) 등 11개 권역별 선대위원장을 비롯해 최고위원들이 이름을 올렸다.이 대표는 발족식에서 "이번 총선은 촛불혁명으로 이뤄낸 역사의 진보가 제도로 정착되느냐, 과거로 후퇴해 물거품 되고 마느냐를 결정하는 선거"라고 의미를 부여했다.이 전 총리는 "국민과 역사 앞에 훨씬 더 겸손한 자세로 선거에 임하겠다"며 "오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로 경계하겠다"고 몸을 낮췄다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 상임선대위원장인 이해찬 대표와 이낙연 전 총리 및 이인영 공동선대위원장 등 참석 공동선대위원장들이 20일 서울 여의도 국회 제3회의장에서 열린 선거대책위원회 출범 및 제1차 회의에 참석해 국민의례를 하고 있다.  2020.02.20. kmx1105@newsis.com선대위는 띄웠지만, 민주당 안팎에선 악재가 이어져 내부적으로 긴장감을 고조시키고 있다. 코로나19를 이유로 선대위 출범을 미뤘던 것이 무색하게, 코로나19는 한층 더 맹위를 떨치고 있다. 대구·경북(TK)에서 확진자가 이날 하루만 30명 발생하는 등 지역감염이 봇물 터지듯 늘어나고 있다. 코로나19로 내수가 직격탄을 맞으면서 경제 전망도 갈수록 어두워지고 있다. 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2.1%에서 1.6%로 대폭 낮췄다. 이에 앞서 지난 17일 무디스도 한국 성장률을 기존 2.1%보다 낮춘 1.6%로 전망했다.이와 관련, 조정식 정책위의장은 당 정책조정회의에서 "예비비와 기존 예산을 신속히 집행하고 필요할 경우 적극적인 재정정책과 금융·세제지원 정책도 과감하게 마련할 것"이라고 말해, 추가경정예산안 검토 가능성을 시사하기까지 했다.선대위 출범을 미룬 후 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수 고발 사태가 당을 크게 흔들기도 했다. 윤석열 검찰과의 갈등, 부동산 문제에 이어 불거진 고발 사태를 이 대표가 침묵한 채 넘어가는 모양새를 취하면서 민주당의 '오만'을 지적하는 여론이 높아졌다.결국 공동 상임선대위원장인 이 전 총리가 지난 17일 "겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해서는 국민들에게 미안하게 생각한다"고 대신 사과했고, 이인영 원내대표도 18일 교섭단체 대표연설에서 고개를 숙이면서 사태를 수습했다.[서울=뉴시스]박주성 기자 = 조국 전 법무부 장관이 27일 오전  구속영장이 기각되어 서울 송파구 서울동부구치소에서 나오고 있다. 2019.12.27. park7691@newsis.com'조국 내전'은 당장 선대위 앞에 놓인 악재다. '조국백서' 필진인 김남국 변호사가 지난 19일 금태섭 의원의 서울 강서구갑 후보 추가 공모에 응모하면서 조국 전 법무부 장관 사태가 다시 여론의 입길에 올랐다. 더욱이 당 공직후보추천관리위원회(공관위)가 후보 부적격 판정을 한 정봉주 전 의원이 페이스북을 통해 "민주당의 '중도' 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있는 것 같다"고 말하며 김 변호사를 지원사격하면서 파장이 계속 확산되고 있다.결국 사흘째 침묵하던 이해찬 대표가 20일 김성환 당대표 비서실장을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 다 우리당의 소중한 자산"이라고 밝히며 교통정리에 나설 것임을 시사했다.이와 관련, 대구·경북(TK) 권역 선대위원장을 맡은 김부겸 의원은 선대위 발족식에서 "어떤 선거도 중간 선거는 정권 심판이라는 회초리를 피할 수 없다. 얼마만큼 진정성을 가지고 진심을 이야기하느냐와, 잘못한 점은 잘못했다고 용서를 비는 자세가 필요하다"며 "최근 모 언론 칼럼과 공천 잡음이 국민들을 절망하게 할 것"이라고 꼬집었다.그러면서 "앞으로도 잘못한 건 용서 빌고 고칠 건 고치고 분명한 대안을 말하는 것이 선대위에 걸맞는 일"이라고 말하며 자성을 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009713737
2019.10.08.	국민일보	판결문에 “5억5천 뇌물”…현대건설, 인도네시아서 군수 스캔들 연루 의혹	현대건설이 인도네시아에서 시공을 맡은 찌레본 2호기 석탄발전 사업 과정에서 현지 군수에게 뇌물을 공여한 의혹을 받고 있다.화력발전소가 있는 찌레본 군수 순자야 푸르와디사스트라는 지난 5월 매관매직 혐의로 인도네시아 법원에서 징역 5년형을 선고받았다. 조사를 받던 중 순자야 군수가 현대건설로부터 총 6차례에 걸쳐 5억5000만원을 받은 사실을 실토하면서 뇌물 의혹이 수면 위로 올랐다.더불어민주당 김성환 의원은 7일 열린 산업통상자원부 국감에서 현대건설이 순자야 군수에게 뇌물을 건넨 것에 대해 해외석탄발전사업 진출의 전면 중단과 전수조사를 요구했다.김 의원은 “찌레본 2호기 사업은 사실상 ‘검은 뇌물’이 오고 간 비리 사업”이라며 “투자자인 한국수출입은행과 한국중부발전은 ‘경제협력개발기구(OECD) 공무원 뇌물방지협약’을 어긴 이 사업에서 완전히 철수해야 한다”고 주장했다.이어 “사업의 주무부처인 산업통상자원부가 찌레본 2호기를 비롯해 해외석탄화력사업에 대한 전수조사를 해 불법행위가 나타나는 경우 관계자를 처벌해야 한다”고 주장했다.인도네시아 찌레본 2호기 석탄발전 사업은 한국수출입은행이 6200억원의 금융을 지원하고 한국중부발전이 500억원의 지분을 투자했다.이 사업은 대기오염과 생계수단 상실을 우려하는 지역주민들과 환경단체들의 반대에도 불구하고 공사가 강행됐고 이 과정에서 불법행위가 드러난 것으로 알려졌다.현대건설은 뇌물 혐의에 대해 전면 부정하는 입장이다. 현대건설 관계자는 8일 국민일보와의 전화통화에서 “현지 군수에게 뇌물을 건넨 것은 전혀 사실이 이니다”라며 “현지에서도 검찰 기소가 된 내용이 아니며 판결문에만 적시가 돼 있어서 사실로 판정된 것이 아니다”라고 주장했다.시공 당시 현지의 환경단체로부터의 반발을 저지했다는 의혹에 대해서는 “1호기에서 발생한 문제점에 대한 우려로 2호기 시공 당시 환경단체에서 저지를 시도하긴 했지만 본사 측에서 대응에 나선 건 없다”고 해명했다.한편 인도네시아 수사 당국은 현대건설 관계자를 출국 금지했으며 한국 검찰과의 공조도 추진할 계획이다. 인도네시아 현지 환경단체들은 현대건설을 한국의 ‘국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법(국제뇌물방지법)’과 미국의 해외부패방지법 위반으로 각국 법원에 고발할 계획인 것으로 알려졌다.김영철 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=005&aid=0001246829
2019.10.08.	매경닷컴	[국감현장] 인니 석탄발전사업서 시공맡은 현대건설, 공무원에 뇌물 전달 의혹	김성환 의원 "산업부, 해외석탄화력사업 전수조사해야"인도네시아 찌레본 2호기 석탄발전 사업 시공을 맡은 현대건설이 찌레본 지역 군수인 순자야 푸르와디사스트라에게 뇌물을 전달해 현지 지역 군수가 수사를 받았다. 이에 인도네시아 수사 당국은 현대건설 관계자를 출국금지했으며, 한국 검찰과의 공조를 추진하는 것으로 알려졌다. 지난 7일 열린 산업통상자원부 국정감사에서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 김성환 의원(더불어민주당)은 "인도네시아 찌레본 석탄화력발전 2호기 건설과정에서 주민 민원 무마용으로 5억5000만원의 뇌물이 부패공무원에게 전달됐다"며 해외석탄발전사업 전반에 대한 전수조사와 해외석탄발전사업 진출의 전면 중단을 요구했다. 해당 사업은 한국수출입은행이 6200억원의 금융을 지원하고, 한국중부발전이 500억원의 지분을 투자한 석탄발전 사업이다. 현대건설이 시공을 맡은 이 사업은 대기오염과 생계를 우려하는 지역주민과 환경단체들의 반대에도 불구하고 공사가 진행되고 있다. 그 과정에서 시공사인 현대건설이 찌레본 지역의 군수인 순자야 푸르와디사스트라(Sunjaya Purwadisastra)에게 뇌물을 줬다는 혐의로 재판이 진행, 해당 군수는 지난 5월 매관매직 혐의로 인도네시아 법원에서 징역 5년을 선고받았다. 김성환 의원은 "찌레본 2호기 사업은 사실상 '검은 뇌물'이 오고 간 비리 사업이다. 투자자인 한국수출입은행과 중부발전은 'OECD 공무원 뇌물방지협약'을 어긴 이 사업에서 완전히 철수해야 한다"며 "사업의 주무부처인 산업통상자원부가 찌레본 2호기를 비롯해 해외석탄화력사업에 대한 전수조사를 실시해, 불법행위가 나타나는 경우 관계자 처벌해야 한다"고 말했다.이에 현대건설 측은 "순자야 전 군수에게 뇌물을 준 바 없고 현지에서도 이와 관련해 수사를 받거나 기소된 사항도 전혀 없다"며 "군수의 재판과 당사는 무관한 사항이며, 주민 시위로 공사가 계속 지연돼 법률자문용역 기관을 선정해 처리했다"고 해명했다. [디지털뉴스국 이미연 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004440652
2020.02.20.	뉴시스	민주당, '조국 내전' 수습 부심…김남국 출마지 옮기나	與 지도부, 비공개로 '금태섭·김남국' 대책 논의"둘 다 소중한 자원…21일 공관위서 해결책 마련""경선하면 한쪽 사라져"…김남국 지역 조정 검토정봉주 "당성 충실한 청년 쳐낸다고? 총선 포기"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬 더불어민주당 공동상임선대위원장과 이낙연 공동상임선대위원장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 선거대책위원회 회의에 참석해 있다. 2020.02.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 김남희 기자 = 더불어민주당이 20일 김남국 변호사의 오는 4·15 총선 서울 강서구갑 출마로 촉발된 '조국 내전' 수습에 나섰다. 수습책으로는 김 변호사의 출마지를 타 지역으로 옮기는 방안이 유력하게 검토된 것으로 알려졌다. 이해찬 대표, 이인영 원내대표를 비롯한 민주당 지도부는 이날 오후 국회에서 비공개로 전략공천 관련 간담회를 가졌다. 이날 간담회에는 이낙연 당 상임 공동선거대책위원장도 참석했다.이근형 전략기획위원장은 간담회 후 기자들과 만나 "당 지도부의 방침은 (금태섭·김남국) 둘 다 당의 소중한 자원이기 때문에 우리당의 입장에서 총선 승리에 역할을 할 수 있도록, 당의 입장에서 지금 활용할 수 있도록 공천관리위원회에서 방안을 잡아오라 했다"며 "공관위가 내일(21일) 열리므로 논의해봐야 한다"고 말했다.이 위원장은 "어쨌든 둘이 경선을 하게 되면 둘 중 한 명은 자원에서 사라지는 것"이라며 "그런 것을 종합적으로 검토해서 둘 다 소중한 자원으로 활용하는 방안을 찾아보자는 것"이라고 부연했다.이는 양자 경선으로 '조국 내전'이 확전되는 것만은 피하겠다는 의미로, 김 변호사 지역구를 강서갑이 아닌 다른 지역으로 조정하는 방안을 검토한 것으로 풀이된다.앞서 이 대표는 김성환 당대표 비서실장을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 다 우리당의 소중한 자산"이라고 밝혀 교통정리에 나설 것임을 시사했다.이낙연 위원장도 간담회 후 기자들과 만나 "큰 방향은 정리가 됐다"며 "결과를 알게 될 것"이라고 했다.[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이낙연 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 대표실에서 열린 비공개 전략공천 관련 간담회에 참석후 다음일정을 위해 회의실을 나서고 있다.  2020.02.20. kmx1105@newsis.com그러나 오는 21일 공관위 회의에서 출마지를 조정하더라도 김 변호사가 해당 결정을 수용할지는 미지수다. 실제 김 변호사를 지원하는 정봉주 전 의원은 페이스북을 통해 "3포인트 차이, 공관위는 김남국 쳐내기 전에 이에 대해 먼저 해명하시라"며 "적합도 1위를 경선 배제하고, 가장 당성이 충실한 청년을 쳐내고, 총선 포기하시겠다는 건가"라고 반발했다.정 전 의원은 그러면서 "당은 내 다음 스탭을 기어코 앞으로 빼게 한다"며 "선거는 블랙홀로 빠져들고 나는 웜홀로 간다"고 으름장을 놓았다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009713727
2019.09.04.	조선일보	[부음] 김경원 별세 외	▲김경원 별세, 김정렬 심양길우기계 총경리·김순희 도봉구보건소 약사·김선희·김지선 부친상, 이강필 비즈니스포스트 전무·박찬혁 RNB 인터내셔널 대표·반재덕 액솔타코리아 상무 장인상=3일8시30분 강남성모병원, 발인 5일7시, (02)2258-5940▲김성배 별세, 김종백 한국신지식인협회 중앙회장 부친상=2일18시 경북 상주장례식장, 발인 6일7시, (054)531-4444▲김연평 별세, 김성환 더불어민주당 국회의원 부친상=2일19시30분 을지병원, 발인 5일9시, (02)971-2203▲김영목 별세, 김숙겸 부친상, 이철승 코오롱아우토 대표 장인상=3일1시10분 한양대병원, 발인 5일6시, (02)2290-9458▲박정희 별세, 이현순 두산 기술담당 부회장 모친상=2일16시 중앙대병원, 발인 5일8시, (02)860-3501▲석대증 前 서울신탁은행 지점장 별세, 석상열 한사랑블루 이비인후과 원장·석상미 서아송피부과 원장 부친상, 이은중 한길회계법인 회계사 장인상=3일10시12분 신촌세브란스병원, 발인 5일7시, (02)2227-7566▲조희분 별세, 김애숙·김대환 킴스컴퍼니 대표·김인숙 프렌치 반 대표·김지숙·김승환 이우산업 부장 모친상, 최창원 배재대 교수·박양수 디지털타임스 편집국장 장모상, 최애지·이지연 시모상=3일8시57분 신촌세브란스병원, 발인 5일5시, (02)2227-7590▲최태수 별세, 최승범 삼성전자 전무·최상범 서연한의원 원장 부친상=3일14시30분 삼성서울병원, 발인 6일8시30분, (02)3410-6919- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003471510
2019.09.04.	문화일보	<부고>전흥식씨 별세 外	△전흥식씨 별세, 전태석전일간스포츠대표 부친상 = 3일 19시 충북대병원. 발인 5일 오전 054-269-7213△김경원씨 별세, 김정렬심양길우기계총경리·순희도봉구보건소약사·선희·지선씨 부친상, 이강필비즈니스포스트전무·박찬혁RNB인터내셔널대표·반재덕액솔타코리아상무 장인상 = 3일 8시30분 강남성모병원. 발인 5일 7시 02-2258-5940△김성배씨 별세, 김종백한국신지식인협회중앙회장 부친상 = 2일 18시 경북 상주장례식장. 발인 6일 7시 054-531-4444△김연평씨 별세, 김성환더불어민주당국회의원 부친상 = 2일 19시30분 을지병원. 발인 5일 9시 02-971-2203△김영목씨 별세, 김숙겸씨 부친상, 이철승코오롱아우토대표 장인상 = 3일 1시10분 한양대병원. 발인 5일 6시 02-2290-9458△박정희씨 별세, 이현순두산기술담당부회장 모친상 = 2일 16시 중앙대병원. 발인 5일 8시 02-860-3501△석대증전서울신탁은행지점장 별세, 석상열한사랑블루이비인후과원장·상미서아송피부과원장 부친상, 이은중한길회계법인회계사 장인상 = 3일 10시12분 신촌세브란스병원. 발인 5일 7시 02-2227-7566△최태수씨 별세, 최승범삼성전자전무·상범서연한의원원장 부친상 = 3일 14시30분 삼성서울병원. 발인 6일 8시30분 02-3410-6919[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002401989
2020.02.20.	뉴시스	이낙연, '조국 내전' 파동에 "큰 방향 정리 돼…논의 중"	강서갑 놓고 김남국·금태섭 충돌에 與 요동이해찬 "둘 다 소중한 자산"…정리 나선 듯[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이낙연 더불어민주당 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 대표실에서 열린 비공개 전략공천 관련 간담회에 참석후 다음일정을 위해 회의실을 나서고 있다.  2020.02.20. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 김남희 기자 = 이낙연 더불어민주당 공동 상임선거대책위원장은 20일 4·15 총선 서울 강서구갑공천을 놓고 촉발된 '조국 내전' 파동과 관련 "큰 방향은 정리가 됐다"고 말했다.이 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 선대위 출범식 후 기자들과 만나 "결과를 알게 될 것"이라며 이같이 말했다.그는 정무적 판단이 필요하지 않냐는 지적에 대해선 "그러니까 논의가 진행되고 있다"고 했다.앞서 '조국 백서' 필진인 김남국 변호사가 조국 전 법무부 장관 사태 당시 소신발언을 한 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 후보 추가 공모에 응모하면서, '조국 사태'가 재차 총선 판을 흔들 수 있다는 우려로 민주당 내부가 요동치고 있다.이와 관련, 이해찬 대표는 이날 김성환 당대표 비서실장을 통해 "금태섭 의원과 김남국 변호사 다 우리당의 소중한 자산"이라고 밝혀 교통정리에 나설 것임을 시사했다.앞서 박광온 최고위원과 김 실장이 금 의원을 당대표 비서실로 따로 불러 비공개로 면담하며 물밑 조정에 들어간 것이 아니냐는 해석도 나온다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009713609
2020.01.07.	뉴스1	[21대 총선] 호남 정치 1번지 광주 동남을, 여야 3당 '각축장'	박주선·김성환·이병훈 3파전…민주당 전략공천설도 솔솔[편집자주]21대 총선이 3개월여 앞으로 다가왔다. 광주·전남은 더불어민주당과 현역 국회의원이 다수 포진된 대안신당 등 야당과의 치열한 접전이 예고된다. 지역 선거구에 출사표를 던진 후보와 판세를 분석해본다.광주 동남을 현역 의원과 예비후보. 왼쪽부터 박주선 의원, 이병훈 전 광주시 문화경제부시장, 김성환 광주 동구청장, 김해경 남부대 겸임교수.2019.1.6/뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = '호남 정치 1번지'로 불리는 광주 동남을은 21대 총선에서 여야 3당의 각축장으로 떠오르고 있다. 그동안 동남을의 '절대 맹주'로 군림하던 4선의 박주선(70) 바른미래당 의원에 더불어민주당과 가칭 대안신당 후보가 거세게 치고 나오는 형국이다.7일 중앙선거관리위원회에 따르면 현역인 박 의원을 제외한 동남을 예비후보는 3명이다. 더불어민주당에서 김해경(57) 남부대 교수와 이병훈(63) 전 광주시 문화경제부시장이 예비후보 등록을 했고, 김성환 전 광주 동구청장은 가칭 대안신당 옷을 입고 출사표를 던졌다.박 의원은 광주 동구에서만 세 차례 선거에서 승리할 정도로 탄탄한 지역기반과 입지가 강점으로 5선 수성 여부가 관심사다. 전남 보성 출신인 박 의원은 1974년 사법시험에 수석 합격하고 서울지검 특수부장과 대검 중수부 수사기획관, 청와대 법무비서관 등 요직을 거쳤다. 박 의원은 2000년 16대 총선에서 전남 보성·화순 지역구에 무소속으로 출마해 당선되며 정계에 입문했다. 17대 총선에서는 무소속으로 출마해 낙선했지만 2008년 18대 총선에서 통합민주당 후보로 동구에서 전국 최고 득표율(88.7%)로 당선된 후 동구에서 내리 3선을 했다. 20대 국회에서는 전반기 부의장을 지냈고 바른미래당 공동대표까지 역임하면서 입지를 넓혔으나 나이 70을 넘긴 고령에 호남에서는 지지율이 낮은 바른미래당 소속이라는 게 약점으로 꼽힌다. 박 의원의 대항마로 나선 민주당 도전자는 관료 출신의 이병훈 전 부시장이다. 이 전 부시장은 행정고시로 공직사회에 첫발을 내디딘 후 대통령비서실 행정관, 광양군수, 전남도 자치행정국장, 기획관리실장, 문화체육관광부 아시아문화도시추진단장 등을 역임했다. 광주시 초대 문화경제부시장으로 '광주형 일자리'를 진두지휘하며 인지도 상승을 이끌었다. 지난 총선에서 박 의원과 한 차례 격돌했으나 박 의원에게 고배를 마셨다. 이 전 부시장이 경선 후보 타이틀을 획득하면 리턴매치가 되는 셈이다. 김해경 남부대 겸임교수도 민주당 경선에 도전장을 내밀었다. 35년간 광주은행에서 근무하며 여성 최초 임원 타이틀을 갖고 있다. 지역 여성 리더로서 강점을 강조한다. 김성환 전 동구청장은 최근 민주평화당을 탈당, 가칭 대안신당 후보로 도전장을 던졌다. 김 전 구청장은 제33회 행정고시로 공직사회에 입문해 청와대 국무총리실 등 중앙 행정 요직을 두루 거친 엘리트 관료 출신이다. 2016년 총선과 함께 치른 재보선에서 동구청장에 당선됐으나 재선에 실패했다. 재선에 실패했지만 동구청장 재임시 특유의 친화력과 깔끔한 이미지, 탄탄한 조직 관리 등이 강점으로 꼽힌다. 최근 실시한 여론조사에서는 현역인 박 의원이 도전자들에게 밀리는 모습이다.전남매일이 여론조사전문기관 리서치뷰에 의뢰해 지난 12월22~23일 실시한 여론조사 결과를 보면 다자대결에서 김성환 전 광주 동구청장이 23.6%로 1위를 차지했다. 이병훈 전 부시장은 19.8%, 박주선 의원은 15.0%, 김해경 겸임교수 7.4%로 나타났다. 뉴시스 광주전남본부와 무등일보, 광주MBC가 한국갤럽에 의뢰해 지난 12월27일 실시한 여론조사에서는 이 전 부시장이 25.0%, 김 전 구청장이 24.1%로 치열한 경합을 벌이는 것으로 조사됐다. 박 의원은 10.8%로 뒤처졌고 김해경 겸임교수는 1.5%다. ((자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 확인) 눈길을 끄는 대목은, 민주당 소속 이 전 부시장의 고전과 대안신당 소속 김 전 구청장의 약진이다. 다자대결에서 민주당 경선 후보들이 상대적으로 많아 이 전 부시장의 표가 분산됐다고 하더라도 김 전 구청장과 경합이거나 밀리는 양상을 보이는 점이다. 광주 8석 전석 확보를 노리는 민주당 입장에서는 불안한 상황이 아닐 수 없다. 예비후보가 아닌 경선에서 후보가 확정되고 단일후보로 경쟁하면 결과가 달라질 수 있겠지만 안심할 수는 없다. 이 때문에 일부에서는 민주당 전략 공천 가능성도 나온다. 실제로 지난해 9월 민주당 중앙당이 실시한 광주전남 총선 대비 1대 1 가상대결 여론조사에서는 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장과 이광범 변호사가 동남을 후보에 포함된 것으로 알려졌다. 지역정가의 한 관계자는 "그동안 철옹성 같던 박주선 의원의 지지도에 균열이 생기고 도전자들이 각축전을 벌이는 상황이 됐다"며 "민주당 입장에서는 전략공천이 최대 변수가 될 수 있다"고 말했다.nofatejb@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004394885
2020.01.27.	MBN	노무현·김대중 정부 청와대 참모들, 4·15 총선 출마 러시	4·15 총선에 문재인 정부 청와대 출신 인사 60여명이 출사표를 던진 가운데 고(故) 노무현 전 대통령과 김대중(DJ) 전 대통령을 청와대에서 보좌했던 참모들도 출격 태세를 가다듬고 있습니다.오늘(27일) 정치권에 따르면 노무현 정부 청와대에서 수석, 비서관, 행정관 등으로 일했던 여러 인사가 이번 총선 더불어민주당 출마 예상자 명단에 이름을 올렸습니다.우선 '노무현 대통령의 필사'로 알려진 윤태영 전 청와대 대변인의 경기 고양을 출마가 민주당 안팎에서 거론되고 있습니다.이 지역은 노무현 정부 청와대 사회조정비서관 출신인 정재호 의원의 지역구로, 윤 전 대변인이 출마 결심을 굳힐 경우 '노무현의 사람들'이 맞붙는 당내 경선이 치러질 가능성이 있습니다. 19대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현 전 춘추관장은 경기 안산 단원갑 예비후보로 등록하고 선거를 준비 중입니다.황인성 전 시민사회수석은 경남 사천·남해·하동 출마를 결심하고 지난달 민주당에 입당했습니다.신영대 전 행정관은 전북 군산에 출마합니다. 군산은 문재인 정부 청와대 출신인 김의겸 전 대변인도 도전장을 낸 지역으로 '노무현 청와대 인사'와 '문재인 청와대 인사' 간 맞대결이 예상됩니다.서울 관악을 예비후보로 등록한 정태호 전 청와대 일자리수석은 문재인 정부 청와대뿐 아니라 노무현 정부 청와대 출신 인사이기도 합니다. 정 전 수석은 노무현 정부 청와대에서 대변인과 정무비서관 등을 지냈습니다.노무현 전 대통령의 대변인이었던 김만수 전 부천시장은 경기 부천 오정에 출마합니다.'노무현의 사람' 타이틀을 달고 20대 국회에 입성했던 초선 의원들도 이번 총선에서 재선을 노립니다.대변인을 지낸 김종민 의원(충남 논산·계룡·금산), 정책조정비서관으로 일했던 김성환 의원(서울 노원병), 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을), 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하갑) 등이 대표적입니다.제2부속실장으로 일한 전재수 의원(부산 북구강서갑)과 행정관 출신인 강병원(서울 은평을)·고용진(서울 노원갑)·권칠승(경기 화성병)·황희(서울 양천갑) 의원 등도 총선 준비로 분주합니다.총선에 출마하지 않지만 이번 총선에서 민주당 승리를 위해 뛰는 인사들도 다수입니다. 대표적으로 양정철 민주연구원장이 있습니다.김대중 정부 청와대 출신 인사들은 민주당뿐 아니라 바른미래당, 대안신당 등 여러 당 이름을 걸고 이번 총선에 나섭니다.민주당에서는 김대중 정부 청와대에서 제1부속실장을 지낸 김한정 의원이 경기 남양주을에서 재선에 도전합니다.광주 광산갑에서 5선을 노리는 바른미래당 김동철 의원도 김대중 정부 청와대 정무기획비서관 출신입니다.'김대중 대통령의 마지막 비서관'으로 불리는 대안신당 최경환 대표는 광주 북구을 선거에 나섭니다.김명진 전 행정관은 광주 서구갑 대안신당 후보로 출격할 예정입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001415161
2019.09.04.	문화일보	<부고>전흥식씨 별세 外	△전흥식씨 별세, 전태석전일간스포츠대표 부친상 = 3일 19시 충북대병원. 발인 5일 오전 054-269-7213△김경원씨 별세, 김정렬심양길우기계총경리·순희도봉구보건소약사·선희·지선씨 부친상, 이강필비즈니스포스트전무·박찬혁RNB인터내셔널대표·반재덕액솔타코리아상무 장인상 = 3일 8시30분 강남성모병원. 발인 5일 7시 02-2258-5940△김성배씨 별세, 김종백한국신지식인협회중앙회장 부친상 = 2일 18시 경북 상주장례식장. 발인 6일 7시 054-531-4444△김연평씨 별세, 김성환더불어민주당국회의원 부친상 = 2일 19시30분 을지병원. 발인 5일 9시 02-971-2203△김영목씨 별세, 김숙겸씨 부친상, 이철승코오롱아우토대표 장인상 = 3일 1시10분 한양대병원. 발인 5일 6시 02-2290-9458△박정희씨 별세, 이현순두산기술담당부회장 모친상 = 2일 16시 중앙대병원. 발인 5일 8시 02-860-3501△석대증전서울신탁은행지점장 별세, 석상열한사랑블루이비인후과원장·상미서아송피부과원장 부친상, 이은중한길회계법인회계사 장인상 = 3일 10시12분 신촌세브란스병원. 발인 5일 7시 02-2227-7566△최태수씨 별세, 최승범삼성전자전무·상범서연한의원원장 부친상 = 3일 14시30분 삼성서울병원. 발인 6일 8시30분 02-3410-6919[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002401989
2019.12.05.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-5일]성인지 예산제도 성과관리 토론회	[머니투데이 한지연  기자] [[the300]]성인지 예산의 성과 관리 강화 방안을 논의하기 위한 정책 토론회가 열린다.여성가족부는 5일 오전 10시 국회 의원회관 제 8간담회실에서 '성인지 예산제도 성과 관리 및 확산 정책 토론회'를 개최한다. 유승희·정춘숙 더불어민주당 의원과 신용현 바른미래당·여영국 정의당 의원이 함께 한다.조선주 한국여성정책연구원 선임연구위원이 여성폭력 현황과 심각성에 대해 진단하고 개선방안을 발표한다. 김우철 서울시립대학교 교수와 박선영 한국여성정책연구원 선임연구위원은 주요 재정사업에 대한 성평등 효과 분석 방안과 분석의 의미 등에 대해 논의한다.[의원실행사]*바이오매스 발전, 미해결 과제는 무엇인가?-09:00 의원회관 신관 제3세미나실-김현권 의원실, 김성환 의원실*성인지예산제도 성과관리 및 확산 정책 토론회-10:00 의원회관 제8간담회의실(211호)-유승희 의원실, 정춘숙 의원실, 신용현 의원실, 여영국 의원실, 기획재정부, 여성가족부*한미동맹, 한·미·일 삼각 안보 공조 어디로 가고 있나?-10:00 의원회관 신관 제1세미나실-국가혁신을 위한 연구모임(정종섭 의원실)*4차 산업시대, 가스배관 안전관리 어디까지 왔나! 아현동 사고 그 후 25년, 고양 열배관 등 지하시설물 사고 이후-14:00 의원회관 제2소회의실-김관영 의원실*인터넷 생태계 선순환을 위한 "공정한 인터넷망 이용계약에 관한 가이드라인" 제정 방안 공청회-14:00 의원회관 신관 제1세미나실-융합혁신경제포럼(김성태 의원실), 변재일 의원실, 방송통신위원회, 정보통신정책연구원, 한국IT융합연구원*은퇴세대의 지방 주거이전 유도를 위한 웰빙커뮤니티 주거단지 정책세미나-14:00 의원회관 제1소회의실-윤영일 의원실*청년세대의 결혼과 자녀, 행복에 대한 생각-15:00 국회도서관 소회의실-김상희 의원실, 인구보건복지협회, 인구정책과생활정치를위한의원모임한지연  기자 vividhan@mt.co.kr▶백화점 명품지갑서 다른 사람 신분증이...▶20대 고졸 백만장자, 5가지 비결 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004320241
