2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 현역 의원 7명 탈락(종합)	유승희·이춘석·심재권 등 중진 5명 대거 탈락초·재선 신경민·권미혁 고배…현역 68.1% 생환부산진을 경선, 김승주 서류 미비로 발표 보류[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선 결과 다선 중진 7명 중 이종걸, 이석현, 유승희, 이춘석, 심재권 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초·재선급에선 신경민, 권미혁 의원이 탈락한 외에는 전원이 생환했다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑을 갖고 이같이 밝혔다.우선 서울 성북구갑에선 3선 유승희 의원이 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에선 6선 이석현 의원과 초선 권미혁 의원(비례대표)이 박원순계 민병덕 변호사에게 각각 고배를 마셨다. 전북 익산시갑 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패했다.중진 중에는 4선의 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 초재선 현역 의원들은 생환했다.이밖에 부산 사하구을 이상호 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원, 경남 거제시 문상모 전 지역위원장 등이 각각 공천을 확정지었다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하기 위해 연단으로 향하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com앞서 1차 경선 결과 1차 브리핑에서는 서울 영등포구을에서 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.현역의원 중에선 울산 북구 이상헌, 경기 남양주시을 김한정, 경기 부천시원미구 설훈, 충북 제천단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산계룡금산 김종민, 전북 완주무주장수군 안호영, 제주 제주시을 오영훈 의원 등 전원이 생환했다.또한 부산 서구동구 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 대구 달성군 박형룡 전 지역위원장, 대구 달성구을 허소 전 문재인 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관, 진주시갑 정영훈 전 경남도당위원장 등이 경선 승리로 공천을 확정했다.결과적으로 1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했고, 15명은 공천을 확정지어 현역 생환률은 68.1%를 기록했다.선관위는 1차 경선을 실시한 30곳 중 29곳에 대한 결과를 두차례에 걸쳐 발표했다. 재심은 경선 결과가 당 홈페이지에 게시된 시점으로부터 48시간 내에 신청이 가능하다.당초 발표가 예정됐던 지역 중 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장의 '약사 대결'로 관심을 모은 부산진구을은 경선은 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다.최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어(말끔히) 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.당 선거관리위원회은 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.다음은 1차 여론조사 경선 결과 발표 지역 29곳이다. 부산진구을 지역은 이날 발표에서 제외됐다.◇공천 확정▲서울 성북구갑 김영배 ▲은평구을 강병원 ▲영등포구을 김민석 ▲중랑구갑 서영교 ▲서초을 박경미 ▲강동을 이해식▲경기 성남시분당구갑 김병관 ▲남양주을 김한정 ▲안양 만안구 강득구 ▲안양 동안구 민병덕 ▲부천 원미구을 설훈 ▲파주갑 윤후덕 ▲광주갑 소병훈▲대전 유성을 이상민 ▲울산 북구 이상헌 ▲남구을 박성진▲충북 제천·단양 이후삼▲충남 논산·계룡·금산 김종민 ▲당진시 어기구▲전북 익산갑 김수흥 ▲완주·진안·무주·장수 안호영▲제주 제주을 오영훈▲부산 서구동구 이재강 ▲사하구을 이상호▲대구 달서구을 허소 ▲달성군 박형룡▲경남 창원·마산·합포 박남현▲진주시갑 정영훈▲거제 문상모☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724713
2020.02.27.	국민일보	현역 의원 7명 탈락… 김민석·이해식·김영배 웃었다	민주당, 1차 경선 결과 발표더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.  최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 경선에 나선 현역 의원 21명 중 33%에 해당한다. 전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다. 경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다. 경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다. 청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역으로 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다. 원외 인사끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다.김나래 박재현 김용현 기자 narae@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292743
2020.02.27.	financial news	민주, 1차 경선 발표..이종걸·신경민·이석현 등 현역의원 7명 탈락	최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 이종걸·이석현·이춘석 등 현역의원 7명은 경선에서 탈락해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 1차 경선 결과 현역의원 7명이 탈락하는 수모를 겪었다.   26일 민주당은 1차 경선지 29곳에 대한 경선결과를 발표했다. 그결과 이종걸(5선)·이석현(6선)·유승희(3선)·이춘석(3선)·심재권(3선) 등 당 중진의원들이 줄줄이 원외인사에게 패하는 이변이 연출됐다. 이외에도 신경민·권미혁 의원도 경선에서 패해 낙천 대상이 됐다.   구체적 경선 승리 후보자는 △설훈(경기 부천 원미을) △김민석(서울 영등포을) △이해식(서울 강동을) △김한정(경기 남양주을) △안호영(전북 완주·진안·무주·장수) △김종민(충남 논산·계룡·금산) △어기구(충남 당진) △이후삼(충북 제천·단양) △이상헌(울산 북구) △오영훈(제주 제주을) △허수(대구 달서을) △박형룡(대구 달성군) △이재강(부산 서구동구) △박남현(경남 창원·마산·합포) △정영훈(경남 진주갑) △김영배(서울 성북갑) △강병원(서울 은평을) △서영교(서울 중랑갑) △박경미(서울 서초을) △민병덕(경기 안양동안갑) △김병관(경기 성남분당갑) △강득구(경기 안양만안) △김수홍(전북 익산갑) △소병훈(경기 광주갑) △윤후덕(경기 파주갑)  △이상민(대전 유성을) △박성진(울산 남구을) △이상호(부산 사하을) △문상모(경남 거제) 등이다.   부산진을 지역구의 경우 공천 심사 과정에서 특정 후보의 서류 미비로 개표가 이뤄지지 못했다.   이날 개표결과는 파란의 연속이었다.   우선 경기 안양에서만 내리 6선을 기록하며 국회부의장까지 지낸 이석현 의원과 비례초선 권미혁 의원이 원외인사 민병덕 예비후보에게 일격을 당했다.   경기 안양만안에서 5선을 달성했던 이종걸 의원도 경기도 연정부지사를 지낸 원외인사 강득구 예비후보에게 패했다.   3선 중진인 이춘석·유승희·심재권 의원도 모두 경선에서 패배해 '현역 물갈이'의 대상이 됐다.   전현직 지역구 의원 간 맞대결로 경선 과열 양상을 보였던 영등포을의 경우 현역 신경민 의원이 김민석 전 민주연구원장에게 무릎을 꿇었다.   현역의원에게 도전장을 내민 전직 구청장들의 희비는 엇갈렸다.   강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 반면 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원의 서울 은평을에 도전했던 김우영 전 은평구청장은 탈락했다.   설훈·김한정·안호영·김종민·어기구·이후삼·이상헌·오영훈·서영교·박경미·김병관·소병훈·윤후덕·이상민 의원은 경선에서 승리해 본격적인 본선 레이스에 뛰어들게 됐다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379671
2020.02.26.	연합뉴스	[2보] 민주당 1차 경선서 심재권·신경민 공천 탈락	이해식·김민석, 현역 누르고 본선 진출  (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 3선 심재권·재선 신경민 의원이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 여의도 당사에서 1차 경선지역 가운데 15곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목을 받았던 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.     현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    발표된 15곳 중 현역 의원이 있는 경기 남양주을(김한정), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 경기 부천원미을(설훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 충남 당진(어기구) 등 8곳은 현역 의원이 모두 본선행을 확정지었다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430784
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	민주당 첫 경선결과 발표… 심재권·신경민 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과 29곳 지역구 중 15곳 우선 발표2차 브리핑은 밤 11시30분 예정더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하기 위해 서울 여의도 당사 대회의실에 들어서고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 첫 경선 결과를 26일 발표했다. 1차로 발표된 지역에서 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 각각 현역인 심재권(3선)·신경민(재선) 의원을 이겼을 뿐 나머지 지역은 원외 인사들이 ‘현역 프리미엄’을 꺾지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 밤 10시 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 모은 곳은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역이었다. 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 전·현직 의원이 격돌한 서울 영등포을은 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 이겨 후보 자격을 얻게 됐다. 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 현역이 모두 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진) 의원이 원외 인사를 경선에서 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 이번 경선은 두 차례 나눠서 발표되며, 이날 밤 11시30분 2차 발표가 이어진다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486839
2020.02.26.	media KHAN	[속보]민주당 1차 경선 발표··· 현역 신경민·심재권 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 김민석 예비후보가 현역 신경민 의원(재선)을 꺾고 서울 영등포을 후보로 결정됐다. 서울 강동을 심재권 의원(3선)도 공천에서 탈락했다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 발표했다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원 등 현역 의원 8명이 경선에서 승리했다.서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다.이외에 부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보도 공천을 확정지었다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994293
2020.02.26.	연합뉴스	민주당 1차 경선서 심재권·신경민 낙천…첫 현역 경선 탈락(종합)	이해식·김민석, 현역 누르고 본선 진출…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 3선 심재권·재선 신경민 의원이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 10시 여의도 당사에서 1차 경선지역 가운데 15곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목을 받았던 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.     현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    경기 남양주을에선 현역인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관 출신이 겨뤘으나 김 의원이 경선에서 승리했다.     전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 충북 제천단양(이후삼), 울산 북구(이상헌), 제주 제주을(오영훈), 경기 부천원미을(설훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 충남 당진(어기구) 등도 현역 의원이 본선행을 확정지었다.    원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 경남 창원·마산·합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      민주당은 이날 오후 11시께 나머지 1차 경선지역 14곳의 경선 결과를 발표할 예정이다. yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430790
2020.02.26.	Joins.com	김민석, 신경민 꺾고 20년만에 재도전…與 경선 첫 현역 탈락	김민석 전 민주연구원장이 신경민(재선) 의원을 누르고 4·15 총선 서울 영등포을 더불어민주당 후보로 확정됐다. 이해식 민주당 대변인은 심재권(3선) 민주당 의원을 꺾고 서울 강동을 민주당 후보로 나선다. 최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 10시 서울 여의도 당사에서 이 같은 내용을 포함한 1차 경선 개표 결과를 발표했다.  김민석 전 더불어민주당 민주연구원장. [연합뉴스]           영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김 전 원장은 86(80년대학번, 60년대생)그룹의 선두주자로, 서울대 총학생회장 출신이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류하며 ‘철새 정치인’이라는 꼬리표가 붙었지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다. 김 전 원장으로선 20년 만의 도전이다.두 사람은 지난 12일 공천 면접에서 “우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다”(신경민) “(당 공천관리위원들이)경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 했다”(김민석) 등의 신경전을 벌이기도 했다. 김 전 원장은 이날 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 했다.  이해식 더불어민주당 대변인. [뉴스1]           강동을은 3선(16·19·20대) 국회의원과 3선 강동구청장 간 맞대결로 이목을 끌었던 곳이다. 경선 결과 3선 구청장(이 대변인)이 3선 의원(심 의원)을 누르고 본선에 나서게 됐다. 서강대 총학생회장 출신인 이 대변인은 이부영 전 열린우리당 의장 비서로 정계에 발을 들인 뒤, 강동구에서 한나라당 소속으로 서울시의원(재선)을 지냈다. 2010년 통합민주당 소속으로 기초단체장 재보선에서 강동구청장에 당선된 뒤 내리 3선을 했다. 2018년 구청장직에서 물러난 뒤로는 같은 해 8월 민주당 전당대회에 이해찬 후보 캠프에 참여, 이후 당 대변인으로 활동했다.현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 경기 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 이외에 현역과 원외 인사가 맞붙은 7곳에선 설훈(경기 부천원미을)·안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(충남 당진) 의원이 이겼다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서-동은 이재강 후보, 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보로 정해졌다.하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978999
2020.02.27.	PRESSian	이석현, 이종걸, 유승희, 신경민 등 공천 탈락	첫 경선 결과 발표… 29곳 중 살아남은 현역 의원 지역구 15곳 [박정연 기자] 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석(3선)·심재권(3선)·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원등 7명의 의원이 탈락했다고 밝혔다. 결과가 발표된 29곳 중 현역의원이 살아 남은 곳은 15곳이다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 26일 경선 발표 대상 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 현역 의원과 전직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 정치자금법 위반으로 처벌받은 전력 논란에도 신경민 의원에 앞서 본선에 진출하게 됐다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙은 서울 성북갑에서는 3선의 유승희 의원이 탈락하고 김영배 전 청와대 민정비서관이 본선에 진출하게 됐다. 반대로 서울 은평을에선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 경기 남양주을에서도 현역 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 눌렀다.원외 인사들에 밀려 공천 탈락자 명단에 이름을 올린 중진 의원들도 다수 발생했다. 경기 안양 동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원을 모두 꺾고 민병덕 변호사가 후보로 결정됐다. 5선 이종걸(경기 안양 만안), 3선 이춘석(전북 익산갑) 3선 심재권(서울 강동을) 의원도 고배를 마셨다.이날 발표에 따르면 △서울 강동을 이해식 △경기 안양 만안 강득구 △전북 익산갑 김수흥 △부산 사하을 이상호 △울산 남을 박성진 △경남 거제 문상모 △부산 서구동구에서 이재강 △대구 달성에서 박형룡 △대구 달서을에서 허소 △경남 진주갑에서 정영훈 △경남 창원마산합포에서 박남현 예비 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 △울산 북구 이상헌 의원 △경기 남양주을 김한정 의원 △경기 부천 원미을 설훈 의원 △충북 제천·단양 이후삼 의원 △충남 당진 어기구 의원 △충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 △제주 제주을 오영훈 의원 △서울 중랑갑 서영교 의원 △서울 은평을 강병원 의원 △서초을 박경미 의원 △대전 유성을 이상민 의원 △경기파주갑 윤후덕 의원 △경기 광주갑 소병훈 의원 △경기 분당갑 김병관 의원 등 15명의 의원이 경선에서 승리했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123919
2020.02.27.	OhmyNews	이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권, 민주당 중진 5명 탈락 이변	민주당, 26일 경선 29곳 결과 발표...구청장 출신 김영배·이해식, 현역 물리쳐[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 민주당이 제21대 총선을 위한 경선 결과를 발표했다. 이종걸, 이춘석 등 내로라하는 중진이 경선에서 고배를 마셨다. 강동을의 심재권 의원은 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했다. 안양 동안갑의 민병덕 변호사는 6선의 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 꺾는 파란을 일으켰다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 의원이 탈락, 현역도 경선에서 만만치 않은 시험을 치러야 함을 보였다. 민주당 최운열 중앙당 선거관리위원장이 26일 경선 지역 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 3선인 유승희 의원을 비롯해 이종걸, 이석현 의원 등 안양 지역의 중진 의원도 경선에서 패배했다. 김민석 전 의원은 이번 경선에서 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 현역 의원이 탈락한 곳은 모두 6곳이다. (서울 성북갑, 강동을, 영등포을, 경기 안양 동안갑, 안양 만안 , 전북 익산갑)현역 두 명 꺾은 이변... 안양 동안갑, 민병덕 변호사 경선 승리  경기도에서는 이석현, 이종걸, 권미혁 의원이 탈락했다. 모두 안양 지역이다. 탈락자 중에서 가장 선수가 높은 의원은 안양 동안갑의 이석현 의원이다. 이 지역구에는 6선의 이석현 의원, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경쟁을 벌여 주목을 끌었다. 그러나 두 후보 모두 떨어지고 과거 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장을 지낸 민병덕 변호사가 승리했다. 총선 출마 경험이 없는 후보가 지역구, 비례대표 의원 두 명을 꺾고 승리하는 파란을 일으킨 셈이다. 옆 지역구의 안양 만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했다. 이종걸 의원은 지난 총선에서는 원내대표로서 단수 공천을 받아 경선을 피했다. 당시에도 이종걸 의원의 유력한 경쟁 후보는 강득구 후보였다. 강득구 후보가 4년을 버틴 끝에 공천 장을 손에 쥐었다. 서울에서는 유승희, 신경민, 심재권 의원이 탈락했다. 서울 성북갑의 유승희 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 강동을의 심재권 의원 역시 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패했다. 서울 영등포을의 신경민 의원은 과거 영등포을의 국회의원이었던 돌아온 김민석 후보에게 패했다. 신경민 의원은 김민석 후보의 과거 전력을 들어 비판했으나 일격을 당했다. 호남에서는 전북 익산 갑의 이춘석 의원이 탈락했다. 이춘석 의원은 법조인 출신으로, 추미애 민주당 대표 당시 사무총장을 맡았다. 민주당에게 호남 대참패를 안긴 지난 총선에서도 살아남아서 3선을 달성했으나 당내 경선에서 김수흥 후보(전 국회사무처 사무차장)에게 패하고 말았다. 이외의 지역에서는 현역 의원이 승리하거나 원외 후보 간의 경선이 이루어져 현역 의원이 탈락하는 일이 없었다. 서울에서는 강병원(은평을), 박경미(서초을) 의원이, 경기도에서는 설훈(부천 원미을), 김한정(남양주을), 김병관(분당갑, 소병훈(광주갑) 의원이 승리했다. 충남에서는 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진) 의원이, 충북에서는 이후삼(제천단양) 의원이 각각 공천장을 거머쥐었다. 그밖에 전북에서는 안호영(완주무주진안장수) 의원이, 제주에서는 오영훈(제주을) 의원이 승리했다. 울산의 유일한 민주당 현역 의원인 이상헌(울산 북) 의원도 살아남았다. 원외 후보 간의 경선이 이루어진 지역에서는 허소(대구 달서을), 박형룡(대구 달성), 박남현(경남 창원마산합포), 박성진(울산 남을), 문상모(경남 거제), 이재강(부산 서동) 후보가 공천을 받게 되었다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이상호(부산 사하을) 후보도 승리했다. 구청장 강세 뚫고 강병원 의원 괴력 보여성북구의 김영배 전 구청장, 강동구의 이해식 전 구청장, 은평구의 김우영 전 구청장은 모두 구청장 출신으로 각각 청와대 민정비서관, 당 대변인, 청와대 자치발전비서관 등의 요직을 맡았다. 구청장 출신은 지역에 지명도가 높고 조직도 신인보다 강하기에 선거에서 유리한 고지를 점한다. 3선인 유승희, 심재권 의원도 패했다. 그런데 은평을에서 초선인 강병원 의원이 김우영 전 구청장을 꺾었다. 강병원 의원은 과거 20대 총선에서도 당에서 엄청난 강적과 싸워야 했다. 신인으로서 하필 임종석 서울시 부시장과 경선을 치렀던 것이다. 재선 의원 출신의 임 전 시장의 저력을 신인이 이기기는 쉽지 않아 보였으나 지역 기반을 바탕으로 승리한 바 있다. 이번 선거에도 구청장과 청와대의 비서를 지낸 김우영 전 구청장을 꺾어 지난 총선에서의 이변이 실력이었음을 보여줬다. 경기도 안양 지역은 모든 국회의원이 다선 중진으로만 이루어진 지역이었다. 안양 만안의 이종걸(5선) 의원과 안양 동안 갑의 이석현(6선), 을의 심재철(5선) 의원까지 근 20년간 후보도 바뀌지 않고 한 당의 한 현역 의원이 지역에서 집권해 왔다. 미래통합당 측의 안양 총선 콘셉트는 안정과 유지가 될 가능성이 높다. 안양 동안 을의 심재철 미래통합당 원내대표는 이번 선거에서 6선에 도전, 공천장을 진작에 받아 두었다. 동안 갑에서는 바른미래당에서 미래통합당으로 이적해 온 임재훈 의원(비례대표)이 도전한다. 안양 만안에서는 이필운 전 안양시장과 장경순 전 부지사가 도전하는 것으로 알려졌다. 반면 민주당은 이석현, 이종걸 의원이 경선에서 탈락하면서 대대적인 세대교체가 이루어지게 되었다. 안양 동안을 지역구에서는 지난 총선에서 출마했던 이정국 후보와 비례대표 이재정 의원이 각축을 벌이고 있다. 만약 동안을 지역 후보가 이정국 후보가 아닌 이재정 의원으로 결정된다면 민주당은 안양 동안갑,을, 만안 세 지역 모두에서 물갈이를 하는 셈이 된다. 코로나 정국에서도 양 당의 공천은 차근차근 앞으로 나아가고 있다. 혁신적인 후보로 국민들에게 신선함을 주는 당이 어느 당일지 귀추가 주목된다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258531
2020.02.27.	여성신문	민주당, 경선서 서영교·박경미 의원 통과	유승희·권미혁 의원 탈락 유 의원 "결과 납득 못해" 이의 제기 예정최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. ⓒ뉴시스.여성신문더불어민주당의 1차 경선에서 여성 의원들의 희비가 엇갈렸다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선(29개 지역구) 결과를 발표했다. 이번 발표에서 여성 의원들 가운데서는 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 서초을 박경미 의원 두 명이 경선을 통과했다. 3선을 지낸 서울 성북갑 유승희 의원은 4선 도전이 좌절됐다. 초선 비례대표인 안양 동안갑 권미혁 의원도 경선을 통과 못 했다. 경선발표 후 27일, 1차 경선에서 탈락한 3선 유승희 의원(서울 성북갑)은 이의 신청을 하겠다고 밝혔다. 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 공천을 확정했다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 유 의원은 "경선결과 김영배 권리당원 64%·일반인 62%, 유승희 권리당원 36%·일반인 8%"라며 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "일반투표도 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"고 말했다. 이어 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼다"며 "불과 한 달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해할 수가 없다"고 결과를 반박했다. 지금까지 경선에서 29곳 경선 지역 중 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 6선을 지낸 안양 동안갑 이석현 의원과 5선 이종걸 의원, 3선 이춘석 의원과 유승희 의원 등이 고배를 마셨다. 재선 신경민 의원과 3선 심재권 의원은 앞선 1차 경선에서 탈락했다. 초선 비례대표 권미혁 후보까지 합치면 현역의원 총 7명이 탈락했다. 민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076976
2020.02.27.	더팩트	민주당, 1차 경선서 이석현·이종걸·신경민 등 현역 7명 물갈이	더불어민주당 1차 경선에서 이석현, 이종걸 의원 등 현역 7명이 탈락했다. 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있는 모습. /뉴시스29곳 중 15명 현역…원외 김민석·이해식 등 승리[더팩트ㅣ박숙현 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 유승희(3선), 이춘석(3선), 심재권(3선), 신경민 의원(재선)이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전했던 비례대표 권미혁 의원도 탈락의 고배를 마셨다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 현역을 누르고 경선 티켓을 얻었다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용한 결과다. 발표 대상 지역구 가운데 현역 의원이 있는 곳은 21곳으로, 이 중 15명이 생환했고 6명은 탈락했다. 이에 따라 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한 현역의원은 모두 31명이 됐다.서울 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 눌렀다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치열한 신경전을 치렀던 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 신 의원을 꺾고 본선에 진출했고, 성북갑에서는 성북구청장 출신의 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을, 안양 동안에서도 지역구 터줏대감인 이석현 의원과 도전장을 내민 비례대표 권미혁 두 현역 의원을 제치고 민병덕 변호사가 경선에 올랐다. 전북 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받아냈다.나머지 지역에선 원외 후보와의 대결에서 현역 의원들이 강세를 보였다.서울 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 제치고 경선에 승리했다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을에서 4선의 설훈 의원이, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에선 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 의원 등이 공천됐다. 충청 지역에선 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구, 대전 유성을에서 이상민 의원이 본선 진출권을 얻었다. 울산 북구에선 이상헌 의원이, 전북 완주·진안·무주·장수에선 안호영 의원이, 제주을에선 오영훈 의원이 공천 확정됐다.현역 의원이 없는 원외 인사간의 경쟁에선 청와대·정부 출신들이 눈에 띈다.부산 사하을에선 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 경선에서 승리했다. 대구에선 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 올랐다. 울산 남을에선 박성진 울산시당 부위원장이, 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에선 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 본선에 진출하게 됐다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016959
2020.02.27.	노컷뉴스	與 경선서 현역의원 7명 공천 탈락…靑출신 '절반의 승리'	현역 의원 22명 중 7명 경선 패배3선 이상 중진들 대부분 공천 탈락…초·재선 '강세'靑출신 6명 중 3명만 생존[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 윤호중 총선제도기획단장, 김민석 부단장, 강훈식 간사 등 (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당 4.15 총선 후보자를 결정할 첫 경선에서 현역 의원 7명이 탈락하면서 일부 원외 인사들의 강세가 확인됐다. 하지만 현역 의원 15명은 원외 인사를 따돌리고 승리해 전반적으로 현역 의원의 저력은 여전하다는 평가도 나온다. 또 청와대 출신 후보자들은 이번 경선에서 절반만 살아 남았다.  민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선 결과를 발표했다. 먼저, 현역 의원으로는 경기 안양시동안구갑 이석현 의원(6선)과 안양시만안구 이종걸 의원(5선), 서울 강동구을 심재권 의원(3선), 서울 성북구갑 유승희 의원(3선), 전북 익산시갑 이춘석 의원(3선), 서울 영등포구을 신경민 의원(재선)과 안양시동안구갑에서 경선을 벌였던 권미혁 의원(비례대표 초선)이 경선에서 패배했다. 대신, 안양시동안구갑에 민병덕 변호사, 안양시만안구에 강득구 전 경기도 연정부지사, 서울 강동구을에 이해식 민주당 대변인, 서울 성북구갑에 김영배 전 민정비서관, 전북 익산시갑에 김수흥 전 국회사무처 사무차장, 서울 영등포구을에 김민석 전 민주연구원장 등이 각각 경선에서 승리해 공천을 확정했다. 이들은 모두 국회의원이 아닌 원외(院外) 인사들로, 경선에서 상대적으로 이기기 힘든 현역 의원들을 꺾었다는 점에서 '원외 돌풍'으로 평가된다. 하지만 대다수의 현역 의원들은 역시나 경선에서 살아 남았다. 설훈 의원(경기 부천시원미구을/4선), 김한정 의원(경기 남양주시을/초선), 안호영 의원(전북 완주.진안.무주.장수군/초선), 김종민 의원(충남 논산시계룡.금산군/초선), 어기구 의원(충남 당진시)/초선, 이후삼 의원(충북 제천시단양군/초선), 이상헌 의원(울산 남구을/초선), 오영훈 의원(제주 제주시을/초선), 강병원 의원(서울 은평구을/초선), 서영교 의원(서울 중랑구갑/재선), 박경미 의원(서울 서초구을/초선), 김병관 의원(경기 성남시분당구갑/초선), 소병훈 의원(경기 광주시갑/초선), 윤후덕 의원(경기 파주시갑/재선), 이상민 의원(대전 유성구을/4선) 등 15명은 경선에서 승리했다. 눈에 띠는 부분은 경선에서 승리한 현역 의원들은 대부분 초선.재선(13명)인 반면 패배한 의원들은 3선 이상의 중진 의원들(5명)이 많다는 점이다. 애초 민주당이 목표했던 '중진 물갈이'가 당 경선을 통해 어느정도 달성된 것으로 평가할 수 있는 대목이다. 또 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보자들은 6명 중 3명만 살아 남았다. 김영배 전 청와대 민정비서관을 비롯해 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원시마산합포구), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서구을)은 경선에서 승리한 반면 김우영 전 청와대 비서관과 김봉준 전 비서관, 서헌성 전 행정관은 고배를 마셨다.  ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328392
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406609
2020.02.27.	eTimesinternet Co	민주당 1차 경선 29곳 중 현역의원 7명 탈락	더불어민주당 1차 경선 결과 29개 지역에서 현역의원 7명이 4·15 총선 후보로 나설 수 없게 됐다. 당초 민주당이 세운 현역 20% 교체 목표보다 높은 수치다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 연합뉴스민주당은 26일 21대 국회의원 후보 30개 지역에 대한 경선 결과를 1·2차에 걸쳐 발표했다. 이번 총선에 나설 민주당 후보의 첫 윤곽으로 29개 지역에서 현역의원 7명이 탈락했다. 나머지 한 곳은 개표를 하지 않았다.29개 지역 민주당 총선 후보자에는 서영교·김영배·강병원·김민석·박경미·이해식·이재강·이상호·허소·박형룡·이상민·박성진·이상헌·김병관·강득구·민병덕·설훈·김한정·윤후덕·소병훈·이후삼·김종민·어기구·김수흥·안호영·박남현·정영훈 후보가 이름을 올렸다.6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권, 재선 신경민, 초선 비례대표인 권미혁 의원이 경선을 넘어서지 못했다. 관심을 모았던 청와대 출신 예비후보는 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보는 3선인 유승희 의원을 이기고 공천을 확정했다. 반면 김봉준 전 청와대 인사비서관은 김한정 의원의 벽을 넘지 못했다. 전현직 의원간 맞대결을 펼쳤던 영등포구을은 구관인 김민석 후보가 공천을 확정했다.민주당의 이번 경선 결과에 대해서는 평가가 갈리고 있다. 일부 세대교체는 이뤘지만, 현역의원 프리미업의 장벽도 여전함을 보였다. 현역의원 중 20%를 교체한다는 당초 당의 목표치는 달성했다. 29곳 중 현역 7명이 탈락하면서 교체 비율은 약 25%에 달한다. 국무의원직 수행을 위해 불출마를 선언했던 사례를 제외하면 미래통합당보다 불출마 선언이 저조했던 민주당이었지만, 이번 경선으로 공천시스템을 통한 세대교체가 어느 정도 성과를 낸 것으로 풀이된다.민주당 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다. 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년·여성·장애인 등은 경우에 따라 가점을 받았다. 민주당은 경선 결과에 1등만을 발표했고, 2·3등을 구분하지 않았다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002869596
2020.02.27.	YTN	민주당 현역 신경민, 경선 탈락...김민석 승리	더불어민주당 4월 총선 1차 경선 결과, 전현직 의원이 맞붙은 서울 영등포을에서 민주연구원장 출신 김민석 전 의원이 신경민 의원을 꺾고 본선에 진출했습니다.서울 강동을에서는 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역 3선인 심재권 의원을 이기고 총선에 출마하게 됐습니다.민주당 중앙선거관리위원회는 어제(26일) 여의도 당사에서 서울 영등포을 등 29개 지역구의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 지역 중 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관에 앞섰고, 서울 은평을에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관에 앞서 재선에 도전하게 됐습니다.반면 서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 자리를 내줬습니다.또 경기 안양시 동안갑의 6선 이석현 의원, 경기 안양시 만안구의 5선 이종걸 의원, 전북 익산갑의 3선 이춘석 의원도 패해 1차 경선에 도전한 현역 의원 22명 중 7명이 본선 진출에 실패했습니다.김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406607
2020.02.27.	세계닷컴	與 이석현·이종걸·신경민 현역 7명 탈락…‘친문’ 효과 미미	더불어민주당의 4·15 총선 후보를 결정하는 첫 경선에서 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 등 현역 7명이 낙마했다. 현역이랑 원외 인사가 경합한 21곳 중 15곳에서 현역이 승리하며 강세를 보였지만 반대의 경우에는 3선 이상의 탈락이 두드러졌다. 김민석 전 민주연구원장은 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 지역 후보로 선정됐다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    ◆현역 7명 탈락…중진 대거 포함   민주당 중앙선거관리위원회는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 결과를 발표했다.   탈락한 현역 중 최고 다선은 6선의 이석현 의원이다. 이 의원은 경기 안양동안갑에서 민병덕 변호사에게 패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 고배를 마셨다.   경기 안양만안에선 강득구 전 경기도 연정부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 3선의 이춘석 의원도 전북 익산갑에서 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 일부 다선의 경우 민주당 현역의원 평가 하위 20%에 속해 감산 불이익을 당한 게 승패를 갈랐을 것이라는 분석도 나온다. 당 선관위는 하위 20% 명단 비공개 원칙을 지키기 위해 가점·감점 내역은 공개하지 않고 1등만 발표했다.     서울 영등포을에서는 김민석 전 원장이 신경민 의원을 제치고 후보로 뽑혔다. 이 지역은 김 전 원장이 15·16대 총선에서 배지를 달았던 곳으로 두 후보는 경선 전부터 치열한 신경전을 벌였다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에게 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적 유폐시절을 끝내고 2017년 5월부터 민주당 싱크탱크인 민주연구원장을 역임한 뒤 친정으로 돌아왔다.   민주당 원외 대변인을 맡고 있는 이해식 대변인은 서울 강동을에서 3선의 심재권 의원을 꺾고 승리했다.   ◆‘친문’ 효과 미미   ‘친문’(친 문재인) 원외 인사인 청와대 출신 도전자 중에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리를 거머쥐었다. ‘민주당 텃밭’에서 펼쳐진 현역과 친문 인사의 대결에선 ‘친문 프리미엄’이 크게 작용하지 않았다. 김 후보는 성북갑에서 유승희 의원을 제치고 후보로 선출됐지만 나머지 텃밭에선 현역의 아성을 깨지 못했다.   서울 은평을에서는 현역인 강병원 의원이 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압하고 자리를 지켰다. 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 승리했다.   허소 전 문재인 청와대 행정관(대구 달성구을)과 박남현 전 문재인 청와대 시민사회수석실 행정관(경남 창원마산합포구)도 이번 경선에서 이겼지만 원외 간 대결인데다 보수세가 강한 지역이라 큰 주목을 받지 못했다.     ◆민주당 지도부는 모두 본선행   첫 경선에서 민주당 지도부는 모두 본선 진출에 성공했다. 중진이 대거 탈락한 가운데 4선의 설훈 의원은 경기 부천시원미구을에서 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 청와대 행정관을 꺾고 본선행에 올랐다. 당의 조직부총장인 소병훈 의원(경기 광주갑)과 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 본선 티켓을 따냈다.   현역은 대체적으로 강세를 보였다. 비례대표인 박경미 후보는 서울 서초을에서 김기영·최은상 후보를 이겼고 4선의 이상민 의원은 대선 유성구을에서 김종남 전 대전시 민생정책자문관을 누르고 승리했다. 오영훈(제주 제주을), 서영교(서울 중랑갑),  김병관(경기 성남분당갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 어기구(충남 당진), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양) 의원들도 원외 후보를 꺾었다.   이 밖에 김수흥(전북 익산갑), 문상모(경남 거제), 박성진(울산 남구을), 박형룡(대구 달성군), 이상호(부산 사하을), 이재강(부산 서구동구), 정영훈(경남 진주갑) 후보도 본선에 진출하게 됐다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442243
2020.02.27.	edaily	與현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 경선 패배(상보)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당의 현역 이석현·이종걸·심재권·이춘석·유승희·신경민·권미혁 의원이 경선에서 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.민주당 중앙선거관리위원회가 26일 발표한 1차 경선결과 따르면 6선 이석현·5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 예비후보에 밀려 경선 패배했다.민주당 선관위는 이날 29개 지역구에 대해 1차 경선결과를 발표했다. 현역의원이 패배한 6곳 외에 현역의원인 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원은 경선에서 승리했다.이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584656
2020.02.27.	머니S	민주당 공천 1차 경선, 이석현·이종걸·신경민 등 중진 탈락	더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. /사진=뉴스1더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선지역 2차 경선 발표 결과 현역 의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 당 선거관리위원장은 지난 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 2차 브리핑에서 이 같은 내용을 발표했다.경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원이 박원순계 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 내밀었던 비례대표 권미혁 의원도 공천을 받지 못했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 밀렸다. 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 패했다. 또 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 밀렸다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락했다. 이날 결과까지 포함하면 발표된 총 29곳 경선지역 중 6곳에서 현역 의원이 밀렸다.이정화 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000510056
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선서 3선 심재권, 재선 신경민 탈락	‘영등포을 김민석’, ‘강동을 이해식’ 본선 진출 현역 중 김한정, 설훈, 이상헌, 김종민 의원 등도 공천20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 박병석 공동선대위원장이 지역별 승리를 다짐하는 퍼포먼스를 하고 있다. 연합뉴스김민석 전 민주연구원장이 4.15 총선에서 더불어민주당 서울 영등포을 후보에 낙점됐다. 서울 강동을에서는 이해식 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞질러 본선에 진출하게 됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 접전이 예상됐던 서울 영등포을에서 김 전 원장이 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.이날 발표에 따르면, 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다.현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 나머지 지역에 대한 발표는 이날 오후 11시에 추가된다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471277
2020.02.27.	채널A	민주당 1차 경선…김민석, 신경민 눌러 3선 도전	동영상 뉴스        정치권 소식 짚어보겠습니다. 총선이 48일 앞으로 다가온 가운데, 각 당 후보가 속속 확정되고 있습니다.    국회 나가 있는 취재기자 연결해 어젯밤 발표된 민주당 1차 공천 결과부터 알아보겠습니다.   성시온 기자!   [질문1]민주당 중진 의원들이 대거 탈락했다고요?   [리포트] 중진들이 대거 탈락했다고요?   네, 그렇습니다.   민주당이 지역구 29곳에 대한 1차 경선 결과를 발표했는데 중진들이 대거 고배를 마셨습니다.   6선의 이석현, 5선의 이종걸, 3선의 심재권, 유승희 의원 등 현역 의원 7명이 경선 문턱을 넘지 못했습니다.   경기 안양동안갑 이석현 의원은 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안 이종걸 의원은 강득구 전 경기 부지사에게 패한 겁니다.   서울 영등포을 지역은 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾어 20년 만에 3선에 도전하게 됐습니다.   청와대 출신도 희비가 엇갈렸습니다.   김영배 전 민정비서관은 본선에 진출했지만 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 현역 의원에 패했습니다.   이런 가운데 민주당은 오늘부터 11개 지역구 후보를 결정하는 3차 경선에 들어갑니다.   [질문2]미래통합당 공천 진행상황은 어떻습니까?   미래통합당은 민주당 현역 의원 지역구 3곳에 30대 청년 후보들을 공천했습니다.   서울 광진갑에 김병민 시사평론가, 노원병에는 이준석 당 최고위원, 도봉갑에는 김재섭 같이오름 대표를 후보로 내세웠습니다.   통합당 공관위는 오늘 오후부터 경기도 추가 신청 지역을 중심으로 면접을 재개하고 수도권 공천 결과를 발표할 예정입니다.   이런 가운데 황교안 대표는 최소한의 수행 인력을 대동하고 오늘 오전 대구를 방문해 시민들을 위로했습니다.   지금까지 국회에서 채널A뉴스 성시온입니다.   sos@donga.com  영상취재: 한일웅  영상편집: 이태희▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][리액션 뉴스]차 탄 채 검진…드라이브 스루 선별진료소꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187180
2020.02.26.	뉴스1	신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향으로…제대로 하겠다"	"험하고 고독했던 광야의 시간…국민이 감사하다는 것 배워"김민석 전 민주연구원장.  © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 김민석 전 민주연구원장이 26일 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 밝혔다.김 전 원장은 이날 입장문을 통해 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"며 이렇게 말했다.앞서 더불어민주당 중앙당선거관리위원회는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선행 티켓을 거머쥐었다. 김 전 원장은 지난 15·16대 국회 때 영등포을에서 의정활동을 했다. 김 전 원장은 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "많이 변했고, 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 말했다.이어 "영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다. 더 기대하고 더 사랑해달라"며 "상대편의 모든 분들께도 감사와 위로를 보낸다. 모든 질책이 큰 약이 됐다. 다시 더 크게 하나가 되도록 할 일을 하겠다"고 했다.김 전 원장은 "나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간이다. 그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다. 선거공약과 선거운동의 낡은 틀에 얽매이지 않겠다"고 강조했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487304
2020.02.24.	KBS	민주당 지역구 후보 경선 시작…신경민·김민석 대결	더불어민주당의 4.15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선이 오늘(24일)부터 시작됩니다. 민주당 공천관리위원회는 오늘부터 26일까지 서울 6곳과 경기 7곳, 부산 3곳, 울산 2곳 등 30개 지역에서 경선을 진행합니다. 서울은 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장의 영등포(을), 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장의 은평(을), 심재권 의원과 이해식 당 대변인의 강동(을) 등에서 경선이 치러집니다. 경기는 이종걸 의원, 강득구 예비후보가 맞붙는 안양 만안구, 이석현, 권미혁 의원과 민병덕 예비후보의 안양 동안(갑) 등이 이번 경선 대상 지역입니다. 1차로 발표된 경선지역 52곳 가운데 나머지 22개 지역과 2~5차 발표 경선지역 37곳의 경선도 순차적으로 실시될 예정입니다. 민주당의 경선에는 자동응답 여론조사로 진행되는 권리당원 투표 50%, 일반시민 안심번호 여론조사 50%가 반영됩니다. 민주당은 여론조사 결과를 포함한 후보자 종합평가를 진행한 뒤 이르면 이달 말부터 최종 후보를 확정할 방침입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795207
2020.02.27.	매경닷컴	與 1차 경선 후…유승희 `재심요구`, 이석현·이종걸·심재권·신경민 `수용`	유승희 더불어민주당 의원이 27일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경선 결과 재심요구 입장을 밝히고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스] "병상에 계신 아버지께 뭐라 말씀을 드려야할지 가슴이 아프다."유승희 더불어민주당 의원은 지난 26일 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 탈락하자 이렇게 토로했다. 유 의원은 27일 문자메시지를 통해 "(아버지께) 승전보를 알리고 기쁨을 나누고 싶었는데 너무나 안타까운 상황에 놓였다"며 "저는 일단 기자회견을 통해서 당에 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이러고 경선 결과를 받아들이지 않았다.유 의원이 재선(19·20)을 한 서울 성북갑 지역구는 경선을 통해 김영배 전 청와대 민정비서관을 후보로 선출했다.민주당은 이번 경선을 '당원 투표 50%·일반시민 여론조사 50%'으로 실시했다. 유 의원에 따르면, 이번 경선 결과에서 유 의원은 권리당원 36%·일반 38%(김 전 비서관 권리당원 64%·일반 62%)를 확보했다.유 의원은 "권리당원도 우리 쪽이 더 많았고 권리당원 투표여부를 피드백할 때도 무려 1800개를 확인했다"며 "지난번  후보 적합도 조사에서 상대방이 반칙까지 한 상황이었는데 제가 이겼다. 불과 한달도 안 된 상황에서 일반투표 결과가 두 배 차로 졌다는 결과도 정말 이해 할 수가 없다"고 재심요구 배경을 설명했다.민주당 1차 경선 발표 때 유 의원과 함께 탈락한 현역 의원은 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(3선)·이춘석(3선)신경민(재선)·권미혁(비례대표) 등 총 7명이다. 이들 중 유 의원을 제외하고 대부분 의원은 경선 결과를 인정했다.이석현 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "(경쟁후보와 비교할 때) 합산하면 제가 4%졌다"며 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다, 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"고 경선 결과를 수용했다.이종걸 의원실 관계자 역시 이날 오후 매경닷컴과의 통화에서 "(경쟁후보 측과) 박빙의 경기를 펼쳤다"며 "우리는 유 의원과 입장이 다르다"고 말했다.심재권 의원은 "경선 결과를 겸허히 수용한다"고, 신경민 의원은 "역시 방심은 금물이었다"고 각각 자신들의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 경선 결과를 수용했다. 한편 민주당은 오는 28일 14곳의 2차 경선 결과 발표를 시작해 3차(13곳 29일), 4차(13곳 3월3일), 5차(15곳 3월5일) 경선 결과를 발표할 예정이다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004526154
2020.02.26.	세계닷컴	현역 신경민 꺾은 김민석… 20년 만에 ‘지역구 공천장’	민주당 30곳 경선결과 발표 / 구청장 출신 이해식, 심재권 꺾어 / 현역 설훈·김한정·김종민 수성 / 민주, 위성정당 창당 갑론을박 / 외부 지지단체로 만들 땐 ‘후순위’ / ‘정치사 오점’ 원색 비난도 발목 / 지도부 “절대 불가” 선 긋고 있지만 / 당내선 비례청년당 대안 등 거론   더불어민주당 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선에서 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포구을 지역구 후보로 선정됐다.   민주당은 영등포구을 지역을 포함한 30곳의 경선 결과를 26일 발표했다.   민주당 중앙당선거관리위원회에 따르면 서울 강동을 지역은 구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 승리했다. 16대 의원을 끝으로 국회를 떠난 김민석 전 원장은 지역구 현역을 누르고 파란을 일으키며 공천장을 거머쥐었다. 김 전 원장은 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너간 이후 오랫동안 민주당 지지세력에 의해 배신자로 낙인 찍혔다. 이후 오랜 정치적유폐 시절을 끝내고 2017년 5월부터  더불어민주당 민주연구원장을 역임하며 친정으로 돌아왔다.   경기 부천시원미구을 지역에서 경선에 나선 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 충남 논산시계룡시금산군 김종민 의원 등은 경선에서 승리했다. 이밖에 부산 서구동구는 이재강, 대구 달성군은 박형룡, 대구 달서구을은 허소, 울산 북구는 이상헌, 충북 제천시단양군은 이후삼, 충남 당진시은 어기구, 전북 완주군진안군무주군장수군은 안호영, 경남 진주시갑은 정영훈, 경남 창원시마산합포구는 박남현, 제주 제주시을은 오영훈 후보가 각각 승리했다.     한편 민주당 일각에서 비례대표 의원 확보를 위한 위성정당 필요성을 강력하게 제기하면서 민주당의 고민이 깊어지고 있다. 비례정당을 세우면 비례의석은 더 얻을 수 있지만 민심 악화로 지역구 선거에서 역풍을 맞을 수 있어서다. ‘의병’, ‘민병대’, ‘시민당’ 등 외부 세력의 자체적 움직임을 방관하는 형태로 만들 경우 상위 순번의 정당 번호를 받을 수 없어 의미 있는 득표율을 기대하기 어려워진다.   민주당 관계자는 이날 “6석인 정의당보다는 현역 숫자가 많아야 비례정당의 파급력이 있지 않겠느냐”며 “현역을 파견하려면 지도부가 움직여야 한다”고 말했다.   하지만 민주당 지도부가 내놓고 비례 정당 창당 쪽으로 움직이기는 힘든 상황이다. 민주당은 그간 미래통합당의 비례 위성정당(미래한국당)을 향해 ‘한국 정치사의 오점’, ‘극단적인 꼼수’ 등 원색적 표현으로 비판해왔다.      더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스    비례후보를 아예 내지 않는 통합당과 달리 민주당과 민주당의 비례 위성정당 후보가 병립되면 유권자의 혼선을 가중시켜 두 마리 토끼를 다 놓칠 수 있다.   정의당 심상정 대표는 이날 국회에서 열린 대표단·의원단·시도당위원장단 비상연석회의에서 “미래통합당의 불법적인 꼼수정치에 대해 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력들에게 면죄부를 주는 것”이라며 “민주 정당이라면 절대 가서는 안 될 길”이라고 비판했다.   하지만 당내에서는 청년조직을 동원해 비례청년당을 만들거나 원외 진보정당들과 함께 비례정당을 창당하는 방안 등 여러가지 대안까지 거론된다. 선거제 개편을 추진한 입장에서 명분은 떨어져도 의석 확대라는 실리를 취할 수 있기 때문이다.   최근엔 민주당 내 청년들이 “우리가 총대를 메겠다”며 나서는 상황이다. 비례 도전을 꿈꿨던 당내 청년들이 예상 의석수 감소로 진로가 좁아진 데다 지역구 출마에 도전한 청년들이 최근 대거 컷오프(공천 배제)당하면서다. 장경태 청년위원장은 이날 라디오방송에서 “청년 의병이라도 나서야 되지 않겠냐는 의견이 분출되고 있는 건 사실”이라고 말했다.   민주당 지도부는 “비례정당 불가”라며 선을 긋고 있지만, 일각에선 창당 스케줄을 고려했을 때 시간이 많이 남지 않은 만큼 빨리 결단해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 민주당의 한 중진 의원은 이날 통화에서 “당이 딜레마에 빠진 상황”이라며 “미래한국당이 생긴 상황에서 비례의석 문제로 제1당 지위를 빼앗기면 남은 기간 아무것도 할 수 없을 텐데 고민을 하지 않을 수 없다”고 말했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442162
2020.02.27.	연합뉴스	경선 탈락 민주당 심재권, 신경민, 이춘석	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 심재권 의원(왼쪽부터)과 신경민,이춘석 의원이 지난 26일 오후 국회 본회의와 비공개 의원총회에 참석하고 있다. 2020.2.27    jeong@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431312
2020.02.26.	KBS	민주, 1차 경선결과 발표…신경민 vs 김민석 포함 30곳	더불어민주당은 오늘 밤 4·15 총선 후보를 결정하는 당내 경선의 첫 번째 결과를 발표합니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 전국 30개 지역구에서 진행한 경선 결과를 오늘 밤 8시 반에 공개할 예정입니다.  대상 지역은 1차로 경선이 진행된 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등입니다.  공천 면접 때부터 팽팽한 신경전을 폈던 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 경선 결과도 오늘 발표됩니다.  경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표할 계획입니다.임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796030
2020.02.26.	국민일보	민주당, 오늘 1차 경선 결과 발표… 신경민 vs 김민석, 누가 웃을까	윤건영은 단수 공천으로 가닥더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천 티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.  민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.  문재인정부 청와대 출신 인사이면서 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 서울 성북구청장은 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 서울 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.  현역 의원끼리 또는 전현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 경기 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전포인트다.  김병관(경기 성남분당갑) 서영교(서울 중랑갑) 이종걸(경기 안양만안) 설훈(경기 부천원미을) 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑) 김종민(충남 논산·계룡·금산) 등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여곳의 결과도 나온다.  윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 서울 구로을 단수 공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천 지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수 공천으로 정리된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292240
2020.02.26.	MoneyToday	'민주당 경선' 신경민 탈락…김민석이 돌아왔다	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]]김민석 전 국회의원이 더불어민주당 '영등포을' 경선에서 현역인 신경민 의원을 따돌리고 공천을 따냈다전현직 국회의원 간의 대결로 관심을 모았던 더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 김민석 전 의원이 승리했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행된 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 15곳의 경선 결과가 먼저 나왔다.가장 관심을 모았던 곳 중의 하나가 영등포을이었다. 영등포을의 '현역'은 재선(19·20대)의 신경민 의원이다. 여기에 김 전 의원(15·16대)이 맞붙었다. 서울대 사회학과 선후배 관계인 두 사람은 공천 면접 때 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 경선 결과 김 전 의원이 민주당 후보로 선거에 나서게 됐다. 민주당 선관위는 이날 밤 11시30분 2차 경선 결과도 발표한다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364895
2020.02.27.	MBC	[정치 와호장룡] 민주, 중진 의원 경선 탈락…통합,"복지부 장관 사퇴"	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◎ 방송 : MBC <뉴스외전> 월~금 14:00~15:30 ◎ 진행 : 성장경 앵커◎ 출연 : 최진봉 성공회대 교수, 홍성걸 국민대 교수===================================== ▶ '국회 부의장 출신' 민주당 6선 이석현 공천 탈락▶ 민주당, '원외' 민병덕 변호사 안양 동안 갑 공천▶ 원내대표 출신 5선 이종걸 의원도 공천 탈락▶ 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 부지사에게 고배▶ 이석현·이종걸, '의원평가 하위 20%' 소문▶ 김민석, 현역 신경민 의원 꺾고 영등포 을 공천▶ 공천 기간 내내 신경전…"철새" vs "끝장 토론"▶ '3선 중진' 이춘석·유승희·심재권 탈락 ▶ 주당 첫 경선에서 현역 의원 7명 탈락▶ 유승희 "납득 안 돼…이의신청할 것"▶ 통합당, 30대 이준석·김병민·김재섭 공천▶ 이준석, 통합당 최고위원·김병민, 인재영입 5호▶ 김형오 공관위…이언주 전략공천 '뇌관'▶ 김형오 "싸운 사람과 수수방관한 사람 차이 둬야"▶ 새보수당 출신들, 이언주 공천 과정 예의주시▶ 안철수 "김형오 위원장 못 만날 이유 없다"▶ 통합·선거연대 거부했던 기존 입장에서 선회▶ 김중로·이동섭 이어 김삼화·김수민도 통합당 영입설[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017924
2020.02.25.	국민일보	‘앙숙’ 신경민·김민석 누가 웃을까…민주당, 26일 첫 공천 결과 발표	더불어민주당이 26일 4·15 총선 경선 결과를 처음으로 공개한다. 1차 경선 지역으로 확정된 52곳 중 30곳에 대해서 우선 발표한다. 현역 의원끼리 맞붙거나 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 곳이 다수 포함돼 있다. 현역 의원이 지역구를 수성할 수 있을지, 친문 인사 등 원외 후보들이 권리당원 표심을 바탕으로 공천티켓을 거머쥘 수 있을지 관심이 쏠린다.민주당은 지난 24일부터 사흘간 진행된 경선을 마무리하고 26일 밤늦게 결과를 발표한다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영하는 방식으로 이뤄진다. 당 선거관리위원회는 가산·감점 내역은 공개하지 않고 등수만 발표할 계획이다.문재인정부 청와대 출신 인사면서 전직 구청장까지 지낸 후보들의 운명에 이목이 집중된다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 전 성북구청장은 서울 성북갑에서 유승희 의원과 대결한다. 청와대 자치발전비서관 출신의 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 강병원 의원과 경선을 벌인다. 그 외에 경기 남양주을에서 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관, 강동을에서 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다.현역 의원끼리 또는 전·현직 의원이 경쟁하는 지역도 관심 대상이다. 공천 면접 과정부터 팽팽한 신경전을 벌인 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. 신 의원과 김 전 의원은 공천 면접 현장에서도 서로를 향해 “좀비가 된 철새” “끝장토론을 하자”고 날을 세웠다. 최근 신 의원이 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재했다가 김 전 의원이 반박글을 올리면서 갈등이 폭발하는 모습이 연출되기도 했다. 비례대표로 20대 국회에 입성한 권미혁 의원이 안양동안갑에서만 내리 4선을 한 6선의 이석현 의원을 꺾을 수 있을지도 관전 포인트다.김병관(성남분당갑), 서영교(중랑갑), 이종걸(안양만안구), 설훈(부천원미을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(경기 광주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산)등 현역 의원과 원외 인사가 경선을 하는 지역 10여 곳의 결과도 나온다.윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을 단수공천으로 가닥이 잡힌 분위기다. 당초 전략공천지역으로 선정됐다가 ‘2인 경선 지역’으로도 검토가 됐었다. 하지만 미래통합당이 3선 중진인 김용태 의원을 후보로 확정하면서 윤 전 실장 단수공천으로 정리가 된 것으로 보인다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292097
2020.02.23.	financial news	민주, 24일부터 본격 경선 레이스 막 올려	24일부터 사흘간 경선 실시'공개 설전' 신경민 vs. 김민석같은 표밭에서 경쟁.. 현역 vs. 지자체장현역 vs. 靑출신 대결도 팽팽  [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.    영등포을 경선에서 맞붙는 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원■공개 설전 '영등포을' 신경민 vs. 김민석  서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.    9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자■현역 vs. 지자체장 - 현역 vs. 靑출신  현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377366
2020.02.20.	KBS	[여의도 사사건건] 통합당, 이언주 예뻐하고 이혜훈 미워해?	- 최민희 "대구와 광화문 인근에서 집중 확진, 예측 어려웠던 상황…주말 대규모 집회 포기해야"- 최영일 "정부 여당, 방역과 경제 살리기에 최선 다 하는 게 선거 운동"- 최영일 "새보수당 출신 공천 학살? '도로 새누리당' 합치자마자 계파 갈등"- 최민희 "신경민-권양숙 면담 사실 공개, 약간 반칙…김남국-금태섭 문제는 지도부가 정리헤야"- 최민희 "자유통일당-우리공화당 합당하면 3% 이상 얻을 것"- 최영일 "비례대표로 전광훈 김문수 조원진 당선될 것…정치 발전엔 역행"- 최민희 "새보수당-한국당 합당은 그냥 한국당…새보수당 출신 공천 많이 받으면 시너지 올라가"- 최영일 "당명과 색깔 바꾼 효과, 비주얼 효과도 제대로 못 누려…앞으론 까먹을 일 더 많아"- 최민희 "통합당 물갈이 칼날 매섭지만 이언주 예뻐하고 이혜훈 미워하는 등 공정하지 못해"- 최영일 "물갈이 하려면 중진이 은퇴해야 하는데 '이번에는' 단서 달고 불출마"- 최민희 "민주당, 하위 20% 현역의원 공개 안 하면서 혁신 덜 드러나"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월20일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 최영일 시사평론가 / 최민희 전 국회의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 우리 보건 당국이 코로나19의 지역사회 감염을 공식 인정했습니다. 확진자는 31명, 오늘 늘었고요. 오늘 또 미래통합당의 정부에 대한 맹폭은 이어졌습니다. 최민희 전 의원, 최영일 평론가 자리했습니다. 어서 오십시오.▶최영일 안녕하세요?◉김원장 전원책 변호사께서 나오시는 날인데, 개인 사정으로 갑자기 못 나오시는 바람에 급하게 우리가 최영일 평론가 모셨습니다. 먼저 코로나19 관련해서 여야 입장 준비됐으면 들어보고 오늘 이야기 시작하겠습니다.---(녹취 이인영 민주당 원내대표)---이인영 지금까지처럼 안정적으로 통제 가능한 대응력이 작동되기를 희망합니다. 지금은 온 국민이 방역 컨트롤타워를 중심으로 일치된 행동을 보여주실 때입니다. 과감하고 선제적이며 주도적인 방역 지휘를 요청드립니다. 각 부처, 지자체를 포함해서 동원할 수 있는 방역 자원을 최대한 총동원해야 합니다.---(녹취 황교안 통합당 대표)---황교안 문재인 대통령, 그 직전에 뭐라고 말했습니까? 머지않아서 종식될 것이다. 과도하게 불안해하지 말아라. 국무총리를 지냈던 분은 이제 잡혀가고 있다, 이런 말들을 했습니다. 일제히 허황된 낙관론을 퍼뜨린 것입니다. 그런데 이것이 도대체 뭡니까? 이 정권은 한 치 앞도 내다보지 않고 근거도 없이 국민을 속인 거 아닙니까.--------------------------◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 연일 코로나19 관련해서 정부 정책에 대해서 자유한국당이 아주 비판의 날을 세우고 있어요. 어떻게 보십니까?▶최민희 뭐 야당이니까요. 그리고 선거 시기이니까 저런 멘트 하시는 것 같고, 그리고 걱정돼서 저러시는 거예요. 그러니까 민주당이나 정부도 황교안 대표의 저런 걱정을 또 너무 그렇게 받아들이면 안 되고, 방역을 철저히 하겠다고 답하면 될 것 같습니다. 그런데 지금 정부로서도 어쩔 수 없다고 생각되는 상황이 발생한 것 같아요. 코로나 31번 확진자의 경우는 애당초 그런 감기 증상이 있었을 때 검사를 받으라니까 두 번이나 거절을 한 분입니다. 그런데 중요한 건 두 번 코로나 검사를 거절하잖아요? 그걸 강제할 방법이 없다는 겁니다, 지금 법 체계로는. 그래서 이번에 그런 건 좀 보완했으면 좋겠습니다. 그리고 걱정되는 것은..◉김원장 정치권이 그런 논의 좀 많이 해줬으면 좋겠습니다.▶최민희 네, 우리가 하죠, 뭐 여기서. 그래서 지역 사회 감염 우려가 커졌는데, 이게 전국적인 현상은 아니고 지금 두 지역에서 발생하고 있습니다. 대구 경북에서 하루 사이에 30명 확진자가 발생했고요. 그리고 이게 특정 종교 집단과 다단계와 관계가 돼 있어서 참 이건 예측하기 어려웠고, 그다음 종로가 집회가 많은 지역이잖아요? 광화문과 인근 해서, 그래서 거기서 고령 확진자들이 6명 발생했습니다. 그래서 이 부분은 정부가 좀 더 철저하게 역학 조사를 해서 원인을 밝히고요. 저는 한 가지 당부할 게 있는데요. 이번 주말에도 보수 쪽의 집회, 진보 쪽의 집회가 예정되어 있었습니다. 그런데 진보 쪽의 촛불집회는 포기하겠다고, 연기하겠다고 선언을 했거든요? 그러니까 보수 쪽에서도 그런 대규모 집회는 좀 포기해 주시면 어떨까 싶습니다.◉김원장 앞서 종로 지역의 고령자 확진자 말씀하시면서 집회가 많은 지역이라고 하셨는데 그 연관성은 아직 나오지 않았고.▶최민희 아, 아직 안 나왔습니다.◉김원장 혹시 오해의 소지가 있을까 봐 제가 바로잡겠습니다. 제가 그다음으로 준비한 질문이, 전원책 변호사님 나오셨으면, 사실은 이제 문 대통령이 그날 정확하게 어떻게 얘기했냐 하면, 긴장해야 할 부분이 남아 있지만 머지않아서 종식될 겁니다, 라고 이야기한 이유가, 경기가 코로나19로 워낙 영향을 받잖아요.▶최영일 맞습니다.◉김원장 밤에도 뭐.. 여의도도 그렇지만 상가에 사람이 별로 없고.▶최영일 그렇죠.◉김원장 코로나19 심해진 다음부터. 그래서 이제 경기 때문에 일상으로 돌아와주십시오. 이렇게 국민들에게 호소한 부분인데.▶최영일 맞습니다.◉김원장 이게 국민을 속인 거냐, 이런 부분에 대해서 제가 전원책 변호사께 여쭤보려고 그랬어요. 그런데 오늘 급하게 못 나오시는 바람에.▶최영일 뭐 한 번 빙의를 해보죠.◉김원장 네, 최영일 평론가의 개인적인 의견을 여쭤볼까요, 제가?▶최영일 그게 뭐 보수적인 관점에서 생각해보면, 아까 뭐 최 의원님이 쿨하게 받으셨지만..◉김원장 공교롭게 문 대통령의 언급 이틀 뒤에..▶최영일 맞습니다.◉김원장 뭐 확진자가 많이 늘긴 했습니다.▶최영일 그런데 이제 문재인 대통령도 지금 이게 골치 아프실 텐데, 투 시그널일 수밖에 없어요. 하나는 지금 이 코로나19에 대해서는 긴장과 경계를 늦춰선 안 된다. 이 메시지는 계속 나왔어요. 반면에 경제가 지금 큰일이다. 홍남기 경제부총리가 엄청나게 지금 뛰어다니고 있습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면, 그건 시민들이 판단해야죠. 지금 내가 외출을 해서 가족들과 외식을 할 건지, 지금 제 지인은 제주도 여행 가 있는데, 너무 비어 있다는 거예요. 맛집에 줄도 안 선다는 거예요. 그러니까 오히려 좀 또 이 용감한 분들은 이런 시기에 오히려 지금 저가항공이 얼마나 쌉니까? 제주도 정도는 가시더라고요. 그런데 이제 지금 대구 지역은 좀 이제 불안하게 됐죠. 그래서 지역마다 편차는 있는데, 경제부총리는 경제를 살리고 메르스보다 충격이 클 것 같은 이번 코로나19 경제 파장을 막기 위해 전전긍긍하고, 대통령은 지금 두 개의 시그널입니다. 일상으로 돌아가서 차분하게, 긴장을 늦추진 말되, 일상생활은 영위하자. 그런데 시민들은 지금 두문불출이죠. 이 배달업체의 매출이 쭉 올라가고 있고 나머지는 시장이 차갑게 식었습니다. 그런데 그건 이제 시민들이 판단할 수밖에 없습니다. 이건 국가가 강제할 수 있는 건 아니에요. 지금 시민의 권리가 더 우선합니다. 자구책도 쓰고 있고 정부의 방역도 지켜보고 있는 상황이에요. 야당은 비판하죠. 다만 한 가지, 언론전, 여론전은 할 수 없다고 봐요. 아까 말씀하신 대로 장외 집회는 정말 톤다운 해야 되고요. 그리고 저는 정부 여당은 지금 선거 미뤄도 됩니다. 선거를 미룰 수는 없지만 선거운동을 내려놔도 괜찮습니다. 지금 일단은 방역에, 또 경제 살리기에 최선을 다하는 게 선거운동이다, 이걸 좀 저는 명심해줬으면 하는 생각이 듭니다.◉김원장 말이 나왔으니까요. 민주당에 대해서 코로나19 관련해서 왜 이건 이렇게 못 하느냐, 연일 맹폭이 이어지고 있는데, 최소한.. 아니, 뭐 선거 앞두고, 게다가. 야당이 정부 여당 비판하는 건 당연한 거고요. 민주당도 세게 했잖아요, 예전에. 그런 생각은 그렇습니다. 우리 질본이라든지, 질병관리본부라든지 의료인들에 대한 격려는 좀 하면서 비판하면 어떨까, 이런 생각은 들었습니다.▶최민희 저는 어떤 생각을 했냐 하면, 지금의 질본의 과거의 메로나 대처하던 질본하고 사람이 완전히 바뀐 게 아닌가.◉김원장 메르스요.▶최민희 아, 메르스. 그래서 저는 그 메르스 때 교훈을 가지고 우리 보건 당국이 다시 실수하지 않으려고 아주 열심히 하고 있다, 이 생각이 듭니다. 그거는 정권하고 상관없다고 봐요. 그래서 감사드리고 격려하는 이 마음은 또 황교안 대표도 같으실 것 같습니다. 그래서, 그런데 이 소재를 정부 비판으로 활용해도 좋은데, 이런 건 있어요. 일본 보십시오, 일본. 일본은 사실 어떻게 보면 선진국 일본이 이번에 방역이 뚫려서 큰일이 났는데도 일본 야당 의원들이 우리처럼 하지 않거든요. 그러니까 그런 부분은 조금 염두에 두셨으면 좋겠습니다.◉김원장 총선, 본격적인 총선 이야기하겠습니다. 미래통합당 상황부터 보겠습니다. 이맘때 늘 휴대폰에.. 촬영 기자님들 조심해야 합니다, 의원님들.▶최영일 그렇죠, 그렇죠.◉김원장 이번에 잡힌 거 볼까요? 보면 단수 공천 받고 이혜훈은 컷오프, 지상욱은 수도권 경선, 하태경은 경선, 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다. 김형오 의장님의 공천에 원칙이 뭐냐면 반발이 제기되고 있습니다. 이게 아마 이혜훈 의원이 유승민 의원에게 SOS를 친 것 같아요. 제가 컷오프된다는 말이..▶최영일 있다.◉김원장 도나 봐요. 물론 확인된 건 아닙니다. 그러자 유승민 의원이 아마도 동료 의원들에게 김형오 공관위원장이나 미래통합당 의원분들에게 이 새로운보수당 출신 의원분들을 이렇게 공천 안 해 주고 불이익 받는 게 맞느냐, 이런 메시지를 전하셨나 봐요. 그러면서 어떤 문자가 잡혔냐 하면, 김형오가 갈수록 이상해지네.▶최영일 이상해진다.◉김원장 이건 어떻게 이해해야 합니까?▶최영일 그러니까 이게 저는 새로운보수당계, 지금 미래통합당으로 이제 합당이 돼버렸습니다만 과거 유승민계 의원들이죠. 이분들은 들어오면서 유승민 의원이 불출마 했고요. 단 한 가지, 우리 새로운보수당 의원들을 좀 지켜달라. 이게 거의 유일한 백기투항의 조건이었어요. 그런데 지금 이번 공천에서 전혀 그런 배려는 없을 것 같습니다. 물론 과도한 배려는 아마 저 문자에 나온 불이익을 받고 있다는 것과 또 반대로 역형평성의 문제가 제기될 수도 있어요. 저는 공정하게 하면 된다고 봅니다. 그런데 문제는 지금 새로운보수당 의원들이 저 문자 메시지의 내용이 어느 정도의 근거가 있다면, 사실은 상당히 과거에는 이럴 때 공천 학살 얘기가 늘 나오지 않았습니까? 제가 보기에는 도로 새누리당이라는 모습을 스스로 보여주는 꼴이에요. 왜냐하면 과거에 친이계, 친박계, 또 비박계, 반박계, 골박, 진박 이 논란이 또 재현되는 거 아닌가, 합치자마자 또 계파 논란이 터질 수 있는 빌미가 되기 때문에 이거는 저는 당 차원에서, 미래통합당 차원에서 빠르게 수습할 대목이라고 봅니다. 해명해야 된다면 해명을 하고요. 문제가 있다면 바로잡고요.◉김원장 김형오 공관위원장이 갈수록 이상해지네는 이게 무슨 뜻입니까?▶최영일 그러니까 새로운보수당 출신 의원들에게 불이익을 준다는 얘기죠.◉김원장 유승민 의원이.. 이런저런 문제점을, 의견을 냈더니 자신이 생각한 것과는 좀 다른..▶최영일 다르게 한다.◉김원장 반대 의미의 답이 왔다는 걸 우리가 추정해볼 수는 있을 것 같아요.▶최영일 그렇죠.◉김원장 공관위의 입장을 볼까요? 미래통합당 공천관리위원회도 입장을 냈는데, 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 심각한 우려와 유감을 표한다. 물론 이건 누구한테 대한 건지는 구체적으로 쓰진 않았습니다. 유승민 의원인지, 누군지는 특정하진 않았어요. 유승민 의원의 문자만 봐도, 또 지금 돌아가는 분위기만 봐도 새로운보수당 출신 의원분들이..▶최영일 위기감이 있는 거죠.◉김원장 쉽게 공천을 받을까, 한 번 볼까요? 최민희 의원님 설명을 좀, 의견도 한 번 들어볼까요? 정병국 의원이야 공천을 받으시겠죠. 저 잘 몰라서 여쭤보는 겁니다.▶최민희 왜냐하면 양평 지역이에요. 그런데 그 지역은..◉김원장 워낙에 뭐 그 지역에서..▶최민희 워낙에 지금.. 4선인가 5선 하셨는데..◉김원장 5선입니다.▶최민희 이제 6선이 별로 어렵지 않고 다른 분..◉김원장 다른 분 어때요?▶최민희 사실은 저기에 정병국 의원이 공천 안 돼도, 다른 분이 미래통합당 후보로 나가도 이기는 지역이긴 합니다. 저 지역이 워낙 미래통합당 세가 강한 지역이고요.◉김원장 평소와는 다르게 너무 단정형 표현은 좀.. 선거가 다가와서요.▶최민희 네, 그런데 그런 지역이니까.◉김원장 다른 분들은 어떻습니까?▶최민희 그다음에 이혜훈 의원의 경우도 지금 서초 갑에서 3선 하셨잖아요. 그런데 그 서초 갑이 또 미래통합당한테 되게 좋은 지역구입니다.◉김원장 그럼요.▶최영일 그렇죠. 양지죠.▶최민희 그래서 다른 험지로 가도록 뭐 이렇게 요구받을 수 있는 조건이긴 합니다.◉김원장 쉽지 않다? 공천 받기가? 다른 분들은 어떻습니까? 뭐 워낙 유명한 의원분들입니다. 하태경 의원만 여쭤볼까요?▶최민희 하태경 의원의 경우도 재선했잖아요. 그러니까 대개 이제 좋은 지역에서 재선하면, 원래는 한 3선까지는 버티는 건데, 지금 분위기는 좀 자꾸 험지 출마 얘기하는 분위기잖아요. 그러니까 하태경 의원도 수도권 험지에 가라는 요청을 받을 수는 있겠죠. 결과는 모르지만.◉김원장 최영일 평론가 보시기에 간단하게 다섯 명 중의 몇 분이 출전할 수 있을까요, 본선에?▶최영일 한 다섯 분 중의 지금 두세 분 정도는 출전 가능할 것 같아요.◉김원장 그렇게 어렵다고 보십니까?▶최영일 네, 그런데 저는..◉김원장 사실은 다섯 분 다 아주 쟁쟁한 분들인데요.▶최영일 그렇습니다. 그런데 지금 한번 생각해보시면, 이혜훈 의원이 3선이라고 해도 서초, 지금 강남 쪽에 태영호 북한 공사 나오는 거 아니에요, 지금 분위기로. 확정되진 않았지만. 지난 총선 때, 지난 총선 때 제가 두 분을 다 뵀습니다, 서초 갑 후보를. 이혜훈 후보도 그때 계셨고 조윤선 전 장관이 후보였어요. 이쪽은 친박, 이쪽은 비박 내지 반박. 붙었는데 선택은 경선에서 이혜훈 의원이 이겨서 나간 거예요, 본선에.◉김원장 아주 근소한 차이로 이겼던.▶최영일 네, 그리고 당선이 된 거예요. 그런데 그때 친박들이 이를 갈았습니다. 2016년 상황입니다. 그러면 지금 어떻게 될까요? 저는 이 서초 갑이 매우 중요한 시금석이라고 봐요.◉김원장 아니, 그렇게 해서 뭐 이를 갈았다는 표현을 하셨는데, 그런 사감이 들어가서 공천 하면 안 되는 거 아닙니까?▶최영일 안 되죠.◉김원장 공관위가 그렇게 하지 않겠다는 거고.▶최영일 그래서, 그래서 말씀드린 대로 이혜훈 의원의 저 급박한 문자가 뭐라고 쓰여 있냐 하면, 1분이 지금 급하다. 유승민 의원에게 아주 급 SOS를 쳤는데 저런 문자가 날아온 게, 지금 공관위원장이 이상해지네, 라는 답이 온 거죠.◉김원장 지금 이제 이혜훈 의원 측은..▶최영일 지켜봐야죠.◉김원장 다른 분들은 공천해 주는 것도 아니고 경선하라는데, 나는 아예 컷오프 한다는 말이 나온다.▶최영일 나온다. 네네, 맞습니다.◉김원장 이제 이혜훈 의원이 다급해서 SOS를 친 거예요.▶최영일 그러면서 저기 이언주 의원이 등장하잖아요? 전진당, 의석 1석의 사실은 좀 급하게 만들어진 정당인데..◉김원장 거기는 부산 영도고요.▶최영일 바로 합당했는데 영도에 전략 공천, 단수로 공천할 것이다. 이건 너무 좀 형평성에 위배되는 거 아니냐, 그럴 수 있는 거고, 영도에도 예비 후보가 있어요.◉김원장 물론입니다.▶최영일 이미 문제 제기를 하고 있습니다.◉김원장 어떻게 되는지 보죠, 뭐. 이혜훈 의원이 서초 갑이죠? 어떻게 되는지 보겠습니다. 민주당 상황 보겠습니다. 영등포 을 볼까요? 며칠 전에도 저희가 이 이야기를 했는데. 뭐 또 발생이 생겼습니다. 이렇게 해서 치열한 경선이 예상되는데, 신경민 의원이 봉하마을을 찾았고, 권양숙 여사에게 격려를 받았다. 이렇게 되니까 이제.. 권양숙 여사가.. 오늘 중앙일보는 마치 권양숙 여사가 선거에..▶최영일 개입하는 것처럼.◉김원장 개입한 것처럼 헤드라인을, 제목을 뽑았던데, 이런 부분은 보시기에.. 이 정도는 할 수 있나요? 아니면 안 했으면 좋았을까요? 이 권 여사 만나고 권 여사가 어떤 말씀을 한 걸 언론에 말하지 않았던 게 좋을까요? 아니면 저 정도는 말할 수 있습니까?▶최민희 대개는 만나도 공개하지 않죠. 왜냐하면 권양숙 여사를 많이 만납니다. 저도 만나 봬요. 그런데 그거 공개하지 않습니다. 그러니까 공개된 행사에서 만나면 그건 자연스럽게 공개되는 건데, 지금 영등포 을의 경선이 곧 이루어지거든요. 그런데 권양숙 여사를 만나러 가고, 만났다고 공개하고, 저는 이거는 좀 약간의 반칙이다, 이렇게 봅니다. 그리고..◉김원장 사실은 김민석 전 의원 같은 경우에는 이른바 과거의 친노 진영에서 보면, 지나친 표현일지 모르지만 당을 바꾼, 갈아탄 분이란 말이죠. 다른 표현이 있는데, 제가 그건 못 쓰겠네요.▶최영일 상대 진영으로 넘어갔었죠.◉김원장 그러니까 더 선명하게 보이려면 노무현 전 대통령이나, 노 전 대통령이나.. 돌아가셨으니까 권양숙 여사가 남아 있단 말이죠. 그래서 만나고 그걸 알리고, 보수 언론이 그걸 조금 틀어서 쓰고, 지금 이런 상황이 됐습니다.▶최민희 그걸 이미 예측할 수 있는 분이세요, 신경민 의원은. 그리고 신경민 의원은 현역이세요. 모든 면에서 유리한 상황인데, 이제 좀 쐐기를 박고 싶은 그런 심리도 작용했을 것 같은데, 저런 행동이 객관적으로 보면, 권양숙 여사가 선거에 개입했다는 이상한 프레임을 지금 언론이 만들고 있지 않습니까? 그래서 저런 행동은 잘 안 하죠. 그래서 오늘도 보니까 두 분의 갈등이 있어서 보니까 김민석 의원은 신경민 의원을 공격하지 않고 중앙일보가 왜 이렇게 민주당 경선을 흔드냐, 이렇게 대응을 했더군요. 그래서 이런 모습, 좋지 않죠. 그런데 다른 한편으로는 사실 공천이라는 건 한 사람의 일생을 좌우하는, 한 자리를 놓고 싸우는 거거든요. 그러니까 이런 갈등은 또한 공천 과정에서는 필연이다, 이런 생각도 듭니다.◉김원장 알겠습니다. 소신 발언을 이어가고 있는, 저희가 네 분 뽑아봤어요. 재미 삼아서, 이분들 중에 또 공천을 누가 받을 수 있을지, 여쭤볼까요? 이준석 최고는, 지금 미래통합당이 도로 새누리당 아니냐는 이인영 원내대표의 말이 나오자마자 그 새누리당, 그때는 우리가 박근혜라는 걸출한 대선 후보가 있지 않았느냐, 그때만도 못하다, 이렇게 자신이 들어간, 게다가 지금도 최고위원이에요. 통합된 미래통합당 안에서도. 이렇게 말을 했고, 쓴소리죠, 일종의. 이언주 의원도 역시 통합돼서 들어왔는데, 영도 공천 관련해서 김무성 의원과 또 얼굴을 붉혔죠? 김남국 변호사는 오늘 이해찬 대표가 모두, 금태섭, 김남국 모두 활용할 방안을 고심 중이다. 이 이야기 먼저 할까요? 아마 김남국 변호사를 다른 지역구로 보낼 생각도 있는 것 같아요.▶최민희 그러니까 저건 뭘 얘기하냐 하면, 김남국 변호사가 금태섭 의원을 지역구로 간 것이 지도부의 결정이 아니었다는 걸 증명해 주는 겁니다. 그러니까 지도부 입장에서는 설훈 의원도 같은 얘기를 했던데, 금태섭 의원도 사실 좋은 자산이라는 거예요, 국가적으로나 민주당의. 그리고 김남국 변호사도 저렇게 헌신적인 변호사 보기 힘들거든요. 그러니까 둘 다 좋은 자산인데, 왜 거기서 그러고 있느냐, 이런 얘기를 설훈 의원이 하셨더군요. 그래서 저도 그 생각에 동의합니다. 그리고 저는 되게 안타까운데, 금태섭 의원이, 청년 정치인이 오면, ‘그래 우리 붙자. 공정하게 붙자.’ 이런 태도를 취했으면 둘 다 멋있었을 것 같은데, 그렇고 그다음에 김남국 변호사도 청년의 열기가 패기로 저는 뭐 저 정도 할 수 있다고 생각합니다. 그렇기 때문에 지도부 입장에서 빨리 교통 정리하는 것이 민주당에는 좋을 것 같습니다.◉김원장 금태섭 의원에게 저급, B급 정치하지 마라, 이 표현은 어떻게 보십니까?▶최민희 과했다고 생각합니다. 과했고, 금태섭 의원이 어떤 언론이 민주당에 덧씌우고 싶은 프레임이 이제 조국 프레임이잖아요? 그것을 받아서 당내로 갖고 들어온 것에는 저는 문제가 있다고 봅니다. 그리고 김남국 변호사가 젊기 때문에 저런 표현을 한 것도 지금까지는 허용될 것 같습니다. 그런데 조금 과했습니다.◉김원장 알겠습니다. 김남국 변호사가 강서 갑의 금태섭 의원 지역구 가는데, 당이나 당의 주요 인사의 추천이나 교통정리 없이 오롯이 자신의 뜻으로 갔다고 생각하십니까?▶최민희 그러니까 제 말씀은 지도부가 공천 방향을 확정하고 김남국 변호사를 가라고 한 것 같지는 않다, 이 부분은.◉김원장 혼자 갔다?▶최민희 아니, 지도부는. 그런데 예를 들면 당내에는 여러 성향의 사람들이 있잖아요, 의원들이. 그 의원 일부는 네가 청년이니까 가서 한 번 붙어봐라, 이렇게 얘기한 사람이 있었을 것 같습니다. 그런데 지도부의 결정이라고 보긴 어려워요.◉김원장 알겠습니다. 다시 한번 표를 볼까요? 마저 가겠습니다. 전광훈 목사는.. 저기가 자유통일당, 당명 외우기도 쉽지 않습니다.▶최영일 네, 맞습니다. 김문수 전 지사..◉김원장 우리공화당과 합당을 결의했습니다, 우리공화당과. 말 나온 김에 그러면 자유통일당과 우리공화당이 합당하면 3% 이상, 3% 이상 얻어야지 의석이 서너 석 나오죠? 4석~5석 나오죠, 3% 이상 얻으면?▶최영일 맞습니다, 맞습니다.◉김원장 3% 이상 나올까요? 두 분 의견 다 여쭤볼까요? 자유통일당과 우리공화당이 합당해서 이제 선거를 치르기로 했어요. 그러면 저기 조원진 의원, 김문수 전 의원 이렇게 있습니다. 3% 이상 나올 것 같습니까?▶최민희 추측이죠. 틀릴 수도 있어요.◉김원장 물론입니다.▶최민희 나올 것 같습니다, 3%.◉김원장 그러면 이제.. 그런데 비례 1번, 2번으로 전광훈 목사나 김문수 전 의원이 올라온답니까?▶최민희 그거는 잘 모르겠습니다.◉김원장 스스로를 등록해야 되는데, 그건 어떻게 보십니까?▶최영일 그럴 가능성이 크죠. 지금 원외니까 사실..◉김원장 그러면 우리가 지금 말씀대로라면 국회의원 전광훈을 만나게 된다는 소리입니다.▶최영일 가능성이 있습니다.▶최민희 그래요?▶최영일 가능성이 있죠. 지금 사실은 비례 1번 내지 2번을 뭐 김문수, 전광훈 이렇게 올렸는데, 우리공화당하고 합쳐서..◉김원장 이제 조원진 의원까지 들어갈 겁니다.▶최영일 조원진, 홍문종. 홍문종 이제 대표는 이제 별도로..◉김원장 홍문종 의원은 빠졌고.▶최영일 그렇죠. 별도로 빠져서 친박 관련, 친박 신당을 또 만든다고 하는 또 의견이고요. 그러면 제 생각에는 한 3석 정도를 얻으면 그렇게 들어갈 가능성이 있는데, 이게 우리 정치의 미래에 밝으냐? 그렇지 않고 지지율 3%만 얻으면 한 가지의 장점은 있죠. 다양성의 문제, 그 다양성 때문에 사실은 이 선거법 개정이 된 거니까. 하지만 개인적으로는 좀 정치에 역행할 수 있고, 또 한 가지는, 저는 보수 쪽에서 또 분쟁의 여지가 원내에 자리 잡을 가능성이 있다. 이 부분들을 사실은 미래통합당이 통합이라는 이름을 썼기 때문에 보수 진영 내를 교통정리 해줘야 되는 데에 책임이 있어요. 왜 책임이 있냐 하면, 지금 저분들을 향해서도 러브콜을 했단 말이에요. 이름을 거론하면서, 김문수, 전광훈, 조원진, 다 들어와야 되는 거 아니냐고 얘기를 했는데, 안 들어오고 따로 가는데, 결국은 원내 진입에 3%를 넘겨 성공한다면 보수의 맏형 격이 이거 좀 책임지고 교통정리 했어야 되는 거 아니냐 싶습니다.053◉김원장 그 기독자유당인가요? 전광훈 목사..▶최영일 2.66%를 얻었었죠.◉김원장 그랬죠? 지난 총선 때..▶최영일 지난 총선 때.◉김원장 아깝게 3% 밑에 있었습니다.▶최영일 3%가 안 됐는데 2.66을 전광훈 목사가 얻었습니다.◉김원장 그런데 이제 이번 선거는 쉽지 않을 거라고 하는 게, 이제 우리공화당과 표가 나눠지기 때문에 3% 얻기 쉽지 않을 거라고 했었는데..▶최영일 합쳐지는 마당이니까.◉김원장 합당을 오늘 결정했습니다. 미래통합당으로 보수 진영의 통합 이후에 첫 여론조사, 리얼미터 거가 나왔습니다. 그래서 잠깐 보겠습니다. 주요 정당의 지지율 추이입니다. 2월 세 번째 주입니다. 민주당 41%, 미래통합당이 32% 정도 나왔습니다. 그전에 보면 자유한국당이 32%, 새보수당이 한 4%였으니까..▶최영일 맞습니다.◉김원장 숫자만 놓고 하면 한 36% 정도 나와야 되는데 일단은, 일단은 그 효과는 없어요.▶최민희 그래도 이전에 나왔던 조사가 하나 있었는데 그때는 자유한국당 지지율보다도 떨어지는 조사가 나왔었거든요.▶최영일 네, 맞아요.▶최민희 그거보다는 고무적이죠. 그런데 저건 뭘 얘기하냐 하면, 일단 국민들께서는 새보수당하고 자유한국당이 합쳤지만 그냥 자유한국당이 새보수당을 흡수 통합했다. 그래서 자유한국당이다, 이렇게 보시는 것이죠, 지금까지는.◉김원장 그래서 시너지 효과가 지금까지는 나오지 않고 있다?▶최민희 네, 그런데 저건 이제 언제 결정이 되냐 하면 공천 결과에 따라 달라지는 거예요. 공천 결과 새보수당에 있었던 분들이 공천을 많이 받게 되면 조금 통합의 시너지는 올라가게 될 거라고 봅니다.▶최영일 저는 좀 반론이 있어요. 그 부분이, 지금이 컨벤션 효과가 나와야 돼요. 지금 당명도 바꿨지만 당의 컬러도 바꿨어요.◉김원장 그런데 그 효과가 나오려면 출범식을 할 때 유승민 의원과 황교안 대표가 이렇게 손을 맞잡고 통합의 모습을 보여주는 한 컷이 나왔어야 되는데.▶최영일 맞습니다. 그러니까 그게 패착인데.◉김원장 아쉬운 부분입니다.▶최영일 컨벤션 효과가 나와야 할 타이밍에 그냥 현행 유지가 됐고, 지금 최 의원님께서는 이제 공천이 나왔을 때 나름 물갈이 됐구나, 혁신의 모습이 보이는구나, 하면 나올 거라고 보시는데, 저는 아까 유승민 의원과 이혜훈 의원의 문자 메시지처럼 갈등이 상당히 불거질 거예요, 공천 완료될 때까지. 공천이 돼도 탈락한 사람들, 컷오프된 사람들은 또 오히려 당에 볼멘소리를 내게 될 거예요. 그래서 저는 총선이 지금 시간이 얼마 안 남았거든요? 앞으로 플러스알파를 올라가기보다는 까먹을 일이 더 많은데, 지금 컨벤션 효과가 나오지 않았다는 점에서는 당명과 당 컬러를 바꾼 효과도, 오히려 비주얼 효과도 제대로 못 봤다. 이 아쉬움이 좀 남습니다.◉김원장 그러면 또 최 평론가에 반대되는 질문을 제가 드려볼게요. 오늘 최교일 의원, 김광림 의원, 기억나시는 분들만 해도 여상규 의원, 유승민 의원은 물론이고 김도읍 의원. 20명이 넘었습니다, 이제. 이렇게 질문 드려볼게요. 이렇게까지 던질 줄 몰랐죠?▶최민희 그렇죠. 그리고 지금 저 모습은..◉김원장 아니, 김형오 공관위원.. 말씀 끊어서 죄송합니다. 김형오 공관위원장이 되면서 혁신 공천, 누구나 공관위원장 되면 혁신 공천, 개혁 공천 한다고 합니다. 잘 되겠어? 친박 솎아낼 수 있을까? TK 솎아낼 수 있을까? 그렇게 생각하셨죠? 민주당 진영에서, 진보 진영에서.▶최민희 네, 맞습니다.◉김원장 솎아내고 있죠? 지금까지는.▶최민희 네, 지금은.. 아, 그런데 한 가지 변수는 있죠. 일단 지금은 솎아내고 있는 것으로 보입니다. 그런데 저분들이 미래한국당, 그 비례 자매 정당으로 간다면 그건 얘기가 완전히 달라지는 것이죠.◉김원장 그거는.. 아니, 지금까지 그거는 쉽지 않을 것 같은데, 그건 지켜보겠습니다, 어떻게 될지 모르는 거니까요. 그러니까 뭐.. 김형오 의원이라든지 그동안에 불출마를 선언한 분들이 미래한국당에 가서, 가는 것과 비례로 올라가는 건 또 다른 문제입니다, 미래한국당에.▶최민희 그렇죠.◉김원장 그런데 그렇게 되면 물론 국민들이 평가할 문제인데, 지금까지 정도는 사실은 여권에서 생각한 것보다는 김형오 위원장의 칼날이 매서운 건 사실인 거 아닙니까?▶최민희 네, 맞습니다. 매서운 거 맞고, 그런데 지금 나오는 문제는, 그 매서운 칼이 공정해야 되는데, 이언주 의원에게는.. 이언주 의원은 너무 예뻐하는 것 같고, 지금 나온, 지금까지 나온 자료로는 이혜훈 의원은 좀 미워하는 것 같고, 지금 이런 문제가 남은 것이고, 그 외에 불출마 선언이 계속 나오는 것은, 그건 뭐 김형오 공관위원장의 힘이라고 봐야죠.◉김원장 그래픽을 한 번만 다시 보여주실래요? 정의당 이야기하면서 마무리하겠습니다. 그전에 최 평론가 하실 말씀이 있으면..▶최영일 네, 저는 이번에 불출마 선언하면서 모 의원이 이렇게 얘기를 했어요. 이번에는..◉김원장 죄송합니다, 그래픽을 잠시 후에 볼까요?▶최영일 ‘이번에는 당의 승리를 위해서 물러난다.’ 잘 보세요. ‘이번에는’ 물러난다예요. 지금 지난번에 아까 비교하기를, 어? 지난 총선에서 김종인 대표가 정말 친노 그룹을 그때 매섭게 잘라냈거든요? 지금 당 대표 하는 이해찬 의원 보세요. 사실 무소속으로 나와서 당선돼서 복당을 한 케이스예요. 그러니까 굉장히 지금 4년 전과 지금이 당내 지도력의 균형이 달라졌어요. 그런데 지금 미래통합당은 그걸 아는 거예요. 이번에 승리하기 위해서는 희생이 필요하다는 걸 아는 거예요. 누가? 지도부와 중진이. 그래서 저는 거기에 동의하고 합의하고 움직인다고 보는데, 저는 정말 솔직히, 이건 유권자의 입장에서, 일개 시민의 입장에서, 평론가가 아니고요. 그러면 중진이 은퇴해야 되는 거 아닙니까, 물갈이는? 그런데 이번에는 제가 불출마 한다는 거예요. 그러면 4년입니다, 4년. 금방 가죠.053◉김원장 그 부분도 유권자분들이 어떻게 해석을..▶최영일 신뢰를 하기 위해서는 정말 진정한 물갈이를 보여달라.◉김원장 그러면 왜 민주당은 저런 모습이 좀 덜 보입니까?▶최민희 민주당은 일단 시스템 공천에 갇혀 있기 때문입니다. 그래서 저는 제 개인적으로 아쉽게 생각하는 건, 민주당 하위 20% 의원들 명단을 공개하지 않기로 결정한 거 있잖아요. 그게 개인의 프라이버시와 존중하기 위해서 그러셨을 텐데, 이 부분이 민주당의 혁신 공천을 가로막는 결과가 가져왔다, 이렇게 봅니다.◉김원장 그분들 이름이 언론에 이렇게 이름, 실명으로 떠오르는 순간 그 물갈이의 효과가 훨씬 좋았을 것이다.▶최민희 그렇죠. 그런데 그게 이제 지도부가 판단할 때는 그게 좀 배려를 안 한 모습이기 때문에 시스템 안에서 해결하려고 했던 것이, 이제 민주당의 경우는 혁신하는 모습을 덜 보여주게 되는 결과를 가져왔다고 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 시간이 없는데, 그래픽으로 정의당 하나만 여쭤볼게요. 정의당이 물론 여론조사 한 번입니다. 앞으로 선거 기간 전에도 여러 번 나올 텐데, 정의당이 4% 정도밖에 안 나왔어요. 정의당이 보통 7% 정도 나옵니다. 뭐 워낙 여러 가지 여론조사 결과가 있지만. 이건 어떻게 봐야 합니까?▶최민희 이거 이번 선거는 연동형 비례대표제가 도입되면서 의외로, 결과적으로 민주당 대 미래통합당의 양극화된 선거를 치를 가능성이 저는 높다고 보고, 본래는 정의당이 더 높아져야 되잖아요. 그런데 저렇게 안 된 것은, 미래한국당의 존재 때문에 유권자들이 예전에는 지역구는 민주당을, 비례는 정의당을 뽑았었는데.◉김원장 그랬습니다.▶최민희 그 현상이 거꾸로 나타나고 있다고 봅니다, 지금.◉김원장 민주당은 아시겠지만 선거법 바뀌어가지고 지역구 의원들이 어느 정도 당선되고 나면 민주당 정당 득표도 사표 됩니다. 그런데 그 표가 생각처럼 정의당으로 가진 않을 것이다?▶최민희 오히려 사표가 된다고 하더라도 민주당에 더 몰아주겠다, 이런 생각을 가진 지지자들이 지금 계신데, 그 마음 또한 선거 다가오면 어떻게 될지 모르죠?◉김원장 네, 알겠습니다. 여기까지 하겠습니다. 최민희 전 의원, 그리고 최영일 평론가는 잠깐 남아 계시고요. 수고하셨습니다. 범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794234
2020.02.20.	KBS	[여의도 사사건건] 4·15 총선 D-55…당 공천 경쟁 속 ‘곳곳 파열음’	- 최민희 "대구와 광화문 인근에서 집중 확진, 예측 어려웠던 상황…주말 대규모 집회 포기해야"- 최영일 "정부 여당, 방역과 경제 살리기에 최선 다 하는 게 선거 운동"- 최영일 "새보수당 출신 공천 학살? '도로 새누리당' 합치자마자 계파 갈등"- 최민희 "신경민-권양숙 면담 사실 공개, 약간 반칙…김남국-금태섭 문제는 지도부가 정리헤야"- 최민희 "자유통일당-우리공화당 합당하면 3% 이상 얻을 것"- 최영일 "비례대표로 전광훈 김문수 조원진 당선될 것…정치 발전엔 역행"- 최민희 "새보수당-한국당 합당은 그냥 한국당…새보수당 출신 공천 많이 받으면 시너지 올라가"- 최영일 "당명과 색깔 바꾼 효과, 비주얼 효과도 제대로 못 누려…앞으론 까먹을 일 더 많아"- 최민희 "통합당 물갈이 칼날 매섭지만 이언주 예뻐하고 이혜훈 미워하는 등 공정하지 못해"- 최영일 "물갈이 하려면 중진이 은퇴해야 하는데 '이번에는' 단서 달고 불출마"- 최민희 "민주당, 하위 20% 현역의원 공개 안 하면서 혁신 덜 드러나"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월20일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 최영일 시사평론가 / 최민희 전 국회의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 우리 보건 당국이 코로나19의 지역사회 감염을 공식 인정했습니다. 확진자는 31명, 오늘 늘었고요. 오늘 또 미래통합당의 정부에 대한 맹폭은 이어졌습니다. 최민희 전 의원, 최영일 평론가 자리했습니다. 어서 오십시오.▶최영일 안녕하세요?◉김원장 전원책 변호사께서 나오시는 날인데, 개인 사정으로 갑자기 못 나오시는 바람에 급하게 우리가 최영일 평론가 모셨습니다. 먼저 코로나19 관련해서 여야 입장 준비됐으면 들어보고 오늘 이야기 시작하겠습니다.---(녹취 이인영 민주당 원내대표)---이인영 지금까지처럼 안정적으로 통제 가능한 대응력이 작동되기를 희망합니다. 지금은 온 국민이 방역 컨트롤타워를 중심으로 일치된 행동을 보여주실 때입니다. 과감하고 선제적이며 주도적인 방역 지휘를 요청드립니다. 각 부처, 지자체를 포함해서 동원할 수 있는 방역 자원을 최대한 총동원해야 합니다.---(녹취 황교안 통합당 대표)---황교안 문재인 대통령, 그 직전에 뭐라고 말했습니까? 머지않아서 종식될 것이다. 과도하게 불안해하지 말아라. 국무총리를 지냈던 분은 이제 잡혀가고 있다, 이런 말들을 했습니다. 일제히 허황된 낙관론을 퍼뜨린 것입니다. 그런데 이것이 도대체 뭡니까? 이 정권은 한 치 앞도 내다보지 않고 근거도 없이 국민을 속인 거 아닙니까.--------------------------◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 연일 코로나19 관련해서 정부 정책에 대해서 자유한국당이 아주 비판의 날을 세우고 있어요. 어떻게 보십니까?▶최민희 뭐 야당이니까요. 그리고 선거 시기이니까 저런 멘트 하시는 것 같고, 그리고 걱정돼서 저러시는 거예요. 그러니까 민주당이나 정부도 황교안 대표의 저런 걱정을 또 너무 그렇게 받아들이면 안 되고, 방역을 철저히 하겠다고 답하면 될 것 같습니다. 그런데 지금 정부로서도 어쩔 수 없다고 생각되는 상황이 발생한 것 같아요. 코로나 31번 확진자의 경우는 애당초 그런 감기 증상이 있었을 때 검사를 받으라니까 두 번이나 거절을 한 분입니다. 그런데 중요한 건 두 번 코로나 검사를 거절하잖아요? 그걸 강제할 방법이 없다는 겁니다, 지금 법 체계로는. 그래서 이번에 그런 건 좀 보완했으면 좋겠습니다. 그리고 걱정되는 것은..◉김원장 정치권이 그런 논의 좀 많이 해줬으면 좋겠습니다.▶최민희 네, 우리가 하죠, 뭐 여기서. 그래서 지역 사회 감염 우려가 커졌는데, 이게 전국적인 현상은 아니고 지금 두 지역에서 발생하고 있습니다. 대구 경북에서 하루 사이에 30명 확진자가 발생했고요. 그리고 이게 특정 종교 집단과 다단계와 관계가 돼 있어서 참 이건 예측하기 어려웠고, 그다음 종로가 집회가 많은 지역이잖아요? 광화문과 인근 해서, 그래서 거기서 고령 확진자들이 6명 발생했습니다. 그래서 이 부분은 정부가 좀 더 철저하게 역학 조사를 해서 원인을 밝히고요. 저는 한 가지 당부할 게 있는데요. 이번 주말에도 보수 쪽의 집회, 진보 쪽의 집회가 예정되어 있었습니다. 그런데 진보 쪽의 촛불집회는 포기하겠다고, 연기하겠다고 선언을 했거든요? 그러니까 보수 쪽에서도 그런 대규모 집회는 좀 포기해 주시면 어떨까 싶습니다.◉김원장 앞서 종로 지역의 고령자 확진자 말씀하시면서 집회가 많은 지역이라고 하셨는데 그 연관성은 아직 나오지 않았고.▶최민희 아, 아직 안 나왔습니다.◉김원장 혹시 오해의 소지가 있을까 봐 제가 바로잡겠습니다. 제가 그다음으로 준비한 질문이, 전원책 변호사님 나오셨으면, 사실은 이제 문 대통령이 그날 정확하게 어떻게 얘기했냐 하면, 긴장해야 할 부분이 남아 있지만 머지않아서 종식될 겁니다, 라고 이야기한 이유가, 경기가 코로나19로 워낙 영향을 받잖아요.▶최영일 맞습니다.◉김원장 밤에도 뭐.. 여의도도 그렇지만 상가에 사람이 별로 없고.▶최영일 그렇죠.◉김원장 코로나19 심해진 다음부터. 그래서 이제 경기 때문에 일상으로 돌아와주십시오. 이렇게 국민들에게 호소한 부분인데.▶최영일 맞습니다.◉김원장 이게 국민을 속인 거냐, 이런 부분에 대해서 제가 전원책 변호사께 여쭤보려고 그랬어요. 그런데 오늘 급하게 못 나오시는 바람에.▶최영일 뭐 한 번 빙의를 해보죠.◉김원장 네, 최영일 평론가의 개인적인 의견을 여쭤볼까요, 제가?▶최영일 그게 뭐 보수적인 관점에서 생각해보면, 아까 뭐 최 의원님이 쿨하게 받으셨지만..◉김원장 공교롭게 문 대통령의 언급 이틀 뒤에..▶최영일 맞습니다.◉김원장 뭐 확진자가 많이 늘긴 했습니다.▶최영일 그런데 이제 문재인 대통령도 지금 이게 골치 아프실 텐데, 투 시그널일 수밖에 없어요. 하나는 지금 이 코로나19에 대해서는 긴장과 경계를 늦춰선 안 된다. 이 메시지는 계속 나왔어요. 반면에 경제가 지금 큰일이다. 홍남기 경제부총리가 엄청나게 지금 뛰어다니고 있습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면, 그건 시민들이 판단해야죠. 지금 내가 외출을 해서 가족들과 외식을 할 건지, 지금 제 지인은 제주도 여행 가 있는데, 너무 비어 있다는 거예요. 맛집에 줄도 안 선다는 거예요. 그러니까 오히려 좀 또 이 용감한 분들은 이런 시기에 오히려 지금 저가항공이 얼마나 쌉니까? 제주도 정도는 가시더라고요. 그런데 이제 지금 대구 지역은 좀 이제 불안하게 됐죠. 그래서 지역마다 편차는 있는데, 경제부총리는 경제를 살리고 메르스보다 충격이 클 것 같은 이번 코로나19 경제 파장을 막기 위해 전전긍긍하고, 대통령은 지금 두 개의 시그널입니다. 일상으로 돌아가서 차분하게, 긴장을 늦추진 말되, 일상생활은 영위하자. 그런데 시민들은 지금 두문불출이죠. 이 배달업체의 매출이 쭉 올라가고 있고 나머지는 시장이 차갑게 식었습니다. 그런데 그건 이제 시민들이 판단할 수밖에 없습니다. 이건 국가가 강제할 수 있는 건 아니에요. 지금 시민의 권리가 더 우선합니다. 자구책도 쓰고 있고 정부의 방역도 지켜보고 있는 상황이에요. 야당은 비판하죠. 다만 한 가지, 언론전, 여론전은 할 수 없다고 봐요. 아까 말씀하신 대로 장외 집회는 정말 톤다운 해야 되고요. 그리고 저는 정부 여당은 지금 선거 미뤄도 됩니다. 선거를 미룰 수는 없지만 선거운동을 내려놔도 괜찮습니다. 지금 일단은 방역에, 또 경제 살리기에 최선을 다하는 게 선거운동이다, 이걸 좀 저는 명심해줬으면 하는 생각이 듭니다.◉김원장 말이 나왔으니까요. 민주당에 대해서 코로나19 관련해서 왜 이건 이렇게 못 하느냐, 연일 맹폭이 이어지고 있는데, 최소한.. 아니, 뭐 선거 앞두고, 게다가. 야당이 정부 여당 비판하는 건 당연한 거고요. 민주당도 세게 했잖아요, 예전에. 그런 생각은 그렇습니다. 우리 질본이라든지, 질병관리본부라든지 의료인들에 대한 격려는 좀 하면서 비판하면 어떨까, 이런 생각은 들었습니다.▶최민희 저는 어떤 생각을 했냐 하면, 지금의 질본의 과거의 메로나 대처하던 질본하고 사람이 완전히 바뀐 게 아닌가.◉김원장 메르스요.▶최민희 아, 메르스. 그래서 저는 그 메르스 때 교훈을 가지고 우리 보건 당국이 다시 실수하지 않으려고 아주 열심히 하고 있다, 이 생각이 듭니다. 그거는 정권하고 상관없다고 봐요. 그래서 감사드리고 격려하는 이 마음은 또 황교안 대표도 같으실 것 같습니다. 그래서, 그런데 이 소재를 정부 비판으로 활용해도 좋은데, 이런 건 있어요. 일본 보십시오, 일본. 일본은 사실 어떻게 보면 선진국 일본이 이번에 방역이 뚫려서 큰일이 났는데도 일본 야당 의원들이 우리처럼 하지 않거든요. 그러니까 그런 부분은 조금 염두에 두셨으면 좋겠습니다.◉김원장 총선, 본격적인 총선 이야기하겠습니다. 미래통합당 상황부터 보겠습니다. 이맘때 늘 휴대폰에.. 촬영 기자님들 조심해야 합니다, 의원님들.▶최영일 그렇죠, 그렇죠.◉김원장 이번에 잡힌 거 볼까요? 보면 단수 공천 받고 이혜훈은 컷오프, 지상욱은 수도권 경선, 하태경은 경선, 이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다. 김형오 의장님의 공천에 원칙이 뭐냐면 반발이 제기되고 있습니다. 이게 아마 이혜훈 의원이 유승민 의원에게 SOS를 친 것 같아요. 제가 컷오프된다는 말이..▶최영일 있다.◉김원장 도나 봐요. 물론 확인된 건 아닙니다. 그러자 유승민 의원이 아마도 동료 의원들에게 김형오 공관위원장이나 미래통합당 의원분들에게 이 새로운보수당 출신 의원분들을 이렇게 공천 안 해 주고 불이익 받는 게 맞느냐, 이런 메시지를 전하셨나 봐요. 그러면서 어떤 문자가 잡혔냐 하면, 김형오가 갈수록 이상해지네.▶최영일 이상해진다.◉김원장 이건 어떻게 이해해야 합니까?▶최영일 그러니까 이게 저는 새로운보수당계, 지금 미래통합당으로 이제 합당이 돼버렸습니다만 과거 유승민계 의원들이죠. 이분들은 들어오면서 유승민 의원이 불출마 했고요. 단 한 가지, 우리 새로운보수당 의원들을 좀 지켜달라. 이게 거의 유일한 백기투항의 조건이었어요. 그런데 지금 이번 공천에서 전혀 그런 배려는 없을 것 같습니다. 물론 과도한 배려는 아마 저 문자에 나온 불이익을 받고 있다는 것과 또 반대로 역형평성의 문제가 제기될 수도 있어요. 저는 공정하게 하면 된다고 봅니다. 그런데 문제는 지금 새로운보수당 의원들이 저 문자 메시지의 내용이 어느 정도의 근거가 있다면, 사실은 상당히 과거에는 이럴 때 공천 학살 얘기가 늘 나오지 않았습니까? 제가 보기에는 도로 새누리당이라는 모습을 스스로 보여주는 꼴이에요. 왜냐하면 과거에 친이계, 친박계, 또 비박계, 반박계, 골박, 진박 이 논란이 또 재현되는 거 아닌가, 합치자마자 또 계파 논란이 터질 수 있는 빌미가 되기 때문에 이거는 저는 당 차원에서, 미래통합당 차원에서 빠르게 수습할 대목이라고 봅니다. 해명해야 된다면 해명을 하고요. 문제가 있다면 바로잡고요.◉김원장 김형오 공관위원장이 갈수록 이상해지네는 이게 무슨 뜻입니까?▶최영일 그러니까 새로운보수당 출신 의원들에게 불이익을 준다는 얘기죠.◉김원장 유승민 의원이.. 이런저런 문제점을, 의견을 냈더니 자신이 생각한 것과는 좀 다른..▶최영일 다르게 한다.◉김원장 반대 의미의 답이 왔다는 걸 우리가 추정해볼 수는 있을 것 같아요.▶최영일 그렇죠.◉김원장 공관위의 입장을 볼까요? 미래통합당 공천관리위원회도 입장을 냈는데, 원칙과 방향을 흔들려는 시도에 심각한 우려와 유감을 표한다. 물론 이건 누구한테 대한 건지는 구체적으로 쓰진 않았습니다. 유승민 의원인지, 누군지는 특정하진 않았어요. 유승민 의원의 문자만 봐도, 또 지금 돌아가는 분위기만 봐도 새로운보수당 출신 의원분들이..▶최영일 위기감이 있는 거죠.◉김원장 쉽게 공천을 받을까, 한 번 볼까요? 최민희 의원님 설명을 좀, 의견도 한 번 들어볼까요? 정병국 의원이야 공천을 받으시겠죠. 저 잘 몰라서 여쭤보는 겁니다.▶최민희 왜냐하면 양평 지역이에요. 그런데 그 지역은..◉김원장 워낙에 뭐 그 지역에서..▶최민희 워낙에 지금.. 4선인가 5선 하셨는데..◉김원장 5선입니다.▶최민희 이제 6선이 별로 어렵지 않고 다른 분..◉김원장 다른 분 어때요?▶최민희 사실은 저기에 정병국 의원이 공천 안 돼도, 다른 분이 미래통합당 후보로 나가도 이기는 지역이긴 합니다. 저 지역이 워낙 미래통합당 세가 강한 지역이고요.◉김원장 평소와는 다르게 너무 단정형 표현은 좀.. 선거가 다가와서요.▶최민희 네, 그런데 그런 지역이니까.◉김원장 다른 분들은 어떻습니까?▶최민희 그다음에 이혜훈 의원의 경우도 지금 서초 갑에서 3선 하셨잖아요. 그런데 그 서초 갑이 또 미래통합당한테 되게 좋은 지역구입니다.◉김원장 그럼요.▶최영일 그렇죠. 양지죠.▶최민희 그래서 다른 험지로 가도록 뭐 이렇게 요구받을 수 있는 조건이긴 합니다.◉김원장 쉽지 않다? 공천 받기가? 다른 분들은 어떻습니까? 뭐 워낙 유명한 의원분들입니다. 하태경 의원만 여쭤볼까요?▶최민희 하태경 의원의 경우도 재선했잖아요. 그러니까 대개 이제 좋은 지역에서 재선하면, 원래는 한 3선까지는 버티는 건데, 지금 분위기는 좀 자꾸 험지 출마 얘기하는 분위기잖아요. 그러니까 하태경 의원도 수도권 험지에 가라는 요청을 받을 수는 있겠죠. 결과는 모르지만.◉김원장 최영일 평론가 보시기에 간단하게 다섯 명 중의 몇 분이 출전할 수 있을까요, 본선에?▶최영일 한 다섯 분 중의 지금 두세 분 정도는 출전 가능할 것 같아요.◉김원장 그렇게 어렵다고 보십니까?▶최영일 네, 그런데 저는..◉김원장 사실은 다섯 분 다 아주 쟁쟁한 분들인데요.▶최영일 그렇습니다. 그런데 지금 한번 생각해보시면, 이혜훈 의원이 3선이라고 해도 서초, 지금 강남 쪽에 태영호 북한 공사 나오는 거 아니에요, 지금 분위기로. 확정되진 않았지만. 지난 총선 때, 지난 총선 때 제가 두 분을 다 뵀습니다, 서초 갑 후보를. 이혜훈 후보도 그때 계셨고 조윤선 전 장관이 후보였어요. 이쪽은 친박, 이쪽은 비박 내지 반박. 붙었는데 선택은 경선에서 이혜훈 의원이 이겨서 나간 거예요, 본선에.◉김원장 아주 근소한 차이로 이겼던.▶최영일 네, 그리고 당선이 된 거예요. 그런데 그때 친박들이 이를 갈았습니다. 2016년 상황입니다. 그러면 지금 어떻게 될까요? 저는 이 서초 갑이 매우 중요한 시금석이라고 봐요.◉김원장 아니, 그렇게 해서 뭐 이를 갈았다는 표현을 하셨는데, 그런 사감이 들어가서 공천 하면 안 되는 거 아닙니까?▶최영일 안 되죠.◉김원장 공관위가 그렇게 하지 않겠다는 거고.▶최영일 그래서, 그래서 말씀드린 대로 이혜훈 의원의 저 급박한 문자가 뭐라고 쓰여 있냐 하면, 1분이 지금 급하다. 유승민 의원에게 아주 급 SOS를 쳤는데 저런 문자가 날아온 게, 지금 공관위원장이 이상해지네, 라는 답이 온 거죠.◉김원장 지금 이제 이혜훈 의원 측은..▶최영일 지켜봐야죠.◉김원장 다른 분들은 공천해 주는 것도 아니고 경선하라는데, 나는 아예 컷오프 한다는 말이 나온다.▶최영일 나온다. 네네, 맞습니다.◉김원장 이제 이혜훈 의원이 다급해서 SOS를 친 거예요.▶최영일 그러면서 저기 이언주 의원이 등장하잖아요? 전진당, 의석 1석의 사실은 좀 급하게 만들어진 정당인데..◉김원장 거기는 부산 영도고요.▶최영일 바로 합당했는데 영도에 전략 공천, 단수로 공천할 것이다. 이건 너무 좀 형평성에 위배되는 거 아니냐, 그럴 수 있는 거고, 영도에도 예비 후보가 있어요.◉김원장 물론입니다.▶최영일 이미 문제 제기를 하고 있습니다.◉김원장 어떻게 되는지 보죠, 뭐. 이혜훈 의원이 서초 갑이죠? 어떻게 되는지 보겠습니다. 민주당 상황 보겠습니다. 영등포 을 볼까요? 며칠 전에도 저희가 이 이야기를 했는데. 뭐 또 발생이 생겼습니다. 이렇게 해서 치열한 경선이 예상되는데, 신경민 의원이 봉하마을을 찾았고, 권양숙 여사에게 격려를 받았다. 이렇게 되니까 이제.. 권양숙 여사가.. 오늘 중앙일보는 마치 권양숙 여사가 선거에..▶최영일 개입하는 것처럼.◉김원장 개입한 것처럼 헤드라인을, 제목을 뽑았던데, 이런 부분은 보시기에.. 이 정도는 할 수 있나요? 아니면 안 했으면 좋았을까요? 이 권 여사 만나고 권 여사가 어떤 말씀을 한 걸 언론에 말하지 않았던 게 좋을까요? 아니면 저 정도는 말할 수 있습니까?▶최민희 대개는 만나도 공개하지 않죠. 왜냐하면 권양숙 여사를 많이 만납니다. 저도 만나 봬요. 그런데 그거 공개하지 않습니다. 그러니까 공개된 행사에서 만나면 그건 자연스럽게 공개되는 건데, 지금 영등포 을의 경선이 곧 이루어지거든요. 그런데 권양숙 여사를 만나러 가고, 만났다고 공개하고, 저는 이거는 좀 약간의 반칙이다, 이렇게 봅니다. 그리고..◉김원장 사실은 김민석 전 의원 같은 경우에는 이른바 과거의 친노 진영에서 보면, 지나친 표현일지 모르지만 당을 바꾼, 갈아탄 분이란 말이죠. 다른 표현이 있는데, 제가 그건 못 쓰겠네요.▶최영일 상대 진영으로 넘어갔었죠.◉김원장 그러니까 더 선명하게 보이려면 노무현 전 대통령이나, 노 전 대통령이나.. 돌아가셨으니까 권양숙 여사가 남아 있단 말이죠. 그래서 만나고 그걸 알리고, 보수 언론이 그걸 조금 틀어서 쓰고, 지금 이런 상황이 됐습니다.▶최민희 그걸 이미 예측할 수 있는 분이세요, 신경민 의원은. 그리고 신경민 의원은 현역이세요. 모든 면에서 유리한 상황인데, 이제 좀 쐐기를 박고 싶은 그런 심리도 작용했을 것 같은데, 저런 행동이 객관적으로 보면, 권양숙 여사가 선거에 개입했다는 이상한 프레임을 지금 언론이 만들고 있지 않습니까? 그래서 저런 행동은 잘 안 하죠. 그래서 오늘도 보니까 두 분의 갈등이 있어서 보니까 김민석 의원은 신경민 의원을 공격하지 않고 중앙일보가 왜 이렇게 민주당 경선을 흔드냐, 이렇게 대응을 했더군요. 그래서 이런 모습, 좋지 않죠. 그런데 다른 한편으로는 사실 공천이라는 건 한 사람의 일생을 좌우하는, 한 자리를 놓고 싸우는 거거든요. 그러니까 이런 갈등은 또한 공천 과정에서는 필연이다, 이런 생각도 듭니다.◉김원장 알겠습니다. 소신 발언을 이어가고 있는, 저희가 네 분 뽑아봤어요. 재미 삼아서, 이분들 중에 또 공천을 누가 받을 수 있을지, 여쭤볼까요? 이준석 최고는, 지금 미래통합당이 도로 새누리당 아니냐는 이인영 원내대표의 말이 나오자마자 그 새누리당, 그때는 우리가 박근혜라는 걸출한 대선 후보가 있지 않았느냐, 그때만도 못하다, 이렇게 자신이 들어간, 게다가 지금도 최고위원이에요. 통합된 미래통합당 안에서도. 이렇게 말을 했고, 쓴소리죠, 일종의. 이언주 의원도 역시 통합돼서 들어왔는데, 영도 공천 관련해서 김무성 의원과 또 얼굴을 붉혔죠? 김남국 변호사는 오늘 이해찬 대표가 모두, 금태섭, 김남국 모두 활용할 방안을 고심 중이다. 이 이야기 먼저 할까요? 아마 김남국 변호사를 다른 지역구로 보낼 생각도 있는 것 같아요.▶최민희 그러니까 저건 뭘 얘기하냐 하면, 김남국 변호사가 금태섭 의원을 지역구로 간 것이 지도부의 결정이 아니었다는 걸 증명해 주는 겁니다. 그러니까 지도부 입장에서는 설훈 의원도 같은 얘기를 했던데, 금태섭 의원도 사실 좋은 자산이라는 거예요, 국가적으로나 민주당의. 그리고 김남국 변호사도 저렇게 헌신적인 변호사 보기 힘들거든요. 그러니까 둘 다 좋은 자산인데, 왜 거기서 그러고 있느냐, 이런 얘기를 설훈 의원이 하셨더군요. 그래서 저도 그 생각에 동의합니다. 그리고 저는 되게 안타까운데, 금태섭 의원이, 청년 정치인이 오면, ‘그래 우리 붙자. 공정하게 붙자.’ 이런 태도를 취했으면 둘 다 멋있었을 것 같은데, 그렇고 그다음에 김남국 변호사도 청년의 열기가 패기로 저는 뭐 저 정도 할 수 있다고 생각합니다. 그렇기 때문에 지도부 입장에서 빨리 교통 정리하는 것이 민주당에는 좋을 것 같습니다.◉김원장 금태섭 의원에게 저급, B급 정치하지 마라, 이 표현은 어떻게 보십니까?▶최민희 과했다고 생각합니다. 과했고, 금태섭 의원이 어떤 언론이 민주당에 덧씌우고 싶은 프레임이 이제 조국 프레임이잖아요? 그것을 받아서 당내로 갖고 들어온 것에는 저는 문제가 있다고 봅니다. 그리고 김남국 변호사가 젊기 때문에 저런 표현을 한 것도 지금까지는 허용될 것 같습니다. 그런데 조금 과했습니다.◉김원장 알겠습니다. 김남국 변호사가 강서 갑의 금태섭 의원 지역구 가는데, 당이나 당의 주요 인사의 추천이나 교통정리 없이 오롯이 자신의 뜻으로 갔다고 생각하십니까?▶최민희 그러니까 제 말씀은 지도부가 공천 방향을 확정하고 김남국 변호사를 가라고 한 것 같지는 않다, 이 부분은.◉김원장 혼자 갔다?▶최민희 아니, 지도부는. 그런데 예를 들면 당내에는 여러 성향의 사람들이 있잖아요, 의원들이. 그 의원 일부는 네가 청년이니까 가서 한 번 붙어봐라, 이렇게 얘기한 사람이 있었을 것 같습니다. 그런데 지도부의 결정이라고 보긴 어려워요.◉김원장 알겠습니다. 다시 한번 표를 볼까요? 마저 가겠습니다. 전광훈 목사는.. 저기가 자유통일당, 당명 외우기도 쉽지 않습니다.▶최영일 네, 맞습니다. 김문수 전 지사..◉김원장 우리공화당과 합당을 결의했습니다, 우리공화당과. 말 나온 김에 그러면 자유통일당과 우리공화당이 합당하면 3% 이상, 3% 이상 얻어야지 의석이 서너 석 나오죠? 4석~5석 나오죠, 3% 이상 얻으면?▶최영일 맞습니다, 맞습니다.◉김원장 3% 이상 나올까요? 두 분 의견 다 여쭤볼까요? 자유통일당과 우리공화당이 합당해서 이제 선거를 치르기로 했어요. 그러면 저기 조원진 의원, 김문수 전 의원 이렇게 있습니다. 3% 이상 나올 것 같습니까?▶최민희 추측이죠. 틀릴 수도 있어요.◉김원장 물론입니다.▶최민희 나올 것 같습니다, 3%.◉김원장 그러면 이제.. 그런데 비례 1번, 2번으로 전광훈 목사나 김문수 전 의원이 올라온답니까?▶최민희 그거는 잘 모르겠습니다.◉김원장 스스로를 등록해야 되는데, 그건 어떻게 보십니까?▶최영일 그럴 가능성이 크죠. 지금 원외니까 사실..◉김원장 그러면 우리가 지금 말씀대로라면 국회의원 전광훈을 만나게 된다는 소리입니다.▶최영일 가능성이 있습니다.▶최민희 그래요?▶최영일 가능성이 있죠. 지금 사실은 비례 1번 내지 2번을 뭐 김문수, 전광훈 이렇게 올렸는데, 우리공화당하고 합쳐서..◉김원장 이제 조원진 의원까지 들어갈 겁니다.▶최영일 조원진, 홍문종. 홍문종 이제 대표는 이제 별도로..◉김원장 홍문종 의원은 빠졌고.▶최영일 그렇죠. 별도로 빠져서 친박 관련, 친박 신당을 또 만든다고 하는 또 의견이고요. 그러면 제 생각에는 한 3석 정도를 얻으면 그렇게 들어갈 가능성이 있는데, 이게 우리 정치의 미래에 밝으냐? 그렇지 않고 지지율 3%만 얻으면 한 가지의 장점은 있죠. 다양성의 문제, 그 다양성 때문에 사실은 이 선거법 개정이 된 거니까. 하지만 개인적으로는 좀 정치에 역행할 수 있고, 또 한 가지는, 저는 보수 쪽에서 또 분쟁의 여지가 원내에 자리 잡을 가능성이 있다. 이 부분들을 사실은 미래통합당이 통합이라는 이름을 썼기 때문에 보수 진영 내를 교통정리 해줘야 되는 데에 책임이 있어요. 왜 책임이 있냐 하면, 지금 저분들을 향해서도 러브콜을 했단 말이에요. 이름을 거론하면서, 김문수, 전광훈, 조원진, 다 들어와야 되는 거 아니냐고 얘기를 했는데, 안 들어오고 따로 가는데, 결국은 원내 진입에 3%를 넘겨 성공한다면 보수의 맏형 격이 이거 좀 책임지고 교통정리 했어야 되는 거 아니냐 싶습니다.053◉김원장 그 기독자유당인가요? 전광훈 목사..▶최영일 2.66%를 얻었었죠.◉김원장 그랬죠? 지난 총선 때..▶최영일 지난 총선 때.◉김원장 아깝게 3% 밑에 있었습니다.▶최영일 3%가 안 됐는데 2.66을 전광훈 목사가 얻었습니다.◉김원장 그런데 이제 이번 선거는 쉽지 않을 거라고 하는 게, 이제 우리공화당과 표가 나눠지기 때문에 3% 얻기 쉽지 않을 거라고 했었는데..▶최영일 합쳐지는 마당이니까.◉김원장 합당을 오늘 결정했습니다. 미래통합당으로 보수 진영의 통합 이후에 첫 여론조사, 리얼미터 거가 나왔습니다. 그래서 잠깐 보겠습니다. 주요 정당의 지지율 추이입니다. 2월 세 번째 주입니다. 민주당 41%, 미래통합당이 32% 정도 나왔습니다. 그전에 보면 자유한국당이 32%, 새보수당이 한 4%였으니까..▶최영일 맞습니다.◉김원장 숫자만 놓고 하면 한 36% 정도 나와야 되는데 일단은, 일단은 그 효과는 없어요.▶최민희 그래도 이전에 나왔던 조사가 하나 있었는데 그때는 자유한국당 지지율보다도 떨어지는 조사가 나왔었거든요.▶최영일 네, 맞아요.▶최민희 그거보다는 고무적이죠. 그런데 저건 뭘 얘기하냐 하면, 일단 국민들께서는 새보수당하고 자유한국당이 합쳤지만 그냥 자유한국당이 새보수당을 흡수 통합했다. 그래서 자유한국당이다, 이렇게 보시는 것이죠, 지금까지는.◉김원장 그래서 시너지 효과가 지금까지는 나오지 않고 있다?▶최민희 네, 그런데 저건 이제 언제 결정이 되냐 하면 공천 결과에 따라 달라지는 거예요. 공천 결과 새보수당에 있었던 분들이 공천을 많이 받게 되면 조금 통합의 시너지는 올라가게 될 거라고 봅니다.▶최영일 저는 좀 반론이 있어요. 그 부분이, 지금이 컨벤션 효과가 나와야 돼요. 지금 당명도 바꿨지만 당의 컬러도 바꿨어요.◉김원장 그런데 그 효과가 나오려면 출범식을 할 때 유승민 의원과 황교안 대표가 이렇게 손을 맞잡고 통합의 모습을 보여주는 한 컷이 나왔어야 되는데.▶최영일 맞습니다. 그러니까 그게 패착인데.◉김원장 아쉬운 부분입니다.▶최영일 컨벤션 효과가 나와야 할 타이밍에 그냥 현행 유지가 됐고, 지금 최 의원님께서는 이제 공천이 나왔을 때 나름 물갈이 됐구나, 혁신의 모습이 보이는구나, 하면 나올 거라고 보시는데, 저는 아까 유승민 의원과 이혜훈 의원의 문자 메시지처럼 갈등이 상당히 불거질 거예요, 공천 완료될 때까지. 공천이 돼도 탈락한 사람들, 컷오프된 사람들은 또 오히려 당에 볼멘소리를 내게 될 거예요. 그래서 저는 총선이 지금 시간이 얼마 안 남았거든요? 앞으로 플러스알파를 올라가기보다는 까먹을 일이 더 많은데, 지금 컨벤션 효과가 나오지 않았다는 점에서는 당명과 당 컬러를 바꾼 효과도, 오히려 비주얼 효과도 제대로 못 봤다. 이 아쉬움이 좀 남습니다.◉김원장 그러면 또 최 평론가에 반대되는 질문을 제가 드려볼게요. 오늘 최교일 의원, 김광림 의원, 기억나시는 분들만 해도 여상규 의원, 유승민 의원은 물론이고 김도읍 의원. 20명이 넘었습니다, 이제. 이렇게 질문 드려볼게요. 이렇게까지 던질 줄 몰랐죠?▶최민희 그렇죠. 그리고 지금 저 모습은..◉김원장 아니, 김형오 공관위원.. 말씀 끊어서 죄송합니다. 김형오 공관위원장이 되면서 혁신 공천, 누구나 공관위원장 되면 혁신 공천, 개혁 공천 한다고 합니다. 잘 되겠어? 친박 솎아낼 수 있을까? TK 솎아낼 수 있을까? 그렇게 생각하셨죠? 민주당 진영에서, 진보 진영에서.▶최민희 네, 맞습니다.◉김원장 솎아내고 있죠? 지금까지는.▶최민희 네, 지금은.. 아, 그런데 한 가지 변수는 있죠. 일단 지금은 솎아내고 있는 것으로 보입니다. 그런데 저분들이 미래한국당, 그 비례 자매 정당으로 간다면 그건 얘기가 완전히 달라지는 것이죠.◉김원장 그거는.. 아니, 지금까지 그거는 쉽지 않을 것 같은데, 그건 지켜보겠습니다, 어떻게 될지 모르는 거니까요. 그러니까 뭐.. 김형오 의원이라든지 그동안에 불출마를 선언한 분들이 미래한국당에 가서, 가는 것과 비례로 올라가는 건 또 다른 문제입니다, 미래한국당에.▶최민희 그렇죠.◉김원장 그런데 그렇게 되면 물론 국민들이 평가할 문제인데, 지금까지 정도는 사실은 여권에서 생각한 것보다는 김형오 위원장의 칼날이 매서운 건 사실인 거 아닙니까?▶최민희 네, 맞습니다. 매서운 거 맞고, 그런데 지금 나오는 문제는, 그 매서운 칼이 공정해야 되는데, 이언주 의원에게는.. 이언주 의원은 너무 예뻐하는 것 같고, 지금 나온, 지금까지 나온 자료로는 이혜훈 의원은 좀 미워하는 것 같고, 지금 이런 문제가 남은 것이고, 그 외에 불출마 선언이 계속 나오는 것은, 그건 뭐 김형오 공관위원장의 힘이라고 봐야죠.◉김원장 그래픽을 한 번만 다시 보여주실래요? 정의당 이야기하면서 마무리하겠습니다. 그전에 최 평론가 하실 말씀이 있으면..▶최영일 네, 저는 이번에 불출마 선언하면서 모 의원이 이렇게 얘기를 했어요. 이번에는..◉김원장 죄송합니다, 그래픽을 잠시 후에 볼까요?▶최영일 ‘이번에는 당의 승리를 위해서 물러난다.’ 잘 보세요. ‘이번에는’ 물러난다예요. 지금 지난번에 아까 비교하기를, 어? 지난 총선에서 김종인 대표가 정말 친노 그룹을 그때 매섭게 잘라냈거든요? 지금 당 대표 하는 이해찬 의원 보세요. 사실 무소속으로 나와서 당선돼서 복당을 한 케이스예요. 그러니까 굉장히 지금 4년 전과 지금이 당내 지도력의 균형이 달라졌어요. 그런데 지금 미래통합당은 그걸 아는 거예요. 이번에 승리하기 위해서는 희생이 필요하다는 걸 아는 거예요. 누가? 지도부와 중진이. 그래서 저는 거기에 동의하고 합의하고 움직인다고 보는데, 저는 정말 솔직히, 이건 유권자의 입장에서, 일개 시민의 입장에서, 평론가가 아니고요. 그러면 중진이 은퇴해야 되는 거 아닙니까, 물갈이는? 그런데 이번에는 제가 불출마 한다는 거예요. 그러면 4년입니다, 4년. 금방 가죠.053◉김원장 그 부분도 유권자분들이 어떻게 해석을..▶최영일 신뢰를 하기 위해서는 정말 진정한 물갈이를 보여달라.◉김원장 그러면 왜 민주당은 저런 모습이 좀 덜 보입니까?▶최민희 민주당은 일단 시스템 공천에 갇혀 있기 때문입니다. 그래서 저는 제 개인적으로 아쉽게 생각하는 건, 민주당 하위 20% 의원들 명단을 공개하지 않기로 결정한 거 있잖아요. 그게 개인의 프라이버시와 존중하기 위해서 그러셨을 텐데, 이 부분이 민주당의 혁신 공천을 가로막는 결과가 가져왔다, 이렇게 봅니다.◉김원장 그분들 이름이 언론에 이렇게 이름, 실명으로 떠오르는 순간 그 물갈이의 효과가 훨씬 좋았을 것이다.▶최민희 그렇죠. 그런데 그게 이제 지도부가 판단할 때는 그게 좀 배려를 안 한 모습이기 때문에 시스템 안에서 해결하려고 했던 것이, 이제 민주당의 경우는 혁신하는 모습을 덜 보여주게 되는 결과를 가져왔다고 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 시간이 없는데, 그래픽으로 정의당 하나만 여쭤볼게요. 정의당이 물론 여론조사 한 번입니다. 앞으로 선거 기간 전에도 여러 번 나올 텐데, 정의당이 4% 정도밖에 안 나왔어요. 정의당이 보통 7% 정도 나옵니다. 뭐 워낙 여러 가지 여론조사 결과가 있지만. 이건 어떻게 봐야 합니까?▶최민희 이거 이번 선거는 연동형 비례대표제가 도입되면서 의외로, 결과적으로 민주당 대 미래통합당의 양극화된 선거를 치를 가능성이 저는 높다고 보고, 본래는 정의당이 더 높아져야 되잖아요. 그런데 저렇게 안 된 것은, 미래한국당의 존재 때문에 유권자들이 예전에는 지역구는 민주당을, 비례는 정의당을 뽑았었는데.◉김원장 그랬습니다.▶최민희 그 현상이 거꾸로 나타나고 있다고 봅니다, 지금.◉김원장 민주당은 아시겠지만 선거법 바뀌어가지고 지역구 의원들이 어느 정도 당선되고 나면 민주당 정당 득표도 사표 됩니다. 그런데 그 표가 생각처럼 정의당으로 가진 않을 것이다?▶최민희 오히려 사표가 된다고 하더라도 민주당에 더 몰아주겠다, 이런 생각을 가진 지지자들이 지금 계신데, 그 마음 또한 선거 다가오면 어떻게 될지 모르죠?◉김원장 네, 알겠습니다. 여기까지 하겠습니다. 최민희 전 의원, 그리고 최영일 평론가는 잠깐 남아 계시고요. 수고하셨습니다. KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794235
2020.02.14.	Joins.com	신경민vs김민석, 정태호vs유종필…민주 경선 대진표 나왔다	후보 경선 지역구 52곳 1차 발표현역 의원 있는 21곳 명단 올라울산선거로 기소 송병기도 포함더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 13일 4·15 총선 후보 경선을 치르는 지역구 52곳을 발표했다. 23곳이 수도권이며 경쟁이 가장 치열한 호남 지역구도 7개가 포함됐다. 나머지는 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳이다.현역 의원이 있는 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 주로 현역 대 전직 지방자치단체장 구도다. 서울 강동을과 성북갑, 은평을에서 모두 전직 구청장이 현역 의원과 맞붙는다. 심재권(3선) 의원과 이해식 전 강동구청장, 유승희(3선) 의원과 김영배 전 성북구청장, 강병원(초선) 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선 대상이다. 경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.  예비후보들의 '대통령 마케팅'. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양동안갑은 3인이 경쟁한다. 비례대표 초선인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전·현직 의원의 대결이다. 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 현역 신경민(재선) 의원을 상대로 맞붙는다. 둘은 서울대 사회학과 선후배 사이이기도 하다. 현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을을 합하면 현역 의원이 있는 경선을 치르는 지역구는 총 22곳이다. 서초을에서는 박경미 의원과 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원이 경쟁한다.  정당별 예비후보 나이·성비. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr           정태호 전 청와대 일자리수석은 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 경선을 치른다. 경기 남양주을은 현역인 김한정(초선) 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다. 청와대 출신 중 유송화 전 춘추관장(노원갑), 김성진 전 사회혁신비서관(동작갑), 신정훈 전 농어업비서관(전남 나주·화순)이 예비후보로 등록한 지역구는 경선 대상에 포함되지 않았다.울산 남구갑은 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장이 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 하게 된다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보를 빨리 결정하는 게 중요한 지역을 우선 검토했다”고 선정 배경을 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 16일쯤 발표할 계획이다. 공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다. 전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음 주 중 추가 선정될 전망이다. 경기 김포갑, 남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력하다. 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천·오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성도 거론되고 있다.심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975398
2020.02.14.	donga.com	현역의원-前구청장 격돌 관심… 靑출신 상당수 공천 직행 못해	민주당, 1차 경선지역 52곳 선정더불어민주당과 자유한국당이 13일 주요 경선 지역과 공천 내용을 잇달아 발표하면서 총선 레이스가 본격적으로 달아오르고 있다. 민주당은 이날 1차 경선지역 52곳을 처음 발표했다. 현역 의원 중에서는 22명이 경선 대진표를 받아들었다. 민주당은 남은 지역에 대한 검토를 마치고 이르면 주말경 2차 경선지역을 발표할 예정이다. 한국당은 서울 수도권 거점 지역 4곳에 대한 단수 공천을 확정지었다. ○ 치열한 경선 레이스 예고 민주당이 이날 발표한 1차 경선지역 중 서울에선 현역 의원과 해당 지역의 전직 구청장 간의 대결이 눈에 띈다. 서울 성북갑에선 유승희 의원과 친노 인사인 김영배 전 성북구청장이 맞붙는다. 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(강동을)도 같은 구도다. 서울대 사회학과 선후배로 공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 승부를 가르게 됐다.  고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은-옥천-영동-괴산)도 경선을 치르게 됐다. ‘청와대 선거개입 의혹’과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 대통령정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남갑)도 경선 명단에 올랐다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)과 임동호 전 최고위원(울산 중)의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다. 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원 등은 1차 경선 지역 명단에 포함되지 않았다.○ 청와대 출신들도 대거 경선행 더불어민주당 공천관리위원회가 9일 오전 서울 영등포구 여의도동 당사에서 총선 지역구 국회의원 공천을 신청한 후보자를 상대로 면접을 보고 있다. 이날 후보자 면접을 마무리한 민주당은 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 전국 52곳의 지역구를 선정했다. 뉴스1청와대 출신 비서관과 행정관들도 대거 포함됐다. 청와대 출신들을 낙하산으로 내려 보내려 한다는 지적을 의식한 것으로 보인다. 서울 관악을에선 정태호 전 대통령일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 대통령인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것으로 전망된다. 윤영찬 전 대통령국민소통수석비서관은 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 단장와의 경선이 확정됐다. 다만 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙을 것으로 예상됐던 노원갑은 1차 경선 지역에서 제외됐다. 공천을 신청한 현역 의원 전체 109명 중 단수공천 신청자(64명)와 이날 발표된 1차 경선지역에 포함된 22명을 제외한 23명은 경선 발표가 미뤄졌다. 서울에선 동작갑·송파병·강남을 등 9곳이, 경기에서도 안양동안을·고양을 등 8곳, 전남 3곳, 충남 2곳, 충북 1곳 등이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 “조금 더 검토가 필요한 곳은 미뤄 놨다”고 설명했다.  서울 서초을 등 3인 경선을 치르게 된 지역구들의 경우 표 분산 효과로 상대적으로 현역 의원들이 유리할 수 있다는 분석도 나온다.  민주당 공관위는 48시간 이내 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고하게 된다. 아울러 추가 경선 및 전략공천 지역 201곳에 대한 검토작업도 마치는 대로 발표할 예정이다. 이 위원장은 “단수공천은 확정까지 여러 검토를 해야 해서 뒤로 미뤄질 것 같다”고 설명했다. 민주당 후보 경선은 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.○ 한국당, 나경원 등 공천 확정 한국당 공천관리위원회는 나경원 전 원내대표(서울 동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을), 허용범 전 국회도서관장(서울 동대문갑), 신상진 의원(경기 성남중원)의 공천을 확정했다. 김형오 공천관리위원장은 13일 오후 국회 의원회관에서 “어제부터 수도권 면접을 했다”며 “단수 후보 지역 중에 4곳은 사실상 (공천을) 확정했다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을과 용산 지역구에 각각 김용태 의원(서울 양천을)과 임윤선 변호사도 유력 후보군으로 평가하고 있는 것으로 전해졌다. 이틀째 공천 신청자를 면접 중인 한국당 공관위는 통합신당인 ‘미래통합당’ 출범 시기에 맞춰 공천 신청 기한을 18일까지로 연장했다. 이 같은 조치는 혁신통합추진위원회의 요청에 따른 것이다. 김 위원장은 “통합 상황을 감안해 공천 신청을 한국당에 해도 좋고 통합신당으로 해도 관계없다”고 말했다. 강성휘 yolo@donga.com·윤다빈·이지훈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269613
2020.02.14.	서울신문	민주당 총선 경선 레이스 시동…현역의원vs구청장·靑출신 격돌	1차 경선지 서울 은평을 등 52곳 확정[서울신문]영등포을 신경민·김민석 다시 맞붙어 한국당, 오세훈·나경원 등 4명 단수 공천4·15총선 후보를 선출하기 위한 더불어민주당의 1차 경선지가 13일 발표되면서 상당수 현역 의원들이 구청장, 청와대 출신 예비후보와 치열한 내부 경쟁을 치르게 됐다.민주당은 이날 서울 영등포을과 은평을 등 수도권 23곳을 포함 총 52곳을 1차 경선지로 정했다. 공천 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 은평을에서는 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙게 됐다. 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관 간 서울 성북갑 대결, 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석 간 관악을 대결도 눈에 띈다.경기에서는 남양주을 김한정 의원과 대통령비서실 인사비서관 출신의 김봉준 예비후보가 붙게 됐다. 광주갑은 소병훈 의원과 광주시의원 출신의 박해광 후보가 경선을 치른다. 청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장은 공천관리위원회의 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.강희용·허영일 후보가 나선 동작을의 경우 이날 1차 경선지에서 빠져 전략 지역으로 지정될 가능성도 거론된다. 민주당 후보 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다. 1차 경선 지역 확정은 애초 주말쯤으로 예상됐으나 민주당 공천관리위원회는 이날로 발표를 앞당겼다. 경선 초반전 분위기를 띄워 총선 주도권을 쥐려는 전략과 함께 경선이 장기화될 경우 우려되는 ‘네거티브 선거전’을 사전 차단하려는 조치로 풀이된다.자유한국당 공관위도 이날 오세훈(서울 광진을), 나경원(서울 동작을), 허용범(서울 동대문갑), 신상진(경기 성남중원) 등 4명의 단수공천을 확정하며 서울 ‘한강벨트’ 윤곽을 드러냈다. 한국당을 포함한 통합신당 ‘미래통합당’을 통틀어 4·15총선 첫 후보 확정이다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003065600
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	김민석 "네거티브 우려 질문 나와"…신경민 "적폐·철새들 좀비로 태어나…김 면접서 혼났다"서울대 사회학과 '선후배' 공교로운 인연신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 =  더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었다고 한다.    김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했다.    그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했다.    나아가 "(면접에서 내가) 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했다.    신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 이들의 경쟁이 치열해지면서 두 사람간 공교로운 '인연'도 주목된다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 오전 면접 대상이다.    오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치른다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395676
2020.02.12.	KBS	민주, 총선면접 나흘째…‘영등포을’ 신경민-김민석 신경전	더불어민주당이 4.15 총선 공천을 위한 예비후보자 면접을 나흘째 이어가고 있습니다. 민주당 공관위는 오늘(12일) 서울과 울산, 제주, 경남, 강원, 부산 등 40개 지역구의 예비후보자 103명을 대상으로 면접심사를 벌였습니다. 오늘 첫 순서로 면접에 나선 서울 영등포(을) 지역구의 신경민 의원과 김민석 전 의원은 면접 뒤 기자들과 만난 자리에서도 신경전을 이어갔습니다. 신 의원은 "(면접에서 내가) 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 밝혔습니다. 경쟁자인 김 전 의원과 관련해서는 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"고 말했습니다. 김 전 의원은 "영등포(을)을 무제한 검증, 무제한 토론하는 시범 경선지구로 지정해 줄 것을 다시 한번 요청했다"면서 "당 지도부까지 염려시키는 움직임(네거티브 선거전)이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"고 밝혔습니다. 자유한국당 나경원 전 원내대표의 지역구인 서울 동작(을)에 공천을 신청한 강희용 전 서울시의원은 "나 전 원내대표를 어떻게 이길 수 있을지에 대한 질문이 나왔다"면서 "낙하산 공천이 아닌 지역 주민과 함께 일해온 사람을 당이 선택해야 경쟁력이 있다고 답했다"고 말했습니다. 이른바 '울산 사건'으로 기소된 송병기 전 울산부시장은 울산 남구(갑) 예비후보자 면접을 마친 뒤 "기소에 대한 질문은 전혀 나오지 않았다"면서, 지난해 8월부터 민주당과 정부를 돕겠다는 마음에서 출마결심을 한 것이지, 검찰 수사 과정에서 출마 선언을 한 것은 아니라고 설명했습니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791418
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주, 총선 면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	더불어민주당 공천관리위원회는 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔습니다.지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 어제(11일) 서울·충북·충남·경북· 대구·대전(90명)에 이어 오늘은 서울·울산·제주· 경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상입니다.특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌습니다.서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서입니다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌습니다.지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었습니다.김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했습니다.면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명 요구를 받은 것으로도 전해졌습니다.특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적한 것으로 전해졌습니다.신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 알려졌습니다.신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했습니다.그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했습니다.나아가 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했습니다.신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계입니다.이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 오늘 오전 면접 대상이었습니다.오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치릅니다.면접은 내일까지 이어집니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792204
2020.02.27.	MoneyToday	현역 의원 제치고 18년 만에 3선 도전…김민석 누구?	[머니투데이 백지수 기자] 김민석 전 의원 /사진=이기범 기자김민석 전 새천년민주당 의원이 21대 총선 후보를 뽑는 더불어민주당 내 경선에서 현역인 신경민 의원(재선)을 제치고 3선에 도전한다. 총선에서 다른 당 후보를 꺾고 최종 당선되면 18년 만에 국회 원내에 복귀하게 된다.민주당은 지난 26일 오후 늦게 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 오는 총선에서 정치 1번지 여의도가 있는 서울 영등포구을에 도전한 김 전 의원은 여기서 21대 총선 민주당 후보로 당선됐다. 이 지역의 현역 의원이자 김 전 의원의 서울대 사회학과 선배인 신 의원은 고배를 마셨다.김 전 의원은 1964년생으로 웬만한 현역 의원들에 비해 나이가 많은 축에 속하지 않지만 정치 경험이 길다. 최초로 국회의원 선거에 도전한 나이가 28세였고 초선에 성공한 나이가 32세였다.김 전 의원은 서울대 총학생회 회장으로 학생운동을 하던 중 김대중 전 대통령(DJ)을 만나 제1야당 민주당에 입당하며 정치에 입문했다. 1992년 14대 총선이 그의 첫 국회의원 선거 출마였다. DJ의 지원으로 서울 영등포을에 공천을 받았다. 어린 나이에 첫 도전이었지만 상대 후보인 당시 여당 민주자유당의 나웅배 후보에게 단 200표 지면서 이름을 알렸다.이어 15·16대 총선에서는 같은 지역에서 DJ의 새정치국민회의 후보로 나서 초·재선에 잇달아 성공했다.15대 총선에서는 당시 상대 후보가 탤런트 최불암이어서 화제가 되기도 했다. 당시 본명 최영한으로 신한국당 후보로 나선 최불암을 두고 김 전 의원은 "김민석을 국회로, 최불암은 무대로'라는 슬로건을 내세웠다.16대 국회의원 시절에는 대통령 후보 피선거권(만 40세)이 없는 38세의 나이에 이미 당내 대선주자로 불리기도 했다. 386 세대의 대표주자처럼 불리면서 승승장구했다.다만 이후 2002년 서울시장 후보로 나서면서 16대 국회의원을 중도 사퇴한 후 국회로 오래도록 복귀하지 못했다. 당시 김 전 의원은 이명박 후보와 붙었지만 낙선하고 지방선거 직후 치러진 보궐선거에서 영등포을에 다시 도전했지만 권영세 당시 한나라당 후보에게 패했다. 2004년에도 17대 총선에서 이웃 영등포구 갑에 새천년민주당 후보로 출마했지만 한나라당과 열린우리당 후보에 밀려 3위로 낙선했다.김 전 의원에게는 '철새' 꼬리표도 따라 붙었다. 16대 대선을 앞두고 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서다. 당시 김 전 의원은 같은 당 노무현 후보의 지지율이 주춤하자 대선을 약 두 달 남기고 당적을 바꿨다.김 전 의원은 2016년 10월 현 더불어민주당에 복당해 재기를 노렸다. 19대 대선으로 민주당이 여당이 된 후 당시 당 대표였던 '정계 입문 동기' 추미애 법무부장관으로부터 민주연구원장에 임명됐다.백지수 기자 100jsb@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365008
2020.02.12.	뉴스1	민주, 오늘 서울·부산 등 103명 공천 면접…'김민석 vs 신경민' 경쟁	'울산시장 선거 개입' 관련 송병기·임동호 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 서울, 부산, 울산, 제주 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 4일차에 들어간다.공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳 , 경남 9곳, 강원 6곳, 부산 8곳 4개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다이날 면접 대상 지역 중에는 15대 총선 최연소 의원을 지낸 김민석 전 의원과 현역의원인 신경민 의원이 영등포구을 지역구를 놓고 면접장에서 맞붙는다.또 3선 강동구청장을 출신 이해식 대변인이 도전장을 내민 강동구을을 두고 심재권 의원과 장도중 전 기획재정부 정책보좌관이 면접에 임한다.이외에 서울 지역은 동작갑(김병기 의원, 김성진 전 사회혁신비서관, 이재무 단국대 행정학과 겸임교수), 동작을(강희용 지역위원장, 허영일 전 당 부대변인), 강남을(전현희 의원, 정남희 서울시당 문화예술특별위원장), 송파병(남인순 의원, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관) 등이 있다.울산에선 울산시장 선거 개입 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장도 남구갑을 두고 심규명 변호사와 경쟁한다. 울산시장 당내 경선을 포기하는 대가로 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받는 임동호 전 최고위원은 중구를 두고 김광식 전 근로복지공단 감사, 박향로 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원과 맞붙는다. 당은 오는 13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 면접을 끝으로 공천신청자 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457509
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 임미리 교수 고발→취하…민주당의 자책골?	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.이준희 기자 (juni69@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792344
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 민주당, ‘비판 칼럼’ 임미리 고발 취하…내부서도 “부적절” 목소리	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792346
2020.02.13.	뉴스1	민주, 52개 지역구 1차 경선지역 선정…'김민석 vs 신경민' 빅매치(종합)	노대통령 사위 곽상언, 윤영찬·한병도·정태호도 경선이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 9일 오전 공천관리위원회 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,김민성 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장과 신경민 의원의 '경선 빅매치'가 성사됐다.이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 직후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다.이날 공관위가 1차 경선을 확정한 지역은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52개 지역구다. 이 가운데 현역의원이 있는 지역구는 21곳이다.  특히 서울 영등포을에선 신 의원과 김 전 원장이 맞붙는다.이들은 지난 12일 공관위 예비후보 면접장에서 서로 충돌한 바 있다. 김 전 원장은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했고, 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했었다.고(故)노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북보은옥천)와 윤영찬 전 국민소통수석(경기 성남중원)도 경선을 치르게 됐다현역 의원과 청와대 참모 출신 인사(비서관급 이상)들의 맞대결도 이뤄진다. 서울 성북갑에는 당 최고위원을 지낸 유승희 의원과 김영배 전 민정비서관이, 서울 은평을에는 강병원 의원과 김우영 전 자치발전비서관이 경선을 치른다. 또 경기 남양주을에는 김한정 의원과 김봉준 전 인사비서관이 한판 승부를 벌인다. 윤영찬 전 국민소통수석은 경기 성남중원에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원 겸 기획단장과 맞대결을 벌이며, 정태호 전 일자리수석은 서울관악을에서 유종필 전 관악구청장과 경선을 실시한다. 한병도 전 정무수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 치른다.이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 이 위원장은 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 선정했다"고 했다. '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 덧붙였다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462284
2020.02.13.	연합뉴스	여, 현역의원 21명 경선 우선 확정…경선지역 52곳 1차로 발표(종합2보)	유승희·강병원·신경민·이상민·이석현·심재권 등 현역의원 경선송병기, 정밀심사 통과해 경선 결정…윤영찬·한병도·곽상언도 경선민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 4·13 총선 후보를 선출하기 위해 경선을 치를 지역 52곳을 발표했다.     서울·경기·인천 등 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다.     현역의원의 지역구 21곳도 이날 경선 지역으로 우선 분류돼 발표됐다.     경선을 치르게 된 현역의원 지역은 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 영등포을(김민석·신경민), 경기 남양주을(김한정·김봉준), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 충북 제천단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 완주·진안·무주·장수(안호영·유희태), 제주 제주을(오영훈·부승찬)이다.    서울 강동을(심재권·이해식), 중랑갑(서영교·강상만), 대전 유성을(이상민·김종남), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 울산 북구(이상헌·이경훈)도 현역의원 경선 지역이다.     서울 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 경기 안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕)은 현역의원 포함 3인 경선 지역으로 결정됐다.     청와대 하명수사 의혹으로 기소된 송병기 후보는 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경선을 치르게 됐다.     청와대 출신 인사들도 상당수 경선이 우선 결정됐다. 서울 관악을(정태호·유종필), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 전북 익산을(한병도·김성중), 인천 미추홀을(남영희·박우섭) 등이 해당 지역이다.     노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     이외에 서울 도봉을(강정구·오기형), 부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 인천 연수을(박소영·정일영), 광주 동구남구을(김해경·이병훈), 북구갑(정준호·조오섭), 북구을(이형석·전진숙), 대전 동구(장철민·정경수), 경기 수원갑(김승원·이재준), 광명을(강신성·양기대), 전남 해남·완도·진도(윤광국·윤재갑) 등도 경선 지역으로 분류됐다.     공관위 간사를 맡은 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다"며 "취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 우선 선정했다"고 말했다.     이날 공관위는 등록 후보가 2명인 '2인 지역'을 위주로 경선지역은 우선 결정했다. 일부 '2인 지역'이 경선지 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 "검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다"고 설명했다.     공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다.     오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.     이 위원장은 "오늘 52군데를 결정했기에 (아직 경선 결정할 곳이) 많이 남아있다"며 "향후 발표할 곳은 경선도 있고 단수지역도 있고 전략공천 지역으로 돌릴 것도 있을 것"이라고 말했다.     그는 "단수 추천은 논의된 바 없고 경선지역만 선정했다"며 "단수 발표는 뒤로 미뤄질 것 같다"고 밝혔다.     민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다.     charge@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400319
2020.02.12.	뉴스1	신경민 "철새들 좀비로…" vs 김민석 "무제한 토론하자"	'본선보다 무서운 경선' 영등포구을 날선 신경전김민석 전 국회의원.  © News1 황희규(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 김민석 전 의원이 서울 '영등포구을'에서 현역인 신경민 더불어민주당 의원에게 도전장을 내면서 두 후보가 12일 공천면접에서 날카롭게 맞섰다. 서울 영등포구을에서 3선에 도전하는 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 이날 서울 여의도 민주당 당사에서 진행된 공직선거후보자추천관리위원회(공관위) 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 의원은 1990년 정계에 입문해 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다.  김 전 의원은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 김 전 의원은 이날 면접을 마친 후 기자들과 만나 "신경민 의원님과 당에 무제한 토론 방식으로 시범 경선을 하자고 요청했다"고 말했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.이에 신 의원은 "(김 후보가)유튜브로 보완토론을 하자고 하는데 해야 되겠느냐. 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 일축했다.  이어 "김 후보 본인은 흠이 없다고 자꾸 주장하는데 실제 검증 통과가 어렵다"며 "현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많기에 검증위에서 (김 후보) 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 날을 세웠다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004458398
2020.02.12.	뉴시스	與 신경민-김민석 공천 경쟁 '과열'…비방 유인물 배포도	당사 앞 '김민석 비난' 시위…"국민철새·비리전력"신경민 "김민석 흠결 커…영등포에 철새 모이나"김민석 "네거티브 우려돼…멋진 경선 했으면"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여성가족부 장관(후보자 이정옥) 인사청문회에서 신경민 더불어민주당 의원이 의사진행 발언을 하고 있다. 2019.08.30.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 12일로 4일차에 접어든 더불어민주당 4·15 총선 공천 면접은 시작부터 특정 후보를 향한 비방이 표면화되는 등 후보 경선이 과열 양상을 보였다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오전 9시 30분부터 여의도 당사에서 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.이날 면접은 MBC 출신으로 재선의 신경민 현 의원과 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙는 영등포을이 스타트를 끊었다.그러나 당사 앞에는 면접 시작 전부터 한 여성이 '김민석의 공관위 통과가 불가한 이유 -김의겸도 안 되고 정봉주도 안 됐다. 김민석이 웬말이냐'라는 내용이 적힌 피켓을 든 채 1인 시위를 벌였다.이 여성은 나아가 김 전 의원이 과거 고 노무현 전 대통령과 대선 경선을 한 정몽준 후보를 지지한 것과 정치자금법 위반 전력을 거론하며 '국민철새, 비리 이미지'라고 지칭한 유인물을 배포했다. 이어 30분 남짓 피켓 시위를 한 뒤 면접 시작 전 당사 앞을 떠났다.면접을 마친 신 의원은 기자들과 만나 "(면접에서) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다"며 "그런데 (김 전 의원이) 거짓말을 하다가 딱 걸렸다"고 포문을 열었다.그는 전혜숙 공관위원이 지난 2018년 지방선거 당시 서울 공관위원장이었음을 상기시킨 뒤, "지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 김 전 의원이 모두발언에서 지적을 하다가 딱 혼났다"고 주장했다.신 의원은 나아가 김 전 의원이 지난해 12월 한 시민단체로부터 고발된 사실을 거론하며 "고발 사건도 여러가지 흠이 많은 부분"이라며 "이런 부분에 대해 아마 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 거듭 김 전 의원을 비판했다.그러면서 "그 후보(김민석)의 흠결이 너무 크다"며 "우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다. 적폐, 철새"라고 했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com이와 관련, 김 전 의원은 기자들과 만나 "경선에서 혹시 네거티브가 없냐는 질문이 있었다"며 "나는 '현재 일정한 우려스러운 것이 있다. 조직적이고 나 개인이 아니라 당의 다른 지도부까지 염두하는 움직임이 있어서 원칙적으로 대응하는 게 좋겠다'고 했다"고 밝혔다.김 전 의원은 그러면서 "둘 다 영등포에 애정이 있다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다"고 받아넘겼다.공관위(위원장 원혜영)는 이날 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698006
2020.02.21.	연합뉴스TV	권양숙 여사 찾아간 신경민…與 공천 곳곳 잡음	동영상 뉴스       	 	[앵커] 총선을 앞두고 민주당에선 공천을 둘러싼 잡음이 끊이지 않고 있습니다. 여기저기서 파열음이 공개적으로 튀어나오고 있는데, 이해찬 대표가 공언한 시스템공천에 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 나옵니다. 정다예 기자입니다.[기자]민주당의 서울 영등포를 지역구에 나란히 공천을 신청한 신경민 의원과 김민석 전 의원.면접 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌인 데 이어, 이번엔 신 의원이 고 노무현 전 대통령 사저를 찾아 권양숙 여사를 만난 사진을 공개하며 여론전에 나섰습니다.신 의원은 "권 여사님은 당 공천과 영등포 선거를 걱정하면서 경선과 본선에서 좋은 소식을 전해달라고 격려해 주셨다"고 밝혔습니다.신 의원은 정치자금법 유죄 전력이 있는 김 전 의원을 공천관리위가 당헌을 어기면서까지 구제했다고 주장하고 있습니다.김남국 변호사의 출전으로 '조국 내전' 논란이 달아오른 강서 갑도 뜨거운 감자입니다.조국 전 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 비판적인 입장을 보여온 현역 금태섭 의원이 대치하면서 당 지도부는 곤혹스러운 모습입니다. 논란이 이어지자 민주당 선대위 공동위원장을 맡은 김부겸 의원은 자성해야 한다며 쓴소리를 내놓기도 했습니다.<김부겸 / 민주당 의원> "공천 과정에 있어서 여러 가지 잡음들, 국민을 절망케 할 것 같습니다. 집권여당에서 이런 문제가 생기는 것은 국민에 대한 도리가 아닌 거 같습니다."이런 가운데 현역 중 두 번째로 공천 배제가 결정된 정재호 의원은 심사 결과에 반발하며 재심을 신청하겠다고 밝혔고 컷 탈락설이 도는 오제세 의원도 공천에서 탈락하면 즉시 이의제기하고 무소속 출마도 검토한다는 방침이어서 공천을 둘러싼 잡음은 당분간 이어질 것으로 보입니다.연합뉴스TV 정다예입니다. (yeye@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415814
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.20.	연합뉴스TV	권양숙 여사 찾아간 신경민…與 공천 곳곳 잡음	동영상 뉴스       	 	[앵커] 총선을 앞두고 민주당에선 공천을 둘러싼 잡음이 끊이지 않고 있습니다. 여기저기서 파열음이 공개적으로 튀어나오고 있는데, 이해찬 대표가 공언한 시스템공천에 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 나옵니다. 정다예 기자입니다.[기자]민주당의 서울 영등포 을 지역구에 나란히 공천을 신청한 신경민 의원과 김민석 전 의원.면접 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌인 데 이어, 이번엔 신 의원이 고 노무현 전 대통령 사저를 찾아 권양숙 여사를 만난 사진을 공개하며 여론전에 나섰습니다.신 의원은 "권 여사님은 당 공천과 영등포 선거를 걱정하면서 경선과 본선에서 좋은 소식을 전해달라고 격려해 주셨다"고 밝혔습니다.신 의원은 정치자금법 유죄 전력이 있는 김 전 의원을 공천관리위가 당헌을 어기면서까지 구제했다고 주장하고 있습니다.김남국 변호사의 출전으로 '조국 내전' 논란이 달아오른 강서 갑도 뜨거운 감자입니다.조국 전 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 비판적인 입장을 보여온 현역 금태섭 의원이 대치하면서 당 지도부는 곤혹스러운 모습입니다. 논란이 이어지자 민주당 선대위 공동위원장을 맡은 김부겸 의원은 자성해야 한다며 쓴소리를 내놓기도 했습니다.<김부겸 / 민주당 의원> "공천 과정에 있어서 여러 가지 잡음들, 국민을 절망케 할 것 같습니다. 집권여당에서 이런 문제가 생기는 것은 국민에 대한 도리가 아닌 거 같습니다."이런 가운데 현역 중 두 번째로 공천 배제가 결정된 정재호 의원은 심사 결과에 반발하며 재심을 신청하겠다고 밝혔고, 컷 탈락설이 도는 오제세 의원도 공천에서 탈락하면 즉시 이의제기하고 무소속 출마도 검토한다는 방침이어서 공천을 둘러싼 잡음은 당분간 이어질 것으로 보입니다.연합뉴스TV 정다예입니다. (yeye@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415755
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.02.13.	SBS & SBSi 	신경민 · 김민석 '공천 신경전'…한국당은 홍준표 '밀당'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선을 두 달여 앞두고 각 당에선 공천 준비가 한창입니다. 민주당에서는 지역구 경쟁자들의 신경전이 가열되는 분위기고, 한국당은 홍준표 전 대표 같은 중량급 인사들을 어디로 보낼지 고심이 깊은 모습입니다.정윤식 기자입니다.<기자>서울 영등포을의 19, 20대 의원은 신경민, 15, 16대 의원은 김민석.같이 민주당 공천 면접을 보고 나온 전·현직 의원 둘이 기자들 앞에서 연장전을 치릅니다.[김민석/전 의원 : 무제한 토론하는 시범 경선지구로 (정하는 걸 요청합니다.)][신경민/의원 : 해야 될 필요가 있을까요?][김민석/전 의원 : 우려스러운 네거티브가 조직적이고….][신경민/의원 : 거짓말하다가 딱 걸렸어요.][김민석/전 의원 : 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다.][신경민/의원 : 철새들이 다 좀비로 태어나서 지지 기반을 갉아먹고….]수도권 여러 지역구에서 이런 현직 대 전직 의원, 현직 의원 대 청와대 출신의 양보 없는 경선이 예상되는데 민주당은 이르면 내일(13일) 경선 지역구를 발표합니다.한국당에선 홍준표 전 대표가 '경남 양산을에는 갈 수 있다'고 역제안을 내놓은 데 대해 김형오 공관위원장이 '절반의 수확'이라고 말했습니다.그렇다고 '수도권 차출론'을 완전히 접은 것은 또 아니라서 밀고 당기기는 진행형입니다.[김형오/자유한국당 공천관리위원장 : 양지바른 곳에 옮겨야 거목으로 자랄 수 있는데 아주 응달진 계곡에 들어가려고 하는 건 거목이 안 되는 거죠.]김무성 전 새누리당 대표는 선친이 기업 활동을 했던 광주광역시 출마를 검토 중인데 북구갑이 후보지로 거론됩니다.정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792367
2020.01.16.	KBS	[여심야심] 우리 동네엔 민주당 국회의원이 2명	민주당 비례대표 권미혁 의원과 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 오늘 나란히 4.15 총선 출마를 선언했습니다.총선을 90일 앞두고, 흔하고 흔한 출마 선언이지만, 두 사람이 출사표를 던진 지역구는 민주당의 현역 의원이 선거를 준비하며 버티고 있는 곳입니다.권미혁 의원은 6선의 이석현 의원을, 김민석 전 원장은 재선의 신경민 의원을 당내 경쟁에서 꺾어야, 4월 15일 총선에 민주당 후보로 나갈 수 있습니다.  민주당에서는 전·현직 의원인 두 사람 외에도, 구청장 출신들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 많습니다. 김영배 전 서울 성북구청장(전 청와대 민정비서관)이 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에 출마를 선언했고, 김우영 전 은평구청장 (전 청와대 자치발전비서관)은 강병원 의원의 서울 은평을에 예비후보 등록을 마쳤습니다.강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 조만간 출마를 선언할 것으로 전해졌습니다. 정봉주 전 의원도 금태섭 의원의 지역구를 노리고 있습니다. 권미혁 "사람의 정체가 도시의 정체 만들어"권미혁 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경기 안양 동안갑에서 4·15 총선에 출마하겠다고 선언했습니다.권 의원의 상대는 6선의 이석현 의원입니다. 안양 지역에서만 여섯 번 주민들의 선택을 받았습니다. 이번에 다시 당선되면 당내 최다선인 7선으로, 국회의장을 노리고 있습니다. 권미혁 의원은 출마선언에서 "안양에 터를 잡고 지역주민들을 찾아뵈면서 사람의 정체가 정치의 정체를 낳았고, 정치의 정체가 곧 도시의 정체를 만들었음을 확인했다"며 "정체된 안양의 새 인물, 새 바람이 되겠다"고 밝혔습니다. 이석현 의원을 정면으로 겨냥한 말입니다.권미혁 의원은 출마 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "서로 깨끗하게, 흑색선전 없이 각자 열심히 뛰고 있다"며 "안양 시민들이 새 인물을 바라고 있다"고 말했습니다.이어 "지역에 가보니 내게 여러 시민분들의 다양한 민원이 많이 쏟아지는걸 보고 깜짝 놀랐다"며 "시민에게 가까이 있고, 시민들의 얘기를 열심히 들어주는 모습을 보여주겠다"고 밝혔습니다.도전장을 받은 이석현 의원도 '아름다운 경선'이 되어야 한다는 데는 비슷한 입장입니다.이 의원은 KBS와의 통화에서 "권 의원은 여성운동을 했고 성품이 좋은 분이다. 함께 경선하게 되어 영광으로 생각한다"며 "다른 지역에서 봐도 깨끗하고 훌륭한 경선을 했다는 말이 나오게 하겠다"고 밝혔습니다.그러면서도 "나는 선거 때마다 경선을 했다. 그냥 지명받은 적 없고 항상 경선을 통해 지명받아 왔다"며 경선에서의 경쟁력도 강조했습니다. 이 의원은 지난해 10월 기자간담회를 열고 출마를 선언하며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 밝혔고, 지난 3일에는 자신의 페이스북에 지역구에서 황교안 대표와 겨루고 싶다는 등 강한 의지를 밝힌 바 있습니다.김민석 "진짜 경선 원한다"민주연구원장을 역임한 민주당 김민석 전 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 서울 영등포구을 출마를 선언했습니다. 영등포는 김 전 의원이 15, 16대 때 당선됐던 곳입니다.당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원입니다. 신 의원과 김 전 의원은 모두 서울대 사회학과를 졸업한 선후배 사이인데, 신경전이 꽤 치열합니다.김민석 전 의원은 기자회견에서 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다. 이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했습니다.또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 영등포을 지역을 전국적 시범경선지역으로 정하자고 제안했습니다.김 전 의원은 현역의원인 신경민 의원을 향해 "2018년 지방선거 영등포을 공천의 오류를 바로잡고 재발을 막아서 민주당 공천에 대한 지역당원과 주민의 신뢰를 회복하겠다"고 말해 에둘러 겨냥하기도 했습니다.이에 대해 신 의원은 KBS와의 통화에서 "특별히 대응할 가치를 느끼지 못한다"며 "김민석 의원이 공천 근처에 어른거리지 않는 게 민주당의 신뢰를 위해 도움이 될 것"이라고 말했습니다. 현역 의원 평가 결과도 관심사같은 당 현역 의원이 있는 곳에 도전장을 내미는 예비후보들의 출마선언이 속속 이어지고 있는 가운데, 민주당이 현역 의원 평가 결과를 언제 어떻게 공개할지에도 관심이 쏠리고 있습니다.민주당은 현역 의원들의 입법실적ㆍ지역활동ㆍ기여도 등을 평가해 이 가운데 하위 20%에 해당하는 의원들은 공천 심사에서 20%를 감점합니다.20%를 감점받으면, 당내 경선에서 점수 몇 점 차이로 공천이 엇갈리는 경쟁에서 치명상을 입을 수밖에 없습니다. 감점 사실이 알려지면 본선에서도 불리할 게 뻔하기 때문에, 당내 경선 과정에서 약점이 잡히게 되고, 사실상 공천받기도 어려워집니다.민주당의 현역끼리 맞붙는 경우나, 현역 의원들에게 도전장을 내민 후보자들에게는 현역 평가결과가 최대 관심사가 되고 있습니다. 평가 결과 하위 20%에 해당하는 의원이 누구인지 공개 여부는 공천관리위원회와 최고위원회의 논의를 최종 결론을 내리게 될 전망입니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783299
2020.01.16.	MBC	김민석 전 의원, '영등포을' 총선 출마 선언…"신경민과 멋진 경선"	더불어민주당 김민석 전 의원이 4·15 총선에서 서울 영등포 을에 출마하겠다고 선언했습니다.김 전 의원은 오늘 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 도전이자 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에 제안한다"며 "주제와 시간제한 없는 화끈한 토론과 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 밝혔습니다.김 전 의원은 또, 현재 영등포을을 지역구로 둔 신경민 의원을 향해서는 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 학과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "서로 네거티브를 할 사이는 아니"라고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X바로간다] "등록금 보태려 했는데.." 고3 수험생 알바비 체불한 음식점 사장님, 도대체 왜?▶ [14F] 어쩐지 좁더라니... 내 살 때문이 아니었구나 #지하철의_진실Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001007863
2020.01.16.	뉴시스	김민석, 영등포을 출마 선언…"신경민, 무제한 경선 토론하자"	"다른 지역구 제안 있었지만 정치적 고향서 다시 시작"신경민에 "화끈한 토론 및 신상·정책 전면 검증하자"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김민석 민주연구원장이 28일 서울 여의도 더불어민주당사에서 퇴임 기자회견을 하고 있다. 2019.04.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원이 16일 제21대 총선에서 서울 영등포구을 출마를 선언했다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "근 20년만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지이고 영등포를 대한민국 최고의 포용 공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 밝혔다.김 전 의원은 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했다.특히 그는 영등포구을 현역의원인 신경민 의원에게 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 "시민배심원제든 전당원 대상 무제한 토론이든 유튜브 생중계 24시간 토론이든 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 제안했다.김 전 의원은 또 신 의원에게 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 전 당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠냐"며 "우리가 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않냐"고도 했다.김 전 의원은 15대 총선에 최연소로 입성해 16대 의원까지 지냈으며 민주당 최고위원과 민주연구원장 등을 역임했다. 현재는 당에서 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009656717
2020.01.16.	연합뉴스	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원은 16일 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다. 김 전 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했다.    김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔다.    그는 특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였다.    김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다.     민주당 최고위원과 민주연구원장을 지낸 김 전 의원은 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있다.총선 출마 선언하는 김민석(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. toadboy@yna.co.krsolid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011338809
2020.01.16.	SBS & SBSi 	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	더불어민주당 김민석 전 의원은 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈고 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다. (사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785916
2020.02.27.	donga.com	민주 1차경선, 이석현-이종걸 등 현역 6명 탈락	심재권 유승희 이춘석 의원도 고배영등포을 김민석, 신경민 제쳐… 이해식 강득구 민병덕 등 본선행동아일보DB.더불어민주당 총선 경선에서 이석현 의원(6선)과 이종걸 의원(5선), 3선의 심재권 유승희 이춘석 의원과 재선의 신경민 의원 등 현역 6명이 탈락했다. 민주당에서 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역 의원 탈락은 이번이 처음이다. ‘하위 20% 평가’ 의원에 대한 감점이 적지 않게 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.  민주당이 26일 발표한 1차 경선 결과에 따르면 경기 안양 만안에서 강득구 전 경기도 부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었고, 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 등 3자 경선에서 이겼다. 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 의원을, 서울 성북갑에선 재선 성북구청장 출신의 김영배 전 대통령민정비서관이 유승희 의원을 눌렀다. 김민석 전 민주연구원장은 서울 영등포을에서 신 의원을 제쳤고, 서울 강동을에선 이해식 당 대변인이 심 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2002년 서울시장 선거 출마를 위해 의원직을 사퇴한 지 18년 만에 여당 후보로 국회 입성에 도전하게 됐다. 김대중 전 대통령의 대표적인 젊은 피 영입 카드로 정치권에 들어온 김 전 원장은 서울 영등포을에서 15, 16대 의원을 지냈다.  경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙었던 김봉준 전 대통령인사비서관은 경선에서 탈락했다. 은평구청장 출신의 김우영 전 대통령자치발전비서관도 서울 은평을 현역인 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 이날 발표된 29곳 중 현역 의원 15명이 경선 문턱을 통과했다.황형준 constant25@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272107
2020.02.27.	The Internet Hankyoreh	민병덕 ‘깻잎 선거운동’, 현역 둘 동시에 꺾고 본선행 이변	‘중진 물갈이’ 민주당 경선 관전 포인트경선만 10년째 민변 출신 민병덕“깻잎 반찬 담그듯 1대1 공략 주효”6선 이석현·비례 권미혁 따돌려강득구 전 부지사, 5선 이종걸 제쳐정치 신인 김수흥, 3선 이춘석 꺾어돌아온 김민석, 재선 신경민 눌러청와대 출신 김영배 빼곤 맥못춰더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스지난 26일 밤 결과가 발표된 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 이춘석·심재권·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 무더기 탈락하면서, 이들을 꺾은 이변의 주인공들이 주목받고 있다. 상대적으로 뚜렷한 색깔을 보여주지 못한 중진들이 고배를 마셨다는 평가도 나온다. 강세를 보일 것으로 예상됐던 문재인 정부 청와대 출신들도 맥을 추지 못했다. ■ ‘이변’의 주인공은 누구?“10년째 안양 동안갑 더불어민주당 후보에 도전하고 있는, 경선만 세번째인, 세 아이를 안양에서 키우고 있는 민병덕 인사드립니다.”6선의 이석현 의원과 비례대표 현역인 권미혁 의원을 꺾고 본선 진출의 ‘이변’을 일으킨 민병덕(안양 동안구갑) 후보가 지난해 12월 출마를 선언하며 자신을 소개한 내용이다. 애초 안양 동안갑은 민주당 내 유일한 현역 의원의 대결로 관심을 모았던 지역이지만, 뚜껑을 열어보니 ‘경선만 10년째’인 민 후보자가 현역 두명을 모두 꺾고 본선행 티켓을 거머쥔 것이다. 민주사회를 위한 변호사모임 정치개혁위원회 위원장을 지낸 그는 <한겨레>와 한 통화에서 “깻잎 반찬 담글 때 한장씩 양념하듯, 한명씩 만나는 ‘깻잎 선거운동’이 유효했다. 안양에서 법무법인을 하면서 최소 하루에 3~5명씩 만나면서 권리당원도 꾸준히 모았다”고 말했다.안양 만안에서 5선의 이종걸 의원을 누른 강득구 전 경기도 연정부지사도 1998년 경기도의원으로 정치를 시작해 경기도의회 의장을 지내는 등 20년 넘게 지역에서 정치를 해온 베테랑으로 꼽힌다. 전북 익산갑에서는 ‘정치 신인’ 김수흥 전 국회 사무차장이 3선의 이춘석 의원을 꺾어 주목받고 있다.전·현직 의원 대결로 관심을 끈 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 현역인 신경민 의원을 눌렀다. 김 후보자는 영등포을에서 15~16대 의원을 지낸 뒤 2002년 지방선거 때 38살의 나이로 여당의 서울시장 후보로 나섰다가 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패했다. 이번엔 20년 만에 다시 과거 지역구에 도전하는 셈이다. ■ 청와대 출신 모두 탈락문재인 대통령의 높은 지지율 덕분에 청와대 출신이 강세를 보일 거라는 연초의 예상은 빗나갔다. 김영배 전 청와대 민정비서관만 서울 성북갑 지역에서 유승희 의원을 꺾었다. 서울 은평갑에서는 현역 강병원 의원이 김우영 전 자치발전비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐고, 초선의 현역 김한정 의원도 김봉준 전 인사비서관을 경기 남양주을 경선에서 이겼다. 민주당의 한 의원은 이번 경선 결과와 관련해 “지역을 4년간 관리해온 현역을 뛰어넘는 건 어렵다. 특히 상대가 초선인 경우에 더 그렇다”며 “초선일수록 지역에 더 강하게 밀착돼 있다. 다만 다선 의원은 주민들이 피로감을 갖기 쉽고 허점도 많아 지역에 균열이 있는 경우가 있다”고 평가했다.  ■ 뚜렷한 색깔 없던 중진들 ‘고배’6선의 이석현 의원을 포함해 이번에 고배를 마신 이종걸·유승희·심재권 의원 등 3선 이상의 중진들은 선수는 높지만, 그동안 당내에서 뚜렷한 정치적 색깔을 보여주지 못했다는 평가를 받는다. 인위적인 물갈이가 아닌 만큼 상대적인 반발도 덜했다. 이석현 의원은 경선 결과 발표 뒤 페이스북에 “경선에서 승리한 분께 축하드린다”고 밝혔고, 이해식 민주당 대변인에게 후보 자리를 내준 심재권 의원도 “경선 결과를 겸허히 수용한다”고 했다. 유승희 의원만 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다”며 당에 재심을 요청하겠다고 반발했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002487045
2020.02.13.	서울경제	영등포을 신경민 “바이러스보다 무서운 게 혐오 보도”	대림동 위생 르포 기사 언급“감염국 다녀온 사람이 감염중국 국적 많다고 위험 아냐”신경민 더불어민주당 의원[서울경제] 서울 영등포 을을 지역구로 둔 신경민 더불어민주당 의원이 중국 동포들에 대한 혐오 감정을 조장하는 보도를 자제해줄 것을 요청했다.신 의원은 13일 국회에서 열린 정책조정회의에서 “영등포구 대림 지역을 둔 국회의원으로서 바이러스보다 무서운 게 혐오와 공포를 조장하는 선정 보도”라고 밝혔다. 그는 대림동 일대의 위생·보건 문제를 지적한 기사를 언급하며 “우리나라 상당수 시장이나 거리에서 일어난 일을 과장함으로써 혐오와 공포를 조장한다는 비판을 받았다”고 했다.신 의원은 “어제는 대림동에 7개 언론사가 경쟁적으로 돌아다녔다”며 “대림동 중국 동포든 한국인이든 감염국에 다녀온 사람이 감염 가능성이 많은 것이지 그 나라 국적이 많이 모였다고 위험한 지역은 아니라는 사실을 제발 뉴스 판단에 참고해달라”고 당부했다. 아울러 신 의원은 “지금부터 20일 전후로 들어오는 대학의 중국 유학생 관리와 대응, 관광 비자로 입국한 미등록 중국 근로자 문제가 앞으로 핵심”이라고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003693735
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주당, 공천 면접 신경전…홍준표, 험지 출마 '밀당'	동영상 뉴스       	 	<앵커>4월 총선을 앞두고 요즘 각 당은 공천 준비에 분주합니다. 나흘째 공천 면접 중인 민주당에서는 같은 지역구 경쟁자들의 신경전이 가열되고 있습니다. 한국당은 홍준표 전 대표 같은 무게감 있는 인사들을 어디로 보낼지를 놓고 막판 고심이 깊습니다.정치권 소식, 정윤식 기자입니다.<기자>서울 영등포을의 19·20대 의원은 신경민, 15·16대 의원은 김민석.전·현직 의원 둘은 막 같이 민주당 공천 면접을 보고 나왔는데 기자들 앞에서 연장전을 치릅니다.[김민석/전 의원 : 무제한 토론하는 시범 경선지구로 (정하는 걸 요청합니다.)][신경민/의원 : 해야 될 필요가 있을까요?][김민석/전 의원 : 우려스러운 네거티브가 조직적이고….][신경민/의원 : 거짓말하다가 딱 걸렸어요.][김민석/전 의원 : 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다.][신경민/의원 : 철새들이 다 좀비로 태어나서 지지 기반을 갉아먹고….]수도권 여러 지역구에서 이런 현직 대 전직 의원, 현직 의원 대 청와대 출신의 양보 없는 경선이 예상되는데 민주당은 이르면 모레(14일) 경선 지역구를 발표합니다.한국당에서는 어제 홍준표 전 대표가 '경남 양산을엔 갈 수 있다'고 역제안을 내놓은 데 대해 김형오 공관위원장이 오늘 '절반의 수확'이라고 말했습니다.그렇다고 '수도권 차출론'을 완전히 접은 건 또 아니라서 밀고 당기기는 진행형입니다.[김형오/자유한국당 공천관리위원장 : 양지바른 곳에 옮겨야 거목으로 자랄 수 있는데 아주 응달진 계곡에 들어가려고 하는 건 거목이 안 되는 거죠.]김무성 전 새누리당 대표는 선친이 기업 활동을 했던 광주광역시 출마를 검토 중인데 북구갑이 후보지로 거론됩니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 이승희) 정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792299
2020.01.28.	OhmyNews	"국어 과목이 있듯이 시민 과목이 있어야"	'학교민주시민교육 현황과 과제' 국회토론회 참가기[오마이뉴스 김원태 기자]지난 14일 오후 3시 국회 의원회관 제1세미나실에서 신경민·이철희 의원실과 혁신더하기연구소 공동 주최로 교육부·교육청의 정책을 중심으로 '학교민주시민교육 현황과 과제'를 살펴보고 발전 방안을 제시하고 이를 논쟁해 보는 토론회가 열렸다. 지난 2018년 1월 4일 교육부에는 민주시민교육과가 설치되었고 연말에는 '민주시민교육 활성화를 위한 종합계획'이 발표되었다. 이에 호응하여 일부 시?도교육청에서는 민주시민교육과를 설치하거나 민주시민교육팀을 신설하였고 교육청별로 '학교민주시민교육 기본계획'을 세워 학교를 지원해 왔다. 그 사이 '학교민주시민교육법안'도 발의(이철희 의원 대표 발의)되었고, 13개의 교육청별 학교민주시민교육 조례 중 6개의 조례가 2019년도에 집중적으로 제정되었다. 교육부가 학교민주시민교육에 관심을 갖기 시작한지 2년이 지나고 대부분의 시·도교육청에서 부서를 설치하기 시작한지 1년이 지난 지금 예산의 부족과 정책 방향성이 정확하지 않고 학교민주시민교육은 낯설고 미흡한 상태이다. 미흡하게나마 추진되어 온 학교민주시민교육의 상황을 진단하고 향후 안착을 위한 과제를 점검하고 방안을 어떻게 마련해야 할지 토론해 보는 자리가 필요한 시점에 국회에서 자리를 마련했다.이번 토론회는 학교민주시민교육의 현황과 과제에 관심을 갖는 10개 교육관련 단체(전국시도교육감협의회·학교자치실현부모연대·민주시민교육교원노동조합·전국사회교사모임·학교시민교육전국네트워크·교사노동조합민주시민교육연구소·전국인성교육공동체·학교시민교육연구소·흥사단시민사회연구소·전국도덕교사모임)의 후원으로 마련됐다. 법사위는 이철희, 교육상임위는 신경민   ▲  인사말하는 이철희의원 ⓒ 이철희 의원실  이철희 의원은 인사말을 통해 "교육기본법도 '민주시민으로서의 필요한 자질 육성'을 공교육의 목적으로 명시하고 있습니다. 그 동안의 제도권 교육이 그 본령은 잊고 좋은 대학, 좋은 직업에만 매몰되지 않았는지 돌아봐야 합니다. 민주시민교육은 교육 현장의 문제를 해결하는 교육이기도 합니다. 교육 현장과 청소년의 삶을 황폐화시키는 학교 폭력과 혐오차별도 더 이상 방치할 수 없습니다. 서국 선진국은 이런 문제를 해결하기 위해 일찍부터 '시민교육'을 제도화했습니다"고 말했다.그리고 "우리 정부도 조금 더 속도를 내야겠습니다. 큰 방향이 잡혀가고 있지만 '어떻게'는 아직 부족합니다"라고 안타까움을 나타냈다. 더불어 "발의된 학교민주시민교육법안을 신경민 의원이 교육상임위에서 통과되도록 애써 주시어 통과된다면 법사위에서는 20대 국회 회기 안에 통과되도록 제가 최선을 다 하겠습니다"라고 기대를 한껏 부풀게 하는 인사말을 했다. 토론회는 사회자인 홍승구 흥사단시민사회연구소 소장의 진행으로 의원회관 제1세미나실에서 80여 명이 참석한 가운데 쉬는 시간 없이 2시간 30여 분간 진행되었다. 발제에 나선 김원태 혁신더하기연구소 연구위원은 "해방 이후 우리나라의 민주시민교육은 민족주의와 반공주의가 결합된 국가주도의 국민교육 성격을 띠었다. 이승만 정부의 친미반공교육, 박정희 정부의 유신독재교육, 노태우 정부 이후 지금까지 계속되고 있는 신자유주의 준법교육 등이 그 예일 것이다"라며 교육과정 측면에서는 "6차 교육과정과 7차 교육과정을 거치며, 민주시민교육의 성격은 국가 공동체 구성원으로서 지녀야 할 가치, 태도 함양을 넘어 주권자인 시민으로서의 권리, 사회현상과 정치적 현상을 이해하고 판단할 수 있는 역량 함양, 그리고 이를 기반으로 한 사회 참여와 실천을 강조하는 교육으로 방향 전환을 이루려고 했지만 성공하지 못했다"고 말했다.그는 "사회/도덕과가 민주시민교육의 중심교과라고 불렸지만 위와 같은 역할을 하지 못했다. 7차 교육과정부터는 범교과 학습주제로서 민주시민교육을 제시하여 모든 교과가 공동으로 달성해야 할 학교 교육의 목표라고 했지만 아무도 책임지지 않았다"고 주장했다. 발제자는 "학교 현장에서는 민주시민교육은 여전히 모호하고, 혼란스러운 개념으로 이해되며, 또 다른 업무의 추가로 생각하기도 한다"면서 최근 유럽국가 중 가장 보수적인 국가이면서 가장 늦게 학교 시민교육의 정체성을 확고히 하게 하기 위해 훈령을 개정하고 시민교육을 책임질 교과를 지정하고 교육과정을 개정하게 만든 2015년 6월 22일 오스트리아 교육부의 '시민성 교육에 관한 일반 훈령'을 소개하면서 '적극적 시민(active citizen)' 육성의 관점에서 발제하겠다고 했다.    ▲  토론회 참가자 사진 ⓒ 이철희의원실 적극적 시민 육성을 위한 학교시민교육 제도화의 장점 발제자는 시민상에 대한 관점으로 적극적인 시민(active citizen)을 상정하고 시민교육을 제도화시킨다면 19가지 장점이 있다면서 민주시민육성 측면에서 5가지, 교육학적 요구 측면에서 8가지, 국가적 요구 측면에서 6가지 장점을 설명했다. 민주시민육성 측면에서 5가지로 '아동·청소년을 시민으로 인정하는 계기', '모든 아이들의 시민교육을 받을 권리 보장','민주시민교육의 질적·양적 제고', '학교민주주의 및 지역사회민주주의 촉진', '대부분의 교사들에게 시민교육(학습)을 경험하는 기회제공'을 꼽았다. 교육학적 요구 측면에서 8가지 장점으로는 '창의적 체험활동 난맥상 정리', '학교민주시민교육의 내용과 방법 유목화', '교육과정 대강화 추진의 선도 역할', '교육에서의 이념 대립 완화', '창의융합교육 촉진', '평가 방법의 획기적 전환점 마련 ? 한국바칼로레아(KB) 실시', '고교학점제 우려에 대한 보완', '교사의 소진 문제 해소'라고 설명했다.국가적 요구 측면에서 6가지 장점은 '2030년대 준비할 핵심 교육역량에 대한 대비', '청소년 폭력으로 인한 사회적 비용의 감소', '사회적 자본 형성의 주요 정부 정책과제 실현', '한국 정치문화의 변화 계기 ', '4차 산업혁명시대의 대비', '사회적 갈등 완화 '등을 들면서 한 가지 제도 변화로 폭발적인 변화와 개선의 계기를 갖게 될 것이라고 주장했다. 학교 내 민주시민교육 현황과 그 민주시민교육 활성화 저해 요인 학교 내 민주시민교육 현황에 대한 발제에서는 최근 한국교육개발원에서 '초·중등학교 민주시민교육 활성화를 위한 방향'을 파악하기 위한 연구에 나온 12명의 집담자의 집담내용을 소개하면서 초·중등학교 민주시민교육 운영 실태와 민주시민교육 활성화 저해 요인를 분석하였다. 초·중등학교 민주시민교육 운영 실태로 '학교 민주시민교육의 용어와 개념의 혼란과 필요성 대한 서로 다른 생각', '학교 민주시민교육의 제한적인 실시', '실체 없는 학교 민주시민교육', ' 학교 급·유형 및 지역에 따른 심한 차이'의 네 가지 실태를 설명하였다. 민주시민교육 활성화 저해 요인으로는 '학교 내부 요인'(비민주적 학교풍토와 학생의 시민적 주체화에 대한 교사들의 두려움, 또 부과되는 업무인 민주시민교육: 학교업무 포화 상태, 교사의 거세된 시민으로서 자기검열)과 '학교 외부요인'(민주시민교육에 대한 부정적인 사회적 인식, 교육청의 지원체제 부족, 행정 담당자들의 전문성 부족, 학력 중심 국가적 평가 체제, 교과 간 칸막이 현상)으로 나누어 설명하였다. 학교 민주시민교육을 위해 해결되어야 할 과제 발제자는 한국교육개발원 연구를 바탕으로 바람직한 학생의 모습으로 '문제해결을 위해 적극적으로 참여하는 학생', '비판적 사고능력을 갖추고 자신만의 관점을 가진 주체적 학생', '타인을 존중하고 높은 공감 능력을 가진 학생', 마지막으로 '시민으로서의 책무성을 갖는 학생'으로 그렸다. 이와 같은 학생을 육성하기 위해서는 해결되어야 할 과제로는 '법적 근거 마련', '학교풍토 개선 및 업무 재구조화', '학생 평가방식의 개선', '민주시민교육 관련 교육과정 개편', '교사의 정치적 중립성 문제 해결', '교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선' 등을 들었다. 교육부의 지원 현황 발제자는 교육청과 교육부의 2019년의 업무 계획과 성과를 분석하면서 분석 대상 자료는 신경민 의원실에서 교육부로부터 제출받은 자료를 참고했다고 했다. 2019년도 교육부의 민주시민교육 관련 사업 내용은 다음과 같다.   ▲  2019년도 교육부 민주시민교육 지원 내용 ⓒ 김원태발제자는 앞의 한국교육개발원의 연구에서 과제로 제시된 사회적 합의 구축 및 법적 근거 마련, 학교풍토 개선 및 업무 재구조화, 학생 평가방식의 개선, 민주시민교육 관련 교육과정 개편, 교사의 정치적 중립성 해결, 교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선 등을 위해 현행 교육부의 업무는 "많이 부족하다. 민주시민교육의 기본원칙을 위한 사회적 합의 구축을 목표로 전국적으로 5번의 포럼을 진행했지만 충분하지는 않았고, 아직까지 교육부가 기본원칙을 공식화하지 않고 있다"고 지적했다. 각 교육청의 지원 현황 발제자는 학교 민주시민교육을 위해 해결되어야 할 과제로는 '법적 근거 마련', '학교풍토 개선 및 업무 재구조화', '학생 평가방식의 개선', '민주시민교육 관련 교육과정 개편', '교사의 정치적 중립성 문제 해결', '교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선' 등이 있는데 이중에서 "교육청에서 학교를 위해 해결을 시도할 수 있는 과제는 거의 없다. 나머지 다섯 가지 과제는 교육부가 해결하기 위해 노력할 과제라고 본다"라면서, "학교 풍토의 개선 및 업무의 재구조화 정도가 그나마 교육청에서 조금 시도해 볼 수 있는 과제로 보인다"고 지적했다. 결국 발제자는 "학교 민주시민교육 활성화의 열쇠는 교육부가 쥐고 있다"고 보았다. 이어 발제자는 "학교 업무의 재구조화를 위해 학교 업무분장을 조정하여 '민주시민교육부장' 지정 확대 권장을 한 교육청운 한 곳이며 명시적으로 이 과제를 위한 교육청의 사업은 보이지 않는다"고 했다. 위 여섯 가지 과제 이외로 "교육청이 노력하는 사업으로 직무 연수, 교사동아리 운영 등은 모든 교육청이 공통적으로 추진하는 것으로 보인다"고 분석 결과를 표현하였다.그 외 교육청이 시도하고 있는 사업들을 보면 "학생사회참여 동아리 지원(6개 교육청), 학생사회참여발표대회 개최(4개 교육청), 민주·역사체험 올레길 운영(2개 교육청), 학교민주주의 평가지표 개발 적용 관련(5개 교육청), 민주시민 교과서 보급이나 지원(3개 교육청)등이 있다"면서 아쉬움을 표현했다. 교육청의 지원을 위한 예산 현황 발제자는 예산 자료를 기본계획에 포함한 4개 교육청의 자료를 살펴보았는데 "거의 대부분이 교육부의 특별교부금에 의존하고 있다"면서 "2020년도 특별교부금이 80% 정도 줄어 든 것으로 알고 있는데 각 교육청은 일반 예산에서 민주시민교육 관련 예산을 얼마나 편성하고 있는지 걱정이 된다"고 평가했다. 교육청 업무 편제, 연수, 학부모 홍보 현황 발제자는 각 교육청에 "민주시민교육과가 있더라도 대부분이 교육국에서 '말과'에 위치하여 학교 교육의 본질인 '민주시민의 자질 육성'에 정확하게 초점을 두지 못하는 주변부의 업무라고 생각되는 업무들을 처리하고 있는 것으로 파악된다"면서 "17개 시도교육청 중 '민주시민교육과'라는 명칭의 조직을 갖는 교육청은 8개 교육청이고, 나머지 9개 교육청의 민주시민교육업무는 생활교육(문화)과나 교육혁신과, 중등교육과 창의인성교육과, 학생지원과, 학교자치과 등에 소속되어 있다"고 분석했다. 더 나아가 "민주시민교육팀이라는 정확한 명칭을 갖지 못하고 학생자치팀, 창의인성팀이라 불리는 곳도 있다"고 분석했다. 교육청별 교원 연수 시간이나 인원대해서 발제자는 "교육청 자체 예산의 연수와 교육부 특별교부금으로 이루어지는 연수가 중복되어 계산되었으며 순수하게 '민주시민교육'에 초점을 둔 연수 이수자는 훨씬 더 적을 것"으로 보인다고 했다. 민주시민교육에 대한 대 학부모 홍보는 "충북과 전남 교육청이 적극적이며, 11개 교육청은 홍보에 소극적"이라고 분석했다. 민주시민교육 선택과목 운영 현황민주시민교육을 선택과목으로 운영하고 있다고 교육부에 보고된 경기도의 63개 학교 중 3개 학교의 사례를 통해 일반적 경향을 발제자는 다음과 같이 분석하였다. 첫째, 대부분이 혁신학교나 혁신공감학교에서 선택과목으로 채택하는 경향이다. 이들 학교들은 교육청의 권장 사항을 잘 따르는 혁신학교들이다.둘째, 대부분이 특정 학년에 1년 동안 1단위(34시간) 정도 교수 학습이 이루어지고 있다.셋째, 주로 사회과 교사가 담당하며, 교사가 전담하거나, 두 명의 교사가 담당하거나, 6명의 교사가 각각 1개 학급씩 담당하고 있다.넷째, 교양과목의 선택 교과로 적용되며 평가는 정의적으로 이루어져 과목별 세부능력 및 특기사항에 기록된다.다섯째, 학교 기본생활 지도와 학생들의 사고 확장에 도움이 되지만 깊이 있는 토론이 어려우며 수업에 대한 학생들의 집중도가 약하고, 반 전체 학생들과 깊이 있는 토론이 어렵다.여섯째, 교사들은 민주시민 과목의 목적과 정체성에 대해서 제대로 이해하지 못하는 경우가 많으며, 이 과목은 아무나 담당할 수 있다고 생각하면서도 정작 자신들이 담당하기에 부담스러운 것 정도로 생각한다.마지막으로, 위 사례의 교사들은 전문적인 교사가 수업을 진행하는 것이 바람직하며 매 학년 수업 과목으로 제도화(정규 교과화)되어야 충분한 시수가 확보될 수 있다고 생각한다. 교육부가 해야 할 일 발제자는 교육부가 해야 할 일로 다음의 7가지를 제안하였다. - 2020년 교육과정 수시개정시 총론 수정하여 민주시민교육 요소 보완하기- 민주시민교육 책임질 과목 만들기 (시민교육을 제도화하기)- 시민교육 교수·학습 지향점(원칙) 제공하기- 학생 자치·학급자치 교재 보급- 교사임용시험에서 '민주시민교육' 출제하기- 교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기- 민주시민교육을 위한 평가 바꾸기 ? 한국 바칼로레아(KB) 만들기 먼저 총론 수시 개정과 관련하여 발제자는 "2015개정교육과정에서 정한 민주시민교육의 정의가 너무 협소하고 심지어는 신민교육을 부추기고 있다. '법질서 존중'과 '청렴 및 반부패문화 형성'은 학생들을 객체로 또는 도구화하고 있다. 이 개념에는 '독립적이고 비판적인 사고력'이나 '주체적이고 능동적인 시민성'은 자리 잡기 어렵다."고 비판하면서 시급히 총론의 추구하는 인간상과 핵심역량, 범교과주제 학습의 민주시민교육의 개념을 다시 정립할 필요가 있다고 주장했다. 민주시민교육 책임질 과목 만들기민주시민교육 책임질 과목 만들기에 대해서 발제자는 "학교 교육은 궁극적으로 교육과정을 통해 실현된다는 점에서 민주시민교육은 '교육과정' 정책으로 보아야 한다"면서 "교육과정 정책 수립 측면에서 중앙 정부의 역할이 여전히 일정 부분 필요하다는 점을 인정한다면, 민주시민교육의 목표, 내용, 성격 등을 새롭게 정립하고 교육과정 적용 방안을 마련하는 것은 교육부를 중심으로 진행되는 것이 바람직하다고 본다"고 강조했다.현재의 초?중등학교 교육 체제 내 이루어지는 민주시민교육은 국가 수준 교육과정 정책으로 추진될 필요가 있으며, 이러한 민주시민교육의 성격에 동의한다면 교육부가 보다 주도적인 역할을 해야 한다고 주장했다. 발제자는 민주시민교육을 책임질 과목이 마련된다면 앞에서 언급한 사회적 합의 구축 및 법적 근거 마련, 학교풍토 개선 및 업무 재구조화, 학생 평가방식의 개선, 민주시민교육 관련 교육과정 개편, 교사의 정치적 중립성 해결, 교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선 등 여섯 가지 과제가 "단박에 해결될 수 있다"고 하면서 "학교 문화와 교수학습 방법을 개선하기 위해 혁신학교가 꼭 있어야 한다면 같은 논리로 학생의 삶의 문제를 다루는 교과가 아니고 학문 중심의 교과들을 변화시키고 혁신하기 위해서는 혁신 과목이 필요하며 이 과목은 '시민교육' 과목이다"라고 주장했다. 이어서 발제자는 "기존 교과를 묶던 신설을 하던 2022개정 교육과정에 반영하여야 한다. 반영된다 하더라도 우리 학교 시민들에게 처음 적용되는 해는 2025년이고 전 학년에게 적용이 완료되는 시점은 2030년이다. 교육적 효과가 가시적으로 나타나는데 영국에서는 5년이 걸렸다고 하니 2035년경에나 시민교육 과목의 교육적 효과를 볼 수 있겠다."면서 간절하게 주장했다. 교사임용시험 과목에 '민주시민교육론' 포함하기교사임용시험 과목에 '민주시민교육론' 포함하기와 관련해서 발제자는 여러 곳에 민주시민교육에 대한 직무 연수에서 강의를 하면서 가장 암담한 순간들이 있었다고 했다. 연수에 참가하는 교사들이 "나는 대학 과정에서 '민주주의'나 '민주시민교육'에 대한 강의를 들어 본 적이 없는데..."라는 말을 들을 때라면서 "7차 교육과정에서부터 민주시민교육을 강조했고 1997년에 제정된 교육기본법에서 교육의 목적은 민주시민의 자질을 육성이라고 규정되어 있는데 교육의 본질에 관련된 과목이 시험에 포함되지 않는 것은 어불성설이다"라고 주장했다. 더 나아가 발제자는 "'핀란드 헌법' 제125조는 공무원에게 요구되는 자격기준은 기술과 능력, 검증된 시민성이라고 규정하고 있다"며 빠른 시일 내에 임용시험 규정을 고쳐야 한다고 했다. "대학교 교육과정에 관련 과목이 있다고 해도 시험에 출제되지 않는 과목을 누가 공부하겠느냐?"과 반문하기도 했다. 교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기에 대해서 발제자는 "교육부 장관은 교육뿐만 아니라 사회문화 영역까지 아우르는 사회부총리이다. 그러므로 대한민국은 '민주공화국'의 정신을 교육뿐만 아니라 사회 전반에 각인시키기 위해서는 교육부가 '민주주의부'로 전환하는 것이 논리적 귀결이다"라고 주장했다.모든 행정부 역할 설정과 조직 구성에서 민주주의의 기본 원리를 실현하도록 조정하는 기관이 필요하기 때문이고 현 교육부가 그 역할까지 해야 한다는 말이다. 외국의 사례로는 캐나다 민주제도부, 스웨덴 민주주의부, 이탈리아 직접민주주의부 등을 들기도 했다.   ▲  토론회 전경 ⓒ 이철희 의원실   발제자는 교육부를 민주주의부로 전환하는 것이 단기적으로 어렵다면 "교육부 조직에 '민주주의실'을 신설하거나 이도 어렵다면 기획조정실 안에 '학교민주주의담당관실'을 두어 유·초·중·고등학교와 대학교까지의 민주화와 민주시민교육을 견인하여야 한다."면서 한국에서 교육분야가 정신적으로나 문화적으로 민주주의 관점에서 가장 뒤처진 분야라는 것을 인정한다면 꼭 그리되어야 한다고 주장했다.한국 바칼로레아(KB) 만들기민주시민교육을 위한 평가 바꾸기 ? 한국 바칼로레아(KB) 만들기에 대해서 발제자는 "ICCS 2016 조사에 의하면 민주시민교육에서는 '독립적이고 비판적인 사고력'을 키우는 것이 조사 대상국의 교장과 교사들이 가장 중요한 목표라고 답했다"고 하면서 "이런 '독립적이고 비판적인 사고력'을 측정하는 평가 방식으로는 프랑스 바칼로레아, 영국 A-레벨, 독일 아비투어, 국제바칼로레아(IB) 등이 있는데 일본의 경우 국제바칼로레아(IB)를 최근에 도입하였으며, 이에 따라 2020년부터 대학입학공통시험에 논술형 문제를 일부 도입한다고 한다"고 말했다. 또 발제자는 "한국에서는 제주교육청, 서울교육청 등에서 시범학교를 지정하여 국제바칼로레아(IB)를 도입하고자 하지만 극히 소수의 학교에 시범적으로 적용될 것이다. 이는 국제바칼로레아(IB) 등의 한국 도입이 귀족 교육의 도입이라는 비판이 있다"면서 "학교에서 민주시민교육을 위한 평가 방식을 도입하여 점차 적용한다면 논술형 절대평가 방식 도입을 위한 시범교과가 될 것이고 점차 대입수학능력에서 논술형 출제의 시범 교과가 될 것이다."라고 확신하였다. 한국 바칼로레아(KB)가 시범적으로 '시민교육'과목에서 시행된다면 분과학문 중심주의적인 모든 과목에서 학습의 내용과 교수방법 등의 전환이 이루어질 것이라고 발제하였다. 교육청이 해야 할 일 발제자는 교육청들이 해야 할 일로 다음의 6가지를 제안하였다.- 시·도 교육청 교육과정에 교양 과목으로 시민 과목 넣기- 권역별 '시민교육' 인정교과서 개발·보급하기- 학교 민주시민교육 조례 정비하고 시행 규칙 만들기- 교육지원청 별로 학생 사회참여발표대회 개최하기- 교육지원청 별로 '청소년 의회' 구성 및 운영 권장하고 도와 주기- 교육청 담당 장학사 선발시 전문성 고려하고 업무 분장의 재구조화하기 발제자는 '시·도 교육청 교육과정에 교양 과목으로 시민 과목 넣기'와 '권역별 '시민교육' 인정교과서 개발·보급하기'는 경기도 교육청의 교육과정과 '더불어 사는 민주시민' 교과서를 참고하도록 추천하였고, '학교 민주시민교육 조례 정비하고 시행 규칙 만들기'에서는 조례 정비에 대해서는 전북 교육청 조례를 참고하도록 추천하였으며, 시행규칙에 대해서는 조례가 있는 교육청은 '시행 규칙'을 시급히 제정해야 한다고 발제하였다. '교육지원청 별로 학생 사회참여발표대회 개최하기'와 '교육지원청 별로 '청소년 의회' 구성 및 운영 권장하고 도와주기'에 대해서 발제자는 "우리나라 교육에서 사회참여의 기회를 적극적으로 만들어 줄 필요가 있다는 점에서 이 두 가지 제도의 활동을 적극 권장하였다. "교육청 담당 장학사 선발시 전문성 고려하여야 하고, 업무 분장의 재구조화하여 범교과학습 주제 10가지가 각각 업무 칸막이 속에 갇혀 교사들의 소진 문제를 발생시키고 있다는 점에서 교육부나 교육청에서 적극 통합해 줄 필요가 있다"고 권유했다.   ▲  인사말하는 신경민의원 ⓒ 신경민 의원실   교육상임위는 신경민, 법사위는 이철희 토론회에 10분 정도 늦게 도착한 신경민 의원은 발제자를 다 들은 후 인사말을 통해 "늦은 덕분에 발제자의 발제 내용을 잘 들었고, 학교민주시민교육의 현황과 과제를 잘 이해하게 되었다. 민주시민교육은 문재인 정부의 교육 분야 국정과제이기도 하지만, 1990년대 초부터 학생들의 시민적 역량과 자질을 키워야 한다는 주장과 함께 추진되어 온 교육 정책"이라면서 그 동안 우리 사회에서 "민주시민교육은 missing(결여된)인 교육이 아니라 mis-guided(잘못 인식)된 교육"이었다고 말했다.그는 또 "우리나라 사회갈등 지수는 34개 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 10년째 3위를 유지하고 있다고 합니다. 계층과 세대, 성별, 이념 간 갈등과 혐오 문제가 그 어느 때보다도 복잡하고 다양한 형태로 나타나 사회 통합을 위협하고 있는 지금, 민주시민교육을 통한 사회 갈등 대처 방법을 익혀서 책임 있는 시민으로 양성하는 일이 절실"하다면서 이철희 의원과 협력하여 학교 민주시민교육 발전을 위해 최선을 다하겠다고 하며 인사말을 마쳤다. 신경민 의원의 늦은 인사말이 끝나고 발제자의 발제 내용에 대해 4명의 지정 토론자가 토론에 나섰다. 직접적이고 구체적인 교과목이 필요 첫 번째 지정 토론자로 나선 서울 도선고 2학년 윤문경은 '직접적이고 구체적인 교과목이 필요'라는 토론문을 보면서 "민주시민교육은 무엇보다 실전성이 중요하다."고 말하며 "학교에서부터 서로 토론하고 여러 주장들을 비판적으로 수용하고 이를 통해 자신의 입장을 형성하는 훈련을 해야 한다."고 토론문을 중심으로 신중하게 또박 또박 읽어 내려갔다. 또 그는 "민주시민교육 활성화를 위해서는 이에 대한 직접적이고 구체적인 교과목이 필요하고, 이 교육은 실전성이 중요하다"고 주장했다. 선거 교육을 시작으로 별도 과목으로 학교 민주시민교육을  시행해야 두 번째 지정 토론자로 나선 학교자치실현부모연대 공동대표 서원희는 '선거 교육을 시작으로 별도 교과과정으로 학교 민주시민교육을 제대로 시행하라!'라는 제목의 토론문을 참조하면서 "요즈음 선거법 통과에 따라 교육부와 교육청이 대책 마련에 들어갔다는 기사를 보면서 들었던 생각은 '그러게 진작에 학교민주시민교육을 했었어야지, 발등에 불이 떨어지고 나서야 움직이는 이 이 상황이 얼마나 비교육적인가?'였다"라면서 "독립교과가 없는 상황에서, 또 전문 담당 교사가 양성되지 않은 상황에서 통합교육과정 운영 방식은 개별 교사의 헌신에 의존할 수밖에 없어 매우 불평등, 불합리하다. 교사에게 큰 부담을 주며 청소년이 말했듯 학생들이 싫어하고 학부모의 우려를 없애기도 어렵다"라고 토론했다. 더 나아가 이 토론자는 "또한 학부모 민주시민교육도 실시하여 학교 민주시민교육에 학부모가 함께하도록 하면 좋겠다. 학교 민주시민교육이 제대로 되려면 교사는 물론 아동·청소년에게 매우 큰 영향을 미치는 부모들이 민주시민이 되어야 한다"면서 "발제문에서 다루어지지 않아 아쉬운 부분이기도 한데, 교육부와 교육청은 학부모 민주시민교육에 대한 방안을 마련하고 시행하길 바란다"고 주장했다. 시민은 의무교육 기간 내에 길러져야 세 번째 지정 토론자로 나선 학교시민교육전국네트워크 대표 허진만 교사는 '시민은 의무교육 기간 내에 길러져야'라는 토론문을 참조하면서 "본 토론자는 특히 교육학적 요구 측면에서 창의적 체험활동의 난맥상을 교통 정리할 수 있다는 발제자와 뜻을 같이 한다. 아울러 '오지선다형'이라는 기이한 명칭의 평가제도가 가진 바보 같은 공정성을 바꿀 수 있는 마중물이 필요하다는 의미의 교과화 방안도 충분히 검토할 대안이라고 생각한다"고 토론했다. 토론자는 더 나아가 "이상적인 것처럼 보이는 IB교육과정이 일부 귀족교육으로 비판받은 것은 안타깝다. 여러분들도 IB교육과정에서 학습자에게 던지는 비판적 사고력을 요하는 질문들을 보면 저런 교육을 받는다면 좋겠다는 생각을 분명히 할 것이다. 뒤집어 생각하면 예전에는 그렇게 귀족이나 받을 수 있었던 교육을 공교육에 시스템으로 실현시켜 볼 생각을 못 할 것도 없다"면서 "모든 아이가 소중하다는 말이 헛되지 않으려면 양질의 교육을 가능한 한 많은 아이들에게 할 수 있는 방법을 적극 강구해야 한다"고 토론했다. 학교민주시민교육의 새로운 접근과 상상력- 의제가 아닌 삶의 실천 원리 마지막 지정 토론자로 나선 경기도 교육청 민주시민교육과 이대성 장학관은 '학교민주시민교육의 새로운 접근과 상상력'이라는 토론문을 참고하면서 "이미 경기도교육청을 비롯한 13개 교육청에서는 '학교민주시민교육 진흥조례'를 제정하여 나름대로의 학교민주시민교육의 추진 근거와 지원체계를 갖추고 있다."면서 이들 조례들의 학교민주시민교육의 개념, 주요 내용, 지원체계와 작년에 발의된 학교민주시민교육법안의 일관성 부분도 세심한 검토가 필요하다"고 조심스럽게 제안하였다. 이어서 그는 "학교민주시민교육이 아젠다(의제)가 아닌 삶의 생활원칙으로 작동해야 한다는 점이다. 그동안 학교민주시민교육이 시대적 아젠다(의제)로 접근하다 보니, 학교에선 새로운 업무로 받아들이고 담당자에겐 부담으로 작용할 수밖에 없었다."면서 "민주시민교육을 별도의 교과나 내용으로만 인식하려고 하다 보니 모든 교사들에게 충분한 호응을 얻지 못했다. 민주시민교육은 모든 교과나 삶의 생활 속에서 자연스럽게 녹아들어가는 것이어야 하며, 학교문화 속에서 작동할 수 있도록 해야 한다."며 시민교육 교과목화에 신중할 것을 피력했다.   ▲  토론회 왼편 사진 ⓒ 장영실   지정토론자들의 토론이 끝나자 바로 플로어 토론으로 이어졌다. 민주시민교육교원노조 위원장인 예솔초 김지영 교사는 "민주시민교육의 방향은 개인의 이익과 행복이 공동체의 이익과 행복과 조화를 이루어야 한다." 면서 "시민교육 과목이 제도화 되어야 하고, 민주시민교사 양성 프로그램을 모든 교사가 이수하길 바란다"고 말했다. 푸시케 심리연구소 소장 조태진은 "민주주의는 자기 이해에 기반 해야 한다. 그리고 자기 이해는 공동체 안에서 관철되어야 한다." 면서 "획일적인 문화를 깨기 위해서는 청소년들에게 토론할 수 있는 시간들을 제도적으로 마련해야 한다"고 말했다. 경희대 정치학과 정하용 교수는 "2009년 경기도 교육청에서 혁신교육을 시작할 때 혁신교육이란 무엇인가에 대해 치열한 논쟁이 있었다. 반공 교육에 물들어 있는 한국에서는 민주주의의 개념이나 민주시민교육의 방법에 대해 혼란이 클 수 밖에 없다. 미국시민권자라는 말에서 '시민'이라는 단어는 '비판적 역량이 있는 자'를 뜻한다. 협의의 교과목을 넘어서는 민주시민교육의 넓은 조건을 갖추어야 한다"고 조언했다. 30년간의 초등학교 교사의 경력을 가진 책불연대공동대표인 정영훈은 "민주시민의 자질을 함양하는 교육은 교육의 본질이다. 교육부가 이 교육을 강하게 견인해야 국가적 책무를 다 하는 것이라고 생각한다"고 격앙된 목소리로 토론하였다. 34년간의 중등 사회과 교사 경력을 가진 교사노조연맹 민주시민교육연구소 소장인 천희완은 "자료집 55쪽과 57쪽의 그림처럼 시민교육의 매개 교과인 다른 교과목들을 견인하고 통섭할 수 있는 학교 시민교육의 핵심 교과인 '시민교육'과목이나 교과가 반드시 존재해야 한다. 매개교과들에 민주시민교육의 요소가 충실하게 반영되어 있고 핵심교과로서 '시민교육'과목이 존재할 때 비로서 학교 시민교육의 필요조건과 충분조건이 갖추어지는 것이다"라고 강하게 주장했다. 전국인성교육공동체 대표 박용현은 "인간으로서 지녀야 할 보편적인 특징인 인성과 특정 사회 구성원으로서 갖추어야 하는 특징인 시민성이 서로 배타적인 관계는 아니라고 생각한다. 인성 교육과 시민교육이 같이 가야한다고 생각한다"고 토론하였다. 원당초 정랑기 교사는 "민주시민교육을 하려는데 교사가 움직이지 않는다. 민주시민교육을 하기에는 교사가 이득을 얻는 것이 없기 때문이다. 민주시민교육은 학생들에게 민주성과 시민성을 가르치는 것인데 여기에는 저항이라는 개념도 포함되어 있다. 학교나 교사의 입장에서는 부담이 되는 것이다. 이를 교사들에게 어떻게 설득한 것인가?"라고 질문했다. 이 질문에 대해 지정 토론자 허진만은 "민주시민교육은 개인의 이익이 아니라 공동체가 함께 하는 것이다. 민주시민교육을 하게 되면 교사와 학생이 함께 협의하여 결정하기 때문에 갈등이 늘어나는 것이 아니라 줄어들 것이다"라고 답했다. 발제자는 "민주시민교육을 하게 되면 교사에게는 새로운 스트레스가 될 수도 있다. 그러나 학생들이나 교장과도 토론과 합의를 하게 문화가 형성되면 교사가 받는 스트레스의 총량은 기존보다 훨씬 줄어들 것이라고 생각한다"고 답했다. 토론회를 마치려던 사회자는 계속 손을 들었지만 발언권을 얻지 못했던 한 참석자에게 마지막 토론권을 주었다. 마지막 토론권을 얻은 한국교육개발원 이쌍철 연구위원은 "민주시민교육 정책이 현장에 안착되기 위해서는 교육부와 시·도교육청간 긴밀한 협력관계 구축이 필요하다"는 점을 강조하였다.    ▲  토론회장 전경 ⓒ 정하윤사회자가 토론회 내내 참다가 꼭 하고 싶었던 말마무리 발언에서 사회자는 토론회에서 "사회자는 자신의 의견을 말하지 않는 것이 상례"이나 오늘은 자신의 의견을 꼭 말하고 싶다면서 자신의 견해를 다음과 같이 밝혔다. "민주시민교육을 초·중·고등학교에서 해야 하는 이유는 대한민국이 민주공화국이기 때문입니다. 그리고 범교과 교육이 아닌 필수과목으로 해야 하는 이유는 국어를 필수과목으로 가르치는 것과 같습니다. 민주시민교육을 필수과목이 아니고 범교과에서 가르치는 것으로 충분하다는 주장은 국어 과목이 따로 필요 없고 범교과에서 가르치는 것으로 충분하다는 주장과 같습니다. 국어야 말로 모든 교과, 심지어 외국어 과목 수업에서도 사용하고 있으며 가르칠 수 있기 때문입니다. 모든 교과에서 국어로 수업합니다. 하루 종일. 그러므로 민주공화국에서 민주시민교육을 하는 것은 당연한 일이며, 민주공화국이 싫다면 민주시민교육도 필요 없겠지요. 국어 과목이 있듯이 시민 과목이 있어야 합니다." 2시간 30분의 토론회가 중간 휴식 없이 끝났다. 70부를 찍었다는 자료집은 일찍 동이 나고 말았다. 예상치 않는 참석자들로 인해 옆 세미나실에서 접의자가 계속 날라져 왔다. 의원실의 비서들이 끝까지 토론회장을 정돈하느라 여념이 없다. 참석자의 텀블러와 머플러가 덩그러니 남아 있고 이를 어쩔지 의원실 비서진들과 이야기하다 신경민 의원실에서 보관하기로 했다. 토론회를 마치고 기자는 토론회에 참석한 한 학생에게 불쑥 시민교육 과목이 별도로 있어야 하는지 물었다. 금천고등학교 3학년 유혜원은 기자의 질문에 다음과 같이 답했다."현재 학교에서 시민교육을 한다고 하지만 사회·정치·경제·법 과목들에서 아주 간접적이고 학문들의 이론을 중심적으로 소개하는 수업이 이루어집니다. 시민을 위한 수업이 아니고 수능을 위한 수업입니다. 그나마 고등학교에서 인문반보다 훨씬 더 많은 자연반(이과) 학급에서는 이 조차도 이루어지지 않습니다. 당연히 과목이 따로 있어야 한다고 생각합니다. 학생들이 어른들이 생각하는 것보다 훨씬 비판적인 시각으로 세상을 바라보고 주관을 견고히 합니다. 그래도 학생들이 못 미덥다면 민주시민교육을 실시하면 됩니다. 시민교육을 통해 아직 미성숙한 학생들의 생각을 성숙시키고 비판적인 시각을 키운다면 우리 사회는 더 민주적이고 스스로의 권리를 잘 행사할 수 있는 시민들이 많아 질 것입니다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002254458
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] 민주당 첫 경선서 이석현·이춘석·유승희 등 현역 7명 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과  현역 지역 21곳 중 15명 생환해 본선 진출 민병덕 후보, 이석현·권미혁 등 꺾고 승리더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석·심재권·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원 등 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했다고 26일 밝혔다. 이날 결과가 발표된 29곳 중 현역 의원 지역은 21곳으로 이중 15명이 생환해 본선에 진출하게 됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29곳 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 끈 지역은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역으로 현역이 우세했다. 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙은 서울 은평구을에서는 강병원 의원이 후보 자격을 따냈고, 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 반면 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾고 서울 성북구갑 민주당 후보가 됐다. 이 외에 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다. 전·현직 의원 대결로 관심을 모은 영등포을 지역에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출했다. 이 외에 서울 서초구을과 중랑구갑은 각각 박경미 의원과 서영교 의원이 후보가 됐다. 민주당에서 유일하게 현역끼리 맞붙은 지역의 결과도 이번에 포함됐다. 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁(비례대표) 의원 등 현역을 모두 꺾고 안양 동안갑에서 승리하는 ‘이변’도 일어났다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진)·김병관(경기 성남 분당갑)·윤후덕(파주갑)·소병훈(광주갑)·이상민(대전 유성을) 의원 등이 원외 인사를 경선에에서 이겼다. 반면 안양 만안에서는 강득구 후보가 이종걸 의원을 꺾었고, 전북 익산갑에서도 김수흥 후보가 이춘석 의원을 눌렀다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 울산 남구을은 박성진 후보가, 부산 사하을은 이상호 후보, 경남 거제는 문상모 후보가 승리했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486840
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	MBC	톨게이트 요금수납원, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사에 직접고용을 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 톨게이트 수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 입장문을 통해 "민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔습니다.추가 점거농성이 시작된 사무실은 국무총리와 법무부 장관 후보로 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 신경민 의원 등 7명의 국회의원 사무실입니다.이들은 지난달 5일부터 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘민식이법’을 대하는 한국당의 자세! 너의 이름은..▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998283
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2020.02.13.	조선일보	김민석 "끝장 토론" 신경민 "철새가 좀비로"… 총선면접 영등포을서 맞붙은 대학 선후배	靑 울산시장 선거개입 의혹 연루, 송병기·임동호는 인사도 안 나눠더불어민주당 내에서 같은 지역구에 출마한 경쟁 후보들 사이 신경전이 치열해지고 있다. 12일 민주당 공천관리위원회의 예비후보 면접장에선 서울 영등포구을에 출마하는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 충돌했다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 해석됐다. 둘은 서울대 사회학과 동문으로 신 의원이 김 전 의원보다 11년 선배다.이날 오후 서울 여의도 민주당사 2층 면접자 대기실에선 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹 관련 인물인 송병기 전 울산시 부시장(울산 남구갑)과 임동호 전 최고위원(울산 중구)이 마주쳤다. 송 전 부시장은 2017년 청와대에 김기현 시장의 비위 정보를 제공한 혐의로 최근 재판에 넘겨졌다. 임 전 최고위원은 2018년 지방선거를 앞두고 청와대로부터 출마 포기를 권유받았던 인물이다. 두 사람은 지역에서 오랫동안 알고 지낸 사이지만 이날 제대로 인사를 나누지는 않았다. 임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 했다.민주당 고용진 의원(서울 노원구갑)은 이날 페이스북에 "제가 하위 20％(현역 의원 평가)에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 고 의원은 본지 통화에서 "상대 후보의 네거티브를 경고하는 차원"이라고 했다. 이 지역엔 유송화 전 춘추관장 등이 민주당 예비후보로 등록했다. 곳곳에서 네거티브 공방(攻防)이 과열 양상을 띠자 12일 당 최고위원회의에선 후보자 간 비방이 도를 넘을 경우 불이익을 주는 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 민주당은 13일까지 후보자 면접을 마치고 이르면 14일 1차 경선 지역을 확정해 발표할 예정이다.[김은중 기자 emailme@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507423
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 신경민 의원	【안동=뉴시스】이무열 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경상북도교육청 대회의실에서 열린 2019 국회 교육위원회의 경북대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교, 안동대학교, 금오공과대학교, 대구교육대학교, 춘천교육대학교, 강원대학교병원, 경북대학교병원, 경북대학교치과병원, 강릉원주대학교치과병원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503606
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 신경민 더불어민주당 의원	【안동=뉴시스】이무열 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경상북도교육청 대회의실에서 열린 2019 국회 교육위원회의 경북대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교, 안동대학교, 금오공과대학교, 대구교육대학교, 춘천교육대학교, 강원대학교병원, 경북대학교병원, 경북대학교치과병원, 강릉원주대학교치과병원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503610
2020.02.12.	financial news	[4·15 총선] 신경민 "철새가 신뢰 떨어트려" vs 김민석 "무제한 토론"	21대 총선 서울 영등포을 출마를 선언한 김민석 전 민주연구원장. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 후보자 면접이 한창인 가운데 서울 영등포을 출마를 선언한 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 날선 공방을 주고 받았다.   11일 두 사람은 여의도 당사에서 열린 후보자 면접에 나란히 앉아 심사위원들의 질문을 받았다.   면접 직후 신 의원은 기자들과 만나 "김민석 후보 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 거짓말을 하다 딱 걸렸다"고 지적했다.   이어 김 전 원장이 지난 2018년 지방선거 당시 영등포 지역 공천 관련 불만을 제기한 상황을 언급하며 "사실에 부합하지 않는다고 혼이 났다"고 전했다.   김 전 원장이 제안한 무제한 토론에 대해선 "해야할 이유를 모르겠다"며 "(김 전 원장이) 당 검증위도 어렵게 통과했다. 최고위원 3분의 2가 동의해야 하는데 최고위가 왜 그런 이상한 결정을 했는지 이부분을 사실 검증해야 한다"고 날을 세웠다.   또 "지역 적폐와 철새가 다 좀비로 태어나 민주당 지지기반과 신뢰 떨어트린다는 이야기를 했다"고 밝혔다.   김 전 원장은 후보자 간 무제한 검증과 무제한 토론을 재차 제안했다.   그는 "경선에 네거티브가 없냐는 질문이 있었다. 현재 일정한 우려스러운 조직적 (움직임이 있고) 당의 다른 지도부까지 연루 시키는 움직이 있어 그런 부분에 원칙적으로 대처하면 좋겠다는 이야기를 했다"고 설명했다.   이어 "충분한 검증과 경선을 통해 승리하겠다는 이야기를 했다"며 "충분한 토론과 경선을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 다시 한 번 신경민 의원과 당에 제안했다"고 밝혔다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371689
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2019.10.16.	PRESSian	신경민과 강은희 설전 "범죄자 허선윤을 왜..."	[영남공고, 조폭인가 학교인가] 허 이사장과 친분 부인한 대구교육감 [김보경 <셜록> 기자] "대구교육청은 봐주기 감사를 한 게 아닌지 (박찬대 의원)""중세 왕국을 방불케 하는 영남공고(신경민 의원)""교육 공동체가 아닌 씨족 공동체(여영국 의원)"허선윤으로 시작해 영남공고로 끝났다. 대구광역시교육청, 강원도교육청, 경상북도교육청 수장이 한 곳에 모였지만, 국정감사장을 지배한 건 ‘영남공고와 허선윤 전 이사장’이었다. 14일 경북교육청에서 열린 강원, 경북, 대구교육청에 대한 국회 교육위원회 국정감사는 허선윤 전 영남공고 이사장의 갑질과 비리, 강은희 교육감-허선윤 유착 의혹이 최고 화제였다. 강은희 대구교육감은 방어하고, 해명하고, 설명하느라 애를 먹었다.  첫 질의자로 나선 박찬대 더불어민주당 의원은 “영남공고 허선윤 이사장과 강은희 교육감 사이의 친분으로 봐주기 감사가 이뤄진 게 아니냐”며 유착 의혹을 제기했다. 강은희 교육감은 2018년 4월 19일, 예비후보 신분으로 영남공고 교직원 회식 자리에 방문했었다. 선거운동을 처음 시작하며 대구 충혼탑을 찾을 때도, 마지막 개표 방송을 볼 때도 강은희 곁에는 허선윤이 있었다.  박찬대 의원은 국정감사 당일 이뤄진 허선윤 이사장 임원취임 승인 취소 처분에 대해 “국정 감사를 앞두고 허 이사장의 임원취임 승인 취소 처분을 급하게 결정 낸 것이 아니냐”고 물었다. 이어 박 의원은 “지역 사회에서는 이사장만 교체할 게 아니라 관선 이사도 파견해 달라는 주장이 나오고 있다”고 말했다. 신경민 더불어민주당 의원도 “이렇게 두꺼운 감사 결과 보고서가 나왔는데 대구교육청이 허선윤 이사장에게는 책임을 묻지 않고 경고로 끝냈다”면서 “영남공고는 횡령, 성적비리 등 사학이 저지를 수 있는 모든 일을 망라했다”고 지적했다. 신경민 의원은 “힘들게 얻은 직장에서 수십 명의 영남공고 교사들이 눈물을 흘리며 그만두고 있다. ‘암적인 존재’를 누가 봐주느냐. 대구교육청은 책임이 없다고 보느냐”고 목소리를 높였다.  신경민 의원은 영남공고 관련 비리를 하나씩 열거하기도 했다. 그가 지적한 허선윤 영남공고 이사장의 비위 사실은 이렇다. "특정 식당과의 유착, 도자기 전기로 구입, 체육관 무단 사용, 자녀 결혼 답례 식사를 위해 급식실 직원 동원, 자기 점심을 행정실 직원에게 배달, 연애 교사에게 폭행 지시, 출산 휴가· 육아휴직 금지, 방학 중에 특정학과 교사 모두 출근, 동료 교사 경조사 참석 금지, 세월호 리본 달지 마라..."이어 신 의원은 김규욱 달서공고 전 교장이 여교사에게 술시중을 강요한 사건을 두고 이렇게 말했다. "달서공고 전 교장은 담당 여교사가 있어 애인 취급할 정도랍니다. 김규욱 달서공고 전 교장 아들은 현재 영남공고 행정실에 있습니다. 대구교육청은 장학사 관리를 어떻게 하길래 수업하고 있는 여자 교사를 불러내고, 나중에는 달서공고 교장으로 나가고. 대구에서는 이런 일 해도 되는 겁니까?"신 의원은 보충질의에서도 "영남공고 내부고발자가 보호받지 못하고 정식 민원이 유출된 적도 있어 대구교육청이 감사를 받아야 한다"고 교육부에 조치를 요구했다. 또 신 의원은 "최근에 행정실장도 기간제 여교사를 성추행한 혐의를 받고 있다"고 지적했다. 여영국 정의당 의원도 "네 번의 감사, 갑질과 비리로 얼룩진 종합비리 백화점, 이런 학교는 처음 봤다"면서 "대구교육청의 늑장감사, 부실감사 의혹을 지울 수 없다"고 대구교육청의 봐주기 감사를 추궁했다. 여 의원은 "허선윤 이사장의 1인 독재체제에서 보복이 두려워 제대로 된 내부고발이 진행되지 못했다"면서 "이사장, 전 교장, 교감(현 교장), 달서공고 전 교장 자녀들의 교직원 채용에 대해서는 제대로 된 사실 파악이 되지 않았다"고 지적했다.  여 의원은 "대구교육청의 늑장감사로 징계처분을 받아야 할 교장들은 퇴직해버렸고, 부실감사로 허선윤 이사장의 여러 비리와 갑질에 대해 확인 불가로 처리했다"며 대구교육청을 질타했다. ▲ 국감에 출석한 강은희 교육감. ⓒ셜록의원들의 지적과 비판이 이어지자, 강은희 교육감도 적극 해명하고 나섰다. 언성을 높이며 의원들과 설전을 벌이기도 했다.  강은희 교육감은 "대구교육청은 최선을 다해 감사를 했다"면서 "허선윤 이사장과 저의 친분으로 봐주기 감사를 했다는 언론의 주장은 사실이 아니"라고 유착 의혹에 대해 선을 그었다. 신 의원, 여 의원 등이 “자격과 자질 없는 범죄자(허선윤 이사장 지칭)를 왜 끼고 도느냐” “법 뒤에 숨지 말라”고 지적하자, 강 교육감은 “끼고 돈 적이 없다”면서 “필요하면 감사원에 (대구교육청에 대한) 감사를 청구해라”고 목소리를 높였다.  이어 강 교육감은 행정실장의 기간제 여교사 성추행 사건에 대해서는 “추가 감사를 진행해 결과를 추후 보고하겠다”고 말했다.김보경 <셜록> 기자 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002107261
2020.01.30.	OhmyNews	이인영 "불출마 의원 위성정당 이적 요구한 황교안, 심판해달라"	"종로 피하고 '꼼수' 험지 출마도 낯뜨거워... 황 대표, 정도 걸어라"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 입장하는 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 "황교안 자유한국당 대표가 총선 불출마 의원들에게 비례대표 득표용 위성정당으로 이적할 것을 직접 요청했다"라며 "국민 여러분께서 누가 불의하고 누가 정당한지 냉정하게 심판을 내려달라"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 "이제 한국당의 위성정당 창당을 현실로 받아들여야 하는, 기가 막힌 순간이 된 것 같다"면서 이같이 비판했다. 이 원내대표는 "(한국당의 위성 정당 전략이 현실화될 경우)민심과 반대로 15석 넘게 바뀌치기 당하는 '민심 왜곡 선거'가 예상된다"고 우려했다. 이어 "정치는 산수가 아니라 국민의 마음을 얻는 일"이라며 "민주당은 정치적 계산을 버리고 국민에 매달리겠다"고 피력했다. 최근 황 대표가 4.15 총선 불출마를 선언한 김영우·유민봉 의원 등과 만나 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적해달라고 요청한 사실이 알려졌다.    ▲ 머리 맞댄 민주당 원내지도부 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장 등이 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에서 대화하고 있다. ⓒ 남소연 조정식 정책위의장도 "민의를 왜곡하고 선거 제도를 무력화하기 위해 꼼수 위성 정당을 창당한 것만으로도 이미 정치사의 씻을 수 없는 모욕인데 헌법기관인 국회의원을 향해 가짜 하청 정당에 위장 취업하라는 건 헌법과 대의민주주의 파괴하는 행위"라며 "한국 정당 사상 유례 없는 블랙 코미디"라고 꼬집었다. 그러면서 "한국당은 꼼수와 눈속임으로 국민 우롱할 생각을 접고 위성 하청 정당을 즉각 해산하라"고 촉구했다. 조 정책위의장은 또 "황 대표는 최근 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 '당선 가능한 험지'를 골라 찾고 있다는 소문이 파다하다"라며 "생각과 선택은 자유지만 국가 지도자를 꿈꾸는 분이 정정당당한 승부를 피하고 꼼수 출마의 낯뜨거운 속임수를 써선 안 된다. 부디 정도를 걸어라"고도 지적했다. 서울 종로에서 이낙연 전 총리와의 빅매치가 예상됐던 황 대표는 최근 서울 양천갑(황희 의원)·용산(진영 의원)·영등포을(신경민 의원)·동작갑(김병기 의원)·강북을(박용진 의원) 출마를 고민 중인 것으로 전해졌다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254764
2020.02.27.	MBC	[정참시] 가출했던 김민석, 여의도 입성할까? / "6.25때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫번째 소식 보겠습니다.<가출했던 김민석, 여의도 입성할까?>민주당의 김민석 전 의원, 당에서 철새로 미운 털이 박혀있었는데 경선에서 이기고 서울 영등포에 출마하게 됐어요.◀ 기자 ▶ 네, 어제 밤 늦게 경선 결과가 발표됐는데 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾고, 서울 영등포을 후보로 결정됐습니다. 경선 과정부터 보시죠.[신경민/더불어민주당 의원]"적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고…"[김민석/더불어민주당 전 의원]"충분한 검증과 토론, 경선을 통해서 승리하겠다…"[김민석/더불어민주당 전 의원(출처: 김민석TV)]"20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드립니다."◀ 앵커 ▶본인 스스로 "험한 세상 공부를 마치고 왔다"고 표현했는데… 우여곡절이 많긴 많았죠… ◀ 기자 ▶ 네, 1990년 20대 중반에 정계에 입문해 차세대 주자로 각광받다 철새로 낙인찍히면서, 정치인생이 극과 극을 오갔는데, 그 과정 영상으로 준비했습니다.[김민석/전 의원(2003년 11월)]"가출소년이라는 얘기를 드렸었는데… 집 나갔던 아들이 돌아와서 사실은 집에서 일도 하고 싶고…"김 전 의원이 32살 나이로 처음 국회의원에 당선된 곳이 바로 서울 영등포였습니다. 가출해 세상공부 마치고 돌아온 정치고향, 첫 창문을 열어줬다고 표현했는데요. 과연 본선인 총선에서 대문까지 열고 귀향에 성공할 수 있을지 지켜봐야겠습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식 보겠습니다. <"6.25 때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?>코로나 19 때문에 총선 연기론이 솔솔 고개를 들고 있는데 사실 한국전쟁 때에도 선거는 치렀죠?◀ 기자 ▶ 네, 일단 역사적 사실은 맞고요. 총선 연기론에 대해 미래통합당 심재철 원내대표가 이 역사적 사실을 거론했습니다.들어보시죠.[심재철/미래통합당 원내대표](코로나 때문에 총선을 미뤄야 한다는 주장도 나오는데?) "그럴 일 없습니다. 6.25전쟁 때도 선거는 치러졌습니다."1952년 한국전쟁 도중 치러진 제2대 대통령 선거, 선거벽보와 투표 장면 보고 계신데요.전면전 상황은 아닌 휴전 협상 중이었습니다. 당시 재선이 위험해진 이승만 대통령이 전쟁을 구실로 계엄을 선포한 뒤, 재선에 성공했던 선거였습니다.◀ 앵커 ▶이렇게 전쟁 중에도 선거를 치렀는데 코로나19 때문에 선거를 연기할 수는 없다, 이거잖아요?◀ 기자 ▶ 네, 그런데 정치권 생각이 다 같은 건 아닙니다. 제3지대가 통합한 민생당은 선거연기를 공식 제안했습니다. 들어보시죠.[유성엽/민생당 공동대표]"3월 초까지 상황이 정리되지 않는다면 질병의 확산과 유권자의 권리를 보호하기 위해 총선을 연기해야 합니다."[박주현/민생당 공동대표]"정부여당은 책임론 때문에, 제1야당은 공격호재를 놓치기 싫어서 선거연기에 주저하거나 반대할 수 있습니다. 정부와 국회는 선거연기를 본격적으로 논의해야 합니다."20대 임기가 5월 말까지고요, 그 전에는 새 국회의원을 뽑아야 하니까 1달 반 미룰 수 있다는 계산이 나오는데요.총선 연기를 선포할 수 있는 건 대통령입니다.마침 내일 열리는 대통령과 여야4당 회동에서 이 얘기가 논의될 것 같습니다.◀ 앵커 ▶415 총선까지 49일, 과연 그 사이 코로나19가 진정될 수 있을지 간절한 마음으로 지켜봐야겠습니다. 지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018055
2020.02.12.	financial news	신경민 "민주당의 신뢰 떨어트려"vs김민석 "무제한 토론하자"..전쟁터 된 면접장	예비후보간 기싸움 치열  나흘째를 맞은 더불어민주당 4.15총선 예비후보자들에 대한 공천 면접은 말 그대로 '총성없는 전쟁터'다. 여의도 입성이라는 꿈을 이루기 위한 절차인 만큼 후보들간 한 치의 양보도 없는 날선 공방은 물론 '여기서 밀리면 끝'이라는 절박감속에 일부 면접자의 경우 상대 후보를 비방하는 등 치열한 기싸움이 펼쳐졌다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다.   ■난타전·감정대립 격화   서울 영등포을에서 경쟁중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 '난타전'을 벌였다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 10년 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15,16대 국회의원을, 신 의원이 19,20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다"며 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   이에 김 전 원장은 네거티브 선거전에 대한 우려를 표하면서 후보자간 무제한 토론을 제안했다. 그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다고 거듭 주장했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   이에 송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라며 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.   ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도   지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 설명했다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372044
2019.10.10.	연합뉴스	신경민 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133314
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241151
2019.10.30.	뉴시스	축사하는 신경민 의원	【서울=뉴시스】박미소 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에서 축사를 하고 있다. 2019.10.30. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532343
2019.10.30.	뉴스1	축사하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 유승관 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 30일 서울 영등포구 콘래드호텔에서 열린 2019 서울국제금융컨퍼런스에서 축사를 하고 있다.서울시·금융감독원이 공동 주최하는 이번 행사는 국제 금융·핀테크 산업 동향과 방향을 제시해줄 저명한 국내외 연사들을 초청해 진행된다. 2019.10.30/뉴스1fotogyoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004277515
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2019.10.10.	financial news	전국 8개 영재고, 강남3구와 유명 학원출신 쏠림 심각"	신경민 의원 "전국 우수 인재양성 목표 퇴색...수도권 출신 집중"       신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.    [파이낸셜뉴스]전국 8개 영재고등학교 입학생 가운데 70%가 서울·경기 등 수도권 출신으로 이마저도 서울 강남3구와 특정 유명 학원 출신 쏠림이 심각해 제도 개선이 필요한 것으로 드러났다.  10일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신으로 집계됐다.  학교별로는 수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳이 △서울과학고 89.1% △경기과학고 88.9% △인천예술과학고 83.1% △세종예술과학고 74.0% △대전과학고 69.5% △한국과학영재학교 64.5% △대구과학고 50.5% △광주과학고 32.3% 순이었다.  입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과도 서울 강남3구(강남·서초·송파)를 비롯해 양천구, 노원구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지했다.  영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 홍보물 실적을 단순 합산한 결과에서도 세 학원 출신 학생은 모두 420명으로 전체 834명의 절반을 넘었다.  신경민 의원은 "영재고는 전국의 우수한 인재양성을 목표로 설립했으나 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생 중심으로 변모하고 있다"며 "제도개선이 시급하다"고 지적했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004307809
2020.02.28.	아시아경제신문	민주당 2차 경선 결과발표 앞두고, '비문ㆍ중진' 긴장감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  더불어민주당 2차 경선 결과 발표를 앞두고 비문(비문재인) 원외인사들이 긴장하는 분위기다. 앞서 1차 발표에서 대표적인 비문 중진 의원으로 분류됐던 이석현, 이종걸 의원이 공천명단에서 제외된 만큼 2차경선에서도 이같은 기조가 반복될 것이라는 우려에서다.민주당은 28일 오후 당사에서 2차 경선을 실시한 14곳 중 13곳에 대한 결과를 발표할 예정이다. 2차 경선은 모두 원외인사간 대결로 치러진 만큼 청와대 출신과 비 청와대 출신간의 대결에 관심이 집중되고 있다.우선 청와대 출신들이 경선을 치른 지역은 서울 관악을(정태호 전 일자리수석ㆍ유종필 전 관악구청장), 경기 성남 중원 (윤영찬 전 청와대 국민소통수석ㆍ조신 전 지역위원장), 서울 도봉을 (강정구 국가위기관리센터 선임행정관ㆍ오기형 전 지역위원장),경기 수원갑(김승원 전 청와대 행정관 ㆍ이재준 전 수원시 부시장), 미추홀구을(남영희 전 총무비서관실 행정관 ㆍ박우섭 전 구청장) 등 5곳이다.광명을(강신성ㆍ양기대)은 민주당 전 중앙당 대표간 광명시장 간의 대결지만 강신성 전 대표의 출판기념회에는 대표적인 친문(친문재인) 핵심인사인 임종성, 김영주, 전해철, 최재성 의원이 참석해 화제가 됐다. 이날 발표 대상 지역구 한 후보는 "1차 경선결과대로라면 2차 경선에서도 결국 친문으로 분류되는 인사들이 승리할 것이라는 말이 나오고 있는 상황"이라고 말했다.친문과 상당부분 계보를 같이하는 '친노(친노무현)' 진영으로부터 '맹공'을 받아 이례적인 승리라는 평가를 받았던 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 누른 것을 두고도 사실상 친문세력의 영향이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 김 전 원장의 형인 김민웅 교수는 조국백서추진위원회 위원장으로 활동하며 조국 전 법무부 장관의 입장을 적극 대변했던 인물로 꼽힌다. 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원은 기자회견을 열고 "경선 투표 로데이터(raw data)에 대한 철저한 점검을 요구할 것"이라고 불복 의사를 분명히했다. 신경민 의원은 아직 불복입장을 밝히지 않은 상태다.하지만 '친문' 인사들은 이같은 분석은 지나치다는 평가다. 앞서 1차 경선에서 김한정 의원이 김봉준 전 청와대에서 인사비서관을 눌렀고, 은평을에서도 강병원 의원이 김우영 전 차치발전비서관을 꺾었기 때문이다. 김영배 청와대 전 민정비서관만 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정지었다.한편 이날 2차경선 발표에선 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장과 심규명 전 울산시당위원장의 승패도 갈린다. 당초 이날 발표 예정이었던 광주 북구을의 경우 이형석 민주당 최고위원과 전진숙 전 청와대 행정관 간 허위사실 유포 논란으로 발표가 연기됐다. 민주당은 29일 3차 경선 결과를 발표할 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633289
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247059
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247058
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247259
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247260
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2020.02.27.	한경닷컴	'탈당'·'피선거권 박탈'…20년 방황 끝에 민주당 후보로 돌아온 김민석	현역 신경민 꺾고 민주당 경선 승리"정치 고향으로 돌아간다""돌아온 아들답게 제대로 하겠다"'철새'·'정치자금법 위반' 오명 떨쳐내고 승리김민석 전 의원 /사진=연합뉴스신경민 더불어민주당 의원을 꺾고 서울 영등포을 공천이 확정된 김민석 전 의원이 "돌아온 아들답게 제대로 하겠다"며 소회를 밝혔다.김 전 의원은 26일 보도자료를 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 디뎠다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"며 이같이 말했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 앞서 같은날 오후 여의도 당사에서 4·15 총선 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 이 자리에서 김 전 의원은 현역인 신 의원을 꺾는 기염을 토했다. 이로써 김 전 의원은 20년 만에 3선에 도전하게 됐다.경선 결과가 발표된 직후 김 전 의원은 "영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다"며 "상대편의 모든 분들께도 감사와 위로를 보낸다"고 전했다. 이어 "나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간이다. 그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다"며 "국민의 고통과 함께하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 덧붙였다.김 전 의원은 선거운동을 하는 과정에서 낡은 틀에 얽매이지 않겠다는 점을 강조했다.김 전 의원은 자신의 유튜브 채널 '김민석 TV' 라이브 방송을 통해 "전체적인 선거운동의 흐름, 방향, 프레임이 변해야 한다고 생각한다"면서 "선거보다 중요한 게 민생"이라고 했다.아울러 "총선에 역할을 할 수 있는 바가 있으면 조금이라도 기여하려고 한다"면서 "세세한 사항에 대해서는 내일 이후에 시간 정해서 여러분과 말씀 나누는 시간을 가지겠다"고 했다.한편 서울대 총학생회장을 지낸 김 전 의원은 대표적인 386 운동권 출신 인사다. 지난 1996년 15대 총선을 통해 국회에 입성했던 김 전 의원은 2000년 16대 총선에서도 승리하며 재선에 성공했다.그러나 2002년 서울시장 선거에서 이명박 전 대통령에게 패배했다. 같은해 노무현·정몽준 대선 후보 단일화 과정에서 탈당 선언을 한 뒤 정 후보 측에 서면서 '철새'라는 낙인이 찍혔다.2004년 17대 총선에서 낙선한 그는 2008년 정치자금법 위반 혐의로 구속되며 2015년까지 피선거권을 상실했었다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297417
2019.09.25.	뉴스1	문재인 정부 '전경련 패싱' 끝나나…민주당 의원들 첫 공식 방문	이원욱 원내수석부대표 등  전경련 회관 찾아 현안 논의삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 14개 기업 사장·부사장급 참석서울 여의도 전경련 회관 © News1(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 더불어민주당 의원들이 25일 서울 여의도 전국경제인연합회(전경련)를 문재인 정부 출범 이후 처음으로 공식 방문했다.청와대 초청행사 등 정부여당의 주요 행사에서 의도적으로 배제됐던 '전경련 패싱'이 해소될 수 있을지 관심을 모은다.전경련은 이날 오후 3시부터 열린 간담회에 이원욱 민주당 원내수석부대표를 비롯해 민병두 의원, 신경민 의원, 최운열 의원, 전현희 의원, 서형수 의원, 김한정 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원, 강훈식 의원 등이 참석했다고 밝혔다.전경련에서는 권태식 부회장, 배상근 전무 등이 참석하고, 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업에서는 사장, 부사장급이 참석했다. 주요 참석자는 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데지주 사장 등이다.권태신 전경련 부회장은 인사말에서 "올해 상반기 성장률이 미국, 일본보다 낮은데 생산의 주체인 기업이 잔뜩 움츠러들면서 우리 경제성장률이 부진을 면치 못하고 있다"며 "기업이 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들고 시장에 활력을 붙어 넣어야 한다"고 말했다.한국의 올해 상반기 성장률은 0.6%로 데이터가 있는 OECD 35개국 중 27위에 그쳤다. 우리나라보다 경제 규모가 13배 큰 미국은 1.2%(10위), 3배 큰 일본은 0.9%(17위)를 기록했다.이날 간담회는 경제살리기 정책과제 건의와 자유토론 등으로 진행된다.전경련은 박근혜 전 대통령의 비선실세인 최순실씨가 설립을 주도한 K스포츠와 미르재단에 기업들의 출연을 주도한 이유로 적폐 세력으로 존폐 위기까지 겪었다. 이후 청와대에서 개최하는 각종행사에서 배제돼 왔지만 올해 1월 허창수 전경련 회장이 벨기에 필리프 국왕 환영 만찬에 문재인 정부 출범 이후 처음으로 초청됐고, 지난 8월에는 이원욱 민주당 원내수석부대표가 전경련 산하 싱크태크인 한국경제연구원을 방문하기도 했다.전경련은 "일본 수출규제 대응책으로 부품‧소재‧장비 산업 육성을 위한 기업현장 방문에 이어 여당이 어려운 경제 환경을 극복하기 위해 경제계와의 소통을 확대하는 움직임은 의미가 있다"며 "향후에도 경제현안 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것"이라고 밝혔다.ryupd01@new1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004214724
2019.09.24.	연합뉴스	이야기하는 박용진과 신경민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 신경민 의원이  24일 오후 국회에서 열린 '유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회'에서 이야기하고 있다.  2019.9.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099673
2019.09.24.	MoneyToday	[사진]대화하는 박용진-신경민	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004282247
2019.10.02.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004228326
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 신경민 의원'	[이데일리 노진환 기자] 신경민 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481353
2019.10.01.	financial news	"특권 대물림 교육 이번에 끊어내자" 더 커진 의원 자녀 전수조사 목소리	국회서 교육 개혁 긴급 토론회 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.  ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적"  더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다  이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다. 그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다. 이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.  ■"청년들, 기득권 위선 규정"  토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다. 이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303399
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2019.12.01.	헤럴드경제	박원순·신경민, 2일 ‘신박한 토크’ 토크콘서트 개최	[헤럴드경제=이현정 기자]박원순 서울시장과 신경민 더불어민주당 의원은 시민과 당원을 대상으로 대본 없는 토크 콘서트를 개최한다.박 시장과 신 의원은 2일 오후 국회의원회관에서 ‘신박한 토크, 신경민과 박원순의 솔직 대담’ 토크 콘서트를 개최한다고 1일 밝혔다.토크콘서트 1부 ‘신경민이 묻고 박원순이 답하다’에선 박 시장이 생각하는 촛불 이후 성과와 과제, 대한민국 정치의 미래에 대해 짚어본다. 또한, 8년 간의 시정 활동을 통해 서울이 어떻게 달라졌고, 앞으로 어떻게 변할 것인가에 대해 대담을 이어나간다.토크콘서트 2부 ‘특별손님과의 대담’에선 채현일 영등포 구청장을 초대해 현장의 질문을 듣고 답하는 시간을 갖는다. 교통, 재개발, 교육문제 등 영등포의 주요 현안에 대한 의견을 나눌 것으로 예상된다.신 의원은 “이번 토크콘서트는 서울과 영등포의 변화와 과제, 앞으로의 전망에 대한 이야기를 나누기 위해 준비한 것”이라며 “지역의 다양한 현안들에 대해 허심탄회하게 논의하고 시민들의 의견을 경청하겠다”고 밝혔다.rene@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶친환경 유아식기 전상품 단독특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001608677
2020.02.27.	MoneyToday	“친노 좌장이 오케이”...18년 만에 돌아온 김민석	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]김민석 전 민주연구원장18년. 김민석 전 의원이 정계복귀까지 걸린 시간이다. 김 전 의원은 지난 26일 더불어민주당 영등포을 지역구 경선에서 신경민 의원을 꺾고 ‘민주당 후보’자격을 달았다. 김 전 의원은 경선 발표 직후 유튜브 채널 ‘김민석 TV’를 켜 “김민석이 돌아왔습니다. 20년 만인데, 오랜만에 이렇게 본선이 되니까 기쁘다”고 했다.  2002년에 무슨 일이? 김 전 의원은 90년대 ‘젊고 유망한’ 386 대표주자였다. 1992년 28세 나이로 14대 총선 출마해 200표 차로 낙선했다. 초선에 성공한 나이는 불과 32세였다. 16대 국회의원 시절에는 대통령 후보 피선거권(만 40세)이 없는 38세 나이에 이미 대선주자로 불리기도 했다.  2002년에는 서울시장 선거에 나가 이명박 당시 한나라당 후보와 맞붙었다. 대선주자였던 노무현 전 대통령이 함께 지하철 유세를 다니며 그를 도왔다.  하지만 김대중 전 대통령의 세 아들이 비리에 연루돼 구속되고 최규선 게이트 등 DJ 측근 비리까지 터지면서 민주당과 함께 노풍도 위기를 맞았다. 2002년 한일월드컵 도중 열린 6·13 지방선거에서 민주당은 참패했고, 당내에선 ‘정몽준-노무현’ 단일화 기류가 형성됐다.  이때 김 전 의원이 신낙균 전 의원 등과 민주당을 탈당해 정몽준 후보의 ‘국민통합21'에 합류했다. 노 전 대통령과 지하철 유세 다닌 지 4개월여 만이었다. 이 일로 그에겐 ‘철새’라는 꼬리표가 달렸다.  철새 행(行)의 끝은 처참했다. 2년 뒤 총선에 나왔지만 시민단체 낙천대상자로 꼽혔고 결국 낙선했다. 이후 총선과 당대표 승계 등 정계복귀를 희망했지만 번번이 실패했다.  2020년엔 “친노 좌장이 오케이”  신경민 더불어민주당 의원은 최근 봉하를 찾아 권양숙 여사를 만났다. 신 의원은 “총선을 맞아 전국 의원들이 봉하로 전화 한다고 한다”며 “여사님이 영등포을 이야기를 듣고 저와 만나셨고 격려를 받았다”고 했다. 신 의원은 권 여사가 “어떻게 그 분(김 전 의원)이 경선에 뛰느냐” 의아해했다고도 전했다. 남편인 노 전 대통령과의 2002년 일을 두고 말했단 취지다.  민주당 내에서는 ‘경선은 경선’이란 게 대체적인 분위기다. 한 중진 의원은 “권리당원 표로 결정된 경선 결과”라며 “(2002년 일은) 10년도 더 지난 일이고, 현역 물갈이라는 지역 권리당원들의 표심이 더 중요하다”고 말했다. 또 다른 의원은 “친노 좌장인 이해찬 대표가 김 전 의원에 대해 ‘문제 없다’고 했다. 그것으로 정리된 것”이라고 했다. 20대에겐 ‘조국 지킴이’ 한편 2002년 일을 잘 모르는 20대에게 김 전 의원은 ‘서초동 조국 지킴이’로 알려졌다. 지난해 조국 정국에서 그는 서울 광화문 조국 반대 집회 맞불로 열린 서초동 검찰개혁 집회에 참가했다.  이 자리에서 ‘노무현 정신’을 꺼내기도 했다. 김 전 의원은 “비록 자격은 없다”면서도  “서초동 집회에서 나온 노무현의 꿈, 문재인의 운명, 조국의 사명이란 구호가 오랫동안 제 가슴을 울렸다. 노무현이 외쳤던 ‘민주주의의 최후 보루는 깨어 있는 시민의 조직된 힘’이라는 말을 나는 확실히 믿는다”고 했다.김 전 의원 행보에 대해 한 민주당 관계자는 “(경선 결과)는 그만큼 김 전 의원이 지역과 복귀에 공을 들였다 봐야할 것”이라며 “소위 친노 문파라고 해서 고착된 사고를 하는 것은 아니다. 그때그때 정치적 계산을 하고 뜻밖의 유연성을 보이기도 한다”고 했다. 이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365770
2019.10.01.	뉴스1	인사하는 이인영·신경민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단' 토론회에서 신경민 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.1/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224480
2019.10.01.	연합뉴스	인사하는 이인영-신경민-박홍근	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석하며 행사를 주최한 신경민(왼쪽), 박홍근(가운데) 의원과 인사하고 있다. 2019.10.1    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113739
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2019.10.21.	세계닷컴	신경민 “영재고 입시 문제 55% 중학교 범위 넘어서”	유은혜 "영재고·과학고는 고교체제 개편 대상 아냐"    사진=연합뉴스 TV     ‘사교육 끝판왕’으로 불리는 영재학교의 입학 수학시험의 절반 이상이 중학교 교육과정을 넘어섰다는 분석이 나왔다.   21일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 입학 수학시험 239문항 중 132문항(55.2%)이 중학교 교육과정을 넘어섰다는 지적이다.   영재학교의 입학전형은 보통 3단계로 진행된다.   1단계는 학교생활기록부와 자기소개서, 관찰소견서 등 입학담당관 서류 검토 단계다.   2단계는 영재성과 사고력, 창의성, 문제해결력을 평가할 수 있는 지필 시험이다.   3단계는 1∼2박의 합숙과정을 통한 토론, 면접, 논술, 팀 과제 수행 등 종합평가다.   이 가운데 2단계에서 실시되는 지필시험에 대해 ▲중학교 교육과정 준수여부 ▲학교에서의 학습 가능여부 등의 기준으로 현장 교사 및 교육과정 전문가가 참여해 시민단체 ‘사교육걱정없는세상’에서 분석했다.   분석 결과 8개 영재학교의 모든 수학 시험은 중학교 교육과정을 벗어난 문제를 출제하고 있는 것으로 파악됐다고 신 의원은 전했다.   영재학교 입학전형 수학 문제는 대학 수학과 전공 과정의 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학은 물론 올림피아드나 경시대회에 단골로 출제되는 문제들로 구성되었다. 이는 중학교 정규 교육 과정과는 전혀 무관한 분야로 사교육을 받지 않고서는 풀 수 없는 문항이었다.   신 의원은 “진정한 영재성을 평가하기 위해서는 현행 중학교 교육과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 한다. 단순히 고등학교와 대학교 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과 하다”면서 “단 한 번도 영재학교에 대해 들여다보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고, 실태조사를 통한 대안을 마련해야 한다”고 주장했다.       더불어민주당 신경민 의원. 연합뉴스     유은혜 사회부총리 겸 교육부장관은 이날 국회 교육위원회의 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사에서 영재학교와 과학고는 이번 고교체제 개편 대상이 아니라는 취지로 답했다.   정의당 여영국 의원이 “과고와 영재학교도 분석해보면 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 의혹을 지울 수 없다”면서 대책이 있느냐고 질의했다.   유 부총리는 이에 “과고, 영재고 관련해서는 각 학교 설립 취지를 운영 평가했을 때 이공계 진학률이 90% 이상이었다”면서 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만, 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 답변했다. 그는 이어 “고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안은 여러 통로를 통해 의견을 수렴하고 있으며, 11월 중에 종합해서 발표할 계획”이라고 밝혔다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003407279
2019.10.21.	edaily	[2019국감]영재고 입학 수학문항 55%, 中과정 벗어나 출제	신경민 의원 “수학 239개 문항 중 55.2% 교육과정 넘어서”“공교육으로 학습 불가, 교육과정 포함 내용으로 평가해야”[이데일리 신하영 기자] 전국 8개 영재학교 입학시험 수학과목의 절반 이상이 중학교 교육과정을 벗어나 출제된 것으로 나타났다. 공교육을 통해서는 영재학교 입시를 준비할 수 없어 규제가 필요하다는 지적이 나온다. 21일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳으로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 입학시험 수학 239개 문항 중 132개(55.2%)가 중학교 교육과정을 넘어선 것으로 나타났다. 영재학교는 △학생부·자기소개서 등 서류 검토 △지필시험 통한 영재성·사고력·창의성·문제해결력 평가 △합숙을 통한 토론·면접·논술·과제수행 등 3단계 전형을 통해 신입생을 선발한다. 신경민 의원은 이 가운데 2단계 자필시험을 분석한 결과 영재학교 8곳 모두 수학시험에서 중학교 교육과정을 벗어난 것으로 파악했다고 밝혔다. 실제로 영재학교 입학시험 수학과목에선 대학에서 배울 수 있는 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학 등의 문제가 출제됐다. 신 의원은 “이는 중학교 정규 교육과정과는 무관한 분야로 사교육을 받지 않고서는 풀 수 없는 문항”이라고 지적했다.   영재성을 평가하더라도 교육과정에 포함된 학습내용으로 평가받아야 한다는 지적이 나온다. 신 의원은 “영재성을 평가하기 위해서라도 현행 중학교 과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 한다. 고교·대학 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과하다”며 “단 한 번도 영재학교에 대해 들여다보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고 실태조사를 통해 대안을 마련해야 한다”고 지적했다. 2019 영재학교 입학시험 중학교 교육과정 외 출제비율(자료: 신경민 의원실, 사교육걱정없는세상)신하영 (shy1101@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004496683
2020.02.13.	OhmyNews	민주, 울산 송병기-심규명·영등포 신경민-김민석 등 경선 52곳 발표	'현역' 21곳 포함 1차 경선지 확정... 경선 치열하거나 열세 지역 선정... 단수 후보 지역구 100곳 추가 모집 [오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  더불어민주당이 13일 4.15 총선을 위한 1차 당내 경선 지역 52곳을 발표했다. 이중 민주당이 현역 의원을 확보하고 있는 곳은 21군데다. 민주당은 후보간 경쟁이 치열하거나, 여권이 약세를 보여 빠른 시일 내에 최종 후보자를 정해야 하는 지역구들을 1차 경선지로 결정했다고 전했다. 본격적인 선거 레이스에 닻이 올랐다.이날 발표로 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹에 연루된 송병기 전 울산부시장도 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다. 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·영동·괴산에서 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 한다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석도 경기 성남중원에서 조신 전 민주당 성남중원 지역위원장과 경쟁한다.이날 발표된 52곳 중 현역 민주당 의원이 있는 곳은 총 21군데다. ▲ 서울 강동을 심재권 의원(3선)-이해식 전 강동구청장 ▲ 서울 성북갑 유승희 의원(3선)-김영배 전 성북구청장 ▲ 서울 중랑갑 서영교 의원(재선)-강상만 변호사 ▲ 서울 영등포을 신경민 의원(재선)·김민석 전 의원 ▲ 서울 은평을 강병원 의원(초선)-김우영 전 은평구청장 ▲ 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)-권미혁 의원(비례)-민병덕 변호사 ▲ 경기 안양만안 이종걸 의원(5선)-강득구 전 경기도의원 ▲ 경기 부천 원미을 설훈 의원(4선)-서진웅 전 경기도의원-서헌성 전 청와대 행정관 ▲ 대전 유성을 이상민 의원(4선)-김종남 전 대전시민사회연구소 부소장 ▲ 경기 남양주을 김한정 의원(초선)-김봉준 전 청와대 인사비서관 등이다. 지역별로는 ▲ 수도권 23곳 ▲ 충청 6곳 ▲ 호남 7곳 ▲ 대구·경북 3곳 ▲ 부산·경남 10곳 ▲ 강원·제주 3곳(총 52곳)이다.이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 저녁 서울 여의도 당사에서 열린 민주당 공천관리위원회 회의가 종료된 직후 기자들과 만나 "경쟁이 굉장히 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단되는 지역과, 민주당 취약 지역이기에 후보를 빨리 결정해달라는 요청이 많은 지역을 1차 경선지 52곳으로 우선 선정했다"라며 "앞으로 48시간 내에 이의 신청을 받게 된다"고 밝혔다.이 위원장은 송 전 부시장의 경선 확정에 대해선 "오늘 결론은 (송 전 부시장을 포함해) 정밀 심사한 것"이라고 설명했다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 진행되며, 권리당원 투표와 여론조사가 50%씩 반영된다.한편, 민주당은 지난 9일부터 진행된 복수 후보 지역구의 373명·단수후보 100명에 대한 면접을 모두 마쳤다. 다만 단수 후보 지역구 100곳에 대해선 오는 17일부터 추가 공모에 들어간다. 하위 20% 평가에도 불구하고 현역 물갈이폭이 적다는 비판 때문이다(관련 기사 : "586 다선 물갈이, 흉악할 정도로 없다" 민주당 내부서도 쓴소리). 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256692
2020.02.20.	연합뉴스TV	권양숙 여사 찾아간 신경민…與 공천 곳곳 잡음	동영상 뉴스       	 	[앵커] 총선을 앞두고 민주당에선 공천을 둘러싼 잡음이 끊이지 않고 있습니다. 여기저기서 파열음이 공개적으로 튀어나오고 있는데, 이해찬 대표가 공언한 시스템공천에 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 나옵니다. 정다예 기자입니다.[기자]민주당의 서울 영등포 을 지역구에 나란히 공천을 신청한 신경민 의원과 김민석 전 의원.면접 심사 때부터 팽팽한 신경전을 벌인 데 이어, 이번엔 신 의원이 고 노무현 전 대통령 사저를 찾아 권양숙 여사를 만난 사진을 공개하며 여론전에 나섰습니다.신 의원은 "권 여사님은 당 공천과 영등포 선거를 걱정하면서 경선과 본선에서 좋은 소식을 전해달라고 격려해 주셨다"고 밝혔습니다.신 의원은 정치자금법 유죄 전력이 있는 김 전 의원을 공천관리위가 당헌을 어기면서까지 구제했다고 주장하고 있습니다.김남국 변호사의 출전으로 '조국 내전' 논란이 달아오른 강서 갑도 뜨거운 감자입니다.조국 전 장관을 옹호해 온 김 변호사와 조 전 장관에 비판적인 입장을 보여온 현역 금태섭 의원이 대치하면서 당 지도부는 곤혹스러운 모습입니다. 논란이 이어지자 민주당 선대위 공동위원장을 맡은 김부겸 의원은 자성해야 한다며 쓴소리를 내놓기도 했습니다.<김부겸 / 민주당 의원> "공천 과정에 있어서 여러 가지 잡음들, 국민을 절망케 할 것 같습니다. 집권여당에서 이런 문제가 생기는 것은 국민에 대한 도리가 아닌 거 같습니다."이런 가운데 현역 중 두 번째로 공천 배제가 결정된 정재호 의원은 심사 결과에 반발하며 재심을 신청하겠다고 밝혔고, 컷 탈락설이 도는 오제세 의원도 공천에서 탈락하면 즉시 이의제기하고 무소속 출마도 검토한다는 방침이어서 공천을 둘러싼 잡음은 당분간 이어질 것으로 보입니다.연합뉴스TV 정다예입니다. (yeye@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415755
2020.02.14.	국민일보	與, 현역 의원 지역구 21곳 경선 확정… 1차 경선지 52곳 발표	靑 출신 vs 현역 남양주을만 지정싱하이밍(앞줄 가운데) 신임 주한 중국대사가 13일 국회에서 문희상(오른쪽) 국회의장을 예방하면서 이인영 더불어민주당 원내대표와 인사하고 있다. 싱 대사는 “문재인 대통령과 한국 국민, 정당, 기업이 물심양면으로 지원해주셔서 (코로나19) 방역에 많은 도움이 됐다”며 “대단히 감동받았고 고맙게 생각한다”고 말했다.   최종학 선임기자더불어민주당이 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 현역 의원과 전직 구청장, 청와대 출신 인사들이 맞붙는 등 경쟁이 치열한 지역과 취약 지역이 우선 명단에 올랐다. 2차 경선 지역 발표는 오는 16일 이뤄질 예정이다. 민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 당사에서 브리핑을 열고 “수도권(서울·경기·인천) 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳을 경선 지역으로 선정했다”고 밝혔다. 현역 의원과 전직 구청장들이 대결하는 지역이 다수 포함됐다. 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장) 등이다. 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장)은 예상과 달리 1차에 포함되지 않았다. 청와대 출신 인사들이 현역 의원에 도전장을 내민 지역 중 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관)만 경선 지역으로 지정됐다. 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장)은 전망과 달리 1차 명단에서 빠졌다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원)과 정태호 전 청와대 일자리수석(서울 관악을)도 각각 조신, 유종필 예비후보와 경선을 치르게 됐다. 한병도 전 청와대 정무수석은 김성중 예비후보와 전북 익산을에서, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 예비후보와 인천 미추홀을에서 경쟁한다. 현역 의원끼리 경쟁하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전현직 의원이 나란히 공천을 신청한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원)도 1차 경선 지역이다. 노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 예비후보와 공천 티켓을 놓고 겨룬다. 청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 심규명 예비후보와 맞붙는다. 현역 지역구 의원이 포함된 곳은 총 21군데다. 윤후덕(경기 파주갑), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 이상헌(울산 북구), 서영교(중랑갑), 김병관(성남 분당갑) 의원 등이다. 이 전략기획위원장은 “조금 검토가 더 필요한 곳은 미뤄놨다”며 “비교적 검토가 용이한 곳, 우선 경쟁이 이미 치열해 이른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫겠다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 또 “취약 지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 있는 곳도 포함했다”고 덧붙였다. 공관위는 48시간 안에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤 최고위원회에 보고할 예정이다. 또 오는 15일 2차 회의를 연 뒤 16일 추가 경선 지역을 발표한다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 사흘간 진행된다. 여론조사(50%)와 권리당원(당비를 내는 당원) 투표(50%)를 반영하는 방식이다. 한편 이날 자유한국당 공천관리위원회는 단수 공천 신청자인 나경원 의원(동작을), 신상진 의원(성남중원), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)에 대한 공천을 확정했다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001288269
2020.02.21.	MoneyToday	초선이 6선의원에게 "이제 그만 좀 하시죠"…왜?	[머니투데이 정진우 , 유효송  기자] [[the300][런치리포트]민주당 공천심사 초반 경선레이스 살펴보니](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다.  2020.2.9/뉴스1더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 민주당 현역 지역구 의원에 출사표를 던진 전직 의원, 청와대 출신, 전직 구청장, 정치 신인 등 경력이 다양하다. 또 미래통합당 등 다른 정당 의원의 지역구 탈환을 위해, 먼저 내부에서 세게 맞붙은 정치인들도 많다.20일 민주당 공천관리위원회에 따르면 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 경기 '고양 을' 등 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.총선에 나선 예비후보들은 공관위의 심사 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투를 벌인다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”민주당의 치열한 내부 경선 가운데 우선 전·현직 의원들 간 싸움에 가장 많은 관심이 모아진다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 펼쳐지기 때문에 무조건 총공격이다. 점잖음은 사치다.서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 신 의원에게 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날부터 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 두 후보는 이후에도 여러 현안에 날을 세우며 치열한 공방을 벌이고 있다. ‘영등포 을’이 경선 초반 가장 뜨거운 지역으로 꼽히는 이유다.경기 '안양 동안 갑'도 핫플레이스다. 국회의장이 꿈인 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나서는 등 3파전이다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 국회의장에 도전할 것이라고 공공연하게 밝히고 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 이번 선거에도 유리한 측면이 있다. 하지만 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직 의원의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제 삼았다. '진정한 민주당'이 아니란 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘 알고 있다. 불꽃 튀는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다. 두 예비후보 모두 지역을 잘 알고, 지역에서 평판이 좋은터라 누가 본선으로 갈지 쉽게 예상할 수 없다. 서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.최운열 위원장 및 참석자들이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의견을 나누고 있다.◇가진건 젊음 뿐, “젊은정치의 도전”민주당의 젊은 피 30대들이 이번 총선에서 어떤 성적을 거둘지도 관심사다. 이들은 젊음을 무기로 도전장을 내밀었다. 경험이 풍부한 기존 세대에 새로운 바람을 불러일으킬 작정이다.하지만 풍부한 실전 경험이 많은 기존 정치의 벽은 녹록지 않은 게 현실이다. 실제 각 지역 주민들은 노련한 정치인들의 안정감에 큰 점수를 줬다. ‘��음’과 ‘관록’의 한판 대결이다.서울 ‘마포 갑’이 대표적인 지역이다. 이곳은 노웅래 의원이 3선을 한 곳이다. 4선에 도전하는 노 의원의 높은 벽을 깨기 위해 올해 39세의 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 나섰다.국회에서 마포는 한강다리 하나만 건너면 갈 수 있다. 노 의원은 다른 의원들에 비해 길바닥에 버리는 시간이 적다. 그만큼 의정활동에 쏟은 시간이 많고 지역민과 가깝다. 김 전 행정관은 청와대와 민주당에서 국정 관련 업무 능력을 인정받은만큼 젊은 정치인의 투지로 이 벽을 넘겠다는 포부다. ‘새로운 마포 만들기’가 그의 구호다.대전 ‘동구’에 출사표를 던진 38세 장철민 전 홍영표 의원실 보좌관은 민주당 중앙위원회 위원으로 활동한 정경수 변호사와 맞붙는다. 정 변호사도 올해 49세로 70년대생이지만 30대 젊은 피의 도전을 반가워한다. 광주 ‘북구 갑’에서도 39세 정준호 변호사와 조오섭 전 대통령직속 국가균형발전위원회 대번인(51세)가 경쟁을 한다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우 , 유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361375
2020.02.13.	SBS & SBSi 	신경민 · 김민석 '공천 신경전'…한국당은 홍준표 '밀당'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선을 두 달여 앞두고 각 당에선 공천 준비가 한창입니다. 민주당에서는 지역구 경쟁자들의 신경전이 가열되는 분위기고, 한국당은 홍준표 전 대표 같은 중량급 인사들을 어디로 보낼지 고심이 깊은 모습입니다.정윤식 기자입니다.<기자>서울 영등포을의 19, 20대 의원은 신경민, 15, 16대 의원은 김민석.같이 민주당 공천 면접을 보고 나온 전·현직 의원 둘이 기자들 앞에서 연장전을 치릅니다.[김민석/전 의원 : 무제한 토론하는 시범 경선지구로 (정하는 걸 요청합니다.)][신경민/의원 : 해야 될 필요가 있을까요?][김민석/전 의원 : 우려스러운 네거티브가 조직적이고….][신경민/의원 : 거짓말하다가 딱 걸렸어요.][김민석/전 의원 : 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다.][신경민/의원 : 철새들이 다 좀비로 태어나서 지지 기반을 갉아먹고….]수도권 여러 지역구에서 이런 현직 대 전직 의원, 현직 의원 대 청와대 출신의 양보 없는 경선이 예상되는데 민주당은 이르면 내일(13일) 경선 지역구를 발표합니다.한국당에선 홍준표 전 대표가 '경남 양산을에는 갈 수 있다'고 역제안을 내놓은 데 대해 김형오 공관위원장이 '절반의 수확'이라고 말했습니다.그렇다고 '수도권 차출론'을 완전히 접은 것은 또 아니라서 밀고 당기기는 진행형입니다.[김형오/자유한국당 공천관리위원장 : 양지바른 곳에 옮겨야 거목으로 자랄 수 있는데 아주 응달진 계곡에 들어가려고 하는 건 거목이 안 되는 거죠.]김무성 전 새누리당 대표는 선친이 기업 활동을 했던 광주광역시 출마를 검토 중인데 북구갑이 후보지로 거론됩니다.정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792367
2020.01.16.	KBS	[여심야심] 우리 동네엔 민주당 국회의원이 2명	민주당 비례대표 권미혁 의원과 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 오늘 나란히 4.15 총선 출마를 선언했습니다.총선을 90일 앞두고, 흔하고 흔한 출마 선언이지만, 두 사람이 출사표를 던진 지역구는 민주당의 현역 의원이 선거를 준비하며 버티고 있는 곳입니다.권미혁 의원은 6선의 이석현 의원을, 김민석 전 원장은 재선의 신경민 의원을 당내 경쟁에서 꺾어야, 4월 15일 총선에 민주당 후보로 나갈 수 있습니다.  민주당에서는 전·현직 의원인 두 사람 외에도, 구청장 출신들이 현역 의원에게 도전장을 내민 곳이 많습니다. 김영배 전 서울 성북구청장(전 청와대 민정비서관)이 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에 출마를 선언했고, 김우영 전 은평구청장 (전 청와대 자치발전비서관)은 강병원 의원의 서울 은평을에 예비후보 등록을 마쳤습니다.강동구청장을 세 번 역임한 이해식 민주당 대변인은 심재권 의원의 지역구인 서울 강동을에 조만간 출마를 선언할 것으로 전해졌습니다. 정봉주 전 의원도 금태섭 의원의 지역구를 노리고 있습니다. 권미혁 "사람의 정체가 도시의 정체 만들어"권미혁 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 경기 안양 동안갑에서 4·15 총선에 출마하겠다고 선언했습니다.권 의원의 상대는 6선의 이석현 의원입니다. 안양 지역에서만 여섯 번 주민들의 선택을 받았습니다. 이번에 다시 당선되면 당내 최다선인 7선으로, 국회의장을 노리고 있습니다. 권미혁 의원은 출마선언에서 "안양에 터를 잡고 지역주민들을 찾아뵈면서 사람의 정체가 정치의 정체를 낳았고, 정치의 정체가 곧 도시의 정체를 만들었음을 확인했다"며 "정체된 안양의 새 인물, 새 바람이 되겠다"고 밝혔습니다. 이석현 의원을 정면으로 겨냥한 말입니다.권미혁 의원은 출마 기자회견이 끝난 뒤 기자들과 만나 "서로 깨끗하게, 흑색선전 없이 각자 열심히 뛰고 있다"며 "안양 시민들이 새 인물을 바라고 있다"고 말했습니다.이어 "지역에 가보니 내게 여러 시민분들의 다양한 민원이 많이 쏟아지는걸 보고 깜짝 놀랐다"며 "시민에게 가까이 있고, 시민들의 얘기를 열심히 들어주는 모습을 보여주겠다"고 밝혔습니다.도전장을 받은 이석현 의원도 '아름다운 경선'이 되어야 한다는 데는 비슷한 입장입니다.이 의원은 KBS와의 통화에서 "권 의원은 여성운동을 했고 성품이 좋은 분이다. 함께 경선하게 되어 영광으로 생각한다"며 "다른 지역에서 봐도 깨끗하고 훌륭한 경선을 했다는 말이 나오게 하겠다"고 밝혔습니다.그러면서도 "나는 선거 때마다 경선을 했다. 그냥 지명받은 적 없고 항상 경선을 통해 지명받아 왔다"며 경선에서의 경쟁력도 강조했습니다. 이 의원은 지난해 10월 기자간담회를 열고 출마를 선언하며 "국회의장이 돼 문재인 정부 후반기에 개혁이 완수될 수 있도록 뒷받침하고 싶다"고 밝혔고, 지난 3일에는 자신의 페이스북에 지역구에서 황교안 대표와 겨루고 싶다는 등 강한 의지를 밝힌 바 있습니다.김민석 "진짜 경선 원한다"민주연구원장을 역임한 민주당 김민석 전 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 서울 영등포구을 출마를 선언했습니다. 영등포는 김 전 의원이 15, 16대 때 당선됐던 곳입니다.당내 경쟁자는 재선인 신경민 의원입니다. 신 의원과 김 전 의원은 모두 서울대 사회학과를 졸업한 선후배 사이인데, 신경전이 꽤 치열합니다.김민석 전 의원은 기자회견에서 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만, 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다. 이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했습니다.또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 영등포을 지역을 전국적 시범경선지역으로 정하자고 제안했습니다.김 전 의원은 현역의원인 신경민 의원을 향해 "2018년 지방선거 영등포을 공천의 오류를 바로잡고 재발을 막아서 민주당 공천에 대한 지역당원과 주민의 신뢰를 회복하겠다"고 말해 에둘러 겨냥하기도 했습니다.이에 대해 신 의원은 KBS와의 통화에서 "특별히 대응할 가치를 느끼지 못한다"며 "김민석 의원이 공천 근처에 어른거리지 않는 게 민주당의 신뢰를 위해 도움이 될 것"이라고 말했습니다. 현역 의원 평가 결과도 관심사같은 당 현역 의원이 있는 곳에 도전장을 내미는 예비후보들의 출마선언이 속속 이어지고 있는 가운데, 민주당이 현역 의원 평가 결과를 언제 어떻게 공개할지에도 관심이 쏠리고 있습니다.민주당은 현역 의원들의 입법실적ㆍ지역활동ㆍ기여도 등을 평가해 이 가운데 하위 20%에 해당하는 의원들은 공천 심사에서 20%를 감점합니다.20%를 감점받으면, 당내 경선에서 점수 몇 점 차이로 공천이 엇갈리는 경쟁에서 치명상을 입을 수밖에 없습니다. 감점 사실이 알려지면 본선에서도 불리할 게 뻔하기 때문에, 당내 경선 과정에서 약점이 잡히게 되고, 사실상 공천받기도 어려워집니다.민주당의 현역끼리 맞붙는 경우나, 현역 의원들에게 도전장을 내민 후보자들에게는 현역 평가결과가 최대 관심사가 되고 있습니다. 평가 결과 하위 20%에 해당하는 의원이 누구인지 공개 여부는 공천관리위원회와 최고위원회의 논의를 최종 결론을 내리게 될 전망입니다.정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783299
2020.01.16.	MBC	김민석 전 의원, '영등포을' 총선 출마 선언…"신경민과 멋진 경선"	더불어민주당 김민석 전 의원이 4·15 총선에서 서울 영등포 을에 출마하겠다고 선언했습니다.김 전 의원은 오늘 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 도전이자 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에 제안한다"며 "주제와 시간제한 없는 화끈한 토론과 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 밝혔습니다.김 전 의원은 또, 현재 영등포을을 지역구로 둔 신경민 의원을 향해서는 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 학과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "서로 네거티브를 할 사이는 아니"라고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X바로간다] "등록금 보태려 했는데.." 고3 수험생 알바비 체불한 음식점 사장님, 도대체 왜?▶ [14F] 어쩐지 좁더라니... 내 살 때문이 아니었구나 #지하철의_진실Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001007863
2020.01.16.	뉴시스	김민석, 영등포을 출마 선언…"신경민, 무제한 경선 토론하자"	"다른 지역구 제안 있었지만 정치적 고향서 다시 시작"신경민에 "화끈한 토론 및 신상·정책 전면 검증하자"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김민석 민주연구원장이 28일 서울 여의도 더불어민주당사에서 퇴임 기자회견을 하고 있다. 2019.04.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원이 16일 제21대 총선에서 서울 영등포구을 출마를 선언했다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "근 20년만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지이고 영등포를 대한민국 최고의 포용 공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 밝혔다.김 전 의원은 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했다.특히 그는 영등포구을 현역의원인 신경민 의원에게 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 "시민배심원제든 전당원 대상 무제한 토론이든 유튜브 생중계 24시간 토론이든 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 제안했다.김 전 의원은 또 신 의원에게 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 전 당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠냐"며 "우리가 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않냐"고도 했다.김 전 의원은 15대 총선에 최연소로 입성해 16대 의원까지 지냈으며 민주당 최고위원과 민주연구원장 등을 역임했다. 현재는 당에서 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009656717
2020.01.16.	연합뉴스	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원은 16일 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다. 김 전 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했다.    김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔다.    그는 특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였다.    김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다.     민주당 최고위원과 민주연구원장을 지낸 김 전 의원은 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있다.총선 출마 선언하는 김민석(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. toadboy@yna.co.krsolid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011338809
2020.01.16.	SBS & SBSi 	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	더불어민주당 김민석 전 의원은 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈고 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다. (사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785916
2020.02.27.	연합뉴스	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이(종합2보)	29곳 중 6곳서 현역 패배…이춘석·유승희·심재권 등 3선 이상 5명 낙천  김민석·이해식·김영배·민병덕 등 본선행…김봉준 전 靑비서관 고배 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.     민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.     현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다.     불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.    3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.     경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.     경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.     서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.     전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.     경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.     이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.     강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.     원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.      부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.     이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.      당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430828
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.27.	donga.com	민주 1차경선, 이석현-이종걸 등 현역 6명 탈락	심재권 유승희 이춘석 의원도 고배영등포을 김민석, 신경민 제쳐… 이해식 강득구 민병덕 등 본선행동아일보DB.더불어민주당 총선 경선에서 이석현 의원(6선)과 이종걸 의원(5선), 3선의 심재권 유승희 이춘석 의원과 재선의 신경민 의원 등 현역 6명이 탈락했다. 민주당에서 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역 의원 탈락은 이번이 처음이다. ‘하위 20% 평가’ 의원에 대한 감점이 적지 않게 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.  민주당이 26일 발표한 1차 경선 결과에 따르면 경기 안양 만안에서 강득구 전 경기도 부지사가 5선의 이종걸 의원을 꺾었고, 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 등 3자 경선에서 이겼다. 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 의원을, 서울 성북갑에선 재선 성북구청장 출신의 김영배 전 대통령민정비서관이 유승희 의원을 눌렀다. 김민석 전 민주연구원장은 서울 영등포을에서 신 의원을 제쳤고, 서울 강동을에선 이해식 당 대변인이 심 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2002년 서울시장 선거 출마를 위해 의원직을 사퇴한 지 18년 만에 여당 후보로 국회 입성에 도전하게 됐다. 김대중 전 대통령의 대표적인 젊은 피 영입 카드로 정치권에 들어온 김 전 원장은 서울 영등포을에서 15, 16대 의원을 지냈다.  경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙었던 김봉준 전 대통령인사비서관은 경선에서 탈락했다. 은평구청장 출신의 김우영 전 대통령자치발전비서관도 서울 은평을 현역인 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 이날 발표된 29곳 중 현역 의원 15명이 경선 문턱을 통과했다.황형준 constant25@donga.com·윤다빈 기자▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003272107
2020.02.27.	The Internet Hankyoreh	민병덕 ‘깻잎 선거운동’, 현역 둘 동시에 꺾고 본선행 이변	‘중진 물갈이’ 민주당 경선 관전 포인트경선만 10년째 민변 출신 민병덕“깻잎 반찬 담그듯 1대1 공략 주효”6선 이석현·비례 권미혁 따돌려강득구 전 부지사, 5선 이종걸 제쳐정치 신인 김수흥, 3선 이춘석 꺾어돌아온 김민석, 재선 신경민 눌러청와대 출신 김영배 빼곤 맥못춰더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스지난 26일 밤 결과가 발표된 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 이춘석·심재권·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 무더기 탈락하면서, 이들을 꺾은 이변의 주인공들이 주목받고 있다. 상대적으로 뚜렷한 색깔을 보여주지 못한 중진들이 고배를 마셨다는 평가도 나온다. 강세를 보일 것으로 예상됐던 문재인 정부 청와대 출신들도 맥을 추지 못했다. ■ ‘이변’의 주인공은 누구?“10년째 안양 동안갑 더불어민주당 후보에 도전하고 있는, 경선만 세번째인, 세 아이를 안양에서 키우고 있는 민병덕 인사드립니다.”6선의 이석현 의원과 비례대표 현역인 권미혁 의원을 꺾고 본선 진출의 ‘이변’을 일으킨 민병덕(안양 동안구갑) 후보가 지난해 12월 출마를 선언하며 자신을 소개한 내용이다. 애초 안양 동안갑은 민주당 내 유일한 현역 의원의 대결로 관심을 모았던 지역이지만, 뚜껑을 열어보니 ‘경선만 10년째’인 민 후보자가 현역 두명을 모두 꺾고 본선행 티켓을 거머쥔 것이다. 민주사회를 위한 변호사모임 정치개혁위원회 위원장을 지낸 그는 <한겨레>와 한 통화에서 “깻잎 반찬 담글 때 한장씩 양념하듯, 한명씩 만나는 ‘깻잎 선거운동’이 유효했다. 안양에서 법무법인을 하면서 최소 하루에 3~5명씩 만나면서 권리당원도 꾸준히 모았다”고 말했다.안양 만안에서 5선의 이종걸 의원을 누른 강득구 전 경기도 연정부지사도 1998년 경기도의원으로 정치를 시작해 경기도의회 의장을 지내는 등 20년 넘게 지역에서 정치를 해온 베테랑으로 꼽힌다. 전북 익산갑에서는 ‘정치 신인’ 김수흥 전 국회 사무차장이 3선의 이춘석 의원을 꺾어 주목받고 있다.전·현직 의원 대결로 관심을 끈 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 현역인 신경민 의원을 눌렀다. 김 후보자는 영등포을에서 15~16대 의원을 지낸 뒤 2002년 지방선거 때 38살의 나이로 여당의 서울시장 후보로 나섰다가 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패했다. 이번엔 20년 만에 다시 과거 지역구에 도전하는 셈이다. ■ 청와대 출신 모두 탈락문재인 대통령의 높은 지지율 덕분에 청와대 출신이 강세를 보일 거라는 연초의 예상은 빗나갔다. 김영배 전 청와대 민정비서관만 서울 성북갑 지역에서 유승희 의원을 꺾었다. 서울 은평갑에서는 현역 강병원 의원이 김우영 전 자치발전비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐고, 초선의 현역 김한정 의원도 김봉준 전 인사비서관을 경기 남양주을 경선에서 이겼다. 민주당의 한 의원은 이번 경선 결과와 관련해 “지역을 4년간 관리해온 현역을 뛰어넘는 건 어렵다. 특히 상대가 초선인 경우에 더 그렇다”며 “초선일수록 지역에 더 강하게 밀착돼 있다. 다만 다선 의원은 주민들이 피로감을 갖기 쉽고 허점도 많아 지역에 균열이 있는 경우가 있다”고 평가했다.  ■ 뚜렷한 색깔 없던 중진들 ‘고배’6선의 이석현 의원을 포함해 이번에 고배를 마신 이종걸·유승희·심재권 의원 등 3선 이상의 중진들은 선수는 높지만, 그동안 당내에서 뚜렷한 정치적 색깔을 보여주지 못했다는 평가를 받는다. 인위적인 물갈이가 아닌 만큼 상대적인 반발도 덜했다. 이석현 의원은 경선 결과 발표 뒤 페이스북에 “경선에서 승리한 분께 축하드린다”고 밝혔고, 이해식 민주당 대변인에게 후보 자리를 내준 심재권 의원도 “경선 결과를 겸허히 수용한다”고 했다. 유승희 의원만 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다”며 당에 재심을 요청하겠다고 반발했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002487045
2020.02.27.	조선일보	'非文' 중진 경선 탈락, 원외 '親文'은 통과… 與 경선레이스 술렁	오제세·신창현은 컷오프, 이석현·이종걸·유승희·신경민은 경선서 져불출마·컷오프·경선 패배 합쳐 31명 총선 출마 못해… 非文 중진 추가 가능성에 술렁더불어민주당이 지난 26일 발표한 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 두고 당내 비문(非文) 인사들이 긴장하고 있다. 경선 결과 이석현·이종걸 의원 등 비문·중도 성향 중진 의원들이 다수 탈락했기 때문이다. 앞서 신창현·오제세 등 비문 성향 일부 의원들이 경선 무대에 서보지도 못하고 컷오프(공천 배제)된 데 이어 경선 탈락이 현실화하자 남은 경선에서도 비문들이 고전하는 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 친문(親文) 인사들은 "경선에서 현 정부 청와대 비서관 출신들도 탈락했다"며 "선거 경쟁력으로 당락이 갈린 것일 뿐"이라고 했다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. /연합뉴스전날 발표된 4월 총선 후보자 선정을 위한 민주당 1차 경선에서 탈락한 현역 의원은 7명이다. 6선 중진 이석현 의원(경기 안양동안갑)과 5선 중진 이종걸 의원(경기 안양만안), 3선의 심재권(서울 강동을)·유승희(서울 성북갑)·이춘석(전북 익산갑) 의원, 재선 신경민 의원(서울 영등포을), 초선 권미혁 의원(비례대표) 등이다. 이석현·이종걸 의원은 당내 대표적 비문 중진 의원이고, 심재권·이춘석·신경민·권미혁 의원도 계파 색이 옅다는 평가를 받는다. 유승희 의원은 19대 대선에서 이재명 캠프에서 총괄본부장을 맡았다.이들의 지역구 중 서울 성북갑에선 김영배 전 청와대 민정비서관이 승리했다. 경기 안양동안갑에선 민병덕 후보가, 경기 안양만안에선 강득구 후보가 이겼다. 민병덕 후보는 민변 출신이고, 강득구 후보는 경기도 연정부지사 출신으로 문재인 대통령의 동서인 김한수 배재대 부총장이 후원회장을 맡았다. 원외 인사들간의 경선에서는 부산 사하을에서 이상호 후보가 남명숙 후보를 누르고 이겼다. 이 후보는 지난 2002년 16대 대선 당시 노사모에서 '미키 루크'라는 필명으로 노무현 전 대통령을 지지했고, 지난 대선에선 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했다.앞서 민주당 공관위는 지난 19일 안희정 전 충남지사의 측근이었던 정재호 의원(초선)의 지역구 경기 고양을과 추미애 법무부 장관이 민주당 대표를 할 때 당 대표 비서실장을 지낸 신창현 의원(초선)을 컷오프했다. 또 중도 성향의 오제세 의원(4선·충북 청주서원)도 공천 배제했다.이런 흐름 때문에 민주당 안에서는 아직 경선이 실시되지 않았거나 결과가 발표되지 않은 지역구에서도 비문 성향 의원이 고전할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 실제로 남은 경선 지역 곳곳에서도 비문이나 계파 색이 옅은 현역 의원들이 원외(院外) 친문 인사와 맞붙는다. 서울 마포갑에선 노웅래 의원(3선)이 20대 총선 때 문재인 당시 민주당 대표가 여성인재 1호로 영입한 김빈 후보와, 서울 노원갑에선 고용진 의원(초선)이 유송화 전 청와대 춘추관장과 경선을 치른다. 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관도 했다. 원외에선 전북 전주시을에서 친문으로 분류되는 이상직 전 의원(전 이스타항공 회장)이 이덕춘 후보와, 광주 서을에서 20대 총선 당시 문 대통령이 영입한 양향자 전 삼성전자 상무가 고삼석·이남재 후보와 경선을 치른다.민주당 안에서는 "1차 경선 결과만으로 친문·비문이 승패를 갈랐다고 보기엔 무리"란 말도 만만찮다. 경선 경쟁력에서 밀린 것이지 계파색이 경선 결과에 영향을 미쳤다고 보기엔 어렵다는 주장이다. 전날 발표된 경선에서 김우영 전 자치발전비서관, 김봉준 전 인사비서관 등 현 정부 청와대 출신 인사들도 현역 의원에 패해 탈락했다는 것이다. 또 탈락한 중진 의원 중에는 현역의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 수 있다. 민주당 관계자는 "당이 하위 20% 대상자를 밝힐 수는 없지만 경선  감점 요인으로 작용했을 것"이라고 말했다. 민주당이 작년에 공천룰을 만들면서 강조한 '시스템 공천'에 따라 현역 중진 의원들이 탈락했다는 설명이다.하지만 일부 비문·중도 성향 의원들이 경선 무대에 올라보지도 못하고 컷오프 당한 데 이어 데 이어 경선에서도 비문 성향 의원들이 대거 탈락하면서 의원들 사이에선 "친문 공천 프레임이 작동하는 것 아니냐"는 말이 가라앉지 않고 있다. 김영배 전 민정비서관에게 패한 유승희 의원은 이날 재심을 요구하며 "경선 결과 김영배 후보가 권리당원 64%·일반 62%를 득표했고, 저는 권리당원 36%·일반 38%를 득표했다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 된 상황에 대해서도 의구심을 가지지 않을 수 없다"고 했다.경선 결과가 속속 발표되면서 민주당에서 교체가 결정된 의원은 30명을 넘었다. 일찌감치 불출마를 선언한 이해찬 대표와 원혜영 공관위원장, 공천 작업이 시작되자 불출마를 선언한 이훈·이규희 의원 등에 컷오프 의원 3명, 경선에 탈락한 의원 7명을 합치면 총 31명의 현역 의원이 다음 총선에 불출마한다.한편 민주당은 영입인재를 지역구에 배치하는 등 교통 정리에 들어갔다. 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에, 이소영 변호사를 경기 의왕·과천에 전략공천했다. 영입인재인 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트도 노무현 전 대통령 지역구였던 부산 북·강서을에 출마하기로 했다. 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡혔다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511015
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	KBS	민주당 첫 경선에서 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락	[사진 출처 : 연합뉴스] 4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당은 이번 총선에서 '인적 쇄신' 노력이 부족하다는 평가를 받아왔지만, 앞서 불출마를 선언한 의원들과 공천 배제(컷오프)당한 의원에 경선 탈락 의원이 더해지면서, 현역 물갈이 폭은 30명을 넘어섰습니다.  경선 뚜껑 열어보니 '중진 물갈이' 1차 경선에서는 중진들의 탈락이 두드러집니다. 국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원은 경기 안양동안갑에서 변호사 출신의 민병덕 후보에게 패배했습니다. 이 의원에게 도전장을 냈던 비례대표 권미혁 의원도 쓴 잔을 마셨습니다.  원내대표 출신 5선의 이종걸 의원은 경기 안양만안구에서 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 국회 기재위원장을 지낸 3선 이춘석 의원(전북 익산갑)은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했습니다.  민주당 최고위원이었던 3선의 유승희 의원(서울 성북갑)은 성북구청장과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보에게 일격을 당했고, 역시 구청장 출신의 이해식 민주당 대변인은 3선의 심재권 의원을 누르고 공천장을 쥐게 됐습니다.  '철새''끝장토론' 신경전…승자는 김민석  민주당 경선 과정에서 후보들간 가장 거친 신경전이 벌어졌던 곳은 서울 영등포을 지역구였습니다. 이곳에서 15, 16대 의원을 지낸 김민석 전 의원을 향해 19, 20대 의원인 신경민 의원이 공개적으로 '좀비가 된 철새'라고 비판했고, 김 전 의원은 끝장토론을 하자고 맞섰습니다. 결과는 김민석 전 의원의 승리였습니다.   김 전 의원은 경선 승리 뒤 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 포부를 밝혔습니다. 문재인 청와대 출신 엇갈린 희비 현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 인사들의 희비는 엇갈렸습니다. 청와대 민정비서관 출신의 김영배 후보는 유승희 후보를 꺾었지만, 자치발전비서관 출신이자 은평구청장을 지낸 김우영 후보는 서울 은평을에서 초선 현역 강병원 의원을 넘어서지 못했습니다.  청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보도 경기 남양주을에서 현역 김한정 의원에게 도전했다 패배했습니다.  전반적인 현역 강세 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.  ▲ 경기 부천원미을 설훈 ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관이 공천장을 따냈습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다. ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  1등만 공개, 하위20%는 숨긴다지만… 민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영합니다. 이 결과에 현역의원 평가에서 하위 20%에 포함된 의원은 20%를 감점하고, 청년, 여성, 장애인 등은 경우에 따라 가점을 받게 됩니다.  민주당은 경선 결과를 발표하면서 1등만을 발표했습니다. 후보 2명이 경쟁한 지역구라면 2등이 누구였는지 알 수 있지만, 세 명이 경쟁한 곳에서는 2,3등 구분이 안됩니다.  1등과 나머지 후보들의 격차도 공개하지 않았습니다. 하위 20%에 들었던 의원들의 명단이 공개될 수 있다는 우려 때문입니다. 또, 하위 20%라는 감점요인을 극복하고 공천을 받게되는 후보가 있다면, 본선에서 지켜줘야 한다는게 민주당의 판단입니다. 하지만, 당 안팎에서는 경선 결과와 앞서 공천심사 과정에서 갑작스럽게 불출마를 선언한 의원들을 따져보면, 하위 20%를 가늠할 수 있다는 분석이 많습니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796407
2020.02.13.	서울경제	영등포을 신경민 “바이러스보다 무서운 게 혐오 보도”	대림동 위생 르포 기사 언급“감염국 다녀온 사람이 감염중국 국적 많다고 위험 아냐”신경민 더불어민주당 의원[서울경제] 서울 영등포 을을 지역구로 둔 신경민 더불어민주당 의원이 중국 동포들에 대한 혐오 감정을 조장하는 보도를 자제해줄 것을 요청했다.신 의원은 13일 국회에서 열린 정책조정회의에서 “영등포구 대림 지역을 둔 국회의원으로서 바이러스보다 무서운 게 혐오와 공포를 조장하는 선정 보도”라고 밝혔다. 그는 대림동 일대의 위생·보건 문제를 지적한 기사를 언급하며 “우리나라 상당수 시장이나 거리에서 일어난 일을 과장함으로써 혐오와 공포를 조장한다는 비판을 받았다”고 했다.신 의원은 “어제는 대림동에 7개 언론사가 경쟁적으로 돌아다녔다”며 “대림동 중국 동포든 한국인이든 감염국에 다녀온 사람이 감염 가능성이 많은 것이지 그 나라 국적이 많이 모였다고 위험한 지역은 아니라는 사실을 제발 뉴스 판단에 참고해달라”고 당부했다. 아울러 신 의원은 “지금부터 20일 전후로 들어오는 대학의 중국 유학생 관리와 대응, 관광 비자로 입국한 미등록 중국 근로자 문제가 앞으로 핵심”이라고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003693735
2020.02.14.	KBS	[여의도 사사건건] 민주당, ‘비판 칼럼’ 임미리 고발 취하…내부서도 “부적절” 목소리	- 박시영 "(코로나19 사태) 언론 보도 균형감각이 좀 있었으면 좋을 것" - 배승희 "언론의 역할은 비판, 언론 비판 있었으니 정부가 이런 결과 낸 것"- 배승희 "임미리 교수가 쓴 비판적 칼럼에 대해 선거법 고발한 것은 공당으로서 무리한 조치"- 박시영 "표현의 자유 존중하지만 살아온 이력 볼 때 정치적 의도 없었다는 건 의아스러워"- 박시영 "정세균 총리의 위로 발언은 위로한다고 한 것이지만 부적절한 표현"- 배승희 "상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 것" - 박시영 "우상호 vs 이성헌 6번째 대결인데 이번에 한 명 떨어지면 후진에게 자리 물려줬으면"- 배승희 "백혜련 vs 정미경 검사 출신 대결 이루어 지면 검찰개혁 민심 알수 있을 것"- 박시영 "각 당 색깔을 바꾸는 시도 좋은데 본질은 역시 정당의 내부 혁신이 더 중요한 과제"- 배승희 "미래통합당 색깔 '밀레니얼 핑크' 양당 통합 의미 살리고 젊은층에 임팩트 있을 것"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 2월14일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박시영 윈지코리아 대표 / 배승희 변호사■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사 자리했습니다. 어서 오십시오.▶배승희 안녕하세요?◉김원장 코로나 이야기 잠깐 하고요. 코로나19 사태 20여 일이 지나갑니다. 오늘 또 미국, 싱가포르 이런, 영국도 확진자가 오늘 또 나왔는데 우리는 사흘째 없고요. 지금 이 시점에서 우리 정부의 대응 어떻게 평가하십니까?▶배승희 먼저 하시는 게 좋을 것 같아요.▶박시영 전반적으로 보면 메르스 사태를 겪고 난 다음에 우리의 방역 체제가 상당히 안정적으로 운영되는 것 같아요, 그때 교훈이 있어서. 정부 관계자들 이야기를 들어보면 보건소하고 정부 윗선하고 수시로 그 도상 훈련들을 하면서 보건소까지 협력이 잘 이루어지고 있다는 이야기를 들었습니다. 그래서 기본 준비 체계가 좀 탄탄했다, 이게 첫 번째인 것 같고요. 두 번째는 과하지도 덜하지도 않고 한 발 앞서서 대응하는 형태로 나갔는데, 이게 좀 적절했던 것 같습니다. 지나치게 또 공포나 불안 심리가 많이 자극되면 자영업자들이 너무나 힘들지 않습니까? 그런데 또 늑장 대응하면 그것도 문제가 있습니다. 그래서 이런 측면에서 다른 외신들도 대한민국 대응에 대해서 이렇게 칭찬을 하지 않나, 그런 생각이 듭니다.◉김원장 처음에, 처음에 꽉 막아버리면 더 안전하지만 경기에 영향을 주니까.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 참 그걸 조절하기가 쉽지 않은데, 어떻게 평가하십니까?▶배승희 저는 뭐 대통령께서 하신 말씀이 있잖아요. 과도할 정도로 예방 조치를 해야 된다, 이런 발언을 하셨는데, 정부가 과연 그렇게 했는가 하는 점에한 뭐 90점 이상을 줄 수는 없을 것 같아요. 바로 얼마 전에 광주시장 비서인가요? 비서실장인가요? 그 뭐 유출도 하고, 또 얼마 전에 성북구..◉김원장 확진자.. 저, 뭡니까? 인적 사항을.▶배승희 뭐 해가지고 유출도 하고, 또 성북구청인가요? 공무원들이 관련이 없는 부서임에도 불구하고 그걸 찍어서 유출한 부분에 있어서, 그거는 뭘 나타내느냐? 이런 정보의 공개가 확실하지 않았다, 이런 부분을 좀 반증하는 거 아닌가 생각이 듭니다. 그래서 저는 뭐 말씀하신 대로 일부분 확진자가 나오지 않고 더 이상 국민들 사이에서 우한 폐렴에 대한 어떤 공포증, 이런 것들이 조금 사그라드는 이런 부분에 있어서는 긍정적인 측면이 있다고 하지만 또 정보 공개를 원활하게 하지 않아서 우왕좌왕했던 모습에 대해서는 앞으로도 고쳐나가야 되지 않을까, 그런 생각합니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 사설 하나 볼까요? 일주일 전쯤에 중앙일보 사설인데, 어제 오늘 SNS에서 아주 많이 언급된 겁니다. 일주일 전에 중앙일보가 정부를 어떻게 비판했냐 하면, 3700여 명의 탑승객 전원을 열흘간 해상 격리했다. 예방 조치는 과하다 싶을 만큼 강력해야 한다는 문 대통령의 말은 이럴 때나 쓰는 것이다, 하면서 중국과의 문을 왜 빨리 닫지 않느냐고 비판했었는데.▶박시영 그런데 이제 우리 국민들이 일본 크루즈 사태를 보면서 여러 이야기들을 하고 있지 않습니까? 과연 중앙일보가 그 뒤에 최근에 이 보도 논조가 좀 바뀌었는데 궁금해요, 사실은. 왜냐하면 보수 언론들하고 현 정권하고 사이가 별로 안 좋습니다, 누구나 알고 있다시피. 그런데 이런 안보 문제나 안전과 관련된 비상사태가 터지면 좀 정부에 힘을 모아주고 문제가 있는 건 따갑게 비판을 해야 하지만 과도하게 이렇게 흔드는 것은 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이런 의심을 사기에 충분하거든요. 그래서 정부를 때릴 때 때리더라도 상황을 좀 보면서 때리고 그것이 이후에 정부가 잘 대응했으면 또 칭찬도 하고 이런 균형감각이 좀 있었으면 좋겠습니다.◉김원장 알겠습니다.▶배승희 그런데 저는 이 사설에 대해서, 일주일 전에 있던 사설에 대해서 지금의 결과를 두고 결과론적으로 이 사설이 틀렸다고 하는 것은, 이건 언론 윤리에 맞지 않는 것 같아요. 왜냐하면 이 당시로 하더라도 이 사설은 그날 가장 중요한 이야기를 하는 겁니다. 논설위원들이 이 정부의 어떤 정책이라든지 이런 게 비판할 만한 가치가 있기 때문에 이 사설을 쓴 것이고, 그런 비판적인 언론의 역할이 있었기 때문에 정부에서도 이런 비판이 있으니까 좀 더 열심히 해야 되지 않겠느냐, 그래서 지금 이 결과가 나온 것이라고 할 수도 있기 때문에 지금 이 정부가 이 사설이 없었다면 잘했을 것이냐, 이런 가정을 가지고 일주일 전의 이 사설을 좀 논하는 거는, 저는 좀 이게 안 맞지 않나, 이렇게 생각합니다.▶박시영 그러니까 그런 지적은 할 수 있는데, 저는 이 얘기입니다. 잘했다고 국민들이 지금 여론조사 하면 많이 높게 나오잖아요, 정부 대응에 대해서. 외신들도 긍정적으로 평가하면 그 뒤로는 적어도 중앙일보가 입장을 좀 밝혀야죠. 그런데 그런 게 없다 보니까 정치적 목적이 있는 거 아니냐, 이렇게 의심을 살 수밖에 없다는 겁니다.▶배승희 언론의 역할이라는 게 야당, 야당과..▶박시영 언론의 역할이 비판만 있는 게 아닙니다.▶배승희 야당과 언론의 역할이라는 게 기본적으로 정부 권력을 견제하는 거죠.◉김원장 아, 그럼요.▶배승희 그런 견제에서 나오는 것이고, 중앙일보의 논조를 보면 잘한 건 또 잘했다고 평가를 합니다. 이 논설을 저도 쭉 보는데, 지금 경향신문이나 한겨레 신문 같은 경우에도 친 정부 입장이라고 평가되는 부분에 있어서 비판하는 것도 많이 나오고 있어요.◉김원장 그럼요. 그래야 하고요.▶배승희 그래서 저는 이런 역할에 맞춰서 이런 사설이 나온 것이다. 이렇게 봅니다.◉김원장 질문을 드린 이유는, 그때 이렇게 비판할 수 있죠. 당연히 비판해야 되고요. 그런데 시간이 지난 다음에 보니까 그 비판이 맞았느냐, 이걸 여쭤보는 겁니다. 오늘 제일 뜨거운 주제, 민주당은 빼고 ** 이야기하겠습니다. 고발 취하했어요. 기자들 생각에, 저희 동료 기자들끼리 아침에 일어나면 취하했겠지 했더니 좀 늦은 감은 있지만 한 10시쯤 취하하더군요.▶박시영 네, 어제..◉김원장 일단 이 사건을 어떻게 평가하십니까?▶박시영 제가 볼 때는 표현의 자유는 당연히 존중해줘야 하는 거고요. 그다음에 이분이 이야기하는 거, 쓴소리, 정부가 들을 각오가 돼 있어야 한다고 봅니다, 정부 여당의 입장에서는. 다만 선거가 코앞인데 굉장히 자극적으로 제목을 뽑았어요, 민주당만 빼고. 어쨌든 경향신문이 일간지인데 선거를 코앞에 둔 시점에서는 선거에 영향을 미치는 행위에 대해서는 좀 신중을 기할 필요가 있다고 봅니다.◉김원장 저 제목은 아마 경향신문에서 뽑았을 거고요. 교수님은, 임 교수님은 이제 칼럼 원고만 줬겠죠? 일반적으로 제목은 경향신문이 뽑았고. 민주당도 임 교수만 처음에 고발했던 게 아니고 경향신문도 같이 고발했습니다.▶박시영 그렇습니다. 제가 볼 때 저거는 충분히 오해 살 만한 소지가 있다. 다만 고발한 조치에 대해서는 당이, 공당이 그렇게 하는 거는 부적절했다고 봅니다.▶배승희 우리나라에서 가장 친구끼리라도 안 보는 게, 법대로 해라, 라고 했을 때..◉김원장 변호사시잖아요.▶배승희 네, 끝나는 겁니다, 사실. 관계들이. 그래서 이 사건이 어떻게 됐나 좀 보니까 1월 29일 칼럼이에요.그런데 2월 5일날 고발을 했더라고요. 보니까 한 일주일 동안 이 당에서 이 부분에 대해서 논의가 좀 못했던 거로 보입니다. 지금 보도들을 쭉 보니까 이해찬 대표 명의로 고발을 하면서 사실은 뭐 일벌백계 해야 된다, 이렇게 말씀하신 대로 선거에 영향을 미칠 수 있는 이런 칼럼을 쓰게 될 경우에 이런 부분들 문제가 있다라면서 이해찬 대표가 이 명의로, 대표 명의로 고발을 한 사건이라고 지금 보도가 되고 있습니다만, 그런데 이 부분에 있어서 좀 과도한 거 아니었느냐, 그리고 아무리 그래도 이 경향신문이라든지 한겨레라든지, 그래도 자기 쪽, 친정부 쪽 아니었습니까? 친여당 아니었나요?▶박시영 그렇게 하면 오해 받습니다. 그 언론사도 좋아하지 않고요.▶배승희 이 부분, 그리고 이 칼럼을 쓰신 교수님마저도 사실은 이 정권, 촛불집회 나오고 정권에 있어서 기여했을 때도 친.. 쪽이라고 저는 알고 있었는데.▶박시영 아닙니다. 그거는 오해입니다. 제가 그 얘기는 설명을 드리겠습니다. 이분이..◉김원장 네, 먼저 마저 듣고요.▶박시영 마저 듣고 하겠습니다.▶배승희 그런데, 그런데도 불구하고 이런 비판적인 칼럼을 썼다는 이유로 또 공직선거법, 사실은 법에도 잘 맞지가 않는 부분이 있는데, 그건 나중에 설명을 드리고요. 그래서 너무 법적으로 이렇게 가려고 했던 부분은 공당으로서 좀 무리한 거 아니었나, 칼럼에 대해 비판 논조도 낼 수 있고 당에 있어서 대변인이 논평을 낼 수 있는데 여러 가지 방법 중에 왜 하필 사람과 사람 사이에서 마지막 방법인 법을 가지고 고소를 했는가, 의문입니다.▶박시영 요즘에 윤석열 총장 체제에서 모든 게 고소 고발이 난무하다 보니까 이런 일까지.◉김원장 검찰까지 안 가도 배 변호사님 지적하신 것처럼 우리 정치권이 정말..▶박시영 고소 고발 너무 난무하죠?◉김원장 이렇게 고소 고발 많이 하는 정치권이 있나, 야당도, 자유한국당도 마찬가지입니다.▶박시영 제가 이분에 대해서 좀 찾았더니..◉김원장 자, 먼저 저 칼럼 내용을 잠깐 그래픽으로 보면서 설명 듣겠습니다.▶박시영 볼까요?◉김원장 칼럼 내용 좀 보여주시죠, 민주당만 빼고. 국회가 운영 중인 데도 여야를 대신한 군중이 거리에서 맞붙고 있다. 자유한국당이 책임이 없지는 않으나 더 큰 책임은 더불어민주당에 있다고 하면, 이건 저희가 중요한 부분만 뽑았지만 민주당에게도 아주 아프게 비판을 했고, 그러면서 민주당만 빼고 투표하자 했는데 또 하필 또 제목을 민주당만 빼고로 뽑았습니다, 경향신문에서.▶박시영 이러다 보니까 여러 진보 인사들이 여기에 의견들을 내고 있는데, 표현의 자유를 옥죄지 마라, 이런 얘기인데. 이분이 살아온 이력이 좀 재미있습니다. 98년에 한나라당 신분으로 시의원 선거에 나섰습니다.◉김원장 아, 원래 노동운동 하셨던 분이 아닌가요?▶박시영 학생운동을 했는데 바로 한나라당 시의원에 나섰던 분이시고요. 그 뒤에 문국현 창조한국당 쪽에도 몸을 담았다가, 그다음에 안철수 캠프에 계셨던 분입니다. 그리고 이제 선거 광고기획사, 이런 것들을 했던 분인데, 그래서 저는 기본적으로, 이분 발언을 떠나서 기본적으로 어떠한 주장이든 비정치적인 주장은 없습니다. 다 보통 사람들이 이념이나 가치관에 따라서 자기 생각을 표출하지만 그것은 결국은 정치적으로 해석될 수밖에 없습니다.◉김원장 그렇습니다.▶박시영 그렇기 때문에 본인의.. 저는 이 사안은 그렇게 봅니다. 표현의 자유 존중해줘야 합니다. 그러나 정치적 의도가 없었다, 이렇게 말하기에는 이분이 살아왔던 이력을 볼 때 그건 좀 의아스럽다는 생각이 듭니다.◉김원장 크게 보면, 말씀하신 것처럼 언론이 저 정도 비판은 할 수 있어야지, 게다가 집권 여당인데. 아주 구체적으로 보면, 이거는 선거법 위반 소지가 있는데? 해서 고발한 거 아니겠어요?▶박시영 저는 위반 소지는 사실 있다고 봅니다. 그러나 고발해서는 안 된다고 보는 거죠.◉김원장 그런데 제가 여쭤보는 건, 크게 보면 이런데 구체적으로 보면 이래요. 선거 앞두고 여당에서 크게 봐야겠습니까, 구체적으로 봐야겠습니까?▶박시영 그러니까 이 문제는 민주당이 당 차원에서 대응하는 건 부적절하죠. 오히려 이슈를 키워주죠, 사실은.◉김원장 이거 당 대표가 했는지 아직은 민주당 입장을 내놓지 않고 있죠.▶박시영 확인은 안 되지만 대개는 이런 사안들은 사무총장이 대개는 처리를 합니다, 보통은. 그런데 이제 무게를 싣기 위해서 당 대표 명의로 대개 고발을 했을 때는 나름대로 중요하다고 본 건데, 당 대표가 직접 알았는지는 아직 확인한 바는 없습니다.◉김원장 저는 어제..▶배승희 그런데 자꾸 말씀하시는 중에 이제 정치적인 목적이 있다고 하시는데, 그게 공직선거법상 낙선 운동이 되려면 특정 후보자를 지정을 해야 됩니다. 그래서 이 사건 같은 경우에는 지금 민주당만 빼고, 라고 정당로 얘기했잖아요. 그리고 말씀하신 대로 정치적 표현이라고 하셨는데 정치적 표현 같은 경우에는 이 선거운동 범위에 들어가지 않습니다, 자기의 생각을 이야기한 것이기 때문에. 그래서 저는 이 민주당에서 고발 조치를 했을 때 어떤 법적인 검토를 쭉 했을 거 아니에요? 그런 것을 분명히 더 알고 있음에도 불구하고 이렇게 고발한 거는, 분명히 어떤.. 민주당 쪽에서 오히려 정치적인 의도가 있었다고 봐야 된다는 거죠.▶박시영 아니, 그거는 후보만 그런 게 아니라 정당도 해당되는 겁니다. 왜냐하면 정당이 비례 투표를 하기 때문에 특정한 후보, 특정한 정당까지 포함이 되는 겁니다, 이런 경우에는. 그래서 저는.. 문제는 있어 보여요. 사실 문제는 있어..▶배승희 아니, 공직선거법상에 없는데, 없는데 무슨 공직선거법상 위반의 소지가 있습니까?▶박시영 아니죠. 민주당만 빼고 나머지 찍으라는 거 아닙니까?▶배승희 아니, 제 말은, 이 낙선 운동이든 당선 운동이든 법에 보면 공직선거법에 규정된 얘기는, 특정 후보자를 당선되게 하건 당선되지 못하게 할 목적이 되어 있기 때문에 어떤 정당, 정당에 대해서 한 거를 떠나서 이 정치적인 이야기를 했다면, 정치적인 의견 표명을 했다면 공직선거법상 공직선거법 위반이 안 된다는 거예요. 그런 정치의 의견의 표명 같은 경우에는. 그런데 이 칼럼을 보면 정치적인 의견의 표명이라는 거예요.어떤 식이냐 하면, 칼럼의 내용을 쭉 보면 지금까지 촛불 정권, 촛불 정권에 있어서 민주당을 가지고 역할을 했는데, 지금 보니까 민주당이 오히려 우리를 좀 속인 것 같다. 이런 이중성, 이런 거 있을 줄 몰랐다. 이런 취지였기 때문에..▶박시영 아니, 저는 주장할 수는 있는데 마치 이분을.. 아니, 제가 한마디만요. 이분을 마치 무슨 진보 인사로 묘사하는 것은..▶배승희 아니, 진보 인사로 묘사하는 것은 아니고요. 아, 제 얘기를 들어보세요.▶박시영 저는.. 아니, 그러니까 진중권이나 이런 분들이 그렇게 묘사하는데 저는 황당했어요. 왜냐하면 이분은..▶배승희 아니, 그 제..▶박시영 한마디만 할게요. 2004년 노무현 대통령 탄핵 때도 보수들이여, 건전한 보수들이여, 준동하라. 이런 식의 글들을 남긴 분입니다. 그래서 이분의 정체성이 진보다, 이렇게 주장하는 건 맞지 않아요.▶배승희 아니, 저는 그 얘기를 한 게 아니고..◉김원장 아니, 그런데 이 칼럼을 보면..▶배승희 정치적인 의견의 표명을 했고, 그리고 이 부분에 있어서 진중권 교수가 얘기한 거는, 민주당이 어떻게 민주라는 이름을 가지고 이 칼럼, 그러니까 생각을 얘기한 거를 고발할 수 있느냐, 여기에 초점을 맞춰서 권경애 변호사라든지 김경율, 참여연대나 이런 진보 인사들이 이 부분에 대해서 비판을 하는 겁니다. 그리고 저는 변호사로서 이 부분에 있어서는 정치적 의견의 표명이기 때문에 공직선거법상 낙선 운동에 해당되지 않는다고 말씀을 드리는 거고요.◉김원장 알겠습니다. 그 이야기는 거기까지 하고요. 제가 어제 개인적으로 느낀 건, SNS로 이 사실이 퍼지고 그에 대한 반응들, 주요 인사들의 반응들이 퍼지고 여론이 형성되는 게 정말 지난 총선, 4년 전에 비해서는 정말 너무너무 빨라지더라고요.▶박시영 빨라지죠.◉김원장 아침에 일어나면 정리가 다 돼 있더군요, 이미.▶박시영 왜냐하면 지금 이제 60일밖에 안 남았습니다, 선거가. 그리고 이낙연 전 총리가 입장을 먼저 냈죠. 물론 몇몇 당내 인사도 냈지만. 그래서 이제 빠르게 수습은 된 것 같고요. 어쨌든 이후에 이런 일들이 재발되지 않도록 관리하는 게 중요하죠.◉김원장 오늘 그래서 민주당은 고발 조치가 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고 했는데, 이것도 잠깐 볼까요? 그리고 기자들에게 메시지를 보내면서 안철수의 싱크탱크, 내일의 실행위원 출신이다, 임 교수가. 그래서 우리는 이걸 단순한 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 것으로 판단했다는 건데, 그런데 또 몇 분 지나서 안철수의 싱크탱크에서 이걸 또 뺐어요.▶박시영 논란을 더 키우지 않기 위해서 그런 거죠, 지금.◉김원장 그런데 잘못 보면 저쪽 편 사람이니까 의견 개진이 아니고 정치적 목적이 있는 거 아니냐.▶박시영 저는 있었다고 봅니다, 저 개인적으로는. 맥락을 보면, 저분이 살아왔던 과정을 보면, 저는 아까 비정치적인 발언을 없다고 보는 편이기 때문에, 어떤 사람이든. 저분만을 뜻하는 게 아니라. 그리고 안철수 대표도 바로 화답했죠, 저 발언에 대해서. 그분이 과연 임미라 저 교수님을 모를까요? 안철수 대표 활동했던 분인데? 그러니까 그런 건 있지만 민주당이 그렇게까지 나갈 필요는 없었다고 보는 거죠.배 이게 오전 10시 13분에 기자들에게 먼저 보내고, 그리고 한 13분 만에 다시 26분에 보냈어요.◉김원장 그렇습니다.▶배승희 이거는 분명히 뭔가 잘못됐다고 해서 고친 부분이 있는데, 보통 우리가 사과를 하면 쿨하게 사과를 해야 거기서 끝나는 겁니다. 그런데 사과하는 데 사족을 붙여버리면 뒤끝이 있다, 이런 얘기가 나오거든요? 이거에 대해서 권경애 변호사도 페이스북에 글을 남겼는데, 이 고발 조치, 고발 취하한 거 잘했다고 일단 평가를 했어요. 어려운 일이지만 잘했다. 그러나 힘 빠져서 초라해진 옛 정적에 대한 뒤끝 작렬에 해코지를 붙인 것을 보니까 잘못이 뭔지 깨닫지 못하고 있다고 비판을 했습니다. 그 이유는 적극적인 지지층 1군이(?) 불같이 화내는 것에 대해서 화들짝 놀라서 표 계산한 거 아니냐. 그러니까 이 사과의 진정성, 고발 취하의 진정성도 없어 보인다고 이야기를 했거든요.▶박시영 그건 그분 얘기죠.▶배승희 그래서 저는, 그래서 그 부분에 대해서 이 야당도 논평도 내놨더라고요. 차라리 쿨하게 했으면 없을 건데, 네 편, 내 편 가려가지고 이쪽 편에서 하니까 자꾸 이런 걸 하는 거 아니냐. 그래서 이 큰 문제는 진영 간에 자꾸 내 편은 괜찮고 네 편은 안 된다라는 논조인데, 여당이, 여당이 이 부분에 있어서 좀..◉김원장 알겠습니다.▶배승희 좀 너그럽게 했으면 어땠을까, 하는 권경애 변호사의 비판을 좀 인용하고 싶습니다.◉김원장 하나만 더 볼게요. 이번에는 정세균 총리입니다. 상인들 찾아갔는데, 이게 아마 신촌 쪽일 겁니다. 상인들 찾아가서 위로의 말을 던졌는데, 들어볼까요?[정세균 : "그간에 돈 많이 벌어놓은 거 가지고 조금 버티셔야죠. 어때요, 버틸 만해요?"][상인1 : "빨리 극복해야죠."][정세균 : "요새는 좀 손님들이 적으시니까 편하시겠네."][상인2 : "아이고, 그렇지 않습니다."][정세균 : "바쁠 때도 있고 또 조금 이렇게 슬로우 하다 그러죠. 손님들이 좀 적으실 때도 있고 그런데 아마 조만간 다시 바빠지실 거니까 이런 때는 좀 편하게 지내시는 게 좋아요."]▶박시영 위로한 건데, 마음을 좀 편하게 가져라. 어차피 손님이 아무도 들어오지 않지 않습니까? 너무나 공포감들이 확산돼 있기 때문에. 언론이 이제 그런 측면을 할 수밖에 없는 입장은 이해가 되나, 저는 좀 과도한 측면이 있다고 봅니다. 야당 쪽도 마찬가지지만. 그렇지만 정세균 총리의 입장에서는 위로를 한답시고 얘기를 했는데, 좀 부적절하죠. 그러니까 저 집은 좀 장사가 그동안에 좀 된 집이라고 그래요. 좀 유명한 집을 갔는데, 그러다 보니까 뭐 이렇게 편하게 얘기한 것 같지만 훨씬 어려운 집들이 많거든요, 사실. 오늘, 내일 하는 집들이. 그런 측면에서는 굉장히 부적절했고, 오히려 정부가 지금 추경을 공개적으로 이야기할 때가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.▶배승희 저는 대구에 계신 김부겸 의원이라든지 이런 분들이 내려가서 지금 바닥 민심이 보통이 아니다. 그리고 경제가 어렵다. 또 대통령께서 남대문을 다녀 오셨잖아요. 그런데 그 상인들이 살려달라는 발언까지 했는데, 총리가 나가서 이럴 때는 좀 편하게 있어야 된다고 발언을 한 거는, 당내나 청와대 입장과도 전혀 맞지 않는 것이었고 오히려 좀 상인들 입장에서는 놀리는 것 같은 느낌을 받았을 거라고 생각이 들어요.그래서 굉장히 좀 부적절했다고 생각을 하고요. 정세균 총리도 그 정도는 아시지 않을까 생각합니다.◉김원장 이건 뭐 여기까지 하죠. 그런데 이런 보도를, 어떻게 보면 말실수인데, KBS에서까지 보도하는 걸 보고, 수도권이나 다른 지역에서 치열하게 준비하는 민주당 후보들은 무슨 생각이 들겠어요.▶박시영 애가 타죠, 애가 타죠.◉김원장 이런 실수가 나오면. 총선 이야기 좀 하겠습니다. 두 분 중에, 저희가 지역구 몇 군데를 뽑아봤습니다. 약간 흥미 위주입니다. 두 분 가장 관심 가는 지역구 있어요? 여기 저희가 뽑은 거 말고라도?▶박시영 저는 뭐 저기.. 종로야 뭐 다 관심 있는 거고, 종로 빼고. 종로 빼고 본다면 저는 이제 광진 을하고 동작 을, 오세훈, 나경원 그리고 이제 홍준표가 나가게 되면 양산 을, 김두관 지사하고 붙으니까요. 그런데 민주당은 아직 동작에, 동작 을하고 광진 을에 어떤 분이 나올지는 안 정해져 있으니까.◉김원장 전문가시니까 그렇게 유명한 지역구 말고 다른 데 없어요? 이거 어때요? 제가 신문에서 봤는데, 고양 정, 김현미 장관 지역구에 김현아 의원이 선언했잖아요, 출마한다고.▶박시영 그 지역도 재미있죠.◉김원장 여기 만약에 김홍걸 민화협 위원장이..▶박시영 최근에 김홍걸 위원장은 출마 안 하는 쪽으로.◉김원장 아, 그래요?▶박시영 뭐 이런 보도가 나와서 확인은 해봐야겠습니다만 다른 주자들이 나서지 않을까 예상을 해봅니다.◉김원장 변호사님, 개인적으로 이 지역구 뭐 내 친구가 나간다든지.▶배승희 저는 뭐 전문가가 아니기 때문에 시청자 입장에서밖에 볼 수가 없는데요. 뭐 유명하다면 종로, 그리고 이제 홍준표 전 대표가 나오시는 양산, 그리고 뭐 개인적으로는 저희 동네.▶박시영 어디예요?◉김원장 어디예요?▶배승희 중랑 갑이라든지, 지금 서영교 의원이 이제 재선 지나서 도전을 하고 있고.◉김원장 자유한국당은 누구 나오신답니까?▶배승희 뭐 아직까지는 확정이 안 된 것 같습니다만, 그리고 그 근처에는..◉김원장 가급적 경쟁하시는 분 이름을 언급해줘야 하는데 (웃음) 그래서 여쭤본 거예요.▶박시영 형평성 차원에서.◉김원장 자, 넘어가겠습니다. 첫 번째 저희가 뽑은 숙명의 지역구 보겠습니다. 또 너냐입니다. 여섯 번째 붙습니다. 우상호 의원 말로는 전 세계에 여섯 번째 붙는 지역구가 없대요. 어제 그런 이야기를 하더라고요.▶박시영 이 두 분 다 상당히 역량이, 정치적 역량이 굉장히 뛰어난 분들입니다.◉김원장 그러니까요.▶박시영 그런데 이제 학번도 같고, 총학생회장은 둘 다 했어요. 83년에 이성헌.◉김원장 연대, 연대에서.▶박시영 네, 우상호 의원은 87년 총학생회장을 했는데. 사실 지긋지긋할 겁니다. 그래서 저는 당부드리고 싶은데, 이번에 둘 중 한 분 떨어지면 이제는 좀 후진들한테, 후진들에게 자리를 좀 물려줬으면 좋겠습니다.▶배승희 재미있어요. 연대 동문인 데다가 또 서로 운동권 라이벌 출신이잖아요. 한 번은 연대, 한 명은 고대 해가지고 이게 뭐 대학이..▶박시영 아니, 저기 같은 학교입니다.◉김원장 둘 다 연대..▶배승희 아, 그런가요?◉김원장 그러니까 서대문에서 나오는 거죠.▶배승희 아, 제가 민주당 김용철(?) 의원이랑 헷갈렸는데, 그래서 YS계고, 한 분은 YS계고 해서 좀 재미있긴 한데, 이 지역구 주민들은 뭐라고 생각을 할까, 우리 지역의 선택권은 이 둘밖에 없느냐, 이런 생각을 할 수도 있어서 여섯 번째 리턴 매치니까 이제 당에서도 쇄신의 의미에서 좀 새로운 사람을 내보내야 되지 않나, 이렇게 생각합니다.◉김원장 물론 저기는 저희 전망입니다. 자유한국당에서 이성헌 의원이나 우상호 민주당 의원이..▶박시영 아직 결정이 안 됐죠, 사실.◉김원장 공천 경선에서 이긴다는 보장은 없습니다. 두 번째 지역구 보겠습니다. 자, 안양 동안 을입니다. 많이 들어보셨죠? 심재철 의원이 지금 5선인가요?▶박시영 5선입니다, 5선.◉김원장 5선, 5선에 국회부의장까지 한 심재철 의원이 있는 지역구에 유독 현역 국회의원들이 3명이나.▶박시영 그것도 다 각 당의 비례대표 의원들입니다.◉김원장 그것도 다 들어본 분들이에요.▶박시영 그렇습니다.◉김원장 왜 이렇게 다 센 분한테 가려고 하죠?▶박시영 왜 그러냐면 저 지역이 평촌입니다, 평촌 신도시.◉김원장 안양 평촌이군요.▶박시영 교육도시죠. 그 지역이고요. 심재철 의원이 5선이다 보니까 좀 피로감이 있는 게 사실입니다. 그래서 이제 비례대표들 입장에서는 뭔가 지역구를 결정해야 하는데, 이재정 의원 같은 경우는 민주당의 경쟁자인 지역위원장이 그렇게 경쟁력이 과거에 심재철 의원하고 붙었을 때 세지 않은 것 같다, 이렇게 판단하고 저 지역을 내려간 게 아닌가 싶고요. 임재훈, 추혜선 의원들도 저기 해볼 만하다, 이렇게 판단하고 내려가신 것 같습니다.◉김원장 표가.. 다시 한번, 죄송합니다. 다시 한번 보여주실래요? 표가 아무래도 이재정 의원, 만약에 이대로 공천이 된다면, 이대로 경선에 승리한다면, 가정입니다. 이재정 의원과 추혜선 의원이 아무래도 표가 좀 엇갈릴 겁니다.▶박시영 그런데 그동안에 나왔던 여론조사 결과들을 보면, 이재정, 심재철 두 후보가 아무래도 양대 정당 후보이기 때문에 두 분의 경합이 좀 예상이 됩니다.▶배승희 저는 이렇게 신인들이 중진 의원들 지역구에 출사표를 내는 것은 결국에 교체, 세대 교체론, 또 지역구 주민들 입장에서는 피로도, 말씀하신 것처럼 피로도 때문에 신인들이 인물 교체에 캐치프레이즈를 걸고 도전하는 거라고 봐요. 그래서 민주당 의원도 그렇고 정의당도 그렇고 다 이런 신인들이 나오는 것 같은데. 비슷한 예로 심상정 지역구에는 자유한국당의 신인이죠? 이번에 영입돼 들어온 백.. 백경훈 씨가 도전장을 냈습니다. 아직까지 될지 안 될지는 모르겠지만.▶박시영 그것도 한마디만 더 드리면..▶배승희 그래서 마무리를 드릴게요. 그래서 이 신인들이 세대 교체를 갖고 건다고 하면 지역에서도 상당히 좀 먹히지 않을까 그런 생각을 합니다.◉김원장 신인들 오면 가점도 있고, 물론 저분들은 현역 의원들이니까 또 그런 개념은 아니고..▶박시영 그런데 이제 왜 그러면 유독 심재철 의원 지역에 현역 비례대표가 3명이나 덤볐을까, 도전장을 냈을까, 이게 이제 궁금할 텐데, 아무래도 이제 진보 진영에서 볼 때는 심재철 의원이 꺾고 싶은 그런 사람일 겁니다, 아마 얄미운. 왜냐하면 정부나 여러 가지 부분에 대해서 굉장히 독설이랄까요? 뭐랄까요, 쓴소리, 이런 것들을 굉장히 잘하는 분이거든요. 그러다 보니까 저 지역만큼은, 심재철 의원만큼은 잡고 싶은 마음들이 있었을 것 같습니다.◉김원장 정부하고 왜 전에 기재부 정보 유출 가지고도 각을 세웠었고요.▶박시영 네, 각을 많이 세웠죠.◉김원장 다음 지역구 보겠습니다. 수원으로 가겠습니다. 수원 을입니다. 두 분 다 검사 출신이고, 정미경 전 의원이 한 번, 지금 최고위원 하고 계실..▶배승희 네, 하고 있어요.▶박시영 지금 재선이시고요. 3선 도전하시는 거예요.◉김원장 그리고 20대에서는 백혜련, 역시 검사 출신이 맞붙을 가능성이..▶박시영 그러니까 한 번 붙었습니다, 두 분이. 붙었다가 2014년 재보궐 선거 때 붙었는데, 그 당시에는 이제 정미경 의원이 이겼죠. 55 대 38, 좀 비교적 큰 차이로 이겼고요. 그다음에 이제 지역이 좀 바뀌면서 그다음에는 이제 백혜련 의원이 그 지역을 이겼죠. 그래서 백혜련 의원은 지금 재선에 도전하는 입장이고요. 정미경 의원은 3선에 도전하는데, 아무래도 검사 출신이기 때문에 검찰 개혁과 관련된, 그리고 공수처법이라든가 최근에 이제 검찰 수사와 관련된 여러 문제들에 대해서 두 분이 치열하게 뭔가 논쟁을 벌이지 않을까 싶습니다.▶배승희 저는 이렇게 두 분 사진을 보니까 헤어스타일도 비슷하고, 검사 출신인 것도 비슷하고 해서 참 재미있는 지역구다, 이렇게 생각이 듭니다만 실제로는 굉장히 치열하죠. 정미경 최고위원 같은 경우에는 검사 출신인데, 지금은 오히려 윤석열 검찰총장을 응원하는 쪽이고, 백혜련 의원 같은 경우에 같은 검사 출신임에도 불구하고 검찰 개혁이라고 하면서 검찰의 어떤 공수처도 입장을 하면서 검찰의 힘을 빼는, 그래서 약간 그런 데에서 상반이 되고, 그동안에 백혜련 의원이 국정감사라든지 국회에서 보여준 모습은 오히려 검찰에 대해서 좀 힘을 빼는 듯한 모습을 많이 보였기 때문에 지금 만약에 이 청와대를 향한 수사를 하고 있는 검찰의 이런 부분에 있어서 국민들이 반감을 갖고 있다면, 그러니까..◉김원장 국민들의 민심도 알 수 있는.▶배승희 네, 민심도 알 수 있고 해서 여기가 좀 재미있는 지역구가 되지 않을까. 제가 지금 말씀을 헷갈리게 드린 것 같은데, 백혜련 의원 같은 경우에는 윤석열 총장에 대해서 약간 반대되는 입장이라고 본다면 윤석열 총장은 지금 청와대를 향해서 수사를 하고 있는 상황이잖아요. 그래서 그 반대를 하는 데 여기에 민심이 어떻게 될까, 이겁니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 하나 더 보겠습니다. 영등포, 서울 영등포 을인데, 여기는 민주당의 경선부터 관심이라, 잠깐 볼까요? 보겠습니다. 며칠 전에 면접이 있었어요.[김민석 : "무제한 토론하는 시범 경선지구로.."][신경민 : "해야 될 필요가 있을까요?"][김민석 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 그러한 움직임이 있어서.."][신경민 : "김 후보의 흠에 관련된 문제가 많았고요. 김 후보의 주장이 무리한 주장이 있어가지고.."][김민석 : "원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다."][신경민 : "철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지 기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다."]◉김원장 여기까지인가요? 저 두 사람, 서울대 사회학과, 또 과 선후배.▶박시영 10년 선후배, 10년 선후배입니다.◉김원장 10년. 신경민 기자가, 신경민 의원이 더 10년 위겠죠?▶박시영 10년, 그렇습니다. 김민석 의원이 지금 56세인데, 신경민 의원이 66세입니다. 나이가 적지 않게 있죠. 있는데, 좀비라는 표현은 당내 경선하는 데 있어서 조금 너무 험한 표현이 아닌가 싶거든요.◉김원장 이 철새라는 표현이..▶박시영 철새야 이제 과거의 정치 행보 때문에 그거는 뭐 충분히 쓸 수 있는..◉김원장 김민석 의원이 여기저기 갔다 왔다 이거죠?▶박시영 그렇죠. 그거는 쓸 수 있다고 봅니다, 제가 볼 때. 그런데 좀비라는 용어까지 사용하는 것은, 결국 이 얘기는 뭔 얘기냐 하면, 상황이 녹록지 않다는 얘기예요.◉김원장 아, 그렇군요.▶박시영 원래 이제 비판하는 쪽은 좀 세면 상황이 녹록지 않으니까 판을 좀 흔들려고 하는 목적이 늘 있거든요. 그래서 이걸 보니까 영등포 상황이 어떤가, 대략은 짐작이 됩니다.◉김원장 자, 보겠습니다. 그런데 만약에, 누가 올라올지 모릅니다. 김민석 후보가 올라올지, 신경민 의원이 올라올지 모르는데, 만약에 신경민 의원이 올라오면 영등포 을이 어떻게 되냐 하면, 박용찬 MBC 앵커 출신이죠? 두 분 다 뉴스데스크를 진행한 적이 있는 MBC 출신 맞대결이 이루어지는 거예요. 물론 박용찬 후보로 경선을 지켜봐야겠지만.▶박시영 네, 그렇습니다. 흥미로울 것 같습니다. 아무튼 이 지역은, 왜냐하면 과거에 영등포 을이 굉장히 중요한 지역이었습니다. 핫한 지역이었어요. 자유한국당 여의도 국회의사당. 국회의사당이 있는 지역이거든요. 그래서 이 지역을 과거에는 김민석 의원이 두 번을 했고요. 신경민 의원이 또 두 번을 했습니다. 비례대표 한 번 하고 지역구 한 번 했죠. 그러니까 두 분 다 지금 3선을 도전하는 입장이에요, 사실 두 분 다 모두. 그리고 한국당에서 박용찬, 이분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다만 아무튼 영등포는 제가 볼 때는 본선이, 경선도 재미있겠지만 본선도 굉장히 흥미진진할 것 같습니다.◉김원장 아, 알겠습니다. 마지막 가벼운 주제입니다. 시간이 얼마 남지 않아서요. 언젠가부터 우리 정당들이 색깔이 있습니다. 색깔 아시죠? 자유한국당 빨간색, 민주당 파란색. 색깔 논쟁인데, 잠깐 볼까요? 미래통합당.. 미래통합당은, 저도 헷갈리네요. 미래통합당 색깔 바꾼다고 하는데, 영상 보겠습니다. 미래통합당이 이제 곧 출범하죠? 색깔을 정했는데..[박형준 통합신당준비위원회 공동위원장 : "색은 밀레니얼 핑크색을 지금 기본 색으로 하자는 데 대해서는 어느 정도 잠정적인 의견이 모아져 있는 상태입니다."]◉김원장 밀레니얼 핑크, 이 색입니다, 이 색. 이 색깔.▶박시영 이게 굉장히 젊은 감각이 느껴지는 색인데. 보통 이제 핑크색이..◉김원장 저희가 한번 입혀..▶박시영 (웃음)◉김원장 뭐 남성분들이 입으면 어떨까 싶었는데 나름 나쁘지 않습니다. 그다음에 안철수 전 의원의 신당은 민중당과 주황색 다툼이 벌어졌는데, 들어볼까요?[이은혜 : "원내 정당 민중당이 3년째 사용해오고 있는 색, 주황색 가로채기, 그만두길 바랍니다."][안철수 : "어디서도 어떤 색깔이 정당의 소유라는 이야기를 들어본 적이 없습니다."][송영진 : "눈을 조금 크게 뜨고 들여다보면 색깔이 다릅니다. 저희는 비비드 해요. 국무당은 오렌지색입니다."]◉김원장 선명하다는 거예요. 선명한 오렌지색. 아, 선명한 주황색.이은혜 우리 어린이들이 보는 동화책에도 오렌지는 주황색이다, 라고 되어 있습니다.◉김원장 그래서 이걸 혹시나 하고 번역 앱을 돌려봤어요, 네티즌들이. 그랬더니 주황색은 주황색이다. (웃음) 시간 때문에 마무리를 해야겠는데, 이 색..▶박시영 이게 색깔은 법적..◉김원장 왜 중요한지도 궁금하고.▶박시영 아니, 그러니까 법적 제한 규정은 없습니다, 사실은. 그런데 이제 눈에 가장 띄는 게 색깔입니다. 후보자들 너무나 많기 때문에, 정당 후보들이. 그래서 이제 색깔로 대개 구분하는데, 저렇게 좀 비슷하면 헷갈리긴 할 것 같아요. 그런데 이제 새로운 시도, 색깔을 바꾸는 새로운 시도는 좋다고 보는데, 참신하고 좋다고 보는데, 본질은 역시 정당의 내부 혁신 과제를 어떻게 바꾸는지, 그게 좀 더 중요한 과제가 아닌가 싶습니다.◉김원장 물론입니다.▶배승희 한국당 입장에서는 새로운보수당이 하얀색을 썼었고, 자유한국당은 빨간색을 썼어요. 그걸 합치면 핑크색이 되잖아요. 그러니까 약간 그런 것도 있을 것 같은데요.◉김원장 그런 것도 있나요?▶배승희 어쨌거나 이 통합의 의미에서 좀 약간 너무 빨간색이라든지 이런 것보다는 좀 이렇게 옅은 의미로 가서 좀 젊은 친구들한테 굉장히 임팩트가 있을 것 같다라는 생각은 듭니다.◉김원장 네, 알겠습니다. 윈지코리아의 박시영 대표, 배승희 변호사와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.▶배승희 감사합니다.KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792346
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.26.	KBS	민주당 1차 경선에서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락	4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.  6선의 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석, 심재권, 재선 신경민 의원이 경선에서 졌고, 비례대표 현역의원으로 지역구에 도전했던 권미혁 의원도 경선 문턱을 넘지 못했습니다.  민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 오늘까지 전국 29개 지역구에서 진행한 경선 결과를 발표했습니다.  이석현 의원과 권미혁 의원, 민병덕 후보가 경쟁한 경기 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 두 현역 의원을 제치고 1위를 차지했습니다.   이종걸 의원의 경기 안양 만안구에서는 강득구 후보가 승리했습니다.  유승희 의원의 서울 성북갑 지역은 성북구청장 출신의 김영배 후보가 총선에 나가게 됐습니다.  서울 강동을의 심재권 의원은 역시 구청장 출신의 이해식 후보에게 패했고, 전북 익산갑 이춘석 의원은 김수흥 후보에게 총선 진출을 양보하게 됐습니다.   치열한 신경전을 벌였던 서울 영등포을 지역구에서는 현역의 신경민 의원이 김민석 전 의원에게 패했습니다.  오늘 경선 결과가 발표된 29곳 중 나머지 지역에서는 현역 의원들이 강세를 보였습니다.   ▲ 경기 부천원미을을 지역구로 둔 설훈, ▲경기 남양주을 김한정, ▲충남 당진의 어기구, ▲논산계룡금산의 김종민, ▲울산 북구의 이상헌, ▲충북 제천단양 이후삼, ▲전북 완주진안무주장수의 안호영 ▲제주을 오영훈 등 다른 현역의원들은 경선 승리로 공천이 사실상 확정됐습니다.  ▲서울 중랑갑 서영교 ▲서울 은평을 강병원 ▲서울 서초을 박경미 ▲대전 유성을 이상민 ▲경기 파주갑 윤후덕 ▲경기 광주갑 소병훈 ▲경기 성남분당갑 김병관도 경선에서 다른 후보들을 제쳤습니다.  이밖에 원외인사끼리 맞붙은 ▲부산 서구동구는 이재강, ▲대구 달성군 박형룡, ▲대구 달서을 허소, ▲경남 진주갑 정영훈 ▲경남 창원마산합포 박남현 후보가 경선을 통과했습니다.  ▲부산 사하을 이상호 ▲울산 남구을 박성진 ▲ 경남 거제 문상모 후보도 공천장을 받게 됐습니다.  민주당의 경선은 당원 50%의 투표와 일반시민 여론조사 50%를 반영하는 방식으로 진행됐습니다.  민주당은 이 결과에 후보별 가점과 감점 요소를 적용해 1등 후보만을 발표했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796358
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선 이석현·이종걸·이춘석·유승희 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당의 현역인 이석현·이종걸·이춘석·유승희·권미혁(비례) 의원이 당내 경선에서 탈락했다. 앞서 발표된 1차 경선 탈락 의원은 심재권·신경민 의원 등 2명으로 이날 경선 발표로 모두 7명의 현역 의원이 공천에서 배제됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 1차 당내 경선의 두 번째 결과 발표에 따르면, 김영배 전 청와대 민정비서관이 서울 성북갑 경선에서 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.안양 만안에서는 강득구 후보가 현역 이종걸 의원을 따돌리고, 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 현역 이석현 의원을 제치고, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 현역 이춘석 의원을 누르고 각각 공천을 따냈다. 또 울산 남구을에서는 박성진, 부산 사하을에서는 이상호, 경남 거제에서는 문상모 후보가 각각 공천을 받았다.현역 의원 가운데는 서울 은평을 강병원 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원, 경기 성남 분당갑 김병관 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원이 경선에 이겨 지역구 후보자리를 지켰다. 서울 서초을에서는 박경미(비례) 의원이 공천을 확정 지었다. 앞서 이날 오후 10시께 이뤄진 첫 번째 결과 발표에서는 김민석 전 민주연구원장이 서울 영등포을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.또 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다. 현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471289
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	조선일보	與경선서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락⋯ 김민석·이해식·김영배, 현역 눌렀다	[민주당 1차 경선 지역 29곳 결과 발표]현역 지역구 21곳 중 15곳에서 현역 의원 승리, 6곳선 현역 탈락6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선 신경민 탈락… 非文·중도 성향 중진 고배김민석 전 민주연구원장, 이해식 민주당 대변인, 김영배 전 靑민정비서관 현역 누르고 공천장 따내더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스더불어민주당이 26일 실시한 4월 총선 후보자 선정을 위한 1차 경선에서 6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선의 신경민 의원이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전한 비례대표 권미혁 의원도 탈락했다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 본선에 진출했다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신 중 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원을 누르고 공천장을 따냈지만, 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 의원, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원에 패했다. 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 저녁 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경선 대상 결과가 발표된 29곳 중 민주당 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 현역 지역구 의원 21명 중 15명이 경선에서 이겼고 6명이 탈락했다. 비문(非文) 또는 계파색이 옅은 중도 성향의 중진 의원들이 대거 탈락했다는 평가다.서울 지역 경선(6곳)에서는 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치러진 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼고, 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 눌렀다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다.민주당 1차 경선에서 현역 의원을 꺾은 김민석(서울 영등포을) 전 민주연구원장, 이해식(서울 강동을) 민주당 대변인, 김영배(서울 성북갑) 전 청와대 민정비서관(왼쪽부터)./조선DB경기 지역에서는 부천 원미을에서 설훈, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에서는 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 등 현역 의원이 승리했다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이 지역 현역 이종걸 의원을, 안양 동안에서는 민병덕 변호사가 이석현 의원을 눌렀다.부산 사하을에서는 지난 대선에서 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했던 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 공천을 따냈다. 대구에서는 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 진출했다. 대전 유성을에서 이상민 의원이, 울산 북구에서 이상헌 의원, 남을 박성진 울산시당 부위원장이 경선에서 승리했다.충청권에서는 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구 등 현역 의원들이 본선 진출권을 따냈다. 전북 완주·진안·무주·장수에서는 안호영 의원이 승리했고, 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받았다. 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에서는 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 승리했다. 제주을에서는 현역 오영훈 의원이 경선에서 이겼다.이날 발표 예정이었던 부산 부산진을은 김승주 예비후보의 서류 미비 문제로 개표가 이뤄지지 않아 발표를 보류했다.◇1차 경선 결과 발표 지역 (29곳)<서울> △영등포을(김민석) △강동을(이해식) △성북갑(김영배) △은평을(강병원) △중랑갑(서영교) △서초을(박경미)<부산> △서·동(이재강) △사하을(이상호)<대구> △달서을(허소) △달성(박형룡)<대전> △유성을(이상민)<울산> △북(이상헌) △남을(박성진)<경기> △부천 원미을(설훈) △남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △안양 만안(강득구) △안양 동안(민병덕) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈)<충북> △제천·단양(이후삼)<충남> △논산·계룡·금산(김종민) △당진(어기구)<전북> △완주·진안·무주·장수(안호영) △익산갑(김수흥)<경남> △경남 진주갑(정영훈) △경남 창원 마산합포(박남현) △거제(문상모)<제주> △제주 제주을(오영훈)[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510702
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.01.16.	MBC	김민석 전 의원, '영등포을' 총선 출마 선언…"신경민과 멋진 경선"	더불어민주당 김민석 전 의원이 4·15 총선에서 서울 영등포 을에 출마하겠다고 선언했습니다.김 전 의원은 오늘 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 도전이자 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에 제안한다"며 "주제와 시간제한 없는 화끈한 토론과 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 밝혔습니다.김 전 의원은 또, 현재 영등포을을 지역구로 둔 신경민 의원을 향해서는 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 학과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "서로 네거티브를 할 사이는 아니"라고 말했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X바로간다] "등록금 보태려 했는데.." 고3 수험생 알바비 체불한 음식점 사장님, 도대체 왜?▶ [14F] 어쩐지 좁더라니... 내 살 때문이 아니었구나 #지하철의_진실Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001007863
2020.01.16.	뉴시스	김민석, 영등포을 출마 선언…"신경민, 무제한 경선 토론하자"	"다른 지역구 제안 있었지만 정치적 고향서 다시 시작"신경민에 "화끈한 토론 및 신상·정책 전면 검증하자"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김민석 민주연구원장이 28일 서울 여의도 더불어민주당사에서 퇴임 기자회견을 하고 있다. 2019.04.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원이 16일 제21대 총선에서 서울 영등포구을 출마를 선언했다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "근 20년만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지이고 영등포를 대한민국 최고의 포용 공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 밝혔다.김 전 의원은 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했다.특히 그는 영등포구을 현역의원인 신경민 의원에게 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 "시민배심원제든 전당원 대상 무제한 토론이든 유튜브 생중계 24시간 토론이든 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 제안했다.김 전 의원은 또 신 의원에게 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 전 당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠냐"며 "우리가 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않냐"고도 했다.김 전 의원은 15대 총선에 최연소로 입성해 16대 의원까지 지냈으며 민주당 최고위원과 민주연구원장 등을 역임했다. 현재는 당에서 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009656717
2020.01.16.	연합뉴스	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원은 16일 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다. 김 전 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했다.    김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔다.    그는 특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였다.    김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다.     민주당 최고위원과 민주연구원장을 지낸 김 전 의원은 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있다.총선 출마 선언하는 김민석(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. toadboy@yna.co.krsolid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011338809
2020.01.16.	SBS & SBSi 	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	더불어민주당 김민석 전 의원은 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈고 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다. (사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785916
2020.01.16.	노컷뉴스	민주당 권미혁·김민석 출마 선언…현역의원과 경선	권 의원, 안양동안구갑서 6선 이석현 의원에 도전김 전 의원도 영등포을 놓고 신경민 의원과 경선[CBS노컷뉴스 김기용 기자]권미혁(왼쪽), 김민석 출마 선언 (사진=연합뉴스)더불어민주당 권미혁 비례대표 의원과 같은 당 김민석 전 의원이 출마를 선언했다. 두 사람 모두 현역 의원에 도전장을 내밀게 됐다.권 의원은 16일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "저는 한평생을 사회혁신에 몰두해왔고 사회혁신에 대한 실력과 진정성을 인정받아 2016년 문재인 당시 민주당 대표의 인재영입으로 정치에 첫 발을 내딛었다"며 이같이 밝혔다.권 의원이 출사표를 던진 경기 안양시 동안구갑은 6선의 민주당 이석현 의원이 현역으로 있는 지역구다.민주당 김민석 전 의원도 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다.김 전 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과, 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"면서 "모든 형식을 다 받아들이겠다"고 포부를 밝혔다.영등포을은 2선의 민주당 신경민 의원이 2012년부터 현역으로 있는 지역구다.김 전 의원도 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다. 그는 신 의원에 대해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선·후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나"라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003312360
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주당, 공천 면접 신경전…홍준표, 험지 출마 '밀당'	동영상 뉴스       	 	<앵커>4월 총선을 앞두고 요즘 각 당은 공천 준비에 분주합니다. 나흘째 공천 면접 중인 민주당에서는 같은 지역구 경쟁자들의 신경전이 가열되고 있습니다. 한국당은 홍준표 전 대표 같은 무게감 있는 인사들을 어디로 보낼지를 놓고 막판 고심이 깊습니다.정치권 소식, 정윤식 기자입니다.<기자>서울 영등포을의 19·20대 의원은 신경민, 15·16대 의원은 김민석.전·현직 의원 둘은 막 같이 민주당 공천 면접을 보고 나왔는데 기자들 앞에서 연장전을 치릅니다.[김민석/전 의원 : 무제한 토론하는 시범 경선지구로 (정하는 걸 요청합니다.)][신경민/의원 : 해야 될 필요가 있을까요?][김민석/전 의원 : 우려스러운 네거티브가 조직적이고….][신경민/의원 : 거짓말하다가 딱 걸렸어요.][김민석/전 의원 : 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다.][신경민/의원 : 철새들이 다 좀비로 태어나서 지지 기반을 갉아먹고….]수도권 여러 지역구에서 이런 현직 대 전직 의원, 현직 의원 대 청와대 출신의 양보 없는 경선이 예상되는데 민주당은 이르면 모레(14일) 경선 지역구를 발표합니다.한국당에서는 어제 홍준표 전 대표가 '경남 양산을엔 갈 수 있다'고 역제안을 내놓은 데 대해 김형오 공관위원장이 오늘 '절반의 수확'이라고 말했습니다.그렇다고 '수도권 차출론'을 완전히 접은 건 또 아니라서 밀고 당기기는 진행형입니다.[김형오/자유한국당 공천관리위원장 : 양지바른 곳에 옮겨야 거목으로 자랄 수 있는데 아주 응달진 계곡에 들어가려고 하는 건 거목이 안 되는 거죠.]김무성 전 새누리당 대표는 선친이 기업 활동을 했던 광주광역시 출마를 검토 중인데 북구갑이 후보지로 거론됩니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 이승희) 정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792299
2020.02.27.	뉴스1	현역 15명 본선행…민주당 1차경선 '현역 프리미엄' 재확인(종합2보)	비례 권미혁 의원 포함하면  6선 이석현, 5선 이종걸 등 7명 현역의원 본선행 좌절 청와대 출신 인사들도 희비 엇갈려최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자,김민성 기자 = 더불어민주당의 1차 경선은 예상대로 '현역의원 프리미엄'이 압도적이었다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 총 29개 지역구 가운데 현역의원이 경선에서 승리한 지역은 15곳으로 현역의원 강세를 재확인했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 두 차례에 걸쳐 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 이날 밤 10시에 나온 경선결과 1차 발표에서는 15개 경선 지역구 중 총 8곳에서 현역의원이 본선행 티켓을 따냈고, 밤 11시를 넘겨 진행된 2차 발표에서는 14개 지역구 가운데 7곳에서 현역의원이 승리했다.1·2차 발표결과를 종합하면 총 15명의 현역 의원이 경선에서 승리해 '현역 프리미엄'을 확인했다. 1차 발표에서는 Δ울산 북구 이상헌 의원 Δ경기 남양주을 김한정 의원 Δ경기 부천 원미을 설훈 의원 Δ충북 제천·단양 이후삼 의원 Δ충남 당진 어기구 의원 Δ충남 논산·계룡·금산 김종민 의원 Δ전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원 Δ제주 제주시을 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 2차 발표에서는 Δ서울 중랑갑 서영교 의원 Δ서울 은평을 강병원 의원 Δ서울 서초을 박경미 의원 Δ대전 유성을 이상민 의원 Δ경기 파주갑 윤후덕 의원 Δ경기 광주갑 소병훈 의원 Δ경기 성남 분당갑 김병관 의원이 현역 날개를 달고 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다.반면 다선 중진 의원들의 본선행 좌절도 나왔다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 재선인 신경민 의원과 3선 심재권 의원이 탈락한 데 이어, 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역 가운데 총 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 초선 비례대표인 권미혁 의원까지 합치면 총 7명의 현역의원이 본선에 가지 못했다. 한편 원외 인사를 보면 Δ서울 영등포구을 김민석 Δ서울 강동구을 이해식 Δ부산 서구·동구 이재강 Δ대구 달성군 박형룡 Δ대구 달서을 허소 Δ경남 진주갑 정영훈 Δ경남 창원마산합포 박남현 Δ서울 성북구갑 김영배 Δ경기 안양시동안구갑 민병덕 Δ경기 안양시만안구 강득구 Δ전북 익산시갑 김수흥 Δ부산 사하을 이상호 Δ울산 남구을 박성진 Δ경남 거제 문상모 후보 등이 공천을 확정했다.  한편 부산진구을은 김승주 예비후보의 서류미비로 인해 개표하지 않았다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1한편 20년만에 살아 돌아온 김민석 전 민주연구원장은 이번 1차 경선의 주인공이었다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다. 김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관은 서울 성북갑에서 지역을 탄탄히 다져온 유승희 의원의 4선 도전을 제지했다. 경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관도 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 세 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행됐다. 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점을 더하고, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영했다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행했다. 합산 점수는 공개하지 않고 1위 후보자만 발표했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487326
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.01.16.	뉴시스	김민석, 영등포을 출마 선언…"신경민, 무제한 경선 토론하자"	"다른 지역구 제안 있었지만 정치적 고향서 다시 시작"신경민에 "화끈한 토론 및 신상·정책 전면 검증하자"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김민석 민주연구원장이 28일 서울 여의도 더불어민주당사에서 퇴임 기자회견을 하고 있다. 2019.04.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원이 16일 제21대 총선에서 서울 영등포구을 출마를 선언했다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "근 20년만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지이고 영등포를 대한민국 최고의 포용 공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 밝혔다.김 전 의원은 "이번에 다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 말했다.특히 그는 영등포구을 현역의원인 신경민 의원에게 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 "시민배심원제든 전당원 대상 무제한 토론이든 유튜브 생중계 24시간 토론이든 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 제안했다.김 전 의원은 또 신 의원에게 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 전 당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠냐"며 "우리가 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않냐"고도 했다.김 전 의원은 15대 총선에 최연소로 입성해 16대 의원까지 지냈으며 민주당 최고위원과 민주연구원장 등을 역임했다. 현재는 당에서 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009656717
2020.01.16.	연합뉴스	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원은 16일 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다. 김 전 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했다.    김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔다.    그는 특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였다.    김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다.     민주당 최고위원과 민주연구원장을 지낸 김 전 의원은 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있다.총선 출마 선언하는 김민석(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. toadboy@yna.co.krsolid@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011338809
2020.01.16.	SBS & SBSi 	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	더불어민주당 김민석 전 의원은 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈고 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다. (사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785916
2020.01.16.	노컷뉴스	민주당 권미혁·김민석 출마 선언…현역의원과 경선	권 의원, 안양동안구갑서 6선 이석현 의원에 도전김 전 의원도 영등포을 놓고 신경민 의원과 경선[CBS노컷뉴스 김기용 기자]권미혁(왼쪽), 김민석 출마 선언 (사진=연합뉴스)더불어민주당 권미혁 비례대표 의원과 같은 당 김민석 전 의원이 출마를 선언했다. 두 사람 모두 현역 의원에 도전장을 내밀게 됐다.권 의원은 16일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "저는 한평생을 사회혁신에 몰두해왔고 사회혁신에 대한 실력과 진정성을 인정받아 2016년 문재인 당시 민주당 대표의 인재영입으로 정치에 첫 발을 내딛었다"며 이같이 밝혔다.권 의원이 출사표를 던진 경기 안양시 동안구갑은 6선의 민주당 이석현 의원이 현역으로 있는 지역구다.민주당 김민석 전 의원도 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다.김 전 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과, 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"면서 "모든 형식을 다 받아들이겠다"고 포부를 밝혔다.영등포을은 2선의 민주당 신경민 의원이 2012년부터 현역으로 있는 지역구다.김 전 의원도 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다. 그는 신 의원에 대해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선·후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나"라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003312360
2020.01.16.	뉴스1	김민석 전 의원, 영등포을 출마 선언…"복귀이자 도전이자 귀향"	신경민 향해 "화끈한 토론과 전면적 검증으로 진짜 경선 하자"김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. 뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있는 김민석 전 의원이 제21대 총선 출마를 선언했다. 지역구는 자신이 15대와 16대 국회의원을 지냈던 서울 영등포을이다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "2002년 새천년민주당 서울시장 선거에서 낙선하며 국회와 정치, 지역구를 떠났던 저로서는 근 20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포가 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지"라고 말했다.김 전 의원은 "제가 민주연구원장 시절부터 포용국가 실현의 핵심과제로 연구해 온 전국민 평생장학금인 '인생삼모작 전국민 평생교육 기본통장제도'를 법제화해서, 장기적으로 한국형 기본소득을 실현하고 영등포에서 그 시범사업을 추진하겠다"고 밝혔다.현재 이곳을 지역구로 두고 있는 같은 당의 신경민 의원을 향해선 "당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과, 신상과 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 제안했다.그러면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키겠다"며 "국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치와 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 덧붙였다.김 전 의원은 민주당에서 최고위원과 당 싱크탱크인 민주연구원장을 지낸 바 있다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412069
2020.01.28.	OhmyNews	"국어 과목이 있듯이 시민 과목이 있어야"	'학교민주시민교육 현황과 과제' 국회토론회 참가기[오마이뉴스 김원태 기자]지난 14일 오후 3시 국회 의원회관 제1세미나실에서 신경민·이철희 의원실과 혁신더하기연구소 공동 주최로 교육부·교육청의 정책을 중심으로 '학교민주시민교육 현황과 과제'를 살펴보고 발전 방안을 제시하고 이를 논쟁해 보는 토론회가 열렸다. 지난 2018년 1월 4일 교육부에는 민주시민교육과가 설치되었고 연말에는 '민주시민교육 활성화를 위한 종합계획'이 발표되었다. 이에 호응하여 일부 시?도교육청에서는 민주시민교육과를 설치하거나 민주시민교육팀을 신설하였고 교육청별로 '학교민주시민교육 기본계획'을 세워 학교를 지원해 왔다. 그 사이 '학교민주시민교육법안'도 발의(이철희 의원 대표 발의)되었고, 13개의 교육청별 학교민주시민교육 조례 중 6개의 조례가 2019년도에 집중적으로 제정되었다. 교육부가 학교민주시민교육에 관심을 갖기 시작한지 2년이 지나고 대부분의 시·도교육청에서 부서를 설치하기 시작한지 1년이 지난 지금 예산의 부족과 정책 방향성이 정확하지 않고 학교민주시민교육은 낯설고 미흡한 상태이다. 미흡하게나마 추진되어 온 학교민주시민교육의 상황을 진단하고 향후 안착을 위한 과제를 점검하고 방안을 어떻게 마련해야 할지 토론해 보는 자리가 필요한 시점에 국회에서 자리를 마련했다.이번 토론회는 학교민주시민교육의 현황과 과제에 관심을 갖는 10개 교육관련 단체(전국시도교육감협의회·학교자치실현부모연대·민주시민교육교원노동조합·전국사회교사모임·학교시민교육전국네트워크·교사노동조합민주시민교육연구소·전국인성교육공동체·학교시민교육연구소·흥사단시민사회연구소·전국도덕교사모임)의 후원으로 마련됐다. 법사위는 이철희, 교육상임위는 신경민   ▲  인사말하는 이철희의원 ⓒ 이철희 의원실  이철희 의원은 인사말을 통해 "교육기본법도 '민주시민으로서의 필요한 자질 육성'을 공교육의 목적으로 명시하고 있습니다. 그 동안의 제도권 교육이 그 본령은 잊고 좋은 대학, 좋은 직업에만 매몰되지 않았는지 돌아봐야 합니다. 민주시민교육은 교육 현장의 문제를 해결하는 교육이기도 합니다. 교육 현장과 청소년의 삶을 황폐화시키는 학교 폭력과 혐오차별도 더 이상 방치할 수 없습니다. 서국 선진국은 이런 문제를 해결하기 위해 일찍부터 '시민교육'을 제도화했습니다"고 말했다.그리고 "우리 정부도 조금 더 속도를 내야겠습니다. 큰 방향이 잡혀가고 있지만 '어떻게'는 아직 부족합니다"라고 안타까움을 나타냈다. 더불어 "발의된 학교민주시민교육법안을 신경민 의원이 교육상임위에서 통과되도록 애써 주시어 통과된다면 법사위에서는 20대 국회 회기 안에 통과되도록 제가 최선을 다 하겠습니다"라고 기대를 한껏 부풀게 하는 인사말을 했다. 토론회는 사회자인 홍승구 흥사단시민사회연구소 소장의 진행으로 의원회관 제1세미나실에서 80여 명이 참석한 가운데 쉬는 시간 없이 2시간 30여 분간 진행되었다. 발제에 나선 김원태 혁신더하기연구소 연구위원은 "해방 이후 우리나라의 민주시민교육은 민족주의와 반공주의가 결합된 국가주도의 국민교육 성격을 띠었다. 이승만 정부의 친미반공교육, 박정희 정부의 유신독재교육, 노태우 정부 이후 지금까지 계속되고 있는 신자유주의 준법교육 등이 그 예일 것이다"라며 교육과정 측면에서는 "6차 교육과정과 7차 교육과정을 거치며, 민주시민교육의 성격은 국가 공동체 구성원으로서 지녀야 할 가치, 태도 함양을 넘어 주권자인 시민으로서의 권리, 사회현상과 정치적 현상을 이해하고 판단할 수 있는 역량 함양, 그리고 이를 기반으로 한 사회 참여와 실천을 강조하는 교육으로 방향 전환을 이루려고 했지만 성공하지 못했다"고 말했다.그는 "사회/도덕과가 민주시민교육의 중심교과라고 불렸지만 위와 같은 역할을 하지 못했다. 7차 교육과정부터는 범교과 학습주제로서 민주시민교육을 제시하여 모든 교과가 공동으로 달성해야 할 학교 교육의 목표라고 했지만 아무도 책임지지 않았다"고 주장했다. 발제자는 "학교 현장에서는 민주시민교육은 여전히 모호하고, 혼란스러운 개념으로 이해되며, 또 다른 업무의 추가로 생각하기도 한다"면서 최근 유럽국가 중 가장 보수적인 국가이면서 가장 늦게 학교 시민교육의 정체성을 확고히 하게 하기 위해 훈령을 개정하고 시민교육을 책임질 교과를 지정하고 교육과정을 개정하게 만든 2015년 6월 22일 오스트리아 교육부의 '시민성 교육에 관한 일반 훈령'을 소개하면서 '적극적 시민(active citizen)' 육성의 관점에서 발제하겠다고 했다.    ▲  토론회 참가자 사진 ⓒ 이철희의원실 적극적 시민 육성을 위한 학교시민교육 제도화의 장점 발제자는 시민상에 대한 관점으로 적극적인 시민(active citizen)을 상정하고 시민교육을 제도화시킨다면 19가지 장점이 있다면서 민주시민육성 측면에서 5가지, 교육학적 요구 측면에서 8가지, 국가적 요구 측면에서 6가지 장점을 설명했다. 민주시민육성 측면에서 5가지로 '아동·청소년을 시민으로 인정하는 계기', '모든 아이들의 시민교육을 받을 권리 보장','민주시민교육의 질적·양적 제고', '학교민주주의 및 지역사회민주주의 촉진', '대부분의 교사들에게 시민교육(학습)을 경험하는 기회제공'을 꼽았다. 교육학적 요구 측면에서 8가지 장점으로는 '창의적 체험활동 난맥상 정리', '학교민주시민교육의 내용과 방법 유목화', '교육과정 대강화 추진의 선도 역할', '교육에서의 이념 대립 완화', '창의융합교육 촉진', '평가 방법의 획기적 전환점 마련 ? 한국바칼로레아(KB) 실시', '고교학점제 우려에 대한 보완', '교사의 소진 문제 해소'라고 설명했다.국가적 요구 측면에서 6가지 장점은 '2030년대 준비할 핵심 교육역량에 대한 대비', '청소년 폭력으로 인한 사회적 비용의 감소', '사회적 자본 형성의 주요 정부 정책과제 실현', '한국 정치문화의 변화 계기 ', '4차 산업혁명시대의 대비', '사회적 갈등 완화 '등을 들면서 한 가지 제도 변화로 폭발적인 변화와 개선의 계기를 갖게 될 것이라고 주장했다. 학교 내 민주시민교육 현황과 그 민주시민교육 활성화 저해 요인 학교 내 민주시민교육 현황에 대한 발제에서는 최근 한국교육개발원에서 '초·중등학교 민주시민교육 활성화를 위한 방향'을 파악하기 위한 연구에 나온 12명의 집담자의 집담내용을 소개하면서 초·중등학교 민주시민교육 운영 실태와 민주시민교육 활성화 저해 요인를 분석하였다. 초·중등학교 민주시민교육 운영 실태로 '학교 민주시민교육의 용어와 개념의 혼란과 필요성 대한 서로 다른 생각', '학교 민주시민교육의 제한적인 실시', '실체 없는 학교 민주시민교육', ' 학교 급·유형 및 지역에 따른 심한 차이'의 네 가지 실태를 설명하였다. 민주시민교육 활성화 저해 요인으로는 '학교 내부 요인'(비민주적 학교풍토와 학생의 시민적 주체화에 대한 교사들의 두려움, 또 부과되는 업무인 민주시민교육: 학교업무 포화 상태, 교사의 거세된 시민으로서 자기검열)과 '학교 외부요인'(민주시민교육에 대한 부정적인 사회적 인식, 교육청의 지원체제 부족, 행정 담당자들의 전문성 부족, 학력 중심 국가적 평가 체제, 교과 간 칸막이 현상)으로 나누어 설명하였다. 학교 민주시민교육을 위해 해결되어야 할 과제 발제자는 한국교육개발원 연구를 바탕으로 바람직한 학생의 모습으로 '문제해결을 위해 적극적으로 참여하는 학생', '비판적 사고능력을 갖추고 자신만의 관점을 가진 주체적 학생', '타인을 존중하고 높은 공감 능력을 가진 학생', 마지막으로 '시민으로서의 책무성을 갖는 학생'으로 그렸다. 이와 같은 학생을 육성하기 위해서는 해결되어야 할 과제로는 '법적 근거 마련', '학교풍토 개선 및 업무 재구조화', '학생 평가방식의 개선', '민주시민교육 관련 교육과정 개편', '교사의 정치적 중립성 문제 해결', '교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선' 등을 들었다. 교육부의 지원 현황 발제자는 교육청과 교육부의 2019년의 업무 계획과 성과를 분석하면서 분석 대상 자료는 신경민 의원실에서 교육부로부터 제출받은 자료를 참고했다고 했다. 2019년도 교육부의 민주시민교육 관련 사업 내용은 다음과 같다.   ▲  2019년도 교육부 민주시민교육 지원 내용 ⓒ 김원태발제자는 앞의 한국교육개발원의 연구에서 과제로 제시된 사회적 합의 구축 및 법적 근거 마련, 학교풍토 개선 및 업무 재구조화, 학생 평가방식의 개선, 민주시민교육 관련 교육과정 개편, 교사의 정치적 중립성 해결, 교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선 등을 위해 현행 교육부의 업무는 "많이 부족하다. 민주시민교육의 기본원칙을 위한 사회적 합의 구축을 목표로 전국적으로 5번의 포럼을 진행했지만 충분하지는 않았고, 아직까지 교육부가 기본원칙을 공식화하지 않고 있다"고 지적했다. 각 교육청의 지원 현황 발제자는 학교 민주시민교육을 위해 해결되어야 할 과제로는 '법적 근거 마련', '학교풍토 개선 및 업무 재구조화', '학생 평가방식의 개선', '민주시민교육 관련 교육과정 개편', '교사의 정치적 중립성 문제 해결', '교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선' 등이 있는데 이중에서 "교육청에서 학교를 위해 해결을 시도할 수 있는 과제는 거의 없다. 나머지 다섯 가지 과제는 교육부가 해결하기 위해 노력할 과제라고 본다"라면서, "학교 풍토의 개선 및 업무의 재구조화 정도가 그나마 교육청에서 조금 시도해 볼 수 있는 과제로 보인다"고 지적했다. 결국 발제자는 "학교 민주시민교육 활성화의 열쇠는 교육부가 쥐고 있다"고 보았다. 이어 발제자는 "학교 업무의 재구조화를 위해 학교 업무분장을 조정하여 '민주시민교육부장' 지정 확대 권장을 한 교육청운 한 곳이며 명시적으로 이 과제를 위한 교육청의 사업은 보이지 않는다"고 했다. 위 여섯 가지 과제 이외로 "교육청이 노력하는 사업으로 직무 연수, 교사동아리 운영 등은 모든 교육청이 공통적으로 추진하는 것으로 보인다"고 분석 결과를 표현하였다.그 외 교육청이 시도하고 있는 사업들을 보면 "학생사회참여 동아리 지원(6개 교육청), 학생사회참여발표대회 개최(4개 교육청), 민주·역사체험 올레길 운영(2개 교육청), 학교민주주의 평가지표 개발 적용 관련(5개 교육청), 민주시민 교과서 보급이나 지원(3개 교육청)등이 있다"면서 아쉬움을 표현했다. 교육청의 지원을 위한 예산 현황 발제자는 예산 자료를 기본계획에 포함한 4개 교육청의 자료를 살펴보았는데 "거의 대부분이 교육부의 특별교부금에 의존하고 있다"면서 "2020년도 특별교부금이 80% 정도 줄어 든 것으로 알고 있는데 각 교육청은 일반 예산에서 민주시민교육 관련 예산을 얼마나 편성하고 있는지 걱정이 된다"고 평가했다. 교육청 업무 편제, 연수, 학부모 홍보 현황 발제자는 각 교육청에 "민주시민교육과가 있더라도 대부분이 교육국에서 '말과'에 위치하여 학교 교육의 본질인 '민주시민의 자질 육성'에 정확하게 초점을 두지 못하는 주변부의 업무라고 생각되는 업무들을 처리하고 있는 것으로 파악된다"면서 "17개 시도교육청 중 '민주시민교육과'라는 명칭의 조직을 갖는 교육청은 8개 교육청이고, 나머지 9개 교육청의 민주시민교육업무는 생활교육(문화)과나 교육혁신과, 중등교육과 창의인성교육과, 학생지원과, 학교자치과 등에 소속되어 있다"고 분석했다. 더 나아가 "민주시민교육팀이라는 정확한 명칭을 갖지 못하고 학생자치팀, 창의인성팀이라 불리는 곳도 있다"고 분석했다. 교육청별 교원 연수 시간이나 인원대해서 발제자는 "교육청 자체 예산의 연수와 교육부 특별교부금으로 이루어지는 연수가 중복되어 계산되었으며 순수하게 '민주시민교육'에 초점을 둔 연수 이수자는 훨씬 더 적을 것"으로 보인다고 했다. 민주시민교육에 대한 대 학부모 홍보는 "충북과 전남 교육청이 적극적이며, 11개 교육청은 홍보에 소극적"이라고 분석했다. 민주시민교육 선택과목 운영 현황민주시민교육을 선택과목으로 운영하고 있다고 교육부에 보고된 경기도의 63개 학교 중 3개 학교의 사례를 통해 일반적 경향을 발제자는 다음과 같이 분석하였다. 첫째, 대부분이 혁신학교나 혁신공감학교에서 선택과목으로 채택하는 경향이다. 이들 학교들은 교육청의 권장 사항을 잘 따르는 혁신학교들이다.둘째, 대부분이 특정 학년에 1년 동안 1단위(34시간) 정도 교수 학습이 이루어지고 있다.셋째, 주로 사회과 교사가 담당하며, 교사가 전담하거나, 두 명의 교사가 담당하거나, 6명의 교사가 각각 1개 학급씩 담당하고 있다.넷째, 교양과목의 선택 교과로 적용되며 평가는 정의적으로 이루어져 과목별 세부능력 및 특기사항에 기록된다.다섯째, 학교 기본생활 지도와 학생들의 사고 확장에 도움이 되지만 깊이 있는 토론이 어려우며 수업에 대한 학생들의 집중도가 약하고, 반 전체 학생들과 깊이 있는 토론이 어렵다.여섯째, 교사들은 민주시민 과목의 목적과 정체성에 대해서 제대로 이해하지 못하는 경우가 많으며, 이 과목은 아무나 담당할 수 있다고 생각하면서도 정작 자신들이 담당하기에 부담스러운 것 정도로 생각한다.마지막으로, 위 사례의 교사들은 전문적인 교사가 수업을 진행하는 것이 바람직하며 매 학년 수업 과목으로 제도화(정규 교과화)되어야 충분한 시수가 확보될 수 있다고 생각한다. 교육부가 해야 할 일 발제자는 교육부가 해야 할 일로 다음의 7가지를 제안하였다. - 2020년 교육과정 수시개정시 총론 수정하여 민주시민교육 요소 보완하기- 민주시민교육 책임질 과목 만들기 (시민교육을 제도화하기)- 시민교육 교수·학습 지향점(원칙) 제공하기- 학생 자치·학급자치 교재 보급- 교사임용시험에서 '민주시민교육' 출제하기- 교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기- 민주시민교육을 위한 평가 바꾸기 ? 한국 바칼로레아(KB) 만들기 먼저 총론 수시 개정과 관련하여 발제자는 "2015개정교육과정에서 정한 민주시민교육의 정의가 너무 협소하고 심지어는 신민교육을 부추기고 있다. '법질서 존중'과 '청렴 및 반부패문화 형성'은 학생들을 객체로 또는 도구화하고 있다. 이 개념에는 '독립적이고 비판적인 사고력'이나 '주체적이고 능동적인 시민성'은 자리 잡기 어렵다."고 비판하면서 시급히 총론의 추구하는 인간상과 핵심역량, 범교과주제 학습의 민주시민교육의 개념을 다시 정립할 필요가 있다고 주장했다. 민주시민교육 책임질 과목 만들기민주시민교육 책임질 과목 만들기에 대해서 발제자는 "학교 교육은 궁극적으로 교육과정을 통해 실현된다는 점에서 민주시민교육은 '교육과정' 정책으로 보아야 한다"면서 "교육과정 정책 수립 측면에서 중앙 정부의 역할이 여전히 일정 부분 필요하다는 점을 인정한다면, 민주시민교육의 목표, 내용, 성격 등을 새롭게 정립하고 교육과정 적용 방안을 마련하는 것은 교육부를 중심으로 진행되는 것이 바람직하다고 본다"고 강조했다.현재의 초?중등학교 교육 체제 내 이루어지는 민주시민교육은 국가 수준 교육과정 정책으로 추진될 필요가 있으며, 이러한 민주시민교육의 성격에 동의한다면 교육부가 보다 주도적인 역할을 해야 한다고 주장했다. 발제자는 민주시민교육을 책임질 과목이 마련된다면 앞에서 언급한 사회적 합의 구축 및 법적 근거 마련, 학교풍토 개선 및 업무 재구조화, 학생 평가방식의 개선, 민주시민교육 관련 교육과정 개편, 교사의 정치적 중립성 해결, 교원 연수체제 및 교원양성기관 교육과정 개선 등 여섯 가지 과제가 "단박에 해결될 수 있다"고 하면서 "학교 문화와 교수학습 방법을 개선하기 위해 혁신학교가 꼭 있어야 한다면 같은 논리로 학생의 삶의 문제를 다루는 교과가 아니고 학문 중심의 교과들을 변화시키고 혁신하기 위해서는 혁신 과목이 필요하며 이 과목은 '시민교육' 과목이다"라고 주장했다. 이어서 발제자는 "기존 교과를 묶던 신설을 하던 2022개정 교육과정에 반영하여야 한다. 반영된다 하더라도 우리 학교 시민들에게 처음 적용되는 해는 2025년이고 전 학년에게 적용이 완료되는 시점은 2030년이다. 교육적 효과가 가시적으로 나타나는데 영국에서는 5년이 걸렸다고 하니 2035년경에나 시민교육 과목의 교육적 효과를 볼 수 있겠다."면서 간절하게 주장했다. 교사임용시험 과목에 '민주시민교육론' 포함하기교사임용시험 과목에 '민주시민교육론' 포함하기와 관련해서 발제자는 여러 곳에 민주시민교육에 대한 직무 연수에서 강의를 하면서 가장 암담한 순간들이 있었다고 했다. 연수에 참가하는 교사들이 "나는 대학 과정에서 '민주주의'나 '민주시민교육'에 대한 강의를 들어 본 적이 없는데..."라는 말을 들을 때라면서 "7차 교육과정에서부터 민주시민교육을 강조했고 1997년에 제정된 교육기본법에서 교육의 목적은 민주시민의 자질을 육성이라고 규정되어 있는데 교육의 본질에 관련된 과목이 시험에 포함되지 않는 것은 어불성설이다"라고 주장했다. 더 나아가 발제자는 "'핀란드 헌법' 제125조는 공무원에게 요구되는 자격기준은 기술과 능력, 검증된 시민성이라고 규정하고 있다"며 빠른 시일 내에 임용시험 규정을 고쳐야 한다고 했다. "대학교 교육과정에 관련 과목이 있다고 해도 시험에 출제되지 않는 과목을 누가 공부하겠느냐?"과 반문하기도 했다. 교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기교육부 민주시민교육과를 기획부서로 배치하고 업무 성격 바꾸기에 대해서 발제자는 "교육부 장관은 교육뿐만 아니라 사회문화 영역까지 아우르는 사회부총리이다. 그러므로 대한민국은 '민주공화국'의 정신을 교육뿐만 아니라 사회 전반에 각인시키기 위해서는 교육부가 '민주주의부'로 전환하는 것이 논리적 귀결이다"라고 주장했다.모든 행정부 역할 설정과 조직 구성에서 민주주의의 기본 원리를 실현하도록 조정하는 기관이 필요하기 때문이고 현 교육부가 그 역할까지 해야 한다는 말이다. 외국의 사례로는 캐나다 민주제도부, 스웨덴 민주주의부, 이탈리아 직접민주주의부 등을 들기도 했다.   ▲  토론회 전경 ⓒ 이철희 의원실   발제자는 교육부를 민주주의부로 전환하는 것이 단기적으로 어렵다면 "교육부 조직에 '민주주의실'을 신설하거나 이도 어렵다면 기획조정실 안에 '학교민주주의담당관실'을 두어 유·초·중·고등학교와 대학교까지의 민주화와 민주시민교육을 견인하여야 한다."면서 한국에서 교육분야가 정신적으로나 문화적으로 민주주의 관점에서 가장 뒤처진 분야라는 것을 인정한다면 꼭 그리되어야 한다고 주장했다.한국 바칼로레아(KB) 만들기민주시민교육을 위한 평가 바꾸기 ? 한국 바칼로레아(KB) 만들기에 대해서 발제자는 "ICCS 2016 조사에 의하면 민주시민교육에서는 '독립적이고 비판적인 사고력'을 키우는 것이 조사 대상국의 교장과 교사들이 가장 중요한 목표라고 답했다"고 하면서 "이런 '독립적이고 비판적인 사고력'을 측정하는 평가 방식으로는 프랑스 바칼로레아, 영국 A-레벨, 독일 아비투어, 국제바칼로레아(IB) 등이 있는데 일본의 경우 국제바칼로레아(IB)를 최근에 도입하였으며, 이에 따라 2020년부터 대학입학공통시험에 논술형 문제를 일부 도입한다고 한다"고 말했다. 또 발제자는 "한국에서는 제주교육청, 서울교육청 등에서 시범학교를 지정하여 국제바칼로레아(IB)를 도입하고자 하지만 극히 소수의 학교에 시범적으로 적용될 것이다. 이는 국제바칼로레아(IB) 등의 한국 도입이 귀족 교육의 도입이라는 비판이 있다"면서 "학교에서 민주시민교육을 위한 평가 방식을 도입하여 점차 적용한다면 논술형 절대평가 방식 도입을 위한 시범교과가 될 것이고 점차 대입수학능력에서 논술형 출제의 시범 교과가 될 것이다."라고 확신하였다. 한국 바칼로레아(KB)가 시범적으로 '시민교육'과목에서 시행된다면 분과학문 중심주의적인 모든 과목에서 학습의 내용과 교수방법 등의 전환이 이루어질 것이라고 발제하였다. 교육청이 해야 할 일 발제자는 교육청들이 해야 할 일로 다음의 6가지를 제안하였다.- 시·도 교육청 교육과정에 교양 과목으로 시민 과목 넣기- 권역별 '시민교육' 인정교과서 개발·보급하기- 학교 민주시민교육 조례 정비하고 시행 규칙 만들기- 교육지원청 별로 학생 사회참여발표대회 개최하기- 교육지원청 별로 '청소년 의회' 구성 및 운영 권장하고 도와 주기- 교육청 담당 장학사 선발시 전문성 고려하고 업무 분장의 재구조화하기 발제자는 '시·도 교육청 교육과정에 교양 과목으로 시민 과목 넣기'와 '권역별 '시민교육' 인정교과서 개발·보급하기'는 경기도 교육청의 교육과정과 '더불어 사는 민주시민' 교과서를 참고하도록 추천하였고, '학교 민주시민교육 조례 정비하고 시행 규칙 만들기'에서는 조례 정비에 대해서는 전북 교육청 조례를 참고하도록 추천하였으며, 시행규칙에 대해서는 조례가 있는 교육청은 '시행 규칙'을 시급히 제정해야 한다고 발제하였다. '교육지원청 별로 학생 사회참여발표대회 개최하기'와 '교육지원청 별로 '청소년 의회' 구성 및 운영 권장하고 도와주기'에 대해서 발제자는 "우리나라 교육에서 사회참여의 기회를 적극적으로 만들어 줄 필요가 있다는 점에서 이 두 가지 제도의 활동을 적극 권장하였다. "교육청 담당 장학사 선발시 전문성 고려하여야 하고, 업무 분장의 재구조화하여 범교과학습 주제 10가지가 각각 업무 칸막이 속에 갇혀 교사들의 소진 문제를 발생시키고 있다는 점에서 교육부나 교육청에서 적극 통합해 줄 필요가 있다"고 권유했다.   ▲  인사말하는 신경민의원 ⓒ 신경민 의원실   교육상임위는 신경민, 법사위는 이철희 토론회에 10분 정도 늦게 도착한 신경민 의원은 발제자를 다 들은 후 인사말을 통해 "늦은 덕분에 발제자의 발제 내용을 잘 들었고, 학교민주시민교육의 현황과 과제를 잘 이해하게 되었다. 민주시민교육은 문재인 정부의 교육 분야 국정과제이기도 하지만, 1990년대 초부터 학생들의 시민적 역량과 자질을 키워야 한다는 주장과 함께 추진되어 온 교육 정책"이라면서 그 동안 우리 사회에서 "민주시민교육은 missing(결여된)인 교육이 아니라 mis-guided(잘못 인식)된 교육"이었다고 말했다.그는 또 "우리나라 사회갈등 지수는 34개 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 10년째 3위를 유지하고 있다고 합니다. 계층과 세대, 성별, 이념 간 갈등과 혐오 문제가 그 어느 때보다도 복잡하고 다양한 형태로 나타나 사회 통합을 위협하고 있는 지금, 민주시민교육을 통한 사회 갈등 대처 방법을 익혀서 책임 있는 시민으로 양성하는 일이 절실"하다면서 이철희 의원과 협력하여 학교 민주시민교육 발전을 위해 최선을 다하겠다고 하며 인사말을 마쳤다. 신경민 의원의 늦은 인사말이 끝나고 발제자의 발제 내용에 대해 4명의 지정 토론자가 토론에 나섰다. 직접적이고 구체적인 교과목이 필요 첫 번째 지정 토론자로 나선 서울 도선고 2학년 윤문경은 '직접적이고 구체적인 교과목이 필요'라는 토론문을 보면서 "민주시민교육은 무엇보다 실전성이 중요하다."고 말하며 "학교에서부터 서로 토론하고 여러 주장들을 비판적으로 수용하고 이를 통해 자신의 입장을 형성하는 훈련을 해야 한다."고 토론문을 중심으로 신중하게 또박 또박 읽어 내려갔다. 또 그는 "민주시민교육 활성화를 위해서는 이에 대한 직접적이고 구체적인 교과목이 필요하고, 이 교육은 실전성이 중요하다"고 주장했다. 선거 교육을 시작으로 별도 과목으로 학교 민주시민교육을  시행해야 두 번째 지정 토론자로 나선 학교자치실현부모연대 공동대표 서원희는 '선거 교육을 시작으로 별도 교과과정으로 학교 민주시민교육을 제대로 시행하라!'라는 제목의 토론문을 참조하면서 "요즈음 선거법 통과에 따라 교육부와 교육청이 대책 마련에 들어갔다는 기사를 보면서 들었던 생각은 '그러게 진작에 학교민주시민교육을 했었어야지, 발등에 불이 떨어지고 나서야 움직이는 이 이 상황이 얼마나 비교육적인가?'였다"라면서 "독립교과가 없는 상황에서, 또 전문 담당 교사가 양성되지 않은 상황에서 통합교육과정 운영 방식은 개별 교사의 헌신에 의존할 수밖에 없어 매우 불평등, 불합리하다. 교사에게 큰 부담을 주며 청소년이 말했듯 학생들이 싫어하고 학부모의 우려를 없애기도 어렵다"라고 토론했다. 더 나아가 이 토론자는 "또한 학부모 민주시민교육도 실시하여 학교 민주시민교육에 학부모가 함께하도록 하면 좋겠다. 학교 민주시민교육이 제대로 되려면 교사는 물론 아동·청소년에게 매우 큰 영향을 미치는 부모들이 민주시민이 되어야 한다"면서 "발제문에서 다루어지지 않아 아쉬운 부분이기도 한데, 교육부와 교육청은 학부모 민주시민교육에 대한 방안을 마련하고 시행하길 바란다"고 주장했다. 시민은 의무교육 기간 내에 길러져야 세 번째 지정 토론자로 나선 학교시민교육전국네트워크 대표 허진만 교사는 '시민은 의무교육 기간 내에 길러져야'라는 토론문을 참조하면서 "본 토론자는 특히 교육학적 요구 측면에서 창의적 체험활동의 난맥상을 교통 정리할 수 있다는 발제자와 뜻을 같이 한다. 아울러 '오지선다형'이라는 기이한 명칭의 평가제도가 가진 바보 같은 공정성을 바꿀 수 있는 마중물이 필요하다는 의미의 교과화 방안도 충분히 검토할 대안이라고 생각한다"고 토론했다. 토론자는 더 나아가 "이상적인 것처럼 보이는 IB교육과정이 일부 귀족교육으로 비판받은 것은 안타깝다. 여러분들도 IB교육과정에서 학습자에게 던지는 비판적 사고력을 요하는 질문들을 보면 저런 교육을 받는다면 좋겠다는 생각을 분명히 할 것이다. 뒤집어 생각하면 예전에는 그렇게 귀족이나 받을 수 있었던 교육을 공교육에 시스템으로 실현시켜 볼 생각을 못 할 것도 없다"면서 "모든 아이가 소중하다는 말이 헛되지 않으려면 양질의 교육을 가능한 한 많은 아이들에게 할 수 있는 방법을 적극 강구해야 한다"고 토론했다. 학교민주시민교육의 새로운 접근과 상상력- 의제가 아닌 삶의 실천 원리 마지막 지정 토론자로 나선 경기도 교육청 민주시민교육과 이대성 장학관은 '학교민주시민교육의 새로운 접근과 상상력'이라는 토론문을 참고하면서 "이미 경기도교육청을 비롯한 13개 교육청에서는 '학교민주시민교육 진흥조례'를 제정하여 나름대로의 학교민주시민교육의 추진 근거와 지원체계를 갖추고 있다."면서 이들 조례들의 학교민주시민교육의 개념, 주요 내용, 지원체계와 작년에 발의된 학교민주시민교육법안의 일관성 부분도 세심한 검토가 필요하다"고 조심스럽게 제안하였다. 이어서 그는 "학교민주시민교육이 아젠다(의제)가 아닌 삶의 생활원칙으로 작동해야 한다는 점이다. 그동안 학교민주시민교육이 시대적 아젠다(의제)로 접근하다 보니, 학교에선 새로운 업무로 받아들이고 담당자에겐 부담으로 작용할 수밖에 없었다."면서 "민주시민교육을 별도의 교과나 내용으로만 인식하려고 하다 보니 모든 교사들에게 충분한 호응을 얻지 못했다. 민주시민교육은 모든 교과나 삶의 생활 속에서 자연스럽게 녹아들어가는 것이어야 하며, 학교문화 속에서 작동할 수 있도록 해야 한다."며 시민교육 교과목화에 신중할 것을 피력했다.   ▲  토론회 왼편 사진 ⓒ 장영실   지정토론자들의 토론이 끝나자 바로 플로어 토론으로 이어졌다. 민주시민교육교원노조 위원장인 예솔초 김지영 교사는 "민주시민교육의 방향은 개인의 이익과 행복이 공동체의 이익과 행복과 조화를 이루어야 한다." 면서 "시민교육 과목이 제도화 되어야 하고, 민주시민교사 양성 프로그램을 모든 교사가 이수하길 바란다"고 말했다. 푸시케 심리연구소 소장 조태진은 "민주주의는 자기 이해에 기반 해야 한다. 그리고 자기 이해는 공동체 안에서 관철되어야 한다." 면서 "획일적인 문화를 깨기 위해서는 청소년들에게 토론할 수 있는 시간들을 제도적으로 마련해야 한다"고 말했다. 경희대 정치학과 정하용 교수는 "2009년 경기도 교육청에서 혁신교육을 시작할 때 혁신교육이란 무엇인가에 대해 치열한 논쟁이 있었다. 반공 교육에 물들어 있는 한국에서는 민주주의의 개념이나 민주시민교육의 방법에 대해 혼란이 클 수 밖에 없다. 미국시민권자라는 말에서 '시민'이라는 단어는 '비판적 역량이 있는 자'를 뜻한다. 협의의 교과목을 넘어서는 민주시민교육의 넓은 조건을 갖추어야 한다"고 조언했다. 30년간의 초등학교 교사의 경력을 가진 책불연대공동대표인 정영훈은 "민주시민의 자질을 함양하는 교육은 교육의 본질이다. 교육부가 이 교육을 강하게 견인해야 국가적 책무를 다 하는 것이라고 생각한다"고 격앙된 목소리로 토론하였다. 34년간의 중등 사회과 교사 경력을 가진 교사노조연맹 민주시민교육연구소 소장인 천희완은 "자료집 55쪽과 57쪽의 그림처럼 시민교육의 매개 교과인 다른 교과목들을 견인하고 통섭할 수 있는 학교 시민교육의 핵심 교과인 '시민교육'과목이나 교과가 반드시 존재해야 한다. 매개교과들에 민주시민교육의 요소가 충실하게 반영되어 있고 핵심교과로서 '시민교육'과목이 존재할 때 비로서 학교 시민교육의 필요조건과 충분조건이 갖추어지는 것이다"라고 강하게 주장했다. 전국인성교육공동체 대표 박용현은 "인간으로서 지녀야 할 보편적인 특징인 인성과 특정 사회 구성원으로서 갖추어야 하는 특징인 시민성이 서로 배타적인 관계는 아니라고 생각한다. 인성 교육과 시민교육이 같이 가야한다고 생각한다"고 토론하였다. 원당초 정랑기 교사는 "민주시민교육을 하려는데 교사가 움직이지 않는다. 민주시민교육을 하기에는 교사가 이득을 얻는 것이 없기 때문이다. 민주시민교육은 학생들에게 민주성과 시민성을 가르치는 것인데 여기에는 저항이라는 개념도 포함되어 있다. 학교나 교사의 입장에서는 부담이 되는 것이다. 이를 교사들에게 어떻게 설득한 것인가?"라고 질문했다. 이 질문에 대해 지정 토론자 허진만은 "민주시민교육은 개인의 이익이 아니라 공동체가 함께 하는 것이다. 민주시민교육을 하게 되면 교사와 학생이 함께 협의하여 결정하기 때문에 갈등이 늘어나는 것이 아니라 줄어들 것이다"라고 답했다. 발제자는 "민주시민교육을 하게 되면 교사에게는 새로운 스트레스가 될 수도 있다. 그러나 학생들이나 교장과도 토론과 합의를 하게 문화가 형성되면 교사가 받는 스트레스의 총량은 기존보다 훨씬 줄어들 것이라고 생각한다"고 답했다. 토론회를 마치려던 사회자는 계속 손을 들었지만 발언권을 얻지 못했던 한 참석자에게 마지막 토론권을 주었다. 마지막 토론권을 얻은 한국교육개발원 이쌍철 연구위원은 "민주시민교육 정책이 현장에 안착되기 위해서는 교육부와 시·도교육청간 긴밀한 협력관계 구축이 필요하다"는 점을 강조하였다.    ▲  토론회장 전경 ⓒ 정하윤사회자가 토론회 내내 참다가 꼭 하고 싶었던 말마무리 발언에서 사회자는 토론회에서 "사회자는 자신의 의견을 말하지 않는 것이 상례"이나 오늘은 자신의 의견을 꼭 말하고 싶다면서 자신의 견해를 다음과 같이 밝혔다. "민주시민교육을 초·중·고등학교에서 해야 하는 이유는 대한민국이 민주공화국이기 때문입니다. 그리고 범교과 교육이 아닌 필수과목으로 해야 하는 이유는 국어를 필수과목으로 가르치는 것과 같습니다. 민주시민교육을 필수과목이 아니고 범교과에서 가르치는 것으로 충분하다는 주장은 국어 과목이 따로 필요 없고 범교과에서 가르치는 것으로 충분하다는 주장과 같습니다. 국어야 말로 모든 교과, 심지어 외국어 과목 수업에서도 사용하고 있으며 가르칠 수 있기 때문입니다. 모든 교과에서 국어로 수업합니다. 하루 종일. 그러므로 민주공화국에서 민주시민교육을 하는 것은 당연한 일이며, 민주공화국이 싫다면 민주시민교육도 필요 없겠지요. 국어 과목이 있듯이 시민 과목이 있어야 합니다." 2시간 30분의 토론회가 중간 휴식 없이 끝났다. 70부를 찍었다는 자료집은 일찍 동이 나고 말았다. 예상치 않는 참석자들로 인해 옆 세미나실에서 접의자가 계속 날라져 왔다. 의원실의 비서들이 끝까지 토론회장을 정돈하느라 여념이 없다. 참석자의 텀블러와 머플러가 덩그러니 남아 있고 이를 어쩔지 의원실 비서진들과 이야기하다 신경민 의원실에서 보관하기로 했다. 토론회를 마치고 기자는 토론회에 참석한 한 학생에게 불쑥 시민교육 과목이 별도로 있어야 하는지 물었다. 금천고등학교 3학년 유혜원은 기자의 질문에 다음과 같이 답했다."현재 학교에서 시민교육을 한다고 하지만 사회·정치·경제·법 과목들에서 아주 간접적이고 학문들의 이론을 중심적으로 소개하는 수업이 이루어집니다. 시민을 위한 수업이 아니고 수능을 위한 수업입니다. 그나마 고등학교에서 인문반보다 훨씬 더 많은 자연반(이과) 학급에서는 이 조차도 이루어지지 않습니다. 당연히 과목이 따로 있어야 한다고 생각합니다. 학생들이 어른들이 생각하는 것보다 훨씬 비판적인 시각으로 세상을 바라보고 주관을 견고히 합니다. 그래도 학생들이 못 미덥다면 민주시민교육을 실시하면 됩니다. 시민교육을 통해 아직 미성숙한 학생들의 생각을 성숙시키고 비판적인 시각을 키운다면 우리 사회는 더 민주적이고 스스로의 권리를 잘 행사할 수 있는 시민들이 많아 질 것입니다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002254458
2020.02.26.	조선일보	與경선서 이석현·이종걸 등 현역 7명 탈락⋯ 김민석·이해식·김영배, 현역 눌렀다	[민주당 1차 경선 지역 29곳 결과 발표]현역 지역구 21곳 중 15곳에서 현역 의원 승리, 6곳선 현역 탈락6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선 신경민 탈락… 非文·중도 성향 중진 고배김민석 전 민주연구원장, 이해식 민주당 대변인, 김영배 전 靑민정비서관 현역 누르고 공천장 따내더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스더불어민주당이 26일 실시한 4월 총선 후보자 선정을 위한 1차 경선에서 6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸, 3선 심재권·유승희·이춘석, 재선의 신경민 의원이 탈락했다. 경기 안양 동안에 도전한 비례대표 권미혁 의원도 탈락했다. 반면 이해식 민주당 대변인과 김민석 전 민주연구원장 등은 본선에 진출했다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신 중 김영배 전 민정비서관은 유승희 의원을 누르고 공천장을 따냈지만, 김우영 전 자치발전비서관은 강병원 의원, 김봉준 전 인사비서관은 김한정 의원에 패했다. 민주당 중앙선거관리위원회는 26일 저녁 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경선 대상 결과가 발표된 29곳 중 민주당 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 현역 지역구 의원 21명 중 15명이 경선에서 이겼고 6명이 탈락했다. 비문(非文) 또는 계파색이 옅은 중도 성향의 중진 의원들이 대거 탈락했다는 평가다.서울 지역 경선(6곳)에서는 강동을에서 강동구청장 출신인 이해식 대변인이 현역 3선 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 전·현직 지역구 의원의 맞대결로 치러진 서울 영등포을 경선에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 의원을 이겼고, 은평을은 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 눌렀다. 중랑갑에서는 서영교 의원이, 서초을에서는 비례 현역 박경미 의원이 승리했다.민주당 1차 경선에서 현역 의원을 꺾은 김민석(서울 영등포을) 전 민주연구원장, 이해식(서울 강동을) 민주당 대변인, 김영배(서울 성북갑) 전 청와대 민정비서관(왼쪽부터)./조선DB경기 지역에서는 부천 원미을에서 설훈, 남양주을에서는 김한정, 성남 분당갑에서는 김병관, 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈 등 현역 의원이 승리했다. 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이 지역 현역 이종걸 의원을, 안양 동안에서는 민병덕 변호사가 이석현 의원을 눌렀다.부산 사하을에서는 지난 대선에서 문재인 캠프의 현장 조직을 담당했던 이상호 전 열린우리당 청년위원장이, 서동에서는 이재강 전 주택도시보증공사 감사가 공천을 따냈다. 대구에서는 달서을에서 허소 전 청와대 행정관, 달성에서 박형룡 전 달성군 지역위원장이 본선에 진출했다. 대전 유성을에서 이상민 의원이, 울산 북구에서 이상헌 의원, 남을 박성진 울산시당 부위원장이 경선에서 승리했다.충청권에서는 충북 제천·단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 당진 어기구 등 현역 의원들이 본선 진출권을 따냈다. 전북 완주·진안·무주·장수에서는 안호영 의원이 승리했고, 익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 이춘석 의원을 꺾고 공천을 받았다. 경남 진주갑에서는 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 창원 마산합포에서는 박남현 전 청와대 행정관, 거제에선 문상모 전 민주당 지역위원장이 승리했다. 제주을에서는 현역 오영훈 의원이 경선에서 이겼다.이날 발표 예정이었던 부산 부산진을은 김승주 예비후보의 서류 미비 문제로 개표가 이뤄지지 않아 발표를 보류했다.◇1차 경선 결과 발표 지역 (29곳)<서울> △영등포을(김민석) △강동을(이해식) △성북갑(김영배) △은평을(강병원) △중랑갑(서영교) △서초을(박경미)<부산> △서·동(이재강) △사하을(이상호)<대구> △달서을(허소) △달성(박형룡)<대전> △유성을(이상민)<울산> △북(이상헌) △남을(박성진)<경기> △부천 원미을(설훈) △남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △안양 만안(강득구) △안양 동안(민병덕) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈)<충북> △제천·단양(이후삼)<충남> △논산·계룡·금산(김종민) △당진(어기구)<전북> △완주·진안·무주·장수(안호영) △익산갑(김수흥)<경남> △경남 진주갑(정영훈) △경남 창원 마산합포(박남현) △거제(문상모)<제주> △제주 제주을(오영훈)[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510702
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선 이석현·이종걸·이춘석·유승희 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당의 현역인 이석현·이종걸·이춘석·유승희·권미혁(비례) 의원이 당내 경선에서 탈락했다. 앞서 발표된 1차 경선 탈락 의원은 심재권·신경민 의원 등 2명으로 이날 경선 발표로 모두 7명의 현역 의원이 공천에서 배제됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 1차 당내 경선의 두 번째 결과 발표에 따르면, 김영배 전 청와대 민정비서관이 서울 성북갑 경선에서 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.안양 만안에서는 강득구 후보가 현역 이종걸 의원을 따돌리고, 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 현역 이석현 의원을 제치고, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 현역 이춘석 의원을 누르고 각각 공천을 따냈다. 또 울산 남구을에서는 박성진, 부산 사하을에서는 이상호, 경남 거제에서는 문상모 후보가 각각 공천을 받았다.현역 의원 가운데는 서울 은평을 강병원 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원, 경기 성남 분당갑 김병관 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원이 경선에 이겨 지역구 후보자리를 지켰다. 서울 서초을에서는 박경미(비례) 의원이 공천을 확정 지었다. 앞서 이날 오후 10시께 이뤄진 첫 번째 결과 발표에서는 김민석 전 민주연구원장이 서울 영등포을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.또 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다. 현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471289
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	[속보] 민주당 첫 경선서 이석현·이춘석·유승희 등 현역 7명 공천 탈락	민주당 첫 경선 투표결과  현역 지역 21곳 중 15명 생환해 본선 진출 민병덕 후보, 이석현·권미혁 등 꺾고 승리더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 4·15 총선을 위해 실시한 첫 경선에서 이석현(6선)·이종걸(5선)·이춘석·심재권·유승희(3선)·신경민(재선)·권미혁(초선) 의원 등 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했다고 26일 밝혔다. 이날 결과가 발표된 29곳 중 현역 의원 지역은 21곳으로 이중 15명이 생환해 본선에 진출하게 됐다. 민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 지난 24일부터 3일까지 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29곳 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 가장 관심을 끈 지역은 현역 의원과 청와대 출신이 격돌한 지역으로 현역이 우세했다. 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 맞붙은 서울 은평구을에서는 강병원 의원이 후보 자격을 따냈고, 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙은 경기 남양주을은 김한정 의원이 김 전 비서관을 꺾고 재선에 도전하게 됐다. 반면 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾고 서울 성북구갑 민주당 후보가 됐다. 이 외에 이해식 민주당 대변인(전 강동구청장)도 3선의 심재권 의원을 경선에서 이겼다. 전·현직 의원 대결로 관심을 모은 영등포을 지역에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출했다. 이 외에 서울 서초구을과 중랑구갑은 각각 박경미 의원과 서영교 의원이 후보가 됐다. 민주당에서 유일하게 현역끼리 맞붙은 지역의 결과도 이번에 포함됐다. 민병덕 변호사가 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁(비례대표) 의원 등 현역을 모두 꺾고 안양 동안갑에서 승리하는 ‘이변’도 일어났다.현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다. 안호영(전북 완주진안무주장수)·이후삼(충북 제천·단양)·이상헌(울산 북구)·오영훈(제주을)·설훈(부천 원미을)·김종민(충남 논산계룡금산)·어기구(당진)·김병관(경기 성남 분당갑)·윤후덕(파주갑)·소병훈(광주갑)·이상민(대전 유성을) 의원 등이 원외 인사를 경선에에서 이겼다. 반면 안양 만안에서는 강득구 후보가 이종걸 의원을 꺾었고, 전북 익산갑에서도 김수흥 후보가 이춘석 의원을 눌렀다. 원외끼리 경쟁한 대구 달서을과 달성군은 각각 허소 후보와 박형룡 후보가 선정됐다. 부산 서구동구는 이재강 후보가 경남 창원마산합포는 박남현 후보, 경남 진주갑은 정영훈 후보가 민주당 후보로 나선다. 울산 남구을은 박성진 후보가, 부산 사하을은 이상호 후보, 경남 거제는 문상모 후보가 승리했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486840
2020.02.27.	The Internet Hankyoreh	민병덕 ‘깻잎 선거운동’, 현역 둘 동시에 꺾고 본선행 이변	‘중진 물갈이’ 민주당 경선 관전 포인트경선만 10년째 민변 출신 민병덕“깻잎 반찬 담그듯 1대1 공략 주효”6선 이석현·비례 권미혁 따돌려강득구 전 부지사, 5선 이종걸 제쳐정치 신인 김수흥, 3선 이춘석 꺾어돌아온 김민석, 재선 신경민 눌러청와대 출신 김영배 빼곤 맥못춰더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스지난 26일 밤 결과가 발표된 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현(6선), 이종걸(5선), 이춘석·심재권·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 무더기 탈락하면서, 이들을 꺾은 이변의 주인공들이 주목받고 있다. 상대적으로 뚜렷한 색깔을 보여주지 못한 중진들이 고배를 마셨다는 평가도 나온다. 강세를 보일 것으로 예상됐던 문재인 정부 청와대 출신들도 맥을 추지 못했다. ■ ‘이변’의 주인공은 누구?“10년째 안양 동안갑 더불어민주당 후보에 도전하고 있는, 경선만 세번째인, 세 아이를 안양에서 키우고 있는 민병덕 인사드립니다.”6선의 이석현 의원과 비례대표 현역인 권미혁 의원을 꺾고 본선 진출의 ‘이변’을 일으킨 민병덕(안양 동안구갑) 후보가 지난해 12월 출마를 선언하며 자신을 소개한 내용이다. 애초 안양 동안갑은 민주당 내 유일한 현역 의원의 대결로 관심을 모았던 지역이지만, 뚜껑을 열어보니 ‘경선만 10년째’인 민 후보자가 현역 두명을 모두 꺾고 본선행 티켓을 거머쥔 것이다. 민주사회를 위한 변호사모임 정치개혁위원회 위원장을 지낸 그는 <한겨레>와 한 통화에서 “깻잎 반찬 담글 때 한장씩 양념하듯, 한명씩 만나는 ‘깻잎 선거운동’이 유효했다. 안양에서 법무법인을 하면서 최소 하루에 3~5명씩 만나면서 권리당원도 꾸준히 모았다”고 말했다.안양 만안에서 5선의 이종걸 의원을 누른 강득구 전 경기도 연정부지사도 1998년 경기도의원으로 정치를 시작해 경기도의회 의장을 지내는 등 20년 넘게 지역에서 정치를 해온 베테랑으로 꼽힌다. 전북 익산갑에서는 ‘정치 신인’ 김수흥 전 국회 사무차장이 3선의 이춘석 의원을 꺾어 주목받고 있다.전·현직 의원 대결로 관심을 끈 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 현역인 신경민 의원을 눌렀다. 김 후보자는 영등포을에서 15~16대 의원을 지낸 뒤 2002년 지방선거 때 38살의 나이로 여당의 서울시장 후보로 나섰다가 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패했다. 이번엔 20년 만에 다시 과거 지역구에 도전하는 셈이다. ■ 청와대 출신 모두 탈락문재인 대통령의 높은 지지율 덕분에 청와대 출신이 강세를 보일 거라는 연초의 예상은 빗나갔다. 김영배 전 청와대 민정비서관만 서울 성북갑 지역에서 유승희 의원을 꺾었다. 서울 은평갑에서는 현역 강병원 의원이 김우영 전 자치발전비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐고, 초선의 현역 김한정 의원도 김봉준 전 인사비서관을 경기 남양주을 경선에서 이겼다. 민주당의 한 의원은 이번 경선 결과와 관련해 “지역을 4년간 관리해온 현역을 뛰어넘는 건 어렵다. 특히 상대가 초선인 경우에 더 그렇다”며 “초선일수록 지역에 더 강하게 밀착돼 있다. 다만 다선 의원은 주민들이 피로감을 갖기 쉽고 허점도 많아 지역에 균열이 있는 경우가 있다”고 평가했다.  ■ 뚜렷한 색깔 없던 중진들 ‘고배’6선의 이석현 의원을 포함해 이번에 고배를 마신 이종걸·유승희·심재권 의원 등 3선 이상의 중진들은 선수는 높지만, 그동안 당내에서 뚜렷한 정치적 색깔을 보여주지 못했다는 평가를 받는다. 인위적인 물갈이가 아닌 만큼 상대적인 반발도 덜했다. 이석현 의원은 경선 결과 발표 뒤 페이스북에 “경선에서 승리한 분께 축하드린다”고 밝혔고, 이해식 민주당 대변인에게 후보 자리를 내준 심재권 의원도 “경선 결과를 겸허히 수용한다”고 했다. 유승희 의원만 “경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다”며 당에 재심을 요청하겠다고 반발했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002487045
2020.01.16.	SBS & SBSi 	김민석 민주당 전 의원, 영등포을 총선 출마 선언	더불어민주당 김민석 전 의원은 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 오늘(16일) 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈고 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다. (사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785916
2020.01.16.	노컷뉴스	민주당 권미혁·김민석 출마 선언…현역의원과 경선	권 의원, 안양동안구갑서 6선 이석현 의원에 도전김 전 의원도 영등포을 놓고 신경민 의원과 경선[CBS노컷뉴스 김기용 기자]권미혁(왼쪽), 김민석 출마 선언 (사진=연합뉴스)더불어민주당 권미혁 비례대표 의원과 같은 당 김민석 전 의원이 출마를 선언했다. 두 사람 모두 현역 의원에 도전장을 내밀게 됐다.권 의원은 16일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "저는 한평생을 사회혁신에 몰두해왔고 사회혁신에 대한 실력과 진정성을 인정받아 2016년 문재인 당시 민주당 대표의 인재영입으로 정치에 첫 발을 내딛었다"며 이같이 밝혔다.권 의원이 출사표를 던진 경기 안양시 동안구갑은 6선의 민주당 이석현 의원이 현역으로 있는 지역구다.민주당 김민석 전 의원도 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다.김 전 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과, 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"면서 "모든 형식을 다 받아들이겠다"고 포부를 밝혔다.영등포을은 2선의 민주당 신경민 의원이 2012년부터 현역으로 있는 지역구다.김 전 의원도 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다. 그는 신 의원에 대해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선·후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나"라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003312360
2020.01.16.	뉴스1	김민석 전 의원, 영등포을 출마 선언…"복귀이자 도전이자 귀향"	신경민 향해 "화끈한 토론과 전면적 검증으로 진짜 경선 하자"김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. 뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있는 김민석 전 의원이 제21대 총선 출마를 선언했다. 지역구는 자신이 15대와 16대 국회의원을 지냈던 서울 영등포을이다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "2002년 새천년민주당 서울시장 선거에서 낙선하며 국회와 정치, 지역구를 떠났던 저로서는 근 20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포가 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지"라고 말했다.김 전 의원은 "제가 민주연구원장 시절부터 포용국가 실현의 핵심과제로 연구해 온 전국민 평생장학금인 '인생삼모작 전국민 평생교육 기본통장제도'를 법제화해서, 장기적으로 한국형 기본소득을 실현하고 영등포에서 그 시범사업을 추진하겠다"고 밝혔다.현재 이곳을 지역구로 두고 있는 같은 당의 신경민 의원을 향해선 "당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과, 신상과 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 제안했다.그러면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키겠다"며 "국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치와 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 덧붙였다.김 전 의원은 민주당에서 최고위원과 당 싱크탱크인 민주연구원장을 지낸 바 있다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412069
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	MBC	톨게이트 요금수납원, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사에 직접고용을 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 톨게이트 수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 입장문을 통해 "민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔습니다.추가 점거농성이 시작된 사무실은 국무총리와 법무부 장관 후보로 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 신경민 의원 등 7명의 국회의원 사무실입니다.이들은 지난달 5일부터 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘민식이법’을 대하는 한국당의 자세! 너의 이름은..▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998283
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2020.02.13.	조선일보	김민석 "끝장 토론" 신경민 "철새가 좀비로"… 총선면접 영등포을서 맞붙은 대학 선후배	靑 울산시장 선거개입 의혹 연루, 송병기·임동호는 인사도 안 나눠더불어민주당 내에서 같은 지역구에 출마한 경쟁 후보들 사이 신경전이 치열해지고 있다. 12일 민주당 공천관리위원회의 예비후보 면접장에선 서울 영등포구을에 출마하는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 충돌했다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 해석됐다. 둘은 서울대 사회학과 동문으로 신 의원이 김 전 의원보다 11년 선배다.이날 오후 서울 여의도 민주당사 2층 면접자 대기실에선 '청와대의 울산시장 선거 개입' 의혹 관련 인물인 송병기 전 울산시 부시장(울산 남구갑)과 임동호 전 최고위원(울산 중구)이 마주쳤다. 송 전 부시장은 2017년 청와대에 김기현 시장의 비위 정보를 제공한 혐의로 최근 재판에 넘겨졌다. 임 전 최고위원은 2018년 지방선거를 앞두고 청와대로부터 출마 포기를 권유받았던 인물이다. 두 사람은 지역에서 오랫동안 알고 지낸 사이지만 이날 제대로 인사를 나누지는 않았다. 임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 했다.민주당 고용진 의원(서울 노원구갑)은 이날 페이스북에 "제가 하위 20％(현역 의원 평가)에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 고 의원은 본지 통화에서 "상대 후보의 네거티브를 경고하는 차원"이라고 했다. 이 지역엔 유송화 전 춘추관장 등이 민주당 예비후보로 등록했다. 곳곳에서 네거티브 공방(攻防)이 과열 양상을 띠자 12일 당 최고위원회의에선 후보자 간 비방이 도를 넘을 경우 불이익을 주는 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 민주당은 13일까지 후보자 면접을 마치고 이르면 14일 1차 경선 지역을 확정해 발표할 예정이다.[김은중 기자 emailme@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507423
2020.02.27.	서울신문	김민석, 20년 만에 3선 도전… 6선 이석현·5선 이종걸 ‘중진 물갈이’	민주당 1차경선, 현역 7명 탈락[서울신문]김 前의원, 영등포을서 현역 신경민 제쳐 “험한 세상 공부 마치고 정치 고향으로” 안양 동안갑선 민병덕 승리 ‘최대 이변’ 靑비서관 출신 김영배, 현역 꺾고 본선행 ‘험지’ 부산 사하을 원조 친노 이상호 확정김민석 전 의원김민석 전 의원이 26일 더불어민주당 경선에서 신경민(재선) 의원을 꺾고 20년 만에 원내 복귀 신호탄을 쐈다. 국회 부의장을 지낸 6선 이석현 의원을 비롯해 이종걸(5선)·유승희·이춘석·심재권(3선) 의원 등 중진 의원들의 탈락이 속출했다. 신 의원과 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 7명의 현역의원이 경선에서 고배를 마셨다.민주당은 이날 오후 늦게 이와 같은 4·15 총선 1차 경선 개표 결과를 발표했다.서울대 사회학과 선후배이자 전·현직 재선 의원 맞대결로 이번 경선 최대 격전지로 꼽혔던 서울 영등포을에서 김 전 의원이 승리해 20년 만에 3선에 도전하게 됐다. 김 전 의원은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 15·16대 국회의원을 지냈다. 2002년 불과 38세로 서울시장 후보로 나서며 꽃길만 걷는 듯 했다. 하지만 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류하면서 ‘철새’ 꼬리표가 붙었고, 이후 내리막을 걸었다. 먼길을 돌아 2016년 추미애 당대표 시절 친정에 복귀해 민주연구원장을 맡았고, 이번 승리로 재기의 발판을 마련했다.김 전 의원은 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다.1차 경선에서는 경선을 통한 현역 중진 교체가 두드러졌다. 인위적인 컷오프(공천배제)를 하지 않겠다고 한 민주당은 자연스럽게 중진 물갈이를 이뤄냈다. 이날 29개 지역구에서 3선 이상 중진 중 4선 설훈 의원(경기 부천원미을)과 3선 이상민 의원(대전 유성을)만 살아남았다.특히 안양 동안갑에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 이석현 후보와 비례대표 현역의원 권미혁 후보를 제쳐 ‘최대 이변’을 일으켰다. 안양 만안에서도 경기 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 원내대표까지 지낸 이종걸 후보를 이겼다. 전북 익산갑에서도 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 이춘석 후보를 꺾었다.서울 강동을과 성북갑에서는 3선 강동구청장 출신인 이해식 후보와 재선 성북구청장 출신이자 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보가 각각 심재권·유승희 후보를 눌렀다. 둘 모두 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 점을 내세워 ‘현역 프리미엄’을 넘어섰다.‘청와대 출신’ 효과는 의외로 크지 않았다. 서울 은평을과 경기 남양주을에서는 초선 강병원 의원과 김한정 의원이 각각 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보와 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제쳤다. 강 의원은 20대총선 경선 때 임종석 전 의원을 꺾은데 이어 또한번 격전지에서 살아남는 저력을 발휘했다.부산 사하을에는 원조 친노로 꼽히는 이상호 후보가 확정됐다. ‘미키 루크’라는 필명으로도 유명한 그는 정동영, 이재명 등 민주당 주요 인사들의 선거운동을 도왔고, 본인의 선출직 출마는 처음이다.민주당은 이로써 현역의원 130명(민주당 출신 무소속 문희상 국회의장 포함) 가운데 최소 32명의 의원들이 불출마 선언, 공천 배제 및 경선 탈락으로 이번 총선에 나오지 않게 됐다.이밖에 ▲윤후덕(경기 파주갑) ▲서영교(서울 중랑갑) ▲박경미(서울 서초을) ▲안호영(전북 완주·진안·무주·장수) ▲오영훈(제주 제주을) ▲김종민(충남 논산·계룡·금산) ▲어기구(충남 당진) ▲김병관(경기 성남분당갑) ▲이후삼(충남 제천·단양) ▲이상헌(울산 북구) ▲소병훈(경기 광주갑) 등 현역의원이 원외 인사를 꺾고 경선을 통과했다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068883
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2020.02.26.	뉴스1	민주 현역 프리미엄 확인…김민석·이해식은 현역 꺾고 본선행(종합)	1차 경선 결과 1차 발표…15곳 중 현역의원 8명이 승리해 공천 확정최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과 발표에서 현역의원인 신경민, 심재권 의원이 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 15곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 현역인 신경민 의원 누르고 본선행 티켓을 거머쥐었다. 이해식 대변인 역시 서울 강동을에서 현역인 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 그밖의 지역에서는 현역 의원이 대부분 승리해 '현역 프리미엄'을 재확인했다. 우선 울산 북구는 이상헌 의원, 경기 남양주을은 김한정 의원, 경기 부천원미을은 설훈 의원, 충북 제천·단양은 이후삼 의원, 충남 당진은 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산은 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수는 안호영 의원, 제주 제주시을은 오영훈 의원이 경선에서 승리했다. 이 외에도 부산 서구·동구 이재강, 대구 달성군 박형룡, 대구 달서을 허소, 경남 진주갑 정영훈, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보가 더불어민주당의 공천 티켓을 따냈다. 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1특히 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환했다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 두 사람은 경선을 앞두고 치열한 신경전을 벌여왔다. 일찌감치 지난 12일 공천면접에서 날카롭게 맞서면서 언론의 주목을 받았다. 신 의원은 김 전 원장의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했고, 김 전 원장은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 공천면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 원장이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 김 전 원장은 1990년 정계에 입문, 15대 총선에서 서울 영등포을에 출마해 최연소(32세)로 당선된 뒤 재선에 성공했다. 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정 후보 측 국민통합21로 옮기면서 당내에서 많은 비판을 받았다.  김 전 원장은 신 의원이 자신의 과거 정치 이력을 건드리자 무제한 토론을 통해 함께 검증하자고 응수했다. 이후 신 의원은 경남 봉하에 내려가 고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나 덕담을 들은 내용을 언론에 공개하는 등 여론전을 펼치기도 했다.서울 강동구을에서는 3선 구청장 출신이 선전하며 현역의원을 꺾었다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들이 현역 의원에게 큰 위협이 된다는 것을 증명했다. 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결은 3선 구청장을 지낸 이해식 대변인의 승리로 마무리됐다.심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 서울 최연소 3연임 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받았다. 청와대 출신 인사들은 희비가 엇갈렸다.경남 창원 마산합포구에 출마한 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관과 대구 달서구을의 허소 전 청와대 행정관은 경선에서 승리해 본선행 티켓을 따냈다. 두 후보 모두 문재인 청와대 출신이다. 반면 경기 부천 원미구을의 서헌성 전 청와대 행정관과 경기 남양주을의 김봉준 전 청와대 인사비서관은 '문재인 청와대 프리미엄'에도 불구, 현역의원의 벽에 밀려 경선에서 탈락했다.한편 민주당 중앙당선거관리위원회는 잠시 뒤인 밤 11시쯤 나머지 1차 경선지역 경선 결과에 대한 2차 발표를 진행할 예정이다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487310
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 신경민 의원	【안동=뉴시스】이무열 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경상북도교육청 대회의실에서 열린 2019 국회 교육위원회의 경북대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교, 안동대학교, 금오공과대학교, 대구교육대학교, 춘천교육대학교, 강원대학교병원, 경북대학교병원, 경북대학교치과병원, 강릉원주대학교치과병원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503606
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 신경민 더불어민주당 의원	【안동=뉴시스】이무열 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경상북도교육청 대회의실에서 열린 2019 국회 교육위원회의 경북대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교, 안동대학교, 금오공과대학교, 대구교육대학교, 춘천교육대학교, 강원대학교병원, 경북대학교병원, 경북대학교치과병원, 강릉원주대학교치과병원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503610
2020.02.12.	financial news	[4·15 총선] 신경민 "철새가 신뢰 떨어트려" vs 김민석 "무제한 토론"	21대 총선 서울 영등포을 출마를 선언한 김민석 전 민주연구원장. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 21대 총선 후보자 면접이 한창인 가운데 서울 영등포을 출마를 선언한 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 날선 공방을 주고 받았다.   11일 두 사람은 여의도 당사에서 열린 후보자 면접에 나란히 앉아 심사위원들의 질문을 받았다.   면접 직후 신 의원은 기자들과 만나 "김민석 후보 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 거짓말을 하다 딱 걸렸다"고 지적했다.   이어 김 전 원장이 지난 2018년 지방선거 당시 영등포 지역 공천 관련 불만을 제기한 상황을 언급하며 "사실에 부합하지 않는다고 혼이 났다"고 전했다.   김 전 원장이 제안한 무제한 토론에 대해선 "해야할 이유를 모르겠다"며 "(김 전 원장이) 당 검증위도 어렵게 통과했다. 최고위원 3분의 2가 동의해야 하는데 최고위가 왜 그런 이상한 결정을 했는지 이부분을 사실 검증해야 한다"고 날을 세웠다.   또 "지역 적폐와 철새가 다 좀비로 태어나 민주당 지지기반과 신뢰 떨어트린다는 이야기를 했다"고 밝혔다.   김 전 원장은 후보자 간 무제한 검증과 무제한 토론을 재차 제안했다.   그는 "경선에 네거티브가 없냐는 질문이 있었다. 현재 일정한 우려스러운 조직적 (움직임이 있고) 당의 다른 지도부까지 연루 시키는 움직이 있어 그런 부분에 원칙적으로 대처하면 좋겠다는 이야기를 했다"고 설명했다.   이어 "충분한 검증과 경선을 통해 승리하겠다는 이야기를 했다"며 "충분한 토론과 경선을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 다시 한 번 신경민 의원과 당에 제안했다"고 밝혔다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371689
2020.02.27.	국민일보	민주 1차경선서 ‘현역’ 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 ‘이변’이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음이다.특히 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292705
2020.02.26.	한국일보	[속보] 민주당 1차 경선 이석현·이종걸·이춘석·유승희 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당의 현역인 이석현·이종걸·이춘석·유승희·권미혁(비례) 의원이 당내 경선에서 탈락했다. 앞서 발표된 1차 경선 탈락 의원은 심재권·신경민 의원 등 2명으로 이날 경선 발표로 모두 7명의 현역 의원이 공천에서 배제됐다.민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 발표한 4·15 총선 후보 결정을 위한 1차 당내 경선의 두 번째 결과 발표에 따르면, 김영배 전 청와대 민정비서관이 서울 성북갑 경선에서 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.안양 만안에서는 강득구 후보가 현역 이종걸 의원을 따돌리고, 안양 동안갑에서는 민병덕 후보가 현역 이석현 의원을 제치고, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 현역 이춘석 의원을 누르고 각각 공천을 따냈다. 또 울산 남구을에서는 박성진, 부산 사하을에서는 이상호, 경남 거제에서는 문상모 후보가 각각 공천을 받았다.현역 의원 가운데는 서울 은평을 강병원 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원, 경기 성남 분당갑 김병관 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원이 경선에 이겨 지역구 후보자리를 지켰다. 서울 서초을에서는 박경미(비례) 의원이 공천을 확정 지었다. 앞서 이날 오후 10시께 이뤄진 첫 번째 결과 발표에서는 김민석 전 민주연구원장이 서울 영등포을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신의 이해식 대변인이 3선의 현역 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었다.또 부산 서구동구에서 이재강, 대구 달성에서 박형룡, 대구 달서을에서 허소, 경남 진주갑에서 정영훈, 경남 창원마산합포에서 박남현 후보가 각각 경선 승리로 공천을 받게 됐다. 현역 의원 가운데는 울산 북구에 이상헌 의원, 경기 남양주을에 김한정 의원, 경기 부천 원미을에 설훈 의원, 충북 제천·단양에 이후삼 의원, 충남 당진에 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산에 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수에 안호영 의원, 제주 제주을에 오영훈 의원 등이 경선 승리로 공천을 확정 지었다.당 선관위는 24~26일 전국 30개 지역구 예비후보에 대한 ARS 여론조사 (권리당원 50%·일반시민 50%)를 진행했다. 1차 경선이 진행된 지역은 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.이날 발표된 결과는 ARS 결과에 후보 별 가점·감점 요소가 적용된 등수 결과다. 이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com◆ 26일 1차 경선 결과로 발표된 더불어민주당 지역구별 후보△서울 영등포을 김민석 △서울 강동을 이해식 △부산 서구동구 이재강 △대구 달성군 박형룡 △대구 달서을 허소 △울산 북구 이상헌 △경기 남양주을 김한정 △경기 부천 원미을 설훈 △충북 제천·단양 이후삼 △충남 당진 어기구 △충남 논산·계룡·금산 김종민 △전북 완주·진안·무주·장수 안호영 △경남 진주갑 정영훈 △경남 창원 마산합포 박남현 △제주 제주을 오영훈 △서울 성북갑 김영배 △서울 중랑갑 서영교 △서울 은평을 강병원 △서울 서초을 박경미 △부산 사하을 이상호 △대전 유성을 이상민 △울산 남구을 박성진 △경기 파주갑 윤후덕 △경기 광주갑 소병훈 △경기 성남 분당갑 김병관 △경기 안양 만안 강득구 △경기 안양 동안갑 민병덕 △전북 익산갑 김수흥 △경남 거제 문상모 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471289
2020.02.26.	media KHAN	민주당 1차 경선···29곳 중 현역 15명 생환, 7명 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. |연합뉴스더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선에서 중진을 비롯한 현역 의원들이 대거 공천에서 탈락했다. 경기 안양동안갑 이석현 의원(6선)·권미혁 의원(초선)을 필두로 안양만안 이종걸 의원(5선), 전북 익산갑 이춘석 의원(3선), 서울 강동을 심재권 의원(3선), 성북갑 유승희 의원(3선), 영등포을 신경민 의원(재선)이 경선 패배의 고배를 마셨다.민주당 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 경선 발표 대상 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이날 발표가 예정됐던 부산 진을은 김승주 예비후보의 서류 미비로 개표가 미뤄졌다.경기 부천원미을 설훈 의원, 경기 남양주을 김한정 의원, 울산 북 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 충남 당진 어기구 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주을 오영훈 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원과 서울 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기파주갑 윤후덕 의원, 경기 광주갑 소병훈 의원, 경기 분당갑 김병관 의원 등 현역 의원 15명은 경선에서 승리했다. 서울 영등포을 김민석 예비후보, 강동을 이해식 예비후보는 각각 신경민·심재권 현역 의원을 꺾고 원외에서 본선으로 진출하게 됐다. 또 서울 성북갑 김우영 예비후보, 경기 안양동안갑 민병덕 예비후보, 경기 안양만안 강득구 예비후보, 전북 익산갑 김수흥 예비후보는 각각 유승희 의원, 이석현·권미혁 의원, 이종걸 의원, 이춘석 의원을 꺾고 원외에서 공천을 확정지었다.부산 서·동 이재강 예비후보, 대구 달성 박형룡 예비후보, 대구 달서을 허소 예비후보, 경남 진주갑 정영훈 예비후보, 경남 창원마산합포 박남현 예비후보, 부산 사하을 이상호 예비후보, 울산 남을 박성진 예비후보, 경남 거제 문상모 예비후보도 상대 후보와의 경쟁에서 승리하고 본선에 진출하게 됐다.조형국·심진용 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994300
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2020.01.16.	노컷뉴스	민주당 권미혁·김민석 출마 선언…현역의원과 경선	권 의원, 안양동안구갑서 6선 이석현 의원에 도전김 전 의원도 영등포을 놓고 신경민 의원과 경선[CBS노컷뉴스 김기용 기자]권미혁(왼쪽), 김민석 출마 선언 (사진=연합뉴스)더불어민주당 권미혁 비례대표 의원과 같은 당 김민석 전 의원이 출마를 선언했다. 두 사람 모두 현역 의원에 도전장을 내밀게 됐다.권 의원은 16일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "저는 한평생을 사회혁신에 몰두해왔고 사회혁신에 대한 실력과 진정성을 인정받아 2016년 문재인 당시 민주당 대표의 인재영입으로 정치에 첫 발을 내딛었다"며 이같이 밝혔다.권 의원이 출사표를 던진 경기 안양시 동안구갑은 6선의 민주당 이석현 의원이 현역으로 있는 지역구다.민주당 김민석 전 의원도 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔다.김 전 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과, 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"면서 "모든 형식을 다 받아들이겠다"고 포부를 밝혔다.영등포을은 2선의 민주당 신경민 의원이 2012년부터 현역으로 있는 지역구다.김 전 의원도 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈다. 그는 신 의원에 대해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선·후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나"라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003312360
2020.01.16.	뉴스1	김민석 전 의원, 영등포을 출마 선언…"복귀이자 도전이자 귀향"	신경민 향해 "화끈한 토론과 전면적 검증으로 진짜 경선 하자"김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. 뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있는 김민석 전 의원이 제21대 총선 출마를 선언했다. 지역구는 자신이 15대와 16대 국회의원을 지냈던 서울 영등포을이다.김 전 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "2002년 새천년민주당 서울시장 선거에서 낙선하며 국회와 정치, 지역구를 떠났던 저로서는 근 20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포가 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치1번지"라고 말했다.김 전 의원은 "제가 민주연구원장 시절부터 포용국가 실현의 핵심과제로 연구해 온 전국민 평생장학금인 '인생삼모작 전국민 평생교육 기본통장제도'를 법제화해서, 장기적으로 한국형 기본소득을 실현하고 영등포에서 그 시범사업을 추진하겠다"고 밝혔다.현재 이곳을 지역구로 두고 있는 같은 당의 신경민 의원을 향해선 "당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과, 신상과 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 제안했다.그러면서 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키겠다"며 "국가와 민족의 장래를 살리는 바른 정치와 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 덧붙였다.김 전 의원은 민주당에서 최고위원과 당 싱크탱크인 민주연구원장을 지낸 바 있다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412069
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 현역 생환율 68%...중진은 7명 중 5명 '물갈이'	신인 가산, 하위 20% 감산 작용해 중진 대거 탈락靑·구청장 출신 김영배·이해식 생환…김우영 고배신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향 귀환"이해식 "더 무거운 짐 지게 돼…신발끈 조여맬 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명이 생환하면서 현역 생환율은 68.1%를 기록했다. 그러나 다선 중진 의원 7명 중 2명 만이 생존해 시스템 공천을 통한 '중진 물갈이'가 효과를 보고 있다는 해석이 나온다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 총 22명의 현역 의원이 경선을 치러 총 15명이 공천을 확정했다.현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.중진 의원 7명 중 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환한 것은 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명 이다.중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다.구청장 출신 중에는 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑)과 이해식 당 대변인(강동을)이 생환했고, 김우영 전 청와대 자치발전비서관(은평을)은 고배를 마셨다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김민석 더불어민주당 전 의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언을 하고 있다. 2020.01.16. bluesoda@newsis.com한편 1차 경선에서 승리한 후보들은 본선에서의 의지를 다졌다. 재선 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 전했다.이해식 당 대변인은 페이스북을 통해 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯 하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 했다.초선 김한정 의원은 "민주당과 문재인 정부의 성공을 바라는 당원들의 준엄한 명령이자, 지역 발전을 향한 주민들의 염원이라 생각한다"며 "본선 승리로 반드시 보답하겠다"고 다짐했다.민주당은 26일부터 28일까지는 총 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 속속 경선에 들어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724716
2020.02.27.	국민일보	민주당 1차 경선 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락…김민석은 웃었다	더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.최운열 더불어민주당 선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 현역 의원이 경선에 나선 21개 지역구 중 6곳으로 30%에 육박한다.전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다.김민석 전 의원이 지난달 16일 국회 정론관에서 서울 영등포을 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다.경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역에게 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다.그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다.원외 인사끼리 겨룬 지역 중 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다. 경남 거제시 문상모 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원도 본선 티켓을 손에 쥐었다. 부산진구을은 한 후보의 서류미비 문제로 개표하지 않았다.김나래 박재현 기자 narae@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292709
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	뉴시스	與 1차 경선, 현역 생환율 68%...중진은 7명 중 5명 '물갈이'	신인 가산, 하위 20% 감산 작용해 중진 대거 탈락靑·구청장 출신 김영배·이해식 생환…김우영 고배신경민 꺾은 김민석 "20년 만에 정치 고향 귀환"이해식 "더 무거운 짐 지게 돼…신발끈 조여맬 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 마친 뒤 퇴장하고 있다. 2020.02.26.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보 1차 경선에 나선 현역 의원 22명 중 15명이 생환하면서 현역 생환율은 68.1%를 기록했다. 그러나 다선 중진 의원 7명 중 2명 만이 생존해 시스템 공천을 통한 '중진 물갈이'가 효과를 보고 있다는 해석이 나온다. 최운열 당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선지역 30곳 중 29곳에 대한 경선 결과를 발표했다. 당원·국민 여론조사로 진행된 경선 결과는 1위 득표자에 대해서만 발표됐다.29곳 중 현역 지역구는 21곳으로 총 22명의 현역 의원이 경선을 치러 총 15명이 공천을 확정했다.현역 공천 확정자는 강병원(서울 은평구을), 서영교(중랑구갑), 박경미(서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 김한정(남양주을), 설훈(부천 원미구을), 윤후덕(파주갑), 소병훈(광주갑), 이상민(대전 유성을), 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천단양), 김종민(충남 논산계룡금산), 어기구(당진), 안호영(전북 완주진안무주장수), 오영훈(제주 제주시을) 등이다.중진 의원 7명 중 이석현(6선. 경기 안양동안), 이종걸(5선. 안양만안), 유승희(3선. 서울 성북갑), 심재권(3선. 강동을), 이춘석(3선. 전북 익산갑) 의원 등 5명이 탈락했다. 생환한 것은 이상민(4선. 대전 유성을), 설훈(4선. 부천 원미을) 의원 2명 이다.중진 의원이 대거 탈락한 것은 경선 신인 가산점과 현역 의원 하위 20% 감산 등이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다.초·재선급에선 신경민(재선. 서울 영등포을), 권미혁(초선. 경기 안양동안) 의원이 탈락했다.구청장 출신 중에는 김영배 전 청와대 민정비서관(서울 성북갑)과 이해식 당 대변인(강동을)이 생환했고, 김우영 전 청와대 자치발전비서관(은평을)은 고배를 마셨다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김민석 더불어민주당 전 의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언을 하고 있다. 2020.01.16. bluesoda@newsis.com한편 1차 경선에서 승리한 후보들은 본선에서의 의지를 다졌다. 재선 신경민 의원을 꺾은 김민석 전 의원은 페이스북을 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 전했다.이해식 당 대변인은 페이스북을 통해 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯 하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 했다.초선 김한정 의원은 "민주당과 문재인 정부의 성공을 바라는 당원들의 준엄한 명령이자, 지역 발전을 향한 주민들의 염원이라 생각한다"며 "본선 승리로 반드시 보답하겠다"고 다짐했다.민주당은 26일부터 28일까지는 총 14개 지역, 27일부터 29일까지는 13개 지역, 내달 1일부터 3일까지는 13개 지역, 3일부터 5일까지는 15개 지역을 대상으로 속속 경선에 들어갈 예정이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724716
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 신경민 더불어민주당 의원	【안동=뉴시스】이무열 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경상북도교육청 대회의실에서 열린 2019 국회 교육위원회의 경북대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교, 안동대학교, 금오공과대학교, 대구교육대학교, 춘천교육대학교, 강원대학교병원, 경북대학교병원, 경북대학교치과병원, 강릉원주대학교치과병원에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.14.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009503610
2020.02.27.	국민일보	민주당 1차 경선 이석현 이종걸 등 현역 7명 탈락…김민석은 웃었다	더불어민주당이 26일 발표한 1차 당내 경선 결과 이석현 이종걸 유승희 의원 등 중진 의원들이 대거 공천 탈락했다. 심재권 이춘석 신경민 권미혁 의원도 탈락했다. 현역 의원이 불출마나 공천 배제(컷오프)가 아닌 경선을 통해 탈락한 것은 처음이다.최운열 더불어민주당 선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스최운열 당 선거관리위원장은 여의도 당사에서 브리핑을 갖고 29개 지역구 경선 결과 현역 의원 7명이 탈락했다고 발표했다. 현역 의원이 경선에 나선 21개 지역구 중 6곳으로 30%에 육박한다.전현직 의원이 맞붙었던 서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 386세대의 선두주자로 정계에 입문해 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 탈당 등으로 정치적 부침을 겪었다. 치열한 접전 끝에 20년 만에 공천권을 따내면서 21대 국회 입성에 한발 더 다가섰다. 김 전 의원은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 각오를 밝혔다.김민석 전 의원이 지난달 16일 국회 정론관에서 서울 영등포을 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스경기 안양 동안갑에선 법무법인 민본의 민병덕 변호사가 공천권을 따냈다. 민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원까지 뛰어든 3파전에서 현역 의원 두 명을 동시에 꺾는 기염을 토했다. 민 변호사는 2011년 박원순 서울시장 후보의 법률지원단장으로 활동하며 박 시장과 인연을 맺었다.경기 안양 만안구에선 경기도의원 3선을 지낸 강득구 후보가 5선의 이종걸 의원을 꺾었다. 2016년 이 지역에 도전했던 강 후보는 당시 이 의원의 단수 공천으로 경선 기회조차 잡지 못했던 아쉬움을 털어냈다. 서울 강동을에선 강동구청장을 역임한 이해식 당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 공천권을 따냈다. 전북 익산갑에선 신인 김수흥 후보가 3선의 이춘석 의원을 이겼다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에서는 김영배 청와대 전 민정비서관만 웃었다. 김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾고 공천권을 거머쥐었다. 경기 남양주을에선 힘 있는 현역에게 기회를 달라고 호소했던 김한정 의원이 문재인정부 청와대에서 인사비서관을 지낸 김봉준 후보를 이겼다. 서울 은평을에서도 강병원 의원이 은평구청장을 두 차례 역임한 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다.그 밖의 지역에선 현역 의원 강세가 두드러졌다. 수도권에선 경기 부천원미을의 설훈 최고위원을 비롯해 서울 중랑갑 서영교, 서초을 박경미 의원이 본선행을 확정했다. 경기 파주갑 윤후덕, 광주갑 소병훈, 성남분당갑 김병관 의원도 상대 후보들을 제압했다. 충청권에선 대전 유성을 이상민, 충북 제천단양의 이후삼, 충남 논산·계룡·금산의 김종민, 충남 당진의 어기구 의원이 공천권을 따냈다. 또 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 전북 완주·진안·무주·장수의 안호영 의원도 이날 승리로 공천을 받았다.원외 인사끼리 겨룬 지역 중 부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사의 공천이 확정됐다. 경남 창원·마산·합포구에선 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 승리했다. 또 대구 달성구을에서도 허소 전 청와대 행정관이 공천을 확정했다. 경남 거제시 문상모 전 지역위원장, 울산 남구을 박성진 전 민주평통자문위원도 본선 티켓을 손에 쥐었다. 부산진구을은 한 후보의 서류미비 문제로 개표하지 않았다.김나래 박재현 기자 narae@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292709
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2020.02.27.	YTN	2월27 헬마우스 픽!뉴스, 민주당 경선, 현역 입구컷/ K-방역 /0번 확진자	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 2월 27일 (목요일)□ 출연자 : 임경빈 작가 (헬마우스)- 3선 이상의 의원, 민주당 경선서 고배를- 중국 제외 모든 나라의 검사수 합쳐도 우리나라만큼 안돼- 최초의 감염? "우한서 입국한 신천지교인 찾아라"[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 매일 아침 청취자 여러분의 속을 시원하게 뚫어드리는 시간, '헬마늬우스' 오늘도 헬마우스 임경빈 작가, 나와 있습니다. 안녕하세요.◆ 임경빈 작가(이하 임경빈): 안녕하세요. 헬마우스입니다.◇ 노영희: 첫 번째 소식, 오늘도 역시 코로나19 소식이죠?◆ 임경빈: 오늘은 좀 다른 이야기로 시작을 해보려고요. 정치 얘기를 가져왔습니다. 어제 여당인 민주당의 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선이 열렸는데요. 현역의원 7명이 무더기로 경선에서 탈락하는 이변이 연출됐습니다. 29개 지역구에 대한 경선이었는데, 6개 지역구에서 7명의 현역 탈락자가 나온 겁니다. 불출마 선언이나 컷오프가 아니고 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.◇ 노영희: 130명 중에서 7명, 그런데 앞으로 있을 사람들이 많기 때문에 사실 상당히 물갈이가 될 거다, 이런 얘긴데요.◆ 임경빈: 예, 어떤 풍향계가 될 것 같다. 이런 조짐이 보입니다. 워낙 사실 지역구는 탄탄한 지지기반을 현역들이 유리한 법인데, 이번에는 특히 3선 이상 중진 의원들이 낙선하는 경우가 많았습니다. 경기 안양동안갑의 6선 이석현 의원, 이번에 당선되면 국회의장을 노리겠다, 이렇게 했었는데 박원순 시장계로 꼽히는 민병덕 변호사한테 패했습니다. 그리고 여기서 덩달아 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했는데 같이 고배를 마셨고요. 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원, 민주당 원내대표를 지낸 중진인데 강득구 전 경기도 연정부지사한테 밀렸습니다. 이밖에 3선의 이춘석 의원, 유승희 의원, 심재권 의원 등도 고배를 마셨습니다. ◇ 노영희: 그리고 신경민 의원도 고배를 마셨죠.◆ 임경빈: 네, 서울 영등포을이었는데요. 전·현직 의원의 맞대결이 벌어져서 관심을 모았습니다. 김민석 전 민주연구원장, 재선의 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐는데. 김 전 원장은 사실 정치역정에 우여곡절이 많았습니다. 30대 때 DJ의 젊은피 수혈로 국회에 일찍 입성해서 15·16대 국회의원을 지냈고, 엄청나게 인기가 많았죠. 그래서 서울시장 선거에도 젊은 나이에 출마할 수 있었는데 2002년 대선 때, 일명 후보단일화 파동 때 정몽준 전 의원 계열로 넘어가면서 '철새 논란'을 빚으면서 그야말로 나락으로 떨어졌습니다. 오랫동안 낭인으로 떠돌다가 이번에 20년 만에 본선에 도전하게 된 겁니다.◇ 노영희: 그렇죠. 그동안 민주당이 물갈이가 좀 부진하다, 이런 얘기들이 많았는데, 결국 물갈이가 시작됐다. 이렇게 볼 수있습니까?◆ 임경빈: 예, 어떻게 보면 당의 공천관리위원회의 인위적인 물갈이, 컷오프나 전략공천, 이런 게 아니고 오히려 당원에 의한 물갈이가 아니냐, 이런 이야기가 나오는 건 데요. 정당정치 입장에서 보면 경선을 통해서 물갈이가 되는 게 컷오프나 전략공천보다는 좀 더 건강한 물갈이다. 이렇게 볼 수는 있습니다. 그래서 당원과 시민들의 의견을 모아서 민의에 의해서 지역구 선수를 바꾸는 것이기 때문인데요. 물갈이를 한다고 해서 물론 무조건 다 좋은 건 아닙니다. 그런데 현역이 교체된 지역구나, 여전히 초재선이 수성하고 있는 지역구를 이번에 보면 대체로 바닥에는 변화에 대한 열망이 좀 깔려 있는 것 아니냐, 이런 평가가 나오는 것 같습니다. 향후 추가 경선 과정을 지켜봐야 되겠습니다.◇ 노영희: 민주당에서는 사실 하위 20%에 해당하는 현역의원들의 명단을 공개하지 않으면서 논란을 빚었죠. 그런데 이번에 아예 경선으로 민주당원들이 승부를 봤군요. 두 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 코로나19 확산 소식인데요. 어제 확진자가 284명이 발생해서, 국내 총 확진자는 1261명으로 증가했습니다. 지난달 첫 확진자가 나온 이후로는 하루 증가 인원으로는 최고치고요. 대구·경북 환자 수만 해도 1000명을 넘게 됐습니다. 대구에서 710명, 경북에서 317명으로, 총 1027명이 됐습니다.◇ 노영희: 너무 많은 것 아닙니까?◆ 임경빈: 확산 속도가 좀 더 가팔라지고 있는 추세인데. 어떻게 보면 정점으로 가고 있다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다. 아마도 이번 주말까지는 하루 확진자 수가 계속 최고 수준으로 유지할 것 같은데요. 왜냐면 우리 방역당국이 다음 주까지 최대한 많은 검사를 해서 경증환자를 포함해서 모든 감염자를 걸러내겠다. 이런 계획을 갖고 있기 때문인데. 감기 증상만 있어도 지금 진단검사를 돌리는 수준이기 때문에 어제까지 확진자를 제외하고도 진단검사를 받은 숫자가 무려 5만2292명이 됐습니다. 검사를 그만큼 많이 시행하기 때문에 확진자도 많은 확인되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 그런데 이게 아주 초기 단계처럼 그냥 지나가는 사람들도 있다는데, 너무 철저하게 검사하는 것 아니에요?◆ 임경빈: 그런 경향도 좀 있는 것 같습니다. 대부분의 국가, 특히 미국 같은 경우는 검사를 거의 안 해서 자기가 코로나바이러스에 감염됐다는 사실도 모르고 넘어가는 경우가 많아도 하는데. 일본도 그런 상황이고, 일본도 1500 샘플을 하루에 할 수 있는데도 70~80회 이런 수준으로 하고 있다. 이렇게 알려져 있는데 우리는 정말 넘 압도적으로 하다 보니까 해외 언론에서는 이걸 보고 K-방역이다. 이렇게 이야기할 정도로 엄청난 규모입니다.◇ 노영희: 너무 양심적인 것 같아요, 우리나라.◆ 임경빈: 너무 투명하다, 이런 이야기를 할 수 있겠는데. 중국을 제외하고 전 세계에서 시행한 모든 진단검사 수를 다 합쳐도 우리가 시행한 검사의 1/3 수준도 못 미친다, 이런 이야기가 나오고 있는 건데. 미국 전문가들은 이미 미국 내에서는 1만명 이상 감염됐을 거다, 이런 이야기까지 나오고 있습니다. 그래서 미국 CDC의 낸시 메소니에 국장 기자회견을 보니까 "이 나라에서 코로나19의 지역사회 전파를 보게 될 것이다" 이런 이야기를 하면서 "이는 이 사태가 과연 일어날 것이냐, 하는 의심의 문제가 아니라 정확히 언제 일어날 것이냐의 문제다" 그러니까 그건 이미 확정적이다, 라는 식의 표현으로 강조하기도 했는데. 어떻게 보면 이 위기를 넘기고 나면 코로나19 방역에 있어서는 한국이 새로운 표준이 될 수도 있다, 이런 전망이 나오는 이유가 되고 있습니다.◇ 노영희: 미국 같은 경우는 오히려 코로나19가 걸린 것은, 지역사회 전파된 것은 전제사실로 하고 언제 그게 밝혀질 거냐. 이것만의 문제다. 그런데 한국은 너무 열심히 잘하고 있다. 이런 얘기예요?◆ 임경빈: 어떻게 보면 이탈리아 같이 폭증하는 사태가 어느 나라에서 또 튀어날지 모르는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다.◇ 노영희: 우리가 아까 헬마가 5만2292명 검사했다고 했잖아요. 그중에서 확진자가 1200~1300명 정도 된 거니까 그럼 퍼센티지로 따지면 상당히 낮은 거네요.◆ 임경빈: 상당히 낮은 수준이고요. 지금 일각에서는 싱가포르처럼 중국인 입국을 철저하게 차단한 나라는 적게 나오지 않느냐, 라고 이야기하는데 거기는 돌려본 샘플 자체가 1500개 정도밖에 안됩니다. 그러니까 확진 비율로 치면 우리가 훨씬 낮은 수준인 거죠.◇ 노영희: 맞아요. 이탈리아도 중국 입국 못하게 하는데 많이 나오잖아요. 세 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 세 번째 소식은 신천지 관련된 소식인데요. "1월 말 중국 춘제 연휴께 우한에서 한국으로 입국한 신천지교회 포교자를 찾아라" 이게 지금 우리 방역당국하고 경찰의 화두가 되고 있습니다. 코로나19 대확산이라는 재앙을 야기한 한국 신천지교회하고 중국 감염 사이의 연결고리, 0번째 확진자를 찾아내는 게 중요한데. 신천지 포교활동 그룹인 '시온기독교센터'가 그래서 새로이 주목 받고 있는 상황입니다.◇ 노영희: 그러면 그 조직에서 활동한, 우한에서 입국한 사람이 우리나라 관련이 돼 있다, 이렇게 봐야 하는 거예요?◆ 임경빈: 그렇게 볼 수 있다는 게 최근 홍콩 유력매체인 사우스차이나모닝포스트의 보도 내용인데요. 우한 내 신천지 교인을 인터뷰하는 과정에서 어떤 이야기가 튀어나왔냐면 우한 신천지 교인들이 작년 12월까지도 포교 활동을 하다가 1월 말 춘제 무렵에 고향으로 흩어졌다. 이런 증언을 확보한 겁니다. 그러니까 말하자면 한창 우한시 내에서 코로나바이러스가 확산되고 있던 시점에 포교활동을 했다. 그러다가 1월 춘제 때니까 우리 음력 설 무렵에 한국에 들어왔다. 이런 이야깁니다. 그러니까 우한에서 포교활동을 했던 한국인 신천지 신도가 코로나19 잠복기 상태로 1월 말에 한국에 입국했을 수 있고요. 그렇게 되면 2월 초 신천지교회 집회에 참석해 대규모 감염을 유발시켰을 그런 가능성이 유력해집니다.◇ 노영희: 그런데 신천지 쪽에서는 우한에서 포교활동 했다는 사실을 처음에는 밝혔다가 나중에 또 슬그머니 지우기도 하고 부인하기도 하고 그러잖아요.◆ 임경빈: 예, 그리고 우리 교회가 거기 없다, 이런 식으로 이야기했는데. 이게 확인되게 되면 전혀 다른 이야기가 됩니다. 어제 유튜브 채널인 '종말론사무소'가 녹취록을 공개하면서 이게 거짓말이라는 게 드러났는데요. '신천지 지도부의 구속수사를 요청합니다'라는 영상에서 신천지 산하 12지파 중 하나인 부산 야고보 지파장의 설교 내용을 공개했습니다. 이 사람이 바로 중국지교회를 담당하는 사람이라는 이야기가 알려져 있는데, 설교에서 뭐라고 했냐면 "지금 우한 폐렴 있잖아. 거기가 우리 지교회가 있는 곳이에요. 중국이 지금 보니까 700명이 넘게 죽었잖아요. 확진자가 3만명이 넘잖아요. 그 발원지가 우리 지교회가 있는 곳이라니까"라며 말합니다. 그러니까 명확하게 자기네 지교회가 우한에 있다고 이야기를 자기네 신도한테 한 거니까 이게 이런 식으로 계속 거짓말을 할 게 아니고 제대로 방역당국에 협조해서 감염원을 찾는 데 협조해야 한다. 이런 생각이 들었습니다.◇ 노영희: 그러니까 중요한 건 0번 감염자를 찾아야 확산이력을 쭉 추적할 수 있는 건데 이렇게 자꾸 사실이 아닌 걸 이야기한다면 어려워지니까 그러지 말아야 한다. 이게 요점이네요. 좋습니다. 네 번째 소식은 뭡니까?◆ 임경빈: 유럽의 이탈리아, 중동의 이란 소식을 계속 제가 전해드리고 있는데, 확산세가 점점 가팔라지고 있습니다.이탈리아는 지금까지 확진자 374명이 됐고요. 확 늘어났습니다. 그리고 이 가운데 12명이 사망한 걸로 확인됐습니다. 그리고 특히 주변국으로 빠르게 번지고 있는 게 문제인데. 스페인을 비롯해서 스위스, 오스트리아, 크로아티아 바로 인접한 국가들에 이어서 어제는 조금 떨어져 있는 그리스, 북마케도니아에서도 확진자 나왔습니다. 유럽은 그렇잖아도 EU의 쇵겐조약 때문에 이동의 제한이 없는 상황이기 때문에 금세 코로나 레드존으로 변하게 될 거다. 이런 공포가 커지고 있는 중입니다.◇ 노영희: 이란도 확진자가 는다고 나오죠?◆ 임경빈: 95명까지 확인돼서 100명에 육박하고 있는데, 여기도 문제는 사망자가 15명이나 된다는 겁니다.◇ 노영희: 그럼 퍼센티지가 뭐예요? 15%예요?◆ 임경빈: 그렇습니다. 그렇게 된다는 건 말하자면 그 외에 다른 나라에서 발생하고 있는 사망자의 비율하고 비교하면 너무 낳거든요. 그러면 역추산을 해보면 이것은 지금 확진자가 확인이 제대로 안 되고 있다는 이야기가 됩니다. 그러니까 충분히 확진 검사를 못하고 있단 이야기가 되는 거고, 그러다 보니까 이란 내에서 지금 정부가 숨기고 있는 것 아니냐, 이런 의심도 나오고 있습니다. 그 불안감을 키우는 소식이 하나 전해졌는데, 주무부처인 이란의 보건부 차관이 확진판정을 받았습니다. 우리로 말하자면 보건복지부 차관이 확진을 받은 건데. 이게 심지어는 생방송으로 중계되면서 논란이 됐습니다. 코로나19 기자회견을 하면서 계속 차관이 기침을 하고 휴지로 이마의 땀을 닦아내는 장면이 잡혔는데 그걸 보고 주변 사람들도 불안했는지, 당시 기자회견에 답변자로 함께 나왔던 이란 정부 대변인이 뒤로 살짝 물러납니다. 기침을 하니까. 그래서 거리를 두는 듯한 모습이 잡힌 건데. 이걸 보고 이란 네티즌들이 이거 차관 감염된 게 아니냐, 이런 농담조의 글을 SNS에 썼는데 알고 보니 진짜로 감염됐던 겁니다. ◇ 노영희: 그럼 물러섰던 사람도 위험하겠어요.◆ 임경빈: 그런 사람들도 다 같은 공간에 있었던 거니까 다 위험해진 건데. 그야말로 불안의 생중계가 됐다, 이런 상황이고. 이란이 어떤 상황이 될지 앞으로 면밀하게 지켜봐야 할 상황입니다.◇ 노영희: 그래야겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.◆ 임경빈: 감사합니다.◇ 노영희: 헬마우스 임경빈 작가였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001406679
2020.02.27.	edaily	중진부터 밀어낸 與 1차 경선… 현역 강세(종합)	26일 민주당 중앙선관위 1차 경선 결과 발표6선 이석현 등 중진 탈락… 현역 21곳 중 15곳서 승리민병덕 ‘이변’, 김민석 ‘컴백’, 설훈·이상민 ‘5선 도전’[이데일리 이정현 기자] 7선을 노리던 이석현 더불어민주당 의원을 비롯한 여권 중진 의원들이 경선의 벽을 넘지 못하고 줄줄이 탈락했다. 민주당이 26일 발표한 4·15총선 1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였으나 이변도 나왔다.민주당이 이날 공개한 1차 경선 결과에 따르면 6선 이석현· 5선 이종걸·3선 심재권·이춘석·유승희·재선 신경민·초선 권미혁 의원은 각각 민병덕(경기 안양 동안갑)·강득구(경기 안양 만안)·이해식(서울 강동을)·김수흥(전북 익산갑)·김영배(서울 성북갑)·김민석(서울 영등포을) 후보에 밀려 경선 패배했다. 불출마 혹은 공천배제가 아닌 경선 패배로 인한 현역의원의 탈락은 이번이 처음이다.비례대표인 권미혁 의원을 제외하면 모두 다선 현역 의원이 경선에서 패배했다. 다만 4선인 설훈·이상민 의원은 5선에 도전하게 됐다. 경기 안양 동안갑은 민주당 1차 경선의 최대 이변으로 꼽힌다. 민병덕 후보는 6선인 이석현 의원뿐만 아니라 비례대표 권미혁 의원을 누르고 1위를 차지했다. 또 현역 의원과 전 의원 간의 대결로 관심을 모은 영등포을에서는 김민석 후보가 신경민 의원을 제치고 공천을 따냈다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.1차 경선은 대체로 현역 의원이 강세를 보였다. 총 21곳 중 15곳에서 현역 의원이 승리했다. 김한정(경기 남양주을)·설훈(경기 부천 원미을)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을)·서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·박경미(서울 서초을·비례)·이상민(대전 유성을)·윤후덕(경기 파주갑)·소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남 분당갑) 의원 등이다.현역 의원에 도전장을 냈던 청와대 출신 후보들은 희비가 갈렸다. 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보는 유승희 의원을 눌렀다. 하지만 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보는 강병원 의원에, 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보는 김한정 의원에 밀렸다. 민주당은 이밖에 이재강(부산 서구동구)·박형룡(대구 달성군)·허소(대구 달서을)·김한정(경기 남양주을)·정영훈(경남 진주갑)·박남현(경남 창원 마산합포)·이상호(부산 사하을)·박성진(울산 남구을)·문상모(경남 거제) 후보자를 공천 확정했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584666
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주당 1차 경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 탈락	더불어민주당이 21대 총선 후보 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희· 심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다.3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다.비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했지만 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 누르고 공천을 확정 지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다.15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았는데 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정했습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다. 박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796026
2019.10.16.	PRESSian	신경민과 강은희 설전 "범죄자 허선윤을 왜..."	[영남공고, 조폭인가 학교인가] 허 이사장과 친분 부인한 대구교육감 [김보경 <셜록> 기자] "대구교육청은 봐주기 감사를 한 게 아닌지 (박찬대 의원)""중세 왕국을 방불케 하는 영남공고(신경민 의원)""교육 공동체가 아닌 씨족 공동체(여영국 의원)"허선윤으로 시작해 영남공고로 끝났다. 대구광역시교육청, 강원도교육청, 경상북도교육청 수장이 한 곳에 모였지만, 국정감사장을 지배한 건 ‘영남공고와 허선윤 전 이사장’이었다. 14일 경북교육청에서 열린 강원, 경북, 대구교육청에 대한 국회 교육위원회 국정감사는 허선윤 전 영남공고 이사장의 갑질과 비리, 강은희 교육감-허선윤 유착 의혹이 최고 화제였다. 강은희 대구교육감은 방어하고, 해명하고, 설명하느라 애를 먹었다.  첫 질의자로 나선 박찬대 더불어민주당 의원은 “영남공고 허선윤 이사장과 강은희 교육감 사이의 친분으로 봐주기 감사가 이뤄진 게 아니냐”며 유착 의혹을 제기했다. 강은희 교육감은 2018년 4월 19일, 예비후보 신분으로 영남공고 교직원 회식 자리에 방문했었다. 선거운동을 처음 시작하며 대구 충혼탑을 찾을 때도, 마지막 개표 방송을 볼 때도 강은희 곁에는 허선윤이 있었다.  박찬대 의원은 국정감사 당일 이뤄진 허선윤 이사장 임원취임 승인 취소 처분에 대해 “국정 감사를 앞두고 허 이사장의 임원취임 승인 취소 처분을 급하게 결정 낸 것이 아니냐”고 물었다. 이어 박 의원은 “지역 사회에서는 이사장만 교체할 게 아니라 관선 이사도 파견해 달라는 주장이 나오고 있다”고 말했다. 신경민 더불어민주당 의원도 “이렇게 두꺼운 감사 결과 보고서가 나왔는데 대구교육청이 허선윤 이사장에게는 책임을 묻지 않고 경고로 끝냈다”면서 “영남공고는 횡령, 성적비리 등 사학이 저지를 수 있는 모든 일을 망라했다”고 지적했다. 신경민 의원은 “힘들게 얻은 직장에서 수십 명의 영남공고 교사들이 눈물을 흘리며 그만두고 있다. ‘암적인 존재’를 누가 봐주느냐. 대구교육청은 책임이 없다고 보느냐”고 목소리를 높였다.  신경민 의원은 영남공고 관련 비리를 하나씩 열거하기도 했다. 그가 지적한 허선윤 영남공고 이사장의 비위 사실은 이렇다. "특정 식당과의 유착, 도자기 전기로 구입, 체육관 무단 사용, 자녀 결혼 답례 식사를 위해 급식실 직원 동원, 자기 점심을 행정실 직원에게 배달, 연애 교사에게 폭행 지시, 출산 휴가· 육아휴직 금지, 방학 중에 특정학과 교사 모두 출근, 동료 교사 경조사 참석 금지, 세월호 리본 달지 마라..."이어 신 의원은 김규욱 달서공고 전 교장이 여교사에게 술시중을 강요한 사건을 두고 이렇게 말했다. "달서공고 전 교장은 담당 여교사가 있어 애인 취급할 정도랍니다. 김규욱 달서공고 전 교장 아들은 현재 영남공고 행정실에 있습니다. 대구교육청은 장학사 관리를 어떻게 하길래 수업하고 있는 여자 교사를 불러내고, 나중에는 달서공고 교장으로 나가고. 대구에서는 이런 일 해도 되는 겁니까?"신 의원은 보충질의에서도 "영남공고 내부고발자가 보호받지 못하고 정식 민원이 유출된 적도 있어 대구교육청이 감사를 받아야 한다"고 교육부에 조치를 요구했다. 또 신 의원은 "최근에 행정실장도 기간제 여교사를 성추행한 혐의를 받고 있다"고 지적했다. 여영국 정의당 의원도 "네 번의 감사, 갑질과 비리로 얼룩진 종합비리 백화점, 이런 학교는 처음 봤다"면서 "대구교육청의 늑장감사, 부실감사 의혹을 지울 수 없다"고 대구교육청의 봐주기 감사를 추궁했다. 여 의원은 "허선윤 이사장의 1인 독재체제에서 보복이 두려워 제대로 된 내부고발이 진행되지 못했다"면서 "이사장, 전 교장, 교감(현 교장), 달서공고 전 교장 자녀들의 교직원 채용에 대해서는 제대로 된 사실 파악이 되지 않았다"고 지적했다.  여 의원은 "대구교육청의 늑장감사로 징계처분을 받아야 할 교장들은 퇴직해버렸고, 부실감사로 허선윤 이사장의 여러 비리와 갑질에 대해 확인 불가로 처리했다"며 대구교육청을 질타했다. ▲ 국감에 출석한 강은희 교육감. ⓒ셜록의원들의 지적과 비판이 이어지자, 강은희 교육감도 적극 해명하고 나섰다. 언성을 높이며 의원들과 설전을 벌이기도 했다.  강은희 교육감은 "대구교육청은 최선을 다해 감사를 했다"면서 "허선윤 이사장과 저의 친분으로 봐주기 감사를 했다는 언론의 주장은 사실이 아니"라고 유착 의혹에 대해 선을 그었다. 신 의원, 여 의원 등이 “자격과 자질 없는 범죄자(허선윤 이사장 지칭)를 왜 끼고 도느냐” “법 뒤에 숨지 말라”고 지적하자, 강 교육감은 “끼고 돈 적이 없다”면서 “필요하면 감사원에 (대구교육청에 대한) 감사를 청구해라”고 목소리를 높였다.  이어 강 교육감은 행정실장의 기간제 여교사 성추행 사건에 대해서는 “추가 감사를 진행해 결과를 추후 보고하겠다”고 말했다.김보경 <셜록> 기자 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002107261
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	MBC	톨게이트 요금수납원, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사에 직접고용을 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 톨게이트 수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 입장문을 통해 "민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔습니다.추가 점거농성이 시작된 사무실은 국무총리와 법무부 장관 후보로 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 신경민 의원 등 7명의 국회의원 사무실입니다.이들은 지난달 5일부터 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘민식이법’을 대하는 한국당의 자세! 너의 이름은..▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998283
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2020.01.30.	OhmyNews	이인영 "불출마 의원 위성정당 이적 요구한 황교안, 심판해달라"	"종로 피하고 '꼼수' 험지 출마도 낯뜨거워... 황 대표, 정도 걸어라"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 입장하는 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 "황교안 자유한국당 대표가 총선 불출마 의원들에게 비례대표 득표용 위성정당으로 이적할 것을 직접 요청했다"라며 "국민 여러분께서 누가 불의하고 누가 정당한지 냉정하게 심판을 내려달라"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 "이제 한국당의 위성정당 창당을 현실로 받아들여야 하는, 기가 막힌 순간이 된 것 같다"면서 이같이 비판했다. 이 원내대표는 "(한국당의 위성 정당 전략이 현실화될 경우)민심과 반대로 15석 넘게 바뀌치기 당하는 '민심 왜곡 선거'가 예상된다"고 우려했다. 이어 "정치는 산수가 아니라 국민의 마음을 얻는 일"이라며 "민주당은 정치적 계산을 버리고 국민에 매달리겠다"고 피력했다. 최근 황 대표가 4.15 총선 불출마를 선언한 김영우·유민봉 의원 등과 만나 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적해달라고 요청한 사실이 알려졌다.    ▲ 머리 맞댄 민주당 원내지도부 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장 등이 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에서 대화하고 있다. ⓒ 남소연 조정식 정책위의장도 "민의를 왜곡하고 선거 제도를 무력화하기 위해 꼼수 위성 정당을 창당한 것만으로도 이미 정치사의 씻을 수 없는 모욕인데 헌법기관인 국회의원을 향해 가짜 하청 정당에 위장 취업하라는 건 헌법과 대의민주주의 파괴하는 행위"라며 "한국 정당 사상 유례 없는 블랙 코미디"라고 꼬집었다. 그러면서 "한국당은 꼼수와 눈속임으로 국민 우롱할 생각을 접고 위성 하청 정당을 즉각 해산하라"고 촉구했다. 조 정책위의장은 또 "황 대표는 최근 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 '당선 가능한 험지'를 골라 찾고 있다는 소문이 파다하다"라며 "생각과 선택은 자유지만 국가 지도자를 꿈꾸는 분이 정정당당한 승부를 피하고 꼼수 출마의 낯뜨거운 속임수를 써선 안 된다. 부디 정도를 걸어라"고도 지적했다. 서울 종로에서 이낙연 전 총리와의 빅매치가 예상됐던 황 대표는 최근 서울 양천갑(황희 의원)·용산(진영 의원)·영등포을(신경민 의원)·동작갑(김병기 의원)·강북을(박용진 의원) 출마를 고민 중인 것으로 전해졌다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254764
2020.02.27.	MBC	[정참시] 가출했던 김민석, 여의도 입성할까? / "6.25때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫번째 소식 보겠습니다.<가출했던 김민석, 여의도 입성할까?>민주당의 김민석 전 의원, 당에서 철새로 미운 털이 박혀있었는데 경선에서 이기고 서울 영등포에 출마하게 됐어요.◀ 기자 ▶ 네, 어제 밤 늦게 경선 결과가 발표됐는데 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾고, 서울 영등포을 후보로 결정됐습니다. 경선 과정부터 보시죠.[신경민/더불어민주당 의원]"적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고…"[김민석/더불어민주당 전 의원]"충분한 검증과 토론, 경선을 통해서 승리하겠다…"[김민석/더불어민주당 전 의원(출처: 김민석TV)]"20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드립니다."◀ 앵커 ▶본인 스스로 "험한 세상 공부를 마치고 왔다"고 표현했는데… 우여곡절이 많긴 많았죠… ◀ 기자 ▶ 네, 1990년 20대 중반에 정계에 입문해 차세대 주자로 각광받다 철새로 낙인찍히면서, 정치인생이 극과 극을 오갔는데, 그 과정 영상으로 준비했습니다.[김민석/전 의원(2003년 11월)]"가출소년이라는 얘기를 드렸었는데… 집 나갔던 아들이 돌아와서 사실은 집에서 일도 하고 싶고…"김 전 의원이 32살 나이로 처음 국회의원에 당선된 곳이 바로 서울 영등포였습니다. 가출해 세상공부 마치고 돌아온 정치고향, 첫 창문을 열어줬다고 표현했는데요. 과연 본선인 총선에서 대문까지 열고 귀향에 성공할 수 있을지 지켜봐야겠습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식 보겠습니다. <"6.25 때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?>코로나 19 때문에 총선 연기론이 솔솔 고개를 들고 있는데 사실 한국전쟁 때에도 선거는 치렀죠?◀ 기자 ▶ 네, 일단 역사적 사실은 맞고요. 총선 연기론에 대해 미래통합당 심재철 원내대표가 이 역사적 사실을 거론했습니다.들어보시죠.[심재철/미래통합당 원내대표](코로나 때문에 총선을 미뤄야 한다는 주장도 나오는데?) "그럴 일 없습니다. 6.25전쟁 때도 선거는 치러졌습니다."1952년 한국전쟁 도중 치러진 제2대 대통령 선거, 선거벽보와 투표 장면 보고 계신데요.전면전 상황은 아닌 휴전 협상 중이었습니다. 당시 재선이 위험해진 이승만 대통령이 전쟁을 구실로 계엄을 선포한 뒤, 재선에 성공했던 선거였습니다.◀ 앵커 ▶이렇게 전쟁 중에도 선거를 치렀는데 코로나19 때문에 선거를 연기할 수는 없다, 이거잖아요?◀ 기자 ▶ 네, 그런데 정치권 생각이 다 같은 건 아닙니다. 제3지대가 통합한 민생당은 선거연기를 공식 제안했습니다. 들어보시죠.[유성엽/민생당 공동대표]"3월 초까지 상황이 정리되지 않는다면 질병의 확산과 유권자의 권리를 보호하기 위해 총선을 연기해야 합니다."[박주현/민생당 공동대표]"정부여당은 책임론 때문에, 제1야당은 공격호재를 놓치기 싫어서 선거연기에 주저하거나 반대할 수 있습니다. 정부와 국회는 선거연기를 본격적으로 논의해야 합니다."20대 임기가 5월 말까지고요, 그 전에는 새 국회의원을 뽑아야 하니까 1달 반 미룰 수 있다는 계산이 나오는데요.총선 연기를 선포할 수 있는 건 대통령입니다.마침 내일 열리는 대통령과 여야4당 회동에서 이 얘기가 논의될 것 같습니다.◀ 앵커 ▶415 총선까지 49일, 과연 그 사이 코로나19가 진정될 수 있을지 간절한 마음으로 지켜봐야겠습니다. 지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018055
2020.02.27.	MBC	[정참시] 가출했던 김민석, 여의도 입성할까? / "6.25때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫번째 소식 보겠습니다.<가출했던 김민석, 여의도 입성할까?>민주당의 김민석 전 의원, 당에서 철새로 미운 털이 박혀있었는데 경선에서 이기고 서울 영등포에 출마하게 됐어요.◀ 기자 ▶ 네, 어제 밤 늦게 경선 결과가 발표됐는데 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾고, 서울 영등포을 후보로 결정됐습니다. 경선 과정부터 보시죠.[신경민/더불어민주당 의원]"적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고…"[김민석/더불어민주당 전 의원]"충분한 검증과 토론, 경선을 통해서 승리하겠다…"[김민석/더불어민주당 전 의원(출처: 김민석TV)]"20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드립니다."◀ 앵커 ▶본인 스스로 "험한 세상 공부를 마치고 왔다"고 표현했는데… 우여곡절이 많긴 많았죠… ◀ 기자 ▶ 네, 1990년 20대 중반에 정계에 입문해 차세대 주자로 각광받다 철새로 낙인찍히면서, 정치인생이 극과 극을 오갔는데, 그 과정 영상으로 준비했습니다.[김민석/전 의원(2003년 11월)]"가출소년이라는 얘기를 드렸었는데… 집 나갔던 아들이 돌아와서 사실은 집에서 일도 하고 싶고…"김 전 의원이 32살 나이로 처음 국회의원에 당선된 곳이 바로 서울 영등포였습니다. 가출해 세상공부 마치고 돌아온 정치고향, 첫 창문을 열어줬다고 표현했는데요. 과연 본선인 총선에서 대문까지 열고 귀향에 성공할 수 있을지 지켜봐야겠습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식 보겠습니다. <"6.25 때도 선거 했다" 코로나 전쟁은?>코로나 19 때문에 총선 연기론이 솔솔 고개를 들고 있는데 사실 한국전쟁 때에도 선거는 치렀죠?◀ 기자 ▶ 네, 일단 역사적 사실은 맞고요. 총선 연기론에 대해 미래통합당 심재철 원내대표가 이 역사적 사실을 거론했습니다.들어보시죠.[심재철/미래통합당 원내대표](코로나 때문에 총선을 미뤄야 한다는 주장도 나오는데?) "그럴 일 없습니다. 6.25전쟁 때도 선거는 치러졌습니다."1952년 한국전쟁 도중 치러진 제2대 대통령 선거, 선거벽보와 투표 장면 보고 계신데요.전면전 상황은 아닌 휴전 협상 중이었습니다. 당시 재선이 위험해진 이승만 대통령이 전쟁을 구실로 계엄을 선포한 뒤, 재선에 성공했던 선거였습니다.◀ 앵커 ▶이렇게 전쟁 중에도 선거를 치렀는데 코로나19 때문에 선거를 연기할 수는 없다, 이거잖아요?◀ 기자 ▶ 네, 그런데 정치권 생각이 다 같은 건 아닙니다. 제3지대가 통합한 민생당은 선거연기를 공식 제안했습니다. 들어보시죠.[유성엽/민생당 공동대표]"3월 초까지 상황이 정리되지 않는다면 질병의 확산과 유권자의 권리를 보호하기 위해 총선을 연기해야 합니다."[박주현/민생당 공동대표]"정부여당은 책임론 때문에, 제1야당은 공격호재를 놓치기 싫어서 선거연기에 주저하거나 반대할 수 있습니다. 정부와 국회는 선거연기를 본격적으로 논의해야 합니다."20대 임기가 5월 말까지고요, 그 전에는 새 국회의원을 뽑아야 하니까 1달 반 미룰 수 있다는 계산이 나오는데요.총선 연기를 선포할 수 있는 건 대통령입니다.마침 내일 열리는 대통령과 여야4당 회동에서 이 얘기가 논의될 것 같습니다.◀ 앵커 ▶415 총선까지 49일, 과연 그 사이 코로나19가 진정될 수 있을지 간절한 마음으로 지켜봐야겠습니다. 지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018055
2020.02.12.	financial news	신경민 "민주당의 신뢰 떨어트려"vs김민석 "무제한 토론하자"..전쟁터 된 면접장	예비후보간 기싸움 치열  나흘째를 맞은 더불어민주당 4.15총선 예비후보자들에 대한 공천 면접은 말 그대로 '총성없는 전쟁터'다. 여의도 입성이라는 꿈을 이루기 위한 절차인 만큼 후보들간 한 치의 양보도 없는 날선 공방은 물론 '여기서 밀리면 끝'이라는 절박감속에 일부 면접자의 경우 상대 후보를 비방하는 등 치열한 기싸움이 펼쳐졌다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다.   ■난타전·감정대립 격화   서울 영등포을에서 경쟁중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 '난타전'을 벌였다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 10년 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15,16대 국회의원을, 신 의원이 19,20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다"며 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   이에 김 전 원장은 네거티브 선거전에 대한 우려를 표하면서 후보자간 무제한 토론을 제안했다. 그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다고 거듭 주장했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   이에 송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라며 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.   ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도   지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 설명했다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372044
2019.10.10.	연합뉴스	신경민 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133314
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241151
2020.02.27.	financial news	김민석 "험한 세상공부 마치고 돌아와...낮은 자세로 임하겠다"	"국민의 고통과 함께 하고 희망을 만들겠다" 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. [파이낸셜뉴스] 4.15 총선을 앞두고 더불어민주당 당내 경선에서 현역인 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을에서 공천을 받은 김민석 전 의원은 27일 "험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 밝혔다.   김 전 의원은 이날 배포한 보도자료를 통해 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 이같이 소감을 밝혔다.   그는 현재의 코로나19 사태 등 안팎으로 뒤숭숭한 정국 상황에 대해서 "나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간이다. 그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다.   또 "많이 변했고 많이 준비했다"며 "돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 총선 승리의 각오를 밝혔다.   김 전 의원은 서울대 총학생회장 출신으로 김대중 전 대통령에게 발탁돼 1992년 28세에 영등포을에 첫 출마했다.   이후 이곳에서 15·16대 의원을 지냈다. 국회는 이번이 3선 도전이다.   2002년 16대 대선 때 후보 단일화 논의 과정에서 새천년민주당을 탈당, 정몽준 국민통합 21일 후보 캠프에 합류한 뒤 한 때 정치권을 떠나기도 했다.   경선을 치른 신경민 의원과는 서울대 사회학과 선후배 사이로 본선 진출 티켓을 놓고 치열한 경쟁을 벌였다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004379989
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2020.02.27.	시사저널	'이변 속출' 민주당 경선, 이석현‧이종걸 등 중진 줄줄이 탈락	현역 68% 생환…초‧재선 신경민‧권미혁 고배더불어민주당 4‧15 총선 후보 경선에서 이변이 속출했다. 다선 중진 의원 7명 중 이종걸, 이석현 의원 등 5명이 대거 탈락했다. 초‧재선급에서는 신경민, 권미혁 의원이 탈락했다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ연합뉴스최운열 더불어민주당 선거관리위원장은 26일 저녁 여의도 당사에서 1차 경선 결과 브리핑을 열고 이같은 내용이 담긴 1차 경선 결과를 밝혔다.성북구갑에선 3선의 유승희 의원이 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패패배했다. 경기 안양만안구에서는 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 안양 동안구에서는 6선의 이석현 의원과 초선의 권미혁 의원이 박원순계인 민병덕 변호사에게 패했다. 전북 익산시갑의 3선 이춘석 의원도 김수흥 전 국회사무차장에게 패배했다.1차 경선에 참여한 중진 7명 중에서는 경기 부천시원미구 설훈 의원과 대전 유성구을의 이상민 의원만 생환했다.서울 중랑구갑의 서영교, 서초구을 박경미, 경기 파주시갑 윤후덕, 광주시갑 소병훈, 성남시분당구갑 김병관 의원 등 나머지 현역 의원들은 생환에 성공했다. 서울 영등포구을에서는 김민석 전 의원이 재선인 신경민 의원을 꺾었고, 강동구을에선 이해식 당 대변인이 3선 심재권 의원을 이겼다.1차 경선지역 30곳 중 현역 지역구 현역 지역구 21곳 경선에 나선 현역 의원 22명 중 중진 5명, 초재선 2명 등 7명이 탈락했다. 나머지 15명은 공천을 확정지어 현역의 68.1%가 생환했다.당초 발표가 예상됐던 지역 중 부산진구을은 경선이 진행됐지만 개표를 하지 않고 봉인한 채 선관위에서 재확인에 들어갔다. 최 위원장은 브리핑 후 기자들과 만나 "김승주 후보자의 서류 자체가 미비해 경선이 이미 시작됐으니 진행하되 결과 발표는 이것이 클리어 될 때까지 보류했다"고 밝혔다.민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 이날까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등 총 30개 지역에 대한 1차 경선 여론조사에 들어갔다.<더불어민주당 1차 경선 결과>△서울 성북구갑 김영배 △은평구을 강병원 △영등포구을 김민석 △중랑구갑 서영교 △서초을 박경미 △강동을 이해식△경기 성남시분당구갑 김병관 △남양주을 김한정 △안양 만안구 강득구 △안양 동안구 민병덕 △부천 원미구을 설훈 △파주갑 윤후덕 △광주갑 소병훈△대전 유성을 이상민△울산 북구 이상헌 △남구을 박성진△충북 제천·단양 이후삼△충남 논산·계룡·금산 김종민 △당진시 어기구△전북 익산갑 김수흥 △완주·진안·무주·장수 안호영△제주 제주을 오영훈△부산 서구동구 이재강 △사하구을 이상호△대구 달서구을 허소 △달성군 박형룡△경남 창원·마산·합포 박남현△진주시갑 정영훈△거제 문상모유지만 기자 redpill@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000011909
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2019.10.30.	뉴시스	축사하는 신경민 의원	【서울=뉴시스】박미소 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에서 축사를 하고 있다. 2019.10.30. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532343
2019.10.30.	뉴스1	축사하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 유승관 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 30일 서울 영등포구 콘래드호텔에서 열린 2019 서울국제금융컨퍼런스에서 축사를 하고 있다.서울시·금융감독원이 공동 주최하는 이번 행사는 국제 금융·핀테크 산업 동향과 방향을 제시해줄 저명한 국내외 연사들을 초청해 진행된다. 2019.10.30/뉴스1fotogyoo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004277515
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2019.10.15.	연합뉴스	신경민 국감 질의	(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15        image@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143703
2019.10.15.	뉴시스	질문하는 신경민 의원	【진주=뉴시스】차용현 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 소재 경상대학교 GNU컨벤션센터에서 열린 2019년도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.15. con@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505739
2019.10.15.	뉴시스	질의하는 더불어민주당 신경민 의원	【진주=뉴시스】차용현 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 소재 경상대학교 GNU컨벤션센터에서 열린 2019년도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.15. con@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505745
2019.10.15.	연합뉴스	신경민 국감 질의	(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15        image@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143698
2019.10.15.	연합뉴스	신경민 국감 질의	(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15        image@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143857
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2019.10.10.	financial news	전국 8개 영재고, 강남3구와 유명 학원출신 쏠림 심각"	신경민 의원 "전국 우수 인재양성 목표 퇴색...수도권 출신 집중"       신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.    [파이낸셜뉴스]전국 8개 영재고등학교 입학생 가운데 70%가 서울·경기 등 수도권 출신으로 이마저도 서울 강남3구와 특정 유명 학원 출신 쏠림이 심각해 제도 개선이 필요한 것으로 드러났다.  10일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신으로 집계됐다.  학교별로는 수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳이 △서울과학고 89.1% △경기과학고 88.9% △인천예술과학고 83.1% △세종예술과학고 74.0% △대전과학고 69.5% △한국과학영재학교 64.5% △대구과학고 50.5% △광주과학고 32.3% 순이었다.  입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과도 서울 강남3구(강남·서초·송파)를 비롯해 양천구, 노원구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지했다.  영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 홍보물 실적을 단순 합산한 결과에서도 세 학원 출신 학생은 모두 420명으로 전체 834명의 절반을 넘었다.  신경민 의원은 "영재고는 전국의 우수한 인재양성을 목표로 설립했으나 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생 중심으로 변모하고 있다"며 "제도개선이 시급하다"고 지적했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004307809
2020.02.27.	MoneyToday	'6선'도 넘지 못한 민주당 경선의 벽…현역 7명 물갈이	[머니투데이 정현수 , 유효송 기자] [[the300](종합)이석현·이종걸·유승희·심재권·이춘석·신경민·권미혁 경선 탈락](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 성북구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364907
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2019.10.15.	뉴시스	질문하는 신경민 의원	【진주=뉴시스】차용현 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 소재 경상대학교 GNU컨벤션센터에서 열린 2019년도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.15. con@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505739
2019.10.15.	뉴시스	질의하는 더불어민주당 신경민 의원	【진주=뉴시스】차용현 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 소재 경상대학교 GNU컨벤션센터에서 열린 2019년도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.15. con@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505745
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2019.10.10.	financial news	전국 8개 영재고, 강남3구와 유명 학원출신 쏠림 심각"	신경민 의원 "전국 우수 인재양성 목표 퇴색...수도권 출신 집중"       신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.    [파이낸셜뉴스]전국 8개 영재고등학교 입학생 가운데 70%가 서울·경기 등 수도권 출신으로 이마저도 서울 강남3구와 특정 유명 학원 출신 쏠림이 심각해 제도 개선이 필요한 것으로 드러났다.  10일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신으로 집계됐다.  학교별로는 수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳이 △서울과학고 89.1% △경기과학고 88.9% △인천예술과학고 83.1% △세종예술과학고 74.0% △대전과학고 69.5% △한국과학영재학교 64.5% △대구과학고 50.5% △광주과학고 32.3% 순이었다.  입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과도 서울 강남3구(강남·서초·송파)를 비롯해 양천구, 노원구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지했다.  영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 홍보물 실적을 단순 합산한 결과에서도 세 학원 출신 학생은 모두 420명으로 전체 834명의 절반을 넘었다.  신경민 의원은 "영재고는 전국의 우수한 인재양성을 목표로 설립했으나 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생 중심으로 변모하고 있다"며 "제도개선이 시급하다"고 지적했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004307809
2020.02.28.	아시아경제신문	민주당 2차 경선 결과발표 앞두고, '비문ㆍ중진' 긴장감	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  더불어민주당 2차 경선 결과 발표를 앞두고 비문(비문재인) 원외인사들이 긴장하는 분위기다. 앞서 1차 발표에서 대표적인 비문 중진 의원으로 분류됐던 이석현, 이종걸 의원이 공천명단에서 제외된 만큼 2차경선에서도 이같은 기조가 반복될 것이라는 우려에서다.민주당은 28일 오후 당사에서 2차 경선을 실시한 14곳 중 13곳에 대한 결과를 발표할 예정이다. 2차 경선은 모두 원외인사간 대결로 치러진 만큼 청와대 출신과 비 청와대 출신간의 대결에 관심이 집중되고 있다.우선 청와대 출신들이 경선을 치른 지역은 서울 관악을(정태호 전 일자리수석ㆍ유종필 전 관악구청장), 경기 성남 중원 (윤영찬 전 청와대 국민소통수석ㆍ조신 전 지역위원장), 서울 도봉을 (강정구 국가위기관리센터 선임행정관ㆍ오기형 전 지역위원장),경기 수원갑(김승원 전 청와대 행정관 ㆍ이재준 전 수원시 부시장), 미추홀구을(남영희 전 총무비서관실 행정관 ㆍ박우섭 전 구청장) 등 5곳이다.광명을(강신성ㆍ양기대)은 민주당 전 중앙당 대표간 광명시장 간의 대결지만 강신성 전 대표의 출판기념회에는 대표적인 친문(친문재인) 핵심인사인 임종성, 김영주, 전해철, 최재성 의원이 참석해 화제가 됐다. 이날 발표 대상 지역구 한 후보는 "1차 경선결과대로라면 2차 경선에서도 결국 친문으로 분류되는 인사들이 승리할 것이라는 말이 나오고 있는 상황"이라고 말했다.친문과 상당부분 계보를 같이하는 '친노(친노무현)' 진영으로부터 '맹공'을 받아 이례적인 승리라는 평가를 받았던 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원을 누른 것을 두고도 사실상 친문세력의 영향이 아니냐는 분석이 나오고 있다. 김 전 원장의 형인 김민웅 교수는 조국백서추진위원회 위원장으로 활동하며 조국 전 법무부 장관의 입장을 적극 대변했던 인물로 꼽힌다. 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원은 기자회견을 열고 "경선 투표 로데이터(raw data)에 대한 철저한 점검을 요구할 것"이라고 불복 의사를 분명히했다. 신경민 의원은 아직 불복입장을 밝히지 않은 상태다.하지만 '친문' 인사들은 이같은 분석은 지나치다는 평가다. 앞서 1차 경선에서 김한정 의원이 김봉준 전 청와대에서 인사비서관을 눌렀고, 은평을에서도 강병원 의원이 김우영 전 차치발전비서관을 꺾었기 때문이다. 김영배 청와대 전 민정비서관만 현역 유승희 의원을 누르고 공천을 확정지었다.한편 이날 2차경선 발표에선 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장과 심규명 전 울산시당위원장의 승패도 갈린다. 당초 이날 발표 예정이었던 광주 북구을의 경우 이형석 민주당 최고위원과 전진숙 전 청와대 행정관 간 허위사실 유포 논란으로 발표가 연기됐다. 민주당은 29일 3차 경선 결과를 발표할 예정이다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633289
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247059
2019.10.14.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247058
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247259
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247260
2020.02.27.	데일리안	與 1차 경선서 현역 누른 인사들 누구?…김민석·민병덕·이해식 등 주목	18년 만에 돌아온 김민석, 신경민 의원과 대결서 승리구청장 출신 이해식·김영배, 3선의 심재권·유승희 꺾어최대 이변은 현역 2명 꺾은 '박원순계' 민병덕최운열 위원장(왼쪽 두번째)이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자4·15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당의 첫 경선에서 이석현·이종걸·신경민 등 7명의 현역 의원이 탈락한 가운데, '현역 프리미엄'을 꺾고 공천권을 따낸 이들에게 이목이 쏠리고 있다.20년 만에 정치권에 재도전하는 김민석 전 민주연구원장과, 현역 의원을 둘이나 제친 박원순계 민병덕 변호사, 구청장 출신으로 지역에서 입지를 다진 김영배 전 청와대 민정비서관과 이해식 대변인 등이 그 주인공이다.서울 영등포을에 도전장을 던진 김 전 연구원장과 신경민 의원과의 대결은 최대 격전지로 꼽힌 지역이다. 김 전 원장은 이 지역에서 15·16대 의원을 지내고, 2002년 여당 서울시장 후보로 당선돼 국회를 떠났다 18년 만에 정치적 고향의 문을 두드려 성공했다.최대 이변으로 꼽히는 지역은 경기 안양 동안갑 지역이다. 이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역 의원 두 명과 원외 인사가 대결을 치렀는데, 원외의 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 승리했기 때문이다. 만약 민 변호사가 본선에서 상대를 누르게 되면 '박원순계' 중 사실상 첫 원내 진입에 성공하게 된다.이해식 더불어민주당 대변인. ⓒ데일리안 박항구 기자구청장 출신들도 선전했다. 2008년부터 2018년까지 총 세 차례에 걸쳐 강동구 구청장을 지낸 이해식 대변인이 심재권 3선 의원을 꺾었고, 재선 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 유승희 3선 의원과의 대결에서 승리했다.안양 만안에서는 이종걸 5선 의원의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장이 이 의원을 꺾었다. 강 전 의장은 이 의원과 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤 줄곧 경쟁을 해왔다.익산갑에서는 김수흥 전 국회 사무차장이 이춘석 3선 의원을 꺾고 공천됐다.주목을 받았던 '청와대 출신' 인사들의 생환율을 따져보면 50%였다. 청와대 출신 예비후보자들 6명 가운데 서울 성북갑 김영배 전 청와대 민정비서관, 대구 달성구을 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원마산합포구 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관 등 세 명이 공천을 확정했다.반면 자치발전비서관 출신의 김우영 후보와 인사비서관 출신의 김봉준 후보 등은 현역 의원을 넘어서지 못했다.현역 의원과의 경선에서 승리한 이들은 대체로 차분한 어조로 본선을 준비하는 분위기다.치열한 예선을 치른 영등포을의 김민석 후보는 "지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "이제 작은 한걸음을 딛었다. 낮은 자세로 임하겠다"는 각오를 다졌다.서울 강동을의 공천권을 따낸 이해식 대변인은 "상황이 엄중하여 기뻐할 수 만은 없을 듯하다"며 "더 무거운 짐을 지게 되었다. 더 비장한 각오로 신발끈을 다시 조여매고 길을 나서겠다"고 말했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385515
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241151
2020.02.27.	한경닷컴	'탈당'·'피선거권 박탈'…20년 방황 끝에 민주당 후보로 돌아온 김민석	현역 신경민 꺾고 민주당 경선 승리"정치 고향으로 돌아간다""돌아온 아들답게 제대로 하겠다"'철새'·'정치자금법 위반' 오명 떨쳐내고 승리김민석 전 의원 /사진=연합뉴스신경민 더불어민주당 의원을 꺾고 서울 영등포을 공천이 확정된 김민석 전 의원이 "돌아온 아들답게 제대로 하겠다"며 소회를 밝혔다.김 전 의원은 26일 보도자료를 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 디뎠다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"며 이같이 말했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 앞서 같은날 오후 여의도 당사에서 4·15 총선 후보 1차 경선 결과를 발표했다. 이 자리에서 김 전 의원은 현역인 신 의원을 꺾는 기염을 토했다. 이로써 김 전 의원은 20년 만에 3선에 도전하게 됐다.경선 결과가 발표된 직후 김 전 의원은 "영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다"며 "상대편의 모든 분들께도 감사와 위로를 보낸다"고 전했다. 이어 "나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간이다. 그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다"며 "국민의 고통과 함께하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 덧붙였다.김 전 의원은 선거운동을 하는 과정에서 낡은 틀에 얽매이지 않겠다는 점을 강조했다.김 전 의원은 자신의 유튜브 채널 '김민석 TV' 라이브 방송을 통해 "전체적인 선거운동의 흐름, 방향, 프레임이 변해야 한다고 생각한다"면서 "선거보다 중요한 게 민생"이라고 했다.아울러 "총선에 역할을 할 수 있는 바가 있으면 조금이라도 기여하려고 한다"면서 "세세한 사항에 대해서는 내일 이후에 시간 정해서 여러분과 말씀 나누는 시간을 가지겠다"고 했다.한편 서울대 총학생회장을 지낸 김 전 의원은 대표적인 386 운동권 출신 인사다. 지난 1996년 15대 총선을 통해 국회에 입성했던 김 전 의원은 2000년 16대 총선에서도 승리하며 재선에 성공했다.그러나 2002년 서울시장 선거에서 이명박 전 대통령에게 패배했다. 같은해 노무현·정몽준 대선 후보 단일화 과정에서 탈당 선언을 한 뒤 정 후보 측에 서면서 '철새'라는 낙인이 찍혔다.2004년 17대 총선에서 낙선한 그는 2008년 정치자금법 위반 혐의로 구속되며 2015년까지 피선거권을 상실했었다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297417
2019.10.15.	뉴시스	질의하는 더불어민주당 신경민 의원	【진주=뉴시스】차용현 기자 = 더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 소재 경상대학교 GNU컨벤션센터에서 열린 2019년도 국회 교육위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.15. con@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505745
2020.02.27.	매경닷컴	文과 각 세운 `우당 손자` 탈락…與 1차 경선에서 고개 떨군 `비주류`	5선 이종걸·3선 유승희 의원 고배…재선 신경민도 김민석에 밀려 쓴잔제21대 총선 공천권을 확보하지 못한 더불어민주당 내 이종걸 의원(왼쪽)과 유승희 의원.[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당이 26일 실시한 '제21대 국회의원 총선거 후보공천 1차 경선'에서 비주류 의원들이 쓴잔을 들이켰다. 5선 이종걸 의원과 3선 유승희 의원의 공천 탈락이 이를 방증한다. 이 의원은 문재인 대통령이 당대표를 지낸 지난 2015년 원내대표로 같이 호흡했으나 사무총장 인선 등을 놓고 갈등을 빚었다. 이 의원은 당시 문 대통령 행보에 열흘간 최고위원회의 불참 등 각을 세웠다. 유 의원 역시 당내 비주류 인사로 2015년 당시 '문 대통령의 대표직 사퇴'를 주장한 인물이다.민주당 공천관리위원회는 26일 밤 10시쯤 여의도 당사에서 1차 경선지역 중 29곳의 경선 결과를 발표했다. 그 결과, ▲서울 강동을(이해식)·성북갑(김영배)·영등포을(김민석)·은평을(현 강병원)·중랑갑(현 서영교)·서초을(비례 박경미) ▲경기 부천 원미을(현 설훈)·남양주을(현 김한정)·성남 분당갑(현 김병관)·안양만안(강득구)·안양동안(민병덕)·파주갑(현 윤후덕)·광주갑(현 소병훈) ▲부산 서구동구(이재강)·사하을(이상호) ▲대구 달서을(허소)·달성(박형룡) ▲대전 유성을(현 이상민) ▲울산 북구(이상헌)·남구을(박성진) ▲충북 제천단양(현 이후삼) ▲충남 논산(현 김종민)·당진(현 어기구) ▲경남 진주갑(정영훈)·창원마산합포(박남현)·거제(문상모) ▲제주 제주을(현 오영훈) 등 출마자가 정해졌다.29곳의 경선 결과 발표 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이었다. 그리고 현역 의원 21명 중 15명이 경선에서 공천 티켓을 확보했고, 6명은 확보하지 못했다. 더욱이 공천 티켓을 놓친 6명은 다수가 비주류 또는 계파색이 옅은 의원들이라는 게 여권 중론이다.익명을 요구한 여권관계자는 27일 매경닷컴과의 통화에서 "이 의원은 경기 안양만안에서 내리 5선을 했고, 유 의원(17대 비례대표)은 서울 성북에서 재선(19·20)을 했다"며 "두 사람은 2015년 문재인호 민주당 지도부 소속이었으나 불협화음을 낸 공통점이 있다"고 전했다.이 관계자는 "당시 상황이 주류세력 감정선을 건든 게 아닌가 싶다"며 "이번 경선은 당원 투표 50%에 일반시민 여론조사 50%로 주류 당원들의 표심이 절대적으로 경선을 좌우할 수 있다"고 설명을 더했다.실제 이 의원은 지난 2016년 5월 한 라디오에 출연해 원내대표 임기를 마친 소회로 "문재인 전 대표를 곁에서 모시면서 인간적으로 그렇게 한 것에 대해 정말 후회가 된다"며 "좀 더 지혜로운 방법들이 있지 않았을까 생각했다"고 털어놨다. 이어 "(문 대통령은) 짧은 시간에 국민적 지지를 상당히 많이 얻으면서 정치적으로 급성장한 분"이라며 "그래서 사실은 빈틈이 많은 분"이라고도 했다.한편 계파색이 옅은 인사로 꼽히는 서울 영등포을 지역구의 '재선' 신경민 의원도 쓴잔을 마셨다. 김민석 전 민주연구원장과의 경선에서 패한 것이다. 김 전 원장은 지난 2002년 서울시장선거 출마를 위해 영등포을 지역구 의원직을 사퇴한 후 20년간 원내에 입성하지 못했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525788
2019.09.25.	뉴스1	문재인 정부 '전경련 패싱' 끝나나…민주당 의원들 첫 공식 방문	이원욱 원내수석부대표 등  전경련 회관 찾아 현안 논의삼성·현대차·SK·LG·롯데 등 14개 기업 사장·부사장급 참석서울 여의도 전경련 회관 © News1(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 더불어민주당 의원들이 25일 서울 여의도 전국경제인연합회(전경련)를 문재인 정부 출범 이후 처음으로 공식 방문했다.청와대 초청행사 등 정부여당의 주요 행사에서 의도적으로 배제됐던 '전경련 패싱'이 해소될 수 있을지 관심을 모은다.전경련은 이날 오후 3시부터 열린 간담회에 이원욱 민주당 원내수석부대표를 비롯해 민병두 의원, 신경민 의원, 최운열 의원, 전현희 의원, 서형수 의원, 김한정 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원, 강훈식 의원 등이 참석했다고 밝혔다.전경련에서는 권태식 부회장, 배상근 전무 등이 참석하고, 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업에서는 사장, 부사장급이 참석했다. 주요 참석자는 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데지주 사장 등이다.권태신 전경련 부회장은 인사말에서 "올해 상반기 성장률이 미국, 일본보다 낮은데 생산의 주체인 기업이 잔뜩 움츠러들면서 우리 경제성장률이 부진을 면치 못하고 있다"며 "기업이 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들고 시장에 활력을 붙어 넣어야 한다"고 말했다.한국의 올해 상반기 성장률은 0.6%로 데이터가 있는 OECD 35개국 중 27위에 그쳤다. 우리나라보다 경제 규모가 13배 큰 미국은 1.2%(10위), 3배 큰 일본은 0.9%(17위)를 기록했다.이날 간담회는 경제살리기 정책과제 건의와 자유토론 등으로 진행된다.전경련은 박근혜 전 대통령의 비선실세인 최순실씨가 설립을 주도한 K스포츠와 미르재단에 기업들의 출연을 주도한 이유로 적폐 세력으로 존폐 위기까지 겪었다. 이후 청와대에서 개최하는 각종행사에서 배제돼 왔지만 올해 1월 허창수 전경련 회장이 벨기에 필리프 국왕 환영 만찬에 문재인 정부 출범 이후 처음으로 초청됐고, 지난 8월에는 이원욱 민주당 원내수석부대표가 전경련 산하 싱크태크인 한국경제연구원을 방문하기도 했다.전경련은 "일본 수출규제 대응책으로 부품‧소재‧장비 산업 육성을 위한 기업현장 방문에 이어 여당이 어려운 경제 환경을 극복하기 위해 경제계와의 소통을 확대하는 움직임은 의미가 있다"며 "향후에도 경제현안 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것"이라고 밝혔다.ryupd01@new1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004214724
2019.09.24.	연합뉴스	이야기하는 박용진과 신경민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 신경민 의원이  24일 오후 국회에서 열린 '유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회'에서 이야기하고 있다.  2019.9.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099673
2019.09.24.	MoneyToday	[사진]대화하는 박용진-신경민	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004282247
2019.10.02.	뉴스1	[국감]질의하는 신경민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004228326
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 신경민 의원'	[이데일리 노진환 기자] 신경민 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481353
2019.10.01.	financial news	"특권 대물림 교육 이번에 끊어내자" 더 커진 의원 자녀 전수조사 목소리	국회서 교육 개혁 긴급 토론회 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.  ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적"  더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다  이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다. 그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다. 이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.  ■"청년들, 기득권 위선 규정"  토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다. 이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303399
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247259
2019.10.14.	뉴스1	[국감]경북대 총장 향해 질의하는 신경민 의원	(안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1jsgong▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004247260
2020.02.14.	MBN	민주당 경선지역 발표…지역구 52곳-현역의원 21명 포함 '눈길'	오늘(13일) 더불어민주당 1차 경선지역이 확정됐습니다. 4·15 총선 후보 선출을 위한 당내 레이스가 시작됐습니다.민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정 발표했습니다. 현역 의원 21명이 포함됐습니다.수도권은 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐습니다.경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이됩니다. 서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 전망입니다.당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐습니다.공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐습니다.관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 예상입니다.경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 준비 중입니다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 예비후보와의 경선이 확정됐습니다.3인 경선을 치르는 지역구도 눈길을 끕니다.서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁합니다.경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치릅니다.당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나옵니다.민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이 각각 1차 경선으로 승부를 가릅니다.험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐습니다.부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했습니다.노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치릅니다. '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치릅니다.황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았습니다.정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421014
2020.02.27.	한경닷컴	[모닝브리핑] 트럼프, 곧 '코로나19 긴급회견'…어제 국내 확진자 284명 '日최다발생'	◆ 트럼프 입에 쏠리는 눈…'한국 제재조치' 여부 촉각도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간 26일 백악관에서 신종 코로나 바이러스 감염증, ‘코로나19’ 관련 긴급 기자회견을 엽니다. 한국시간으로는 오늘(27일) 오전 8시 시작됩니다. 트럼프 대통령이 미 정부 차원에서 코로나19 사태에 잘 대처하고 있다고 강조해온 만큼 이날 회견도 불안감 불식에 주력할 것으로 보입니다. 다만 미 보건당국이 ‘팬데믹(세계적 대유행)’은 시간문제라고 경고한 바 있어 트럼프 대통령이 직접 고강도 대응책을 전격 발표할 가능성도 있습니다. 특히 회견에서 여행경보 격상 등 한국 관련 조치가 나올지 주목됩니다.◆ 어제 하루만 국내 확진자 284명…꺾이지 않는 확산세어제 하루 동안 국내에서 코로나19 환자 284명이 추가 발생했습니다. 1월20일 국내 첫 확진자 발생 이후 하루치 증가 인원으로는 최다입니다. 확산세가 좀처럼 잡히지 않아 우려됩니다. 중앙방역대책본부는 지난 26일 코로나19 확진자가 오전 169명, 오후 115명 추가 확인돼 총 1261명으로 늘어났다고 밝혔습니다. 이중 대구·경북 지역 확진자가 1000명을 넘었습니다. 국내에서 코로나19 진단검사를 받은 사람은 5만명 이상이며 지금까지 사망자는 총 12명입니다.◆ 왕이에 전화한 강경화…"中, 한국인 입국자 격리 과도"영국 런던을 방문 중인 강경화 외교부 장관은 현지시간 26일 왕이 중국 외교부장과의 통화에서 최근 중국에서 한국인 입국자에 대한 격리 조치 등이 단행되는 데 대해 우려를 표명했습니다. 강 장관은 우리 정부가 코로나19 확산 차단에 총력 대응하고 있는 점을 강조하며 “중국 중앙정부 차원에서 사실에 근거해 과도한 조치가 이뤄지지 않도록 해달라”고 당부했습니다.◆ 코로나19 불안감에 뉴욕증시 혼조세뉴욕증시 주요 지수는 코로나19 확산 여파가 지속되는 가운데 혼조세를 보였습니다. 현지시간 26일 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.46% 하락한 2만6957.59, S&P 500 지수는 0.38% 내린 3116.39에 장을 마쳤습니다. 반면 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.17% 상승한 8980.77로 마감했습니다. 주요 지수는 전날까지 폭락한 데 대한 반작용으로 장 초반 비교적 큰 폭으로 오르기도 했지만, 코로나19 우려에 투자 심리가 위축되면서 이내 반락했습니다.◆ 러시아, 다음달부터 한국 항공운항 제한 조치러시아가 코로나19 확산 방지를 위해 다음달부터 한국과의 항공 교통을 제한하기로 했습니다. 현지시간 26일 타티야나 골리코바 러시아 부총리는 “3월1일 0시부터 국영항공사 ‘아에로플로트’와 자회사 ‘아브로라’ 항공사를 제외한 항공사들이 운영하는 한국과의 항공편을 중단한다”고 발표했습니다. 러시아 당국은 자국민의 한국 여행 자제도 권고했습니다. 러시아는 앞서 이달 1일부터 코로나19 발원지 중국에 대해서도 유사한 항공 교통 제한 조치를 취한 바 있습니다.◆ 민주당 1차경선서 이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락더불어민주당이 21대 총선 공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게, 경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 졌습니다. 서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 김영배 전 성북구청장에게, 서울 강동을에선 3선 심재권 의원이 강동구청장 출신 이해식 당 대변인에게 밀렸습니다. 전·현직 의원 맞대결이 펼쳐진 서울 영등포을에선 15~16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀습니다.◆ 강원·경상도 아침까지 눈비…전국 미세먼지 '좋음'날씨입니다. 목요일인 오늘은 고기압 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나 강원도와 경상도에는 아침까지 눈이나 비가 내리고 흐리겠습니다. 낮 기온은 평년과 비슷한 수준인 6~13도, 미세먼지 농도는 전 권역에서 ‘보통’에서 ‘좋음’ 수준으로 예보됐습니다.한경닷컴 김봉구 기자였습니다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004297326
2019.10.01.	뉴스1	인사하는 이인영·신경민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단' 토론회에서 신경민 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.1/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224480
2019.10.01.	연합뉴스	인사하는 이인영-신경민-박홍근	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석하며 행사를 주최한 신경민(왼쪽), 박홍근(가운데) 의원과 인사하고 있다. 2019.10.1    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113739
2020.02.27.	MoneyToday	“친노 좌장이 오케이”...18년 만에 돌아온 김민석	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]김민석 전 민주연구원장18년. 김민석 전 의원이 정계복귀까지 걸린 시간이다. 김 전 의원은 지난 26일 더불어민주당 영등포을 지역구 경선에서 신경민 의원을 꺾고 ‘민주당 후보’자격을 달았다. 김 전 의원은 경선 발표 직후 유튜브 채널 ‘김민석 TV’를 켜 “김민석이 돌아왔습니다. 20년 만인데, 오랜만에 이렇게 본선이 되니까 기쁘다”고 했다.  2002년에 무슨 일이? 김 전 의원은 90년대 ‘젊고 유망한’ 386 대표주자였다. 1992년 28세 나이로 14대 총선 출마해 200표 차로 낙선했다. 초선에 성공한 나이는 불과 32세였다. 16대 국회의원 시절에는 대통령 후보 피선거권(만 40세)이 없는 38세 나이에 이미 대선주자로 불리기도 했다.  2002년에는 서울시장 선거에 나가 이명박 당시 한나라당 후보와 맞붙었다. 대선주자였던 노무현 전 대통령이 함께 지하철 유세를 다니며 그를 도왔다.  하지만 김대중 전 대통령의 세 아들이 비리에 연루돼 구속되고 최규선 게이트 등 DJ 측근 비리까지 터지면서 민주당과 함께 노풍도 위기를 맞았다. 2002년 한일월드컵 도중 열린 6·13 지방선거에서 민주당은 참패했고, 당내에선 ‘정몽준-노무현’ 단일화 기류가 형성됐다.  이때 김 전 의원이 신낙균 전 의원 등과 민주당을 탈당해 정몽준 후보의 ‘국민통합21'에 합류했다. 노 전 대통령과 지하철 유세 다닌 지 4개월여 만이었다. 이 일로 그에겐 ‘철새’라는 꼬리표가 달렸다.  철새 행(行)의 끝은 처참했다. 2년 뒤 총선에 나왔지만 시민단체 낙천대상자로 꼽혔고 결국 낙선했다. 이후 총선과 당대표 승계 등 정계복귀를 희망했지만 번번이 실패했다.  2020년엔 “친노 좌장이 오케이”  신경민 더불어민주당 의원은 최근 봉하를 찾아 권양숙 여사를 만났다. 신 의원은 “총선을 맞아 전국 의원들이 봉하로 전화 한다고 한다”며 “여사님이 영등포을 이야기를 듣고 저와 만나셨고 격려를 받았다”고 했다. 신 의원은 권 여사가 “어떻게 그 분(김 전 의원)이 경선에 뛰느냐” 의아해했다고도 전했다. 남편인 노 전 대통령과의 2002년 일을 두고 말했단 취지다.  민주당 내에서는 ‘경선은 경선’이란 게 대체적인 분위기다. 한 중진 의원은 “권리당원 표로 결정된 경선 결과”라며 “(2002년 일은) 10년도 더 지난 일이고, 현역 물갈이라는 지역 권리당원들의 표심이 더 중요하다”고 말했다. 또 다른 의원은 “친노 좌장인 이해찬 대표가 김 전 의원에 대해 ‘문제 없다’고 했다. 그것으로 정리된 것”이라고 했다. 20대에겐 ‘조국 지킴이’ 한편 2002년 일을 잘 모르는 20대에게 김 전 의원은 ‘서초동 조국 지킴이’로 알려졌다. 지난해 조국 정국에서 그는 서울 광화문 조국 반대 집회 맞불로 열린 서초동 검찰개혁 집회에 참가했다.  이 자리에서 ‘노무현 정신’을 꺼내기도 했다. 김 전 의원은 “비록 자격은 없다”면서도  “서초동 집회에서 나온 노무현의 꿈, 문재인의 운명, 조국의 사명이란 구호가 오랫동안 제 가슴을 울렸다. 노무현이 외쳤던 ‘민주주의의 최후 보루는 깨어 있는 시민의 조직된 힘’이라는 말을 나는 확실히 믿는다”고 했다.김 전 의원 행보에 대해 한 민주당 관계자는 “(경선 결과)는 그만큼 김 전 의원이 지역과 복귀에 공을 들였다 봐야할 것”이라며 “소위 친노 문파라고 해서 고착된 사고를 하는 것은 아니다. 그때그때 정치적 계산을 하고 뜻밖의 유연성을 보이기도 한다”고 했다. 이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365770
2020.02.24.	뉴시스	與, 지역구 경선 돌입… 현역 vs 靑·지자체장 출신 등 격돌	서울 7곳 포함해 총 30곳 1차 경선지 확정 성북갑·은평을 등 현역 vs 靑 출신 대결 주목강동을 등 현역 vs 지자체장 출신 경선도[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 최운열 중앙당 선거관리위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 제1차 중앙당선거관리위원회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 24일 1차 경선 확정 지역 30곳을 대상으로 21대 총선에서 지역구에 출마하는 후보자들의 경선을 진행한다.민주당에 따르면 이날부터 오는 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 대구2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳을 포함해 총 30곳에서 경선이 치러진다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 반영된다. 권리당원일 경우 02로 시작되는 번호를 받아 본인인증을 거쳐 지지 후보를 선택한다. 일반 시민 투표의 경우 본인 거주지를 유선으로 확인한 뒤 민주당 지지자 응답자에 한해 지지 후보를 선택하면 된다.21대 총선을 50여일 앞두고 시작된 1차 경선인 만큼 격전지에 대한 관심이 높다. 특히 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 현역 의원과 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다.서울에서는 ▲중랑갑(서영교·강상만) ▲성북갑(유승희·김영배) ▲은평을(강병원·김우영) ▲영등포을(신경민·김민석) ▲서초을(박경미·김기영) ▲강동을(심재권·이해식) 등 6곳에서 경선이 펼쳐진다. 이 가운데 성북갑은 3선 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평을은 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 맞붙어 관심을 끈다.영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 서로 설전을 주고 받는 등 팽팽한 신경전을 벌이고 있다.이밖에 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인이 3선 심재권 의원에게 도전한 강동을 지역구도 관심을 모으고 있다. 수도권에서는 경기 ▲성남 분당갑(김병관·김용) ▲안양 만안구(이종걸·강득구) ▲안양 동안갑(이석현·권미혁·민병덕) ▲부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성) ▲남양주을(김한정·김봉준) ▲파주갑(윤후덕·조일출) ▲광주갑(소병훈·박해광) 7곳에서 경선 대결이 예고돼있다. 부산에서는 ▲서구동구(이재강·홍기열) ▲진구을(김승주·류영진) ▲사하구을(남명숙·이상호) 3곳, 대구에서는 ▲달서구을(김위홍·허소) ▲달성군(박형룡·전유진) 2곳, 울산에서는 ▲남구을(김광수·김지운·박성진) ▲북구(이경훈·이상헌) 2곳에서 원외인사들 간 경선이 펼쳐진다. 충북에서는 ▲제천 단양군(이후삼·이경용) 1곳, 충남에서 ▲논산·계룡·금산(김종민·양승숙) ▲당진(어기구·한광희) 2곳, 전북에서 ▲익산갑(이춘석·김수흥) ▲완주·진안·무주·장수(안호영·유희태) 2곳에서도 현역 의원과 원외 인사 간 치열한 경선이 예정됐다. 경남에서는 ▲창원 마산합포(박남현·박종호·이현규) ▲진주갑(길상돈·김헌규·정영훈) 거제(문상모·백순환·이기우) 3곳에서 3자 대결로 경선이 치러진다. 제주에서는 ▲제주을(오영훈·부승찬) 1곳이 경선 예정이다.민주당은 오는 26일부터 28일까지 1차 경선 투표를 종료한 뒤 개표를 진행한다. 내달 1일까지 경선 재심기간(48시간 이내)을 거친 뒤 내달 2일 최고위원회에 1차 경선 결과를 보고할 예정이다.이어 2차 경선 일정도 확정해 내달 중순까지는 당 내 경선 절차를 모두 마무리할 계획이다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717761
2019.10.21.	세계닷컴	신경민 “영재고 입시 문제 55% 중학교 범위 넘어서”	유은혜 "영재고·과학고는 고교체제 개편 대상 아냐"    사진=연합뉴스 TV     ‘사교육 끝판왕’으로 불리는 영재학교의 입학 수학시험의 절반 이상이 중학교 교육과정을 넘어섰다는 분석이 나왔다.   21일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 입학 수학시험 239문항 중 132문항(55.2%)이 중학교 교육과정을 넘어섰다는 지적이다.   영재학교의 입학전형은 보통 3단계로 진행된다.   1단계는 학교생활기록부와 자기소개서, 관찰소견서 등 입학담당관 서류 검토 단계다.   2단계는 영재성과 사고력, 창의성, 문제해결력을 평가할 수 있는 지필 시험이다.   3단계는 1∼2박의 합숙과정을 통한 토론, 면접, 논술, 팀 과제 수행 등 종합평가다.   이 가운데 2단계에서 실시되는 지필시험에 대해 ▲중학교 교육과정 준수여부 ▲학교에서의 학습 가능여부 등의 기준으로 현장 교사 및 교육과정 전문가가 참여해 시민단체 ‘사교육걱정없는세상’에서 분석했다.   분석 결과 8개 영재학교의 모든 수학 시험은 중학교 교육과정을 벗어난 문제를 출제하고 있는 것으로 파악됐다고 신 의원은 전했다.   영재학교 입학전형 수학 문제는 대학 수학과 전공 과정의 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학은 물론 올림피아드나 경시대회에 단골로 출제되는 문제들로 구성되었다. 이는 중학교 정규 교육 과정과는 전혀 무관한 분야로 사교육을 받지 않고서는 풀 수 없는 문항이었다.   신 의원은 “진정한 영재성을 평가하기 위해서는 현행 중학교 교육과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 한다. 단순히 고등학교와 대학교 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과 하다”면서 “단 한 번도 영재학교에 대해 들여다보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고, 실태조사를 통한 대안을 마련해야 한다”고 주장했다.       더불어민주당 신경민 의원. 연합뉴스     유은혜 사회부총리 겸 교육부장관은 이날 국회 교육위원회의 교육부 및 소관 공공·유관기관 종합감사에서 영재학교와 과학고는 이번 고교체제 개편 대상이 아니라는 취지로 답했다.   정의당 여영국 의원이 “과고와 영재학교도 분석해보면 설립 취지에 맞지 않게 대학 입학을 위한 학원이 되지 않았나 의혹을 지울 수 없다”면서 대책이 있느냐고 질의했다.   유 부총리는 이에 “과고, 영재고 관련해서는 각 학교 설립 취지를 운영 평가했을 때 이공계 진학률이 90% 이상이었다”면서 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만, 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 답변했다. 그는 이어 “고교 체계 개편 및 서열화 해소 방안은 여러 통로를 통해 의견을 수렴하고 있으며, 11월 중에 종합해서 발표할 계획”이라고 밝혔다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003407279
2019.10.21.	edaily	[2019국감]영재고 입학 수학문항 55%, 中과정 벗어나 출제	신경민 의원 “수학 239개 문항 중 55.2% 교육과정 넘어서”“공교육으로 학습 불가, 교육과정 포함 내용으로 평가해야”[이데일리 신하영 기자] 전국 8개 영재학교 입학시험 수학과목의 절반 이상이 중학교 교육과정을 벗어나 출제된 것으로 나타났다. 공교육을 통해서는 영재학교 입시를 준비할 수 없어 규제가 필요하다는 지적이 나온다. 21일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳으로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 입학시험 수학 239개 문항 중 132개(55.2%)가 중학교 교육과정을 넘어선 것으로 나타났다. 영재학교는 △학생부·자기소개서 등 서류 검토 △지필시험 통한 영재성·사고력·창의성·문제해결력 평가 △합숙을 통한 토론·면접·논술·과제수행 등 3단계 전형을 통해 신입생을 선발한다. 신경민 의원은 이 가운데 2단계 자필시험을 분석한 결과 영재학교 8곳 모두 수학시험에서 중학교 교육과정을 벗어난 것으로 파악했다고 밝혔다. 실제로 영재학교 입학시험 수학과목에선 대학에서 배울 수 있는 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학 등의 문제가 출제됐다. 신 의원은 “이는 중학교 정규 교육과정과는 무관한 분야로 사교육을 받지 않고서는 풀 수 없는 문항”이라고 지적했다.   영재성을 평가하더라도 교육과정에 포함된 학습내용으로 평가받아야 한다는 지적이 나온다. 신 의원은 “영재성을 평가하기 위해서라도 현행 중학교 과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 한다. 고교·대학 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과하다”며 “단 한 번도 영재학교에 대해 들여다보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고 실태조사를 통해 대안을 마련해야 한다”고 지적했다. 2019 영재학교 입학시험 중학교 교육과정 외 출제비율(자료: 신경민 의원실, 사교육걱정없는세상)신하영 (shy1101@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004496683
2020.02.23.	뉴스1	전현직 혈투·靑출신 도전…민주당 '본선급 경선' 내일 시작	'영등포을' 신경민-김민석, '노원갑' 고용진-유송화 등 치열한 대결곳곳서 현역 의원과 지자체장 출신 맞대결도신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 4·15 총선에 대비한 더불어민주당 공천관리위원회(공관위)의 전략·단수 공천 과 모두 4번을 거친 경선 지역 추가 지정을 통해 민주당의 공천 작업은 사실상 막바지에 이르렀다. 23일 민주당에 따르면 후보 경선은 24일 1차 경선지역을 시작으로 2,3,4차 경선 지역까지 차례로 실시될 예정이다. 민주당 경선은 권리당원 투표 50%와 일반국민 여론조사 50%로 치러진다. 정치 신인은 가산점도 받는다.이 중에선 이미 물밑에서 본선보다 더 치열한 경선 경쟁이 벌어지고 있는 곳이 적지 않다. 본선에서도 충분히 경쟁력이 있을 것으로 예상되는 유력인사들이 예선에서 맞붙은 케이스다. ◇옛 주인·새 주인 기 싸움…'김민석 vs 신경민' 신경전특히 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인의 기싸움이 치열하다. 신경민 의원이 3선 도전에 나섰고 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 18년 만에 도전장을 내밀었다.두 사람의 신경전은 면접장에서부터 시작됐다. 지난 12일 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했다. 이에 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 응수했다. 김 전 의원이 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겼던 것을 비꼰 것으로 보인다.◇풀뿌리 네트워크 대결, '3선 의원' 심재권 vs '3선 구청장' 이해식현역 의원이 전직 지방자치단체장에게 거센 도전을 받는 곳도 있다. 지역주민과 탄탄한 네트워크를 갖고 있는 전직 지자체장들은 현역 의원에게 큰 위협이 된다.  서울 강동을은 3선의 심재권 의원과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장(3선 구청장) 간 대결이 펼쳐진다. 심 의원은 이 지역에서만 6번 출마해 3번 당선됐고 20대 국회 외교통일위원장을 맡았다. 이 전 구청장은 32세 때 강동구 의원을 시작으로 서울시의원(재선), 강동구청장을 지낸 '풀뿌리 정치인'으로 재임 중 지역에서 호평을 받고 있다.   서울 성북갑도 3선의 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장(재선 구청장)이 맞붙는다. 유 의원은 17대 비례대표로 국회에 입성했고, 19·20대 성북갑에서 당선됐다. 19대에선 당 최고위원을, 20대에선 국회 윤리특별위원장을 지냈다. 김 전 구청장은 노무현·문재인 정부의 청와대에서 일한 경력을 가지고 있다. 노무현정부 청와대에서 정책기획위원회·행사기획비서관을 지냈다. 구청장 퇴임 후 문재인정부 청와대 정책조정비서관과 민정비서관으로 일했다. ◇현역 vs 청와대…곳곳 진문(眞文) 경쟁 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑도 이미 치열한 신경전이 벌어지고 있다. 두 사람 모두 문재인 정부와 밀접한 인사로 알려져 있다. 고 의원은 친문(親文) 모임으로 알려진 '부엉이모임' 소속이었고 유 전 관장은 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 제2부속비서관을 지냈다.고용진 의원은 지난 13일 페이스북에 "제가 (현역 의원 평가) 하위 20％에 들었다는 비방이 난무하고 있다"며 "향후에도 이와 같은 허위 사실이 유포될 경우 법적 조치를 취하겠다"고 밝힌 바 있다. 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올리기도 했다.  경기 남양주을은 초선인 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결이 성사됐다. 김 의원은 청와대 출신 김 전 비서관과의 대결에 대해 불편한 기색을 감추지 못했다. 김 의원은 지난달 페이스북에 "청와대에서 왔다면서 돌연 등장한 분과 공천을 다퉈야 하는 상황"이라며 "그분은 문 대통령과 찍은 사진을 대형 현수막으로 내걸었다"고 했다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478325
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.27.	Joins.com	민주당 29곳 경선…6선 이석현, 5선 이종걸 탈락	3선 심재권·유승희·이춘석 낙천김민석은 신경민 꺾고 후보 확정통합당 이준석·김병민·김재섭 공천경기 안양에서 6선과 5선을 한 이석현(안양동안갑)·이종걸(안양만안) 더불어민주당 의원이 낙천했다. 전북 익산갑에서 3선 한 이춘석 의원도 공천을 받지 못했다. 각각 박원순계 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장, 김수흥 전 국회사무처 차장에 패했다. 서울 성북갑에서 3선 한 유승희 의원도 김영배 전 청와대 민정비서관에 고배를 마셨다.      더불어민주당이 26일 29곳의 경선 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%) 결과다. 서울 영등포을과 강동을에선 각각 김민석 전 민주연구원장과 이해식 민주당 대변인이 신경민(재선)·심재권(3선) 의원을 꺾었다. 16대를 마지막으로 국회를 떠난 김민석 전 원장으로선 20년 만에 국회 복귀를 꿈꾸게 됐다.      현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 서울 은평갑에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 꺾었다. 안호영(전북 완주-진안-무주-장수)·이후삼(충북 제천-단양)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을)·설훈(부천원미을)·김종민(충남 논산-계룡-금산)·어기구(당진)·소병훈(경기 광주갑)·윤후덕(경기 파주갑)·이상민(대전 유성을)·김병관(경기 성남분당갑)의원이 원외 인사를 제쳤다.      미래통합당은 이날 서울 노원병에 이준석(34) 당 최고위원, 서울 광진갑에 김병민(38) 경희대 객원교수, 서울 도봉갑에 김재섭(32) 주식회사 레이터 최고운영책임자(COO)의 공천을 사실상 확정했다. 일종의 청년공천 컨셉트다. 각각 민주당의 김성환·전혜숙·인재근 의원 지역으로 이 중 전혜숙 의원은 공천이 확정된 상태다.      한편 안철수계로 꼽혔던 인사들의 통합당행도 이어지고 있다. 장환진 전 바른미래당 원내대표 비서실장이 26일 “오랜 고민 끝에 ‘중도보수 대통합 열차’에 몸을 싣기로 결심했다”고 말했다. 현재 김철근 국민의당 창당준비위 공보단장과 현역인 김삼화·김수민·신용현 의원도 통합당 이적을 고심 중이다. 통합당 관계자는 “빠르면 이번 주 안에 결론을 낼 것”이라며 “20대 최연소 여성 의원인 김수민 의원에 대해서는 당이 함께 가야한다는 의견이 유독 많다”고 전했다. 앞서 김중로·이동섭 의원이 통합당에 합류했다.      현일훈·하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979075
2020.02.27.	MBN	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 어제(26일) 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다. 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425589
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.20.	Joins.com	[단독] 권양숙 "영등포을 왜 그리 됐나요"…여당 공천 엉킨다	이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 굳은표정으로 얼굴을 만지고 있다. [뉴스1]       이해찬 더불어민주당 대표가 공언한 ‘시스템 공천’이 곳곳에서 잡음을 일으키고 있다. “공관위가 자의적으로 특정 후보에 불리한 결정을 했다”는 주장과 함께다. 특히 세 곳(서울 영등포을, 충북 청주서원, 경기 고양을)의 파열음이 공개적으로 터져 나오고 있다.      ━   권양숙 찾아간 ‘친노’ 신경민      서울 영등포을은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳에 포함됐다. 공관위는 현역 신경민(67) 의원과 김민석(56) 전 의원 간 양자 대결로 구도를 정했다. 두 사람은 예비후보 면접 때부터 “끝장토론을 하자”(김민석), “철새가 좀비로 태어났다”(신경민) 며 팽팽한 신경전을 벌였다. 특히 신 의원은 “정치자금법 유죄 확정 전력이 있는 김 전 의원을 공관위가 당헌을 어기면서까지 구제했다”고 주장하고 있다.      신 의원은 19일 중앙일보와 통화에서 “답답한 마음에 어제(18일) 경남 김해 고 노무현 전 대통령 사저에 내려가 권양숙 여사를 만나고 왔다”고 밝혔다. 그 자리에서 권 여사는 “영등포을은 중요한 지역인데 왜 그렇게 경선 지역이 됐나”, “(내가) 특정 후보를 공개 지지하는 건 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다”고 말했다고 신 의원은 전했다.      신경민 민주당 의원. [연합뉴스]       총선을 앞두고 개정한 민주당 당규는 “정치자금법 위반 등 국민의 지탄을 받는 형사범 중 금고 및 집행유예 이상의 형이 확정되거나 하급심에서 유죄 판결을 받고 현재 재판 중인 자”를 공직선거 후보자 부적격 심사 기준으로 정했다. 김 전 의원은 정치자금법 유죄 전력이 두 차례 있다. 2005년 징역 8월, 집행유예 2년이 확정됐다. 2010년에도 벌금 600만원, 추징금 7억2000여만원을 선고받았다. 첫 번째 선고 내용이 당규에 위배된다.      하지만 공관위는 “부적격 기준에 해당하는 후보자라도 검증위 재적위원 3분의 2 이상 찬성과 최고위원회의 의결로 예외를 인정할 수 있다”는 당헌 조항을 들어 김 전 의원을 경선 후보로 구제했다. 이해찬 대표가 당 최고위에서 직접 “김 전 의원 사건은 아무것도 아닌 일이다. 이걸 재론하는 건 본인에게 억울한 것”이라고 말했다고 한다. 이에 대해 김 전 의원은 “(두 번의 유죄 판결 사건 중) 한 번은 중앙당 실수였고, 한 번은 당을 대신해 싸우다 피해를 본 것이다. 검찰의 표적 수사였다”는 입장이다.      ━   4선 오제세 “오만한 권력이…”      공관위는 충북 선거구 8곳 중 한 곳에 대해서만 경선 여부를 확정하지 않고 있다. 현역 오제세(71) 의원이 있는 청주서원이다. 하지만 오 의원은 19일 주변에 “노영민 대통령 비서실장 보좌관 출신이 경쟁력이 막강한 4선 현역 의원을 아무런 결격 사유도 없이 경선 배제한다는 건 황당무계한 일”이라는 문자메시지를 보냈다. 이날 당 지도부에서 “컷오프 대상”이라는 언질을 듣고 공개적으로 반발에 나선 거다.      오제세 더불어민주당 의원. [중앙포토]      19일 국회 본회의장에서 민주당 한 의원이 오제세 의원에게서 받은 문자를 읽고 있다. [스카이데일리 제공]       오 의원은 중앙일보와 통화에서 “어제 아침 원혜영 공관위원장에게서 ‘경선 준비를 잘하라’는 언질을 받았는데 상황이 급변했다”며 “공관위원인 전혜숙 의원이 ‘컷오프 발표를 하려다 (오 의원의) 명예를 위해 불출마 기회를 주려고 한다'라고 하더라”고 상황을 전했다. 이어 “내가 ‘하위 20%’에 들었고 여론조사 결과도 안 좋다는 것인데 데이터가 조작된 거다. 노 실장이 개입한 것이 틀림없다”고 주장했다.      현재 청주서원에서는 이광희(56) 전 충북 도의원과 이장섭(56) 전 충북 정무부지사가 오 의원과 공천 경쟁을 벌이고 있다. 이중 이장섭 전 부지사는 노 실장이 청주흥덕에서 3선(17~19대)을 하는 동안 그를 보좌했다. 당초 지역에서는 이 전 부지사가 노 실장의 지역구를 그대로 물려받아 출마할 것이란 관측이 우세했지만, 이 전 부지사는 당 공천 신청 접수 마지막날 청주서원을 택했다. 그는 19일 중앙일보의 전화와 문자 연락에 답하지 않았다.     ━   “국회에서 쓰러진” 정재호 반발      민주당 최고위는 19일 경기 고양을을 전략공천 지역으로 의결했다. 이 지역 민주당 현역인 정재호(56·초선) 의원의 컷오프(현역 공천배제)가 확정된 것이다. 정 의원은 강하게 반발했다. 특히 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라며 재심을 요청했다.      정재호 더불어민주당 의원. [뉴스1]       정 의원은 “당과 문재인 정부를 위해 일하다 질병과 장애를 얻었다”고 주장한다. 그는 이날 페이스북에 “2018년 9월 국회 의원회관 사무실에서 쓰러졌다”,“일종의 공상으로 이 사실은 이해찬 대표, 홍영표 전임 원내대표가 누구보다 잘 알고 있는 사실”이라고 썼다. “현역 의원 경선 원칙 등 제가 배제돼야 할 어떠한 이유도 없다”라고도 했다.       고양을 지역구 시·도의원 9명도 이날 오후 고양시의회에서 “당이 고양을 지역을 전략공천 지역으로 결정한 것에 대해 유감을 표한다. 타당한 이유를 밝혀달라”고 요구했다. 이날 당내에서는 “사실상의 비문(非文) 배제·친문(親文) 강화 공천판”(민주당 예비후보),  “양정철·최재성 등 대표 주변 친문 세력이 공천룰을 다 망가뜨리고 있다”(민주당 보좌진)는 비판이 나왔다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976925
2020.02.20.	Joins.com	[단독] 권양숙 "영등포을 왜 그리 됐나요"…여당 공천 엉킨다	이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 굳은표정으로 얼굴을 만지고 있다. [뉴스1]       이해찬 더불어민주당 대표가 공언한 ‘시스템 공천’이 곳곳에서 잡음을 일으키고 있다. “공관위가 자의적으로 특정 후보에 불리한 결정을 했다”는 주장과 함께다. 특히 세 곳(서울 영등포을, 충북 청주서원, 경기 고양을)의 파열음이 공개적으로 터져 나오고 있다.      ━   권양숙 찾아간 ‘친노’ 신경민      서울 영등포을은 지난 13일 1차 경선 지역 52곳에 포함됐다. 공관위는 현역 신경민(67) 의원과 김민석(56) 전 의원 간 양자 대결로 구도를 정했다. 두 사람은 예비후보 면접 때부터 “끝장토론을 하자”(김민석), “철새가 좀비로 태어났다”(신경민) 며 팽팽한 신경전을 벌였다. 특히 신 의원은 “정치자금법 유죄 확정 전력이 있는 김 전 의원을 공관위가 당헌을 어기면서까지 구제했다”고 주장하고 있다.      신 의원은 19일 중앙일보와 통화에서 “답답한 마음에 어제(18일) 경남 김해 고 노무현 전 대통령 사저에 내려가 권양숙 여사를 만나고 왔다”고 밝혔다. 그 자리에서 권 여사는 “영등포을은 중요한 지역인데 왜 그렇게 경선 지역이 됐나”, “(내가) 특정 후보를 공개 지지하는 건 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다”고 말했다고 신 의원은 전했다.      신경민 민주당 의원. [연합뉴스]       총선을 앞두고 개정한 민주당 당규는 “정치자금법 위반 등 국민의 지탄을 받는 형사범 중 금고 및 집행유예 이상의 형이 확정되거나 하급심에서 유죄 판결을 받고 현재 재판 중인 자”를 공직선거 후보자 부적격 심사 기준으로 정했다. 김 전 의원은 정치자금법 유죄 전력이 두 차례 있다. 2005년 징역 8월, 집행유예 2년이 확정됐다. 2010년에도 벌금 600만원, 추징금 7억2000여만원을 선고받았다. 첫 번째 선고 내용이 당규에 위배된다.      하지만 공관위는 “부적격 기준에 해당하는 후보자라도 검증위 재적위원 3분의 2 이상 찬성과 최고위원회의 의결로 예외를 인정할 수 있다”는 당헌 조항을 들어 김 전 의원을 경선 후보로 구제했다. 이해찬 대표가 당 최고위에서 직접 “김 전 의원 사건은 아무것도 아닌 일이다. 이걸 재론하는 건 본인에게 억울한 것”이라고 말했다고 한다. 이에 대해 김 전 의원은 “(두 번의 유죄 판결 사건 중) 한 번은 중앙당 실수였고, 한 번은 당을 대신해 싸우다 피해를 본 것이다. 검찰의 표적 수사였다”는 입장이다.      ━   4선 오제세 “오만한 권력이…”      공관위는 충북 선거구 8곳 중 한 곳에 대해서만 경선 여부를 확정하지 않고 있다. 현역 오제세(71) 의원이 있는 청주서원이다. 하지만 오 의원은 19일 주변에 “노영민 대통령 비서실장 보좌관 출신이 경쟁력이 막강한 4선 현역 의원을 아무런 결격 사유도 없이 경선 배제한다는 건 황당무계한 일”이라는 문자메시지를 보냈다. 이날 당 지도부에서 “컷오프 대상”이라는 언질을 듣고 공개적으로 반발에 나선 거다.      오제세 더불어민주당 의원. [중앙포토]      19일 국회 본회의장에서 민주당 한 의원이 오제세 의원에게서 받은 문자를 읽고 있다. [스카이데일리 제공]       오 의원은 중앙일보와 통화에서 “어제 아침 원혜영 공관위원장에게서 ‘경선 준비를 잘하라’는 언질을 받았는데 상황이 급변했다”며 “공관위원인 전혜숙 의원이 ‘컷오프 발표를 하려다 (오 의원의) 명예를 위해 불출마 기회를 주려고 한다'라고 하더라”고 상황을 전했다. 이어 “내가 ‘하위 20%’에 들었고 여론조사 결과도 안 좋다는 것인데 데이터가 조작된 거다. 노 실장이 개입한 것이 틀림없다”고 주장했다.      현재 청주서원에서는 이광희(56) 전 충북 도의원과 이장섭(56) 전 충북 정무부지사가 오 의원과 공천 경쟁을 벌이고 있다. 이중 이장섭 전 부지사는 노 실장이 청주흥덕에서 3선(17~19대)을 하는 동안 그를 보좌했다. 당초 지역에서는 이 전 부지사가 노 실장의 지역구를 그대로 물려받아 출마할 것이란 관측이 우세했지만, 이 전 부지사는 당 공천 신청 접수 마지막날 청주서원을 택했다. 그는 19일 중앙일보의 전화와 문자 연락에 답하지 않았다.     ━   “국회에서 쓰러진” 정재호 반발      민주당 최고위는 19일 경기 고양을을 전략공천 지역으로 의결했다. 이 지역 민주당 현역인 정재호(56·초선) 의원의 컷오프(현역 공천배제)가 확정된 것이다. 정 의원은 강하게 반발했다. 특히 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라며 재심을 요청했다.      정재호 더불어민주당 의원. [뉴스1]       정 의원은 “당과 문재인 정부를 위해 일하다 질병과 장애를 얻었다”고 주장한다. 그는 이날 페이스북에 “2018년 9월 국회 의원회관 사무실에서 쓰러졌다”,“일종의 공상으로 이 사실은 이해찬 대표, 홍영표 전임 원내대표가 누구보다 잘 알고 있는 사실”이라고 썼다. “현역 의원 경선 원칙 등 제가 배제돼야 할 어떠한 이유도 없다”라고도 했다.       고양을 지역구 시·도의원 9명도 이날 오후 고양시의회에서 “당이 고양을 지역을 전략공천 지역으로 결정한 것에 대해 유감을 표한다. 타당한 이유를 밝혀달라”고 요구했다. 이날 당내에서는 “사실상의 비문(非文) 배제·친문(親文) 강화 공천판”(민주당 예비후보),  “양정철·최재성 등 대표 주변 친문 세력이 공천룰을 다 망가뜨리고 있다”(민주당 보좌진)는 비판이 나왔다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976925
2019.10.24.	financial news	신경민 의원 "교육부 징계 처분 무시하고 '셀프경감' 사립대학 45%”	국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원(서울 영등포을). 뉴스1[파이낸셜뉴스] 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원(서울 영등포을)이 교육부로부터 제출받은 자료에 따르면 교육부에서 내리는 교직원 징계 처분을 사립대학에서 무시하는 사례가 절반에 이르는 것으로 드러났다.  24일 신경민 의원은 지난 6년간 교직원 비위 사건에 대한 교육청의 징계 처분을 무시하고 '셀프경감'하는 초·중등 사립학교가 45%에 이른다고 지적했다. 이어 사립대학 교직원 징계 현황 역시 교직원에 대한 교육부 징계 처분을 경감하거나 불응하는 등 제 식구 감싸기가 많았다.  실제 지난 2016년부터 2019년 현재까지 교육부가 내린 전체 징계 처분 298건 중 160건(53.6%)만 본래 처분대로 이뤄졌고 136건(45.6%)은 학교에서 셀프경감 처리되거나 퇴직불문으로 징계가 제대로 이뤄지지 않고 있었다.  셀프경감은 사립대학 경주대가 34건으로 가장 많았다. △고려대 12건 △남서울대 10건 △대구외국어대 10건 △강원관광대 9건 순이었다.  신경민 의원은 "초·중등 사립학교뿐만 아니라 사립대학들도 교육부의 징계 처분을 무시한 채 징계를 마음대로 결정하고 있어 학교급을 불문하고 사학에 대한 징계가 제대로 이뤄지지 않고 있다"며 "관할청 징계 요구 불응 시 패널티를 부과하는 '사립학교법'을 발의 했지만 교육부는 법률 외에 이행률을 높일 수 있는 제도적 장치를 마련해야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004315254
2019.10.16.	노컷뉴스	신경민 "다문화 학생 매년 느는데 언어 강사·연수 부족"	전국 다문화 학생 13만 7225명, 다문화 언어 강사 '489명'경남 다문화 학생 '1만 686명', 다문화 언어 강사 '27명'[경남CBS 송봉준 기자]다문화 학생들은 매년 증가하고 있지만 다문화 언어 강사 수가 적은데다 관련 연수도 부족해 대책 마련이 시급하다는 지적이다.경남은 다문화 학생 수가 1만 686명으로 경기와 서울에 이어 전국에서 세 번째로 많지만 다문화 언어 강사 수는 27명으로, 경기와 서울에 비해 큰 차이를 보였다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 교육부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 3년 간 다문화 학생의 수는 2017년 10만 9천387명에서 2019년 13만 7225명으로 3만 명 가까이 증가했다.초등학교가 10만 3천958명, 중학교 2만 1천747명, 고등학교가 1만 1520명이다.경기가 3만 3482명으로 다문화 학생이 가장 많았으며 서울 1만 7929명, 경남 1만 686명 순이었다.'초·중등교육법' 제22조에 따라 각 학교에서는 다문화 언어 강사를 채용할 수 있으며 다문화 언어 강사는 이중언어 교육, 다문화 이해 교육 등을 담당하고 있다.교육부가 파악한 2019년 전국 다문화 언어 강사는 총 489명이다. 이 중 402명(82%)이 이주 여성이고 외국어와 교육 전문가는 64명(13%)에 불과했다.다문화 언어 강사의 수는 경기가 131명으로 가장 많았고 충남 96명, 서울 80명 순이다. 경남은 27명이다.경남의 경우 충남(다문화 학생 수 9천43명)과 비교하더라도 다문화 언어 강사 수가 크게 부족하다.강사의 대부분이 외국어·교육 전문가가 아니다 보니 다문화 언어 강사의 질 제고에 대한 요구의 목소리가 높은 상황이다.그런데 올해 기준 다문화 언어 강사 대상 연수를 실시하는 교육청은 17개 교육청 중 서울, 대구, 인천, 충남 4곳 밖에 없다. 전북은 학교별로, 전남은 도청에서 연수를 실시하고 있다.신경민 의원은 "지난해 국감에서 교육부와 교육청에 다문화 언어 강사 제도를 개선해야 한다고 지적했지만 1년이 지난 지금 여전히 실태조차 정확하게 파악하지 못하고 있다"며 "다문화 학생들이 우리 사회에서 안정적으로 적응하고 이중언어 강점을 키울 수 있도록 정확한 현황 파악과 연수 실시 등 이중언어 교육에 대한 각 교육청의 세심한 관심과 정책이 필요하다."고 강조했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다bjsong@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280814
2019.10.21.	edaily	[2019국감]영재고 입학 수학문항 55%, 中과정 벗어나 출제	신경민 의원 “수학 239개 문항 중 55.2% 교육과정 넘어서”“공교육으로 학습 불가, 교육과정 포함 내용으로 평가해야”[이데일리 신하영 기자] 전국 8개 영재학교 입학시험 수학과목의 절반 이상이 중학교 교육과정을 벗어나 출제된 것으로 나타났다. 공교육을 통해서는 영재학교 입시를 준비할 수 없어 규제가 필요하다는 지적이 나온다. 21일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳으로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 입학시험 수학 239개 문항 중 132개(55.2%)가 중학교 교육과정을 넘어선 것으로 나타났다. 영재학교는 △학생부·자기소개서 등 서류 검토 △지필시험 통한 영재성·사고력·창의성·문제해결력 평가 △합숙을 통한 토론·면접·논술·과제수행 등 3단계 전형을 통해 신입생을 선발한다. 신경민 의원은 이 가운데 2단계 자필시험을 분석한 결과 영재학교 8곳 모두 수학시험에서 중학교 교육과정을 벗어난 것으로 파악했다고 밝혔다. 실제로 영재학교 입학시험 수학과목에선 대학에서 배울 수 있는 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학 등의 문제가 출제됐다. 신 의원은 “이는 중학교 정규 교육과정과는 무관한 분야로 사교육을 받지 않고서는 풀 수 없는 문항”이라고 지적했다.   영재성을 평가하더라도 교육과정에 포함된 학습내용으로 평가받아야 한다는 지적이 나온다. 신 의원은 “영재성을 평가하기 위해서라도 현행 중학교 과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 한다. 고교·대학 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과하다”며 “단 한 번도 영재학교에 대해 들여다보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고 실태조사를 통해 대안을 마련해야 한다”고 지적했다. 2019 영재학교 입학시험 중학교 교육과정 외 출제비율(자료: 신경민 의원실, 사교육걱정없는세상)신하영 (shy1101@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004496683
2020.02.28.	연합뉴스	여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목	강남갑 김성곤-태영호 대북정책 승부, 고양정 이용우-김현아 부동산 격돌고양을 한준호 vs 함경우 대결할듯  4 · 15 총선 5개 정당 구도 (PG)[장현경 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 기자 = 4·15 총선을 앞두고 여야가 지역구 출마자 공천 작업에 속도를 내면서 28일 수도권 대진표가 윤곽을 드러내고 있다.    민주당이 이수진 전 판사를 서울 동작을에 투입하는 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려지면서 이 전 판사와 미래통합당 나경원 의원의 대결이 주목된다.      이 전 판사의 공천이 확정될 경우 정부의 사법 정책 등을 두고 여성 판사 출신인 두 후보 간의 치열한 경쟁이 예상된다. 나 의원은 사시 34회, 이 전 판사는 사시 40회 출신이다.     경기 고양을에선 통합당 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수후보로 추천을 받았고, 민주당은 이곳에 한준호 전 MBC 아나운서를 투입하기로 방향을 잡은 것으로 전해졌다.     대결이 확정된다면 통합당의 사무처 당직자 출신과 전직 언론인의 승부가 된다.    서울 광진갑에서는 현역인 민주당 전혜숙 의원과 통합당의 영입 인재인 김병민 경희대 행정학과 객원교수가 대결한다.     송파병에서는 현역 민주당 남인순 의원과 '안철수계'로 꼽히는 김근식 경남대 교수가, 양천을에선 이용선 전 청와대 시민사회수석과 통합당 변호사 출신인 손영택 후보의 승부가 이뤄진다.             서울 영등포을에선 민주당 김민석 전 의원과 통합당 박용찬 대변인이 각각 공천을 확정 지으면서 본선 무대에서 맞붙는다.    15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 민주당 경선에서 현역인 신경민 의원을 누르고 20년 만의 국회 입성을 시도한다. 박 대변인은 MBC 앵커 출신으로 영등포을 탈환을 노리고 있다.     경기 이천에선 최근 민주당 공천을 확정한 김용진 전 기획재정부 2차관이 현역인 통합당 송석준 의원에 맞서 겨룬다. 여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목  (CG)[연합뉴스TV 제공]    서울 강남 지역에서의 접전도 예상된다.     강남갑에서 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 통합당 공천을 받으면서 민주당 김성곤 전 의원과 겨루게 됐다.     이곳은 통합당 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳으로, 통합당의 텃밭으로 꼽힌다. 태 전 공사는 정부의 대북정책 실책을 거론하며 기세를 이어갈 것으로 보인다.     민주당의 김성곤 전 의원은 이날 입장문에서 "태 전 공사의 공천을 환영한다"며 "한반도 평화의 진검 승부를 하자"고 밝혔다. 김 전 의원은 스파이 혐의로 옥고를 치렀던 재미동포 로버트 김(한국명 김채곤)의 친동생이기도 하다.     강남을에선 민주당 현역 전현희 의원과 통합당 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 맞붙는다.     경기 고양정에서는 민주당 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 한국당 김현아 의원이 대결을 펼치게 돼 정부의 부동산 정책을 둘러싼 격전이 예상된다. 이곳은 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 데다 신도시 개발 등 부동산 이슈에 특히 민감하다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011435220
2020.02.28.	연합뉴스	여야 수도권 대진표 윤곽…허종식 vs 전희경·맹성규 vs 유정복(종합)	강남갑 김성곤-태영호 대북정책 승부, 고양정 이용우-김현아 부동산 격돌동작을 이수진 vs 나경원·고양을 한준호 vs 함경우 대결 가능성  4 · 15 총선 5개 정당 구도 (PG)[장현경 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 기자 = 4·15 총선을 앞두고 여야가 지역구 출마자 공천 작업에 속도를 내면서 28일 수도권 대진표가 윤곽을 드러내고 있다.    미래통합당은 이날 인천 미추홀갑에 전희경 의원 공천을 확정했다. 미추홀갑은 통합당 홍일표 의원의 지역구이지만 홍 의원은 불출마를 선언했다.     비례 초선인 전 의원은 이곳에서 더불어민주당 허종식 전 인천시 균형발전정무부시장과 겨루게 됐다.      인천 남동갑에선 민주당 맹성규 의원과 통합당 유정복 전 인천시장이, 경기 성남분당을에선 민주당 김병욱 의원과 김민수 전 당협위원장의 대결이 확정됐다.     서울 강남 지역에서의 접전도 예상된다.     강남갑에서 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 통합당 공천을 받으면서 민주당 김성곤 전 의원과 겨루게 됐다.     이곳은 통합당 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳으로, 통합당의 텃밭으로 꼽힌다. 태 전 공사는 정부의 대북정책 실책을 거론하며 기세를 이어갈 것으로 보인다.     민주당의 김성곤 전 의원은 이날 입장문에서 "태 전 공사의 공천을 환영한다"며 "한반도 평화의 진검 승부를 하자"고 밝혔다. 김 전 의원은 스파이 혐의로 옥고를 치렀던 재미동포 로버트 김(한국명 김채곤)의 친동생이기도 하다.     강남을에선 민주당 현역 전현희 의원과 통합당 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 맞붙는다.     경기 고양정에서는 민주당 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 한국당 김현아 의원이 대결을 펼치게 돼 정부의 부동산 정책을 둘러싼 격전이 예상된다. 이곳은 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 데다 신도시 개발 등 부동산 이슈에 특히 민감하다.    서울 광진갑에서는 현역인 민주당 전혜숙 의원과 통합당의 영입 인재인 김병민 경희대 행정학과 객원교수가 대결한다. 여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목  (CG)[연합뉴스TV 제공]    송파병에서는 현역 민주당 남인순 의원과 '안철수계'로 꼽히는 김근식 경남대 교수가, 양천을에선 이용선 전 청와대 시민사회수석과 통합당 변호사 출신인 손영택 후보의 승부가 이뤄진다.             서울 영등포을에선 민주당 김민석 전 의원과 통합당 박용찬 대변인이 각각 공천을 확정 지으면서 본선 무대에서 맞붙는다.    15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 민주당 경선에서 현역인 신경민 의원을 누르고 20년 만의 국회 입성을 시도한다. 박 대변인은 MBC 앵커 출신으로 영등포을 탈환을 노리고 있다.     경기 이천에선 최근 민주당 공천을 확정한 김용진 전 기획재정부 2차관이 현역인 통합당 송석준 의원에 맞서 겨룬다.     한편 민주당이 이수진 전 판사를 서울 동작을에 투입하는 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려지면서 이 전 판사와 미래통합당 나경원 의원의 대결이 주목된다.     이 전 판사의 공천이 확정될 경우 정부의 사법 정책 등을 두고 여성 판사 출신인 두 후보 간의 치열한 경쟁이 예상된다. 나 의원은 사시 34회, 이 전 판사는 사시 40회 출신이다.     경기 고양을에선 통합당 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수후보로 추천을 받았고, 민주당은 이곳에 한준호 전 MBC 아나운서를 투입하기로 방향을 잡은 것으로 전해졌다.     대결이 확정된다면 통합당의 사무처 당직자 출신과 전직 언론인의 승부가 된다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011436922
2020.02.20.	연합뉴스	민주 '시스템 공천' 곳곳 잡음…컷오프 대상자들 거센 반발	오제세 "무소속 출마" 언급…이훈 지역구는 "전략공천 안되면 집단탈당"원주갑 "이광재 출마 안돼", 영등포을 신경민 vs 김민석 신경전뜨거운 선대위 열기?(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이해찬 공동 상임선대위원장이 땀을 닦고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 4·15 총선을 앞두고 더불어민주당의 공천 작업이 속도를 내며 곳곳에서 크고 작은 잡음이 터져나오고 있다.    인위적 물갈이 배제 방침에도 당 지도부가 하위 20% 지역 가운데 일부를 전략 공천지로 돌리는 과정에서 당사자들이 강하게 반발하는 데다 일부 지역에선 예비후보들간 거친 갈등이 여과없이 불거졌다.     지도부로부터 불출마를 권유받은 것으로 알려진 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 자신의 지역구를 전략지역으로 선정할 경우 무소속 출마도 불사하겠다며 배수진을 치고 나섰다.     이번 총선을 앞두고 현역 의원이 무소속 강행 의사를 밝힌 것인 오 의원이 처음이다.    오 의원은 연합뉴스와 통화에서 "이렇게 해서는 안 된다는 얘기를 여러 경로를 통해 당에 전달하고 있다"며 "무소속 출마도 검토하겠다"고 말했다.    당 공천관리위원회가 경기 고양을을 전략지역 대상으로 꼽아 이미 공천 탈락 대상으로 분류된 정재호 의원도 전날 "불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별"이라며 재심 신청 의사를 밝혔다.    사생활 문제 논란이 있었던 이훈 의원은 전날 "억울하다"면서 불출마를 선언했지만, 지역구에서 이를 수용할 수 없다며 반발하고 있다.선대위 회의 참석한 이광재(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 이광재 공동선대위원장이 참석해 있다. yatoya@yna.co.kr    서울 금천구 지역위원회는 이날 여의도 당사 앞에서 지역 권리당원 7천명 명의로 성명을 내고 "불출마를 고수한다면 우수한 외부 인재를 영입해 금천을 전략공천지로 지정해달라"며 "받아들여지지 않으면 탈당도 불사할 것"이라고 했다.    강원 지역 선거대책위원장인 이광재 전 강원지사의 지역 출마 여부를 놓고는 당사자인 해당지역 예비후보들이 발끈했다.    당 소속 강원도·원주시의원 40여 명은 지난 19일 이 전 지사가 강원 원주갑에 출마해줄 것을 당에 건의했는데, 이를 두고 해당 지역 예비후보들은 이날 원주시청에서 기자회견을 열고 "정치 생명을 걸고 부당한 처사에 저항하겠다"고 반발했다.    영등포을의 경우 현역인 재선 신경민 의원과 이 지역에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 의원은 이미 공천 면접에서부터 공개적으로 대립하고 있다.    특히 이날 한 언론에서 신 의원이 봉하마을을 찾아 고 노무현 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 만났으며, 권 여사가 '영등포을은 중요한 지역인데 왜 그렇게 경선 지역이 됐나'라고 말했다는 내용을 보도하며 갈등은 폭발하는 모습이다.    김 전 의원은 페이스북에 글을 올려 권 여사의 발언이 "의례적 덕담"이라면서 "(보도의) 의도가 민주당 흔들기라면 당장 손 떼라"고 받아쳤다.    경기 김포을에선 경선자 명단에 들지 못한 박상혁 예비후보가 재심을 강하게 요구하고 있다.     박 예비후보는 통화에서 "경선하게 된 3명은 음주운전 전과 등으로 도덕성에 문제가 있는 이들"이라고 말했다.더불어민주당 남인순 최고위원(가운데)[연합뉴스 자료사진]    서울 송파병은 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정되면서 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 컷오프될 처지에 놓였다. 당 일각에서는 '당내에서 청년·정치신인을 키우려는 것이 맞나'라는 불만이 감지된다.    홍정민 변호사가 전략공천된 경기 고양시병의 이상성 예비후보는 보도자료를 내고 "애꿎은 노력만 허사로 하고 물러나야 할 지경"이라며 "전략공천의 부당함과 경선 요구를 적시한 공개 서한을 이 대표에게 보냈다"고 밝혔다.    고민정 전 청와대 대변인의 전략공천이 낙점된 서울 광진을 김상진 예비후보도 성명을 내고 "후보 적합도를 비교해보고, 현격히 차이가 나지 않는 이상 경선을 하는 것이 원칙"이라며 고 전 대변인의 전략공천에 반발했다.    이밖에 김상희 의원 등은 최근 이 대표를 면담하고 "여성 의원들의 공천을 배려해야 한다"고 요청한 것으로 알려졌다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415828
2019.10.30.	아시아경제신문	[포토]대화하는 박원순 서울시장-신경민 의원	박원순 서울시장과 윤석헌 금융감독원 원장을 비롯한 주요 내빈들이 30일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에 참석하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004562931
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 신경민 의원'	[이데일리 노진환 기자] 신경민 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481353
2020.02.27.	MBN	민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이	더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했습니다.민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 어제(26일) 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했습니다.현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳입니다.불출마 선언이나 컷오프(공천 배제)가 아닌 경선을 통한 현역의원 탈락은 이번이 처음입니다. 3선 이상 중진 의원의 낙천이 두드러졌습니다.경기 안양동안갑에선 6선 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 패했습니다. 비례 초선인 권미혁 의원도 이 지역에 도전했으나 이 의원과 함께 고배를 마셨습니다.경기 안양만안구에선 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 전북 익산갑에선 3선 이춘석 의원이 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했습니다.서울 성북갑에선 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관과 성북구청장을 지낸 김영배 후보에 밀려 고배를 마셨습니다.서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원(3선)을 누르고 공천을 확정지었습니다.전·현직 의원의 맞대결이 이뤄진 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 신경민 의원(재선)을 이기고 본선에 진출하게 됐습니다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 경선 승리로 20년 만에 본선에 도전하게 됐습니다.경기 남양주을도 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 대결로 주목받았으나 김 의원이 승리했습니다.이와 함께 현역 의원 중에선 설훈(경기 부천 원미을), 이상민(대전 유성을), 윤후덕(경기 파주갑), 서영교(서울 중랑갑) 의원이 본선행을 확정지었습니다.강병원(서울 은평을), 박경미(서울 서초을), 김병관(경기 성남분당갑), 소병훈(경기 광주갑), 안호영(전북 완주·진안·무주·장수), 이후삼(충북 제천·단양), 이상헌(울산 북구), 오영훈(제주 제주을), 김종민(충남 논산·계룡·금산), 어기구(충남 당진) 의원도 본선행 티켓을 쥐었었습니다.원외 인사들끼리 겨룬 지역 가운데 대구 달서을은 허소 전 청와대 행정관, 경남 창원·마산합포는 박남현 전 청와대 행정관의 공천이 확정됐습니다.부산 서구동구는 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사위원, 대구 달성군은 박형룡 민주당 중소기업특별위원회 부위원장, 경남 진주갑은 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사, 울산 남구을은 박성진 전 민주당 울산공약실천 부단장, 부산 사하을은 이상호 전 사하을 지역위원장, 경남 거제는 문상모 전 거제시 지역위원장이 경선에서 승리했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%) 결과를 합산한 뒤 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점, 현역 의원 하위 20% 평가자 등에 대한 감점을 반영하는 방식으로 승패가 가려졌습니다.당 중앙선관위는 이날 저녁 1차 경선 발표 예정지역 후보자 또는 대리인들의 입회 하에 개표를 진행하고서 점수는 공개하지 않고 1위 후보만 발표했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425589
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2019.10.29.	머니S	[머니S포토] 서울핀테크랩 개관, 의견 나누는 박원순-신경민	박원순 서울시장과 신경민 국회의원이 29일 서울 여의도 위워크 여의도역점에서 열린 '서울핀테크랩 개관식'에서 의견을 나누고 있다.이날 행사는 서울 금융산업의 경쟁력 강화와 핀테크 산업 생태계 조성을 위해 설립된 서울 핀테크랩의 통합-확대 개관을 축하하는 자리로 박원순 서울시장, 신경민 국회의원, 채현일 영등포구청장 및 특허청, 금융위 등 유관기관 관계자와 70개 핀테크 기업(국내 46개, 해외 24개사) 대표 등이 참석했다.임한별 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000465329
2019.10.10.	YTN	[국정감사 현장영상] 오세정 "나경원 의원 자녀 자료는 별도 조사 필요"	동영상 뉴스       	 	[신경민 / 더불어민주당 의원] 신경민입니다. 금방 서울대에서 미성년자 논문 공저자 사례 현황이라고 된 걸 둘러봤는데 43건이 나왔는데 여기에는 유력 정치인 아들 건은 안 들어가 있네요. 그건 서울대 각 소속이라고 돼 있기 때문에 안 들어가 있는 건가요? 여기에는 보니까 빠져 있는데. 그러면 이 조사, 지금 43건 그리고 교직원과의 관계는 12건이 지금 돼 있는데. 그 나머지는 관계는 안 나와 있고 그냥 알음알음으로 들어왔다는 얘기인 것 같은데 이 조사가 매우 불충분하다라는 것을 인정할 수밖에 없는 것 아닌가요? [오세정 / 서울대 총장] 그렇습니다. 사실은 자녀 미성년자 이런 걸 우리가 강제적으로 조사할 수 있는 방법이 없어서 그래서 교수들한테 자진 신고하는. [신경민 / 더불어민주당 의원] 이게 43건이 자진신고예요? [오세정 / 서울대 총장] 논문에서 확인한 것도 있고 그래서요. [신경민 / 더불어민주당 의원] 그러면 전체 규모를 판단하기에는 이거 가지고는 부적절하다는 거네요? [오세정 / 서울대 총장] 논문을 조사한 겁니다. 논문을 조사한 건데 예를 들어서 소속이 고등학교 나와 있다면 저희가 보겠지만 그렇지 않은 경우는 또 알 수 없는 경우도 있을 거고요. [신경민 / 더불어민주당 의원] 고등학교도 보니까 온갖 고등학교가 다 있고 외국고등학교도 있고 또 전공도 보니까 온갖 전공이 다 있네요. 공대부터 시작해서 자연과학대 다 있고 일부는 문과도 보이는 것 같고요. [오세정 / 서울대 총장] 이공계는 R&E라고 해서 아까 말씀드린 대로 그렇게 하는 프로그램이 있습니다. 그래서 논문 몇 개 있었습니다. 프로그램이 있습니다. [신경민 / 더불어민주당 의원] 아예 프로그램이 있군요. 하여튼 김 모 군이 빠져 있는 걸 보니까 자진 신고가 들어가 있지 않은 걸 어떻게... [오세정 / 서울대 총장] 그리고 나경원 의원께는 논문이라고 본 게 아니라. 포스터기 때문에... [신경민 / 더불어민주당 의원] 그 포스터는 따로 조사를... [오세정 / 서울대 총장] 그거는 따로 조사를 해야겠죠. 거기는 정말 출판된 논문에 나온 겁니다. [신경민 / 더불어민주당 의원]하여튼 이 조사 가지고는 안 되고 새로 하는 기분으로 조사를 해야 된다는 결론이 나올 수밖에 없네요. 하여튼 광범위하게 각 전공은 물론이고 포스터까지 포함해서 여러 종류의 논문, 그리고 이걸로만 봐서도 굉장히 광범위한 사례가 있었다라고 결론을 내릴 수밖에 없습니다. 하여튼 더 자료를 연구해 주시고요. 조사해서 발표를 해 주시고. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001352357
2020.02.27.	Joins.com	통합당, 태영호 강남갑 공천···'5·18 망언' 김순례는 컷오프	미래통합당 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호 전 주영북한대사관 공사가 지난 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 우상조 기자           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 27일 태영호 전 영국 주재 북한 공사를 서울 강남갑 지역구에 공천했다. 통합당은 태 전 공사를 비롯해 김현아(경기 고양정) 의원, 김근식(서울 송파병) 경남대 북한대학원 교수, 최홍(서울 강남을) 전 ING 자산운용 대표 등 14명에 대한 공천을 확정했다.지난해 ‘5.18 망언’ 논란을 빚은 김순례 의원은 컷오프(공천배제) 됐다.      이외에도 정태근(서울 성북을) 전 의원, 구상찬(강서갑) 전 의원, 박용찬(영등포을) 대변인, 김용남(경기 수원병) 전 의원, 김민수(성남 분당을), 손영택(서울 양천을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정) 전 한국당 당협위원장, 박주원(안산 상록갑) 전 안산시장, 함경우(경기 고양을) 전 한국당 공보실장이 단수추천됐다.        김형오 미래통합당 공천관리위원장이 27일 오후 국회에서 기자들 질문을 받으며 공천 면접장으로 걸어오고 있다. 임현동 기자       이날 국회 본관에서 공천 결과를 발표한 김형오 위원장은 “태 전 공사의 배치는 대단히 전략적으로 생각했고, 강남갑이 가장 적합하다 판단했다”며 “본인도 당의 결정에 무조건 따르겠다고 했다”고 말했다. 공관위 관계자는 “이번 총선의 성패가 달린 서울에 경쟁력 있는 후보들을 배치하고, 민주당 후보들에 대한 ‘대항마 라인’도 구축했다”고 설명했다.      최홍 전 ING 자산운용 대표에게는 20대 총선에서 전현희 민주당 의원에게 내준 텃밭 강남을 탈환의 임무가 맡겨졌다. 당시 최 전 대표는 부산 영도에서 예비후보로 나섰다가 김무성 의원에게 경선에서 고배를 마셨다. 공관위 관계자는 중앙일보와의 통화에서 “자수성가의 스토리가 있고, 면접에서 높은 점수를 얻었다”고 말했다. 최 전 대표는 '쿨 가이' 선발대회 출신의 몸짱 기업인으로도 유명하다.      김현아 의원은 민주당이 전략공천을 확정한 이용우 전 카카오뱅크 대표, MBC 앵커 출신인 박용찬 대변인은 전날 신경민 의원을 경선에서 꺾은 김민석 전 민주연구원장, 김용남 전 의원은 민주당 김영진 의원과 각각 맞붙는다. 18대 선거때 성북갑에서 당선됐던 연세대 총학생회장 출신 정태근 전 의원은 지역구를 성북을로 옮겨 성균관대 총학생회장 출신인 기동민 민주당 의원과 대결하게 됐다. 민주당과 국민의당을 거쳐 미래통합당에 합류한 김근식 교수의 상대는 남인순 민주당 의원이다.      김순례 의원은 이날 컷오프된 유일한 현역 의원이다. 김 의원은 지난해 2월 8일 국회에서 열린 ‘5·18 진상규명 대국민공청회’에서 “5·18 유공자라는 괴물집단을 만들어내며 우리 세금을 축 내고 있다”는 발언해 당으로부터 당원권 정지 3개월의 징계를 받았다. 김 위원장은 “국회에서 막말이나 혐오 발언을 한 의원들은 공천 배제한다고 서약을 했다. 그런 정신을 공관위에서도 참작했다”고 설명했다.    김현아 미래통합당 의원. [뉴스1]        당 공관위는 이날 6곳의 경선 지역 및 후보자도 발표했다. 서울 용산을(권영세·조상규·황춘자), 의정부을(국은주·이형섭), 노원갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙)도 대진표가 완성됐다. 박성중 의원은 자신의 지역구인 서초을에서 박근혜 정부 경제수석 출신인 강석훈 성신여대 교수와 경선을 치른다.공관위는 이날 최근 컷오프에 불복해 재심을 신청한 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병의 공천을 매듭짓지 않았다. 김 위원장은 “내부 사정이 있다. 선거구 획정 문제 등도 결론나지 않았다”고 말했다.      박해리·김홍범 기자 park.haelee@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979368
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합2보)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.    '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.    이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했다.    경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전한다.    정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했다.     경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434107
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2019.10.21.	조세일보	박찬대, 의원 자녀 대입과정 조사 특별법 대표발의…與 의원 25인 참여	박찬대 "당대표·원내대표가 법안 준비 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있어"◆…박찬대 더불어민주당 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. (사진= 연합뉴스)더불어민주당 원내 대변인으로 있는 박찬대 민주당 의원이 공정한 대학입시제도 확립을 위한 법안을 발의했다.박 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다고 밝혔다.발의에는 박 의원을 포함, 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용을 골자로 한다. 법안에 따르면 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 의원 자녀의 논문 공저자 현황, 결과물의 입시 활용 여부 등 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다.박 의원은 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"며 야당과의 조율 가능성도 열어뒀다. ▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)조성준(critic@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213629
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2020.01.16.	MBN	김민석, 영등포을 출마 선언…"신경민과 멋진 경선"	더불어민주당 김민석 전 의원은 오늘(16일) 4·15 총선에서 서울 영등포을에 출마하겠다고 밝혔습니다.김 전 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "20년 만의 본격적인 복귀이자 도전이며 귀향"이라며 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지"라고 말했습니다.김 전 의원은 "획기적이고 과감한 모범적 경선을 실시할 것을 중앙당과 상대 경선후보에게 제안한다"며 "주제와 시간 제한 없는 화끈한 토론과 신상·정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다. 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 밝혔습니다.그는 특히 영등포을을 지역구로 둔 민주당 신경민 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과(서울대 사회학과) 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠나. 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않나"라고 덧붙였습니다.김 전 의원은 영등포을을 지역구로 15·16대 국회의원을 지냈습니다.민주당 최고위원과 민주연구원장을 지낸 김 전 의원은 현재 당 포용국가특별위원회 위원장 및 일본경제침략대책특별위원회 위원을 맡고 있습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001412444
2019.11.21.	eTimesinternet Co	[IT교육지원콘퍼런스]<축사>신경민 더불어민주당 의원 "창의적 IT인재가 대한민국 미래 책임져"	신경민 더불어민주당 의원4차 산업혁명 흐름 속에서 창의적 인재 양성은 시대적 '정언명령'입니다. 첨단 기기와 소프트웨어를 자유자재로 활용하면서 그 속에서 혁신적, 창조적 성과물을 만들어내는 탁월한 인재 하나하나가 향후 대한민국 미래를 책임지게 될 것입니다. 이런 인재를 키우려면 기존 관행적인 교육만으로는 안 됩니다.교육부는 소프트웨어 교육을 필수 과목으로 지정하고 교원 연수를 실시하는 등 IT 창의 인재 양성을 위해 애쓰고 있습니다.하지만 충분하지 않습니다. 과목과 분야를 막론하고 모든 분야에서 관행과 현상유지를 뛰어넘는 창의적인 접근을 할 수 있도록 유도하고, 이를 위한 기본 소양을 길러주는 것이 반드시 필요합니다.전자신문은 지난 15년간 자사의 신문을 IT 교육 자료로 기증하고 600여명의 IT 우수 학생에게 장학금을 지급해왔습니다. 대한민국 창의 인재 양성을 위해 어떤 노력을 해야 하는가에 대한 훌륭한 본보기라고 생각합니다. 저도 국회 교육위원회 위원으로서 창의적 미래 인재 양성을 위한 노력에 함께 하겠습니다.콘퍼런스에서 수상하신 선생님들과 IT 우수 재능 학생으로 뽑혀 장학금을 수여 받는 학생 여러분께 축하의 박수를 보냅니다참석하신 모든 분의 가정에 행복과 건강이 가득하기를 바랍니다. 감사합니다.▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002853036
2019.12.30.	부산일보	'공수처법 기권' 금태섭 의원, 개인 SNS·당원게시판에 항의 쇄도…민주당 대변인 "유감"	더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 국회에서 열린 법제사법위원회 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 추 후보자에게 질의하고 있다. 연합뉴스고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 위한 공수처법안이 30일 국회 본회의를 통과한 가운데, 더불어민주당 금태섭 의원이 여당 의원 중 유일하게 '기권표'를 던진 것으로 결과가 나오며 여권 지지자들의 성토가 이어지고 있다.국회는 제1야당인 자유한국당의 집단 퇴장 속에 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 낸 공수처 법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다. 투표 직후 전광판에는 '재적 176명, 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명'이라는 숫자가 떴지만, 신경민 의원의 찬성표 입력 오류로 인해 당초에는 불참으로 집계됐다 나중에 찬성한 것으로 정정 집계됐다.국회 의안정보시스템에 따르면 이날 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 공수처 법안, 즉 '4+1'이 합의한 공수처 법안에 반대한 의원 14명은 모두 바른미래당 소속이다. 별도의 수정안을 대표 발의한 바른미래당 권은희 의원을 비롯해 이 법안에 이름을 올린 같은 당 정병국·박주선·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱·김삼화·김수민·김중로·신용현·이태규 의원이 반대표를 던졌다. 권 의원 수정안에는 이름을 올리지 않았지만 바른미래당 비당권파에 속한 이혜훈 의원도 공수처 법안에 반대했다. 기권자 3명은 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원이다. 조응천 의원도 반대 내지 기권표로 전망이 나왔지만 찬성 버튼을 눌렀다.금태섭 의원의 경우 일관되게 공수처 설치에 반대 입장을 표해왔다. 금 의원은 지난 4월 "공수처 설치는 새로운 권력기관을 만드는 것이고, 글로벌 스탠다드에 맞지 않으며, 악용될 위험성이 크다"며 "공수처 설치는 청와대 전횡으로 이어질 것"이라며 페이스북에 공개 글을 올리기도 했다. 이후 10월 국회에서 열린 법제사법위원회의 법무부 국정감사에서도 "수사권과 기소권을 분리하는 게 글로벌 스탠더드"라며 "우리 검찰개혁 방안 역시 특수부 폐지 같이 검찰이 직접수사권을 내려놔 수사권과 기소권을 분리하는 건데 공수처는 왜 수사권과 기소권을 다 가져야 하느냐"는 등 일관되게 공수처에 대해 반대 입장을 분명히 해왔다.이와 관련해 민주당 홍익표 수석대변인은 이날 법안 통과 직후 기자들과 만나 "당론인데 기권표가 나온 것은 유감스럽다"며 "당 지도부에서 이와 관련한 논의가 있지 않겠느냐"고 말했다. 금 의원 역시 당론으로 정한 공수처법에 기권표를 던진 것에 부담을 느낀 듯 본회의 산회 후 만난 기자들에게 "나중에 말하겠다. 죄송하다"며 말을 아꼈다. 하지만 문재인 대통령의 대선 1호 공약인 '공수처법'에 기권표를 던진 것을 두고 여당 지지자들의 비난이 쏟아지고 있다. 금 의원 페이스북에는 '금태섭 아웃' '탈당해라. 민폐다' '민주당은 당장 금태섭을 출당시켜라' 등의 댓글이 달렸고, 민주당 권리당원 게시판에도 금 의원을 비판하는 게시글이 쏟아졌다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000970408
2020.02.12.	서울신문	또 너냐! 총선 면접에서 만난 與앙숙들	현역 VS 예비후보 치열한 신경전[서울신문]‘영등포을’ 신경민-김민석 SNS 설전 울산 송병기·임동호도 불편한 조우 면접관 “경선 결과에 승복 중요” 지적더불어민주당이 4·15 총선 공천을 위한 4일차 후보 면접심사를 실시한 12일, 지역구를 수성하려는 현역의원과 이를 탈환하려는 예비후보 간에 치열한 신경전이 펼쳐졌다. ‘좀비’, ‘철새’처럼 상대를 비꼬는 표현이 난무했고, 재판 중인 사건 관계자들이 면접장에서 마주치기도 했다.민주당 후보 면접은 1분 자기소개, 공통 질문, 면접관의 개별 질문 등 순서로 진행됐다. 이날은 서울 영등포을의 신경민 의원과 도전자인 김민석 전 의원이 면접장에 입장하면서 신경전이 최고조에 달했다. 신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 소셜네트워크서비스(SNS)에 서로를 겨냥한 글을 올리는 등 불편한 감정을 감추지 않고 있다.김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 “경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 나왔다”면서 “그래서 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임은 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다”고 밝혔다. 신 의원은 김 전 의원에 대해 “(면접에서 내가) 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다”고 했다.청와대 하명수사 및 선거개입 의혹 사건 관계자인 송병기(울산 남갑) 전 울산시 경제부시장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원도 면접 대기장에서 마주쳤다. 송 전 부시장은 지난 지방선거에서 임 전 최고위원과 경쟁한 송철호 울산시장의 측근이다. 임 전 최고위원은 “정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다”고 불편함을 숨기지 않았고 여기에 송 전 부시장은 “크게 신경 쓰지 않는다”고 응수했다.전날 면접에서는 서울 은평을의 강병원 의원과 은평구청장 출신의 김우영 전 청와대 자치발전비서관 등 전부터 경쟁 관계였던 예비후보들이 면접장에서 조우했다. 두 후보에 대해서는 면접관이 “경선 결과에 승복하는 게 중요하고 분열하면 곤란하다”는 지적까지 했다고 한다. 민주당은 13일까지 면접을 끝내며 1차 공천 심사를 마무리할 계획이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003065267
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'울산사건' 임동호·송병기도 면접(종합)	영등포을 놓고 '같은 과 선후배' 신경민-김민석 신경전 팽팽신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 각각 면접을 치렀다.    앞서 검찰은 한병도 전 청와대 정무수석이 2018년 지방선거를 앞두고 임 전 최고위원에게 울산시장 출마 포기를 권유하면서 그 대가로 공기업 사장 등 자리를 주겠다는 취지로 말한 혐의(공직선거법 위반)로 한 전 수석을 기소했다.    검찰은 또 송 전 부시장 역시 2017년 10월 청와대 측 인사에게 김기현 당시 울산시장의 비위 정보를 제공하는 한편 김 시장의 핵심공약 관련 발표 연기를 부탁했다고 판단하고 같은 혐의로 재판에 넘겼다.    임 전 최고위원은 면접 뒤 기자들과 만나 "검찰은 (저를) 피해자라고 보고 있고, 저도 마음의 상처를 받았지만, 당에서 (면접 때) 그런 질문은 하지 않았다"며 "(나는 예비후보) 등록을 하게 해줘서 감사하다고 말했다"고 전했다.    한 전 수석 기소에 대해선 "한 전 수석도 출마해서 꼭 배지를 달아야 한다. 유능한 인재"라며 "법원에서 잘 해결되리라 생각한다"고 말했다.    울산 중구와 남구갑에 각각 공천을 신청한 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접 대기장에서 마주쳤다고 한다.    임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 말했다.    이에 송 전 부시장은 기자들에게 "그건 개인적인 감정이니까, 신경 쓰지 않는다"며 "일상적인 만남 같았다"고 했다.    '기소가 총선에 영향을 줄 수 있지 않나'라는 질문엔 "공소장을 갖고 변호사들과 깊이 상의했고, 큰 무리가 없다고 판단했기 때문에 출마를 결심했다"고 답했다.    이날 면접에선 첫 순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과의 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지 않았는지를 확인하는 공관위원의 질문도 나온 것으로 전해졌다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원과 김 전 의원의 경쟁이 치열하게 전개되면서 이들이 서울대 사회학과 선·후배 사이라는 공교로운 '인연'도 주목됐다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 면접을 치렀다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396493
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2020.02.27.	채널A	민주당 ‘현역 7명’ 경선패배…이종걸·이석현 등	민주당 경선에서 탈락한 6선 이석현 의원(좌)과 이종걸 의원(우). 사진=뉴스1  더불어민주당 중진 의원들이 4·15 총선을 앞둔 당내 경선에서 대거 탈락했습니다.  민주당은 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 어제(27일) 밤 발표했습니다.  경기 안양 동안갑에서 6선 현역인 이석현 의원과 권미혁 비례대표 의원이 민병덕 변호사에게 밀려 탈락했습니다. 경기 안양만안 5선 이종걸 의원이 강득구 전 경기부지사에게 밀렸고, 서울 성북갑 3선 유승희 의원은 김영배 전 성북구청장에게, 전북 익산갑 3선 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게, 서울 강동을 3선 심재권 의원은 이해식 대변인에게 밀려서 각각 탈락했습니다.  민주당 내 3선 이상 중진 의원 가운데 이번 경선을 통과한 이는 대전 유성을 이상민 의원(4선)과 경기 부천원미을 설훈 의원(4선) 2명뿐이었습니다.  이밖에도 서울 영등포을에서 이 지역구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 재선 신경민 의원을 꺾었습니다.  이밖에도 재선 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원가 초선 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초재선 의원들은 경선을 통과했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][단독]“신천지 병원 아닌데”…엉뚱한 오해로 소송전꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000187171
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2019.10.14.	PRESSian	[2019 국감] 대구교육청 국감주제는 '영남공고 법인비리'	국감현장 박찬대·여영국·신경민 의원 강한 지적에 강은희 교육감 '정면 돌파' 맞대응 [강신윤 기자(=대구)] ▲대구시교육청 국감현장의 민주당 박찬대 의원ⓒ프레시안(박종근)경북도교육청에서 14일 실시된 대구교육청 국정감사의 주제는 '영남공고 비리'로 압축됐다.민주당 박찬대 의원으로 시작된 대구시교육청의 영남공고 법인에 대한 공방은 민주당 신경민 의원에 이어 정의당 여영국 의원에서 절정을 이뤘고 강은희 대구시교육감은 이를 강한 정면돌파를 대응했다. 민주당 박찬대 의원(인천 연수갑)과 민주당 신경민 의원, 정의당 여영국 의원(창원 성산구)은 대구교육청 강은희 교육감을 상대로 "'영남공고 비리'에 대한 교육청의 감사가 부실했다"고 강하게 질타했다.이에 강은희 교육감은 "취임이전에 상황이 전개됐고 지난 2018년 5월 30일부터 2018 7월 23일까지 실시한 영남공고 감사는 충실히 실시됐다"고 항변했다. 박찬대 의원은 "허선윤 이사장의 임원취소 승인이 최근 실시됐는데 이는 국정감사떄문이며 이사장과의 친분관계로 대구교육청의 감사 또한 '봐주기 감사'의혹이 제기되고 있다"고 지적했다.▲국감에서 의원들의 질의에 답변하는 강은희 대구교육감 ⓒ프레시안(박종근)그러나 강은희 교육감은 "벌써 언론에서 수차례 나온 얘기로 허 이사장이 소명기회에 참여치 않아 이사 승인취소를 내렸고 여러차례 감사떄문에 징계시기가 늦어진 것"이라고 말했다.또 "친분이 있어 봐줬다는 것은 사실이 아니며 영남공고의 감사는 충실히 진행됐다"고 맞받았다.신경민 의원은 "영남공고에 대한 지난해 감사결과는 중세왕국을 방불케 하는 비리에도 허선윤 이사장의 경고로 끝났다"며 "이는 대구교육청이 비리를 방조하는 것과 같은 징계"라고 지적했다. 여영국 의원은 "비리백화점인 영남공고 법인의 이사회 임원 전원 승인 취소와 함께 이사 선임을 교육부에 요청해야 한다"고 요구하며 공격의 수위를 올렸다.이 또한 강은희 교육감은 "이사회 감사 또한 진행했지만 비위행위를 발견할 수 없었으며 현행법상 교육청은 사학재단 이사진을 처분할 법적권한이 없다"고 맞섰다.이어 "사학재단 이사 처분에 대해 관련 법을 알려주면 처분을 할 것이며 차라리 교육부에 감사를 요청하라"고 대립각을 세웠다.강신윤 기자(=대구) (max0709@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002107061
2020.02.23.	financial news	민주당, 영등포을·노원갑 등 30곳서 1차 경선	24일부터 나흘간  더불어민주당 공천관리위원회는 네 차례의 심사를 통해 단수공천과 경선지역, 전략지역을 발표했고, 이에 따라 총선 대진표도 거의 윤곽을 드러내고 있다.   민주당에 오는 24일부터 사흘간 경선이 치른다. 1차 경선지는 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳이다. 이 중에는 본선만큼 치열한 당내 경선이 예고된 격전지들도 있다.   ■'영등포을' 신경민 vs. 김민석   서울 영등포을에서 3선에 도전하는 신경민 의원과 제15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 겨룬다.   이 둘의 신경전은 이미 수면 위로 떠오른 바있다.   지난 12일 공천 심사 당시 신 의원은 김 전 의원을 '철새'라 칭하며 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보간 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 입당한 사실을 비꼬았다.   신 의원은 이날 공천 면접 직후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 지적했다.   이에 김 전 의원은 신 의원에게 신상과 정책을 망라하는 무제한 토론과 검증을 제안했다. 김 전 의원은 "신경민 의원님과 저 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라고 자신감을 내비쳤다.   이밖에도 신 의원이 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 밝히자 김 전 의원은 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반발하는 등 날카롭게 맞섰다.   ■현역 vs. 지자체장-현역 vs. 靑출신   현역의원과 지방자치단체장의 대결도 눈에 띈다. 이들은 같은 지역에서 일하며 같은 지역의 주민의 표심을 갈고 닦았다는 점에서 치열한 경쟁이 예상된다.   우선 서울 강동을에서는 3선 심재권 의원과 강동구청장 3선을 지낸 이해식 민주당 대변인이 맞붙는다.   은평을에서는 재선에 도전하는 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전비서관의 대결이 성사됐다. 성북갑에서는 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이 재선 유승희 의원에게 도전장을 내밀었다.   현역 의원과 청와대 출신 간의 대결도 치열한 예선이 예상된다.   서울 노원갑에서는 초선 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이, 마포갑에서는 3선 중진 노웅래 의원과 82년생 젊은 피 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁한다.   동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 사회혁신비서관이, 관악을에서는 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 대결한다. 경기 성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장이 겨룬다.   민주당 경선은 ARS(자동응답) 방식으로 진행되며 권리당원 선거인단 투표 50%와 안심번호 선거인단 투표 50%로 치러진다. 경선 후보들은 여론조사 이후 각각 가점 또는 감점을 받는다.   여성·청년·장애인·정치신인은 10∼25%의 가점을 얻고, 현역 하위 20%나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점을 받는다. 민주당은 다음 달 10일까지 전체 경선을 마무리할 계획이다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004377443
2020.02.23.	세계닷컴	현역 수성이냐 친문 돌풍이냐… 與 경선 돌입	서울 6곳 등 26일까지 30곳 1차 경선 / 영등포을 신경민·김민석 경선 등 / 현역 의원·원외 인사 간 대결 큰 관심    이인영 더불어민주당 원내대표. 뉴스1    더불어민주당이 24일부터 사흘간 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.   23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 1차 경선이 치러진다.   민주당 선거관리위원회는 동시 진행 가능한 여론조사 상황을 감안해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.   총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 1차 경선에선 주로 현역 의원과 원외 인사 간 대결이 벌어진다. 현역 의원은 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 ‘현역 프리미엄’이 있지만 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점을 받기 때문에 결과는 장담할 수 없다. 더욱이 총선 후보자 평가에서 ‘하위 20%’에 포함됐거나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력이 있는 현역 의원은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    현역 의원과 문재인정부 청와대 출신 ‘친문’(친문재인) 인사가 맞붙는 곳의 경쟁이 치열할 것으로 보인다. 서울 성북갑에서 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.   원외 인사가 현역 의원의 아성을 무너뜨릴지 관심이 쏠리는 지역도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 또 서울 중랑갑(서영교·강상만), 강동을(심재권·이해식), 경기 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 이 외에 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다. 당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.   한편 민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 전체회의를 열고 울산 중구에서 ‘울산시장 선거개입·하명수사 의혹’ 사건에 연루된 임동호 전 최고위원과 김광식 예비후보의 2인 경선을 확정했다. 경기 고양갑에는 문명순 예비후보를 단수 공천했다.   현역 의원 지역 중 추가공모·경선 여부 등이 결론나지 않은 곳은 서울 동대문을(민병두), 경기 시흥을(조정식) 등 두 곳이다. 윤일규(충남 천안병) 의원은 지난 22일 총선 불출마를 선언했다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441067
2019.10.21.	뉴시스	與 박찬대, '국회의원 자녀 입시 전수조사 특별법' 대표발의	20대 의원 자녀 중 2008년 이후 입학자 대상13명의 특별조사위 구성해 1년간 조사【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회의안과에 국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원은 21일 대학입시제도 마련과 대학입시 투명성, 공정성 제고를 위한 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법'을 대표발의했다. 법안 발의에는 박 의원을 비롯해 강병원·김해영·김현권·박경미·박완주·설훈·신경민·윤관석·이철희··조승래·최재성 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안에는 국회의원 자녀의 입시 조사를 담당할 특별조사위원회를 설치하자는 내용이 담겼다. 위원회는 학계, 법조, 교육행정, 대학입시 전문가 등 13명(상임위원 4명)으로 구성되고 국회의장이 임명하게 된다. 조사 대상은 2016년 5월30일부터 임기가 시작된 20대 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 제한된다. 조사 기간은 1년이며 6개월 범위 내에서 한 차례 연장이 가능하다.위원회는 대학 입학준비와 전형에 관련된 전체의 과정에 대해 조사하게 된다. 최근 문제가 된 미성년자 자녀의 논문 공저자 현황 파악, 결과물의 입시 활용 여부 등도 대상이 된다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "제가 대표발의했지만 당대표와 원내대표 모두 국민 앞에 민주당이 (이 법안을) 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다"고 말했다. 박 의원은 야당에서 제안한 '고위공직자 자녀 포함' 등에 대해서는 "(조사 대상) 고위공직자의 범위에 대한 의견이 당마다 다를 수 있다. 법안이 발의되면 고위공직자 자녀 전수조사 역시 충분히 협의의 여지가 있다"면서 야당과의 조율 가능성을 열어두겠다고 밝혔다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516497
2020.02.27.	데일리안	민주당 1차 지역경선, 이종걸·이석현·유승희 등 다선중진 탈락	29곳 경선결과 발표, 3월 초 마무리현역의원 20명 중 14명 생존'청년 1명, 여성 2명' 낮은 공천율'시스템 공천' 한계 지적도최운열 민주당 선거관리위원장이 26일 1차 경선결과를 발표하고 있다. ⓒ뉴시스민주당 21대 총선 경선에서 이종걸 의원과 이석현 의원 등 다선중진 의원들이 대거 탈락했다. 이번 경선에 포함된 지역구 현역의원은 20명이었으며, 이 가운데 총 6명이 탈락해 현역의원 생존률은 70%로 나타났다.26일 오후 최운열 민주당 선거관리위원장은 경선 결과 브리핑을 열고, 서울 6곳, 경기도 7곳 등 1차 경선지역 29곳에 대한 결과를 발표했다. 민주당 핵심 관계자에 따르면, 이날 1차 발표를 시작으로 늦어도 3월 초에는 모든 공천작업을 마무리할 예정이다. 부산진구을은 당초 발표지역에 포함됐다가 마지막에 제외됐다.서울에서는 중랑갑 서영교 의원, 은평을 강병원 의원, 서초을 박경미 의원 등 현역들이 공천을 받았다. 다만 강동을에서는 구청장을 지낸 이해식 대변인이 지역구 현역 심재권 의원을 제쳤다. 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선 신경민 의원을 꺾었고, 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선 유승희 의원을 누르고 공천권을 쥐게 됐다.민주당 1차 지역경선 결과 ⓒ데일리안경기도에서는 남양주을 김한정 의원, 부천원미을 설훈 의원, 성남분당갑 김병관 의원, 파주갑 윤후덕 의원, 광주갑 소병훈 의원이 경선에서 승리했다. 안양동안갑과 안양만안에서 각각 7선, 6선을 노렸던 이석현 의원과 이종걸 의원은 민병덕 변호사와 강득구 전 경기도의회 의장에게 덜미를 잡혀 낙천됐다.이밖에 대전 유성을에서는 이상민 의원이, 울산 북구 이상헌 의원, 충북 제천단양 이후삼 의원, 충남 당진 어기구 의원, 충남 논산·계룡·금산 김종민 의원, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영 의원, 제주 제주시을 오영훈 의원이 민주당 공천을 받아 총선에 나가게 됐다. 다만 전북 익산갑의 이춘석 의원은 김수흥 전 국회사무차장에 밀려 공천을 받지 못했다.원외인사들끼리 맞붙은 부산 서구동구에서는 이재강 전 주택보증공사 상근감사위원, 부산 사하을 이상호 전 지역위원장, 대구 달성 박형룡 전 지역위원장, 대구 달서을 허소 전 청와대 행정관, 울산 남구을 박성진 전 민주평화통일위원회 자문위원, 경남 창원·마산·합포 박남현 전 청와대 행정관, 경남 진주갑 정영훈 전 현대아산 상무, 경남 거제 문상모 국가균형발전위원회 자문위원이 각각 승리했다.다선중진들이 일부 탈락했지만, 경선 결과 여성·청년 등 정치적 약자 입장에서 민주당의 '시스템 공천'의 벽이 높다는 지적도 나온다. 실제 이번 경선에서 공천을 받은 여성은 서영교 의원과 박경미 의원 두 명에 그쳤으며, 민주당이 정한 청년기준 만 45세 이하는 박남현 전 청와대 행정관이 유일했다. 비율로는 각각 6%와 3%다.민주당 경선에 도전 중인 한 예비후보는 이날 데일리안과의 통화에서 "현역의원은 물론이고 지역에서 오래 활동한 선배들과 경선을 치른다는 것이 정말 쉽지 않다"며 "코로나19로 선거운동을 전화와 SNS로만 하다보니 스킨십을 할 기회도 없어 정말 힘들다"고 하소연했다. 또다른 예비후보도 "가산점이 있지만 한계가 드러난 게 아니냐"고 했다.데일리안 정계성 기자 (minjks@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385351
2020.02.27.	연합뉴스TV	與 경선 현역 물갈이…이석현·이종걸 등 줄줄이 탈락	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당이 전국 29개 지역구에서 진행한 총선 후보 경선 결과를 발표했습니다. 민주당의 첫 경선 결과 발표인데요. 중진 의원이 탈락하는 이변이 곳곳에서 일어났습니다. 이준흠 기자입니다.[기자]민주당의 첫 경선 결과 발표에서 6선 이석현, 5선 이종걸, 3선 유승희, 이춘석 등 중진 의원들이 잇따라 고배를 들었습니다.민병덕 변호사, 강득구 전 경기도의회 의장, 김영배 전 성북구청장, 김수흥 전 국회사무처 차장이 이변의 주인공이 됐습니다.3선 이상 중진 가운데 공천 문턱을 넘은 건 설훈, 이상민 의원뿐입니다.전현직 국회의원 간 맞대결로 관심을 모았던 서울 영등포구을에서도 15대, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 현역 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐습니다.강동구을에서는 이해식 전 강동구청장이 현역 의원을 제치고 본선 진출에 성공했습니다.이석현 의원 지역구에 도전했던 비례대표 권미혁 의원까지 포함하면 이번 경선에서 떨어진 현역 의원은 모두 7명입니다.서울 중랑구갑 서영교, 남양주을 김한정, 울산 북구 이상헌, 제주시을 오영훈 의원 등 현역 의원 15명은 경선을 통과했습니다.원외 인사끼리 맞대결을 펼친 부산 서구동구에서는 이재강, 대구 달서구을 허소, 대구 달성군 박형룡, 전북 완주진안무주장수군 안호영, 경남 창원마산합포구 박남현, 진주시갑 정영훈 후보 등이 본선에 올랐습니다.이로써 민주당 선거관리위원회가 경선 결과를 발표한 지역은 모두 29곳, 현재는 원외 인사 간 대결이 펼쳐지는 14개 지역구에 대해 2차 경선 투표가 한창입니다.민주당 선관위는 권리당원과 일반시민 50%씩, 자동응답 여론조사로 점수를 매긴 뒤, 내일 2차 경선 결과를 발표할 예정입니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416725
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.29.	연합뉴스TV	생존률 64%…민주당 경선서 드러난 靑출신 존재감	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당 총선후보 경선에서 청와대 출신 인사들이 뚜렷한 존재감을 드러냈습니다. 중진을 포함한 현역들이 줄줄이 미끄러진 것과는 대조적이었습니다. 최덕재 기자입니다. [기자]지난 수요일과 금요일 민주당이 발표한 전국 42개 지역구 경선 결과 발표에서 청와대 출신 인사들의 약진이 두드러졌습니다. 총 11명 중 7명이 경선 문턱을 넘어, 코로나 사태에도 국정지지율 40%선을 지키는 문재인 대통령의 후광 효과가 나타났단 분석이 나옵니다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 유종필 전 관악구청장을 꺾고 서울 관악을 본선 진출권을 거머쥐었고, 경기 성남중원의 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원을 꺾었습니다. 경기 수원갑의 김승원 전 청와대 행정관과 인천 미추홀을의 남영희 전 청와대 행정관도 승전보를 전했습니다.김영배 전 민정비서관과 허소 전 대통령비서실 국정기획상황실 행정관, 박남현 전 대통령비서실 제도개선비서관실 행정관도 공천 티켓을 거머쥐었습니다.다선 중진 의원들이 줄줄이 고배를 든 것과 대조되는 모습이었습니다.국회부의장 출신의 6선 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸 의원뿐 아니라, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권 의원, 최고위원을 지낸 신경민 의원 등이 쓴 잔을 들었습니다.  청와대 출신 신인들의 본선 경쟁력이 심판대에 오르는 가운데, 민주당은 3월 초까지 경선 결과 발표를 마무리지을 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000417173
2020.02.26.	서울경제	김민석·이해식 현역 제치고 본선行..다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]이석현·이종걸·유승희 등 현역 7명 탈락김민석·이해식, 현역 제치고 본선행‘5선 청신호’ 설훈, 당대표 후보 거론김한정·이후삼 등은 ‘현역 통과’최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 김민석 전 국회의원, 이해식 전 강동구청장이 현역인 신경민 의원과 심재권 의원을 각각 꺾고 본선행 티켓을 따냈다. 현역 7명이 떨어진 가운데 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들은 1차 경선에서 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다. 이날 경선은 자동응답(ARS)을 통한 권리당원 50%와 일반유권자 50%의 응답을 기반으로 한 국민참여경선으로 이뤄졌다. 청년·여성·정치신인 등은 가점, 현역 국회의원 평가 20% 혹은 경선불복·탈당·징계 경력자는 감점됐다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다. ‘전현직 의원’ 간 대결로 눈길을 끈 영등포을 지역에서는 김 전 의원이 현역인 신 의원에게 승리했다. 김 전 의원과 신 의원은 공천 과정 내내 치열한 신경전을 벌였다. 지난 12일 공천 예비후보 면접심사를 마치고 나온 자리에서 신 의원이 김 전 의원을 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 하자 김 전 의원은 언론 인터뷰를 통해 “현역 의원에게는 미안한 말이지만 이번에 내가 출마하지 않으면 이기지 못한다고 본다”고 응수했다.김 전 의원은 경선 결과 발표 이후 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 밝혔다. 김 전 의원은 15대 총선 당시 최연소로 국회의원에 당선돼 16대에도 재선됐으나 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮기며 ‘철새 정치인’ 이미지를 얻었다.‘당의 입’ 역할을 해온 이해식 전 강동구청장도 현역 심재권 의원을 꺾고 공천장을 받았다. 이 전 구청장은 16·17·18대 지방선거에서 강동구청장을 세 번 연임했고 이후 당 대변인을 맡아 활발한 중앙당 활동을 해왔다.설훈 민주당 최고위원은 이번 승리로 5선 가도에 파란 불이 켜졌다. 설 최고위원은 15·16대 당시 서울 도봉구에서 당선됐고 이후 19·20대 경기 부천 원미을 당선에 이어 같은 지역에서 21대 국회의원 당선에 도전했다. 설 최고위원은 5선에 성공할 경우 차후 당대표 후보로 나설 수 있다는 관측도 나온다.이 외에도 김한정(경기 남양주을)·이후삼(충북 제천단양)·안호영(전북완주진안무주)·어기구(충남당진)·오영훈(제주을) 의원이 이기며 현역의 자존심을 지켜냈다. 당은 경선 지역 30개를 발표할 예정이었으나 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 ‘약사 대결’을 벌인 부산진구을은 발표하지 않았다.한편 이날 당 최고위원회의는 여성 후보가 단수 공천됐던 송파병과 인천 부평갑을 각각 단수공천·전략공천 지역으로 다시 결정했다. 남인순 의원이 현역으로 있는 송파병의 경우 여선웅 청와대 정책비서관이 재심 신청을 했으나 ‘후보 경쟁력 미달’로 받아들여지지 않았다. 홍미영 전 부평구청장이 단수 공천됐던 부평갑은 ‘불법당원 명부 조회’가 발생했다는 이유로 일반경선이 아닌 별도의 규칙을 만들어 경선에 붙이기로 했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701044
2020.02.27.	서울신문	민주 경선 현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락	[서울신문]민주당 21대 총선 1차 경선 결과 발표 - 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다.최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 비례대표 권미혁 의원도 이 지역 공천에서 탈락했다.5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다.앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다.서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과했다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.김유민 기자 planet@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068865
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.13.	뉴시스	민주, 1차 경선 '접전·취약' 52곳 확정…"16일에 2차 발표"(종합2보)	영등포을 김민석·신경민 은평을 강병원·김우영 경선 수도권 23곳, 부산경남 10곳…현역 의원 포함 21곳 '靑 하명수사 의혹' 송병기 1차 경선…"정밀 심사"16일 2차 발표…단수 공천 지역 발표 더 늦춰질 듯[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 김남희 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 60여일 앞둔 13일 1차 경선 지역을 확정했다. 민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 오후 예비후보 면접을 마무리하고 서울 여의도 당사에서 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등이다. 현역 의원이 포함된 지역구는 21곳이다. 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 "경쟁이 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황 정리하는 게 낫겠다고 판단한 곳을 1차 경선 지역으로 우선 선택했다"며 "그리고 취약지역, 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋겠다는 요청이 많았던 곳을 우선 선정했다"고 밝혔다. 서울에서는 영등포구을의 신경민 의원과 김민석 전 의원의 맞대결이 눈길을 끈다. 이들은 예비후보 면접에서부터 신경전을 벌이기도 했다. 전직 구청장들의 도전이 눈길을 끈다. 성북구갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이, 은평구을에서는 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이, 강동구을에서는 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장이 맞붙는다. 관악구을에서는 유종필 전 관악구청장이 경선을 치른다. 비례대표인 권미혁 의원은 이석현 의원 지역구인 경기 안양시동안구갑에 도전한다. 또 다른 비례대표 박경미 의원은 서울 서초구을에서 1차 경선을 치른다.  청와대 울산시장 선거개입 및 하명수사 연루 의혹을 받고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장이 도전장을 내민 울산 남구갑도 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 위원장은 송 전 부시장이 1차 경선을 치르는 데 대해 "정밀 심사한 결과물이다"라고 설명했다.  심사 결과에 이의가 있을 경우 발표일로부터 48시간 이내에 재심을 신청할 수 있다. 공관위는 이의 신청 결과까지 종합한 다음 1차 경선 지역을 최고위에 보고하게 된다. 이 위원장은 "다음번 회의는 15일에 한다. 그날 (나머지) 검토해 선정작업이 끝나면 16일(일요일)에 2차 발표를 하게 될 것 같다"고 말했다. 그는 다만 "단수 지역을 확정하기에는 여러 가지 검토해야 할 게 많다"며 오는 16일에 있을 2차 발표 때도 단수 공천 지역은 발표하지 않을 가능성에 무게를 뒀다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com다음은 1차 경선 지역구다. 서울 ▲성북구갑 김영배·유승희 ▲은평구을 강병원·김우영 ▲영등포구을 김민석·신경민 ▲관악구갑 박민규 유기홍 ▲관악구을 유종필·정태호 ▲도봉구을 강정구·오기형 ▲서초구을 김기영·박경미·최은상 ▲강동구을 심재권·이해식 ▲중랑구갑 강상만·서영교   인천 ▲미추홀구을 남영희·박우섭 ▲연수구을 박소영·정일영경기 ▲수원시갑 김승원·이재준 ▲성남시중원구 윤영찬·조신 ▲광명시을 강신성·양기대 ▲남양주시을 김봉준·김한정 ▲하남시 강병덕·최종윤 ▲파주시갑 윤후덕·조일출 ▲광주시갑 박해광·소병훈 ▲포천시가평군 이철휘·최호열 ▲안양시동안구갑 권미혁·민병덕·이석현 ▲부천시원미구을 서진웅·서헌성·설훈 ▲성남시분당구갑 김병관·김용 ▲안양시만안구 강득구·이종걸 충청 ▲충남 논산시계룡시금산군 김종민·양승숙 ▲충남 당진시 어기구·한광희 ▲충북 제천시단양군 이경용·이후삼 ▲충북 보은군옥천군영동군괴산군 곽상언·성낙현 ▲대전 동구 장철민·정경수 ▲대전 유성구을 김종남·이상민 호남 ▲광주 동구남구을 김해경·이병훈 ▲광주 북구갑 정준호·조오섭 ▲광주 북구을 이형석·전진숙 ▲전남 해남군완도군진도군 윤광국·윤재갑 ▲전북 익산시갑 김수흥·이춘석 ▲전북 익산시을 김성중·한병도 ▲전북 완주인안무주장수군 안호영·유희태 대구·경북 ▲대구 달서구을 김위홍·허소 ▲대구 달성군 박형룡·전유진 ▲경북 경산시 변명규·전상헌  부산·경남 ▲부산 서구동구 이재강·홍기열 ▲부산 부산진구을 김승주·유영진 ▲부산 사하구을 남명숙·이상호 ▲울산 남구갑 송병기·심규명 ▲울산 북구 이경훈·이상헌 ▲경남 산청함양거창합천군 서필상·조현진 ▲경남 창원시마산합포구 박남현·박종호·이현규 ▲경남 진주시갑 갈상돈·김헌규·정영훈 ▲경남 거제시 문상모·백순환·이기우 ▲울산 남구을 김광수·김지운·박성진  강원 ▲태백시횡성군영월군평창군정선군 원경환·장승호 ▲동해시삼척시 김동완·김명기  제주 ▲제주시을 부승찬·오영훈☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009701864
2019.09.24.	MoneyToday	[사진]대화하는 박용진-신경민	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004282247
2019.10.21.	MoneyToday	[300어록]신경민 "사립학교 비리, 감사를 감사해야"	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300][국감현장]"감사하는 사람이 중재한다는 절망스런 상황"](안동=뉴스1) 공정식 기자 = 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>신경민 더불어민주당 의원이 사립학교 비리 감사와 관련 "감사를 감사해야 한다"고 21일 밝혔다. 감사 과정을 세밀하게 감시해야 한다는 의미다.신 의원은 이날 국회 교육위원회 종합국정감사에서 사립학교 비리 사례를 언급하면서 "백서를 만들어야하지 않나 생각이 들 정도(로 비리가 많다)"라며 "감사해야할 교육부나 시도교육청이 제대로 못하고 있고, 유착을 의심하지 않을 수 없는 경우도 있다"고 지적했다.신 의원은 "담당 장학사가 교육청의 민원을 받고 와서 협박하는 사례가 있다"며 "감사를 해야 할 사람이 중재하겠다고 하는 절망스러운 상황"이라고 말했다. 신 의원은 "감사를 감사하고 수사를 요청하는 방법밖에 없는 것 같다"고 덧붙였다.유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 "교육청이나 교육부 감사의 한계가 있어왔다"며 "제도를 개선하고 보완하기 위해 노력하지만 미흡한 부분이 있다"고 말했다.신 의원은 "내부감사만으로는 안된다"며 "'감사의 외주화'를 생각해 봐라"고 제안했다. 김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295562
2020.02.28.	연합뉴스	여야 수도권 대진표 윤곽…허종식 vs 전희경·맹성규 vs 유정복(종합)	강남갑 김성곤-태영호 대북정책 승부, 고양정 이용우-김현아 부동산 격돌동작을 이수진 vs 나경원·고양을 한준호 vs 함경우 대결 가능성  4 · 15 총선 5개 정당 구도 (PG)[장현경 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 기자 = 4·15 총선을 앞두고 여야가 지역구 출마자 공천 작업에 속도를 내면서 28일 수도권 대진표가 윤곽을 드러내고 있다.    미래통합당은 이날 인천 미추홀갑에 전희경 의원 공천을 확정했다. 미추홀갑은 통합당 홍일표 의원의 지역구이지만 홍 의원은 불출마를 선언했다.     비례 초선인 전 의원은 이곳에서 더불어민주당 허종식 전 인천시 균형발전정무부시장과 겨루게 됐다.      인천 남동갑에선 민주당 맹성규 의원과 통합당 유정복 전 인천시장이, 경기 성남분당을에선 민주당 김병욱 의원과 김민수 전 당협위원장의 대결이 확정됐다.     서울 강남 지역에서의 접전도 예상된다.     강남갑에서 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 통합당 공천을 받으면서 민주당 김성곤 전 의원과 겨루게 됐다.     이곳은 통합당 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳으로, 통합당의 텃밭으로 꼽힌다. 태 전 공사는 정부의 대북정책 실책을 거론하며 기세를 이어갈 것으로 보인다.     민주당의 김성곤 전 의원은 이날 입장문에서 "태 전 공사의 공천을 환영한다"며 "한반도 평화의 진검 승부를 하자"고 밝혔다. 김 전 의원은 스파이 혐의로 옥고를 치렀던 재미동포 로버트 김(한국명 김채곤)의 친동생이기도 하다.     강남을에선 민주당 현역 전현희 의원과 통합당 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 맞붙는다.     경기 고양정에서는 민주당 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 한국당 김현아 의원이 대결을 펼치게 돼 정부의 부동산 정책을 둘러싼 격전이 예상된다. 이곳은 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 데다 신도시 개발 등 부동산 이슈에 특히 민감하다.    서울 광진갑에서는 현역인 민주당 전혜숙 의원과 통합당의 영입 인재인 김병민 경희대 행정학과 객원교수가 대결한다. 여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목  (CG)[연합뉴스TV 제공]    송파병에서는 현역 민주당 남인순 의원과 '안철수계'로 꼽히는 김근식 경남대 교수가, 양천을에선 이용선 전 청와대 시민사회수석과 통합당 변호사 출신인 손영택 후보의 승부가 이뤄진다.             서울 영등포을에선 민주당 김민석 전 의원과 통합당 박용찬 대변인이 각각 공천을 확정 지으면서 본선 무대에서 맞붙는다.    15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 민주당 경선에서 현역인 신경민 의원을 누르고 20년 만의 국회 입성을 시도한다. 박 대변인은 MBC 앵커 출신으로 영등포을 탈환을 노리고 있다.     경기 이천에선 최근 민주당 공천을 확정한 김용진 전 기획재정부 2차관이 현역인 통합당 송석준 의원에 맞서 겨룬다.     한편 민주당이 이수진 전 판사를 서울 동작을에 투입하는 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려지면서 이 전 판사와 미래통합당 나경원 의원의 대결이 주목된다.     이 전 판사의 공천이 확정될 경우 정부의 사법 정책 등을 두고 여성 판사 출신인 두 후보 간의 치열한 경쟁이 예상된다. 나 의원은 사시 34회, 이 전 판사는 사시 40회 출신이다.     경기 고양을에선 통합당 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수후보로 추천을 받았고, 민주당은 이곳에 한준호 전 MBC 아나운서를 투입하기로 방향을 잡은 것으로 전해졌다.     대결이 확정된다면 통합당의 사무처 당직자 출신과 전직 언론인의 승부가 된다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011436922
2020.02.26.	연합뉴스	민주당 1차 경선, '현역 강세' 속 원외 김민석·이해식 승리	현역 10명 중 8명이 '생환'…현역 vs 청와대 출신 대결서 현역 승리국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 '강세'를 보였다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.     민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김 후보는 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련했다.     김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다"고 포부를 밝혔다. 강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 '현역 프리미엄'을 꺾었다.     일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.     다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.     특히 문재인 정부 청와대 출신의 '친문' 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.     전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.     충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.     당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430800
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2019.10.29.	머니S	[머니S포토] 서울핀테크렙 개관, 축사 전하는 신경민 의원	신경민 국회의원(서울 영등포구을)이 29일 서울 여의도 위워크 여의도역점에서 열린 '서울핀테크랩 개관식'에서 축사를 전하고 있다.이날 행사는 서울 금융산업의 경쟁력 강화와 핀테크 산업 생태계 조성을 위해 설립된 서울 핀테크랩의 통합-확대 개관을 축하하는 자리로 박원순 서울시장, 신경민 국회의원, 채현일 영등포구청장 및 특허청, 금융위 등 유관기관 관계자와 70개 핀테크 기업(국내 46개, 해외 24개사) 대표 등이 참석했다.임한별 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000465324
2020.02.28.	국민일보	민주당 3선 이상 중진 잔혹사, 1차 경선 71% 탈락	5선 이상 7명 중 1명만 생환… 초재선은 15명 중 13명 통과최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원회 위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 국회의원 후보 1차 경선 발표를 하고 있다. 뉴시스더불어민주당 경선 과정에서 ‘중진 물갈이’에 속도가 붙고 있다. 하위 20% 통보에도 꿈쩍 않던 중진 의원들이 경선에서 대거 떨어져나가고 있다. 1차 경선에서 초·재선 의원 대다수가 경선에 승리하며 현역 프리미엄을 재확인한 반면, 중진(3선 이상) 의원은 7명 중 2명만 생환에 성공했다.  민주당의 현역 물갈이 비율은 27일 기준 20%를 넘어섰다. 현재까지 민주당 현역 의원 130명 중 31명(23.8%)이 교체 대상이다. 앞서 문희상 국회의장을 포함해 21명이 불출마를 선언했고 3명이 컷오프(공천배제)됐다. 전날 1차 경선 결과 현역 의원 7명이 추가로 총선에 나오지 못하게 됐다. 경선 탈락 의원은 중진 중에서는 이종걸 이석현 이춘석 심재권 유승희 의원, 초·재선 중에서는 신경민 권미혁 의원이다. 설훈·이상민(4선) 의원은 5선에 도전하게 됐다.  교체 대상의 대부분은 다선 중진 의원이다. 31명 가운데 절반 이상이 3선 이상이다. 5선 이상 의원은 대부분 물갈이된다. 민주당 내 5선 이상 의원 7명 중 총선에 나가는 사람은 박병석(5선) 의원뿐이다. 1차 경선에서 중진 탈락률은 71.4%에 달했다. 초·재선 의원들은 거의 살아 남았다. 15명 중 13명(86.6%)이 1차 경선을 통과했다. 청와대 인사 중에서는 김영배 전 민정비서관만 본선에 올랐다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 탈락했다. 당내에선 1차 경선 결과가 절묘한 민심을 보여준다는 평이 나온다. 당 관계자는 “열심히 일하는 초·재선에게는 당원과 시민이 기회를 주고 그렇지 못한 후보에겐 가차없는 평가를 내린 것”이라고 분석했다.  이해찬 대표가 공언한 대로 인위적 물갈이 없이 ‘시스템 공천’을 통해 현역 의원 20% 이상을 물갈이할 수 있을지는 미지수다. 현역 의원의 60% 가까이가 단수 공천 신청자이기 때문이다. 민주당은 경선을 원칙으로 하겠다며 추가 공모까지 진행했지만 11명만 신청하는 등 참여가 저조하다. 나머지 현역 의원들도 자연스럽게 단수 공천이 확정될 것으로 보인다. 중진이면서도 단수 공천이 확정된 사람은 김상희·김영춘(3선) 김부겸(4선) 박병석(5선) 의원 등이다.  현역 의원 가운데 경선 일정이 확정된 곳은 9곳이다. 현역 의원 9명이 만약 대거 탈락하게 되면 현역 물갈이 비율은 30%을 넘게 된다. 다음 달 3일에는 고용진(서울 노원갑) 조응천(경기 남양주갑) 이재정(경기 안양동안을) 등의 경선 결과가 발표된다. 고 의원은 유송화 전 청와대 춘추관장과 맞붙는다. 원내대변인인 정춘숙(경기 용인병) 의원과 송옥주(경기 화성갑) 의원 경선 결과와 서울 마포갑 노웅래(3선) 의원의 생환 여부는 다음 달 5일 발표된다.  전날 서울 성북갑 공천에서 김영배 전 청와대 민정비서관에게 진 유승희 의원은 “인정할 수 없다”며 재심 신청 의사를 밝혔다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293324
2020.01.17.	머니S	김민석, 총선 재도전 선언… 현역의원에 '공개토론' 도전장	오는 21대 총선 출마를 공식 선언한 김민석 전 더불어민주당 의원. /사진=뉴시스김민석 전 더불어민주당 의원이 오는 4월 국회의원 선거(총선) 출마를 공식 선언했다.김민석 전 의원은 지난 16일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 21대 총선에서 서울 영등포구을에 출마하겠다는 의사를 밝혔다.이날 기자회견에서 김 전 의원은 "영등포는 제가 운명처럼 사랑하는 정치적 고향이자 정치 1번지다. 영등포를 대한민국 최고의 포용 공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 말했다.이어 "다른 지역구에 출마할 기회와 제안도 있었지만 정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿었다"며 "이제는 원칙과 정체성, 진보성을 지키며 국가와 민족과 장래를 살리는 바른 정치, 큰 정치, 포용정치를 하겠다"고 강조했다.그는 영등포구을 현역의원인 같은 당 신경민 의원에게 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상 및 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"며 "시민배심원제든 전당원 대상 무제한 토론이든 유튜브 생중계 24시간 토론이든 모든 형식을 다 받아들이겠다"고 도전장을 내밀었다.또 신 의원을 향해 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 대학, 같은 과 10년 선후배끼리 전 당과 국민 앞에서 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠냐"며 "우리가 서로 네거티브를 할 군번과 사이는 아니지 않냐"고도 말했다.한편 김 전 의원은 지난 15대 총선에서 최연소로 국회에 입성, 16대 의원까지 지내며 민주당 최고위원과 민주연구원장 등을 역임했다. 현재 당에서 포용국가비전위원회 위원장을 맡고 있다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000494719
2020.02.12.	YTN	[나이트포커스] 홍준표 '양산을' 선회...'낙동강 전투' 전망은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커, 차정윤 앵커■ 출연 : 김형준 / 명지대 교수, 양지열 / 변호사* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]홍준표 전 한국당 대표가 고향인 경남 창녕대신 양산을 출마는 수용할 수 있다는 일종의 타협안을 제시했습니다. 4.15 총선에서 김두관 의원과 홍준표 전 대표의 양산대첩이 성사될 수 있을지 주목됩니다. 총선을 두 달 앞두고 여야가 앞다퉈 공약을 내놓으며 표심 잡기에 나섰습니다.이런 가운데 한일 군사정보보호협정, 지소미아 페기론이 청와대 내부에서 거론됐다는 보도가 나오면서 총선의 핵심 쟁점으로 재부상할 조짐입니다. 안철수 전 의원이 이끄는 국민당이 다음 달1일로 예정했던 중앙당 창당대회를 23일로앞당기기로 했습니다. 오늘의 나이트 포커스 시작합니다.[앵커]먼저 오늘의 패널 두 분 소개해 드리겠습니다. 김형준 명지대 교수, 양지열 변호사 나오셨습니다. 안녕하세요.[인터뷰]안녕하세요.[앵커]그동안 고향 출마를 고수해 온 홍준표 전 대표가 양산에는 출마할 수 있다, 이렇게 자유한국당 공천관리위원회에 역제안을 했습니다. 마음을 바꾼 이유는 뭐라고 보세요?[김형준]일단은 본인이 고향에 나오는 걸 제일 1차적인 목표로 하겠지만 만약에 받지 못한 경우에는 무소속으로 나갈 수 있다는 부분에 대한 이야기를 했는데요. 당의 대선 후보가 공천을 안 준다고 무소속으로 나간다? 이건 과거에 그런 적이 한 번 있었습니다. 정동영 의원이 공천을 안 준다고 해서 나간 적이 있었는데요.모양새도 좋지 않고 뭔가 지금 홍준표 전 대표 같은 경우는 총선이 목적이 아니라 대통령 선거를 염두에 두고 있다고 한다면 무소속으로 나간다는 것에 대한 부담감이 굉장히 컸을 거라고 저는 보고요. 그렇다 보니까 역제안을 한 것인데 저는 절묘한 제안이라고 봅니다.이번 선거의 최대 승부처는 역시 수도권과 PK권인데 PK권 중에서도 김두관 의원과 만약에 정말 빅매치를 한다고 한다면 상당히 상징성이 있는 부분들도 있기 때문에 그런 면에서 봤을 때 아마 정치적으로 굉장히 많은 고려를 해서 결국 양산으로 방향을 틀지 않았나 생각을 합니다.[앵커]양산 같은 경우에는 문재인 대통령의 사저가 있기 때문에 더불어민주당 측에서도 상당히 정치적 의미가 있는 곳입니다. 그래서 양당으로서는 이번 총선에서 반드시 잡아야 하는 지역이다 이렇게 볼 수가 있겠죠?[양지열]그렇습니다. 말씀하신 것처럼 문재인 대통령 사저가 있는 곳이기도 하고 또 김두관 의원이 가지고 있는 부산경남 지역에서의 민주당이 상징하는 바가 또 있지 않습니까? 그래서 어찌 보면 김두관 의원 입장에서는 일종의 험지라고도 볼 수 있는 곳을 당의 권유에 의해서 맡은 것이기도 하고요.상징성의 측면에 있어서 그렇기도 하지만 실질적으로 봤을 때도 PK 지역이라고 불리는 곳의 어떻게 보면 지역 민심 자체가 지난 지방선거와 비교했을 때보다 상당히 어렵다는 얘기들이 많이 나오고 있기 때문에 최소한 양상에서 밀리면 안 된다는 그런 측면들을 고려해서 김두관 의원을 그쪽으로 어떻게 보면 민주당에서 전략적으로 선택을 한 것인데. 또 홍준표 전 대표의 입장에서는 그럴 것으로 보여요.황교안 지금 대표가 종로 출마까지 하기로 한 마당에 더 이상 본인만 어찌 보면 더 좋은 곳을 하겠다라는 얘기를 그대로 고집했다가는 수도권 차출 얘기가 당장 나올 수 있는 것도 아니겠습니까? 그럴 바에는 차라리 어떻게 보면 본인도 명분을 가져갈 수가 있고 당에도 이런 정도 한다면 PK에서의 빅매치로, 종로에서 마치 황교안-이낙연 매치가 된 것처럼 그런 선전 효과 같은 것도 있을 수 있기 때문에 그런 점을 노린 게 아닌가 하는 생각이 듭니다.[앵커]그동안 수도권 탈환 작전을 위해서 홍준표 전 대표, 서울에 출마를 해야 된다 이런 입장을 공천관리위원장, 김형오 위원장은 고수를 했었는데 홍 전 대표의 역제안을 받고 좀 고심하는 듯한 그런 모습을 보이고 있습니다. 잠시 들어보시죠. 고향에 출마하는 건 잘못된 선택이다. 어쨌든 지역구를 다른 곳으로 옮긴다고 하니 절반의 수확은 거뒀다, 이렇게 평가를 했는데요. 하지만 아직까지 구체적인 확답은 하지 않고 있습니다. 조금 고심을 하는 것 같은데. 홍준표 전 대표의 역제안, 자유한국당 공관위에서 받아들일 걸로 보시나요?[김형준]전략적인 측면에서 본다고 한다면 수도권 같은 경우, 서울은 여러 사람이 지금 나름대로 자유한국당 같은 경우는 이번 총선에서 집중할 수 있는 분들이 계시잖아요. 예를 들어서 황교안 대표라든지 아니면 나경원 의원이라든지 오세훈 전 의원이라든지 이렇게 나름대로 수도권 벨트가 만들어질 수가 있는데 이번 선거에서 정말 중요한 부분이 PK 지역이기 때문에 저렇게 본인이 고향에서 나와서 험지라고 한다면 꼭 수도권만 험지는 아니지 않습니까?특히 그 PK 지역에서 험지를 나가겠다고 자발적으로 요청을 한다면 제가 볼 때는 공관위 쪽에서는 긍정적으로 검토할 가능성이 저는 굉장히 높지 않나 생각이 드는데 다만 변수는 있습니다. 민주당도 그렇고 지금 자유한국당도 그렇고. 지난 2016년도 총선에서 양산을에서 당시 새누리당 후보 이장관 후보가 1264표 차로 석패를 했어요.그런데 예비 대표로 등록을 했거든요. 혹시 만약에 전략공천했을 경우에 이분들이 어떻게 거취를 정할 것이냐, 민주당도 예비후보가 지금 2명 있고요. 자유한국당도 2명이 있는데 그 부분도 상당히 변수가 될 수는 있을지는 모르겠지만 여하튼 경우에 PK 지역에서의 상징성을 가지고 한다면 또 전 도지사들끼리 붙는 것 아니겠습니까. 그리고 홍준표 전 대표가 얘기한 것처럼 문재인 대통령의 사저가 있다는 건 정권 심판론과 연결시킬 수 있는 부분들도 있기 때문에 여러 측면에서 봤을 때는 저는 빅매치가 성사될 가능성이 굉장히 높다고 봅니다.[앵커]들으신 대로 민주당은 일찌감치 김두관 의원의 양산을 투입을 결정했습니다. 홍 전 대표의 투입 가능성이 높아지면서 두 사람의 인연, 어떤지 관심을 끌고 있는데요. 차정윤 앵커가 정리했습니다.[앵커]경남 양산대전에 홍준표, 김두관 두 사람의 빅 매치 가능성이 커지고 있는데요. 김 의원과 홍 전 대표는 나란히 경남지사직을 지냈다는 공통점이 있습니다. 김두관 의원이 2010년 34대 지사에 먼저 당선이 됐고 이어서 홍준표 대표가 35대와 36대 지사를 지냈는데요. 모래시계 검사로 유명해져서 정계에 입문한 홍 대표는 서울 동대문 등에서 국회의원을 지낸 4선 의원이죠. 19대 대선에서는 한국당 후보로 나서기도 했습니다.반면 김두관 의원은 남해의 작은 마을 이장부터 시작해 남해군수를 거쳐 여의도에 입성한 인물입니다. 참여정부 시절, 노무현 대통령의 눈에 들어 초대 행정자치부 장관에 전격 발탁됐는데요. 이 같은 성공 스토리 덕분에 김 의원은 '리틀 노무현'이라 불리기도 합니다.[앵커]엄격하게 말하면 두 사람 다 양산을하고는 직접적인 관계는 없는데 홍준표 전 대표는 아무래도 문재인 정부 심판론을 들고 나올 것 같습니다. 어떻게 전망을 하세요?[양지열]양쪽 다 어떻게 보면 양산하고 직접적인 인연은 없지만 경남도 전체를 책임졌던 분들이고 공교롭게도 두 사람 다 대선이라는 것을 생각을 하면서 경남도지사를 어떻게 보면 자리를 떠났고, 그래서 부산경남 지역 주민들로부터 상당히 원성을 듣기도 했던 분들 아니겠습니까, 그런 것 때문에.그런데 그 이후로, 김두관 당시 지사가 자리를 비운 이후로 두 차례 연속 홍준표 전 지사가 자리를 맡았었던 거고 그분들이 다시 경남에 돌아가서 맞붙는 것이기 때문에 얼마나 어느 쪽이나 현재 양산으로 간다고 가정을 했었을 때 부산경남에 있는 주민들이 지금의 부산경남의 민심 더하기 과거에 그분들이 보여줬던 행적에 대해서 어떤 기억들을 가지고 있느냐에 따라서 두 사람의 대결이 많이 달라질 것으로 보이고. 또 그 양쪽 다 굉장히 굵직한 정치인들이지 않습니까? 그런 측면에서 과연 정말 상징성이라는 면에서 다시 한 번 말씀드리지만 꽤 큰 의미가 있는 그런 상황이 되겠죠.[앵커]이번에는 김태호 전 지사죠. 당에서는 창원성산 출마를 제안을 받았는데, 권고를 받았는데. 사실 자유한국당 입장에서는 창원성산도 그렇게 호락호락한 지역은 아니고 일종의 험지라고 봐야 되지 않을까요?[김형준]그렇죠. 작년이죠. 4.3 재보궐선거에서. 물론 그때는 초박빙이었지만 그 지역은 정의당, 특히 텃밭이라고 볼 수 있는, 물론 고인이 되셨지만 노회찬 후보가 실은 2016년도 선거에서는 굉장히 표를 많이 얻었어요. 51.1%를 얻었고 당시 강기윤 새누리당 후보가 40.2%. 그러니까 그 격차가 11.3%포인트로 굉장히 많았었거든요.그런데 작년에 재보궐선거 때는 그 격차가 504표 차이가 났으니까요. 0.6%포인트 차이가 났습니다. 그런데 그 창원이 여러 면으로 지역경제 부분이 특히 안 좋은 부분으로 흐르다 보니까 나름대로 박빙이라고 얘기를 하지만 전통적으로 정의당이 아주 굉장히 강세인 지역이라고 볼 수 있기 때문에 똑같이 양산을처럼 PK 지역에서 자유한국당 입장에서 봤을 때는 험지가 될 수 있는 부분은 분명히 있습니다.[앵커]고 노회찬 의원의 지역구였고 현재는 여영국 정의당 의원의 지역구이기도 한데. 일단 민주당과 정의당 측이 후보단일화를 할지 아니면 따로 갈 수 있을지 이런 것들도 사실은 김태호 전 지사한테는 변수가 될 수 있겠지만 확답을 안 해 주고 있습니다.[양지열]확답을 안 하고 있죠. 왜냐하면 지금 김태호 전 지사 입장에서는 실패 가능성이 있는 곳, 그리고 험지라고 할지라도 이게 어찌 보면 정치적으로 저곳에서 설령 이긴다고 했을 때 그게 얼마만큼이나 큰 의미를 본인에게 가져다 줄 것인가를 생각을 할 수밖에 없을 것 같습니다.물론 노동계가 강세이고 민주진영이나 정의당이 지지를 받는 그런 후보들이 그동안 당선이 됐었다고는 하지만 그렇다고 해도 정치적인 핵심을 가지고 있다라고 보기까지는 어려운 면도 있지 않습니까? 그래서 김태호 지사 입장에서 굳이 모험을 감수해 가면서까지 저곳에 출마를 해서 상대가 누가 될지 모르지만 그곳을 정리하고 나오고 싶을까. 아까 양산 같은 경우에는 문재인 대통령의 사저가 있다든지 굉장히 상징성이 굉장히 강하기도 하고 그런 반면에 그것보다는 좀 더 떨어질 수도 있다.그리고 지난해 보궐선거에서도 사실 자유한국당에서 굉장히 총력을 기울이다시피 한 거 아니겠습니까? 그러니까 500여 표의 차이라고는 하지만 사실 그렇게 보인다 할지라도 그게 어떻게 보면 패배라고도 볼 수 있는 그런 선거였기 때문에 이번에도 확신할 수는 없는 거 아니겠습니까? 마찬가지 상황이 벌어질 것이기 때문에. 그래서 아마 조금 고민이 깊은 거 아닌가 싶습니다.[김형준]김태호의 큰 고민 중 하나는 실은 작년 4월 재보궐선거 때 창원성산의 선거총괄대책본부장을 김태호 전 지사가 맡았다는 말이에요, 공동선대본부장으로. 그 당시에 황교안 대표랑 같이. 그리고 1년 전에는 이 후보를 뽑아주세요 하면서 창원성산을 전부 다 돌아다녔는데 지금 와서는 이 후보는 안 되고 내가 나가겠다고 할 때 개인적인 고민이 굉장히 클 거라고 저는 보는데요. 이 부분이 아마도 선택을 할 때 있어서의 중요한 변수로 작동되고 있는 것은 아닌가라는 생각을 좀 합니다.[앵커]민주당 공천관리위원회, 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔습니다. 곳곳에서 첨예한 신경전이 펼쳐졌는데요. 들어보시죠. 임동호 전 최고위원. 그리고 송병기 전 울산경제부시장, 이른바 청와대 선거개입 의혹 사건으로 얽혀 있는데. 왜 두 사람이 껄끄러운 관계인가요?[양지열]송병기 전 부시장 같은 경우에는 지금 검찰이 바라보는 시각에 있을 때는 울산 선거개입했을 때 핵심적인 역할을 한 인물이고 그 핵심적인 인물의 대상이 임동호 전 최고위원 아니겠습니까? 그러니까 임동호 전 최고위원을 물러나게 만들려고 했었다는 게 검찰이 이번에 기소를 했을 때 시각이기 때문에 그런 부분 때문에 임동호 전 최고위원 같은 경우에는 그 부분을 앙금처럼, 아직까지는 남아 있을 수밖에 없고. 모든 것이 다 법정에서 가려지지 않은 상황 아니겠습니까?그리고 지금으로서는 송병기 부시장이 당시로서는 상대방이었던 송철호 현 시장의 캠프에서 활약을 했던 인물인 만큼 경쟁 구도였다고 볼 수밖에 없죠. 그렇기 때문에 지금 약간 껄끄러운 모습이라고 말씀을 하셨지만 실제 예비후보 면접 과정에서 당에서 그런 부분을 가지고 집중적으로 얘기를 하거나 하지는 않았다고 합니다. 그러니까 언론에서 기자분들이 질문을 하시니까 두 분을 놓고는 서로에 대해서는 껄끄러운 감정이 있을 수밖에 없지만 예비후보 선거 면접 과정에서 저게 이슈가 되는 상황은 아니었다고 합니다.[앵커]또 껄끄러운 관계를 보여준 사례가 있었는데요. 서울대 사회학과 선후배 사이로 서울 영등포을에 나란히 출사표를 던진 신경민 의원, 그리고 김민석 전 의원입니다. 신경전, 만만치 않게 벌였는데요. 한번 당시 상황 보시겠습니다. 두 사람의 발언 들어봤는데 현역 의원인 신경민 의원의 발언이 조금 더 셌습니다. 철새, 좀비, 적폐 이런 발언들을 하면서 불편한 심기를 감추지 않은 것 같은데요.[김형준]원래 지역구는 김민석 의원 지역구였지 않습니까? 김민석 의원이 실은 당을 떠나서 정몽준 전 대통령 후보를 지지하는 과정 속에서 아마도 철새 얘기도 나오고 그랬던 것 같아요. 그런데 그 이후에 다시 더불어민주당으로 들어와서 경쟁을 하고 있는 부분들이 있는데. 굉장히 관심이 있는 부분이라고 저는 봅니다.다만 지금 더불어민주당의 공천, 특히 경선 과정을 보면 50%가 권리당원이고 50%가 일반 국민들이 선거를 하게 되어 있는데 이 50% 권리당원이 친문재인 대통령 성향이 굉장히 강한 분으로 구성되어 있다고 얘기를 많이 합니다. 그러다 보니까 아마도 김민석 의원의 정치적 이력과 관련돼서 집중적으로 공격도 하는 부분도 있는 것이고 그것을 김민석 전 의원은 이건 일종의 네거티브다라고 방어를 하고 있는 입장이 되기 때문에 둘 다 정치신인이 아니지 않습니까. 그리고 김민석 의원 같은 경우는 과거에는 386의 대표적인 정치인이었기 때문에 나름대로 흥미로운 경선이 이뤄지는 지역이 아닌가라는 생각을 합니다.[앵커]알겠습니다. 먼저 일본의 수출규제 조치 강화를 둘러싼 한일 간 논의가 큰 진전이 없는 가운데 청와대에서 지소미아 종료, 이 문제가 다시 부상하고 있다 이런 보도가 나오고 있습니다. 그래서 청와대에서는 아니다, 이런 얘기도 나왔는데 시점도 미묘하다 이런 얘기들이 계속 오가고 있거든요. 어떻게 보세요?[양지열]오늘이 2월 중순에 접어들고 있고 지소미아, 원래 종료를 하기로 했다가 극적으로 조건부 연장을 한 게 11월 22일 경이었지 않습니까? 그때부터 이미 예정했던 게 일종의 조건부였고 일본의 수출규제와 관련된 문제를 해결하는 데 필요한 기간이 한 길게 잡아서 두 달 정도 될 것이다. 그 안에 실무협상을 하고 그러면 어떤 식으로 문제를 풀 것인가, 그 두 달 정도 된다는 게 일본이 사실은 자기네 법령을 개정해서 우리를 화이트리스트에서 배제했던 것 아니겠습니까?그걸 다시 바꾸는 작업을 해야 되기 때문에 실무진 협상을 하고 법을 바꾸는 작업을 하면 두 달 정도 걸릴 것이다라는 얘기가 이미 그때부터 나왔던 것이거든요. 그러면 사실 두 달은 훨씬 지났죠. 그리고 그 사이에도 사실 수출규제와 관련해서 우리 쪽에서 할 수 있는 조치들을 여러 번 다 이행을 했고 실무협상도 제기하자는 제의를 했는데도 불구하고 변화가 없다 보니까 지금쯤이면 오히려 나와야 될 시기가 된 것도 맞아요.그런데 그 시기가 말씀하신 것처럼 4월 총선을 앞두고 있는 상황이기 때문에 이게 정치적으로 이용될 여지가 있는 게 아닌가, 의혹을 언론에서 제기를 한 것도 같지만 말씀드린 것처럼 이건 애초부터 조건부 종료 연장이었었고 그리고 지금 일본의 태도가 바뀌지 않고 있다면 한번쯤은 다시 얘기를 꺼낼 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶습니다.[앵커]그러니까 애초 언론에서 예상했던 시점은 지난해 12월 말이었죠. 지난해 말까지 해결될 것으로 봤는데 지금 두 달이 지났고요. 그 사이에 설 연휴도 있었고 코로나19 사태도 있었기 때문에 그런 사이에 이제는 한일 간에 협상도 있었지만 제대로 된 내용은 나오지 않고 있습니다. 그래서 이런 의구심이 나오고 있는 상황인데 자유한국당에서는 일본과의 대립각을 세우면서 약간 여당에 유리한 선거국면을 만들려는 것 아니냐, 이런 의구심이 있는데 그런 것들이 실제로 표심에 영향을 미칠 수 있나요?[김형준]저는 반대라고 보는데요. 선거라는 것은 자기 지지층을 결집하는 것도 있지만 외연을 확대에 대한 두 가지를 같이 움직여야 되는데요. 지소미아 폐기 문제 같은 경우는 자기 지지층을 결속시키고 강화시키는 효과는 있을 수는 있지만 선거에서 승리하기 위해서는 하여튼 중도 외연을 확장하는 것이 가장 중요하다고 본다고 한다면 청와대도 부인하는 이유가 그런 각도에서 볼 수 있는 거거든요.이게 지금 외교라든지 아니면 안보 문제 같은 경우는 잘못 건드리면 이게 엄청난 역풍이 불 수 있는 부분들도 있고요. 더 나아가서 중요한 것은 중도층들이 방향성을 가지고 움직이게 되는데 제가 볼 때는 이 이슈는 결코 집권여당한테 유리한 이슈는 아닙니다. 왜냐하면 지금 경제가 가뜩이나 어려운데 이 부분 때문에 또 경제가 더 어려워질 수 있다는 생각이 든다고 한다면 보통 총선에는 경제를 가지고 심판을 하는 경향이 굉장히 많기 때문에 제가 볼 때는 여당은 섣불리 이 이슈를 스스로 건드리지는 않을 것이다라고 보고요. 그리고 집토끼는 어차피 자신들에게 올 것이니까 어떻게 산토끼에 대한 부분을 가져가려고 한다면 제가 볼 때는 지소미아 폐기 검토 보도도 사실이 아니다라는 청와대의 발표는 진정성이 있다고 저는 봅니다.[앵커]그렇군요. 알겠습니다. 이런 가운데 경제 말씀도 하셨지만 영남 지역에 출마를 하려는 세 의원들이 지금 공동으로 성명을 냈더군요. 너무 경제가 어려우니까 정부에 좀 더 심각한 상황 인식이 필요하다, 그 정도로 영남지역 민심이 안 좋다, 이렇게 볼 수도 있는 건가요?[양지열]사실 경제와 관련된 부분에 대해서는 여러 가지 얘기를 할 수가 있겠죠. 그런데 어찌됐든, 그러니까 실제로 경제가 얼마만큼이나 좋냐, 안 좋냐를 떠나서 부산 지역의 민심, 부산경남 지역의 민심만큼은 특히 그 지역에 해양산업이라고 할 수 있는 부분들이 많이 쇠퇴를 했다고 할 수 있지 않습니까?그 여파로 지난해부터 경제가 좋지 않다는 얘기는 그쪽에서는 특히 강하게 나왔었고 그 부분을 당장 대표하는 PK 그리고 김부겸 지금 의원 같은 경우에는 PK 지역에서 당선되는 어떻게 보면 이례적인 정치적인 업적을 만든 분 아니겠습니까? 그런데 이 상황에서는 그때만큼의 어떤 선전을 기대하기 어렵다라고 한다면 최소한 지금 측면에서는 여당에서 책임 있는 정치적 위치에 있는 분들, 그리고 그 지역에 출마하는 분들 입장에서는 뭔가 지역민들을 위해서도 움직이는 모습을 보여줄 수밖에 없는 것이라고 볼 수 있습니다.그러니까 추가경정 예산의 실제적인 편성 가능성은 그렇게 높지 않아 보여요 지난 20년 동안 총선을 앞두고 추경이 편성됐던 상황은 없다고 하니까. 그렇다고 한다면 다른 부분에 있어서라도 당장 얘기가 나온 게 예비비 지출이라도 해야 되는 게 아니냐라는 얘기가 나오고 있고 또 신종코로나가 다행히 지금 이 상황으로 크게 문제를 일으키지 않는다고 보더라도 여파는 남을 거 아니겠습니까? 그 부분에 있어서 정부여당이 분명히 어떤 조치는 취할 겁니다. 그걸 취하는 데 있어서 저 세 분이 앞장서서 나서는 모습을 보여주는 게 여당으로서의 책임지는 자세, 그리고 지역을 책임지는 자세를 보이는 것이라고 생각을 했겠죠.[앵커]설명을 드리면 김부겸 대구 의원이고요. 김영춘 부산 의원, 김두관, 지금 지역구는 김포지만 이번 선거에 경남에 출마를 하니까 세 사람이 영남에 출마를 하게 되는데. 코로나19 사태 때문에 경제가 어렵다 이렇게 얘기하지만 사실은 확진 환자만 본다면 수도권과 충청, 호남 쪽에 많이 편중되어 있거든요. 아직까지 영남은 청정지역이라고 볼 수 있는데. 코로나19 사태로 지역경제가 많이 어렵다, 물론 전국적으로 다 어렵지만. 그것을 계기로 했는데 실제로 코로나19 사태 때문에 영남지역 경제가 다른 지역보다 더 어려운 것인지, 아니면 선거를 앞두고 급한 마음이 있는지 그런 것들이 궁금합니다.[김형준]일단은 영남, 특히 PK 지역에서 경제가 어려워졌다는 건 몇 가지 이유가 있어요. 가장 큰 건 조선산업이 상당히 굉장히 어렵고 구조조정도 많고, 그러니까 거제 지역을 중심으로 해서 많은 부분에서 어려움을 호소한 분들도 있고요. 지난 재보궐선거, 창원성산에서 504표 차로 아주 박빙이 된 이유는 뭐냐 하면 그 지역이 탈원전과 관련돼서 두산중공업을 포함해서 그쪽에 있는 산업기반이 조금조금씩 붕괴되는 모습이 있지 않느냐라고 해서 전반적으로 굉장히 어려운 상황이었던 건 맞아요.기저효과인 거죠. 거기에다가 코로나19처럼 이런 외생적인 변수에 의해서 이게 가속화될 수 있는 부분들도 있기 때문에 저는 여당의 영남에 나름대로 좋은 경쟁력을 갖고 있는 3김 의원이지 않습니까? 미리 선제적으로 경제 흐름도 얘기를 하고 국민들에게 호소하고 정부에게 호소한다는 이것들이 결국은 지역주민들에게 좋은 나름대로의 열심히 한다라는 모습을 보여줄 수 있는... 선거는 공약도 있고 정당 소속도 있지만 중요한 것은 이미지를 통해서 선거에 임하는 부분들도 많거든요.그러니까 이미지정치라고 욕을 하고 있지만 그래도 후보가 갖고 있는 진정성과 도덕성과 이미지 부분도 굉장히 크기 때문에 그런 면에서 봤을 때 이 세 분의 영남 의원들이 선제적으로 정부에 요구하는 것은 나름대로 의미 있는 행보라고 저는 봅니다.[앵커]알겠습니다. 이런 가운데 자유한국당이 총선을 앞두고 경제공약을 발표했는데 눈에 띄는 건 결국 문재인 정부의 부동산 정책을 거의 뒤집는 내용들이 대다수 였다고요.[양지열]그러니까 다른 말씀을 드릴 필요 없이 딱 문재인 정부 정책에 다 반대를 하겠다. 그러니까 집값 같은 경우도 고가주택에 대한 기준 같은 것도 상당히 높여서 실질적으로 지금 정책에서는 고가에 보유세라든가 이런 부분을 부담하는 부분을 내리겠다는 것이고 그다음에 세액공제 같은 것들, 세율, 법인세율 같은 경우도 명목은 이렇습니다.세율을 낮춰줌으로써 기업이 활동하기 좋게 만들겠다는 건데, 문제는 이렇게 글자 그대로 반대이기도 하고 또 정부정책에 대한 반대라고 하는 부분들은 사실은 어찌 보면 대선공약에 더 가까운 게 아닌가 생각도 들고. 총선에서 국회의원들이 이것을 들고 나왔을 때 실현이 과연 될 수 있을까. 당장 법을 고치는 부분과 정부가 정책을 이끌어가는 부분은 조금 달라지는 것 아니겠습니까? 그래서 이게 반대한다는 측면에서는 뭔가 좀 그럴 수 있다고 하지만 과연 이게 총선용 공약이 맞나 하는 의구심도 동시에 드는 거죠.[앵커]요즘 어디를 가나 봉준호 감독 이야기, 또 영화 기생충 이야기를 하는데 역시 정치권도 이 상황을 놓치지 않았습니다. 이른바 숟가락 얹기 한다, 이런 이야기들도 나오고 있는데 여의도 정가의 기생충 마케팅이 어떤지 차정윤 앵커가 정리했습니다.[앵커]영화 기생충의 오스카 4관왕 소식에 정치권도 일제히 환영의 뜻을 나타냈는데요. 이런 가운데에서도 여야는 흔히 숟가락을 얻는다고 하죠.축하 메시지와 함께 자신을 홍보하는 이른바 '기생충 마케팅'에열을 올리고 있는 모습입니다.봉준호 감독의 고향은 대구인데요. 대구에 총선 출마를 준비 중인한국당 예비후보들 사이에서는 봉준호 생가터 복원과 동상 설치 등앞다퉈 공약이 쏟아지고 있습니다.대구갑 현역 의원인 한국당 곽상도 의원도 봉 감독은 대구의 자랑이라고 시켜 세웠고요. 또 강효상 의원도 봉 감독과의 인연을 강조하면서 영화 박물관을 건립하겠다고 열풍에 가세했습니다.[강효상 / 자유한국당 의원 : 봉준호 감독은 대구 출신입니다. 1969년에 대구시에서 태어나 초등학교에 다닌 감독인데요. 저도 동시대에 그 이웃 동네에서 학교를 같이 다녔습니다.][앵커]여당 의원들도 예외는 아닙니다. 민주당은 총선 공약으로 문화 예술인을 지원하는 정책을 내기도 했죠.지역구 출마를 앞둔 의원들은 이렇게 기생충 포스터에 자신의 얼굴을넣어 패러디하거나 즉석 삼행시를 짓기도 하고요. 또 본격적인 선거 운동에 돌입한 예비후보들은 영화 속에 등장한 '제시카 송'에 자신의 홍보 문구를 넣기도 했습니다.[박정 / 더불어민주당 의원 : 아 잠깐, 박정 파주 을 국회의원 출마자.힘 있는 재선의원 파주 발전해.][앵커]이렇게 정치권은 각자의 방법으로 '기생충'의 쾌거를 축하하고 있는데요. 다만 봉준호 감독의 오스카 수상에 맞춰 내놓은 보여주기식이라는 정책과 숟가락 얹기라는 지적도 피하기 어려워 보입니다.[앵커]많은 국민의 관심을 받는 기생충 영화를 자신의 선거운동에 빗대서 이용을 하거나 패러디하는 것, 그것은 크게 잘못된 것 같지는 않은데 그런데 문제는 봉준호 박물관을 짓겠다 이런 것들이 지금 보통 시장들이 선거 앞두고서는 무슨 특산물 박물관 짓겠다 이래서 혈세 투입하고서는 손님 없고 이래서 혈세만 낭비하는 경우도 있는데 그런 전철을 밟지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다.[김형준]봉준호 감독이 참 큰일을 했잖아요. 그런데 그것처럼 크게 세 가지 면에서 왜 이런 큰 업적을 이뤘냐를 보면 제일 첫 번째는 봉준호 감독에게는 전 세계가 공유하는 공통된 주제가 있었다는 겁니다. 그러니까 빈부격차, 소득 양극화 문제를 한국식 방식으로 한국식 장르를 통해서 이 부분을 접근했지만 그 부분이 통했다는 말이죠. 정치권이 지금 국민들이 가장 원하고 있는 가장 중요한 쓰임이 무엇이냐에 대해서 말하지 않고 그냥 봉준호 감독 개인에 관련된 걸 한다는 건 그건 지극히 잘못된 접근이다.두 번째는 봉준호 감독이 갖고 있는 불광불급의 도전정신이거든요. 그러니까 미치지 않으면서 미치지 않는다고 하는 정말 엄청난 도전정신이라고 한다면 정치권이 민생을 위해서 미친 적이 있느냐. 정파적 이익을 위해서는 미쳤을지 모르지만 정말 국민들의 삶을 위해서 미친 적은 없다. 오로지 패러디를 하는 것으로 가져간다고 하는 것은 봉준호 감독의 영화의 이해도가 절대적으로 부족한 것이다.마지막으로는 대한민국의 국민들의 영화 사랑 때문에 이렇게까지 발전한 거 아니겠습니까? 그러면 국민들이 정치를 사랑하고 있지 않은데 어떻게 봉준호 감독에 대한 걸 아무리 패러디를 한다고 하더라도 울림이 없다, 공감도 없는 부분들도 있어요.그래서 저렇게 무분별하게 패러디하고 이렇게 하지 말고 우리 정치권이 무엇이 문제였고 어떻게 하든 간에 새로운 정치라든지 민생이라든지 국민의 사랑을 받을 수 있는 게 뭘까라는 쪽에 더 많은 연구도 하고 거기에 걸맞는 공약도 내세우고 거기에 걸맞는 소신 있게 의정활동을 하는 그런 모습이 더 중요하지 않을까 생각을 합니다.[앵커]그러니까 말씀하신 대로 기생충의 핵심은 빈부격차인데 그것에 대한 근본적인 고민 대신에 그냥 단순한 인기에 편승하거나 영합하려는 모습이 글쎄요, 국회의원이 되려는 사람들의 진정한 모습인가 이런 얘기였고요.[양지열]당연히 그렇고요. 대중문화, 어떤 분야에 있어서도 선거 때도 이 노래, 저 노래 할 것 없이 가져다가 선거송으로 쓰려고 하는 것도 참 많이 있고. 그런데 사실 이 부분에 있어서는 정치권 전반도 그런 문제가 있지만 자유한국당에서 기생충을 들고 나와서 봉준호 감독의 생가 기념관, 이런 얘기를 하는 것처럼 아이러니가 있을까라는 생각이 들어요.당장 아직 지금도 지난 정권에서 블랙리스트 재판 진행 중입니다. 그러니까 그 당시에 집권여당인 조윤선 정무장관 지금 피고인으로 재판받고 있고 아직도 김기춘 실장도 대법원에서 파기환송됐고 그렇게 멀리까지... 이것도 멀리는 아니지만 멀리까지 갈 필요도 없는 것이 기생충이라는 영화 자체에 대해서도 자유한국당에서 비판적인 목소리를 냈었어요.그러니까 관람을 안 하겠다고까지 얘기를 했었는데 그 얘기들이 요즘 같은 경우에는 그렇습니다. 우리 국민들도 디지털 시대에 있어서 굉장히 큰 정치인들이 조심해야 하는 것 하나가 과거처럼 지나간 발언들이 지나가지 않아요. 잊혀지지 않아요. 바로 다시 불려서 당신들 그렇게 얘기하지 않았어요. 그게 그대로 회자가 되고 있거든요. 차라리 그냥 놔두고 가만히 있는 것만 못한 일을 자유한국당에서 한 것 같습니다.[앵커]다음은 금태섭 민주당 의원 얘기를 해 볼 텐데요. 이것도 변호사님이 먼저 말씀을 해 주실 것 같은데 문자를 공개했는데 그게 또 화제가 되고 있더군요.[양지열]그렇죠. 금태섭 의원 같은 경우에는 특히 최근에 검찰개혁과 관련해서도 여당과는 조금 다른 입장을 내지 않았습니까? 그 부분과 관련해서 좀 비판적인 문자가 왔던 거죠. 그런데 그 부분에 대해서 굉장히 다정하다고 표현을 해야 할까요. 아니면 여유 있게 받는 모습을 보였고. 또 이 부분이 예비심사 과정에서도 지금 면접 진행 중이라고 아까 말씀을 드렸지 않습니까?그때도 민주당 내에서도 나왔던 모양입니다. 지역구에서 그런 부분들에 관해서 혹시 문제가 되지 않겠느냐라고 했을 때 당 전체의 방침이 그랬고 자기는 어떻게 보면 소신을 얘기하는 것을 당에서도 허락을 받고 얘기했던 것이다, 이런 부분들을 잘 설명하면 갈등은 없을 것이다라는 얘기를 했다고 하니까 사실 금태섭 의원이 과거에 보여줬던, 어떻게 보면당의 방침과는 반대되는 소신, 이런 걸 비췄던 것에 비해서 비판적이어도 조금은 여유 있게 받는 그런 모습이었던 것 같습니다.[앵커]그러니까 새벽 4시 20분에 문자를 보냈고 일찍 일어난다고 상당히 여유롭게 받아들였더니 최선을 다하겠다, 이렇게 누그러진 모습을 보였는데 그런 모습은 어떻게 생각합니까? 당과 입장이 좀 다른 사람에 대해서 전화번호를 돌려가면서 집단적으로 문자를 보내거나 항의전화를 하는 것들, 이런 것에 대해서는 어떻게 생각하세요?[김형준]문자폭탄에 관련된 건 민주주의 국가에서는 있을 수 없는 거예요. 정 금태섭 의원이 마음에 안 들면 표로 심판을 하면 됩니다, 만약에 자기 지역구라고 한다면. 그런데 우리는 낙천, 낙선 운동이 현행법상으로는 불법으로 되어 있기 때문에 저렇게 개인적으로 직접적으로 문자폭탄을 보낸다는 것에 대해서는 그것은 오히려 민주주의를 훼손시킬 수 있는 위험한 일이라는 부분들도 있고요.저는 금태섭 의원에 대해서 좀 말씀을 드리면 굉장히 용기 있는, 소신 있는 행동을 하고 있기 때문에 저런 분이 있는 게 오히려 민주당으로서는 큰 득이 되는 겁니다. 우리나라 헌법 제46조를 보면 국회의원은 단순한 국회의원이 아니라 국익을 위해서 자신의 소신에 따라서 행동을 한다는 걸 선서를 합니다.거기에 맞춰서 하고 있는데 그것을 자기 마음에 안 든다고 해서 저런 식으로 만약에 문자폭탄을 보내고 하는데 다만 대응 방식을 따뜻하게 대응을 하니까 역시 문자를 보낸 분도 그러면 최선을 다하라고 하는 부분이 있기 때문에 정치인에게 중요한 것은 용기와 따뜻함, 이 두 가지가 절대적으로 필요한데 이 금태섭 의원이 그런 면에서 봤을 때는 이 두 가지를 다 보여주고 있다라는 면에서 좀 높이 평가하고 싶습니다.[앵커]결국 금태섭 의원의 이미지는 상당히 상승을 한 것이 아닌가 생각이 되는데요. 이번에는 안철수 전 의원 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 가칭 국민당 창당을 하려고 하는데 먼저 이것도 한번 짚어보도록 하죠. 때아닌 색깔공방이 벌어지는데 오렌지색과 주황색. 사실은 사전을 찾아보면 오렌지색은 주황색이고 주황색은 오렌지색인데 안철수 전 의원이나 국민당 입장에서는 같은 뜻이 아니더군요.[양지열]그렇습니다. 저 논의가 어떻게 된 것이냐면 국민당 창당을, 가칭이죠. 아직은 가칭이니까, 준비를 하는 과정에서 당이 상징하는 색깔을 찾다 보니까 여러 가지 색깔들, 떠오르는 대표 색깔들은 지금 이미 사용 중이지 않습니까?그래서 지금 보시는 것처럼 주황색을 쓴 겁니다. 그러니까 주황색을 썼는데 민중당에서 3년째 이 색깔을 사용하고 있었다는 거예요.그래서 어떻게 새로운 당을 만든다고 하면서 기존에 당이 있는데 이것을 사용하느냐. 이게 새로운 어떻게 보면 정치를 하겠다는 안철수 대표로 상징되는 국민당의 자세냐라고 얘기를 했더니 그랬더니 나온 대답이 그쪽에서 사용하는 건 주황색이고 우리 당은 오렌지색이다라는 대답을 들었다는 거예요. 저건 굉장히 당황스러웠을 것 같아요.아까 얘기하신 것처럼 실제 주황색과 오렌지색이 다르다는 의미가 성립하는지도 모르겠고 설령 미묘하게 다르더라도 컬러리스트가 아닌 한, 전문가가 아닌 한 일반인들이 그것을 어떻게 구별을 할 것이며 또 하나, 저 답변이 누구한테서 나왔는지 모르겠어요. 안철수 지금 전 대표가 한 직접적인 얘기였는지 아니면 그쪽의 누군가가 말씀하신 것인지 몰라도 안철수 신당이라는 얘기가 나왔어도 어떻게 새로운 정치를 하겠다는 분이 당의 핵심적인 인물, 과거에 총재정치시대에나 나올 법한 사람 이름을 내세우냐는 비판에 직면했었는데.이런 작은 소수정당이라고 하는데 소수정당이 지금 사실 새로 준비하는 국민당 역시 기존 정치정당과는 다른 소수정당에서 시작을 해야 되는 입장이잖아요. 그런데 다른 소수정당에서 사용하고 있는 색깔이라는 얘기를 듣고 나서 그게 다른 거 없다라는 식으로 깔아뭉개는 듯한 태도를 보였다는 게 이게 새로운 정치를 하겠다는 당의 모습일까 하는 의구심이 또 한번 두 번째 드는 일종의 해프닝이죠.[앵커]그렇죠. 고개를 갸웃거리게 하는 그런 행보이자 대응인데. 그럼에도 안철수 전 의원은 여전히 자신감을 보이고 있습니다. 애초 3월쯤으로 생각했던 신당 창당을 조금 일주일 정도 앞당겨서 23일날 창당을 한다고 합니다. 여러 가지 이유가 있을 텐데요. 안철수 전 의원이 밝히는 자신감에 어떤 근거가 있는지 한번 발언 내용부터 짚어보도록 하겠습니다. 선거는 임박해 가고 있는데 무당층은 여전히 존재하고, 오히려 더 늘고 있고 그 무당층이 거대 여야 정당이 아닌 자신을 바라보고 있다, 이렇게 이야기를 했는데 냉정한 분석일 수도 있고 약간 아전인수일 수도 있는데 교수님은 어떻게 보십니까?[김형준]제3세력에 대한 욕구는 분명히 있습니다. 그러다 보니까 무당층이 커지는 건데요. 중요한 것은 그 욕구가 넓은 제3세력에 대한 중도층을 담낼 수 있는 사람이 누구냐라는 건 별개의 문제잖아요. 어떤 비전과 어떤 전략을 가지고 가야 될 것이냐는 문제가 남아 있지만. 결국 안철수 전 의원이 실은 2016년도에 국민의당을 만들었을 때가 2월 2일날 창당을 했습니다.그런데 선거는 4월달이니까 두 달 남겨놓고 창당을 했기 때문에 이게 처음 의도대로 3월 1일날 한다고 한다면 좀 늦은 감은 있어요. 왜냐하면 여하튼 간에 후발 정당인 부분들이 있기 때문에 이것을 빠른 시일 내에 나름대로 홍보도 하고 그리고 지지를 받으려고 한다면 여하튼 간에 무당층 증가와 별개로 빨리 모습을 보일 필요가 있다라고 하는 부분들이 작용되지 않았나 생각이 들고요.핵심적 사항은 이것입니다. 숫자가 말해 주는 것이 아니라 정말 많은 분들이 여야, 진보, 보수, 또 특히 대한민국의 정당 전체에 대한 혐오감이 분명히 존재한다는 부분이기 때문에 그건 진보층이든 중도정당이든 보수정당이든 마찬가지이기 때문에 정당이 정당다워질 수 있어야 되는 것이 중요한 것이지 단순하게 중도다, 진보다, 보수다 그것 가지고 국민들은 움직이지 않는다. 정말 정당이 국민들에게 다가설 수 있는 민생 정당으로 어떻게 거듭나느냐가 중요한 하나의 변수가 될 수 있지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커]그런데 갑자기 북한 매체에서 안철수 국민당 창당준비위원장을 비난하는 논평을 내놨는데요. 일단 먼저 어떤 내용인지 차정윤 앵커가 정리해 봤습니다.[앵커]북한 매체 우리민족끼리가 신당 창당을 선언한 안철수 국민당 창당 준비위원장을 강도 높게 비판했습니다. 매체는 자신의 얼굴이 그른 줄 모르고 거울 탓을 한다는 말이 있다면서 안 위원장이 딱 그 격이라고 비난했습니다. 그러면서 전형적인 '정치 철새'로우리나라 각계 인사로부터 비난의 대상이되고 있다고도 했는데요. 안 위원장은 분열과 파괴, 와해로 줄달음쳐온 인생이라며 야망 실현을 위해 변절과 배신을 거듭하고 있다고 덧붙였습니다.[앵커]내용을 보면 북한을 비난해서가 아니라 왜 문재인 정부를 비난하느냐, 그럴 자격이 있느냐, 이렇게 비난을 했고 사실은 이번뿐만 아니라 국민의당 시절에도 안철수 창당준비위원장을 비난했는데. 왜 그럴까, 분석을 해 보고 싶은데 사실 분석도 잘 안 되는 그런 상황입니다.[양지열]우리가 추측할 수밖에 없는 상황이죠. 안철수 창당준비위원장이 최근에 어떤 발언을 북한에 대해서 한 사실도 없기 때문에 그나마 추측을 해 본다고 한다면 현재 한국의 정치 상황에 대해서 북한도 굉장히 많은 관심을 가지고 지켜보고 있다라는 정도의 얘기를 하기 위해서 꺼낸 게 지금 어찌됐든 문재인 정권과는 그래도 지금은 다소 남북관계가 경색이 되어 있는 상황이기는 하지만 계속해서 뭔가 대화의 끈을 찾아가려고 하는 상황이고 뭔가를 기댈 것이 있는 것이고.자유한국당을 직접적으로 한다면 완전히 정반대이기 때문에 찬성한다거나 반대한다거나 비판하거나 지지하기도 좀 어려운 상황이고 어찌 보면 북한 입장에서 안철수 지금 위원장께는 송구스러운 말씀이지만 한국 정치 상황에 대해서 얘기를 하더라도 크게 한국 내, 일종의 내정에 대한 지적처럼 안 들릴 수도 있는 게 안철수 위원장은 찾은 게 아닌가, 이건 추측할 수밖에 없는 그런 상황입니다.[앵커]알겠습니다. 이번에는 바른미래당 손학규 대표 이야기를 해 보도록 할 텐데요. 위기에 몰린 상황에서 돌파구를 찾기 위해서 대안신당과 평화당과 함께 3당 합당을 시도하겠다, 추진하겠다 이렇게 얘기를 했는데. 지금 전제조건으로 3당합당이 되더라도 자기가 대표를 맡겠다, 이러면서 파열음이 나오고 있지 않습니까? 대표직에 대해서 최근 상당히 고집을 부리는 것 같고 집착을 보이는 것 같은데 왜 그렇다고 보세요?[김형준]조금 이해하기 어려운 부분들이 좀 있습니다. 세 당이 합쳐지면 당연히 새로운 정당 체제가 만들어지는 것이고 그러면 기존에 있는 당대표들은 2선에서 후퇴한다는 것을 전제로 하니까 무조건 17일까지 합당한다고 하는 걸로 얘기를 했잖아요. 그러니까 정동영 대표라든지 아니면 손학규 대표라든지. 그렇게 해서 3당 합당을 가져가는, 호남신당의 새로운 인물을 내세워서 그것을 토대로 해서 제3세력으로 가겠다라는 것이 수순이 맞는 것이지 그냥 손학규 대표를 계속해서 대표로 한다고 한다면 신당 효과도 나올 수 없는 부분이고요.그러니까 결국은 다른 말로 표현하면 조금 이해가 안 되는 부분은 뭐냐 하면 지분 싸움을 계속하고 있는 게 아니냐는 생각이 들어요. 그러니까 물론 정당 간 합당은 지분에 대한 문제가 있지만 저렇게 노골적으로 본인이 계속해서 대표를 하겠다라는 얘기는 자신에게 합당한 지분을 달라는 것으로밖에 보이지 않기 때문에 그러면 달리 얘기해서 합당할 마음이 없다는 것으로 볼 수 있고.이렇게 되면 아마 더욱더 곤란해질 겁니다. 제2차 탈당도 나올 뿐만 아니라 바른미래당의 호남에 지역기반을 갖고 있는 의원분들이 아마 대거 탈당할 수 있는 부분들도 있기 때문에 이제 손학규 대표가 좀 정치로 풀어야 할 문제를 정치로 풀어야 될 텐데 자꾸만 고집을 부리는 부분으로 보여서 그동안 과거에 개혁 이미지가 많았었었는데 그것이 참 안타깝게 훼손되고 있다는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]개혁 이미지를 말씀하셨는데 예전에는 진보진영의 대권주자로서도 활동을 했었고요. 그리고 정계 은퇴를 해서 산속으로 들어가기도 했었죠. 그러다가 바른미래당 대표가 됐는데. 되고 나서 3번이나 자신의 대표직을 걸었다가 번복을 했습니다. 먼저 바른미래당의 지지율이 10%를 넘지 않으면 물러나겠다고 했는데 물러나지 않았고요.안철수 전 대표가 돌아오면 물러나겠다고 했는데 그것도 안 했고 3당 합당을 시도하고 그래서 잘되면 물러나겠다고 했는데 또 물러나지 않겠다고 하고, 계속 예전에 좋았던 이미지와 달리 교수님 말씀하신 것처럼 도저히 이해할 수 없는 그런 행보를 보여서 일각에서는 노욕이다, 이런 표현까지 나오고 있습니다.[양지열]그러니까 그렇게까지 말씀을 안 드려도 만약에 지금 어찌됐든 바른미래당의 상황이 그렇게 좋은 상황만은 아니지 않습니까? 유승민계 떠났고, 안철수계 떠났고 그런 상황에서 통합으로 나가는데 그냥 만약에 물러나게 될 경우에 손학규 대표로서 생각할 수 있는 부분이 그냥 정치일선에서 물러나는 것처럼 바로 비춰질 수 있기 때문에 최소한 통합과 관련해서 통합의 큰 틀이라도 내가 갖춰놓고 그 통합된 부분을 잘 이뤄내고 나서 물러나도 물러난다고 해야 어찌 보면 계속해서 정치인으로서의 역할이 주어질 수 있다는 기대도 할 것으로 보입니다.그래서 지금 박주선 의원 같은 경우에는 손학규 대표가 통합이 되고 그리고 통합에 힘을 실어줄 새로운 세력과의 매개체 역할을 한 다음에 그다음에 시한을 정해두고 물러나겠다는 식의 말씀도 하고 있기는 합니다마는 그러나 실제로 그런 매개체 역할, 어떤 세력이라는 것이 과연 지금 정치계에서 어디를 말씀하시는 것인지도 정확히 알 수 없는 상황이라고, 그렇게 약속하신 것처럼 만약에 정말로 잘 이뤄지고 난 다음에 내가 시한을 두고 물러나겠다는 약속은 과연 지켜질 수 있을 것인지. 지금으로서는 다 물음표가 던져질 수밖에 없는 상황이죠.[앵커]알겠습니다. 보통 선거가 임박하면 사분오열도 일어나고 적진분열도 일어나고 연대도 일어나고 합종연횡도 이루어지기도 합니다. 어쨌든 세 당의 합당, 통합 가능성이 지금 상황에서는 높지 않지만 세 당 모두 절박한 상황이기 때문에 아직은 단정적으로 부정적인 전망을 내놓을 수 없는데. 문제는 이 세 정당이 어떻게 보면 호남 지역에 약간 근거를 둔 정당이기 때문에 자칫하면 지역정당화될 수도 있는데 그런 것들이 혹시 만약에 3당이 통합을 하게 되면 이번 선거에서 호남 지역에서 어느 정도 영향력이나 파괴력을 보일 수 있다, 이렇게 전망을 하십니까?[김형준]저는 현 상황 속에서는 파괴력이 그렇게 크지는 않을 거라고 봅니다. 제가 말하는 근거는 각종 여론조사를 보면 호남 지역에서 현재 더불어민주당의 지지율이 굉장히 높습니다. 그리고 지금 얘기하는 3개 정당을 합쳐도 너무 낮은 부분들이 있기 때문에 이것을 어떻게 극복할 것이냐라고 하는 그런 과제가 있어서 아무리 3당 합당한다 하더라도 지역구 선거는 굉장히 어려울 거고요.다만 연동형 비례대표제를 채택을 하고 있기 때문에 호남 지역을 바탕으로 해서 3% 이상을 과연 얻어낼 수 있느냐, 5%를 얻어낼 수 있느냐, 이런 부분도 있을 수 있는데요. 아마도 제가 볼 때는 88년도 당시 선거에서요. 김대중 총재가 이끄는 평화민주당이 당시 호남 지역을 싹쓸이한 적이 있어요.아마도 이번에도 그렇게 지역구에서는 민주당이 강세를 보이지 않을까라는 그런 전망들이 많기 때문에. 하물며 저런 식으로 해서 합당 과정이, 신당 창당 과정이 저렇게 불협화음이 많으면요. 민심은 많이 떠날 수밖에 없다라는 생각이 들어서 지역 정당이 조금조금씩 약화되고 있는데 또다시 지역 정당을 가지고 간다는 것은 제가 볼 때는 시대의 흐름과도 전혀 맞지 않다는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]시대의 흐름에 맞지 않다는 말씀까지 들었습니다. 나이트 포커스. 김형준 명지대 교수, 양지열 변호사와 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400300
2020.02.27.	매경닷컴	이석현·이종걸·이춘석 與 중진 잇단 공천탈락	민주당 1차경선 결과발표국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열 [사진 = 연합뉴스] 4·15 총선에 출마하는 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원을 비롯해 다수 중진들이 탈락했다. 26일 민주당 중앙당선거관리위원회는 1차 경선 지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원을 제치고 민병덕 변호사가 공천을 받게 됐다. 경기 안양 만안은 이종걸 의원(5선)을 누르고 강득구 전 경기도의회 의장이 승리했다. 전북 익산갑에선 이춘석 의원(3선)이 김수흥 전 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원에게 패배했다.서울 지역에선 구청장 출신이 현역 지역구 3선 의원을 상대로 두 지역에서 승리했다. 김영배 전 성북구청장은 유승희 의원을, 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인)은 심재권 의원을 각각 누르고 본선에 진출하게 됐다. 전직·현직 의원 간 대결로 관심을 모았던 서울 영등포을은 김민석 전 의원이 신경민 의원을 이겨 18년만에 다시 영등포을에 출마하게 됐다.다만 그 외 지역구에서는 현역 의원들의 강세가 두드러졌다. 당내에선 대중적 인지도와 지역 조직 장악력이 정치 신인에 앞섰기 때문으로 분석되고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525550
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2020.02.27.	Joins.com	김부겸 "與 메시지 관리 실패"···코로나 사태 당정 '경솔한 입'	현장에서“방역 대응 문제는 저는 비교적 잘했다고 봅니다. 다만 여권 전체가 국민들에게 안심을 줄 수 있는 메시지 관리는 실패하고 있는 게 아닌가…”      김부겸(대구 수성갑·3선) 더불어민주당 의원이 27일 라디오 인터뷰에서 한 이 말처럼 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 정국에서 나타난 당·정의 잇따른 실언이 여론의 뭇매를 맞고 있다. 홍익표 전 민주당 수석대변인의 ‘대구·경북(TK) 봉쇄’ 논란 브리핑은 그 시작이었다.      김부겸 더불어민주당 공동선대위원장이 지난 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식에서 인사말을 마치고 마스크를 쓰고 있다. [뉴스1]           이해찬 민주당 대표는 26일 당 최고위원회의에서 “말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다”고 했다. 그러나 이어진 최고위원들의 발언에는 구멍이 숭숭 뚫려있었다.      “(한국에서) 확진자 수가 증가한 것은 역설적으로 한국의 국가 체계가 제대로 작동하는 것을 뜻한다.”(박광온 최고위원, 미국 시사주간지 ‘타임(TIME)’ 인용)      “미국과 유럽의 보건 분야 전문가들이 한국 보건당국에 신종 코로나바이러스 감염증 검사 처리 방식에 대해서는 극찬을 보내고 있다.”(이수진 최고위원)      이수진 더불어민주당 최고위원(오른쪽)이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]           TK 확진자가 급증하는 현상이 방역당국에서 신속하게 초기 증상자들을 추려냈기 때문이란 취지의 주장이었는데, 하루에 수백명씩 늘어나는 확진자 수에 따라 급증하는 국민의 불안감을 헤아리는 발언은 없었다.      정쟁을 멈추고 초당적인 대응을 촉구하면서도, 정작 야당을 향한 여당 공개발언에는 정치 공세의 날이 바짝 서 있다. 남인순 민주당 최고위원은 지난 26일 당 최고위원회의에서 “미래통합당은 정부의 감염병 대응에 협력하기는커녕 정부 정책을 비판하는 국회 토론회(지난 19일, 곽상도 의원실)를 열고 참석자가 코로나19 확진 판정을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해서는 반성해야 마땅하다”고 말했다. 그런데 국회 홈페이지를 살펴보면 지난 19일 국회 의원회관에서는 곽 의원이 주최한 토론회 외에 여당 의원(신경민·오제세·설훈)이 주최한 3개의 토론회가 더 열렸다.      남인순 더불어민주당 최고위원이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [연합뉴스]           ‘장관 헛발질’도 나왔다. 박능후 보건복지부 장관은 26일 국회 법제사법위원회 전체회의에서 “(코로나19 확산의) 가장 큰 원인은 중국에서 들어오는 우리 한국인이었다”고 했다. 야당의 일방적인 ‘중국인 입국 금지’ 주장에 “과학적 근거가 부족하다”고 반박하며 나온 말이었지만, 현장에서는 “야당 의원의 비판에 감정적으로 대응하다 적절치 못한 표현을 동원했다”는 말이 나왔다.      대한감염학회와 관련한 거짓말 논란도 있었다. 박 장관은 “감염학회는 중국 전역에 대한 입국 금지를 추천하지 않았다”고 말했는데, 대한감염학회·대한의료관련감염관리학회·대한항균요법학회는 지난 2일 ‘신종 코로나바이러스 감염 대정부 권고안’을 내고 정부가 취한 중국 후베이(湖北)성발(發) 입국 금지 조치 이상의 위험 지역 입국·방문 제한을 권고했었다.      박능후 보건복지부 장관이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 코로나19 대응 관련 의원 질의에 답하고 있다. [뉴스1]           ‘음모론’도 나왔다. 유시민 노무현재단 이사장은 25일 유튜브에서 대구시가 신천지에 아직 행정력을 동원하지 않는다며 “이걸(코로나19를) 열심히 막을 생각이 별로 없지 않나라는 의심까지 든다”는 말을 했다. 또 권영진 대구시장을 두고 이런 말도 했다.       “이분은 보수정당 소속이니까, 책임을 중앙정부에 떠넘겨야 정치적으로 볼 때 총선을 앞두고 대구·경북 지역에서 시민들의 문재인 정부에 대한 신뢰를 떨어뜨릴 수 있잖아요.”  유시민 노무현재단 이사장. [뉴스1]           민주당의 한 초선의원은 “문제는 설명의 밀도다. 각자 자기가 아는 수준에서 하고 싶은 말만 하니 불필요한 오해를 부르고 상대에게 프레임 씌우기에만 급급한 것”이라고 했다. 같은 당 홍의락(대구 북을·재선) 의원은 페이스북에 자당을 겨냥해 “고민이 없어 보인다. 국민과 호흡을 맞추지 못한다. 따로 논다. 걱정이다”라고 썼다. 이낙연 전 국무총리는 “당이건 누구건 말 조심해야 한다”고 했다.초유의 국가 재난 상황에서 정부가 모든 상황을 완벽히 통제하기란 어렵다. 다만, 야당이 정부 실책에 정치 공세를 벌인다고 해서, 현 시국에 책임을 져야 할 여권이 더한 태도로 열을 올린다면 해결책이 나올까. 진짜 고약한 바이러스는 현 여권의 ‘경솔한 입’일지 모른다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979313
2019.10.01.	연합뉴스	인사하는 이인영-신경민-박홍근	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석하며 행사를 주최한 신경민(왼쪽), 박홍근(가운데) 의원과 인사하고 있다. 2019.10.1    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113739
2020.02.26.	뉴스1	민주 1차경선…현역 이종걸·이석현·유승희·이춘석 공천탈락(상보)	현역 강세 속 현역 지역구 21곳 중 6곳에서 현역의원 패배최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자 = 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 1차 경선지역 2차 경선 결과 발표에서 현역의원인 이종걸·이석현·유승희·이춘석 의원이 공천에서 탈락했다. 최운열 중앙당선거관리위원장은 이날 저녁 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 30곳 중 14곳에 대한 2차 경선 결과를 발표했다. 경선 결과에 따르면 경기 안양 동안갑 경선에서 6선의 이석현 의원은 민병덕 후보에게 패배해 7선 도전에 실패했다. 이 지역에 도전장을 낸 비례대표 권미혁 의원도 공천에서 탈락했다. 5선의 이종걸 의원도 경기 안양 만안 경선에서 강득구 후보에게 패배 했고, 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 앞서 1차 경선 결과에서 현역인 신경민 의원과 심재권 의원이 탈락한 데 이어 이날 발표된 총 29곳의 경선 지역에서 6곳에서 현역 의원이 탈락했다. 서울 중랑갑은 서영교, 은평을 강병원, 서초을 박경미, 대전 유성을 이상민, 경기 파주갑 윤후덕, 경기 광주갑 소병훈, 경기 성남분당갑 김병관 등 나머지 현역 의원들은 경선을 통과해 본선행 티켓을 거머쥐었다. 원외 지역에서는 부산 사하을에 이상호, 울산 남구을 박성진, 경남 거제 문상모 후보가 공천을 확정했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004487318
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 페이스북 글을 통해 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011432146
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 현역 7명 공천 '컷오프'…영등포을에 김민석	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다.박하정 기자가 보도합니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15, 16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796103
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 현역 7명 공천 '컷오프'…영등포을에 김민석	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다.박하정 기자가 보도합니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15, 16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796103
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'울산사건' 임동호·송병기도 면접(종합)	영등포을 놓고 '같은 과 선후배' 신경민-김민석 신경전 팽팽신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 각각 면접을 치렀다.    앞서 검찰은 한병도 전 청와대 정무수석이 2018년 지방선거를 앞두고 임 전 최고위원에게 울산시장 출마 포기를 권유하면서 그 대가로 공기업 사장 등 자리를 주겠다는 취지로 말한 혐의(공직선거법 위반)로 한 전 수석을 기소했다.    검찰은 또 송 전 부시장 역시 2017년 10월 청와대 측 인사에게 김기현 당시 울산시장의 비위 정보를 제공하는 한편 김 시장의 핵심공약 관련 발표 연기를 부탁했다고 판단하고 같은 혐의로 재판에 넘겼다.    임 전 최고위원은 면접 뒤 기자들과 만나 "검찰은 (저를) 피해자라고 보고 있고, 저도 마음의 상처를 받았지만, 당에서 (면접 때) 그런 질문은 하지 않았다"며 "(나는 예비후보) 등록을 하게 해줘서 감사하다고 말했다"고 전했다.    한 전 수석 기소에 대해선 "한 전 수석도 출마해서 꼭 배지를 달아야 한다. 유능한 인재"라며 "법원에서 잘 해결되리라 생각한다"고 말했다.    울산 중구와 남구갑에 각각 공천을 신청한 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접 대기장에서 마주쳤다고 한다.    임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 말했다.    이에 송 전 부시장은 기자들에게 "그건 개인적인 감정이니까, 신경 쓰지 않는다"며 "일상적인 만남 같았다"고 했다.    '기소가 총선에 영향을 줄 수 있지 않나'라는 질문엔 "공소장을 갖고 변호사들과 깊이 상의했고, 큰 무리가 없다고 판단했기 때문에 출마를 결심했다"고 답했다.    이날 면접에선 첫 순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과의 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지 않았는지를 확인하는 공관위원의 질문도 나온 것으로 전해졌다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원과 김 전 의원의 경쟁이 치열하게 전개되면서 이들이 서울대 사회학과 선·후배 사이라는 공교로운 '인연'도 주목됐다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 면접을 치렀다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396493
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2020.02.27.	연합뉴스TV	與, 중진 탈락·초재선 생환…희비 엇갈린 文참모	동영상 뉴스       	 	[앵커] 민주당이 발표한 29곳의 경선 결과를 보면 3선 이상 중진들이 대거 탈락한 것이 눈에 띕니다. 지역구 현역 의원과 지역 구청장 출신 청와대 참모의 빅매치에선 희비가 엇갈렸습니다. 지성림 기자입니다. [앵커]1차 경선 결과 살아남은 3선 이상 중진 의원은 4선의 설훈·이상민 의원뿐입니다.이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권 의원은 고배를 들었습니다.재선이지만 당 최고위원을 지낸 신경민 의원은 386 운동권의 상징인 김민석 전 의원에게 무너졌습니다.반면 동교동계 출신인 설훈 최고위원을 비롯해 소병훈 조직부총장과 윤후덕 원내수석부대표 등 당 지도부는 생환했습니다. 문재인 대통령의 참모 후보들은 희비가 엇갈려, 청와대가 승리의 보증수표가 아니라는 점을 보여줬습니다. 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 민정비서관은 민평련계인 3선의 유승희 의원과의 빅매치에서 승리했지만,<최운열 / 민주당 중앙당선거관리위원장> "(경선) 결과를 발표하겠습니다. 성북구 갑 김영배…"은평구청장 출신인 김우영 전 자치발전비서관은 4년 전 경선에서 임종석 전 청와대 비서실장을 무너트렸던 강병원 의원에게 패했습니다.이번에 경선에서 탈락한 현역의원은 7명으로, 불출마를 선언하거나 컷오프된 의원들까지 포함하면 31명에 이릅니다. 이번 경선은 어제까지 사흘간 진행된 권리당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산하고, 여기에 여성·청년·정치신인 등에 대한 가산점과 현역의원 하위 20% 평가자에 대한 감점 등을 반영하는 방식으로 진행됐습니다. 연합뉴스TV 지성림입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000416841
2020.02.13.	MBC	여야, 공천심사 본격화…예비후보 면접 '후끈'	동영상 뉴스       	 	[930MBC뉴스]◀ 앵커 ▶총선이 두 달 앞으로 다가온 가운데 여야의 공천 심사가 본격화되고 있습니다. 더불어민주당 예비후보 면접에서는 후보들끼리 날 선 공격을 주고받으며 치열한 설전을 벌였고, 한국당도 어제부터 후보자 면접에 들어갔습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당 공천신청자 면접에선 서울 영등포을 예비후보인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 날카로운 설전을 벌였습니다. 신경민 의원은 2002년 대선 과정에서 정몽준 후보를 지지하며 민주당을 탈당했던 김 전 의원을 겨냥해 '철새', '좀비'라는 표현까지 썼습니다.김민석 전 의원은 신 의원이 네거티브 공세만 펴고 있다며, 끝장 토론을 하자고 맞섰습니다.자유한국당도 예비후보 심사를 시작했습니다.첫날인 어제는 오세훈 전 시장과 나경원 전 원내대표 등 서울 지역에 출마하는 당의 간판급 인사들이 면접을 치렀습니다.서울 험지 출마를 거부하고 있는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 공천 지역은 결론나지 못했습니다.다만, 김형오 공관위원장은 홍 전 대표가 고향이 아니라 경남 '양산을'에 출마할 수 있다고 한데 대해 수용 가능성도 열어놨습니다.[김형오/자유한국당 공관위원장]"잘못된 장소를 벗어나겠다는 그런 의지를, 의사를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."이로써 문재인 대통령의 생가가 있는 양산에서 민주당 김두관 전 지사와 홍 전 대표가 맞대결할 가능성이 높아지고 있습니다.MBC뉴스 이준범입니다. 이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] FC서울도, 전북 현대도 기성용 붙잡지 못했다..K리그 복귀 무산..어디로 가나▶ [14F] 하필 이 시국에 국민 혈세로 해외 다녀온 공무원들… 귀국 후엔 격리 휴가까지?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=165&oid=214&aid=0001014109
2020.02.13.	MBC	'철새' 비판에 "네거티브 공세"…예비후보 면접 '후끈'	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶총선이 두달 앞으로 다가온 가운데 여야의 공천 심사가 본격화되고 있습니다. 더불어민주당 예비후보 면접에서는 후보들끼리 날선 공격을 주고받으며 치열한 설전을 벌였고, 한국당도 어제부터 후보자 면접에 들어갔습니다.  이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당 공천신청자 면접에선 서울 영등포을 예비후보인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 날카로운 설전을 벌였습니다. 신경민 의원은 2002년 대선 과정에서 정몽준 후보를 지지하며 민주당을 탈당했던 김 전 의원을 겨냥해 '철새', '좀비'라는 표현까지 썼습니다.[신경민/더불어민주당 의원]"여러 가지 흠이 많은 부분이라… 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했습니다."김민석 전 의원은 신 의원이 네거티브 공세만 펴고 있다며, 끝장토론을 하자고 맞섰습니다.[김민석 전 의원]"좀 우려스러운 네거티브가, 조직적이고 그런 움직임이 있어서… 제가 그런 부분에 대해서는 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다는 말씀을 드렸고."자유한국당도 예비후보 심사를 시작했습니다.첫날인 어제는 오세훈 전 시장과 나경원 전 원내대표 등 서울 지역에 출마하는 당의 간판급 인사들이 면접을 치렀습니다.[오세훈/전 서울시장]"저희 지역이 워낙, 많이 알려져 있는 것처럼 자유한국당 입장에서는 많이 어려운 곳이기 때문에, 그 점에 대해서 어떤 전략을 가지고 있느냐…"서울 험지 출마를 거부하고 있는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 공천 지역은 결론나지 못했습니다.다만, 김형오 공관위원장은 홍 전 대표가 고향이 아니라 경남 '양산을'에 출마할 수 있다고 한데 대해 수용 가능성도 열어놨습니다.[김형오/자유한국당 공관위원장]"잘못된 장소를 벗어나겠다는 그런 의지를, 의사를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."이로써 문재인 대통령의 생가가 있는 양산에서 민주당 김두관 전 지사와 홍 전 대표가 맞대결할 가능성이 높아지고 있습니다.  MBC뉴스 이준범입니다. 이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] FC서울도, 전북 현대도 기성용 붙잡지 못했다..K리그 복귀 무산..어디로 가나▶ [14F] 하필 이 시국에 국민 혈세로 해외 다녀온 공무원들… 귀국 후엔 격리 휴가까지?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014071
2020.02.13.	MBC	'철새' 비판에 "네거티브 공세"…예비후보 면접 '후끈'	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶총선이 두 달 앞으로 다가온 가운데 더불어민주당과 자유한국당이 예비후보 면접에 들어갔습니다.자유한국당은 홍준표 전 대표의 '경남 험지 출마' 요구를 수용할 가능성을 열어뒀습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶민주당 공천신청자 면접에선 서울 영등포을 예비후보인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 날카로운 설전을 벌였습니다. 신경민 의원은 2002년 대선 과정에서 정몽준 후보를 지지하며 민주당을 탈당했던 김 전 의원을 겨냥해 '철새', '좀비'라는 표현까지 썼습니다.[신경민/더불어민주당 의원]"여러 가지 흠이 많은 부분이라…지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했습니다."김민석 전 의원은 신 의원이 네거티브 공세만 펴고 있다며, 끝장 토론을 하자고 맞섰습니다.[김민석/전 의원]"좀 우려스러운 네거티브가, 조직적이고 그런 움직임이 있어서…제가 그런 부분에 대해서는 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다는 말씀을 드렸고…"자유한국당도 예비후보 심사를 시작했습니다.첫날인 어제는 오세훈 전 시장과 나경원 전 원내대표 등 서울 지역에 출마하는 당의 간판급 인사들이 면접을 치렀습니다.[오세훈/전 서울시장]"저희 지역이 워낙, 많이 알려져 있는 것처럼 자유한국당 입장에서는 많이 어려운 곳이기 때문에, 그 점에 대해서 어떤 전략을 가지고 있느냐…"서울 험지 출마를 거부하고 있는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 공천 지역은 결론나지 못했습니다.다만, 김형오 공관위원장은 홍 전 대표가 고향이 아니라 경남 '양산을'에 출마할 수 있다고 한데 대해 수용 가능성도 열어놨습니다.[김형오/자유한국당 공관위원장]"잘못된 장소를 벗어나겠다는 그런 의지를, 의사를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."이로써 문재인 대통령의 생가가 있는 양산에서 민주당 김두관 전 지사와 홍 전 대표가 맞대결할 가능성이 높아지고 있습니다.MBC뉴스 이준범입니다. 이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] FC서울도, 전북 현대도 기성용 붙잡지 못했다..K리그 복귀 무산..어디로 가나▶ [14F] 하필 이 시국에 국민 혈세로 해외 다녀온 공무원들… 귀국 후엔 격리 휴가까지?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014027
2020.02.27.	연합뉴스	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안갑 등 '이변'…중진 탈락 속출(종합)	현역 의원, 21곳 중 15곳서 '생환'…당 지도부는 모두 경선 승리청와대 출신 희비 갈려…김영배는 승리, 김우영·김봉준은 패배국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 2020.2.26 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐다.     중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했다. 다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.     그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰다. 안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼다.     전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었다.    서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했다.     영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다.     강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다.     현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.     서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼다.     그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했다.     경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었다.     일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다.        다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.     이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었다.     설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했다.         이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었다.     첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났다.     최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했다.     지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐다.     비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했다.      전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼다.     충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.     원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.     대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430830
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2020.02.27.	MBC	與 경선 중진도 '추풍낙엽'…野 황교안 대구행	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주당의 경선 결과, 중진들이 잇따라 탈락하면서 현역 의원 물갈이 폭이 당초 예상보다 커질 거 같습니다.미래 통합당 황교안 대표는 대구를 방문해서 코로나19 확산에 대한 현 정부 책임론을 주장했습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶국회 부의장 출신 6선인 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원의 맞대결로 관심을 모았던 민주당의 안양 동안갑 경선.하지만, 막상 후보로 결정된 사람은 원외 인사인 민병덕 변호사였습니다.[민병덕/더불어민주당 후보] "안양 전문가인 이유가 무엇이냐고 물었고, 저는 안양에서 제가 16년을 살았고 10년 정치준비를 해왔다…"이밖에 5선의 이종걸 의원과 3선의 유승희, 심재권, 이춘석 의원 재선의 신경민 의원 등 현역의원 7명이 민주당 1차 경선에서 탈락했습니다.불출마 등을 포함해 현재까지 교체가 확정된 민주당 의원들은 31명. 향후 경선 결과에 따라 탈락자가 더 늘어날 수 있어, 민주당 현역의원 교체비율은 30% 안팎에 달할 것으로 보입니다.미래통합당도 공천을 서두르고 있습니다. 태영호 후보는 탈북자 가운데 처음으로 지역구인 서울 강남 갑에 공천됐고, 경기 고양 정에는 김현아 의원이 확정됐습니다.반면에 5·18 유공자를 세금축내는 괴물집단이라고 비난했던 김순례 최고의원은 공천에서 탈락했습니다. 황교안 대표는 코로나19 확진자가 급증하고 있는 대구를 찾아 현정부 책임론을 부각시켰습니다. [황교안/미래통합당 대표]"오늘은 오면서 보니까, 거리가 사람이 보이지 않는 이런 도시로 바뀌어 버렸습니다. 누가 이렇게 했는가…"다음주 초 선거대책위원회 출범을 목표로 하고 있는 미래통합당은 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원을 공동선대위원장으로 내세우는 방안을 추진하고 있습니다.민생당은 코로나19 대응을 위해 총선을 연기해야 한다며, 내일 열리는 대통령과 여야 4당 대표 회동에서 총선 연기 문제를 논의하겠다고 밝혔습니다. MBC뉴스 이준범입니다. (영상취재: 정연철, 방종혁 / 영상편집: 이정섭)이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 한국에 깐깐해진 중국.. 한국인 입국자 강제 격리에 밖으로 못 나오게 현관문 봉인까지?▶ [14F] 같이펀딩 ‘유준상 태극기함’ 못 샀던 분들 주목!! 득템할 수 있는 기회가 왔다구용~Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018054
2020.02.27.	연합뉴스	여, 경선 탈락 속출에 숨죽인 중진…현역 교체 30% 육박 가능성(종합)	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 늘어날듯최지은 부산 북강서을 전략공천…이광재 강원 원주갑 출마 가닥민주당 이해찬 대표[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당 4·15 총선 후보를 정하는 경선 결과 첫 발표에서 중진 현역 의원 탈락이 속출하면서 27일 당내에 긴장감이 감돌고 있다.     전날 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 발표한 1차 경선 결과에서 전반적으로 현역 의원이 강세를 보였으나 3선 이상 중진 의원들을 중심으로 탈락이 줄줄이 나왔다.     안양 동안갑에서는 원외 민병덕 후보가 현역 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 모두 이겼고, 전북 익산갑에서도 원외 김수흥 후보가 현역 3선 이춘석에게 승리하는 등 원외 인사가 '현역 프리미엄'을 뚫는 이변이 곳곳에서 발생했다.     이외에 5선 이종걸 후보(안양 만안), 3선 심재권 후보(서울 강동을), 3선 유승희 후보(서울 성북갑)가 경선에서 떨어졌다.     선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않았으나, 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가 '하위 20%'에 속해 감점을 받은 경우가 있을 것이라는 게 당내 분석이다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "중진 탈락이 어느 정도 예상은 됐다"며 "당이 직접 밝힐 수는 없지만, 아마 (하위 20% 등) 감점 요인이 작동했을 것"이라고 말했다.     탈락 중진의 공개적인 반발도 나왔다.     유승희 의원은 기자회견을 열고 "김영배 후보는 권리당원 64%·일반 62%, 저는 권리당원 36%·일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다"며 "저에 대한 당원과 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의 신청을 하겠다"고 말했다.     다만 유 의원은 "재심이 받아들여지지 않는다고 해서 무소속 출마는 하지 않겠다"며 "저는 민주당원"이라고 덧붙였다.     다른 중진들은 경선 결과 승복 메시지를 내놨다.    이석현 의원은 페이스북에 글을 올려 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"며 "제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다. 경선 결과 제가 민 후보에게 4% 졌다"고 말했다.    심재권 의원 역시 페이스북 글로 "경선 결과를 겸허히 수용한다"며 "학창시절 이래 필생의 소명이 되어온 '한반도 평화'를 위해 지금부터 2∼3년이 가장 결정적 시기라고 생각되기에 한 번 더 국회에서 일하고 싶었고, 핵문제 전문가로서 국회에 지금은 제가 꼭 필요하다고 생각했지만 이제 그 꿈을 내려놔야겠다"고 말했다.     아직 경선을 치르지 않았거나 결과가 발표되지 않은 현역 의원 지역구 중에도 이번과 같이 원외 인사에게 패배하는 경우가 있을 것이라는 전망이다.     서울 노원갑(고용진), 마포갑(노웅래), 동작갑(김병기), 경기 안양 동안을(이재정), 남양주갑(조응천), 용인병(정춘숙), 화성갑(송옥주), 전남 나주·화순(손금주) 영암·무안·신안(서삼석) 등이 경선을 앞둔 현역 지역구다. 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 '인위적 컷오프(공천배제)'를 하지 않겠다고 공언했고 '하위 20%' 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다.     그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 '하위 20%' 감점 등을 적용해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.     당 핵심 관계자는 "인위적 '물갈이'가 아닌 경쟁을 통한 교체로 다선 의원 다수 탈락 결과가 나온 것"이라며 "인위적 '물갈이'를 했다면 불쾌감을 갖는 사람도 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 것"이라고 강조했다.     공천 작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, '컷오프' 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 무소속인 문희상 국회의장은 제외한 수치다.     전략지역 지정 등을 통한 현역 '컷오프'와 경선 탈락이 추가로 나올 것을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 예측이다.     이와 함께 영입인재 배치 등 전략지역 정리 움직임도 계속되고 있다.     영입인재인 최지은 박사(세계은행 선임이코노미스트)는 당의 권유를 받아들여 부산 북강서을 출마를 결심했다.     최 박사는 연합뉴스와의 통화에서 "북강서을에 가기로 마음을 먹었다"며 "당이 곧 공식 발표를 하는 것으로 알고 있다"고 밝혔다.     강원 권역 선거대책위원장을 맡은 이광재 전 강원지사는 강원 원주갑 출마로 가닥이 잡히고 있다.     당 핵심 관계자는 "이 전 지사의 출마는 단순히 1석의 문제가 아니다"라며 출마 필요성을 강조하면서 "원주 등 출마 예상지역 내부 교통정리 등이 필요한 상황"이라고 말했다.     이 전 지사 측 관계자는 "출마와 관련해 강원도의 폭넓은 의견을 듣지 못해 이번 주말을 전후해 의견을 들을 것"이라며 "선거구 획정이 얼마 남지 않았으니 그 전까지 결정을 내릴 것으로 보인다. 다음 주면 마무리해야 하지 않겠느냐"고 말했다. 최지은 세계은행 선임 이코노미스트[연합뉴스 자료사진]    charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011433435
2020.02.27.	MBC	민주당 1차 경선, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 낙천	더불어민주당이 4.15 총선 후보를 결정하기 위해 실시한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원과 비례 초선인 권미혁 의원이 민병덕 변호사에게 밀렸고, 경기 안양만안구에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 연정부지사에게 패했습니다.서울 성북갑에서는 3선 유승희 의원이 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 후보와의 경선에서 졌습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 제치고 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천을 확정했습니다.이번 경선은 지난 24일부터 사흘간 진행된 당원 투표와 일반시민 투표 결과를 합산한 뒤, 여성·청년·정치신인 등에 대한 가점과 현역 의원 하위 20% 평가자에 대한 감점을 반영하는 방식으로 진행됐습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017802
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.27.	뉴스1	민주당 경선 '중진 잔혹사'…6선 이석현 5선 이종걸도 '탈락'	1차 경선서 현역 15명 본선행, 초·재선 13명으로 '돌풍'최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 더불어민주당 현역의원들의 1차 경선 성적표는 초·재선의 선전과 '중진 잔혹사'로 결론 났다.1차 경선에서 현역의원은 모두 22명이 도전했는데, 3선 이상 중진 7명 중 2명만 통과했고 나머지 5명이 탈락했다. 반면 초재선은 전체 15명 중 13명이 경선에 승리해 87%의 통과율을 보였다. 경선에서 승리한 현역의원 15명을 살펴보면 강병원 김병관 의원 등 초선 의원이 11명, 재선은 서영교 윤후덕 의원 등 2명이었다. 3선 이상 중진은 설훈 의원(4선)과 이상민 의원(4선) 등 2명에 불과했다. 초선 오영훈 의원(제주을)은 이날 뉴스1과의 통화에서 "지역민 입장에서는 초선 의원들이 의욕적으로 뛰어왔고, 한번 더 기회를 줄테니 열심히 하라는 뜻으로 뽑아주신 것 같다"며 "과거 야당 의원들과 비교해 국정운영에 대한 믿음도 있었던 것 같고 또 국정농단과 탄핵 사태 등을 거쳐 오면서 혁신을 바라는 마음과 초선 의원들에 대한 기대감도 작용한 것으로 보인다"고 강조했다.이해찬 더불어민주당 대표와 이석현 의원이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 귀환중국동포권익특별위원회 발대식에서 이야기를 나누고 있다. 2019.7.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자반면 본선행이 좌절된 현역의원 7명의 면면을 보면 다선 중진의원들이 다수다. 차기 국회의장 도전까지 공개선언했던 이석현 의원은 6선을 한 경기 안양 동안갑에서 7선을 노렸지만 민병덕 변호사에게 패했다. 7선 고지에 오르려 했던 이 의원은 '새 인물'을 원하는 지역구 민심에 부응하지 못한 것으로 보인다. 이 의원은 경선 패배 후 자신의 페이스북에 글을 올려 "권리당원과 일반시민투표를 합산하면 제가 민병덕 후보에게 4%p차로 졌다"며 "안양 동안갑은 적합성 여론조사 결과와 관계없이 우리 당이 흥행을 위해 경선지역으로 선포했고, 제가 의정평가 하위 20%에 속한다는 사실은 루머로 전혀 사실이 아니다"라고 설명했다.경기 안양 만안에서 5선을 하면서 6선 도전장을 낸 이종걸 의원은 자신의 보좌관 출신인 강득구 전 경기도의회 의장·경기도 연정부지사에게 고배를 마셨다. 어제의 동지가 오늘의 적이 된 셈이다. 보좌관 출신으로 지역 일꾼이라는 점을 내세워 지역구 밑바닥부터 훑어온 강 전 의장이 지역구 터줏대감이자 자신이 보좌관 시절 모신 '영감'을 꺾는 드라마를 썼다. 이 밖에 3선의 이춘석 의원은 전북 익산갑 경선에서 김수흥 후보에게 밀렸다. 또한 3선의 유승희 의원도 서울 성북갑 경선에서 청와대 민정비서관 출신 김영배 후보에게 패배해 4선 도전이 좌절됐다. 서울 강동을에서는 3선의 심재권 의원이 이해식 대변인에게 밀렸다. 1차 경선의 최대 격전지로 꼽힌 서울 영등포을은 현역의원의 패배로 결론났다. 서울 영등포을에서 3선에 도전한 신경민 의원(재선)은 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장에게 본선행 티켓을 내줬다. 3선에 도전한 현 주인을 상대로 20년만에 도전장을 낸 옛 주인이 지역구를 탈환한 셈이다. 신 의원은 "정치 철새" "적폐 좀비" 등 거친 표현으로 김 전 원장에 견제구를 날렸지만 성공하지 못했다. 한편 경선 결과를 납득할 수 없다며 이의를 신청하겠다는 불만도 터져 나왔다.유승희 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 "경선 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "너무 어처구니가 없다. 당헌 당규에 의거해 이의신청을 하겠다"고 반발했다. 유 의원은 "코로나19를 이유로 갑자기 투표 참관을 못하게 한 것도 문제고, 너무 왜곡된 결과가 나왔다"고 했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488097
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.13.	YTN	"적폐·철새" vs "네거티브"...공천 신경전	동영상 뉴스       	 	총선을 두 달여 앞두고 정치권에서는 요즘 공천 면접이 한창 진행 중입니다.내로라하는 정치인들도 면접관 앞에서는 긴장되고 떨릴 수밖에 없을 텐데요, 이 와중에 불꽃 신경전도 치열하다고 합니다.먼저 여당 상황부터 보시죠.신경민 의원의 말입니다.[신경민 / 더불어민주당 의원 (영등포을) : 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 얘기했습니다.]서울 영등포을이 지역구인 신경민 의원, 김민석 전 의원을 겨냥해 적폐, 철새, 좀비, 이런 가시가 돋친 말을 쏟아냈습니다.비방전이 꽤 거칠어지는 것 같은데, 김민석 전 의원은 네거티브 전략이라면서 맞받아쳤습니다.[김민석 / 전 의원 (영등포을) : 우려스러운 네거티브가 조직적이고 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있어서….]청와대 하명수사 의혹으로 얼굴을 붉힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 부시장도 마주쳤는데, 현장 분위기 어땠을까요.[임동호 / 前 더불어민주당 최고위원 : (송병기 부시장과 마주쳤을 때 분위기나 인사는 제대로 나눴는지 궁금합니다) 정치니까 포용해야 하겠지만, 그냥 인사 안 하고 싶었습니다.][송병기 / 前 울산시 경제부시장 : (임동호 전 최고위원에 대해) 얘기를 하는 것 자체가 그분 입장이니까 크게 신경 쓰지 않겠습니다.]민주당뿐 아니라 한국당도 공천면접이 한창 진행 중인데요.진땀을 빼는 질문이 쏟아졌다고 합니다.[정양석 / 자유한국당 의원 : (현역의원에 대한) 유권자들의 거부감, 저항감은 어떻게 극복할 것인지 이렇게 질문하셨고 시원하게 답변은 못한 것 같습니다.][오세훈 / 전 서울시장 : 자유한국당 입장에서는 많이 어려운 곳으로 돼 있기 때문에, 그 점에 대해서 어떤 전략을 가지고 있느냐….]이제 총선까지 두 달 정도 남았는데요.4.16 총선 본선을 앞둔 각 당의 선발전도 뜨겁게 진행되고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400344
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주 첫 경선, 현역 강세 속 동안을 등 '이변'…중진 탈락 속출	더불어민주당이 26일 발표한 4·15 총선 당내 경선 첫 결과에서는 전체적으로 현역 의원이 강세를 보인 가운데 곳곳에서 이변도 연출됐습니다.중진 의원이 원외 인사에게 패배해 경선에서 탈락하는 사례가 속출했습니다.다만, 당 지도부는 모두 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 21곳 중 15곳이 현역 의원의 승리로 끝났습니다.그러나 안양 동안갑에서 치러진 3인 경선에서는 변호사 출신 원외 인사인 민병덕 후보가 현역 의원인 6선 이석현 후보와 비례대표 권미혁 후보를 제치고 1위를 차지해 '최대 이변'을 일으켰습니다.안양 만안에서는 경기도 연정부지사를 지낸 원외 강득구 후보가 5선 현역 이종걸 후보를 이겼습니다.전북 익산갑에서는 국회 사무차장 출신인 원외 김수흥 후보가 3선 현역 이춘석 후보를 꺾었습니다.서울 영등포을과 강동을에서도 원외 인사가 현역 의원 '프리미엄'을 넘어 승리를 거머쥐는 기염을 토했습니다.영등포을에서는 민주연구원장 출신이자 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선됐던 김민석 후보가 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했습니다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼습니다.현역 의원 지역구에 도전한 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사들은 희비가 엇갈렸다.서울 성북갑에서는 청와대 민정비서관 출신이자 전 성북구청장인 김영배 후보가 3선 현역 유승희 후보를 이겼습니다.그러나 서울 은평을에서는 초선 현역 강병원 후보가 청와대 자치발전비서관 출신이자 전 은평구청장인 김우영 후보를 제압했습니다.경기 남양주을에서도 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 꺾었습니다.일각에서는 패배한 현역 의원은 현역 의원 평가 '하위 20%'에 해당하는 등 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나옵니다.다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했습니다.이석현·이종걸·이춘석·심재권·유승희 후보 등 3선 이상 중진 현역 의원들의 탈락이 속출한 가운데, 4선의 설훈·이상민 후보는 경선에서 승리해 눈길을 끌었습니다.설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지했습니다.이상민 후보는 대전 유성을에서 김종남 후보를 꺾었습니다.첫 경선 결과 당 지도부는 모두 '생환'한 것으로 나타났습니다.최고위원인 설훈 후보와 함께, 조직부총장인 소병훈 후보(경기 광주갑)와 원내수석부대표인 윤후덕 후보(경기 파주갑)도 경선에서 승리했습니다.지도부가 아니어도 현역 의원 상당수가 원외 인사를 누르고 본선에 진출하게 됐습니다.비례대표 현역인 박경미 후보는 서울 서초을 3인 경선에서 김기영·최은상 후보를 꺾고 승리했습니다.전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 서울 중랑갑(서영교), 경기 성남 분당갑(김병관)에서도 현역 의원이 원외 인사를 이겼습니다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였습니다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했습니다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했습니다.이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796079
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당, 첫 경선서 현역 7명 탈락…미래통합당, 3곳 '청년 공천'	동영상 뉴스       	 	<앵커>총선 관련 소식입니다. 중진을 포함한 현역 의원 7명이 민주당 공천에서 탈락했습니다. 통합당은 청년 공천 후보자 3명을 확정하는 등 지역별 대진표가 속속 완성되고 있습니다. 박하정 기자의 보도입니다.<기자>당원과 일반 시민 대상 여론조사로 이뤄진 민주당 경선 1차 결과, 중진을 포함한 현역 의원 7명이 공천에서 탈락했습니다.면접 당시 공개 신경전까지 벌였던 서울 영등포을에서는 15·16대 총선 때 당선됐던 김민석 후보가 현역 재선 의원인 신경민 후보를 꺾었습니다.경기 안양동안갑에서는 민병덕 후보가 6선 이석현 후보와 초선 권미혁 후보 등 2명의 현역 의원을 제쳤습니다.경기 안양만안에서는 강득구 후보가 5선 이종걸 후보를, 전북 익산갑에서는 김수흥 후보가 3선 이춘석 후보를 각각 눌렀습니다.또 서울 강동을에서도 당 대변인인 이해식 후보가 3선 심재권 후보에 승리를 거뒀습니다.현역 의원과 청와대 출신이 맞붙은 서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 현 유승희 의원을 눌렀습니다.하지만 서울 은평을에서는 현 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을, 경기 남양주을에서는 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 각각 따돌렸습니다.미래통합당은 서울 지역구 3곳을 45세 미만 신청자를 대상으로 희망 지역구를 받아 심사한 '청년 공천' 지역으로 정했습니다.서울 노원병에는 새로운보수당 출신 이준석 후보, 광진갑에는 김병민 후보, 도봉갑에는 김재섭 후보를 공천했습니다.  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796065
2020.02.27.	연합뉴스	[연합뉴스 이 시각 헤드라인] - 08:00	■ 한달여 만에 환자 1천명 '훌쩍'…코로나19 확산 피크는 언제?정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 지난 23일 감염병 위기 경보를 최고 등급인 '심각' 단계로 올리고 방역에 총력을 기울이고 있지만 환자 수는 여전히 급증하고 있다. 첫 환자 발생 37일 만인 26일 확진자 수가 1천 명을 넘어섰다. 특히 이날 하루 동안 환자 수가 300명 가까이 추가되고 서울과 대전 등 전국 각지에서 확진자가 발생하며, 일각에선 코로나19의 기세가 쉽게 꺾이지 않을 거라는 우려가 나온다. 코로나19의 전파속도가 빠르고 전파력이 강하다고 알려진 만큼 확산이 지속할 거라는 부정적인 전망도 있다. 광주 북구청, 코로나19 확산 막으려 출입통제(광주=연합뉴스) 지난 26일 오전 광주 북구청 본청 중앙현관 로비에 열화상 카메라를 설치, 구청을 방문하는 민원인을 대상으로 발열을 체크하고 있다. 2020.2.26 [광주 북구청 제공. 재판매 및 DB 금지] pch80@yna.co.kr[연합뉴스 자료사진]    전문보기: http://yna.kr/9SRsiKpDAtx■ 제주 신천지 교인 34명 기침·발열…43명은 소재불명제주에 거주하는 신천지 교인 34명이 기침이나 발열 등의 증상이 있는 것으로 조사됐다. 제주도는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 대거 발생한 신천지예수교 증거장막성전의 도내 거주 교인 646명에 대해 전화 문진한 결과 34명이 유증상자로 파악됐다고 27일 밝혔다. 당초 제주에 거주하는 신천지 교인 35명이 유증상자인 것으로 파악됐으나, 이 중 1명은 다른 지역에 거주하는 것으로 밝혀졌다. 전문보기: http://yna.kr/cSRViKaDAtg■ 코로나19, 첫 발생 보고 두 달 만에 6대주 전체서 확진'마지막 보루'로 여겨졌던 중남미에서도 26일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 나오면서 6대주 전체에서 환자가 발생했다. 중국에서 지난해 첫 코로나19 발병 보고를 한 지 두 달 만이다. 중국은 지난해 12월 31일 후베이(湖北)성의 우한(武漢)에서 폐렴 환자 27명이 발생했다고 보고했다. 당시 폐렴의 정확한 원인이 알려지지 않았으나, 우한 당국은 지난달 9일 신종 코로나바이러스가 원인이라는 조사 결과를 발표했다.전문보기: http://yna.kr/cSRjiKrDAtJ■ 마스크가격 온라인서 평균 4천원대…"정부 물량보급 효과 주목"신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 일회용 마스크 품귀 현상이 빚어지면서 온라인 판매 사이트에서 마스크 가격이 1매당 평균 4천원을 넘어선 것으로 집계됐다. 이례적으로 마트나 약국 등 오프라인보다 온라인에서 판매되는 마스크 가격이 더 가파르게 치솟은 가운데, 정부의 약국과 우체국, 농협 등을 통한 물량 보급으로 마스크 가격이 잡힐지 주목된다. 27일 통계청에 따르면 오픈마켓을 포함한 KF94 방역용 마스크 온라인 판매 사이트 100여곳에 대해 자료수집시스템을 통해 마스크 가격을 조사한 결과, 최근 1매당 평균 가격이 4천원대를 넘어섰다.전문보기: http://yna.kr/39RRiKTDAsg■ 30대 그룹 '일자리 늘리기' 1%대 그쳐…4년째 130만명대국내 30대 그룹의 고용 성장률이 최근 5년간 매년 1%대에 그쳐 고용 인원이 4년째 130만명대에서 정체하고 있는 것으로 조사됐다. 고용 비중이 가장 높은 그룹은 삼성으로 30대 그룹 5명 중 1명꼴이 삼성 직원으로 나타났으며, SK는 가장 높은 고용 성장률을 보였다. 조직개발 전문업체 지속성장연구소(대표 신경수)는 한국CXO연구소에 의뢰해 2010∼2019년 30대 그룹 고용 변동을 조사한 결과를 27일 밝혔다. 조사는 공정거래위원회가 발표한 30대 대기업 집단이 금융감독원에 제출하는 공시 자료를 토대로 이뤄졌다.전문보기: http://yna.kr/K9ReiKpDAsH■ 전국 아파트 전세가율 70%선 무너져…5년3개월 만에 처음전국 아파트 매매가 대비 전세가 비율(전세가율)이 70% 밑으로 떨어졌다. 서울 아파트 전세가율도 7년 만에 최저 수준을 기록했다. 27일 KB국민은행 리브온이 발표한 2월 월간주택가격 동향에 따르면 전국의 아파트 전세가율은 69.8%로, 지난달(70%)보다 하락했다. 전국 아파트 전세가율이 70% 미만으로 내려간 것은 2014년 11월(69.6%) 이후 5년 3개월 만에 처음이다.전문보기: http://yna.kr/f9RDiKgDAsW■ '최고 151㎞' 김광현, 첫 MLB 선발 등판…2이닝 퍼펙트 3K김광현(32·세인트루이스 카디널스)이 생애 첫 '메이저리그 선발 등판' 경기에서 완벽한 투구를 펼치며 세인트루이스 선발진 진입에 청신호를 켰다. 김광현은 27일(한국시간) 미국 플로리다주 주피터 로저 딘 스타디움에서 열린 마이애미 말린스와의 미국프로야구 메이저리그 시범경기에 선발 등판해 2이닝 동안 삼진 3개를 잡는 동안 단 한 명에게도 출루를 허용하지 않았다. 외야로 날아간 타구가 한 개도 없을 만큼 상대 타선을 완벽하게 제압했다. 김광현은 1회 초 우타자 조너선 비야를 3루 땅볼로 처리하며 기분 좋게 시작했다.전문보기: http://yna.kr/vSR8iKXDAtc■ 트럼프 오전8시반 코로나19 회견…"한국 등 감안한 조치 가능성"도널드 트럼프 미국 대통령이 미 동부 현지시간으로 26일 오후 6시30분, 한국시간으로 27일 오전 8시30분 백악관에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련한 기자회견을 연다. 외신들은 코로나19 감염자가 급증한 국가에 대한 대책이 포함되고 한국도 추가 제한 등 대상에 포함될 것이라고 보도했다. 트럼프 대통령은 이날 오전 트윗을 통해 "이번 문제와 관련해 오후 6시에 백악관에서 기자회견을 가질 것"이라며 질병통제예방센터(CDC) 관계자들이 함께할 것이라고 밝혔다. 다만 회견에서 어떤 발표를 할지는 구체적으로 설명하지 않았다.전문보기: http://yna.kr/BTRwiKEDAt1■ 민주 1차경선서 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 중진 물갈이더불어민주당이 21대 총선 후보공천을 위해 실시한 1차 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁 등 현역의원 7명이 탈락했다. 민주당 중앙선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 현역 의원이 후보로 포함된 21곳 가운데 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'이 연출된 곳은 6곳, 현역 의원이 공천을 확정 지은 곳은 15곳이다. 전문보기: http://yna.kr/c9RriKyDAsQ■ 코로나19 공포, 뉴욕증시 반등 동력 압도…다우 또 밀렸다미국 뉴욕증시가 또 반등에 실패했다. 단기낙폭이 과도했다는 인식 속에 기술적인 반등에 나섰지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 세계적 대유행(팬데믹)으로 번질 수 있다는 우려에 결국 고꾸라졌다. 26일(현지시간) 다우존스30 산업평균지수는 123.77포인트(0.46%) 하락한 26,957.59에 거래를 마쳤다. 5거래일 연속 하락세다.전문보기: http://yna.kr/WTRHiKmDAtZ ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011431089
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선 이변 속출…현역 22명 중 7명 탈락(종합)	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 현역의원이 비(非)현역의원에게 패하는 등 이변이 속출했다. 1차 경선에서만 7명의 현역의원이 공천에서 탈락한 가운데, 최대 관심 지역이었던 '서울 영등포을'에선 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 누르고 본선에 올랐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 당초 1차 경선은 30곳을 대상으로 진행됐지만 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙은 부산진구을은 다음으로 발표가 미뤄졌다.먼저 공천 면접 때부터 후보간 팽팽한 신경전이 벌어졌던 영등포을은 김 전 의원이 현역인 신 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다.이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 이중의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다.또 안양 만안에서는 강득구 예비후보가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 서울 성북갑은 김영배 예비후보가 3선 중진 유승희 의원을 꺾는 이변을 낳았다. 전북 익산갑에선 김수흥 예비후보가 이춘석 의원을 꺾고 공천됐으며, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다.이번 1차 경선에서만 모두 7명의 현역의원이 탈락했다. 반면 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천장을 거머쥐었다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 사하을(이상호), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.한편 오는 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다. 2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632048
2020.02.27.	아시아경제신문	민주당 1차 경선, '현역 물갈이' 숨통…계파별 희비도 (종합2)	[아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 4·15 총선 1차 경선에서 3선 이상의 중진을 포함 7명의 현역의원이 탈락했다. 그동안 지지부진하다는 평가를 받았던 '현역 물갈이' 작업에도 숨통이 트이게 됐다는 평가가 나온다. 서울 영등포을에선 '비노(비노무현)' 김민석 전 의원이, 부산 사하을에선 '친노(친노무현)' 이상호 지역위원장이 각각 공천을 따내는 등 당내 계파별 엇갈린 승부도 연출됐다.민주당 선거관리위원회는 26일 밤 1차 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선에서 가장 관심이 모아졌던 '영등포을'은 김민석 전 의원이 현역인 신경민 의원을 꺾고 공천장을 거머쥐었다. 이들 두 인사의 신경전은 경선 시작전부터 뜨거웠다. 특히 신 의원이 (故)노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사를 만나 권 여사로부터 격려를 받았다는 내용의 글을 페이스북에 게재하자 김 전 의원이 반박글을 올리는 등 과열 양상을 보이기도 했다.반면 부산 사하을에선 대표적 '친노' 인사인 이상호 지역위원장이 공천장을 따냈다. 노사모 대표 출신으로 '미키 루크'라는 필명으로도 잘 알려진 그는 2002년 대선 당시 '희망돼지저금통', '노란 손수건' 등을 기획·주도하면서 노 전 대통령 당선에 크게 기여했다. 본선에선 '원조 친노'에서 보수당으로 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 가능성이 높다.[이미지출처=연합뉴스]이석현 의원(6선)과 권미혁 의원(비례) 등 현역의원 2명을 비롯해 3명의 후보가 경쟁을 벌였던 경기 안양 동안갑에선 민병덕 법무법인 민본 대표변호사가 이중(二重)의 '현역 프리미엄'을 뚫고 공천장을 따냈다. 이번 경선에서 최대 이변으로 꼽힌다.또 안양 만안에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 현역 5선의 이종걸 의원을 꺾고 본선에 올랐고, 전북 익산갑에선 김수흥 전 국회사무차장이 역시 현역인 이춘석 의원을 꺾고 공천됐다.'현역'에 밀리지 않는 '구청장' 파워도 증명됐다. 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 현역인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었고 서울 성북갑은 김영배 전 성북구청장이 3선 중진 유승희 의원을 꺾었다. 다만 유 의원은 이번 경선 결과에 불복하고 당에 이의신청 하겠다고 밝혔다.이해식 더불어민주당 대변인<이미지출처:연합뉴스>이번 1차 경선에서만 22명의 현역 의원 중 7명이 탈락했다. 비율로 따지면 31%다. 통합당과 비교해 '현역 물갈이'가 지지부진하다는 비판이 나오고 있는 가운데 민주당은 이번 결과로 다소 안도하는 분위기다.다만 서울 중랑갑(서영교), 은평을(강병원), 서초을(박경미), 경기 부천원미을(설훈), 남양주을(김한정), 파주갑(윤후덕), 광주갑(소병훈), 분당갑(김병관), 울산 북(이상헌), 충북 제천단양(이후삼), 충남 논산·계룡·금산(김종민), 당진(어기구), 전북 완주·진안·무주·장수(안호영), 제주 제주을(오영훈), 대전 유성을(이상민) 등 15곳은 현역의원이 공천을 가져가면서 '현역 프리미엄'이 여전히 유효하다는 것도 방증했다.이밖에 원외 인사끼리 맞붙은 부산 서·동(이재강), 대구 달성(박형룡), 달서을(허소), 경남 진주갑(정영훈), 창원마산합포(박남현), 거제(문상모), 울산 남을(박성진) 등도 공천이 확정됐다.이번 경선은 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행됐으며, 후보별 가점·감점도 적용됐다.[이미지출처=연합뉴스]한편, 당내 비례대표 출마자들의 윤곽도 속속 드러나고 있다. (故)김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다. 노동분야 전문가인 이수진 당 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다.영입인재에서는 김병주 전 육군 대장, '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장 등이 비례대표 경선에 나선다. 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사도 비례대표 경선에 도전한다.'1호 인재'로 영입된 최혜영 강동대 교수는 비례대표 1번이 유력시 된다. 다만 그는 이날 기초생활비 및 중증 독거지원을 부정 수급했다는 의혹으로 보수 유튜버들로부터 검찰 고발됐다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632423
2020.02.27.	inews24.com	이석현·이종걸 등 중진 경선서 탈락…민주당 물갈이 시작하나	민주당 후보경선 결과 1차 발표 현역의원 7명 탈락[아이뉴스24 조석근 기자] 21대 국회의원 총선거를 향한 더불어민주당의 후보 경선 1차 결과가 나왔다. 이석현, 이종걸 의원 등 다선 중진의원들을 포함 현역의원은 7명이 탈락했다.민주당 중앙선거관리위원회는 26일 오후 늦게 1차 후보 경선 지역구 29곳의 최종 결과를 발표했다. 현역의원 후보가 포함된 경선 지역 21곳 중에서 15곳은 현역의원의 재공천을, 6곳은 원외인사의 공천을 확정했다.특히 눈에 띄는 대목은 3선 이상 중진 의원들의 탈락이다. 경기 안양시 동안갑이 대표적이다. 6선인 이석현 의원과 비례대표 초선 권미혁 의원이 나란히 탈락했다. 신인인 민병덕 후보(변호사)가 이 지역 최종 주자로 확정됐다.안양 만안구는 5선 이종걸 의원이 탈락했다. 강득구 후보(전 경기도 부지사)가 최종 후보로 확정됐으며 전북 익산갑은 3선 이춘석 의원이 김수홍 후보(전 국회 사무차장)에 패했다.서울 성북갑은 3선 유승희 의원이 김영배 후보(전 성북구청장)에 패했으며 강동을은 3선 심재권 의원이 이해식 후보(당 대변인)에 패했다.이번 민주당 후보 경선의 관전 포인트 중 하나였던 김민석 전 의원은 재선 신경민 의원을 제치고 영등포을 총선 최종 후보로 낙점됐다. 김 전 의원은 15·16대 국회의원을 지낸 소위 '386' 정치인 대표주자다. 이번 경선으로 20년만의 국회 원내 재진출 기회가 열렸다.경기 부천 원미을 설훈 의원, 대전 유성을 이상민 의원, 경기 파주갑 윤후덕 의원, 서울 중랑갑 서영교 의원도 현역 의원으로서 재공천을 확정했다.서울 은평을 강병원, 서초을 박경미, 경기 성남 분당갑 김병관, 남양주을 김한정, 광주갑 소병훈, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 충북 제천·단양 이후삼, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 충남 당진 어기구 등 초선 의원들도 21대 총선 재도전 기회를 얻었다.민주당 최대 험지인 영남 지역은 대구 달서을에서 허소 후보(전 청와대 행정관), 달성에서 박형룡 후보(당 중소기업특위 부위원장)가 확정됐다. 부산 서·동구는 이재강(전 주택도시보증공사 상근감사위원),사하을 이상호 후보(전 지역위원장)이 확정됐다.울산 남구을은 박성진 후보(전 당 울산공약실천 부단장), 경남 거제는 문상모 후보(전 지역위원장), 경남 창원·마산·합포는 박남현 후보(전 청와대 행정관)이 확정됐다.이번 경선은 지난 24~26일 실시된 권리당원 투표, 일반시민 투표가 각각 50%씩 반영됐다. 여성·청년·신인에 대한 가점과 함께 현역의원 하위 20% 평가 결과도 반영됐다. 민주당은 낙선 후보 존중 차원에서 점수는 공개하지 않고 순위만 공개했다.조석근기자 mysun@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=031&aid=0000527203
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서, 후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선 변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는 경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등 후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796464
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2020.02.27.	한국일보	‘민주당 중진 참사’의 날…이석현·이종걸·이춘석·유승희 공천 탈락	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선 후보를 결정하는 더불어민주당 1차 경선에서 현역 중진 의원들이 26일 줄줄이 탈락했다. 6선인 이석현 의원, 5선인 이종걸 의원, 3선인 유승희ㆍ심재권ㆍ이춘석 의원이 경선 문턱을 넘지 못했다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 이날 1차로 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이중 22곳에 도전한 현역 의원 가운데 7명이 낙천했다. 3선 이상 중진 의원만 5명이었다. 경기 안양동안구갑에선 국회부의장을 지낸 이석현 의원과 비례대표 초선인 권미혁 의원이 박원순 서울시장과 가까운 민병덕 변호사에게 고배를 마셨다. 원내대표를 지낸 이종걸(경기 안양만안) 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게, 국회 기획재정위원장을 역임한 이춘석(전북 익산갑) 의원은 김수흥 전 국회 사무차장에게 패배했다. 유승희(서울 성북갑) 의원은 성북구청장 출신인 김영배 전 청와대 비서관에게 졌다. 1차 경선에 참여한 중진 중에는 이상민(대전 유성을), 설훈(경기 부천원미을) 의원 등 4선 의원 2명만 승리했다. 초ㆍ재선 현역 의원들은 약진했다. 서영교(서울 중랑갑), 강병원(서울 은평을), 윤후덕(경기 파주갑) 소병훈(경기 광주갑), 김병관(경기 성남분당갑) 의원 등이 대거 본선행 티켓을 거머쥐었다.경쟁이 과열됐던 서울 영등포을에선 김민석 전 민주연구원장이 이 지역에서 내리 재선을 한 신경민 의원을 눌렀다. 김 전 원장은 2000년 16대 총선 당시 영등포을에서 당선된 뒤 20년 만에 지역구로 돌아갈 발판을 마련했다. 현역 의원과 구청장 출신의 대결로 주목 받은 서울 강동을에서는 3선 강동구청장 출신 원외 인사인 이해식 민주당 대변인이 3선인 심재권 의원을 누르고 공천을 확정지었다. 문재인 정부의 ‘청와대 프리미엄’은 위력이 증명되지 않았다. 김영배 전 청와대 민정비서관은 유승희 의원을 꺾었지만, 경기 남양주을에서 맞붙은 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관의 경쟁에선 김 의원이 승리했다. 김우영 전 청와대 자치발전비서관도 강병원 의원의 벽을 넘지 못했다. 박남현(경남 창원ㆍ마산ㆍ합포), 허소(대구 달서을) 전 청와대 행정관은 공천장을 받게 됐다.20대 총선에서 민주당 비례대표 후보 1번을 받은 수학자인 박경미 의원은 서울 서초을에서 승리했다. 이상헌(울산 북구), 이후삼(충북 제천ㆍ단양), 어기구(충남 당진) 김종민(충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산) 안호영(전북 완주ㆍ진안ㆍ무주ㆍ장수), 오영훈(제주 제주을) 의원 등도 경선을 통과했다. 노사모(노무현을사랑하는모임)을 만든 이상호씨는 부산 사하구을 경선에서 이겼다. 이번 경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표(50%)와 일반시민 투표(50%)를 반영한 점수에 후보별 가점ㆍ감점을 적용하는 방식으로 진행됐다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471351
2020.02.27.	Joins.com	6선 이석현, 5선 이종걸 탈락…김민석 20년만의 재도전	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. [연합뉴스]           이석현(안양 동안갑·6선), 이종걸(안양 만안·5선), 심재권(서울 강동을·3선), 유승희(서울 성북갑·3선), 이춘석(익산갑·3선) 의원 등 더불어민주당 현역 중진이 26일 대거 경선에서 탈락했다. 이밖에도 신경민(서울 영등포을·재선) 의원과 안양 동안갑에 도전했던 권미혁(비례대표·초선) 의원도 낙천했다.최운열 민주당 선거관리위원장은 26일 오후 서울 여의도 당사에서 이같은 내용을 포함한 29곳의 1차 경선 개표 결과를 발표했다. 지난 24일부터 3일 동안 진행한 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%와 일반시민 50% 합산) 결과다.  이날 경선에서 3선 이상 7명중 5명은 탈락하고, 생환한 이는 이상민(대전 유성을·4선), 설훈(부천 원미을·4선) 의원 두명뿐이다.      안양 동안갑에는 민병덕 변호사, 안양 만안에는 강득구 전 경기부지사, 서울 강동을에는 이해식 민주당 대변인, 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관(전 성북구청장), 익산갑에는 김수흥 전 국회 사무차장이 현역 다선을 꺾고 본선에 나서게 됐다.  더불어민주당이 26일 발표한 1차 경선 지역 개표 결과 표. 남수현 기자           서울 영등포을에는 김민석 전 민주연구원장이 20년 만에 3선에 도전한다. 원외이지만 전현직 주요 당직을 맡은 이 대변인과 김 전 원장이 현역 의원을 꺾은 건 인물 경쟁력과 당권파 프리미엄이 함께 작용한 결과로 풀이된다.       현역 의원이 포함된 20곳 중 6곳이 ‘물갈이’ 됐다. 나머지 14곳에선 서영교(서울 중랑갑)·강병원(서울 은평을)·설훈·윤후덕(파주갑)·김한정(남양주을)·김병관(성남 분당갑)·이상민·김종민(논산-계룡-금산)·어기구(당진)·이후삼(제천-단양)·안호영(완주-진안-무주-장수)·소병훈(광주갑)·이상헌(울산 북)·오영훈(제주을) 의원이 이겼다.      서울 영등포을은 서울대 사회학과 선후배이자, 전·현직 의원의 맞대결로 공천 심사 초기부터 관심을 모았던 지역이다. 이곳에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 원장은 86그룹(80년대 학번, 60년대생)의 맏형 격이다. 2002년 16대 대선 때 새천년민주당을 탈당해 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력이 꼬리표가 됐지만, 이번 경선 승리로 재기의 발판을 마련했다는 평가다.안양 만안에서는 이종걸 의원이 자신의 보좌관 출신인 강 전 부지사에게 고배를 마셨다. 강 전 부지사에겐 2016년 공천 탈락의 설욕이다. 현역 의원과 전직 구청장의 대결로 주목받았던 서울 강동을·성북갑·은평을에서는 은평구청장 출신 김우영 예비후보를 꺾은 강병원 의원의 은평을을 제외한 두 곳에서 전직 구청장(김영배·이해식)이 승리했다. 현역 의원과 청와대 출신 간 대결이었던 남양주을에선 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 누르고 재선에 도전하게 됐다. 서울 서초을에서는 비례대표 현역으로 도전한 박경미 의원이 본선 티켓을 거머쥐었다.원외끼리 경쟁한 부산 서-동·사하을에는 각각 이재강·이상호 후보가 선정됐다. 대구 달서을·달성은 각각 허소·박형룡 후보가 승리했다. 울산 남을은 박성진 후보, 창원-마산 합포는 박남현 후보, 진주갑은 정영훈 후보, 거제는 문상모 후보로 정해졌다. 부산 진을은 공천 심사 중 서류 미비가 발견돼 개표를 중단, 이날 발표에선 빠졌다.      하준호·남수현 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979087
2020.02.12.	뉴스1	울산사건 임동호·송병기 "출마 무리 없다"…민주 긴장 속 '면접'(종합)	'영등포을' 신경민, 김민석 겨냥 "적폐와 철새가 좀비로 태어나"나경원 동작을 잡을 사람 '저요'…고민정 전략공천설에 "지상전이 중요"9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천을 신청한 예비후보의 면접 심사를 나흘째 진행했다.특히 청와대 하명수사·울산시장 선거 개입 의혹 사건 관련자들이 면접에 임해 눈길을 끌었다. 당 공천관리위원회는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 39개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어갔다.울산시장 선거 출마포기 대가로 청와대로부터 일본 오사카 영사직을 제안받았다고 검찰이 지목한 임동호 전 민주당 최고위원과, 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장은 이날 앞뒤로 나란히 면접을 봤다. 울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원은 면접 후 다소 굳은 표정으로 "검찰도 (저를) 피해자라고 보고 있고 여러 가지 마음의 상처를 받았지만 당에서 (사건과 관련된) 그런 것은 질문하지 않더라"며 "민주당으로서 오늘 등록하게 해줘서 감사하다"고 말씀 드렸다. 한병도 전 정무수석에게 오사카 총영사 등 자리를 먼저 제안한 것이 아니냐는 검찰의 공소장 내용에 대해서는 "한 부분만 잘라서 보면 그렇게 볼 수 있다"며 "공교롭게도 (울산)시장 후보 출마를 위해 시당 위원장직을 내려놓는 날 (한 수석으로부터) 전화가 왔는데 친구로서 걱정스러워 얘기할 수 있는 관계라고 생각하지 대가(성으로 제안)했다고 생각하지는 않는다"고 말했다.이어 면접을 마치고 나온 울산 남구갑에 출마하는 송 전 부시장은 '면접에서 검찰 수사를 받는 것을 우려하는 목소리가 없었냐'는 취재진의 질의에 "전혀 그런 것은 없었다"며 "출마의 변에서 밝혔다시피 소명될 부분은 많이 소명됐다"고 선을 그었다. 그러면서 "영장실질심사와 공소장을 가지고 변호사와 상의한 뒤 큰 무리가 없다고 판단해 출마를 결심했다"고 했다.임동호 전 민주당 최고위원(왼쪽)과 송병기 전 울산시 경제부시장. © 뉴스1이날 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접을 대기하던 도중 마주쳤던 것으로 알려졌다. 검찰이 확보한 송 전 부시장의 업무수첩에 임 전 최고위원이 자리를 요구했다는 식의 내용이 적혀 있는 것으로 알려진 만큼, 임 전 최고위원은 송 전 부시장에 대한 불편함을 노골적으로 드러냈다.임 전 최고위원은 "잠시 (송 전 부시장의) 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용해야 하지만 인사를 안 하고 싶었다"고 했다.이에 송 전 부시장은 "오늘 (임 전 최고위원을) 따뜻하게 맞이했다"며 "수첩에 있던 내용은 여러 사람이 말하는 내용을 호기심에 의해 적어놨을 뿐 자리를 주고받았다는 사실이 확인됐거나, 저희가 기획한 적은 없다"고 했다. 이날 면접장에선 날 선 신경전이 펼쳐지기도 했다. 서울 영등포을에 출마하는 재선 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다. 신 의원은 김 전 의원의 '정치 철새' 이력을 거론하며 강하게 비판했다. 김 전 의원은 무제한 토론과 검증을 요구하며 승리를 자신했다. 신 의원은 면접 후 기자들과 만나 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"며 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다"고 일갈했다. 김 전 의원이 민주당을 떠난 뒤 복귀한 정치이력을 겨냥한 것이다. 또한 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증위 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고 왜 최고위원회가 이상한 결정을 하게됐는지, 현재 고발사건도 있고 여러 흠이 많은데 그 부분에 대해 한 번 검증을 제대로 했으면 한다"고 말했다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정해 신 의원과의 유튜브 방송을 통한 토론을 제안한 것으로 알려졌다.김 전 의원은 "신 의원님과 저는 둘 다 재선을 했고 당 지도부까지 지낸 사람이기 때문에 충분한 검증과 토론을 통해 아주 화끈한 경선을 펼칠 것"이라며 "저는 충분한 검증과 무제한 토론 경선을 통해 승리하겠다고 면접에서 말했다"고 강조했다.신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. © 뉴스1이날 면접에선 경선 과정에서 네거티브 공세가 없었느냐는 질문도 나왔다고 한다.김 전 의원은 이와 관련 "(저에 대한) 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아니라 당내 다른 지도부까지 연루시키는 움직임이 있었는데 그런 부분에 원칙적 대처를 하면 좋겠다고 말했다"고 했다. 또한 면접에서 김 전 의원은 2018년 지방선거 당시 당의 영등포구 공천을 비판하는 취지의 발언을 한 것과 관련해 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이었던 전혜숙 공관위원으로부터 '사실에 부합하지 않는다'며 소명을 요구받았다고 한다. 신 전 의원은 "김 전 의원이 거짓말하다가 딱 걸렸다"며 "(김 전 의원이 제안한) 토론은 해야 할 필요와 이유를 잘 모르겠다"고 했다.이날 나경원 자유한국당 의원이 현역인 동작을에서 출마를 준비하는 후보들은 당내 고민정 전 청와대대변인 등의 '전략공천설'을 부인하면서 자신의 경쟁력을 강조했다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배하는데 공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있고 제가 할 수 있다고 설득했다"며 "지난 선거에서는 국민의당 후보가 20% 넘는 득표를 해서 우리가 졌지만 이번에 일대일 구도가 된다면 반드시 이길 것"이라고 말했다.강희용 전 당대표 정무조정실장도 "당에서 강경화·고민정·이용우 등을 넣어 몇 차례 여론조사를 돌린 바 있다"며 "이 과정에서 저의 경쟁력을 당에서 확인한 것 같다"고 확신했다.이수진 판사 등 영입인재들의 전략공천 가능성에 대해서는 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한바 없는 것으로 안다"며 "전략공천이 아니라 경선지역으로 분류돼서 (제가 이 자리에 있는 것"이라고 강조했다. 오신환 새로운보수당 의원이 재선한 관악을에 출마하는 후보들은 '지역 탈환'을 강조했다.유종필 전 관악구청장은 "이번 선거에서는 민주당이 어느 지역이든 현재보다 더 선전하기가 쉽지 않다"며 "반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 강조했다.정태호 전 청와대 일자리수석은 "현역의원에 최근 당의 원내대표까지 하신 분이 (현역이라) 어느 후보보다 지명도가 높다"며 "저희로서는 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 했다.이들 후보자는 수도권 민심이 민주당에 좋지 않다는 점을 전하기도 했다.유 전 구청장은 "부동산과 조국 사태에 대해 우리 지지자 중에서도 비판하는 사람이 많이 있는 것은 사실"이라며 "우리 당이 안이하게 대응했다가는 낭패를 당할 수 있다는 우려로 선거를 준비해야 한다"고 주장했다.정 전 수석은 "경제가 대단히 어렵고 자영업 하는 분들이 고통이 심하다"며 "신종코로나바이러스 문제가 있어서 더욱 힘든 시기이고 정부가 더 잘하길 바라는 국민들의 요구가 있다"고 했다.9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자이날 면접에서는 현역의원의 지역구에 도전하는 출마자들의 포부도 이어졌다.3선 심재권 의원의 서울 강동을에 출마하는 강동구청장 출신 이해식 민주당 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이기 때문에 한국당 후보를 맞아 필승할 수 있다는 강한 확신을 (면접관들에게) 심어줬다"며 "어떤 공천방식이어도 현역 의원이 유리할 수밖에 없기 때문에 도전자들이 더 준비해야한다"고 했다.재선 남인순 최고위원의 서울 송파병에 도전장을 낸 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 "여야를 통틀어 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없고 그것이 민주당의 자산이라고 말했다"며 "미국 민주당 경선에서 (30대 정치신인) 부티지지 후보가 신인 돌풍을 일으키는 것처럼 송파병을 한국의 아이오와로 만들겠다"고 다짐했다.민주당 공관위는 13일 지역구에 단수로 공천을 신청한 100명에 대한 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리해 종합심사를 진행한다. 이후 14일 최고위원회를 거쳐 경선 지역 및 경선 후보를 발표할 계획이다.이어 경선 후보 등록 공고 등의 절차를 밟은 뒤 이달 마지막주부터 경선이 진행될 것으로 보인다. 후보경선은 권리당원(당비를 납부하는 당원) 및 여론조사를 50%씩 반영하는 방식으로 진행된다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004459471
2020.02.27.	JTBC	민주당 첫 경선결과 발표…이종걸·이석현 등 현역 7명 탈락	동영상 뉴스       [앵커]더불어민주당이 4·15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과를 발표했습니다. 이번에 발표한 지역이 29곳, 이중 6곳에서 원외 인사가 현역 의원을 꺾는 '이변'을 연출했습니다. 현역 의원 7명이 탈락했는데 이석현, 이종걸, 유승희 의원 등 중진 의원들이 공천을 받지 못했습니다.정해성 기자가 보도합니다.[기자]어젯(26일)밤 민주당 중앙선거관리위원회가 첫 경선 결과를 발표했습니다.29개 지역구 경선 결과, 현역 의원 7명이 탈락했습니다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원이 재선의 신경민 의원을 꺾었습니다.서울 강동을에선 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 꺾고 총선에 출마하게 됐습니다.경기 안양 동안갑에선 민병덕 변호사가 공천권을 따냈습니다.민 변호사는 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원, 비례대표 초선인 권미혁 의원과의 3파전에서 현역 의원 두 명을 꺾었습니다.5선의 이종걸 의원, 3선의 이춘석 의원도 경선에서 졌습니다.청와대 출신 인사들과 현역 의원들이 맞붙은 지역에선, 김영배 청와대 전 민정비서관만 총선에 나가게 됐습니다.김 전 비서관은 서울 성북갑에서 3선의 유승희 의원을 꺾었습니다.정해성 기자 (jung.haesung@jtbc.co.kr) [영상편집: 김동훈]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000232265
2020.02.27.	KBS	민주당 1차 경선 현역 7명 탈락…통합당 이준석 등 청년 공천	[앵커] 정치권에서는  4.15 총선 후보를 선출하는  공천 작업이 속도를 내면서,  후보들의 윤곽이  드러나고 있습니다. 더불어민주당은 당내 첫 경선 결과를 발표했는데,  현역 의원 7명이 탈락했습니다. 미래통합당은 민주당 현역의원이 버티고 있는 지역구 세 곳에 30대 청년후보들을 공천하기로 했습니다. 안다영 기자가 보도합니다. [리포트] 공천 면접에서부터 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원. 경선 승자는 김 전 의원이었습니다. 3선의 심재권 의원과 이해식 대변인이 맞붙은 서울 강동을에서도  심 의원이 탈락했습니다. 전국 29곳에서 치러진 민주당 1차 경선에서  현역 의원 7명이 고배를 마셨습니다. 현역 간 맞대결로 관심을 모은  경기 안양 동안갑에선  변호사 출신의 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 의원을 모두 누르고 승리했습니다. 5선의 이종걸 의원은 떨어지고, 4선의 이상민, 설훈 의원은 본선행을 확정짓는 등 중진의원들간 희비도 엇갈렸습니다. 현역과 청와대 출신 인사간 대결에서는  경기 남양주을 김한정 의원과 서울 은평을 강병원 의원은 승리, 서울 성북갑 유승희 의원은  패배했습니다. 민주당은 내일까지 14개 지역구에서 2차 경선을 진행합니다. 미래통합당은  서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정했습니다. 모두 민주당 현역의원 지역구인데,  노원병에 새보수당 출신 이준석 최고위원을 공천하는 등  후보들도 확정했습니다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 팔을 걷어붙이고 싸운 사람을 잘 줘야 하는 것 아닌가라고 했습니다. 이는 부산 중구영도구 출마를 희망하는 이언주 의원을 배려하겠다는 뜻으로 읽혀 공천 결과가 주목됩니다. 통합당은  오늘 수도권 공천 결과를  추가로 발표합니다. KBS 뉴스 안다영입니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796428
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.02.12.	KBS	‘양산을’ 홍준표에 “절반의 수확”…지역구 후보 면접 진행	[앵커] 자유한국당 공천관리위원가 경남 양산 출마로  홍준표 전 대표가 제안한  타협안에 대해  절반의 수확이라고 평가했습니다. 민주당과 한국당은 지역구 예비후보들에 대한 면접 심사를 진행하고 있는데, 예비후보간 신경전이 드러나기도 했습니다. 은준수 기자가 전해드립니다. [리포트] 홍준표 전 대표,  김태호 전 경남지사 등  당 대표급 인사들의 총선 출마 지역을 결정하기로 했던  한국당 공관위. 확답 대신  절반의 수확을 거뒀다는  평가를 내놨습니다.  [김형오/한국당 공관위원장 : "잘못된 장소를 벗어나겠다고 하는 그런 의지를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."] 경남 양산에서  민주당 김두관 의원과  맞붙을 수도 있다고 밝힌  홍준표 전 대표가 고향 출마 의지를 접은 것으로 판단한건데,  홍 전 대표와  김 전 지사의 출마 지역을 어디로 정할지는 더 밀도 있게 논의하겠다고 했습니다. 각 당에 공천을 신청한 지역구 후보들의  면접도 이어졌습니다. 오늘 첫 일정을 시작한 한국당에선 오세훈 전 서울시장,  권영세 전 주중 대사 등이  면접을 봤고,  면접심사 4일째인 민주당에서는 신경민 의원과  김민석 전 의원이  치열한 당내 경쟁을 예고했습니다.[김민석/전 민주연구원장 : "우려스러운 네거티브가 조직적이고, 제 개인이 아난 당내 다른 지도부까지 연루시키는..."][신경민/민주당 의원 : "김(민석) 후보의 흠에 관한 질문이 많았고요. 김후보의 주장이. 무리한 주장이 있어가지고."] 바른미래당 손학규 대표가 2선 후퇴 요청을 거부하면서 호남 기반 정당들의  통합 논의는 난항을 겪고 있고, 통합신당준비위원회에서는 한국당과 나머지 통합 주체가 어떤 비율로 신당 지도부를 구성할지가 쟁점으로 떠올랐습니다. KBS 뉴스 은준수입니다.은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791537
2020.02.27.	KBS	민주, 뚜껑 열어보니 ‘중진 물갈이’…통합, 김순례 공천 탈락	[앵커]총선을 앞둔 민주당 첫 경선에서 중진의원들이 대거 탈락하는 이변이 속출했습니다.미래통합당은 수도권 41곳의 후보자를 확정했는데, 5.18 망언으로 논란을 일으킨 김순례 최고위원은 공천에서 탈락했습니다.이세연 기자입니다. [리포트] 민주당 1차 경선 결과, 현역 의원 7명 대거 탈락이었습니다. 그것도 다선 물갈이였습니다. 이석현, 이종걸 의원 등  3선 이상 5명에, 재선의 신경민, 초선 권미혁 의원까지 줄줄이 고배를 마셨습니다. 당 내에선 "충격", "이변"이란 분위기입니다. 한 재선 의원은 "정치권과 다선 의원에 대한  피로감"으로 분석했고, "인위적 컷오프가 아닌 민주적 절차를 거친 물갈이라 의미있다"는 평가도 나왔습니다. '비주류' 탈락으로 '친문' 색채가 더 강해지는 것 아니냐, 신인들이 본선에서 이길 수 있겠냐는 우려도 있었습니다. 재심 요구도 나왔습니다.   [유승희/더불어민주당 의원 : "성북에서 지난 12년간 그야말로 뼈가 부서지게 일했습니다. 도저히 인정할 수가 없습니다."] 통합당은 서울 강남갑에 태영호 전 공사 등 수도권 41곳의 출마자를 확정했습니다. 지역구 공천을 신청한 김순례 최고위원은 탈락했습니다.   [김형오/미래통합당 공천관리위원장 : "혐오 발언이나 품위 손상, 이런 행동을 했을 적에는 전액 (세비를 반납)한다 이런 것을 서약을 했죠. 고려할 것입니다."] 공동선대위원장으론 김종인 전 민주당 대표와 유승민 의원 등이 거론되고 있습니다.  [황교안/미래통합당 대표 : "여러 분들을 만나서 다양한 협력 방안들을 논의하고 있습니다."] 통합당은 이르면 다음주 선대위를 발족할 계획입니다. KBS 뉴스 이세연입니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796821
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 후보 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당은 공천 작업이 한창 진행 중인 가운데, '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자가 보도합니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해 "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017736
2020.02.27.	MBC	민주당, 현역 7명 탈락…통합당, 항의성 삭발	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶더불어민주당의 4.15 총선 1차 경선에서 현역의원 7명이 탈락했습니다.미래통합당에서는 '전략공천'에 대한 반발로 삭발 사태가 벌어지기도 했습니다.조재영 기자입니다.◀ 리포트 ▶더불어민주당 1차 경선 결과, 중진급을 포함한 현역 의원 7명이 탈락했습니다.경기 안양동안갑에서는 6선의 이석현 의원이 민병덕 변호사에게 고배를 마셨고, 비례 초선인 권미혁 의원도 탈락했습니다.5선의 이종걸 의원은 강득구 전 경기도 연정부지사에게 밀렸고, 3선의 유승희 의원은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했습니다.경선을 앞두고 신경전을 벌였던 서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 눌렀고, 서울 강동을에서는 강동구청장 출신인 이해식 민주당 대변인이 3선의 심재권 의원을 앞서, 공천이 확정됐습니다.설훈, 김한정, 강병원 의원 등 현역의원 15명은 경선 승리로 공천권을 따냈습니다.미래통합당 공천관리위원회는 새로운보수당 출신인 이준석 최고위원 등 30대 정치인 3명의 공천을 확정하고 일정에 속도를 내고 있습니다. 그러나 일각에선 반발 움직임도 있습니다.부산 중구·영도의 곽규택 예비후보는 전진당 대표 출신인 이언주 의원을 이 지역에 전략공천할 거라는 얘기가 돌자, 항의성 삭발을 단행했습니다.[곽규택/미래통합당 부산 중구·영도 예비후보]"공천 심사 과정에서 특정인에 대한 전략공천 이야기가 나오는 것 자체가 굉장히 불공정하고 오해의 소지가 있다고 봅니다."김형오 공관위원장은 심사 기준과 관련해, "최근 3년간 어디서 무슨 역할을 했는지 면밀히 파악하겠다"며, "비판과 비난을 두려워하지 않고 엄정하게 할 것"이라고 밝혔습니다.MBC뉴스 조재영입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017770
2020.02.12.	MBC	"철새는 가라" 비방전까지…총선후보 면접 '후끈'	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶총선을 두 달 앞두고 각 당마다 후보를 뽑기 위한 심사가 본격화하고 있습니다.민주당의 면접에서는 예비 후보들끼리 설전을 벌일 정도로 경쟁이 치열했고 한국당도 오늘부터 후보자 면접을 시작했습니다.이준범 기자입니다.◀ 리포트 ▶나흘째를 맞은 민주당 공천신청자 면접에선 서울 영등포을 예비후보인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 날카로운 설전을 벌였습니다. 신경민 의원은 2002년 대선 과정에서 정몽준 후보를 지지하며 민주당을 탈당했던 김 전 의원을 겨냥해 '철새', '좀비'라는 표현까지 썼습니다.[신경민/더불어민주당 의원]"여러 가지 흠이 많은 부분이라…지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했습니다." 김민석 전 의원은 신 의원이 네거티브 공세만 펴고 있다며, 끝장 토론을 하자고 맞섰습니다.[김민석/전 의원]"좀 우려스러운 네거티브가, 조직적이고 그런 움직임이 있어서…제가 그런 부분에 대해서는 원칙적으로 대처하는 것이 좋겠다는 말씀을 드렸고." 자유한국당도 예비후보 심사를 시작했습니다.첫날인 오늘은 오세훈 전 시장과 나경원 전 원내대표 등 서울 지역에 출마하는 당의 간판급 인사들이 면접을 치렀습니다.[오세훈/전 서울시장] "저희 지역이 워낙, 많이 알려져 있는 것처럼 자유한국당 입장에서는 많이 어려운 곳이기 때문에, 그 점에 대해서 어떤 전략을 가지고 있느냐…"서울 험지 출마를 거부하고 있는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 공천 지역은 오늘도 결론나지 못했습니다.다만, 김형오 공관위원장은 홍 전 대표가 고향이 아니라 경남 '양산을'에 출마할 수 있다고 한데 대해 수용 가능성도 열어놨습니다.[김형오/자유한국당 공관위원장]"잘못된 장소를 벗어나겠다는 그런 의지를, 의사를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."이로써 문재인 대통령의 생가가 있는 양산에서 민주당 김두관 전 지사와 홍 전 대표가 맞대결할 가능성이 높아지고 있습니다.MBC뉴스 이준범입니다.(영상취재: 정연철, 이성재 / 영상편집: 우성호 )이준범 기자 (ljoonb@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] FC서울도, 전북 현대도 기성용 붙잡지 못했다..K리그 복귀 무산..어디로 가나▶ [14F] 하필 이 시국에 국민 혈세로 해외 다녀온 공무원들… 귀국 후엔 격리 휴가까지?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001013980
2020.02.28.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 민주당, 의병들의 “비례민주당” 창당 내심 기다리는 중?	- 연이은 코로나19 말실수로 역풍 맞는 여권- 민주당 경선, 이석현 이종걸 등 중진들 탈락- 뾰족한 수 없는 정의당, 심상정 "총선 참패할 것" 비판- 종로 방역 운동 한 황교안, 대구 위로 방문■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 김진아 서울신문 기자, 정유경 한겨레신문 기자◎ 진행자 > 여의도를 발로 뛰어다니는 두 기자와 정치권의 뒷이야기를 나눕니다. <여의도 여성시대> 서울신문 김진아 기자, 한겨레신문 정유경 기자와 함께 합니다. 어서 오십시오.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 여러분 방콕에 지치신 분들 지금 유튜브로 얼른 들어가셔서 저희들 함께 하시면 좋습니다. 세계는 그리고 우리는 이렇게 검색하시면 이분들 함께 보실 수 있습니다. 코로나19 방역 때문에 24시간이었습니까? 국회가 완전 폐쇄됐어요. 유례가 없는 일이었죠.◎ 김진아 > 너무 놀랐고요. 5시 반까지 무조건 자리를 비워라,◎ 진행자 > 아 그 당일날,◎ 김진아 > 그렇게 해서 피난 가는 느낌으로 떠났었고요.◎ 진행자 > 기자들이 기자실에 짐들 같은 걸 쌓아놓잖아요. 그걸 바리바리 싸서.◎ 김진아 > 저는 사실 좀 무서워서 짐을 다 안에 사물안에 넣어놓고 필요한 건 다 가져가고 그래서 좀 무겁게 가져갔었죠.◎ 진행자 > 어땠어요? 정 기자는.◎ 정유경 > 저는 재택근무를 할 생각을 하니까 앞이 깜깜하더라고요. 애들이 다들 유치원 학교 다 봄방학이고 쉬기도 해서 집에 있는데◎ 진행자 > 집에서 근무가 어려운 환경이네요.◎ 정유경 > 사실상 불가능하다고 할 수 있죠. 그러니까 미혼 기자들은 환호하는 목소리도 일부,◎ 김진아 > 저는 사실 재택근무 맞는 것 같습니다. 저한테.◎ 진행자 > 미혼과 기혼의 차이가 여기서 확 느껴지네요.◎ 정유경 > 비명을 질렀습니다. 정말.◎ 김진아 > 스마트폰과 컴퓨터만 있으면 모든지 해결할 수 있습니다.◎ 정유경 > 어디서든 할 수 있죠. 전화로 취재하고 할 수 있는데 불가능했어요.﻿① 다시 문 연 국회﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 미래통합당 일부 의원들 황 대표도 뭐 검사를 받으셨고 일부 검사를 받으실 때 실제 위기감이 있었습니까? 어땠어요? 내부적으로◎ 정유경 > 굉장히 걱정스럽죠. 왜냐하면 심재철 원내대표가 그날 회의까지 하고 검사를 받으러갔단 말이에요. 기자들이 회의에 들어가서 받아치고 백블 할 때 다 밑에서 앉아 있고 그렇지 않습니까?◎ 진행자 > 가까이 있는 편이기도 하죠.◎ 정유경 > 그렇죠. 비말 권역인 거죠. 어떻게 보면. 그래서 만약에 누군가 한명 확진되면 기하급수적으로 부스에 있던 사람들 부스에 있던 기자들 티타임 했던 기자들 굉장히 전 국가적으로 큰 사태가 될 수 있겠다 싶더라고요.◎ 김진아 > 저희는 후배 한 명 그래서 집에 보냈고요.◎ 진행자 > 그래서요? 당일 날 있었던.◎ 김진아 > 전희경 의원하고 같이 밥을 먹었다 해서 너는 빨리 가라, 우리는 살아야 되지 않겠느냐◎ 정유경 > 나중에 어떻게 될지 모르기 때문에.◎ 진행자 > 조금 전에 정 기자가 얘기한 백블은 백브리핑을 얘기합니다. 사실 이럴 때 선거 표 계산하는 게 좀 너무 야박해 보이기도 하고 그렇긴 한데 그래도 또 국회에서는 돌아가니까 바퀴가. 코로나 표심 어디로 향할까 굉장히 물밑에서 여러 가지 고민이 있을 것 같아요. 계산도 있을 것 같고 분위기가 어때요? 일단 여당 먼저 들어볼까요?◎ 김진아 > 다 아시다시피 장기화 되면 안 좋으니까 여당에는 안 좋은데 제 생각에는 더불어민주당 문제는 코로나19가 문제가 아니라 말실수입니다. 코로나19 때문에 말실수가 많죠. 홍익표 전 수석대변인은 대구 경북 봉쇄 조치라고 말해서 난리가 났었고 그 다음에 어제 박능후 보건복지부 장관이 코로나19 확산의 가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이라고 발언해서 또 난리가 났고요. 결국 이낙연 공동상임선대위원장도 경고를 했는데요. 오늘 경고를 했습니다. 당이건 누구건 말조심해야 된다 라고 했고요.◎ 진행자 > 그렇죠. 정치권에서 말실수 하나로 역풍 불어서 엄청나게 판 전체가 뒤틀린 경우가 한두 번이 아니었잖아요.◎ 김진아 > 본인들이 너무 부주의하게 말실수를 하고 보도가 나가면 언론탓을 하고 이게 좀 반복돼서 좀 안타깝더라고요. 취재하는 입장에서.◎ 진행자 > 본인들한테는 굉장히 자연스러운 언어일 수 있으나 이게 어떻게 받아들여지는지까지 생각해야 되는데 그게 아닌 것 같아서 정 기자 어떻습니까?◎ 정유경 > 봉쇄란 용어가 보건복지부 출입하는 기자들에게는 일종에 행정용어처럼 쓰는 단어인데◎ 김진아 > 당연하게 쓰는 용어라고 하더라고요.◎ 진행자 > 아는 사람들은◎ 정유경 > 국회에서 더구나 이제 말을 좀 굉장히 정무적으로 해야 되는 수석대변인이 하면서 파급이 커졌던 것 같은데 일단 야권에서는 정권 심판론의 최적기라고 보는 분위기죠. 특히 중국인 입국을 왜 애초에 일찍 막지 않았느냐, 이 문제를 놓고 총공세를 펴고 있는데요. 박능후 장관 같은 경우에 최대 원인은 한국인, 중국에서 들어온 한국인이라고 했는데 이게 원래 정갑윤 의원이 왜 중국인 입국 차단하지 않느냐 이렇게 질문하니까 대답을 한다는 게 아마 국적의 문제가 아니다, 이 얘기를 하려고 했던 것 같은데 들을 때 그렇게 안 들리는 얘기를 해버려서 부적절한 것 같고 팩트를 말하더라도 상대가 어떻게 받아들일지 생각을 해야 되는 시기인 것 같아요. 어쨌든 연이은 여당의 말실수에 야당이 망언이다 이러면서 총공세에 나섰고 대응도 제대로 못했으면서 우리 국민 탓을 하는 거냐 이렇게 나가고 있죠. 사실 야권 같은 경우 우한폐렴 용어를 계속 써왔지 않습니까? 그런데 대구에서 비슷하게 이렇게 집단적인 확진사태가 벌어지면서 약간 움찔 했었어요. 왜냐하면 우리나라에서 비슷한 사태가 벌어지면 이걸 어떻게 할 거냐,◎ 진행자 > 이걸 어떻게 명명할 것인가,◎ 정유경 > 그쪽 논리에 따르면 이게 굉장히 문제가 되지 않느냐, 또 중국 출입국을 차단하자는 논리면 같은 걸 적용할 거냐, 야권에 사실 어떻게 보면◎ 진행자 > 딜레마가◎ 정유경 > 네, 될 수 있는 상황이었는데 여권에서 이런 말실수가 나오면서 오히려 역풍을 맞고 있고요. 지금 박능후 장관 사퇴하라고 하는데◎ 김진아 > 공격할 빌미를 너무 줘서.﻿② 민주당 동향﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 민주당 얘기를 좀 해볼까요. 경선 결과들이 조금씩 나오면서 이분이 안 되셨네. 이분이 됐네 여러 가지 평가들이 있어요. 이석현 의원 이종걸 의원 다들 어떻게 됐는지 간단하게 설명 좀 해주시죠.◎ 김진아 > 이석현 의원은 국회의장 사실 노골적으로 준비하셨는데 안 됐고요. 6선이죠. 이종걸 의원 안 됐고 유승희, 이춘석, 심재권, 신경민, 권미혁 의원 7명이 어저께 탈락 했습니다.◎ 진행자 > 현역 의원들 7명이 탈락 했다.◎ 김진아 > 탈락했고 3선 이상 중진 중에서는 설훈 의원하고 이상민 의원만 살아남았고 생각보다 청와대 출신 효과가 크지 않은 걸로 나타난 게 서울 은평을도 굉장히 관심이 컸었거든요. 거기에 초선 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었습니다. 그리고 또 김한정 의원이 이 분은 경기 남양주을인데 이분은 김봉준 전 인사비서관을 꺾었고요.◎ 진행자 > 이제 중진들이 통합당 쪽에서는 나중에 짚어보겠지만 불출마 선언을 꽤 했었잖아요. 여러 가지 맥락이 있고 비례당으로 넘어가는 문제 등등 있지만 어찌됐든 민주당은 그렇게 많이 불출마 선언을 안 하는 편이다 라는 평가가 있었는데 어떻게 보면 공천과정을 통해서 약간 솎아내는 그런 분위기입니까?◎ 김진아 > 바로 이해찬 대표가 말한 시스템 공천입니다. 시스템 공천으로 인해서 지금 계산해 보니까 현역중의 1/4이상이 못 나가게 된 거고 교체율이 20%가 넘으니까 이해찬 대표가 말했던 20% 달성을 한 거죠. 그리고 또 더 남았습니다. 한 11명. 경선이 더 남아 있는데 거기서 좀 나갈 것 같습니다.◎ 진행자 > 나중에 숫자로 얘기를 해줘야 되니까 필요한 작업들이 아닌가 싶기도 하고요. 비례민주당 사실 오늘 김진아 기자를 붙들고 이 얘기를 집중적으로 하려고 했었어요. 비례민주당은 의병들이 만드는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 얘기 좀 해주세요. 어떤 분위기인지.◎ 김진아 > 전국 각지 의병들이 일어나려는 것 같고요. 지금 가장 큰 의병이 주권자전국회의라고 있는데 진보진영의 원조 인사들이 만든 시민단체라고 합니다. 내일 기자회견을 열고 비례대표용 선거연합당을 창당하겠다고 발표를 했습니다.◎ 진행자 > 어떤 분들이 참여를 하시나요?◎ 김진아 > 제가 잘 모르겠고요. 처음 듣는 생소해서 찾아보니까 이부영 전 의원이라든지 함세웅 신부 이런 분들이 좀 있으시더라고요. 그래서 이분들이 모여서 이제 민주당을 비롯해서 원외 소수정당까지 아우르는 진보진영의 선거연합당을 만들겠다. 이걸 그런데 좀 잘 생각을 해보는 게 좋을 것 같은 게 민주당이 만든다고 한 적은 없습니다. 비례정당을.◎ 정유경 > 그렇죠. 당 차원에서 만든다고 하면 난리가 나겠죠.◎ 김진아 > 하지만 누군가가 만들면 그것을 물밑에서 지원할 수 있다는 뉘앙스를 너무 풍기고 있기 때문에 기자들로선 의심이 가죠.◎ 진행자 > 지도부 입장에서는 당연히 그런 것 없다고 완전히 선을 긋지만 말 그대로 본인들이 하겠다는데 우리가 어떻게 억지로 말리느냐 이런 뉘앙스.◎ 김진아 > 네.◎ 진행자 > 이인영 원내대표가 며칠 전에 기자들하고 만나서 이런 얘기를 했잖아요. 정통성 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐, 그런데 그건 우리 입장이 아니다. 이렇게 얘기해서 알쏭달쏭 했었거든요.◎ 김진아 > 기자들하고 간담회 후에 오찬자리가 있었거든요. 거기서 말을 했는데 하도 기자들이 물어보니까 약간 뭐 그렇다면 이렇게 해야지 라는 식으로 말한 게 퍼진 거였죠.◎ 진행자 > 기자들이 너무 집중적으로 계속 물어보니까◎ 김진아 > 계속 물어보니까 만든다는데 어떻게 하느냐 이런 식으로 말했다는데 그래도 의병이란 표현에서 좀 이상하다는, 이건 기사를 써달라는 느낌이 아닐까라고 해서 원래는 그 자리가 오프였거든요. 어디 통신사에서 먼저 썼을 겁니다. 쓰고 난 다음에◎ 진행자 > 깼군요.◎ 김진아 > 쓰고 난 다음에 이걸 써야겠구나 해서 모든 언론사가 다 쓰면서 의병이 무엇이냐 결국 비례민주당을 누군가 만들어주면 그것을 이용하겠다는 게 아니겠냐라고 해석했고요. 송영길 의원도 찬성을 했고◎ 진행자 > 송영길 의원은 본인이.◎ 김진아 > 그렇죠.◎ 진행자 > 통합당에서는 민주당이 비례정당을 만들 거라고 예상하고 있습니까? 혹시 어때요?◎ 정유경 > 어쩔 수 없이 자기들도 할 수도 있겠다는 생각은 했지만 그렇게 되면 자가당착이다 이렇게 보고 있죠. 애초에 선거법을 고친 게 누군데 이제 와서 똑같은 꼼수라고 그렇게 비난을 해놓고 우리에게 이렇게 할 수 있느냐, 이렇게 화를 내고 있고 하태경 의원 같은 경우에는 부끄러운 줄 알아라, 염치 없다 이렇게 노골적으로 비판을 쏟아 붓기도 했는데 사석에서 만나게 되면 통합당 의원들은 다음에 선거법은 결국 고치게 될 거다, 이런 식으로 정당들이 난립하면서◎ 김진아 > 모두 다 그렇게 생각하고 있죠. 이 선거법으로는 안 된다. 너무 부작용이 많으니까.◎ 진행자 > 이미 부작용을 몸소 느끼는. 민주당에서 하도 여러 가지 시나리오들도 나오고 조금 전에 말씀드린 의병 얘기까지 나오니까 분위기가 그래요. 심상정 정의당 대표 가장 민감할 수밖에 없는 분이기도 하죠. 미래한국당 꼼수에 똑같은 꼼수로 대응하는 것은 부끄러움을 모르는 반개혁 수구세력에게 면죄부를 주는 것이다, 이렇게 얘기했어요. 심상정 대표 정의당 굉장히 속이 안 좋을 것 같아요. 지금.◎ 김진아 > 안 좋죠. 선거법 개정에서 가장 수혜를 입는 게 사실 정의당이었잖아요. 기대를 많이 했었기 때문에 그런데 민주당에서 만들면 뺏어갈 게 뻔하기 때문에 불쾌할 수밖에 없죠. 선거법 취지를 민주당 스스로 부정하는 건데 또 민주당 입장에서 보면 만들 수밖에 없지 않겠느냐,◎ 진행자 > 기자들은 만들 것이라고 생각하나 봐요. 여당 출입하는 기자들은 만들겠지 당연히.◎ 김진아 > 저는 거의 90% 이상 만들지 않겠느냐 라는 생각을 하고 있습니다. 시간의 문제일 뿐이지. 만들지 않겠느냐. 물론 민주당이 만든다는 게 아니고 외부에서 만들면 이용할 수 있다 라는 정도로.◎ 진행자 > 정의당은 무슨 지금 뾰족한 수가 없는 것 아닌가요. 사실은 지금 상황에서.◎ 김진아 > 계속 민주당 비판하고 하지 말라고 이제 나중에 선거가 끝나게 되면 더 이상 연대는 없다 이런 식으로 갈 수밖에 없고요. 물리적으로 막을 수 있는 방법이 없습니다. 지금.◎ 진행자 > 알겠습니다. <여의도 여성시대> 함께 하고 계시고요. 저희들 잠시 광고 듣고 돌아오겠습니다.﻿③ 미래통합당 동향﻿<여의도 여성시대> 한유경 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자와 함께 하고 있습니다. 정 기자, 미래통합당으로 화제를 지금 돌리려고 하는데 공천 질문하기 전에 황 대표가 소독약이 든 통을 메고 방역소독을 하던데요. 어디 어디 가셨습니까?◎ 정유경 > 지금 종로에서 이틀간 방역운동을 했고요. 선거운동을 사실상 중단하고 방역봉사활동하는 것으로 방향을 돌렸는데 오늘은 대구로 갔습니다. 이제 방역봉사를 한 건 아니고 위로 방문이었는데요. 처음부터 대구에 계속 가야되지 않겠느냐 이런 얘기는 했었다고 해요. 후보 쪽에서도. 상황이 이런 만큼. 사건 현장에 정치인이 방문할 경우에 좀 방해만 된다,◎ 진행자 > 의전이나 등등해서 여러 가지 문제가 생기죠.◎ 정유경 > 이런 얘기가 나와서 주저하고 있다가 그리고 종로에서 방역 활동을 주로 했었죠. 방역 하면서 횡단보도에 뿌리고 있는 사진, 화장실에 뿌리고 있는 사진이 돌기도 했는데◎ 김진아 > 오늘 또 약간의 실수까지, 큰실수는 아니고 말을◎ 정유경 > 코로나라고 말하면서 약간 말이 꼬여서 발음이 약간 코로스 셌는데 바로 고쳤기 때문에 아무튼 말실수를 하신 것 같고 이렇게 종로 방역에 나선 뒤로 약간 조금 사실은 어떻게 보면 선거는 잊혀지고 있는 면도 있죠. 종로 선거에 항상 주목을 받았었는데 코로나 사태 때문에 그런데 이번에 대구를 방문하면서 존재감도 다시 한 번 확인을 하고 또 이제 정부 심판론을 다시 한 번 좀 부각시키는 그런 효과를 노리기 위해서 간 것 같습니다.◎ 진행자 > 봉쇄 발언이 나왔기 때문에 이후에 나름의 맥락이 있지 않을까 싶기도 하고요. 통합당도 공천작업 지금 진행 중이잖아요. 조금 전에 저희들이 민주당 얘기를 들었었고 이준석 최고위원 등 이른바 30대 젊은 영입 인재들 혹은 인재들, 청년공천이란 이름으로 배치를 했네요.◎ 정유경 > 그런데 노원병에 이준석 그분 말고는 대중 지명도가 크게 아직 높지 않은 사람인데요. 광진갑에 김병민 교수, 도봉갑에 김재섭 같이오름 대표인데 예전에 브랜드뉴파티라든지 청년정치인들 합류할 때 합류했던 사람이죠. 45세 미만 대상자로 골랐고요. 소위 대한민국의 미래를 만든 사람들 해서 퓨쳐메이커 이렇게 명명을 해서 공관위원 한 명이 이런 네이밍을 제안을 했대요. 그렇게 발표를 했는데 김병민 교수 같은 경우에는 한국당 시절에 인재영입을 했었고 광진갑에 예비후보로 등록까지 했던 걸로 제가 알고 있거든요. 그런데 광진갑이 전략공천 지역으로 저번에 발표가 나서 컷오프인가 했는데 다시 청년전략공천에 묶였어요. 그래서 아마 청년3명을 묶느라 발표를 같이 한 것 아닌가 싶긴 하고 어쨌든 청년들이 서울지역을 청년벨트를 꾸리겠다 이런 전략을 세우고 있는 거죠.◎ 진행자 > 젊은 이미지, 이런 것들이 필요하니까 그런 게 아닌가 싶고요. 오늘도 그 공천관련해서 추가속보들이 지금 또 들어오고 있네요.◎ 정유경 > 서울 경기권에 전략공천, 단수공천, 그리고 경선지역까지 확정을 지어서 발표했는데요. 서울 강남갑에 태영호 공사 전략공천 했고요. 송파병은 김근식 이 분이 안철수계 측근으로 꼽혔던 분인데 안철수계에서 속속 통합당으로 합류하는 분위기가 흘러오고 있고요. 오늘 오전에도 면접을 비공개로 봤고요. 경기 고양정에 김현아, 고양을에 함경우, 그리고 구상찬 강서갑,◎ 진행자 > 경기에서는 김용남 의원이 수원병에. 그리고 김민수 성남 분당◎ 정유경 > 이 분이 당협위원장인데 굉장히 젊은 청년당협위원장인데 네 아이의 아빠로 굉장히 화제가 돼서 영입됐었고 이게 약간 주목할만한 점인 건 김순례 최고위원이 성남 분당을에 있거든요. 5.18 망언으로 화제가 됐던 분인데 사실상 떨어진 거죠. 이 지역구에서는.◎ 김진아 > 다른 데는 안 가시나요?◎ 정유경 > 그건 알 수 없죠.◎ 진행자 > 다른 당으로, 비례당으로 혹시.◎ 정유경 > 그것도 취재를 해봐야 됩니다. 오늘 발표됐기 때문에.◎ 진행자 > 계속 언급되는 결론을 못 내고 있는 분들이 홍준표 전 대표, 김태호 전 지사, 또 다른 맥락이지만 이언주 의원 등등이에요. 어떻게 결론이 났습니까?◎ 정유경 > 아니요. 오늘도 결국 결론이 안 났고요. 좀 더 미뤄질 것 같습니다.◎ 진행자 > 대체 언제.◎ 정유경 > 이언주 전략공천 같은 경우에는 계속 시끌시끌 하잖아요. 23일 단독면접을 볼 때 나오면서 눈물까지 흘려서 화제가 됐는데 뭐 혼이 나서 눈물을 흘렸느냐 이런 말이 있었지만 다른 얘기로는 지난 3년 간의 그런 투쟁을 묻는 질문에◎ 진행자 > 본인 무소속으로서 활동들◎ 정유경 > 울컥해서 울었다는 설도 있고 거기다가 오늘 김형오 위원장이 팔을 걷어붙이고 지난 3년간 싸운 사람과 수수방관했던 사람은 차이가 있는 게 아니냐 이렇게 말했는데 이언주 의원이 보수의 여전사라는 말을 들을 정도로 사실 뭐라고 해야 될까요.◎ 진행자 > 투쟁력이 높았죠. 나름.◎ 정유경 > 그랬던 점을 감안하면 사실상 전략공천 주겠다는 얘기가 아니냐, 이렇게 관측이 나오고 있는 상황이고요. 그 다음에 양산을 가지고는 뭐 지금 난리가 났죠. 홍준표 전 대표가 될지 김무성 의원까지 심지어 거론되고 있고 이건 좀 상황을 상당히 오랫동안 지켜봐야 될 것 같습니다.◎ 진행자 > 김무성 의원이죠?◎ 정유경 > 방금 어떤 언론에서 보도를 했는데 김무성 의원을 양산을에 내보내자는 얘기가 있었다◎ 진행자 > 불출마 하겠다는 분을 굳이.◎ 정유경 > 정말 다양한 경우의 수를 놓고 이리도 맞춰보고 저리도 맞춰보고◎ 김진아 > 다 돌려보고 넣어보고 알려보고 뿌려보고 똑같네요.◎ 정유경 > 수도권에 넣어보고 이러다보니까 하나가 움직이면 다 연쇄적으로 움직이다 보니까 정리를 못 하는 것 같아요.◎ 진행자 > 사실 이리저리 알아본다는 느낌보다는 홍준표 대표를 어떻게 하면 서울로 보낼까 오로지 그것에 꽂혀 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요.◎ 정유경 > 약간 그런 얘기가 있고 거의 만약에 서울로 가지 않으면 컷오프 되지 않을까하는 이야기가 사실은 야당 출입기자들 사이에서는 조금씩 나오고 있습니다.◎ 진행자 > 그리고 이 분의 이름이 또 등장했어요. 김종인 이분, 여야를 막론하고 굉장히 왕성하게 활동을 과거에 하셨죠. 김종인 전 선대위원장은 영입을 하는 겁니까?◎ 정유경 > 영원한 비대위 후보자 같은 느낌의 이름인데 이번에는 선대위원장 후보 이름에도 올랐어요. 일단 황교안 대표랑 만나진 않은 것 같아요. 직접 통화도 안 했다고 부인하고 있는데 또 그렇다고 아예 생각이 없는 것 같진 않습니다.◎ 진행자 > 조금 전에 일부 보도 연합인가요. 봤더니 일정을 봐야 된다, 이렇게 얘기를 했다고 하더라고요.◎ 정유경 > 연락이 오면 어느 정도 얘기에 따라 생각을 해보겠다는 열린 결말이 기다리고 있는 것 같은데요. 그런데 지금 김종인 대표뿐만 아니라 유승민 의원 같은 경우에도 공동선대위원장을 할 수 있지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있어서 아직 정해진 건 역시 없는 상태고요.◎ 진행자 > 김종인 전 의원 같은 경우는 워낙 정치이력이 굉장하시죠.◎ 김진아 > 그렇죠. 비례만 5번.◎ 진행자 > 새누리당 시절 박근혜 비상대책위원장이 꾸린 비대위에 계셨고 나중에는 민주당 쪽에서 비상대책위원회 대표까지 맡았고 약간 정체성이랄까요. 저는 개인적으로 혼란스럽긴 한데 어떻게 될 것 같습니까? 전망하기로는. 좋은 카드일 것 같습니까? 기자들이 보기에는 김종인 카드가.◎ 정유경 > 어떤 당이 위기에 처했을 때 구원투수 같은 느낌이 있어서 정말 뭔가 변하겠다는 의지를 주는 인상을 받지 않을까 싶기도 하고요. 다른 쪽으로 이게 너무 많이 나왔던 분이라서 지금 김형오 위원장 잘하고 있는 분이 얼마나 도움 될지 또 이런 의구심도 있고요.◎ 김진아 > 목소리가 너무 흩어질 것 같은데요. 제 생각에는.◎ 진행자 > 김종인 의원을 영입하면◎ 김진아 > 지금 가뜩이나 제가 잘은 모르지만 김형오, 그 다음에 지금 황교안, 이렇게 약간 어긋나는 것 같은데 거기에 김종인님까지 오시면 안 어울릴 것 같은데요.◎ 정유경 > 그런데 거물들이 다 몰리면서 분위기가 여기가 뭐가 될 것 같으니까 사람들이 다 오는 것 아니겠느냐, 이런 분위기를 만들면 좋은데 나중에 정리할 때 복잡해질 수도 있고◎ 진행자 > 전반적 이미지와 뭔가 쏠림현상 사이에서 딜레마가 있는 거네요. 좋은 카드인지 아닌지.﻿④ 흔들리는 국민의당﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 통합당이 어쨌든 뭔가 좀 되는 분위기인지 안철수 전 의원 옆에 계시던 분들도 많이 가고 있어요. 지금 얼마나 가셨죠? 옮기신 분들이◎ 정유경 > 측근이라던 김철근 전 대변인은 오늘 오전에 비공개 면접을 치르고 사실상 입당 선언을 기자회견도 하고 거의 다 흔들리고 있지 않나 얘기가 나오고 있어요. 권은희 의원만 유일하게 국민의당에 입당 선언했고 현역의원으로서. 김수민, 김삼화, 신용현 의원이 여성 의원이 있는데 이분들이 아직도 입당선언을 안 했단 말이에요. 거기다가 미래통합당에 합류를 할 것이다, 이런 얘기들이 솔솔 흘러나오고 있는 상황인데 그렇다고 안철수 전 의원이 이분들 적극적으로 붙잡고 있는 액션을 취하고 있느냐 꼭 그렇지도 않은 것 같아요.◎ 진행자 > 붙잡으려면 어떤 힘이나 카드가 있어야 되는데 그게 없다는 뜻인가요?◎ 정유경 > 그리고 선거연대에 대한 기대가 있어요. 이 지역구에 내가 나갈 건데 당선이 최대한 되게끔 도와줘야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 있는데 그게 지금 한국당과 얘기가 잘 안 되고 있는 상황이에요. 그래서 의원들이 자신의 당선을 위해선 소위 반문연대의 기치아래 미래통합당으로 가야 되지 않겠느냐 이런 얘기가 끊임없이 흘러나오고 있는 상황입니다.◎ 진행자 > 통합당으로 가시는 그 통합당 소속이 아니었던 분들은 일관되게 하는 그 일종에 명분이 그거예요. 반문연대 정권심판을 위해선 어쩔 수 없이라도 통합당에 가야 된다 이렇게 설명하고 있어요. 저희 방송 출연하셨던 장진영 변호사도 손학규 전 대표의 비서실장 하셨던 그분도 오늘 통합당에서 면접을 봤다고 합니다.◎ 정유경 > 동작갑 지역을 생각하고 있다고◎ 김진아 > 동작갑이면 김병기 더불어민주당 의원.◎ 진행자 > 그쪽이군요.◎ 정유경 > 사실 수도권은 워낙 현역 풀이 많지 않았기 때문에 통합당으로서도 썩 싫지 않은 경우의 수인데 다만 기존 의원들은 약간 불만 있는 목소리도 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 안철수 대표가 어제 MBC 라디오 <시선집중>에서 인터뷰를 했는데 이런 얘기를 했어요. ‘김형오 위원장을 못 만날 이유가 없다’ 예전에는 관심 없다 라고만 얘기했는데 조금 결이 달라진 것 같고요. 어떻게 될 것 같습니까? 옆에 자신들의 사람들이 굳건히 있으면 제3지대를 끝까지 고수할 수 있으나 지금은 주요 인사들이 다 흔들리고 있는 상황이기 때문에 그런 맥락에서 이런 말이 나온 것 같은데 연대 가능성 혹은 심지어 뭐 합당 가능성까지 있습니까? 어떻게 보세요?◎ 정유경 > 정치적 상식으로 보면 연대를 하는 게 수순이지 않을까 싶을 정도예요.◎ 진행자 > 물이 없는 정도의 최대치.◎ 정유경 > 그렇죠. 올 수밖에 없는 상황이 되지 않았느냐 이렇게 내다보고 있는데 안 전 의원이 예상하기가 힘든 스타일이죠.◎ 진행자 > 예측을 많이 벗어났어요.◎ 정유경 > 사실 예측대로 라면 입국을 하고 나서 바른미래당 손학규 전 대표랑 어떻게든 타협해서 바른미래당을 끌고 가면서 제3지대를 만드는 게 사실 정석이라고 많은 사람들이 내다 봤었는데 그때도 이제 뛰쳐 나왔죠. 그러고 나서 한국당과 연대가 어떻게 보면 연대 할 수밖에 없는 상황에 몰리고 있는데 본인 의지가 굳건한 것 같아요. 오늘 김철근 대변인도 안철수 대표가 선거연대에 대한 의지가 크게 없어 보였다 어제 만났는데, 이렇게 말했고 김형오 위원장도 딱히 연락이 오길 기다리기 힘든 상황인 것 같다는 뉘앙스로 얘기를 했기 때문에 아마도 지금까지 보아온 안 대표의 스타일대로라면 쭉 혼자 가는 길을 택할 수도 있지 않겠느냐, 그런데 이게 정치적 상식과 너무 어긋나는 대답이서◎ 진행자 > 마이웨이를.◎ 김진아 > 저희의 상식을 벗어나시는 분이기 때문에 뭐라고 예측하기가◎ 정유경 > 예측하기가 진짜 쉽지 않아요.◎ 진행자 > 통합당 쪽으로 만약에 안철수 전 대표가 가면 민주당 입장에서는 좋은 거예요? 안 좋은 거예요? 안 좋은 것 아닙니까?◎ 김진아 > 정말 놀랍게도 큰 관심이 없는 것 같습니다. 굉장히 잘 나오지 않는 것 같아서요.◎ 정유경 > 지금 지지율이, 한국당도 오히려 약간 이제 안 전 대표의 가치 같은 게 초반에 왔으면 굉장히 큰 역할을했을 텐데◎ 진행자 > 공항에 등장했을 때.◎ 정유경 > 지금은 조금 많이 약해지지 않았느냐 이런 얘기도 나오고 있고요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 하나 마지막 민생당,◎ 김진아 > 네, 생소하네요. 죄송한 말씀이네요.◎ 진행자 > 민생당은 아직 사람들이 많이 관심을 못 가지고 있는 상황?◎ 김진아 > 민생당이 큰 관심이 없고요. 지금 열심히 하려고 하는 것 같고 출입기자 등록하고 있습니다. 등록했습니다.◎ 진행자 > 민생당 얘기는 저희가 다음 주에 조금 더 구체적으로◎ 김진아 > 여권의 담당이 되었기 때문에 제가 맡게 됐습니다.◎ 진행자 > 여권의 담당이 됐군요.◎ 김진아 > 울고 싶습니다.◎ 진행자 > 축하드립니다. 알겠습니다. <여의도 여성시대> 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 한겨레신문 정유경 기자, 서울신문 김진아 기자였습니다. 오늘 고맙습니다.- 감사합니다.﻿	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001018159
2020.02.27.	OhmyNews	현역 물갈이 여론 확인된 민주당 경선...이변 속출	[엄경영의 오늘의 뉴스 다이제스트] 이석현·이종걸 중진 탈락  [오마이뉴스 엄경영 기자]   ▲ 국회의원 후보 1차 경선 결과 발표하는 최운열  더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. ⓒ 연합뉴스 2월 27일 헤드라인… ▲민주당 경선에서 이변이 속출했다. 중진 의원들이 대거 탈락한 것이다. 여당 경선에서 신인들이 현역 의원에 앞서가는 흔치 않은 일이었다. 대부분 기득권에 밀리기 일쑤였다. ▲지난 총선 국민의당 호남 돌풍에도 생존했던 이춘석 의원은 신인에 고배를 들었다. 지방선거 때마다 경기도지사 후보로 오르내리던 이석현·이종걸 중진의원들도 물갈이 여론을 피해가지 못했다.▲전 대통령 부인까지 끌어들여 화제가 된 영등포을에선 현역이 탈락했다. 이해식 대변인은 강동을에서 3선 심재권 의원을 제쳤다. 성북갑 3선 유승희 의원도 전 구청장 출신에 밀렸다.▲그동안 민주당 공천은 기대에 미치지 못한다는 비판을 받았다. 진보 매체들까지 통합당에 뒤쳐진다는 보도를 잇달아 내놨다. 현역 의원들의 무더기 탈락엔 이런 민심이 작용했다는 평가다. 오늘 대한민국은… ▲문 대통령은 내일 여야 4당 대표와 '코로나19' 회동을 갖는다. 문 대통령은 국회를 방문해 추경 등 초당적 협력을 요청할 것으로 보인다 ▲문 대통령은 국민 손에 마스크가 전달돼야 한다며 '코로나19 대책 체감' 중요성을 강조했다 ▲문 대통령은 정은경 질병본부장을 격려했다 ▲문 대통령은 오늘 국토부·해수부 업무보고에 참석한다 ▲문 대통령 탄핵 청와대 청원이 27일 아침 기준으로 100만명 돌파가 눈앞이다. 응원도 40만명에 육박했다. ▲확진자가 37일만에 1200명을 넘어선 가운데 정부는 신천지 교인 21만명 전수조사에 나선다 ▲박능후 복지부장관의 '가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인' 발언 논란이 확산하고 있다 ▲대구 병상 부족으로 집에 있는 확진자가 300명을 넘었다 ▲우리 군은 야외훈련을 전면 중단했다. 또 격리자가 1만명에 육박했다 ▲'대구에 와 달라'는 한 의사의 호소에 전국에서 250명이 응답했다고 다수 언론이 보도했다. ▲정부는 전국 어린이집을 3월 8일까지 10일간 휴원한다 ▲정부는 마스크를 매일 350만장씩 공급한다. 농협·우체국·약국에서도 판매한다 ▲정부가 대구·경북에 산업위기지역 지정을 검토한다고 서울경제가 1면에 전했다 ▲2월 폐업 여행사 36개… 한국인 입국금지에 커지는 줄도산 공포를 연합뉴스가 보도했다. ▲합계출산율 역대 최저 0.92명… 올해부터 '인구 절벽'을 다수 언론이 보도했다 ▲정부는 올해 32개 재생에너지 프로젝트를 가동하고 3년간 11조원을 투자한다 ▲환경단체 그린피스는 대기오염 조사기관 에어비주얼에 따르면 한국의 미세먼지가 OECD 중 가장 심각했다 ▲감정원은 30대가 1월 서울 아파트 매입을 가장 많이 했다고 밝혔다. ▲한국인 입국금지·입국제한이 30개국으로 늘었다 ▲코로나19 확진자가 전세계 6대주 42개국에서 발병한 것은 '대유행(팬데믹)' 서막이라고 일부 언론이 보도했다 ▲미국 CDC(질병통제센터)는 '팬데믹 가능성'을 경고했다 ▲미국 언론은 '미일이 한국에 비해 확진이 적은 건 소극적 검사 덕분'이라고 보도했다 ▲이탈리아 하루 100여명 가까이 확진… 유럽 확산 비상을 JTBC가 보도했다 ▲다수 언론이 IOC 위원의 발언을 인용해 도쿄올림픽 취소 가능성을 보도했다. 오늘 여의도 정치권은… ▲국회가 어제 '코로나 3법'을 의결했다. 의심자가 격리를 위반하면 처벌할 수 있게 됐다 ▲경실련은 20대 국회의원 부동산값이 4년새 평균 5억원 올랐다고 보도했다. ▲'코로나 블랙홀'이 총선이슈를 삼키고 있다고 한겨레신문이 전했다 ▲민주당 경선에서 이석현·이종걸·이춘석·신경민 중진의원이 무더기 탈락했다 ▲'대구 봉쇄' 홍익표 민주당 수석대변인이 사퇴했다 ▲민주당에서 비례정당 창당론이 지속되고 있다 ▲통합당이 김종인 공동선대위장 영입을 검토한다고 동아일보가 전했다 ▲이틀째 소독장비를 멘 황교안 대표를 서울신문이 보도했다 ▲측근들이 잇달아 통합당에 합류하면서 안철수 대표 입지가 흔들리고 있다 ▲진보진영이 비례정당 '선거연합당'을 곧 출범한다고 노컷뉴스가 전했다. 오늘 정부와 검찰·경찰·법원은… ▲금융위-법무부가 코로나19 여파에 사업보고서 지연을 최대 45일까지 '면책'한다고 머니투데이가 썼다 ▲금융위-금감원은 망분리 규정 예외폭을 확대한다 ▲국세청은 대구-청도 기업 법인세 신고를 한달 연장한다 ▲공정위는 '외식업 최다' 치킨점이 많은 만큼 많이 접는다고 밝혔다 ▲과기부에 따르면 국민 10명 중 8명이 동영상을 시청하고 60대 이용률도 60.2%에 달했다. ▲검찰 사건처리 보고받는 추미애 법무부장관… '수사 유출' 우려를 세계일보가 보도했다 ▲검찰이 '조국 공모관계 추가' 정경심 공소장 변경을 신청했다고 다수 언론이 전했다 ▲검찰이 오피스텔 성매매 검사를 벌금형으로 약식기소했다고 다수 언론이 썼다 ▲MB 선고 다음 날 '이재용 재판부' 기피 신청 결심한 박영수 특검을 국민일보가 다뤘다 ▲법무부 백서에 따르면 불법촬영 4명 중 3명은 처벌받고도 재범으로 나타났다. 오늘 세계경제와 우리 기업은… ▲'팬데믹 공포'에 미국 다우가 이틀 연속 3%대 하락했다 ▲국제유가 50달러가 붕괴됐다 ▲익스피디아 3000명, 에어버스 2300명… 실직 쇼크를 중앙경제가 보도했다 ▲홍콩이 1인당 155만원을 지급하는 등 19조원으로 경기 부양에 나선다. ▲코로나19에 기업 체감경기가 역대 최대폭으로 하락했다 ▲거센 셀코리아… 외국인 3일새 2.4조원 매도를 다수 언론이 비중있게 보도했다 ▲ICT업계 '위기는 기회'… '스마트워크' 실험을 일부 언론이 상세하게 전했다 ▲삼성 주주친화 경영 영향… 이건희 배당금 4747억원 '11년째 1위'를 한겨레신문이 보도했다 ▲카카오가 악성 댓글 삭제하고 악플러를 차단한다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 필자는 시대정신연구소장으로 이 글은 또바기뉴스(ddobaginews.com)에서도 볼 수 있습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258524
2020.02.26.	매경닷컴	與원외 김민석·이해식·김영배, 현역 이겼다	민주당 1차 경선 발표김민석, 18년만에 영등포을 출마강동을에 이해식 前구청장 공천설훈·김한정·김종민·서영교 등현역 22명중 15명 공천권 따내 더불어민주당의 4·15 총선 후보자 1차 경선에서 현역 의원들이 강세를 보인 가운데 예상을 깨는 다선 의원들이 탈락하는 이변을 보였다. 미래통합당에 비해 쇄신 공천이 부족하다는 평가를 받는 상황에서 첫 경선 지역 중 일부에서 예상을 깬 결과들이 나왔다는 평가다. 향후 경선에서 현역 의원 물갈이 폭이 얼마나 될지 주목되고 있다.1차 경선에선 22명의 현역 의원 중에 15명이 공천을 받아 현역 물갈이 폭은 크지 않았다는 평가다.1차 경선 최대 격전지였던 서울 영등포을에선 김민석 전 의원이 신경민 의원을 누르고 본선에 진출했다. 김 전 의원은 이 지역에서 15·16대 의원을 지냈고 2002년 여당 서울시장 후보로 당선되면서 국회를 떠났다. 18년 만에 본인의 정치적 고향인 영등포을에서 재기를 노리게 됐다. 서울 강동을은 중진 의원과 재선 강동구청장 출신 대결로 관심을 모았는데, 이해식 민주당 대변인이 심재권 의원을 꺾고 공천을 확정했다. 3선의 유승희 의원과 재선 성북구청장을 역임한 김영배 전 청와대 민정비서관의 대결에서도 김 전 비서관이 승리했다. 이 대변인과 김 전 비서관 모두 구청장 재임 시 좋은 평가를 받아 지역 기반이 탄탄하다는 평가를 받았다.경기 안양 동안갑은 이 지역에서 6선을 한 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원 간 싸움을 예상했지만, 민병덕 변호사가 승리했다. 안양 만안은 이종걸 의원(5선)과 강득구 전 경기도의회 의장이 접전을 벌일 것이라는 예상이 많았는데 이 의원이 패배했다. 서울 은평을 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 김한정 의원을 상대로 청와대 출신의 김봉준 전 인사비서관이 도전장을 내 관심을 끌었던 경기 남양주을은 김 의원이 승리했다. 경기 부천 원미을의 설훈 의원도 경선에 승리하면서 5선 도전을 할 수 있게 됐다.전북 완주진안무주장수의 안호영 의원, 충북 제천단양의 이후삼 의원, 울산 북의 이상헌 의원, 제주을의 오영훈 의원, 충남 논산계룡금산의 김종민 의원, 충남 당진의 어기구 의원도 경선을 통과해 재선을 노리게 됐다. 소병훈(경기 광주갑) 윤후덕(경기 파주갑) 이상민(대전 유성을) 김병관(경기 성남 분당갑) 의원 역시 경선에서 승리했다.시스템 공천을 정착시키면서 상대적으로 국민에게 감동과 혁신 의지를 보여주는 공천이 부족하다는 당 안팎의 지적이 계속 나오고 있는 상황인데, 이날 경선으로 이를 만회할 만한 모습을 일부 보여준 것에 대해 당내에선 안도하는 모습도 보인다. 특히 미래통합당은 김형오 공천관리위원장이 '칼'을 휘두르면서 상당한 호평을 받고 있다는 점에서 민주당이 느끼는 총선 위기감은 큰 상황이다.  일반 국민과 권리당원을 각각 50% 비율로 실시하는 여론조사의 한계 때문에 현역 우세 지역이 더 많을 것이라는 의견도 나온다. 대중적인 인지도가 현역 의원이 높을 수밖에 없고, 이들이 지역 조직을 장악하고 있는 상황에서 정치 신인이 이를 극복하기는 어렵기 때문이다. 1차 경선에서 현역 의원을 누른 김 전 의원과 이 대변인도 다른 정치 신인과는 달리 해당 지역에서 오랫동안 정치를 해온 경력이 있었기 때문에 가능했다는 분석이 힘을 얻는 이유다.  [채종원 기자 / 최예빈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525532
2020.02.26.	국민일보	민주당 1차 경선, ‘현역 강세’ 속 원외 김민석·이해식 승리	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다. 김 후보는 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선된 바 있다. 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련하게 됐다.김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다. 이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 ‘현역 프리미엄’을 꺾었다.일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다. 다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.특히 문재인 정부 청와대 출신의 ‘친문’ 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292662
2020.02.12.	뉴시스	與 서울 공천 신청자들 "내가 나가야 승리"…일부 '과열'도	영등포을 후보 신경민-김민석 면접서 신경전 치열'나경원'의 동작을 후보들 "전략공천, 어리석은 일"'강남' 후보들 "필승카드 질문…주민이 평가해줄 것"민심 우려…"부동산·조국에 분노" "文정부에 불만"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당은 12일 오는 4·15 총선 지역구 공천 신청자들에 대한 면접심사를 나흘째 이어갔다. 당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오전 당사에서 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자 103명에 대한 면접심사에 들어갔다. 오전 면접은 서울에서 복수로 경합 중인 지역을 대상으로 이뤄졌다.MBC 출신으로 재선의 신경민 현 의원과 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙는 영등포을이 스타트를 끊었다.당사 앞에서는 면접 시작 전부터 한 여성이 '김민석의 공관위 통과가 불가한 이유 -김의겸도 안 되고 정봉주도 안 됐다. 김민석이 웬말이냐'라는 내용이 적힌 피켓을 든 채 1인 시위를 벌였다.이 여성은 나아가 김 전 의원이 과거 고 노무현 전 대통령과 대선 경선을 한 정몽준 후보를 지지한 것과 정치자금법 위반 전력을 거론하며 '국민철새, 비리 이미지'라고 지칭한 유인물을 배포했다. 이어 30분 남짓 피켓 시위를 한 뒤 면접 시작 전 당사 앞을 떠났다.면접을 마친 신 의원도 기자들과 만나 "그 후보(김민석)의 흠결이 너무 크다"며 "우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다. 적폐, 철새"라고 했다. 이와 관련, 김 전 의원은 기자들과 만나 "경선에서 혹시 네거티브가 없냐는 질문이 있었다"며 "나는 '현재 일정한 우려스러운 것이 있다. 조직적이고 나 개인이 아니라 당의 다른 지도부까지 염두하는 움직임이 있어서 원칙적으로 대응하는 게 좋겠다'고 했다"고 밝혔다. 김 전 의원은 그러면서 "둘 다 영등포에 애정이 있다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다"고 받아넘겼다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com야당 중진 나경원 자유한국당 의원 지역구인 동작구을 면접에 나선 후보들은 당내 일각의 '전략공천설'에 견제구를 날렸다. 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "우리 지역은 전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배한 적이 있다"며 "공중전보다 지상전으로 고지를 점령해야 승리할 수 있다"고 강조했다.지역위원장인 강희용 전 추미애 당대표정무조정실장도 "동작구에 지금 전략공천을 운운하는 것은 어리석은 일"이라고 잘라 말했다. 그는 이수진 전 부장판사 전략공천설에 대해선 "작품이다. 당에서 공식적으로 고려한 바 없다고 안다"고 일축했다.야당 지역인 관악구갑·을 면접에 나선 후보들은 모두 '탈환'에 방점을 찍었다. 일례로 관악을의 경우 지난 2015년 재·보선과 20대 총선에서 현 여권 분열로 인해 야당인 오신환 새로운보수당 의원이 2연속 이겼다.관악을에 출마한 유종필 전 관악구청장은 "관악갑·을 두 군데가 민주당 현역 의원이 없기 때문에 반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 했다.같은 지역에 나온 정태호 전 청와대 일자리수석도 "우리로선 지역을 찾아와야하는 역할을 해야하기 때문에 상황을 엄중히 보고 선거를 준비하고 있다"고 말했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 전현희 더불어민주당 의원. 2020.01.14.  bluesoda@newsis.com'험지' 강남권 면접에선 '필승 전략'에 대한 질문이 나왔다고 후보들은 전했다. 서초구을에 나온 박경미 의원(비례대표)은 면접 당시 받은 질문에 대해 "서초는 워낙 험지 중의 험지이기 때문에 그와 관련된 전략, 필승카드 이런 것"이라고 전했다.강남구을 현역인 재선의 전현희 의원은 승리 전략을 묻는 질문에 "그동안 4년간 열심히 지역에서 생활 정치하면서 주민들과 함께 해왔던 진정성을 주민들이 평가하리라 생각한다"고 답했다고 밝히며 자신감을 드러냈다.경선 과정에서 '문재인 청와대' 등 전·현직 대통령 명기가 불허된 데 대해 청와대 출신 후보들은 아쉽지만 받아들인다는 평이 나왔다.정태호 전 수석은 "아쉽다"면서도 "그 부분은 당이 공정한 경선을 위해서 선택한 결정이기 때문에 당연히 따라야 한다"고 했다.·【서울=뉴시스】전신 기자 = 정태호 전 일자리수석. 2019.07.26. photo1006@newsis.com이밖에 후보들은 정부·여당에 차가워진 서울 민심에 긴장감을 드러내기도 했다. 강 전 실장은 "부동산, 조국 사태나 이런 것들은 우리 지지자들 중에도 비판하는 사람들이 많이 있는 것이 사실"이라며 "야당 지지자들의 분노 지수도 굉장히 높은 것 같다"고 지적했다.동작구갑 예비후보로 등록한 이재무 전 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원은 "쉽지 않은 승부일 것이라고 예상한다"며 "주민들이 서운하거나 문재인 정부에 대한 예상치 못한 불만을 가지고 있는 분들이 있다"고 말했다.이날 면접심사는 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명이 대상이다.면접은 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이나, 민주당이 현역 의원을 포함한 단수공천 지역 추가 공모에 나서면서 경쟁 후보가 없는 현역 의원 64명의 공천 운명은 안갯속으로 빠져들 전망이다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698578
2020.02.12.	뉴시스	與 공천 면접 신경전 치열…'울산' 임동호·송병기도 함께 참여(종합)	영등포을 신경민·김민석 '으르렁'…동작을 전략공천 촉각강남 '필승카드' 묻기도…"부동산·조국 사태" 민심 우려'울산 선거 개입' 임동호·송병기 면접…"관련 질문 없어"이르면 주말께 '경선지역' 발표…선대위 출범도 '만지작'[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천 신청자들에 대한 면접심사를 나흘째 이어갔다. 민주당은 오는 13일 면접심사를 끝마친 후 이르면 주말부터 경선 확정 지역을 발표할 것으로 보인다.당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오전 당사에서 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자 103명에 대한 면접심사에 들어갔다. 오전 면접은 서울에서 복수로 경합 중인 지역을 대상으로 이뤄졌다.MBC 출신으로 재선의 신경민 현 의원과 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙는 영등포을이 스타트를 끊었지만, 면접 전부터 김 전 의원을 '국민철새, 비리 이미지'라고 비방하는 유인물을 뿌리는 1인 시위가 벌어지는 등 과열 양상을 보였다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다.면접을 마친 신 의원은 기자들과 만나 "우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다. 적폐, 철새"라고 비난했고, 김 전 의원은 "충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다"고 받아넘겼다.야당 중진 나경원 자유한국당 의원 지역구인 동작구을 면접에 나선 후보들은 당내 일각의 '전략공천설'에 견제구를 날렸다.허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "우리 지역은 전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배한 적이 있다"고 말했고, 강희용 전 추미애 당대표 정무조정실장도 "동작구에 지금 전략공천을 운운하는 것은 어리석은 일"이라고 잘라 말했다.야당 지역인 관악구갑·을 면접에 나선 후보들은 모두 '탈환'에 방점을 찍었다. 일례로 관악을의 경우 지난 2015년 재·보선과 20대 총선에서 현 여권 분열로 인해 야당인 오신환 새로운보수당 의원이 2연속 이겼다. 관악을에 출마한 유종필 전 관악구청장은 "관악갑·을 두 군데가 민주당 현역 의원이 없기 때문에 반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 했고, 정태호 전 청와대 일자리수석도 "우리로선 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중히 보고 선거를 준비하고 있다"고 말했다.이밖에 정 전 수석은 경선 과정에서 '문재인 청와대' 등 전·현직 대통령 명기가 불허된 데 대해 "아쉽다"면서도 "그 부분은 당이 공정한 경선을 위해서 선택한 결정이기 때문에 당연히 따라야 한다"고 했다.'험지' 강남권 면접에선 '필승 전략'에 대한 질문이 나왔다고 후보들은 전했다.서초구을에 나온 박경미 의원(비례대표)은 면접 당시 받은 질문에 대해 "서초는 워낙 험지 중의 험지이기 때문에 그와 관련된 전략, 필승카드 이런 것"이라고 전했다.정부·여당에 차가워진 서울 민심에 긴장감을 드러내기도 했다. 강희용 전 실장은 "부동산, 조국 사태나 이런 것들은 우리 지지자들 중에도 비판하는 사람들이 많이 있는 것이 사실"이라고 했다.[서울=뉴시스]박미소 기자 = 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 청와대의 선거개입 및 하명수사 의혹과 관련해 참고인 신분으로 조사를 받기 위해 30일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 출석하고 있다.2019.12.30.  misocamera@newsis.com오후 열린 울산 지역 면접에는 청와대의 울산시장 선거개입 및 하명수사 의혹 당사자인 임동호 전 더불어민주당 최고위원(중구)과 송병기 전 울산시 경제부시장(남구갑)이 나란히 면접 심사를 받았다. 임 전 최고위원은 지난 2018년 2018년 6·13 지방선거를 앞두고 민주당 울산시장 경선 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹이 제기돼 검찰 조사를 받았고, 송 전 부시장은 '공소장 비공개'로 논란이 된 '청와대 선거개입' 의혹 기소 13인 중 한 명이다.면접 후 굳은 표정으로 나온 임 전 최고위원은 '지난 지방선거 관련 문제는 질문이 나오지 않았냐'는 질문에 "네, 나온 적 없다"고 답했다.그는 자신에게 '자리'를 제안한 혐의로 기소된 한병도 전 수석에 대해선 "꼭 출마해서 뱃지를 달아야 한다. 우리 당의 유능한 인재인데 잘 됐으면 좋겠다"며 "아마 그 부분은 잘 해결되리라, 문제가 없으리라 생각한다"고 말했다. 한 전 수석은 전북 익산시을에 출마했다.곧이어 나온 송 전 부시장은 면접에서 검찰 수사를 우려하는 질문이 있었냐고 묻자 "전혀 그런 것은 없었다"며 "이미 출마의 변에서 밝혔다시피 소명할 부분은 많이 됐다"고 했다.그는 임 전 최고위원과 조우한 것과 관련해선 "수첩 자체가 큰 어떤 성격을 가지는 것이 아니라 제가 개인적으로 메모에 불과한 부분"이라며 "겉으로 드러난 것하고 속마음하고는 분명히 다르고, (임 전 최고위원도) 오늘 따뜻하게 맞이했다"고 말했다.울산 이후 제주 1개 지역 면접에 이은 경남 면접에는 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관 등 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들 면접을 봤다.공관위는 이어 강원 6개 지역 15명에 대한 면접심사를 보고 저녁식사를 한 뒤, 부산 8개 지역 20명의 후보들에 대한 면접을 이어갈 예정이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표와 이인영 원내대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석하고 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com공관위는 오는 13일 원내·원외 단수 지역 후보 100명에 대한 면접을 끝으로 면접심사를 마친 후 종합심사를 거쳐 이르면 주말께 경선이 확정된 지역에 대해 발표할 것으로 보인다.아울러 당 일각에선 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 연기됐던 중앙당 선거대책위원회 출범 시점을 다시 저울질하기 시작한 것으로 알려졌다.당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "신종 코로나 사태가 종료된 것은 아니지만 대체로 관리 가능한 범위 내에 있다고 보여져 이 추세로 간다면 선거 준비를 본격적으로 해야 하는 것이 아닌가 싶다"며 "아직 관련해서 이해찬 대표가 시기를 언급하진 않았다. 준비만 해놓고 있다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009699415
2020.02.12.	financial news	[4.15총선]전쟁터 된 '민주당 총선 면접장'..곳곳에서 공방전	12일 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 곳곳에서 후보자 간 공방전이 펼쳐지며 전쟁터를 방불케 했다. 각 후보들은 상대방에 대한 강한 견제구를 날리면서 자신의 경쟁력을 설명하는데 주력했다. 지난 9일 서울 여의도 민주당사에서 진행된 면접 현장. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 나흘째를 맞은 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 전쟁터가 됐다. 곳곳에서 후보자 간 날선 공방전이 펼쳐졌고 면접장 밖에선 상대 후보를 비방하는 유인물이 나돌았다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다. 후보자들은 다소 긴장된 표정으로 면접장에 들어섰다. 같은 지역에 출마한 후보자들은 20여명의 면접관 앞에 나란히 앉아 서로의 답변을 직접 들으며 면접을 진행했다.    ■난타전·감정대립 격화 서울 영등포을에서 경쟁 중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 난타전을 펼쳤다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15·16대 국회의원을, 신 의원이 19·20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 거짓말을 하다가 딱 걸렸다"며 "김민석 후보가 지난 지방선거 공천이 잘못됐다고 지적하다가 혼이 났다"고 밝혔다.   이어 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   김 전 원장은 네거티브 선거전에 우려를 표하면서 후보자 간 무제한 토론을 제안했다.   그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신경민 의원과 당에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 공방전을 펼치고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 두 사람은 울산시장 선거개입 관련 검찰수사에 대해선 말을 아끼면서도, 각자의 주장을 되풀이 했다. 면접관들도 선거개입 의혹 및 검찰수사 관련 질문을 따로 하진 않은 것으로 전해졌다.   임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다는 주장을 거듭 강조했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라는 입장을 밝혔다. 그는 선거개입 관련 질문에 대한 대답도 준비했지만 해당 질문 자체가 없었다고 전했다. 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.    ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도  지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁 중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역 의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 밝혔다.   경선 과정에서 전직 대통령 이름 사용이 금지된 것에 대해선 "아쉽다"고 말했다.   한편 민주당은 오는 13일 총선 후보자에 대한 1차 면접을 마친 뒤 단수 후보자가 등록한 지역구를 대상으로 2차 후보자 공모를 진행할 방침이다. 이때 지역구 출마에 나설 영입인재·입당인사들도 공천 신청을 할 것으로 전망되는 만큼, 본격적인 현역 물갈이가 시작됐다는 분석도 나오고 있다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371900
2020.02.27.	연합뉴스	'영등포을 귀환' 김민석, 20년만의 재도전…"정치고향 돌아간다"	서울대 총학생회장 출신 화려한 데뷔…2002년 대선 앞두고 탈당 후 부침(서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석(56) 전 의원이 4·15 총선에서 민주당 후보로 자신의 옛 지역구였던 서울 영등포을에서 재기를 노리게 됐다.    재선 현역인 신경민 의원과 공천장을 놓고 진행된 경선에서 승리하면서 2000년 16대 국회의원 선거 이후 20년 만에 민주당 후보로 총선에 도전하게 됐다.    그는 경선 후 "20년 만에 정치 고향으로 돌아가는 길인데 험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 창문을 열어주신 영등포 시민과 당원에 감사하다"는 입장을 냈다.    서울대 총학생회장 출신인 김 전 의원은 28세 때인 1992년 14대 총선 때 영등포을에 도전했다가 낙선한 뒤 15~16대 총선에서 연이어 당선되면서 전국적으로 주목을 받았다.     그는 2002년 6월 지방선거에서 새천년민주당의 서울시장 경선에 출마했다. 30대 기수론을 앞세운 그는 38세 때 여당 서울시장 후보 자리를 차지하면서 차세대 지도자로 부상했다. 본선에서는 당시 한나라당 후보였던 이명박 전 대통령에게 패배하면서 고배를 마셨다.    김 전 의원은 같은 해 치러진 16대 대선을 두 달 앞두고 그해 10월 "민주당 노무현 후보와의 후보 단일화를 이루어내겠다"면서 전격 탈당, 무소속 정몽준 의원이 주도하는 국민통합21에 합류하면서 큰 파장을 일으켰다.     이 일로 '배신자', '철새 정치인' 등의 거센 비판을 받았던 그는 "지금이라면 더 지혜롭게 행동했을 것"이라면서 두고두고 참회록을 썼다.    절치부심을 이어가던 그는 2008년 총선에서 재기를 모색했으나 2005년 확정된 정치자금법 위반 전력이 문제가 돼 공천에서 배제됐으나 통합민주당 전당대회에서 최고위원에 당선되면서 재기의 발판을 마련했다. 그러나 다시 정치자금법 위반 혐의로 2008년 말 구속기소되고 2010년에 벌금과 피선거권 5년 제한 등이 확정되면서 시련의 계절이 계속됐다.    2016년 총선에서는 원외 정당인 민주당을 창당해 원내 진입을 시도했으나 좌절됐다. 같은 해 더불어민주당과 통합하면서 그는 친정으로 복귀했으며 이번에 4·15 총선 영등포을 후보로 공천을 받게 됐다.     김 전 의원은 27일 연합뉴스와의 통화에서 "이제 시작이라는 마음으로 담담하게 하겠다"고 말했다. 이어 "지금은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 선거를 하는 게 죄송할 정도"라며 "선거운동이 아니라 민생 어려움에 대해 실태조사를 하는 마음으로 여러분과 만나겠다"고 밝혔다.총선 출마 선언하는 김민석더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    soleco@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431991
2019.10.03.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위]'조국대전' 속 정책능력 빛난 의원은?	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]관록의 박용진, 돋보인 민주당 '성실파' 의원들]국회 교육위원회는 국정감사 전부터 '조국 상임위'로 분류됐다. 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 둘러싸고 여야가 대립하면서 교육위 국감에서도 '조국대전'이 펼쳐지는 시나리오가 예상됐다. 예상대로였다. 특히 자유한국당 의원들 대부분 첫 질의시간을 조 장관 자녀 입시 관련 의혹제기에 할애했다. 교육 정책 관련 질의는 보충질의 때에서야 나왔다.더불어민주당 의원들은 반대로 나경원 한국당 원내대표 자녀 입시 의혹을 제기했다. '맞불작전'이었다. 정책을 살펴야할 국감이 정쟁으로 치닫는건 마찬가지였다.반면 첫 질의부터 교육 현안을 짚어보고 정책 대안을 제시하는 의원들이 있었다. 평소 국정활동에서도 '성실함'을 자랑하는 박용진·김해영·신경민 민주당 의원이 특히 돋보였다.지난해 국감에서 사립유치원 비리 이슈를 터뜨리며 '국감 MVP'에 등극했던 박용진 의원은 이번 국감에선 사학비리 문제를 집중적으로 공략했다. 박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다.김해영 의원은 자율형사립고(자사고) 문제, 로스쿨 지역 불균형 문제 등 교육분야 현안의 문제점을 일목요연하게 정리했다. 현장의 고충을 충분히 이해한 모습이었다. 피감기관에 도움이 될만한 합리적 대안제시도 있었다. 신경민 의원은 지난해 국감에서 학생부종합평가(학종) 제도의 문제점을 짚은 바 있다. 특히 조 장관 자녀 입시 문제가 학종의 폐해를 보여줬다는 점에서 신 의원의 '예언'이 적중한 셈이다. 이번 국감에선 학종 등 교육제도 개선을 위한 방안을 제시했다. 국감 데뷔전을 치른 여영국 정의당 의원도 열심히 준비한 보람이 있었다. 대학교 청소 노동자 등 사회적 약자를 향한 배려심이 보였다. 이찬열 교육위원장(바른미래당)은 원활한 진행으로 교육위 국감을 이끌었다. 여야가 대립하는 민감한 이슈가 논의됐음에도 큰 잡음없이 첫날 국감을 마쳤다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286985
2020.02.27.	edaily	與, 코로나19에도 총선 채비 '논스톱'	민주당 오는 29일까지 11개 지역구 3차 경선곽상언·성낙현 맞붙는 충북 보은·옥천·영동·괴산 눈길다음 달 4일까지 비례대표 선출 국민공천심사단 모집"어처구니 없다"경선 결과 불복해 이의 신청 등 잡음도[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 코로나19 사태 속에서도 4·15총선 경선 일정을 예정대로 진행하고 있다. 다만 일부 의원들이 경선 결과에 불복하며 이의를 신청하는 등 내부 잡음도 일고 있다.최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 지난 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)◇ARS여론조사에 권리 당원·여론조사 50%씩 반영민주당은 27일부터 29일까지 11개 지역구의 3차 경선을 실시할 예정이다. 경선 지역구는 △강원 동해시·삼척시 △경기 여주시·양평군 △경기 포천시·가평군 △경북 구미시갑 △경북 경산시 △전남 목포시 △전남 여수시을 △전남 해남·완도·진도군 △전북 익산시을 △충북 보은·옥천·영동·괴산군 △부산 기장군이다.  자동응답(ARS) 진행되는 여론조사는 당비를 내는 권리당원 투표와 여론조사를 50%씩 반영한다.특히 곽상언·성낙현 예비후보의 충북 보은·옥천·영동·괴산군 지역구 경선이 눈길을 끈다. 곽상희 후보는 변호사이자 고(故) 노무현 대통령 사위라는 이력을, 성낙현 예비후보는 농민, 축산인, 사회복지사업가, 종교인 등의 이력을 지니고 있다.  민주당은 다음 달 4일 오후 6시까지 비례대표 선출 관련 국민공천심사단도 모집한다. 국민공천심사단은 2017년 11월 비례대표 선발에 국민 참여를 제도적으로 보장하기 위해 만든 제도로 이번 총선에서 처음 가동된다. ◇1·2차 경선 결과 현역 의원 7명 탈락…중진 대다수앞서 전날 민주당은 29개 지역구에 대해 1·2차 경선결과를 발표했다. 그 결과 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민·권미혁 등 현역 의원 7명이 탈락했다. 이중 3선 이상의 중진 의원들이 5명에 달했다. 반면 이상민·설훈·윤후덕·서영교·강병원·김종민·김병관·김한정·박경미·안호영·어기구·이상헌·이후삼·오영훈·소병훈  15명은 경선에서 이겼다. 초·재선 의원이 13명으로 ‘중진 물갈이’가 일정부분 이뤄졌다는 평가도 나왔다. 앞서 민주당 지도부는 현역 의원 20%(26명)을 물갈이하겠다고 선언했지만 불출마가 19명, 컷오프 2명 등을 제외하면 사실상 쇄신 폭이 극히 적었다는 지적이 제기됐다. 불출마 의원 중 정부 요직에 진출해 자연스럽게 불출마를 한 의원들도 상당수 있기 때문이다.경선에서 탈락한 4선 유승희 의원은 결과에 불복하고 이의를 신청했다. 유 의원은 이날 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)에 “저에 대한 당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 너무 어처구니가 없다”라며 “철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다”고 밝혔다. 정치권 관계자는 “아직 추가 경선이 남아 있는데다 공천 과정에서 잡음도 잇따라  발생하고 있어 민주당 지도부의 고심도 깊어지고 있다”며 “민주당이 약속했던 투명한 공천이 끝까지 탈없이 이뤄질 수 있을지 귀추가 주목된다”고 말했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585405
2020.02.28.	아시아경제신문	김민석 "친노·친문 지지 받았다…코로나 대응으로 선거운동 전면 전환해야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 서울대에 들어갈 때는 방송 앵커를 꿈꿨다고 한다. 하지만 1980년대였다. 시대의 폭압은 개인의 진로를 바꿔놓은 경우가 많다. 서울대 총학생회장과 전국학생연합 의장이 됐다. 경찰이 시위를 막으려 강제 입원시켰으나 환자복 차림으로 탈출해 기어코 시위를 주도했다는 등 일화가 전해진다. 결국 2년8개월간 수감 생활을 했다.1996년, 불과 28세의 나이에 서울 영등포을 지역구에 출마했다가 떨어진 후 다시 도전해 15대와 16대 잇따라 당선됐다. 15대 최연소 의원이었고, '김대중 키드'로도 불렸다. 누구보다 일찍 시작한 정치 생활이었지만 '철새'라는 낙인이 찍혀 20년을 야인으로 지내야 했다.이제 다시 돌아와 도전의 기회를 잡았다. 더불어민주당 영등포을 후보 경선에서 신경민 의원을 누르고 승리한 김민석 전 민주연구원장이다."유권자들을 만나보니 안타까워 하시는 마음이 느껴졌다. '그동안 고생했다'는 연민도 있었다. 아시는 분들이 많았는데, 20년의 세월을 함께 느꼈다."김 전 연구원장은 이번에도 '철새' 공격을 받았다. 경쟁을 벌였던 신 의원은 공천 면접 과정에서 "철새가 좀비로 태어났다"고 했고, 한 언론에 '권양숙 여사를 만났고, 권 여사가 (신 의원을) 격려하겠다'고 했다는 내용을 공개하기도 했다. 김 전 연구원장은 2002년 당시 정몽준 후보측에 합류한 이력을 갖고 있으며, 이는 꼬리표처럼 따라붙어 정계 복귀에 어려움을 겪었다.김 전 연구원장은 아시아경제와의 통화에서 "대부분 민주당 지지자와 당원들은 (신 의원이) 몇 차례 네거티브 악수(惡手)를 뒀다고 본 것 같다"면서 "실제로 (신 의원의) 봉하마을 방문 사실이 알려진 직후 친노와 친문 유튜버 등 논객들이 저에 대한 공개 지지 의사를 밝혔다"고 말했다.그는 이어 "노무현 전 대통령께서 자서전에서 '김민석은 단일화해야 정권을 창출할 수 있다는 합리적 판단을 한 것'이라고 말씀하신 것으로 갈음하고 싶다"고 했다. 김 전 연구원장은 1987년 대통령선거 당시 야권 단일화를 촉구하며 15일간 단식농성을 하기도 했다.이제 본선을 치러야 한다. 선거운동이 아닌 코로나 대응에 집중해야 한다고 본다. 김 전 연구원장은 "아침 저녁 인사하며 악수하는 전통적 선거운동은 할 수도 없고, 근본적으로 봤을 때 코로나 때문에 생긴 민생의 어려움을 긴급 지원하는 것이 가장 시급하다"고 말했다.그는 이어 "표 달라는 선거운동이 아니라 각 영역의 어려움을 선제적으로 파악하는 실태조사를 하고 대안을 찾는 노력을 해야 한다. 당이 전체적으로 그렇게 바뀌어야 한다고 본다"면서 "좀 더 고민을 해서 당에도 이런 의견을 제시할 생각"이라고 말했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004633403
2020.02.25.	서울신문	원톱 홍준표·다크호스 이낙연… 유튜브 총선 유세 활활	[서울신문]총선 앞두고 “구독·좋아요” 외치는 정치인들이낙연, 유튜브 하루 만에 구독자 1만명 돌파‘홍카콜라’ 홍준표, 구독자 36만명으로 ‘원톱’이언주·김문수·박주민 등 ‘인기 유튜버’ 반열코로나19 사태에 대안 유세수단으로 관심“불특정다수 대상… 지역구 유세엔 한계”4·15 총선에서 서울 종로에 출마한 더불어민주당 이낙연 공동 상임선대위원장이 ‘이낙연TV’ 개국 인사 영상에서 ‘구독’과 ‘좋아요’를 당부하고 있다. 이낙연TV 방송화면 캡처“구독, 좋아요, 알람설정까지 부탁합니다”지난 23일 ‘이낙연TV’를 개국한 더불어민주당 이낙연 공동 상임선대위원장은 개국 인사 영상 말미에 여느 유튜브처럼 이렇게 말했다. 시청자들에게 ‘구독과 좋아요’를 당부한 다음 장면에는 ‘젠틀 미소’라는 자막으로 친근한 이미지를 강조했다. 이 채널은 개설한 지 불과 하루 만에 구독자 1만명을 돌파했다.4·15 총선을 앞두고 유튜브를 통한 선거운동이 정치권 관심을 받고 있다. 남녀노소 누구에게나 친숙해진 모바일 플랫폼에서 공간 제약을 뛰어넘어 유권자에게 더욱 친근하게 다가갈 수 있기 때문이다. 일방적 메시지 전달 창구라는 한계가 지적되기도 하지만, 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태로 대면 선거운동이 어려워지면서 그 중요성은 더 커지고 있다.홍준표 전 자유한국당 대표가 유튜브 채널 ‘TV홍카콜라’에서 추미애 법무부 장관의 검찰 인사 뉴스를 자신의 관점에서 해석하고 있다. TV홍카콜라 방송화면 캡처정치인 유튜브 채널 중 최다 구독자를 보유한 ‘TV홍카콜라’는 25일 현재 36만 4000여명이 구독하고 있다. 웬만한 인기 유튜버 부럽지 않은 영향력이다. 일주일에 2개 정도의 영상이 꾸준히 업로드되는 이 채널에 홍준표 전 자유한국당 대표는 지난 23일 ‘양산 출마의 변’ 영상을 올리고 이번 총선에서 “문재인 정권의 성지인 양산을”에 출마하는 배경을 설명하기도 했다. 홍 전 대표는 페이스북을 통한 소통도 활발히 하고 있지만 유튜브에는 자신의 시각을 담은 뉴스 해설, 활동 모습 등 영상으로 콘텐츠를 차별화한다.20대 못지않게 높은 50대 이상의 유튜브 이용률로 인해 현 정부에 비판적인 목소리를 세게 내는 정치인이 주목받는 경향이 있다. 이언주 미래통합당 의원의 ‘이언주TV’(32만 8000명), 김문수 자유통일당 대표의 ‘김문수TV’(26만 9000명) 등이 많은 구독자를 자랑한다. 여권에서는 박주민 더불어민주당 의원의 ‘박주민TV’(17만명)이 가장 인기다. 김은경 전 환경부장관에 대한 법원의 구속영장 기각을 다룬 조선일보를 작심 비판한 ‘180도 달라진 조선일보의 태도’ 영상은 조회수 90만 건을 훌쩍 넘기도 했다.박지원 민생당(가칭) 의원의 유튜브 채널 ‘박지원TV’는 대문에서부터 박 의원의 ‘본래 귀여운’ 모습으로 시청자 눈길을 잡는다. 박지원TV 캡처유튜브 채널 개설이 젊은 사람들의 전유물이라고 생각하면 오산이다. 국회 내 최고령인 78세 박지원 민생당(가칭) 의원의 ‘박지원TV’에 들어가면 “꼭 구독, 좋아요 부탁올립니다”로 시작하는 영상이 먼저 보인다. 분홍색 토끼 모자를 쓴 모습, ‘제가 본래 귀여워요’라는 소개말은 ‘구닥다리 정치인’이라는 인식을 잠시나마 지운다.선거운동이 코로나19를 확산시킬 수도 있다는 우려에 유튜브가 대안으로 떠오르고 있다. 더불어민주당은 전날 윤호중 사무총장 명의로 대면 선거운동 금지령까지 내렸다. 후보자들도 “대면접촉이 어려우니 유튜브나 SNS, 통화와 문자 등으로 선거운동을 할 수밖에 없다”고 입을 모은다.정의당은 기존 공식 유튜브 채널 외에 새로운 유튜브 뉴스 채널 ‘NEWS 정말’을 오픈했다. 강민진 대변인은 “총선을 앞두고 정의당의 발언이나 메시지가 언론에 잘 나지 않는 경우 많아서 직접 개설했다”고 설명했다.아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 대변인이 유튜브 채널 ‘배현진’에서 전문가에게 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)에 대해 묻고 있다. 배현진 유튜브 방송화면 캡처다만 총선 특성상 지역구 유권자들에게 전달되는 경로를 찾는 것은 과제다. 유튜브는 불특정다수를 대상으로 하기 때문에 지역 유권자들이 본다고 할 수 없기 때문이다. 민주당 신경민 의원실 관계자는 “전국 선거가 아닌 한 카카오톡과 문자가 아직은 가장 중요한 수단”이라고 말했다.2018년 재보궐선거 출마 당시 유튜브 채널을 개설했던 배현진 전 자유한국당 대변인은 최근 미래통합당에서 다시 출마를 결심하면서 유튜브를 재개했다. ‘TV홍카콜라’ 개국 당시 총괄 프로듀서를 맡아 성공시키기도 한 배 전 대변인은 “더 빨리 많은 분들을 만날 수 있고, 정보 전달의 집중도를 높일 수 있다”고 유튜브 유세의 장점을 설명했다. 그러면서도 “골목골목 돌아다니지 못하는 상황이 아쉽다”면서 코로나19로 지역구 유세를 원활히 하지 못하고 있는 상황을 전했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068461
2020.02.06.	세계닷컴	대타후보 대타지역... 황교안 ‘종로 대타’ 찾다 점수깎이는 보수	황교안 자유한국당 대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 뉴스1    자유한국당 황교안 대표가 4·15총선에서 서울 종로 출마를 피하려다 되레 종로가 아니면 안 될 상황에 내몰리고 있다. ‘종로 대 비(非)종로’, ‘정공법 대 꼼수’ 프레임이 만들어진 탓이다.   황 대표는 6일 기자들과 만나 종로 출마를 촉구한 이석연 공천관리위원에 대해 불쾌감을 표시했다. 황 대표는 “공관위원들이 공관위 회의가 아닌 곳에서 여러 이야기를 하는 것은 바람직하지 않다”고 말했다. 두 달 앞으로 다가온 총선에서 종로 출마에 대한 고심이 이어지자 한국당은 다른 주요 지역에서도 좀처럼 대진표를 만들지 못하는 등 총선 준비의 진도를 나가지 못하고 있는 상황이다. 이에 이 위원이 전날 언론 인터뷰에서 실명 공개를 자처하면서까지 “황 대표가 종로에 나가지 않으면 보수가 일어설 기회를 막는 것”이라고 강력하게 ‘결단’을 촉구한 바 있다. 황 대표는 이 위원에 대한 입장을 묻는 기자들의 질문에 언론 인터뷰 자체가 바람직하지 않았다는 취지로 답하면서 “공관위에서 모든 의견을 수렴할 것으로 생각한다. 거듭 말하지만 저의 문제는 우리 당의 승리를 위해서 도움되는 대로 할 것”이라고 말했다.   당초 제1야당 대표이자 대권 주자로서 황 대표가 선택할 수 있는 선택지는 적지 않았다. 역대 다른 당대표들의 사례처럼 비례대표를 받고 전국 선거를 지휘하거나 불출마 후 통합지도자 행보 등이 가능했고, 지역구 출마 시에는 수도 서울 지역구 중 정치1번지 종로, 여의도 정치의 본산 영등포을을 비롯해 여의도연구소가 최근 여론조사를 진행한 용산, 양천, 구로, 마포까지 제시됐다.   하지만 좌고우면이 길어지면서 ‘비종로’를 선택하는 것이 점차 궁색한 선택이 되는 모양새다.      이찬열 무소속 의원이 6일 서울 여의도 국회에서 황교안 자유한국당 대표와 인사 후 자리에 앉고 있다. 뉴스1    ‘종로가 아닌 다른 험지’를 찾으러 시간을 끄는 사이 다른 후보들이 먼저 결단을 내렸다. 더불어민주당 이낙연 예비후보가 “신사적 경쟁”을 하자며 기다리는 사이, 무소속 이정현 후보가 종로 출마를 선언했고, 일부 당원들은 불출마 선언을 한 김무성 의원을 종로 후보로 추대하겠다고 나섰다.   서울 용산의 경우, 민주당 권혁기 예비후보가 청와대 출신으로서 모범이 되기 위해 험지에 출마하겠다며 총선 1년여 전 미리 청와대를 나와 터를 닦고 있다. 권 예비후보는 이미 한차례 황 대표가 온다면 정정당당하게 승부하겠다며 ‘환영’ 입장을 내놨고 이날 또 “뚫리지 않는 방패가 되겠다”며 두 번째 입장을 내놨다. 한국당에서는 용산 출마를 준비해오던 권영세 전 주중대사가 황 대표가 용산 선택지를 두고 고민 중이던 전날 공식 출마선언을 하고 나섰다.   서울 영등포을 사정도 마찬가지다. 지역구가 거론되기 무섭게 민주당 신경민 의원이 “당선 불가능한 험지임을 알려드리겠다”고 글을 올려 먼저 선전포고를 한 셈이 됐다. 신 의원은 지난달 30일에는 “신경민 대 황교안, 신경민 대 박용찬(전 영등포을 한국당 위원장)을 묻는 여론조사가 오늘 영등포에서 돌았다”며 “‘당선 가능한 험지’는 일종의 ‘뜨거운 얼음’인데 그런 게 있느냐, 그냥 결정하라”고 압박했다.   당내에서는 종로에 김병준 전 비대위원장이나 정치신인 배치 등 다른 카드를 검토했지만, 반응은 뜨뜻미지근했고 황 대표가 험지에 자신 대신 보낼 대타만 찾는다는 이미지를 줬다.      무소속 이정현 의원이 4일 오전 서울 청와대 앞에서 4.15총선 종로 출마를 선언하고 있다. 이 의원은 "저의 종로 출마를 시작으로 문재인 정권을 끝장내는데 뜻을 같이하는 모든 정당, 모든 정파들이 하나로 뭉칠 것을 제안합니다"라고 말했다. 뉴스1    정치권에서는 ‘양지에서의 승리보다 험지에서 석패하는 것이 정치적 자산’이라는 게 정설이다. 이 때문에 승리하려는 계산이 길어지면 험지출마 선언→김형오 공관위원장 영입 등으로 이어지며 주목을 받았던 한국당의 총선 주도권 흐름이 끊겨버릴 수 있다는 평가도 나온다.   보수진영 공개비난도 거듭되고 있다. 이재오 전 의원은 방송에 출연해 “종로에 나가는 것이 정치적으로도, 당으로서도, 본인 개인적으로도 맞는 일”이라고 했고, 전여옥 전 의원도 “잔머리 굴리며 도망 다니면 ‘황교활’”이라며 맹비난했다. 홍준표 전 대표는 이날 페이스북에 글을 올려 “황 대표가 종로 출마를 기피하고 될만한 양지를 찾는다고 한다”며 “현직 대표는 꽃신 신겨 양지로 보내느냐”고 공개 비판했다. 그러면서 자신의 고향인 경남 밀양·의령·함안·창녕에 공천신청을 한 자신의 선택에 대해 “더이상 갑론을박하지 말라”고 일갈했다.   김형오 공관위원장은 7일 황 대표 출마문제를 결정한다는 입장이다.   김예진 기자 yejin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003436345
2020.02.12.	뉴시스	與 공천 면접 신경전 치열…'울산' 임동호·송병기도 함께 참여(종합)	영등포을 신경민·김민석 '으르렁'…동작을 전략공천 촉각강남 '필승카드' 묻기도…"부동산·조국 사태" 민심 우려'울산 선거 개입' 임동호·송병기 면접…"관련 질문 없어"이르면 주말께 '경선지역' 발표…선대위 출범도 '만지작'[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당은 12일 4·15 총선 지역구 공천 신청자들에 대한 면접심사를 나흘째 이어갔다. 민주당은 오는 13일 면접심사를 끝마친 후 이르면 주말부터 경선 확정 지역을 발표할 것으로 보인다.당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 이날 오전 당사에서 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자 103명에 대한 면접심사에 들어갔다. 오전 면접은 서울에서 복수로 경합 중인 지역을 대상으로 이뤄졌다.MBC 출신으로 재선의 신경민 현 의원과 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙는 영등포을이 스타트를 끊었지만, 면접 전부터 김 전 의원을 '국민철새, 비리 이미지'라고 비방하는 유인물을 뿌리는 1인 시위가 벌어지는 등 과열 양상을 보였다. 이들은 서울대 사회학과 선·후배 사이이기도 하다.면접을 마친 신 의원은 기자들과 만나 "우리 후보들이 보면 영등포에 철새란 철새는 다 모였다. 적폐, 철새"라고 비난했고, 김 전 의원은 "충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다"고 받아넘겼다.야당 중진 나경원 자유한국당 의원 지역구인 동작구을 면접에 나선 후보들은 당내 일각의 '전략공천설'에 견제구를 날렸다.허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관은 "우리 지역은 전략공천 후유증으로 항상 선거에서 패배한 적이 있다"고 말했고, 강희용 전 추미애 당대표 정무조정실장도 "동작구에 지금 전략공천을 운운하는 것은 어리석은 일"이라고 잘라 말했다.야당 지역인 관악구갑·을 면접에 나선 후보들은 모두 '탈환'에 방점을 찍었다. 일례로 관악을의 경우 지난 2015년 재·보선과 20대 총선에서 현 여권 분열로 인해 야당인 오신환 새로운보수당 의원이 2연속 이겼다. 관악을에 출마한 유종필 전 관악구청장은 "관악갑·을 두 군데가 민주당 현역 의원이 없기 때문에 반드시 이번에 탈환해야 할 지역"이라고 했고, 정태호 전 청와대 일자리수석도 "우리로선 지역을 찾아와야 하는 역할을 해야 하기 때문에 상황을 엄중히 보고 선거를 준비하고 있다"고 말했다.이밖에 정 전 수석은 경선 과정에서 '문재인 청와대' 등 전·현직 대통령 명기가 불허된 데 대해 "아쉽다"면서도 "그 부분은 당이 공정한 경선을 위해서 선택한 결정이기 때문에 당연히 따라야 한다"고 했다.'험지' 강남권 면접에선 '필승 전략'에 대한 질문이 나왔다고 후보들은 전했다.서초구을에 나온 박경미 의원(비례대표)은 면접 당시 받은 질문에 대해 "서초는 워낙 험지 중의 험지이기 때문에 그와 관련된 전략, 필승카드 이런 것"이라고 전했다.정부·여당에 차가워진 서울 민심에 긴장감을 드러내기도 했다. 강희용 전 실장은 "부동산, 조국 사태나 이런 것들은 우리 지지자들 중에도 비판하는 사람들이 많이 있는 것이 사실"이라고 했다.[서울=뉴시스]박미소 기자 = 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 청와대의 선거개입 및 하명수사 의혹과 관련해 참고인 신분으로 조사를 받기 위해 30일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 출석하고 있다.2019.12.30.  misocamera@newsis.com오후 열린 울산 지역 면접에는 청와대의 울산시장 선거개입 및 하명수사 의혹 당사자인 임동호 전 더불어민주당 최고위원(중구)과 송병기 전 울산시 경제부시장(남구갑)이 나란히 면접 심사를 받았다. 임 전 최고위원은 지난 2018년 2018년 6·13 지방선거를 앞두고 민주당 울산시장 경선 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹이 제기돼 검찰 조사를 받았고, 송 전 부시장은 '공소장 비공개'로 논란이 된 '청와대 선거개입' 의혹 기소 13인 중 한 명이다.면접 후 굳은 표정으로 나온 임 전 최고위원은 '지난 지방선거 관련 문제는 질문이 나오지 않았냐'는 질문에 "네, 나온 적 없다"고 답했다.그는 자신에게 '자리'를 제안한 혐의로 기소된 한병도 전 수석에 대해선 "꼭 출마해서 뱃지를 달아야 한다. 우리 당의 유능한 인재인데 잘 됐으면 좋겠다"며 "아마 그 부분은 잘 해결되리라, 문제가 없으리라 생각한다"고 말했다. 한 전 수석은 전북 익산시을에 출마했다.곧이어 나온 송 전 부시장은 면접에서 검찰 수사를 우려하는 질문이 있었냐고 묻자 "전혀 그런 것은 없었다"며 "이미 출마의 변에서 밝혔다시피 소명할 부분은 많이 됐다"고 했다.그는 임 전 최고위원과 조우한 것과 관련해선 "수첩 자체가 큰 어떤 성격을 가지는 것이 아니라 제가 개인적으로 메모에 불과한 부분"이라며 "겉으로 드러난 것하고 속마음하고는 분명히 다르고, (임 전 최고위원도) 오늘 따뜻하게 맞이했다"고 말했다.울산 이후 제주 1개 지역 면접에 이은 경남 면접에는 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관 등 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들 면접을 봤다.공관위는 이어 강원 6개 지역 15명에 대한 면접심사를 보고 저녁식사를 한 뒤, 부산 8개 지역 20명의 후보들에 대한 면접을 이어갈 예정이다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표와 이인영 원내대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석하고 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com공관위는 오는 13일 원내·원외 단수 지역 후보 100명에 대한 면접을 끝으로 면접심사를 마친 후 종합심사를 거쳐 이르면 주말께 경선이 확정된 지역에 대해 발표할 것으로 보인다.아울러 당 일각에선 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 연기됐던 중앙당 선거대책위원회 출범 시점을 다시 저울질하기 시작한 것으로 알려졌다.당 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "신종 코로나 사태가 종료된 것은 아니지만 대체로 관리 가능한 범위 내에 있다고 보여져 이 추세로 간다면 선거 준비를 본격적으로 해야 하는 것이 아닌가 싶다"며 "아직 관련해서 이해찬 대표가 시기를 언급하진 않았다. 준비만 해놓고 있다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009699415
2020.02.26.	MoneyToday	민주당 1차 경선 '현역' 10명 중 2명만 탈락	[머니투데이 정현수  기자] [[the300](종합)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 2명의 현역 의원이 패배했다. 8명의 현역 의원은 21대 총선에 나선다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 15곳의 경선 결과가 먼저 나왔다.가장 관심을 모았던 곳 중의 하나인 서울 영등포을은 김민석 전 의원(15·16대)이 승리했다. 현역인 재선(19·20대)의 신경민 의원은 공천을 받지 못하게 됐다.서울대 사회학과 선후배 관계인 두 사람은 공천 면접 때 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 서울 강동구을의 경우에도 현역인 심재권 의원이 패배했다. 심 의원에 도전장을 내밀었던 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인이 경선에서 승리했다.반면 김한정(남양주을), 안호영(완주진안무주장수), 설훈(안양동안구갑), 김종민(논산계룡금산), 어기구(당진), 이후삼(제천단양), 오영훈(제주을), 이상헌(울산북구) 등 8명의 현역 의원은 경선에서 승리했다.원외에선 김 전 의원과 이 대변인 외에도 이재강(부산서구동구), 박형룡(대구달성), 허소(대구달서구을), 정영훈(진주갑), 박남현(창원마산합포구) 예비후보가 승리했다. 이들 지역은 모두 미래통합당 의원들의 지역구다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364898
2020.02.20.	아시아경제신문	공천갈등·조국대전…민주, 탄탄했던 '시스템 공천' 금가는 소리	정재호 의원, 첫 재심신청 "이해찬 측근이 장애인 비하 질문"오제세 의원 "노영민 개입 주장…시스템공천 단번에 날아갈 일"신경민-김민석, 선명성 경쟁 강서갑 금태섭-김남국 '조국수호 총선' 두고 신경전…정봉주도 논란 가세[아시아경제 원다라 기자] 더불어민주당의 '시스템 공천'에 균열이 일고 있다. 민주당 예비후보들이 잇따라 공천관리위원회 결정에 이의를 제기하면서다. 그동안 이해찬 대표가 "시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 총선에서 승리하겠다"고 해왔고 민주당 공천 과정은 이전 선거 대비 순조롭게 진행되고 있다는 평가를 받아왔다.20일 민주당에 따르면 정재호 의원(경기 고양을)은 '컷오프(공천배제)' 결정이 '장애인에 대한 차별'이라면고 반발하며 재심을신청했다. 첫 재심 신청 사례다. 정 의원은 전일 입장문을 내고 "이 대표 측근 공관위원이 공천 면접에서 '장애인을 공천했다고 다른 당 후보가 공격하면 어떻게 하냐'는 논리를 폈다"고 주장했다. 정 의원은 "우리 당 안에서 이런 말이 나온다는 것은 장애인에 대한 매우 나쁜 인식을 가졌으며, 그런 사람이 이 대표의 주변 인물이니 문제가 아닐수 없다"고도 강조했다.전일에는 오제세 의원이 당내 의원들에게 문자 메시지를 보냈다. 오 의원은 "노영민 대통령 비서실장이 개입한 것이 틀림없다. 시스템 공천이 단번에 날아갈 일"이라고 일갈해 화제가 됐다. 공관위가 충북선거구 8곳 중 한 곳에 대해서만 경선여부를 확정하지 않고 있는데, 당 지도부가 자신에게 컷오프 대상이라는 언질을 줬다는 주장이다. 이광희 전 충북 도의원과 이장섭 전 충북 정무부지사가 오 의원과 공천 경쟁을 벌이고 있다. 이중 이장섭 전 부지사는 노 실장이 청주흥덕에서 3선(17~19대)을 하는 동안 그를 보좌했다.신경민 의원은 "정치자금법 유죄 확정 전력이 있는 김민석 전 의원을 공관위가 당헌을 어기면서까지 구제했다"고 주장하고 있다. 신 의원의 주장은 당내 선명성 경쟁으로도 번지고 있는 모양새다. 신 의원은 전일자신의 페이스북에 "봉하를 찾아 노무현 대통령 묘역을 참배하고 권양숙 여사를 만났다"면서 "권 여사님은 당 공천과 영등포 선거를 걱정하면서 경선과 본선에서 좋은 소식 전해주라고 격려해주셨다"고 말했다. 이어 "노 대통령의 '원칙과 바른 정치'로 살기 좋은 영등포, 대한민국을 만들어가겠다"고 말했다. 신 의원의 경선상대가 된 김 의원은 2002년 대선에서 노무현-정몽준 대선후보 단일화 과정에서 민주당을 탈당해 정몽준 후보측 국민통합 21로 옮겼다 복귀했다.강서갑은 '조국이슈'로 연일 화제가 되고 있다. 금태섭 의원의 지역구인 강서갑에는 '조국백서추진위원회' 위원인 김남국 변호사가 공천신청을 했다. 이를 두고 이른바 '조국사태'때 조국 전 장관을 향해 쓴소리를 한 '금태섭 쳐내기'라는 지적이 나왔고, 금 의원은 "이번 선거가 조국수호로 가선 안된다"고 언급했다. 이에 김 변호사는 연일 언론 인터뷰를 통해 금 의원을 비판하고 있다. 김 변호사는 금 의원을 향해 "무엇 때문에 청년으로부터 공정한 경쟁을 할수있는 기회조차 빼앗으려고 하시는가"라면서 "청년에게도 일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다"고 비판했다.이 지역에 출마하려다 미투논란으로 공천 심사에서 부적격 판정을 받았던 정봉주 전 의원도 가세했다. 전 의원은 자신의 페이스북에 "민주당의 '중도' 뽕을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다"면서 "당원들이 어찌 생각하는지 묻는 경선이 두려워 정봉주도 막고, 이제는 김남국도 막는 꼼수를 부리냐"라고 비판했다. 정 전 의원은 지난 11일 국회에서 기자회견을 열고 "민주당이 정무적 판단아래 '감정처벌'을 단행했다"면서 "앞으로 공천과정에서 아마 불복하는 분들 꽤 나올것이라고 본다"고 지적했다. 또 "앞으로 당의 대응을 보며 그에 상응하는 액션플랜을 할 것"이라면서 "이쯤되면 정봉주가 무슨 말을 하는지 알 것"이라고도 강조했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004627965
2020.02.23.	서울경제	민주당 경선 돌입···"현역 프리미엄" vs "권리당원 표심"	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선현역-원외 대결 지역에 관심더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 24일부터 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다. 당내 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 현역 의원과 청와대 출신 인사 그리고 원외 인사가 맞붙는 경선에서 현직 의원이 현역 프리미엄을 바탕으로 지역구를 수성할 것이라는 전망과 친문 인사가 권리당원 표심을 발판으로 앞설 수 있을 것이라는 관측이 엇갈리고 있다.23일 민주당에 따르면, 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다. 공천관리위원회가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다. 당 선거관리위원회는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 경선을 순차 실시해 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.우선 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 맞붙는 지역구가 격전지로 꼽힌다. 서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다. 서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구도 많다. 서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 설전을 벌여왔다. 이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다. 대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼 있다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698762
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.26.	국민일보	민주당 1차 경선, ‘현역 강세’ 속 원외 김민석·이해식 승리	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 4·15 총선 후보를 결정할 경선 첫 결과에서는 예상대로 현역 의원들이 원외 인사들을 꺾으며 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 오후 서울 여의도 중앙당사에서 발표한 1차 경선 첫 번째 개표 결과를 보면, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 지역구 10곳 중 8곳이 현역 의원의 승리로 끝났다.그러나 서울 영등포을과 강동을에서는 원외 인사가 현역 의원의 아성을 꺾으며 기염을 토했다.민주연구원장 출신인 김민석 후보는 영등포을에서 재선 현역 의원인 신경민 후보에게 승리했다. 김 후보는 15·16대 총선 때 이 지역에서 당선된 바 있다. 이번 경선 승리로 지역구 탈환의 기회를 마련하게 됐다.김 후보는 경선 승리 후 문자메시지를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다. 영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.강동을에서는 당 원외 대변인이자 강동구청장 출신인 이해식 후보가 3선 현역 의원인 심재권 후보를 이겼다. 이 후보는 구청장 출신으로 지역 조직이 탄탄하고 인지도가 높다는 강점을 내세워 심 후보의 ‘현역 프리미엄’을 꺾었다.일각에서는 승리한 원외 인사는 가점 요소가 있고 패배한 현역 의원은 감점 요소가 있었을 것이라는 추측도 나온다. 다만 당 선관위는 가·감점 내역을 공개하지 않고 등수만 공개했다.두 지역을 제외하고는 모두 현역 의원이 원외 인사를 누른 것으로 나타났다.특히 문재인 정부 청와대 출신의 ‘친문’ 인사와 현역 의원 간 대결로 관심을 끌었던 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보가 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보를 제압했다.전북 완주·진안·무주·장수에서는 현역 안호영 후보가 유희태 후보를, 제주 제주을에서는 현역 오영훈 후보가 부승찬 후보를 각각 이겼다.충남 논산·계룡·금산 현역 김종민 후보도 양승숙 후보를 꺾었고, 당진 현역 어기구 후보도 한광희 후보에 승리했다.당 최고위원인 현역 의원 설훈 후보는 부천 원미을의 3인 경선에서 서진웅·서헌성 후보를 모두 누르고 1등을 차지하기도 했다.충북 제천·단양에서는 이후삼 후보가 이경용 후보에게, 울산 북구에서는 이상헌 후보가 이경훈 후보에게 각각 승리해 2018년 6·13 재보선을 통해 국회에 한걸음 늦게 입성했던 현역 의원들도 모두 경선 강세를 보였다.원외 인사 간 대결에서는 문재인 정부 청와대 출신 인사들이 위력을 발휘했다.대구 달서을에서는 청와대 행정관 출신인 허소 후보가 김위홍 후보에게 이겼고, 경남 창원 마산 합포에서도 청와대 행정관 출신인 박남현 후보가 박종호·이현규 후보와의 3인 경선에서 승리했다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292662
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 영등포을 등 1차 경선결과 발표…'현역 승패' 주목	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국 금천 투입 유력…최지은 부산 북강서을 투입 설득 계속민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정할 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 ARS(자동응답) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표를 개표하고 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.      특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 현역 의원 '프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.      2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     민주당은 이와 함께 영입인재 전략공천 정리도 계속 진행 중이다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성이 나온다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428756
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.26.	연합뉴스	여, 오늘 1차 경선 '현역 승패' 발표…김홍걸·이수진 비례출마(종합)	30개 지역구 결과 공개…14개 지역구 대상 2차 경선도 시작김남국, 금천 투입 유력…최지은, 부산 북강서을 출마 계속 설득민주당 중앙당선거관리위원회11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장(가운데)이 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선에 나설 후보를 결정하는 첫 경선 결과를 발표한다.     민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 오후 9시 서울 여의도 중앙당사에서 24일부터 이날까지 자동응답(ARS) 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 1차 경선 투표 결과에 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표할 예정이다.     발표 대상 지역은 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳이다.     이번 발표 대상 지역 중에는 현역 의원과 원외 인사 대결이 벌어진 곳이 상당수라 현역 의원의 승패에 관심이 쏠린다.    특히 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 원외 인사들이 '현역 프리미엄'을 뚫고 후보 자격을 따낼지가 가려질 전망이다.     서울 성북갑에서는 현역 의원 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보, 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가 맞붙는다.     경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보의 승부가 가려진다.     경선을 앞두고 각종 신경전을 벌여온 서울 영등포을의 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 간 경선 결과도 주목된다.     서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광) 경선도 이날 결과가 발표된다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)의 현역 의원 운명도 가려질 예정이다. 발언하는 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    이날부터 28일까지 14개 지역구에서 2차 경선도 벌어진다.    2차 경선은 모두 원외 인사 간 대결로 벌어진다. 서울 관악을(유종필·정태호), 광주 북구을(이형석·전진숙), 경기 성남 중원(윤영찬·조신), 광명을(강신성·양기대), 울산 남구갑(송병기·심규명) 등이 대상 지역이다.     경선을 통한 지역구 후보 결정과 함께 비례대표 출마, 영입인재 전략공천 정리도 계속되고 있다.     김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 이날 비례공천관리위원회에 비례대표 후보 신청을 마쳤다.     김 의장은 통일분야 전문성을 살려 일반경쟁분야 비례대표 후보를 지원했다.     그는 연합뉴스와의 통화에서 "동북아 평화를 위해 중국에서 출발해 북한 경유 후 한국에 오는 대륙열차 연결 이벤트, 북한과의 지원협력 사업, 민간 북한 개별관광 등 많은 일을 준비했다"고 밝혔다.     이어 "우리 당 비례대표 후보로 나가려면 당 지지자들이 알고 정체성이 확실해야 한다. 그래야 정당 득표에도 도움이 된다"며 "비례대표 후보가 된다면 지난 선거처럼 호남이든 수도권이든 필요한 곳은 어디든 다니며 선거를 도울 것"이라고 말했다.     이수진 최고위원은 노동분야 전문가로 일반경쟁분야 비례대표 후보를 신청했다.     이 최고위원은 이날 국회 정론관에서 출마 기자회견을 열고 "노동계 대표선수로서 민주당 총선 승리를 견인하고 문재인 정부의 성공을 뒷받침하겠다"며 "민주당 노동정책으로 정의당 심상정 대표를 이기겠다. 전체 국민의 기본적인 삶을 영위할 수 있는 기본소득제도를 도입하겠다"고 강조했다.     금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전했다가 전략공천 대상으로 정리된 김남국 변호사는 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천 투입설이 유력하게 나오고 있다.     영입인재인 이수진 전 판사와 최기상 전 판사는 각각 서울 중구성동을과 동작을 전략공천 가능성이 거론되지만 확정되지는 않았다.     임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독은 서울 광명갑에서 여론조사를 돌려 투입 가능성을 따질 예정이다.     최지은 세계은행 선임 이코노미스트는 부산 북강서을 출마 권유를 고사했으나 당이 계속 설득 작업 중인 것으로 알려졌다.     한편, 민주당 '영입인재 1호'인 최혜영 강동대 교수는 '혼인신고를 하지 않고 독거 중증장애인에게 지원되는 활동보조서비스를 부당하게 받았다'는 의혹에 해명을 내놨다.    최 교수는 "독거 장애인에 지급되는 추가급여액과 가족 구성원이 모두 중증장애인인 취약가구에 지급되는 추가급여액은 동일하다"며 "(중증장애인인 남편과) 혼인신고를 해 '취약가구'가 됐더라도 지원액은 다르지 않았을 것이다. 사실 이런 내용을 잘 몰랐기에 일어난 일 같다"고 말했다.     charge@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429575
2020.02.26.	한경닷컴	[국회 오늘은]본회의서 코로나특위·코로나 3법 처리	국회는 26일 본회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 대응하기 위한 코로나 3법(검역법·의료법·감염병 예방법 개정안)을 처리한다. 또 국회 코로나19 대책특별위원회를 구성하고, 노태악 대법관 후보자 임명동의안도 표결에 부칠 예정이다. 국회는 지난 24일 본회의에서 코로나19 특위를 구성하고 대정부 질문을 진행하려고 했지만 코로나 19 방역을 위해 건물이 폐쇄되면서 일정을 미뤘다. 전날 주요 건물에 대한 방역이 끝나면서 이날 오전 9시부터 국회 운영이 정상화됐다. 이날 본회의에서는 교육위원장과 정보위원장 선출도 이뤄진다. 교육위원장에는 홍문표 미래통합당 의원이, 정보위원장에는 김민기 더불어민주당 의원이 각각 선임될 예정이다.  한편 민주당은 이날 4·15 총선 후보를 결정하기 위한 1차 경선 결과를 발표한다. 민주당 선거관리위원회는 지난 24일부터 전국 30개 지역구에서 진행된 경선 결과를 이날 오후 공개하기로 했다. 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 격돌한 서울 영등포을과 유승희 의원 대 김영배 전 청와대 민정비서관이 경선한 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치비서관이 경쟁한 은평을 등의 최종 후보가 나올 예정이다. 통합당은 수도권 일부 공천자를 발표할 것으로 전해졌다. 탈북 인사인 태영호 전 공사는 서울 강남갑에, 이혜훈 의원 지역구인 서초갑에는 의사 출신이자 검사를 지낸 송한섭 변호사가 각각 공천될 것이란 관측이다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004296740
2019.10.14.	Joins.com	MBC 출신 여당 의원도 "MBC 촛불집회 방송 부적절하다" 지적	질의하는 김성수 의원   (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 김성수 의원이 14일 오전 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회, 한국방송광고진흥공사 등의 국정감사에서 김상균 방송문화진흥회 이사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14   kjhpress@yna.co.kr (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)           14일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회 국정감사에서는 MBC의 편향성이 도마 위에 올랐다. 특히 MBC 보도국장 출신의 여당 의원도 MBC의 서초동 촛불 집회 관련 보도가 부적절했다고 지적했다.      과기정위 여당 측 간사인 김성수 더불어민주당 의원은 “(9월 28일 서초동 검찰개혁 및 조국 수호 촛불 집회) 참여 인원 보도는 저도 적절하지 않다고 생각한다”고 말했다. 그러면서 “MBC 뉴스데스크를 보니 주최 측을 인용했다고는 하지만 100만명, 200만명, 300만명 이런 표현을 했는데 주최 측은 어차피 뻥튀기하는 것”이라며 “그런 숫자를 보도하는 거는 오해의 소지가 있다고 생각한다”고 쓴소리를 했다. 김 의원은 MBC 보도국장 출신으로 2016년 20대 총선에서 비례대표로 당선됐으며 민주당 내 MBC 기자 출신 5명(박영선·신경민·박광온·노웅래) 중 한 명이다.       최연혜 자유한국당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송문화진흥회,한국방송광고진흥공사 등에 대한 국정감사에서 MBC의 '편파보도'를 지적하고 있다. [뉴스1]       김 의원은 또 1일 '후배 보도국장'인 박성제 MBC 보도국장이 교통방송(tbs) ‘김어준의 뉴스공장’에 출연한 데 대해서도 “방송사의 보도국장이 다른 방송의 시사프로그램에 출연하는 것은 오해의 소지가 있다”고 비판했다. 이 방송에서 박 보도국장은 “기자 생활 26년 했는데 100만 정도 되는 숫자가 어느 정도인지에 대한 느낌이 있다. 그래서 이 현장을 딱 보니까 ‘이건 그 정도 된다. 100만짜리다.’라고 생각했다”며 “면적 계산하고 그러는 건 별로 중요하지 않다. 경험 많은 사람들은 감으로 안다”라고도 말했다. 언론사 보도국장이 다른 언론기관의 프로그램에 출연하는 것도 이례적인 데다 확실하지 않은 근거를 토대로 편향적 의견을 제시했다는 지적이 나왔다. 박 국장은 당시 했다는 지적이 나왔다.      김성수 의원도 “보도국장의 표현 중에 ‘딱 보면 100만명’이라는 표현이 있어서 오해의 소지가 있다”며 “사내에서도 문제 제기가 있는데 방문진에서도 이런 부분에 대해 주의를 환기시켜야 한다”고 요구했다.       박성제 보도국장. [사진 MBC]       또  박 보도국장이 “드론이 원래 야간 촬영이 안 된다. 사전에 허가를 받아야 한다. 그래서 우리는 어두워지기 전까지만 촬영한 것”이라며 촛불 집회에 드론을 띄운 데 해명한 데 대해서도 김 의원은 “항공안전법 시행규칙에 따르면 일몰 이후 드론촬영을 허가받아야 하는데 받지 않았다”며 “당일(9월 28일) 일몰 시각이 오후 6시 22분이었고 촬영종료 시각은 6시 48분이었으니 26분이 초과됐다. 주의해야 하는 것은 분명해 보인다”고 지적했다.  한편 박 보도국장의 발언에 대해서는 자유한국당에서도 지적이 이어졌다.       박대출 자유한국당 의원은 “10월 2일 MBC 편집회의를 하면서 부장단들이 박 국장을 보고 돌아가면서 성토를 했다. ‘MBC 취재책임자가 다른 방송 나가서 경솔하게 발언해서 부끄럽다’는 성토 발언이 이어졌다”며 “방문진 측은 알고 있냐”고 질의하자 김상균 방송문화진흥회 이사장은 “얼핏 들었다”고 인정했다.      유성운 기자 pirate@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002944545
2020.02.25.	연합뉴스	민주, 영입인재 퍼즐 맞추기 막바지…이경수 박사 비례대표 출마(종합)	최기일 충남 천안병 배치 검토…지역선 "더 강력한 후보 없나"26일 1차 경선결과 발표…비례대표 후보 공모도 마감발언하는 민주당 원혜영 공천관리위원장더불어민주당 원혜영 공천관리위원장이 지난 달 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린공천관리위원회 회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이유미 차지연 서혜림 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위해 영입한 인사 19명의 '전략배치도'를 완성하기 위한 막바지 작업 중이다.    이들 중 일부는 현역 의원 불출마 지역에 전략 공천되거나 비례대표 경선 출마로 결정되는 등 진로에 가닥이 잡히는 모양새다.    25일 민주당에 따르면 영입인재 중 5명이 비례대표 경선에 출마할 예정인 것으로 알려졌다.    일찌감치 진로를 정한 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장과 함께 '태호엄마' 이소현 씨, 원옥금 주한베트남 교민회장이 비례대표 경선에 나선다.    아울러 국제핵융합실험로(ITER) 부총장을 지낸 이경수 박사 역시 비례대표 경선에 도전한다.    지역구의 경우 이탄희(경기 용인정) 전 판사, 홍정민(경기 고양병) 로스토리 대표, 이재영(경남 양산갑) 전 대외경제정책연구원장, 이용우(경기 고양정) 전 카카오뱅크 공동대표, 이소연(경기 의왕·과천) 변호사가 지역구를 확정했다.    최기일 건국대 산업대학원 겸임교수의 경우 충남 천안병 배치가 검토되는 것으로 전해졌다. 다만 지역에서 더 강력한 인물을 물색해야 하는 것 아니냐는 입장을 전달함에 따라 당 지도부도 고심하는 것으로 알려졌다.    최기상 전 서울북부지법 부장판사의 경우 서울 금천과 서울 동작을 배치 '시나리오'가 당 안팎에서 거론되고 있지만 당 지도부는 "결정된 것은 아무것도 없다"는 입장을 유지하고 있다.    고검장 출신인 소병철 순천대 석좌교수에 대해선 전남 순천의 출마 가능성이 거론된다.    홍성국 전 미래에셋대우 사장의 경우 세종·충남 지역 배치 가능성이 있는 것으로 전해졌다.    이 밖에 이수진 전 판사, 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독, 최지은 세계은행 선임 이코노미스트, 소방관 출신인 오영환 씨, 조동인 미텔슈탄트 대표 중에서도 지역구 배치를 고려하는 것으로 알려졌다.    현재 전략지역으로 선정됐으나 후보가 확정·내정됐다고 인식되지 않는 지역은 서울 송파갑, 서울 동작을, 서울 중구성동을, 서울 금천, 경기 의정부갑, 경기 광명갑, 경기 고양을, 경기 평택을, 부산 북강서을, 대전 대덕 등이다.    이 중 서울 송파갑에는 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청한 상태다.    서울 중구·성동을은 '조국백서' 저자인 김남국 변호사의 배치 가능성이 거론된다.    대전 대덕에는 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 갈 수 있다는 전망이 있다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "한 인사의 배치 지역이 조정되면 다른 인사들의 배치 역시 달라지기 때문에 현재로선 지역을 특정할 수가 없다"며 "이번 주 중으로 윤곽이 잡힐 것"이라고 말했다.    한편, 충남 천안갑의 이규희 의원이 불출마하기로 하면서 이곳 역시 전략지역으로 선정될 것으로 전망된다.    이 의원의 불출마는 이훈(서울 금천)·윤일규(충남 천안병) 의원에 이어 당 공천관리위원회(위원장 원혜영) 심사 뒤 나온 세 번째 결심이다.    이런 가운데 당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 오후 1차 경선 결과를 발표할 예정이다.    앞서 선관위는 지난 24일부터 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에 대한 경선을 진행했다.    특히 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관), 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등 '격전지'의 경선 결과가 주목된다.    비례대표 후보 선출을 위한 준비에도 속도를 낸다.    당 비례대표공천관리위원회(위원장 우상호)는 26일 후보 공모를 마감한 뒤 서류 검토를 거쳐 오는 29일 회의를 열어 면접 대상자를 선정한다.민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427395
2020.02.26.	edaily	與공천 따낸 김민석 “20년 만에 돌아왔습니다”	26일 민주당 서울 영등포을 공천 확정 후 각오 남겨“20년 험한 세상 공부 마쳐… 국민과 하늘이 가장 무섭다”“나라 어렵고 국민이 힘든 시간, 낮은 자세로 임할 것”김민석 전 민주연구원장(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 김민석 전 민주연구원장이 26일 현역인 신경민 의원을 누르고 더불어민주당 서울 영등포을 공천을 따낸 후 “이제 작은 한 걸음을 디뎠다”며 소감을 남겼다. 그는 이 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈다.김 전 원장은 이날 기자들에 보낸 이메일에서 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”며 “대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다”고 썼다. 그는 민주당 중앙선거관리위원회가 발표한 1차 경선에서 현역인 신 의원에 앞섰다. 이 지역은 현역 의원과 전직 의원의 공천 맞대결로 눈길을 끈 바 있다.김 전 원장은 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “많이 변했고, 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 본선에 나서는 각오를 전했다.이어 “나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간”이라면서 “국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다”고 전했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584645
2020.02.26.	한국일보	‘공천 확정’ 김민석 “20년 만에 정치의 고향으로”	민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 더불어민주당의 당내 경선에서 서울 영등포구을 후보로 공천을 확정 지었다. 사진은 2018년 민주연구원에서 기자 간담회를 갖고 있는 모습. 한국일보 자료사진김민석 전 민주연구원장은 26일 ‘서울 영등포을 후보 공천’과 관련해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 이날 공개한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 김 전 원장은 접전이 예상됐던 서울 영등포구을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다.김 전 원장은 이날 발표한 입장문에서 “이제 작은 한걸음을 딛었다”며 “대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다”고 운을 뗐다. 그는 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “많이 변했고, 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 다짐했다. 그는 또 “나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간”이라며 “그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다. 국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다”고 했다. 서울대 총학생회장 출신으로 1980년대 학생운동의 상징이던 김 전 원장은 15, 16대 의원을 지냈다. 2002년 치른 16대 대선 과정에서는 당시 노무현 후보의 지지율이 떨어지는 상황에서 새천년민주당을 탈당해 ‘정몽준 캠프’로 향하면서 비판의 한 가운데 섰고, 이후 정치 여정이 험로를 걸어 왔다. 최근에는 더불어민주당 일본경제침략대책특위 부위원장을 맡아 왔다.김혜영 기자 shine@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471283
2020.02.26.	MoneyToday	"20년 만에 고향으로"…민주당 공천권 얻은 김민석	[머니투데이 정현수  기자] [[the300]]더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 승리한 김민석 전 의원15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 더불어민주당 영등포을 경선에서 승리했다. 김 전 의원은 서울대 사회학과 선배이자 현역 국회의원인 신경민 의원을 따돌리고 민주당 공천을 확보했다.김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선 결과가 발표된 뒤 발표한 입장문에서 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364900
2020.02.27.	MoneyToday	'중진 잔혹사'…민주당 1차 경선 '현역' 7명 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]6선 이석현, 5선 이종걸 패배…현역 15명은 공천권 확보](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당 현역 의원 7명이 1차 경선에서 탈락했다. 1차 경선지역에 포함된 15명의 현역 의원은 공천권을 따냈다. 경선에서 패배한 의원 중 중진 의원들도 다수다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 서울 여의도당사에서 1차 경선지역 29곳의 경선결과를 발표했다. 당초 30곳의 결과를 발표할 예정이었지만 부산진구을은 서류 문제로 발표가 미뤄졌다.안양시 동안구갑에서 2명의 현역 민주당 의원이 경선에서 패배했다. 동안구갑의 현역은 6선의 이석현 의원이다. 비례대표 초선인 권미혁 의원도 동안구갑에 도전했는데, 또 다른 도전자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 최종 승리했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 만안구에선 강득구 전 경기도의회 의장이 공천을 받게 됐다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을) 역시 강동구청장을 지낸 이해식 민주당 대변인에게 졌다.또 다른 3선인 유승희 의원(서울 성북구갑)은 김영배 전 청와대 민정비서관에게 공천권을 내줬다. 김 전 비서관은 강동구청장 출신이다. 3선의 이춘석 의원(익산시갑) 역시 김수흥 전 국회 사무차장에게 패했다.공천 면접 과정부터 주목 받았던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라는 입장을 냈다. 나머지 15명의 현역 의원들은 21대 총선에도 민주당 후보로 나선다. 서울에선 서영교(중랑구갑), 강병원(은평구을), 박경미(서초구을·비례) 의원이 경선에서 승리했다. 경기에선 김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 소병훈(광주시갑), 김한정(남양주시을), 설훈(부천시원미구을) 의원이 경선 승리자 명단에 이름을 올렸다.이 밖에 현역인 이상민(대전 유성구을), 이상헌(울산 북구), 안호영(완주진안무주장수군), 김종민(논산시계룡시금산군), 어기구(당진군), 이후삼(제천시단양군), 오영훈(제주시을) 의원이 본선에 진출했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 부산 사하을 예비후보가 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모의 전설로 불린다. 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365004
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.28.	서울신문	민주 당원·시민이 현역 대폭 물갈이	지지부진했던 당 차원 컷오프와 달라[서울신문]여론조사 반영되며 중진 등 7명 탈락靑비서관 출신들 프리미엄 없이 고배더불어민주당 원혜영 공천관리위원장과 도종환 전략공천관리위원장이 20일 오전 국회 교섭단체 대표연설이 끝난 뒤 이동하고 있다. 2020.2.20 연합뉴스더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 ‘물갈이’ 폭이 예상보다 크게 나타나면서 민주당 공천이 모처럼 흥행했다. 당 차원의 컷오프(공천배제)가 지지부진했던 가운데 오히려 인적 쇄신을 바라는 권리당원과 시민들의 의지가 크게 반영된 결과로 풀이된다.27일 기준 민주당 전체 의원 130명(문희상 국회의장 포함) 가운데 불출마 선언, 경선 탈락 등으로 4·15 총선에 나오지 않는 의원은 32명이다. 전날 발표된 1차 경선에서는 이석현(6선)·이종걸(5선)·심재권(이하 3선)·이춘석·유승희·신경민(재선)·권미혁(비례) 등 현역 7명이 무더기 탈락했다. 결과적으로 현역 중 4분의1 이상이 불출마하게 되면서 이해찬 대표가 공언한 현역 교체 20%선을 넘기게 됐다.최대 이변은 변호사 출신의 원외 인사인 민병덕 후보가 6선 이석현 의원과 비례대표 권미혁 후보를 모두 꺾고 본선에 오른 경기 안양동안갑에서 나왔다. 이웃한 안양만안에서도 원외 강득구 후보가 5선 이종걸 의원을 눌렀다. 권리당원과 시민 여론조사가 각각 50%씩 반영되는 경선 투표에서 시민들의 물갈이 열망이 자연스럽게 투영된 것이다. 수도권의 한 민주당 의원은 “특히 이석현 의원이 떨어진 것을 보면서 많이 놀랐다”며 “유권자들의 변화에 대한 열망이 상당히 크다는 것을 느꼈다”고 털어놨다.현역 의원 평가 하위 20% 결과가 경선에 영향을 미쳤을 거란 분석도 나온다. 하위 20% 명단은 공개되지 않았지만 해당 의원은 20% 감점을 받는다. 그러나 이 의원은 “투표에서 4% 졌다”며 “평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다”고 밝혔다.이번 결과로 현역들의 위기감은 더욱 커졌다. 서울 노원갑의 현역 고용진(초선) 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장, 마포갑의 3선 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 경기 용인병의 정춘숙(초선) 의원과 이홍영 전 청와대 교육행정관 등 향후 예정된 현역 의원과 청와대 출신들의 팽팽한 맞대결도 관심이 집중된다.이번 1차 경선에서는 일단 ‘청와대 프리미엄’은 크지 않았던 것으로 나타났다. 김우영 전 자치발전비서관과 김봉준 전 인사비서관은 각각 현역 초선 강병원(은평을) 의원과 김한정(남양주을) 의원에게 도전했지만 패배했다. 청와대 민정비서관·성북구청장 출신의 김영배 후보는 서울 성북갑 경선에서 3선 유승희 의원을 눌렀다. 유 의원은 경선 결과에 대한 이의 신청을 한다고 밝혔다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069250
2020.02.27.	edaily	[인터뷰]돌아온 김민석 "準전시, 현금 살포보다 더 나가야"	- 與경선 승리, 16대 이어 20년 만에 3선 도전- "기존선거운동 접고 코로나 실태부터 파악"- "코로나로 죽는 게 아니라 굶어 죽게 생겨"- "국회서 평생교육 지원 계좌 모델 만들 것"김민석 전(前) 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] “오늘부터 기존선거운동 방식을 접고 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)로 인한 지역의 어려운 실태부터 파악하겠다.”김민석 전(前) 의원이 2000년 16대 국회의원 총선거 이후 20년 만에 여의도 복귀를 노린다. 더불어민주당 서울 영등포을 경선에서 해당 지역구 재선 신경민 의원을 꺾으면서 첫 고비는 넘겼다.하지만 경선에서 승리한 김 전 의원 입에서는 의외로 선거운동을 그만두겠다는 의미로 해석될 수 있는 발언들이 나왔다. 정치권의 당면과제는 총선이 아니라 코로나19 사태를 어떻게 극복할지 지혜를 모으는 것이라는 이유에서다.◇“전면적 신천지 명단 확보와 단호함 필요”김 전 의원은 27일 이데일리와의 전화 인터뷰를 통해 “수동적으로 대면선거운동을 안 한다는 차원을 넘어서 코로나19에 대해 무엇이든 해야 할 일을 찾아야 한다”며 이같이 밝혔다.절치부심(切齒腐心) 야인으로 겪어온 세월을 방증하듯 김 전 의원의 말에는 어떻게든 현 상황을 타개해야 한다는 절박함이 녹아있었다. 그는 현재 코로나19 사태를 ‘준(準) 전시 상황’으로 규정하면서 “경기가 어려울 때 헬리콥터로 현금을 살포해서 이자율을 떨어트리는 수준보다 더 나가야 한다”며 “홍콩 같은 경우에 주민 1인당 약 155만원 정도를 지급하는 일종의 준전시 기본소득 형태의 예시가 나왔다”고 강조했다.그러면서 “일종의 긴급지원 패키지인데 우리도 민생 피해를 구제하기 위한 긴급지원 패키지 정책이 나와야 한다”며 “문재인 대통령께서 ‘정책적 상상력에 어떤 제한도 두지 말라’고 했는데 공직사회는 상상력이 너무 부족하다”고 지적했다.아울러 “지금 국민들은 1~2달 버티는 게 두려운 상황”이라며 “진정한 공포는 코로나19로 죽는 게 아니라 굶어 죽게 생겼다는 것”이라고 진단했다.신천지 교단에 대한 단호한 대처도 주문했다. 김 전 의원은 “보건 개념이 국가안보에서 개인안보로 바뀌는 상황에서 강력한 리더십이 필요하다”며 “신천지 등 잠재적 감염원에 대해서는 신속하고 전면적인 명단 확보와 단호한 대처가 필요하다”고 전했다.◇“영등포에 대한 애정과 정책 역량 평가”1985년도 서울대 총학생회장 출신인 김 전 의원은 고(故) 김대중 대통령에 의해 발탁돼 1996년 15대 총선에서 첫 금배지를 달았다. 영등포을에서 재선한 뒤 37세에 불과했던 2002년 집권여당 서울시장 후보로 선정되는 등 386(30대·1980년대 학번·1960년대 출생) 대표주자로 승승장구했다.하지만 서울시장 선거에서 이명박 전 대통령에게 고배를 마신 뒤 대선을 앞두고 민주당을 탈당해 정몽준 후보를 지지하면서 ‘철새’라고 낙인 찍히는 등 부침을 겪었다. 그사이 15대 국회 입성 동기인 정세균·추미애 민주당 의원은 각각 국회의장 이력의 국무총리와 여당 대표 출신 법무부 장관이 됐다.자칫 조바심이 날수도 있지만 김 전 의원은 3선 중진이 되면 서두르지 않고 국회에서 자신만의 정책 구상을 실현하겠다는 각오다.그는 “당에서 포용국가 비전을 수립하는 일을 했기 때문에 그것을 실험하는 모델을 만들고 싶다”며 “대표적인 게 온 국민 평생교육 지원 통장 계좌”라고 설명했다. 이어 “4차 산업혁명과 고령화 시대의 핵심 과제는 40~50대에 대한 재취업 시스템”이라며 “그게 미래형 복지의 핵심”이라고 했다.경선에서 자신을 선택해준 주민들에 대한 감사도 잊지 않았다. 김 전 의원은 “영등포에 대한 애정이 있는 것을 알고 나름의 정책을 펼 수 있겠다는 역량을 평가해주셨다고 본다”며 “개인적으로 20년간 어려움을 겪은 것에 대한 연민도 좀 있었던 게 아닐까 싶다”고 했다.한편 야권에서는 박용찬 미래통합당 대변인과 김춘수 전 서울시 의원이 영등포을 예비후보로 등록해 표밭을 다지고 있다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004585557
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 내일부터 경선 돌입…'현역 수성 vs 친문 돌풍' 주목	수도권 13곳 등 30곳 1차 경선…현역-원외 대결 지역에 관심경선 결과 등수만 발표…"감점 내역 공개 시 하위 20% 밝혀져"더불어민주당 공천 (PG)[정연주 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보 결정을 위한 경선에 본격 돌입한다.     23일 민주당에 따르면 오는 24일부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳에서 경선이 치러진다.     공천관리위원회(위원장 원혜영)가 1차로 심사해 발표한 경선지역 52곳 중 30곳이 1차 경선 대상 지역이다.     민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 동시에 진행할 수 있는 여론조사 용량을 고려해 30명씩 순차적으로 경선을 실시, 다음 달 10일 전체 경선을 마무리할 계획이다.     경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.    총선을 앞두고 처음으로 진행되는 이번 경선에는 '격전지'가 적지 않다.     특히 현역 의원과 문재인 정부 청와대 출신 '친문'(친문재인) 인사가 맞붙는 지역구에 여론의 관심이 쏠린다.     서울 성북갑에서는 현역 의원인 유승희 후보와 청와대 민정비서관 출신인 김영배 후보가 경선을 벌인다.     서울 은평을에서는 현역 의원 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신 김우영 후보가, 경기 남양주을에서는 현역 의원 김한정 후보와 청와대 인사비서관 출신 김봉준 후보가 각각 맞붙는다.     청와대 출신이 아니더라도 원외 인사가 현역 의원에 도전하는 지역구가 많다.     서울 영등포을에서는 현역 의원 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보가 경선한다. 신 후보와 김 후보는 최근 페이스북에서 설전을 주고받는 등 경선을 앞두고 팽팽한 '신경전'을 벌여왔다.     이외에 수도권에서는 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 강동을(심재권·이해식), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광)이 경선을 앞두고 있다.     대전 유성을(이상민·김종남), 울산 북구(이상헌·이경훈), , 충북 제천·단양(이후삼·이경용), 충남 논산·계룡·금산(김종민·양승숙), 당진(어기구·한광희), 전북 익산갑(이춘석·김수흥), 제주 제주을(오영훈·부승찬)에서도 현역 의원과 원외 인사의 대결이 예고돼있다.지역구 국회의원 후보자 면접하는 민주당 공관위더불어민주당 공천관리위원회의 원혜영 위원장과 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서  제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    당내에서는 현역 의원이 탄탄한 조직과 높은 인지도 등 '현역 프리미엄'을 앞세워 지역구를 수성할 것이라는 전망과 원외 인사, 특히 친문 인사가 권리당원 표심을 잡아 이길 수 있다는 전망이 엇갈린다.     공관위의 한 관계자는 "적합도 조사를 보면 현역이 원외를 멀찍이 앞서는 경우가 많았다"며 "여론조사 경선을 통해 뒤집힐 지역구가 많지는 않을 것 같다"고 내다봤다.     반면 당 핵심 관계자는 "예전부터 지역을 닦아왔거나 청와대 출신인 원외 인사 중에는 현역보다 경쟁력이 있는 경우가 몇 곳 있다"며 "여성·청년 가점과 현역 '하위 20%' 감점 등을 고려하면 원외가 이기는 지역구가 있을 것"이라고 말했다.     경선 후보들은 여론조사 결과를 치른 뒤 각각 상황에 맞는 가점 또는 감점을 받는다. 여성·청년·장애인·정치신인 등은 10∼25%의 가점, 현역 '하위 20%'나 경선 불복·탈당·제명 처분 징계 경력자 등은 15∼25%의 감점이 각각 적용된다.    당 선관위는 경선 결과 발표 때 가점과 감점 내역 등은 공개하지 않고 등수만 공개하기로 했다.     선관위 관계자는 "현역 '하위 20%'를 비공개하기로 했기 때문에 세부 내역도 공개하지 않을 것"이라며 "본선에서 다른 당 후보가 선거전략으로 이용할 가능성을 차단하기 위한 방침"이라고 말했다.     1∼4차 심사 결과까지 발표한 공관위는 다음 주 심사를 이어가 남은 지역과 추가 공모를 받은 지역 등에 대해 결론을 내릴 계획이다.     추가 공모를 받은 단수신청 지역의 경우 공모자가 없으면 단수 공천을 확정하되, 일부 지역은 다시 추가 공모를 받을 가능성도 있다.     현역 의원 지역 중에는 추가 전략지역 지정을 통해 사실상 현역 '컷오프'(공천 배제)를 하는 사례가 더 나올 수도 있다는 전망이다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420228
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2020.02.27.	MoneyToday	민주당 '중진 잔혹사'…"수긍한다" vs "어처구니 없다"	[머니투데이 정현수 , 이지윤, 유효송 기자] [[the300]](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하기 위해 입장하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당이 지난 26일 발표한 '4·15 총선'의 1차 경선 결과에서 희비가 엇갈렸다. 현역 의원들의 강세가 이어졌지만 중진급 의원들의 탈락도 두드러졌다. 일부 의원들은 반발하고 있다. 민주당의 현역 물갈이 폭은 예상보다 커질 전망이다.민주당 중앙당선거관리위원회의 1차 경선에 포함된 지역구는 29곳이다. 경선에 나선 후보는 총 65명이다. 이 중 현역 의원이 22명(지역구 20명, 비례 2명)이다. 현역 의원은 15명이 경선을 통과했다. 나머지 7명은 공천을 받지 못했다.경선에서 패배한 현역 의원 중 다수가 중진이다. 6선의 이석현 의원은 안양시 동안구갑 경선에서 민병덕 법무법인 민본 대표 변호사에게 공천권을 내줬다. 이 의원은 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "깔끔하게 결과에 승복한다"고 했다. 동안구갑에선 비례대표 초선인 권미혁 의원도 도전했지만 탈락했다.5선의 이종걸 의원(안양시 만안구) 역시 문턱을 넘지 못했다. 3선의 심재권 의원(서울 강동구을), 이춘석 의원(익산시갑), 유승희 의원(성북구갑)도 경선에서 패배했다. 유 의원은 이날 기자회견을 열고 "너무 어처구니가 없다"며 "경선투표 결과에 많은 의혹을 가지고 있다. 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 했다.공천 면접 과정부터 신경전이 펼쳐졌던 서울 영등포구을은 김민석 전 의원이 현역인 재선의 신경민 의원을 따돌리고 공천권을 확보했다. 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 김 전 의원은 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가게 됐다"고 했다.김병관(성남시 분당구갑), 윤후덕(파주시갑), 김한정(남양주시을), 김종민(논산시계룡시금산군), 이후삼(제천시단양군) 의원 등 현역 15명은 본선에 진출했다. 김병관 의원은 "문재인 정부가 할 일이 많이 남아있는 만큼 재선에 승리해 뒷받침 할 것"이라고 했다.원외인사 중에선 친노 핵심인 이상호 전 부산 사하을 지역위원장이 경선에서 승리했다. '미키루크'라는 필명으로 유명한 이 예비후보는 노사모 출신으로 2002년 대선 당시 희망돼지저금통 등의 선거운동을 기획했다. 이 전 위원장은 '원조 친노'였다가 당적을 옮긴 조경태 미래통합당 의원과 맞붙을 전망이다.정현수 , 이지윤, 유효송 기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365675
2020.02.26.	서울신문	‘유튜브’로 몰린 유세… “코로나 국면 대안” “지역구 공략 한계”	정치인 앞다퉈 ‘총선 최전선’ 채널 개설[서울신문]홍준표 36만명 구독… 여권선 박주민 1위  대면선거운동 금지령 나오자 관심 고조  이낙연, 개설 하루 만에 구독자 1만여명 인지도 낮은 후보는 고전 ‘부익부 빈익빈’ “지역 접촉 안 돼… 아직 카톡·문자가 중요”코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산으로 4·15 총선을 한 달여 앞둔 시점에 대면 선거운동이 어려워지면서 유튜브가 여야 총선 전쟁의 ‘최전선’으로 떠올랐다. 큰돈을 들이지 않고 공간 제약을 뛰어넘어 유권자에게 다가갈 수 있다는 것은 장점이지만 현실적으로 지역구 공략에 특화된 수단은 아니라는 한계도 지적된다.홍준표 전 자유한국당 대표.연합뉴스정치인 유튜브 채널 중 최다 구독자를 보유한 ‘TV홍카콜라’는 25일 현재 36만 4000여명이 구독하고 있다. 웬만한 인기 유튜버 부럽지 않은 영향력이다. 여기서 미래통합당 소속 홍준표 전 대표는 공천 심사 과정에서 논란이 된 ‘고향 출마’에서 경남 양산을 출마로 진로를 수정한 배경을 설명하며 ‘유튜브 유세’를 펼치기도 했다.박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원.뉴스1유튜브는 특히 50대 이상 보수층이 높은 이용률을 보이면서 현 정부에 비판적 목소리를 강하게 내는 정치인이 주목받는 경향이 두드러진다. 미래통합당 이언주 의원의 ‘이언주TV’(32만 8000명), 자유통일당 김문수 대표의 ‘김문수TV’(26만 9000명) 등이 대규모 구독자를 자랑한다. 반면 여권에서는 보수진영 비판에 앞장서 온 더불어민주당 박주민 의원의 ‘박주민TV’(17만명)가 가장 인기다.선거운동이 코로나19를 확산시킬 수도 있다는 우려가 커지면서 유튜브에 대한 정치인들의 관심은 최근 더욱 커지고 있다. 민주당은 전날 윤호중 사무총장 명의로 대면 선거운동 금지령까지 내렸다. 후보자들도 “대면접촉이 어려우니 유튜브나 소셜네트워크서비스(SNS), 문자 등으로 운동을 할 수밖에 없다”고 입을 모은다.유튜브가 대면 운동의 대안으로 주목받고 있지만 효과는 후보마다 다르다. 특히 민주당 이낙연 공동상임선대위원장처럼 이미 인지도가 높은 후보는 콘텐츠의 질과 무관하게 많은 구독자를 얻고, 인지도가 낮은 예비후보들은 이마저도 잘 안 되는 유튜브상의 ‘부익부 빈익빈’ 현상도 감지된다.지난 23일 개설한 ‘이낙연TV’는 하루 만에 구독자를 1만명 넘게 모았다. 캠프 관계자는 “대면 선거운동이 어려운 상황이기도 하고, 이 기회에 돈 안 드는 선거문화로 바뀌었으면 하는 바람도 있다”고 말했다. 하지만 현재 구독자 1만명을 넘는 정치인은 20명이 채 안 된다. 비례대표인 통합당 신보라 의원은 149개 콘텐츠를 올렸지만 구독자는 133명뿐이다.총선 특성상 지역구 유권자들에게 전달되는 경로를 찾는 것도 과제다. 유튜브는 지역 유권자들만 본다고 보증할 방법이 없다. 2018년 재보궐선거에서 낙선했다가 이번 총선에 뛰어들면서 유튜브를 재개한 배현진 후보는 “더 빨리 많은 분들을 만날 수 있고, 정보 전달의 집중도를 높일 수 있다”고 유튜브 유세의 장점을 설명하면서도 “골목골목 돌아다니지 못하는 상황이 아쉽다”고 말했다.민주당 신경민 의원실 관계자는 “전국 선거가 아닌 한 카카오톡과 문자가 아직은 가장 중요한 수단”이라면서 “선거운동에 유튜브를 효과적으로 쓰는 방법은 아직 아무도 발견하지 못한 것 같다”고 말했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068553
2020.02.26.	서울신문	‘유튜브’로 몰린 유세… “코로나 국면 대안” “지역구 공략 한계”	정치인 앞다퉈 ‘총선 최전선’ 채널 개설[서울신문]홍준표 36만명 구독… 여권선 박주민 1위  대면선거운동 금지령 나오자 관심 고조  이낙연, 개설 하루 만에 구독자 1만여명 인지도 낮은 후보는 고전 ‘부익부 빈익빈’ “지역 접촉 안 돼… 아직 카톡·문자가 중요”코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산으로 4·15 총선을 한 달여 앞둔 시점에 대면 선거운동이 어려워지면서 유튜브가 여야 총선 전쟁의 ‘최전선’으로 떠올랐다. 큰돈을 들이지 않고 공간 제약을 뛰어넘어 유권자에게 다가갈 수 있다는 것은 장점이지만 현실적으로 지역구 공략에 특화된 수단은 아니라는 한계도 지적된다.홍준표 전 자유한국당 대표.연합뉴스정치인 유튜브 채널 중 최다 구독자를 보유한 ‘TV홍카콜라’는 25일 현재 36만 4000여명이 구독하고 있다. 웬만한 인기 유튜버 부럽지 않은 영향력이다. 여기서 미래통합당 소속 홍준표 전 대표는 공천 심사 과정에서 논란이 된 ‘고향 출마’에서 경남 양산을 출마로 진로를 수정한 배경을 설명하며 ‘유튜브 유세’를 펼치기도 했다.박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원.뉴스1유튜브는 특히 50대 이상 보수층이 높은 이용률을 보이면서 현 정부에 비판적 목소리를 강하게 내는 정치인이 주목받는 경향이 두드러진다. 미래통합당 이언주 의원의 ‘이언주TV’(32만 8000명), 자유통일당 김문수 대표의 ‘김문수TV’(26만 9000명) 등이 대규모 구독자를 자랑한다. 반면 여권에서는 보수진영 비판에 앞장서 온 더불어민주당 박주민 의원의 ‘박주민TV’(17만명)가 가장 인기다.선거운동이 코로나19를 확산시킬 수도 있다는 우려가 커지면서 유튜브에 대한 정치인들의 관심은 최근 더욱 커지고 있다. 민주당은 전날 윤호중 사무총장 명의로 대면 선거운동 금지령까지 내렸다. 후보자들도 “대면접촉이 어려우니 유튜브나 소셜네트워크서비스(SNS), 문자 등으로 운동을 할 수밖에 없다”고 입을 모은다.유튜브가 대면 운동의 대안으로 주목받고 있지만 효과는 후보마다 다르다. 특히 민주당 이낙연 공동상임선대위원장처럼 이미 인지도가 높은 후보는 콘텐츠의 질과 무관하게 많은 구독자를 얻고, 인지도가 낮은 예비후보들은 이마저도 잘 안 되는 유튜브상의 ‘부익부 빈익빈’ 현상도 감지된다.지난 23일 개설한 ‘이낙연TV’는 하루 만에 구독자를 1만명 넘게 모았다. 캠프 관계자는 “대면 선거운동이 어려운 상황이기도 하고, 이 기회에 돈 안 드는 선거문화로 바뀌었으면 하는 바람도 있다”고 말했다. 하지만 현재 구독자 1만명을 넘는 정치인은 20명이 채 안 된다. 비례대표인 통합당 신보라 의원은 149개 콘텐츠를 올렸지만 구독자는 133명뿐이다.총선 특성상 지역구 유권자들에게 전달되는 경로를 찾는 것도 과제다. 유튜브는 지역 유권자들만 본다고 보증할 방법이 없다. 2018년 재보궐선거에서 낙선했다가 이번 총선에 뛰어들면서 유튜브를 재개한 배현진 후보는 “더 빨리 많은 분들을 만날 수 있고, 정보 전달의 집중도를 높일 수 있다”고 유튜브 유세의 장점을 설명하면서도 “골목골목 돌아다니지 못하는 상황이 아쉽다”고 말했다.민주당 신경민 의원실 관계자는 “전국 선거가 아닌 한 카카오톡과 문자가 아직은 가장 중요한 수단”이라면서 “선거운동에 유튜브를 효과적으로 쓰는 방법은 아직 아무도 발견하지 못한 것 같다”고 말했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068553
2020.02.22.	MBN	[뉴스추적] "김남국, 나경원 잡고 싶어해"…동작을 전략공천?	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  4월 총선을 앞두고 여야가 공천으로 홍역을 앓는 건 어제 오늘 일이 아닙니다.    누구를, 어느 지역에 공천하느냐가, 총선 성적표를 좌우하다보니, 내홍을 감내하는 건데요.   정치부 김순철 기자와 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 【 질문 1 】  김 기자! 민주당은 어제 '조국 내전' 논란에 휩싸였던 강서구갑 교통정리를 했잖아요.   금태섭 의원은 경선을 하고, 김남국 변호사는 전략공천하기로 했는데, 어느 지역으로 가게 될까요?【 기자 】  네. 예단하기 어려운데요.   일단 본인은 나경원 미래통합당 의원 지역구인 동작을 출마를 원하는 것으로 알려졌습니다.  손혜원 의원이 밝힌 내용인데 직접 들어보시죠. ▶ 인터뷰 : 손혜원 / 무소속 의원 (손혜원 TV)- "민주당의 편에서 자기가 젊은 피로서 싸우고 싶다…'솔직히 얘기해라 어디 가고 싶냐' 했더니 자기가 진정 가고 싶은 곳은 나경원 의원을 잡고 싶대요."  관건은 민주당 지도부의 판단일텐데요.   그동안 동작을은 인재영입 7호인 이용우 전 카카오뱅크 대표 전략공천 가능성이 거론돼 왔습니다.   그런데 전략공천 때는 전체 대진표를 놓고 막판까지 정무적 판단을 하지 않습니까.   그런 측면에서 김 변호사의 강서구갑 경선 출마 포기, '조국 내전' 논란 과정에서 높아진 인지도 등이 어떻게 작용할 지 지켜봐야할 것 같습니다. 【 질문 2 】  네. 이른바 '조국 내전'의 불씨는 꺼졌지만 민주당 내 공천 잡음은 여전하죠?【 기자 】  그렇습니다. 우선 충북 청주시 서원구에서 17대부터 내리 4선을 했던 오제세 의원은 공천에서 탈락하자 강력 반발하고 있습니다.  오 의원은 무소속으로 출마해 당선 뒤 복당하겠다고 공개 선언했습니다. 직접 들어보시죠.▶ 인터뷰 : 오제세 / 더불어민주당 의원 (지난 20일)- "여론조사에서 (예비후보) 셋이 비슷하다고…그럼 비슷하면 경선을 해야 하는데 비슷한데 현역 의원을 컷오프를 하느냐 이해가 안 되잖아요."  서울 영등포을의 신경민 의원 역시 김민석 전 의원과의 경선이 확정됐죠.  정치자금법 위반 혐의로 재판을 받은 김 의원은 당헌·당규상 부적격자라는 취지로 언급했는데 이 내용도 살펴보시겠습니다.▶ 인터뷰 : 신경민 / 더불어민주당 의원 (지난 20일)- "형식적 절차는 갖췄는데 실질적으로는 공천 열차에 올라탈 수 없는 무임승차죠. 부적격자죠."  이 외에도 동작을 전략공천에 따른 예비후보의 재심 신청 등 크고 작은 잡음이 이어지고 있습니다. 【 질문 3 】  이제 미래통합당으로 가보죠. 파격적인 물갈이, 험지 출마 요구 등으로 공천 갈등이 상당하죠?【 기자 】  네, 그렇습니다.   특히 수도권 험지 출마를 요구받고 있는 홍준표 전 자유한국당 대표, 김태호 전 경남지사와 지도부의 신경전이 팽팽합니다. 홍 전 대표는 계속해서 경남 양산을 출마 배수진을 치고 있죠.  여기서 이미 김두관 의원과 각을 세우는 '선거 구도' 만들기에 주력하고 있습니다.   김태호 의원도 고향에 출마하겠다고 버티고 있는 상황입니다.   대구·경북 지역을 재편하려는 의지가 강한 미래통합당 지도부가 어떤 결정을 내릴지도 관전 포인트입니다.【 앵커멘트 】  공천은 모든 사람을 만족시킬 수 없습니다.     특히 이해관계가 걸린 당사자는 더 그렇죠.   이럴 때 여야 지도부가 기준으로 생각해야 할 것은 '국민의 눈높이' 아닐까 싶습니다.   정치부 김순철 기자였습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001423950
2020.02.27.	SBS & SBSi 	민주당 중진 줄줄이 탈락…통합당 태영호, '강남갑'으로	동영상 뉴스       	 	<앵커>정치권 총선 소식입니다. 더불어민주당의 당내 1차 경선에서 중진을 포함한 현역 의원 7명이 줄줄이 떨어졌습니다. 미래통합당은 태영호 전 북한 공사를 서울 강남갑에 배치했습니다.백운 기자가 보도합니다.<기자>6선 이석현, 초선 비례대표 권미혁, 두 민주당 현역 의원이 뛴 경선으로 관심을 모은 경기 안양동안갑.하지만 주인공은 따로 있었습니다.변호사 출신 민병덕 경선 후보가 권리 당원 50%, 일반 시민 50% 여론조사로 치러진 경선에서 두 현역 의원을 제친 겁니다.전·현직 의원 사이에 공개 설전까지 벌어졌던 서울 영등포을에서는 김민석 전 의원이 현역 신경민 의원을 꺾었습니다.3선 이상 중진 의원들의 공천 탈락도 잇따랐는데 5선 이종걸, 3선 이춘석, 심재권, 유승희 의원 등이 줄줄이 원외 인사들에게 패했습니다.이 가운데 유승희 의원은 자체 판세 분석과 동떨어진 결과가 나왔다며 이의를 제기했습니다.통합당은 당 지지세가 강한 서울 강남갑에 태영호 전 북한 공사를, 서울 송파병에 과거 안철수계 김근식 교수를, 경기 고양정에 김현아 의원을 공천했습니다.서울 용산에서는 권영세, 조상규, 황춘자 등 3명의 예비후보가 경선을 치르기로 했습니다.반면 5·18 민주화운동 유공자들을 '괴물집단'이라고 칭했던 김순례 의원은 경기 성남분당을 공천에서 탈락했는데 망언에 책임을 물었다는 분석이 나옵니다.'안철수의 입'이었던 김철근 전 국민의당 대변인까지 통합당에 입당하면서 안철수 전 의원의 입지는 더 줄었습니다.현재 안 전 의원과 끝까지 함께 하겠다고 명시적으로 밝힌 의원은 사실상 권은희 의원 1명입니다.(영상취재 : 박진호·하 륭, 영상편집 : 장현기, CG : 강유라)  백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000796343
2020.02.26.	뉴시스	"김민석이 돌아왔다" 與 영등포을 공천 확정…"낮은 자세로"	"20년 만에 정치 고향으로 돌아가…영등포에 변화 만들 것"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김민석 전 국회의원. 2020.01.30. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 신경민 의원을 꺾고 서울 영등포을 공천이 확정된 김민석 전 의원은 26일 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길"이라며 "이제 작은 한 걸음을 딛었다. 대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다"고 각오를 밝혔다.김 전 의원은 이날 당 선거관리위원회 경선 결과 브리핑 직후 보도자료를 내고 "김민석이 돌아왔다"며 이같이 말했다.김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"며 "영등포와 대한민국에 분명한 변화를 만들어가겠다"며 "상대편의 모든 분들께도 감사와 위로를 보낸다"고 전했다. 그러면서 "나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간이다. 그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다. 선거공약과 선거운동의 낡은 틀에 얽매이지 않겠다"고 강조했다.김 전 의원은 자신의 유튜브 채널 '김민석 TV' 라이브 방송을 통해 "내일 이후에 전체적인 선거운동의 흐름, 방향, 프레임이 변해야 한다고 생각한다. 선거보다 중요한 게 민생"이라며 "제가 할 모든 방향을 바꾸고 미력이나마 민주당의 총선에 역할을 할 수 있는 바가 있으면 조금이라도 기여하려고 한다. 세세한 사항에 대해서는 내일 이후에 시간 정해서 여러분과 말씀 나누는 시간을 가지겠다"고 웃어보였다.앞서 최운열 당 선거관리위원장은 이날 저녁 여의도 당사에서 4·15 총선 후보 1차 경선 결과를 발표했다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724694
2020.02.26.	한국일보	‘공천 확정’ 김민석 “20년 만에 정치의 고향으로”	민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원이 더불어민주당의 당내 경선에서 서울 영등포구을 후보로 공천을 확정 지었다. 사진은 2018년 민주연구원에서 기자 간담회를 갖고 있는 모습. 한국일보 자료사진김민석 전 민주연구원장은 26일 ‘서울 영등포을 후보 공천’과 관련해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “험한 세상 공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다”고 밝혔다. 더불어민주당 중앙당선거관리위원회가 이날 공개한 4·15 총선 후보 결정을 위한 당내 경선의 첫 번째 결과 발표에 따르면, 김 전 원장은 접전이 예상됐던 서울 영등포구을에서 재선의 현역 의원인 신경민 의원을 누르고 공천 후보로 선정됐다.김 전 원장은 이날 발표한 입장문에서 “이제 작은 한걸음을 딛었다”며 “대문을 활짝 열고 얼싸안아주실 때까지 차분히 나아가겠다”고 운을 뗐다. 그는 “지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간. 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다”며 “많이 변했고, 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 다짐했다. 그는 또 “나라가 어렵고 국민이 너무나 힘든 시간”이라며 “그 고통과 두려움이 느껴져 마음 아프다. 국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다”고 했다. 서울대 총학생회장 출신으로 1980년대 학생운동의 상징이던 김 전 원장은 15, 16대 의원을 지냈다. 2002년 치른 16대 대선 과정에서는 당시 노무현 후보의 지지율이 떨어지는 상황에서 새천년민주당을 탈당해 ‘정몽준 캠프’로 향하면서 비판의 한 가운데 섰고, 이후 정치 여정이 험로를 걸어 왔다. 최근에는 더불어민주당 일본경제침략대책특위 부위원장을 맡아 왔다.김혜영 기자 shine@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000471283
2020.02.26.	MoneyToday	"20년 만에 고향으로"…민주당 공천권 얻은 김민석	[머니투데이 정현수  기자] [[the300]]더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 승리한 김민석 전 의원15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 더불어민주당 영등포을 경선에서 승리했다. 김 전 의원은 서울대 사회학과 선배이자 현역 국회의원인 신경민 의원을 따돌리고 민주당 공천을 확보했다.김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선 결과가 발표된 뒤 발표한 입장문에서 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364900
2020.02.13.	세계닷컴	민주 1차 경선지역 52곳 확정… ‘현역 對 현역’ 등 곳곳 격전	24∼26일 후보 선출 경선 / 영등포을 신경민·김민석 빅매치 / ‘울산 선거 의혹’ 송병기도 경선행 / 15일 회의 거쳐 16일 2차 발표 / 단수신청지 전체 추가공모 검토 / 영입인재 전략지 마무리 후 배치    더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)가 13일 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당이 13일 4·15 총선 후보자 경선 지역 52곳을 확정했다.   민주당 공천관리위원회 간사 이근형 전략기획위원장은 이날 여의도 당사에서 열린 브리핑에서 “회의에서 1차 경선지역을 선정했다”면서 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다.   민주당은 ‘현역 의원 대 단체장 출신’ ‘현역 의원 대 청와대 출신’, ‘현역 의원 대 현역 의원’, ‘단체장 출신 대 청와대 출신’ 등 치열한 경선이 예상되는 곳을 1차 경선 지역으로 선정했다.   서울에서는 본선 같은 경선 지역이 두드러진다. 영등포을에서는 현역 신경민 의원(재선)이 김민석 전 의원과 맞붙는다. 현역과 구청장 출신 간 대결도 다수다. 성북갑에서는 유승희 의원(3선)과 김영배 전 성북구청장이, 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 은평구청장이, 강동을에서는 심재권 의원(3선)과 이해식 전 강동구청장이 경선을 치른다. 관악을 지역구는 현역 의원이 야당이지만 유종필 전 관악구청장과 정태호 청와대 일자리수석이 자웅을 겨룬다.    경기 남양주을에서는 김한정 의원(초선)과 김봉준 전 청와대 인사비서관이, 안양동안갑에서는 현역 이석현 의원(6선)과 비례대표 권미혁 의원, 민병덕 변호사가 경선한다.   ‘청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건’으로 기소된 송병기 후보가 공관위 정밀심사를 통과해 울산 남구갑에서 심규명 후보와 맞붙고, 부산에선 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보 등 부산·울산·경남 지역에선 10곳이 경선 지역으로 결정됐다.   대구·경북에선 대구 달서을 김위용·허송 후보 등 3곳, 호남에선 광주 북구을 이형석·전진수 후보, 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 전남 해남·진도 윤광구·윤재관 후보 등 7곳이 경선을 치른다.   충청권에선 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보가 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치르는 등 6곳이 경선 대상이다. 강원에선 태백·정선 원경환·장승호 후보 등 2곳, 제주는 제주시을 부승찬·오영훈 후보가 경선을 치르게 됐다.     더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. 뉴시스    공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 15일 오후 2시에 회의를 열어 16일 경선지역 2차 발표도 진행할 예정이다.   민주당 공관위는 현역 의원만 공천을 신청해 경선이 불가능한 지역구 64곳 등 단수 신청 지역 100곳 전부를 대상으로 오는 17∼19일 후보를 추가 공모하는 방안을 검토 중이다.   총선을 앞두고 영입한 인재들의 출마 지역구 배치는 전략지역 등이 모두 정리된 뒤로 미뤘다. 연동형 비례대표제를 도입한 선거법 개정으로 민주당 비례대표 의원 당선자가 한 자릿수에 그칠 것으로 전망되면서 영입인재 대부분이 지역구 출마를 타진하고 있다. 소병철 전 고검장은 고향인 전남 순천, 이재영 전 대외경제정책연구원장은 경남 양산갑, 이용우 전 카카오뱅크 공동대표는 경기 고양 등 수도권 지역 출마 가능성이 거론되고 있다.   이귀전 기자 frei5922@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438365
2020.02.13.	연합뉴스	막오른 민주 경선 레이스…현역 vs 구청장·靑출신 경쟁 주목	치열한 지역구 중심 1차 선정…경선 '붐업' 통한 선거 주도권 '포석' 분석울산사건 연루 송병기도 경선행…박경미·이석현·설훈 3자 경선으로 승부민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 13일 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선지역을 확정하면서 당내 레이스의 막이 올랐다.    민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정해 발표했다. 현역 의원 중에서는 21명이 경선 대진표를 받아 들었다.    수도권의 경우 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐다.    경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.    서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 것이라는 전망이 나온다.    당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.    공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐다.    관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 것으로 예상된다.    경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것이라고 보고 있다.    성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 국정홍보처 대변인 간의 경선이 확정됐다.    3인 경선을 치르는 지역구도 주목된다.    서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁한다.    경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치른다.    당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나온다.    민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 우선 3곳의 경쟁구도가 확정됐다.    김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)가 각각 1차 경선으로 승부를 가른다.    험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐다.    부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했다.    노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치른다.    황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다.    정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400327
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.01.31.	헤럴드경제	서치코 의장 이도현 국회의원 노웅래 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’ 참석	사진 – 국회의원(노웅래, 더불어 민주당 서울마포 갑), 서치코(의장 이도현)국내 최대 민간 정보 조사 기관 “서치코(의장 이도현)는 대한 민간 조사 협회(회장 하금석) 대한 재경향우회(회장 강영규), 전국 행정사 협회(회장 김경득) 등과 함께 지난 15일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장 노웅래 의원(더불어 민주당, 서울 마포 갑)의 ‘희망 Dream(드림) 북 콘서트’에 참석하였다고 밝혔다.이번 북 콘서트는 노 위원장의 저서 ‘노웅래의 공감정치’ 출판을 기념하는 행사로 김병관, 김성수, 김영주, 김영호, 민병두, 맹성규, 박용진, 서영교, 송영길, 신경민, 윤후덕, 유동수, 이석현, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정성호, 최재성, 홍영표 의원과 전순옥, 정청래, 정호준, 채수찬 전의원을 비롯하여 김홍걸 민화협 대표상임의장, 유경현 헌정회장, 유동균 마포구청장, 김선갑 광진구청장, 이승로 성북구청장 등도 함께 참석했다.사회는 노정렬 개그맨과 박지혜 아나운서가 진행됐으며, 특히 노 위원장이 직접 본인의 저서 ‘노웅래의 공감정치’의 핵심 메시지인 “공감해야 공정하고, 공감해야 정의롭다”라는 중심으로 “공감정치란 무엇인가”, 또 “어떻게 실천할 것인가” 등에 대한 허심탄회한 이야기를 나눠 눈길을 끌었다.한편 이날 행사에 참석한 서치코(의장 이도현)는 국내 최대의 민간 정보 조사 기관으로 학계,  협회, 민간조사(탐정PIA) 회사 등 국내외에서 활동하는 탐정업 관련자들 8,000여명이 참여하고 있으며, 이들은 (사) 대한 민간조사협회, (법) 전국 행정사협회, 동국대학교 최고위과정(PIA) 등에서 민간조사(탐정PIA) 관련 자격을 수료한 엘리트 출신들로 전, 현직 경찰 고위 간부 출신 및 교수, 변호사, 언론사, 기자 등 사회 각계의 다양한 분야에서 활동하고 있다.행사를 마친 후 서치코(의장 이도현)는 “현재 우리나라에서의 민간조사(탐정PIA) 관련 법률안은 사생활 침해, 변호사협회의 반대 등으로 국회에서의 입법이 수년째 지연되고 있다. 그러나 작년 헌법재판소의 판례에 따른 해석에 따라 경찰청의 활성화 방안 및 감시감독에 대한 행정지침이 최근 발표되었다. 이에 따라 각종 협회의 신청에 의해 민간조사원(PIA)에 대한 다양한 명칭과 자격증 발급 자격이 등록 되었다. 이렇듯 탐정업이 법과 제도적으로 가시화됨에 따라 시장을 선점하려는 다양한 협회들의 적극적인 활동으로 인해 관련 시장의 경쟁 과열과 각종 문제점들이 발생될 것으로 예상된다”고 말했다. 이어 “탐정업을 자유업으로 정의하고, 관리법안을 택하여 법과 제도로 안착시킨 일본의 선행사례로 볼 때, 국내에서의 탐정업이 안정화되기까지는 불법행위에 대한 자정노력, 시장활성화 방안, 협회의 기능과 역할, 학계의 노력, 자격증발급 등, 문제점들에 대한 학계. 협회, 업계 등의 치열한 논의와 경쟁이 요구되어지고, 업계의 표준이 제시되기에는 적지 않은 시간과 노력이 필요할 것이다”라고 덧붙였다.서치코(의장 이도현)는 “이러한 문제점들에 대해 유관기관등과 함께 적극 학습하여, 대안을 찾고 최단기간에 국내의 탐정업 대한 표준을 제시함으로써 탐정 산업으로 불릴 만큼 시장을 확장시키고 시장안정화에 기여하겠다”라고 밝혔다.real@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001630304
2020.02.26.	MoneyToday	유승희·이종걸…민주당 현역 7명 공천 탈락	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300](상보)](서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 최운열 더불어민주당 중앙선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 21대 총선 1차 경선 발표를 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1더불어민주당의 1차 경선에서 지역구를 가진 현역 의원 6명이 공천 확보에 실패했다. 비례대표인 권미혁 의원도 경선에서 패배했다. 총 22명의 현역 의원 중 15명이 공천권을 확보했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 진행한 1차 경선 결과를 26일 발표했다. 총 29개 지역구의 경선 결과가 나왔다.상당수 현역 민주당 의원들이 경선에서 졌다. 재선의 신경민 의원(서울 영등포구을)은 김민석 전 의원에게 공천권을 내줬다. 심재권 의원(서울 강동구을)도 강동구청장 출신의 이해식 민주당 대변인에게 패배했다.6선의 이석현 의원(안양시동안구갑) 역시 경선 문턱을 넘지 못했다. 안양시동안구갑에는 비례대표인 권미혁 의원도 도전했지만, 또 다른 경쟁자인 민병덕 법무법인 민본 대표번호사가 공천권을 따냈다.이종걸 의원(안양시만안구), 유승희 의원(서울 성북구갑), 이춘석 의원(전북 익산시갑) 역시 경선에서 졌다.민주당이 발표한 1차 경선지역 29개에서 현역 의원은 총 22명이 경선에 나섰다. 지역구 의원 20명 중 14명은 공천권을 따냈다. 비례대표는 박경미 의원이 서울 서초구을 경선에서 승리했다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364905
2020.02.24.	헤럴드경제	민주, 본선보다 더 뜨거운 당내 경선 개막	현역 vs 靑·구청장 출신 대결30곳서 1차 경선 ‘박빙’ 예고현역 vs 전 의원 대결도 관심사당원·일반시민 여론조사 반영내달 중순까지 공천 마무리이해찬 더불어민주당 대표가 24일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [연합]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다. 이현정 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639487
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.20.	조선일보	진중권 "김남국 공천 신청 허용, 정봉주 협박 때문… 이해찬·양정철, 뭐 잘못했나"	'김남국 협박공천 사건'이라고 이름 붙여"정봉주, '김남국 내치지 말라'고 친정 향해 협박"진중권 전 동양대 교수 /뉴시스진중권 전 동양대 교수가 더불어민주당 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 김남국 변호사를 연일 공격하고 있다. 20일에는 김 변호사가 여권의 만류에도 강서갑에 공천을 신청한 것에 대해 "다 정봉주의 협박 때문이었나 보다"라며 "이해찬 민주당 대표, 양정철 민주연구원장, 혹시 뭐 잘못했나, 정봉주씨 왜 저러느냐"고 했다.진 전 교수는 이날 페이스북 글에서 김 변호사가 공천 신청을 앞두고 정 전 의원이 통화한 사실을 거론하며 "민주당 지도부가 김 변호사를 정리하지 못하는 것이 이해가 잘 안 됐는데, 그게 다 정봉주의 협박 때문이었나 보다"라고 했다. 그는 정 전 의원이 유튜브 방송에서 "민주당이 강서갑 선거구에서 금 의원과 김 변호사 경선을 붙이지 않을 경우 중대 결단을 하겠다"고 말한 것을 언급하며 "뭔가 폭로할 게 있다는 얘기인데, 이 대표, 양 원장, 혹시 뭐 잘못했나"라고 했다.진 전 교수는 김 변호사 공천 신청을 '김남국 협박 공천 사건'이라고 불렀다. 그는 김 변호사가 민주당에 공천 신청을 하기 전날 정 전 의원과 전화통화를 했다는 점을 거론하며 "정씨야 그냥 출마하겠다는 얘기만 들었다고 주장하지만 '김남국 내치지 말라'고 친정을 향해 서슴없이 무시무시한 협박까지 하는 것으로 보아, 두 분의 관계가 최소한 전화 한 통 받은 사이는 넘을 거라 추정하는 게 합리적"이라며 "김남국을 자르지 못하게 하는 것은 정봉주"라고 했다진 전 교수는 4월 총선 민주당 공천에 대해 "문석균, 김의겸, 정봉주 잘 정리해 나가다가 딱 김남국에서 걸렸다"며 "이 친구 주저앉히고 노무현의 가롯 유다 김민석만 정리하면 심기일전해서 한번 해 볼만도 했는데, 김남국 때문에 민주당이 완전히 수렁에 빠졌다"고 했다. 김민석 전 의원은 같은 당 신경민 의원 지역구인 서울 영등포을에 공천을 신청했다. 그는 또 "전직 의원(정봉주)이 당 지도부를 향해 협박을 서슴지 않는 막장 중의 막장 드라마까지 벌어졌으니 이게 대체 뭐 하는 짓인가"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509171
2020.02.27.	MBN	민주당, 1차 경선에서 현역 7명 탈락…중진 물갈이도	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  더불어민주당이 어젯밤(26일) 4.15 총선을 앞두고 공천 1차 경선 결과를 발표했는데, 현역 의원이 무려 7명이나 탈락했습니다.  6선의 이석현 의원과 5선의 이종걸 의원도 탈락했습니다.   최형규 기자입니다.【 기자 】  어제 1차 경선에서 탈락한 더불어민주당 현역 의원 7명 중 3선 이상 중진 의원은 무려 5명입니다.  이석현 의원을 비롯해 이종걸, 심재권, 유승희, 이춘석 의원이 쓴잔을 마셨고, 설훈, 이상민 의원만 살아남았습니다.  재선의 신경민 의원도 김민석 전 의원에게 밀렸고, 이석현 의원의 지역구에 도전장을 던진 권미혁 의원도 변호사 출신 민병덕 후보에게 져 함께 이변의 희생양이 됐습니다.  윤후덕, 소병훈 의원 등 다른 초재선급 의원들은 본선행 티켓을 거머쥐었습니다.▶ 인터뷰 : 최운열 / 더불어민주당 중앙당선거관리위원장- "중랑구갑 서영교, 서울 은평구을 강병원, 서울 서초구을 박경미(후보를 확정합니다)."  경선에서 탈락한 의원 7명을 포함해 불출마 의원까지 합치면 모두 31명이 물갈이된 것으로, 민주당이 밝힌 목표치인 20%를 넘겼습니다.  다만, 현역 의원과 원외 인사가 맞붙은 21곳 중 현역이 15곳에서 이겨, 현역 의원들의 강세가 두드려졌습니다.  미래통합당도 이준석, 김병민, 김재섭 후보 등 30대 청년 인사들의 서울 지역 공천을 확정했습니다.  MBN뉴스 최형규입니다.[ choibro@mbn.co.kr ]  영상취재 : 안석준 기자·김준모 기자  영상편집 : 한남선▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425581
2020.01.30.	뉴시스	'황교안 출마지'에 與 후보 러브콜 2차 쇄도…"내게 왔으면"	신경민·김민석 "黃, 종로 가기 무섭거든 영등포 오라"서울 양천 황희 "당선 가능성 험지? 말인지 막걸리인지"용인병 정춘숙 "공안검사 황교안과의 대결 흥미진진"이달 초에도 이석현·권혁기·전현희 등 1차 러브콜 쏟아져[서울=뉴시스]김병문 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 '2020년 의료계 신년 하례회'에 참석해 물을 마시고 있다. 2020.01.03. dadazon@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 4·15 총선에 출마할 '험지'로 수도권 지역이 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들의 '러브콜'이 쇄도하고 있다. 앞서 서울 종로에 출마해 이낙연 전 국무총리와의 맞대결 가능성이 점쳐지던 황 대표가 다른 수도권 지역으로 눈을 돌리면서 이달 초 몇몇 민주당 후보들이 경쟁적으로 1차 러브콜을 보냈던 것이 재점화한 모양새다.서울 영등포을 출마를 선언한 김민석 전 민주당 의원은 30일 국회 기자회견을 열고 "황 대표, 정 종로가 무서우면 영등포로 오라. 가치와 비전으로 화끈하게 승부하자"고 포문을 열었다.그는 "명색이 야당 대표가 정치1번지 정면돌파가 그렇게 무서운가"라며 종로행 불발을 꼬집은 뒤, "내 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포(을)에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 강조했다.마찬가지로 영등포을 현역인 신경민 의원도 전날 페이스북을 통해 "(황 대표) 대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "근데 영등포을이 황 대표한테는 '당선 가능한 험지'인가 본데 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다"고 전의를 불태웠다.서울 양천갑 현역인 황희 의원도 페이스북을 통해 "당선 가능성이 있는 험지를 고른다는, 말인지 막걸린지 뜨거운 아이스커피 같은 알쏭달쏭한 취지의 변이었다"며 "일단 황 대표 고맙다. 한국당이 양천갑 지역을 험지로 규정해주신 것에 대해, 저의 기여도가 새삼 조명이 된 하루였다"고 꼬집었다.경기 용인병에 출마한 정춘숙 의원(비례대표) 역시 "황 대표가 수지에 산다며 내가 출마하려는 용인병 지역 출마를 검토 한단다. 환영한다. 어서오시라"며 "과거 공안 검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진 하다. 민주화 운동에 헌신했던 나의 역사가 새삼스레 돌아봐진다"고 힐난했다.앞서 이달 초 황 대표가 종로 출마를 사실상 접으면서 이미 한차례 여당 후보들의 러브콜이 쇄도하기도 했다.국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원(경기 안양동안갑)은 지난 7일 페이스북을 통해 "승산 높은 험지란 말은 없다. 험지란 최소한 당선할지 낙선할지 모르는 곳이 험지이지 한국당이 강남이 험지라면 소가 웃을 일"이라며 "황 대표는 말장난 그만하고 안양으로 오시라. 동안갑에서 서로 정치생명 걸고 한판 겨루고 싶다"고 도발했다.서울 용산 출마를 선언한 권혁기 전 청와대 춘추관장도 8일 페이스북을 통해 "야권의 대선후보 1위인 제1야당 대표와 용산의 비전 나아가 대한민국의 미래를 어떻게 만들어 나아갈지를 놓고 치열한 정책 토론과 정치적 경쟁을 펼쳐 당당히 용산 유권자의 냉철한 평가를 받기를 원한다"며 "다윗이 골리앗을 상대하듯이 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 전의를 불태웠다.전현희 의원(서울 강남을) 역시 같은 날 페이스북을 통해 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리를 완수하겠다"고 잘라 말했다.한편 김형오 한국당 공천관리위원장은 29일 황 대표 출마지에 대해 "우리가 전략적으로 지혜롭게, 그리고 용기있게 판단할 것"이라며 말을 아꼈다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009677695
2020.02.27.	financial news	김민석 예비후보, "영등포에서 '포용국가 비전' 펼치겠다"[4·15총선 저요!저요!]	21대 총선에서 서울 영등포을에 출마한 김민석 더불어민주당 예비후보는 "포용국가 건설의 비전을 영등포에서 실현하겠다"고 강조했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 21대 총선에서 서울 영등포을에 출마한 김민석 더불어민주당 예비후보는 대표적인 정책·외교 전문가다.   영등포을 지역에서 15·16대 국회의원을 지냈고 민주당 최고위원과 포용국가비젼위원장, 민주연구원장을 역임했다. 이번 21대 총선 경선에선 현역 신경민 의원을 누르고 20년만에 안방으로 돌아왔다. 지역구 경선이 과열 양상을 보일 때도 무제한 토론과 무제한 검증을 요청하는 등, 후보 경쟁력에 초점을 맞춘 경선 방식을 제안한 바 있다.   27일 김 예비후보는 "험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"며 경선승리 소감을 밝혔다.   이어 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간에서 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"며 "많이 변했고 많이 준비했다. 돌아온 아들답게 제대로 하겠다"고 강조했다.   김 예비후보는 지난 1996년 32세 젊은 패기로 정계에 입문한 뒤 20여년 간 갈고 닦은 경륜과 국가비전을 영등포을에서 꽃피우겠다는 다짐이다.   그는 '포용국가 건설'이라는 미래비전에 '지역발전 공약'을 결합한 총선 공약을 내놨다. 대표적 공약은 △온 국민 인생 3모작 통장 도입 △인공지능(AI)국제표준원 유치 △대방천 복원사업 △스마트실버빌딩 구축 등 20여개다.   '온 국민 인생 3모작 통장'은 40~60대 재취업을 위한 평생교육 구좌로 4차산업혁명과 고령화 시대에 대비한 '미래형 복지'의 핵심이다.   'AI국제표준원 유치'는 미래 먹거리 확보를 위한 포석이다. 김 예비후보는 "AI국제표준원을 한국, 기왕이면 여의도에 유치할 생각"이라며 "AI국제표준협회장 등을 만나 AI국제표준원 한국 유치에 원칙적 동의를 이끌어냈다. 50년 미래 먹거리의 가장 큰 성과가 될 것"이라고 강조했다.   이외에도 실길동과 대림동을 잇는 대방천을 복원해 '제2의 청계천 사업'으로 만들고 경로당을 고품격 문화공간으로 탈바꿈시키는 스마트실버빌딩도 구축하겠다고 밝혔다.   김 예비후보는 '포용국가 건설'을 위한 미래비전을 영등포에서 실천할 계획이다. 총선 캠프이름도 '포용캠프'로 지었다. 경선 상대인 신경민 의원측과도 '원 팀'을 이뤄 캠프 이름에 걸맞는 성과를 만들어낼 예정이다.   이에 대해 김 예비후보는 "경선기간, 1년 내내 한 번도 빠짐없이 그랬듯, 이번에도 다시 먼저 손을 내밀겠다"면서 "경선과정에서 저를 지지하지 않았던 분들과도 모두 함께 하겠다는 원칙을 이미 천명했다"고 설명했다.   21대 국회 활동목표에 대해선 "장기적인 포용국가의 비전을 세우고 그 실현 모델에 대한 법과 정책을 추진할 것"이라며 "다양한 국제 경험도 쌓은 만큼, 해당 분야에서도 역할을 하고 싶다"고 강조했다.    더불어민주당의 서울 영등포을 지역구 공천장을 거머쥔 김민석 예비후보. 그는 20년만에 안방으로 돌아온 만큼, 제대로된 변화를 이끌겠다고 다짐했다. 사진=김민석 예비후보 SNS  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380184
2019.10.14.	뉴시스	경북·대구·강원교육청 국감...여야의원들 특목고 등 두고 공방	【안동=뉴시스】 국회교육위원회 소속 감사위원들이 14일 경북교육청에서 국정감사를 벌이기 전 안동 경북하이텍고등학교를 방문해 학교 관계자로부터 설명을 듣고 있다. 2019.10.14 (사진=경북교육청 제공)【안동=뉴시스】류상현 기자 = 14일 오후 경북교육청에서 실시된 경북·대구·강원 교육청에 대한 국정감사에서 대구 영남학원에 대한 대구교육청의 '솜방망이 처벌', 자사고와 외국어고 등 특목고 존폐 등에 대한 여야 의원들의 공방이 이어졌다.여야 박찬대(더불어민주당), 신경민(민주당), 여영국(정의당) 의원은 "영남공고는 사학이 저지를 수 있는 모든 비리를 모아 놓은 사학비리의 온상"이라며 "특정식당과 유착한 것은 물론 이사장 취미 활동을 위해 도자기를 공금으로 사고 자녀결혼 답례준비에 교직원을 동원했으며, 자기점심을 교직원이 식판에 담아 전달케 하고, 출산 휴가 등도 인정하지 않고, 퇴임교사 경조사에 가지마라고 지시하는 등 갑질도 이런 갑질이 없다"고 공개했다.특히 이들 의원들은 "대구교육청의 담당장학사가 영남공고의 여교사를 불러내 술을 따르게 했고 그 아들은 이 학교 직원으로 채용됐다"며 "그런데도 대구교육청은 이 학교에 대한 감사를 벌여 솜방망이 처분인 경고만 했다"고 지적했다.이에 대해 강은희 대구교육감은 "이런 의혹에 대해 경찰 수사가 있었으나 무혐의로 나와 경고 정도로 밖에 처분할 수 밖에 없었다"고 답변했다.홍문종(우리공화당) 의원은 강원도 교육감에 대해 역사교과서 보조교재 발행을 문제삼았다. 홍 의원은 "이 보조교재는 자유민주주의라는 용어를 뺐고 북한도발도 언급하지 않는 등 왜곡된 역사의식을 심어주고 있다"며 "학교 교육에서만큼은 좌우가 없어야 하는데 편향된 역사의식을 심어주는 것은 문제가 있다"고 지적했다.곽상도(자유한국당) 의원은 학생 수가 매년 크게 줄어들고 있는데도 장기간 방치하고 있는 학교용지가 많다는 점을 지적했다.김해영(민주당) 의원은 임종식 경북교육감에게 "경북에서는 청소년 자살률 높은 편"이라며 "그런데도 전문상담교사가 절대적으로 부족하다"고 지적했다.이에 대해 임종식 교육감은 "경북에는 100명 이하의 소규모 학교 많아 상담교사들이 적다. 교육부와 협의해 상담교사 배치기준을 완화하도록 하겠다"고 답했다.김 의원은 또 "특수학교의 경우 상담교사가 경북에서는 8개교 중 1곳만 있고, 강원도는 7개 중 한 곳에도 없다"고 지적하면서 교육청에 대책을 물었다.이에 민병희 강원도 교육감은 "내년부터 연차적으로 3년간 모두 배치하겠다"고 밝혔고 임종식 교육감도 "확대해 나가겠다"고 답했다.여야 의원간 자사고와 외국어고 등 특목고에 대한 공방도 벌어졌다.김해영 의원은 "자사고, 외고, 국제고 등에 대해 5년의 유예기간 두고 일반고로 전환하자고 내가 일관되게 주장해 왔다. 과연 우수학생을 별도 선발해 교육을 하는 것이 맞나"며 이들 특목고 운영의 부당함을 주장했다.반면 이학재(한국당) 의원은 "특목고 폐지는 한국 교육을 특정정파가 사유화하자는 것"이라며 "경쟁없이 어떻게 사회가 발전하는가. 창의적이고 사회가 요구하는 인재를 키워내는 것은 국가에서 해야 할 일"이라고 주장했다.이에 대해 강은희 교육감은 "현재의 특목고 입시고교화 문제 등은 운영과정에서 해결해야지 폐지가 능사가 아니다. 자사고는 일반고가 하지 못하는 다양한 교육과정을 운영한다. 학생으로부터 다양한 교육을 받을 기회를 빼앗아서는 안 된다"고 특목고의 필요성을 강조했다.임종식 경북교육감은 "경북은 수도권과 달리 사교육 여건이 불리하다. 이런 현실에서도 특목고가 필요하고 교육의 다양성을 위해서도 필요하다"고 답했다.민병희 강원교육감은 "특목고가 대학입시 목적으로 운영되고 있지만 폐지가 능사가 아니고 우리 사회의 계층상승 욕구 등을 함께 해결하는 노력이 필요하다"고 밝혔다.spring@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009504625
2020.02.26.	MoneyToday	"20년 만에 고향으로"…민주당 공천권 얻은 김민석	[머니투데이 정현수  기자] [[the300]]더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 승리한 김민석 전 의원15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 더불어민주당 영등포을 경선에서 승리했다. 김 전 의원은 서울대 사회학과 선배이자 현역 국회의원인 신경민 의원을 따돌리고 민주당 공천을 확보했다.김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선 결과가 발표된 뒤 발표한 입장문에서 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다.정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004364900
2020.02.24.	헤럴드경제	민주당 경선 개막…현역 vs 靑·구청장 출신 대결 ‘박빙’ 예상	30곳서 1차 경선 실시…당원·일반시민 여론조사 반영현역 vs 전 의원 대결도…내달 중순까지 공천 마무리11일 국회에서 열린 더불어민주당 제1차 중앙당선거관리위원회에서 최운열 위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=이현정 기자]더불어민주당이 24일 본격적으로 경선에 돌입하는 가운데 일부 지역에선 지역구 본선보다 치열한 경쟁을 예고하고 있다.이날 민주당에 따르면 당은 이날부터 26일까지 서울 6곳·부산 3곳·대구 2곳·대전 1곳·울산 2곳·경기 7곳·충북 1곳·충남 2곳·전북 2곳·경남 3곳·제주 1곳 등 30곳에서 경선을 실시한다. 이는 공천관리위원회가 1차로 발표한 경선지역 52곳 중 1차 경선 대상으로 결정된 곳이다. 지역경선은 ARS(자동응답) 여론조사를 통한 권리당원 투표와 일반시민 투표가 50%씩 반영된다.일부 지역에선 현역 의원과 구청장 출신 인사들의 격전이 예상된다.서울 성북갑은 3선인 유승희 의원과 성북구청장 출신 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙는다. 서울 은평을에선 초선인 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이 대결한다. 서울 강동구을에선 현역 3선인 심재권 의원과 강동구청장 출신 이해식 현 민주당 대변인이 경선을 치른다.초선 의원과 청와대 출신 인사간의 치열한 경쟁을 예고한 지역도 있다.서울 동작갑에서는 초선 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 서울 노원갑에선 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁한다.서울 마포갑에선 3선 중진인 노웅래 의원과 ‘청년 정치’를 내건 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 맞대결에 나선다.일부 지역에선 청와대 출신 인사와 원외 인사가 맞붙기도 한다. 경기 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 대결하고 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다.서울 영등포을에선 현역 3선인 신경민 의원과 15·16대 국회의원을 지낸 김민석 전 의원이 맞붙으면서 현역 의원과 전 의원 간의 팽팽한 대결이 예상된다.앞서 이들은 공천 면접장에서 설전을 벌이는 등 신경전을 벌인 바 있다. 신 의원은 공천 면접장에서 김 전 의원에 대해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 지금 민주당의 지지기반을 갉아먹고, 신뢰를 떨어뜨리고 있다는 얘기를 했다”고 힐난했고, 이에 대해 김 전 의원은 “충분한 검증과 토론을 통해 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신 의원과 당에 다시 한번 제안한다”고 맞받아쳤다. 이들은 서울대 사회학과 선후배 관계이지만 최근 경선을 앞두고 SNS에서 서로에 대한 불편한 감정을 가감없이 드러내고 있다.민주당은 이르면 이달 말부터 총선 공천을 확정지으면서 내달 중순까지 당 내 경선 절차를 모두 끝낼 계획이다.rene@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001639310
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2020.02.28.	MBN	통합당, 태영호 강남갑 전략공천…5·18 망언 김순례 탈락	미래통합당 공천관리위원회는 어제(27일) 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했습니다.서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선 추천했습니다.'5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했습니다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했습니다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐습니다.통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았습니다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례입니다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳입니다.김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했습니다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌습니다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙습니다.이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌습니다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했습니다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관입니다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것입니다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태입니다.구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐습니다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전합니다.정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역입니다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있습니다.구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있습니다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지입니다.서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았습니다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류됩니다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐습니다.서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙습니다.현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐습니다.경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐습니다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천입니다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정입니다.경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했습니다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중입니다.김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했습니다.경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈습니다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태입니다.경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했습니다.경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했습니다.용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001426081
2020.02.27.	KBS	[여심야심] “충격…평소였으면 톱뉴스” 민주당 경선 관전법	더불어민주당 4.15 총선 후보를 결정하는 1차 경선 결과가 발표됐습니다. 1차 경선 지역은 29곳, 이 가운데 21곳에서 현역의원과 원외 인사가 맞붙었는데, 7명의 현역이 경선의 문턱을 넘지 못했습니다.국회부의장 출신 6선의 이석현 의원과 원내대표를 지낸 5선의 이종걸, 3선의 유승희, 이춘석, 심재권, 재선의 신경민, 비례대표 초선 권미혁 의원 등입니다.이 같은 경선 결과의 의미, 어떻게 읽어야 할까요? 당내 인사들에게 '관전평'을 들어봤습니다."충격…이렇게 많은 중진이 패배하다니"민주당의 한 수도권 중진 의원은 KBS와의 통화에서 "너무 충격받았다"고 말문을 열었습니다. "(인위적인) '컷오프'는 여러 번 있었지만, 경선으로 이렇게 많은 중진과 현역 의원이 도전자에게 진 사례는 처음 본다"고 말했습니다. 한마디로 '이변'이라고 표현했습니다.이어 "지금까지 경선에서 현역이 같은 현역하고 붙어서 지는 일은 있었지만, 어떻게 신인에게…"라며 "과거에는 '현역 기득권'이 워낙 강해서, (신인의 승리가) 어려운 정도가 아니라 불가능했다"고 설명했습니다.다른 의원도 "이런 결과가 나올지는 아무도 몰랐다"면서 "인위적인 '컷오프'로는 절대 못 자를 중진들이 잘려나갔다"고 말했습니다.이런 '충격'과 '이변'의 이유는 무엇일까? 다들 첫째로 꼽는 건 '물갈이'에 대한 유권자의 욕구입니다."새로운 변화를 바라는 민심"서울 강동(을)에서 3선의 심재권 의원을 꺾은 이해식 당 대변인은 "변화를 바라는 민심이 저변에 깔려있었다고 봐야 한다"고 밝혔습니다. 이 대변인은 "지역에 (다선 의원) 피로감이 있다"면서 "전반적인 정치 불신에 따른 현역의원에 대한 불신도 작용한 것으로 본다"고 설명했습니다.수도권 재선의원도 "국회와 정치권에 대한 불신이 정치신인 선호로 이어진 것 같다"라면서 "특히 다선의원에 대한 피로감이 겹쳐 이번 경선 결과가 나왔다"고 분석했습니다.한 초선의원은 "원래 정치를 오래 하면 지역에서 좋은 평가를 받기가 힘들다. 지역구에서 3선 정도까지는 시켜주는데, 그 이상은 더 클 가능성 안 보이면 잘라버리는 게 요즘 민심"이라면서 "이번 경선에도 그런 게 반영된 것"이라고 말했습니다.그러면서 지적하는 두 번째 '관전 포인트', 민주당의 '시스템 공천'입니다.지지자에 의한 '물갈이'…'시스템 공천'의 위력서울 은평(을)에서 김우영 전 은평구청장을 누르고 재선에 도전하게 된 강병원 의원, "경선에서 떨어진 사람들을 보면 '물갈이'에 대한 요구가 느껴진다"고 말합니다. 그러면서, 물갈이 방식을 이렇게 설명합니다."미래통합당이 위에서 쳐내는(컷오프) 방식이라면, 우리는 당원과 지지자들이 밑에서 쳐내는 그런 모습이었다고 본다. 지지층이 새로운 인물의 등장을 요구하는 게 이런 방식으로 나타났다"고 말했습니다.한 중진의원도 "일부러 '물갈이'를 하는 것보다 이런 민주적 절차를 거친 게 훨씬 의미 있다"고 관전평을 전했습니다. "국민들에게 상당히 통쾌감을 줄 거다. 옛날에는 (현역의원에게) 경선을 하라고 하면 '하지 뭐. 어려워?'라는 분위기였는데, 이제는 당선된 뒤에도 4년 동안 엄청 열심히 할 수밖에 없게 됐다"고도 밝혔습니다.다른 의원도 "이번에 중진이 대거 탈락하면서 '쇄신' 이미지가 만들어졌다"면서 "전체 선거판에 영향을 미칠 수 있다"고 전망했습니다.일찌감치 규칙을 정해놓고 '룰'에 따라 후보자를 정하는 민주당의 '시스템 공천'은 그동안 '현역 기득권을 너무 보장한다', '물갈이를 어렵게 한다'는 등의 비판에 시달렸는데, 이번에 중진의원들의 대거 탈락으로 그렇지 않다는 것을 보였다는 것입니다."당내 '비주류' 현역의원의 대거 탈락"긍정적인 시각만 있는 것은 아닙니다. 당내 '비주류'로 분류되는 한 의원은 "중진의원들이 대거 경선에서 떨어진 게 충격"이라며 "대부분이 당내 '비주류' 의원들"이라고 말했습니다.이 의원은 "(경선 투표에 50%의 투표권을 가진) 권리당원 중에 '친문(친문재인)'이 많다"면서, 경선에서 탈락한 모 중진의원은 대표적인 '비문(비문재인)'인데, 권리당원 투표에서 뒤졌다고 한다고 전했습니다.그러면서 "이번 총선을 거치면서 당의 '친문' 색채가 더 강화될 것"이라며, 당에서 한목소리만 나오는 건 굉장히 걱정이라는 취지로 말했습니다.신인들의 '본선' 경쟁력은 물음표?당내 경선에서 중진의원을 꺾은 신인들의 '본선 경쟁력'을 우려하는 목소리도 있습니다."당원들은 지역에서 오래 활동한 사람이면, 전반적인 인지도가 낮아도 그 사람이 누군지 알고 뽑지만, 일반 유권자들은 그렇지 않다"는 게 민주당 관계자의 말입니다. "명망가가 아니라면, 언론에 자주 비친 현역이 본선에서는 유리하다"는 것입니다.한 재선의원도 "실제 지역구 선거에서는 그렇게 도움이 안 될 것"이라고 우려하면서도, 반대로 정치신인 바람, 쇄신 바람이 만들어지면 긍정적일 수 있다고 분석했습니다.이해식 당 대변인도 "지역 유권자 입장에서는 현역 중진 의원이 경선에서 탈락한 게 '빅뉴스'"라며 "경선에서 파란이 생기면 그게 에너지가 생기기 때문에 본선에서 상당히 긍정적인 영향이 있다"고 설명했습니다.2차·3차 경선 발표 줄줄이…이의 제기도당내에서 '이변'과 '충격'으로 받아들인 이번 경선 결과, 이의를 제기하는 중진 의원도 나왔습니다.김영배 전 성북구청장에게 패한 서울 성북(갑)의 3선 유승희 의원, "도저히 인정할 수 없다. 너무 어처구니없다"고 결과에 대한 입장을 밝혔습니다. 권리당원들이 누구에게 투표했는지 자체 조사했을 때 본인이 앞서는 것으로 나왔는데, 결과는 반대였다는 것입니다.유 의원은 "경선투표 결과에 대해 많은 의혹을 갖고 있다"면서 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의신청을 하고 재심요구를 할 것"이라고 말했습니다.이런 가운데 민주당은 내일(28일)과 모레(29일) 2차, 3차 경선 결과를 발표할 예정입니다. 2차, 3차 경선 지역에는 현역의원과 원외 인사의 대결보다는 청와대 출신 인사와 정치 신인 등이 후보에 포함돼 있어 또 다른 '관전 포인트'가 될 것으로 보입니다.조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796743
2020.02.24.	뉴스1	민주, 오늘 경선 시작·비례후보 공모…김남국 배치 발표도	1차 30곳 경선 시행…현역vs청와대 출신 곳곳서 대결비례대표 후보 공모도 시작…인재영입 4명 비례 등록 예정9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 24일 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 돌입하고 비례대표 후보자를 공모하는 등 총선 준비에 박차를 가한다.민주당은 이날부터 26일까지 사흘간 1차 경선 확정 지역 52곳 중 30곳에서 경선을 시행한다. 이는 한 번에 실시할 수 있는 여론조사의 총량을 고려한 것으로 남은 1차 경선 지역 중 14곳은 오는 26일부터 28일까지, 8곳은 27일부터 29일까지 경선이 진행된다. 경선 대상 지역은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을,북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을)이다.경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.민주당의 첫 경선지역 중에서는 현역 의원과 청와대 출신 후보가 맞붙는 지역이 있다.서울 성북갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이, 서울 은평을에서는 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이, 경기 남양주을에서는 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 대결한다. 서울 영등포을에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 붙는다. 두 사람은 공천 면접장에서부터 "신상·정책을 망라하는 끝장토론을 하자(김 전 의원)", "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다(신 의원)"고 말하는 등 신경전을 벌여왔다. 우상호 더불어민주당 비례공관위 위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 비례대표 당헌당규 개정과 관련해 브리핑을 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 임세영 기자민주당은 이날 오전 9시부터 26일 오후 6시까지 사흘간 비례대표 후보자 공모에도 들어간다.비례대표는 제한경쟁분야와 일반경쟁분야로 나눠 공모하고, 제한경쟁은 비례 1, 2번에 각각 여성장애인과 외교안보 분야에 국한해 공모한다. 따라서 민주당이 총선을 앞두고 영입한 '영입인재' 가운데 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번과 2번에 도전할 예정이다. '태호 엄마' 이소현씨와 원옥금 주한 베트남교민회는 일반경쟁분야 경선에 나서기로 했다.이번 비례대표 후보자 공모는 Δ서류심사 Δ면접심사(1차 압축) Δ국민공천심사단 투표 Δ중앙위 순위 투표 확정 등의 단계로 진행될 예정이다. 민주당은 권리당원과 온라인으로 신청한 일반 국민이 참여하는 국민공천심사단을 처음 도입했으며 공천심사단은 오는 27일부터 3월4일까지 모집한다.한편 이날 오전 민주당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)는 당사에서 회의를 열고 김남국 변호사를 공천할 전략지역 등 전략공천과 관련한 회의를 열 예정이다. 앞서 김 변호사는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천 신청을 했지만 당 지도부의 결정에 따라 강서갑 출마를 철회하고 전략지역 공천을 기다리고 있다.김 변호사가 나설 지역으로는 나경원 미래통합당 의원이 현역으로 있는 서울 동작을과, 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천 등이 거론되고 있다. 영입인사 중 이수진 전 판사는 신창현 의원의 '컷오프'로 전략지역이 된 경기 의왕·과천에, 한준호 전 MBC 아나운서는 경기 고양정 투입설이 나오고 있다.이외에도 세종은 홍성국 전 미래에셋대우 대표, 대전 대덕은 박성준 전 JTBC 아나운서팀장이 거론된다. 최지은 세계은행 선임이코노미스트는 부산 북강서을 출마를 권유받았으나 고심 끝에 고사한 것으로 알려졌다.이날 전략지역의 후보자가 일부 결정되면 최고위원회에 보고 후 발표될 예정이다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479737
2020.02.20.	The Internet Hankyoreh	논의 20년째 ‘대학통합네트워크’, 총선 앞두고 다시 펼쳐질까	19일 고등교육단체들 토론회 열어국립대 위주로 수평적 네트워크 만들어대학서열화 등 교육 적폐 해결하자는 담론김종영 “우수한 대학 공급 늘려 병목 해결해야”“광범위한 지지 얻는 것이 관건” 지적도조희연 서울시 교육감이 19일 오후 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 '2020~2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안 토론회'에서 발언하고 있다. 연합뉴스고등교육의 주요 개혁 담론 가운데 하나인 ‘대학통합네트워크’가 총선을 앞두고 다시 주목받고 있다. 대학서열화가 유발하는 적폐를 해결하기 위해, 대학통합네트워크를 통해 아예 ‘명문대’의 공급을 늘리는 ‘양적완화’ 정책을 쓰자는 주장도 나온다. 한 해 3조~5조 정도의 예산만 증액해도 거점 국립대학 9곳을 묶어 서울대·연세대·고려대 수준의 ‘상향평준화’된 대학들을 만드는 게 가능하다는 것이다.19일 교육혁명포럼·한국교육개혁전략포럼·민주평등사회를위한전국교수연구자협의회·전국교수노동조합·전국대학노동조합·한국비정규교수노동조합 등 교육 관련 단체들은 신경민 더불어민주당 의원, 여영국 정의당 의원과 함께 국회의원회관에서 ‘2020~2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안 토론회’를 열었다. 대학통합네트워크는 국공립대 위주로 공동 입시, 공동 학위 운영 등으로 수평적인 네트워크를 만들어, 수직적인 대학서열화를 극복하고 고등교육을 혁신하자는 담론이다. 이 담론이 처음 나온지 20여년이 다 되어가지만, 교육계 안에서도 의견들이 엇갈리고 정치권에서도 큰 관심을 기울이지 않아 여태껏 제대로 추진되어본 적이 없다. 이날 행사는 총선을 앞두고 다시 한 번 이 담론을 현실화시킬 방안을 찾아보자는 취지로 열렸다.발제를 맡은 김종영 경희대 교수(한국교육개혁전략포럼 정책위원장)는 대학통합네트워크가 한국 사회의 주된 모순인 ‘다중적 독점체제’를 해결할 수 있는 가장 중요한 정책적 수단이라고 주장했다. 미국의 법학자 조지프 피시킨의 ‘병목사회론’에 착안해, 김 교수는 우리나라 대학체제가 “광범위한 기회에 도달하기 위해 통과해야 하는 좁은 지점”, 곧 병목으로 기능하고 있다고 짚었다. 하나뿐인 기회구조에 기댄 병목은 지위권력(엘리트 대학), 공간권력(엘리트 대학의 지리적 집중), 평가권력(각종 시험), 계급권력(사교육비·대학등록금), 직업권력(노동시장에서 유리한 학위) 등의 독점을 유발한다. 그러나 ‘누구나 명문대에 들어갈 수 있다’는 식의 형식적 공정성이 이를 덮는다.이에 대해 김 교수는 아예 국가적인 프로젝트로 학위·학벌이라는 상징자본의 공급을 확 늘려서 그 가치를 떨어뜨려야 한다고 주장했다. 지역 거점 국립대들을 대학통합네트워크로 묶고 이들을 모두 우수한 대학으로 만들어버리면, 병목에 기댔던 독점 효과가 현저히 떨어질 거라는 주장이다. 그는 10개의 거점 국립대들을 묶은 뒤 3조~5조 정도의 예산을 증액해 질적 향상을 이루는 것을 1단계로, 수도권 대학들이나 공영형 사립대 일부까지 네트워크에 참여시키는 것을 2단계로, 독립 사립대들까지 포괄하는 것을 3단계로 삼는 등 프로젝트의 단계별 추진을 주장했다. 또 미국 캘리포니아대학체제를 사례로 들어, 대학통합네트워크는 ‘연구중심대학’을 지향해야 한다고도 주장했다.김종영 경희대 교수 발표 자료에서 갈무리김종영 경희대 교수 발표 자료에서 갈무리함께 발제를 맡은 임재홍 방송대 교수(교육혁명포럼 연구위원장)는 그동안 대학통합네트워크 담론이 현실화되지 못한 배경에 대해 짚었다. 대학통합네트워크 담론 일부는 ‘국립대 연합정책’ 등으로 교육부에 의해 추진된 바 있지만, 임 교수는 “애초 취지와는 다르게 국립대 정원감축 등 구조조정 수단으로 쓰였다”고 비판했다. 현재 문재인 정부는 ‘국립대학 육성’을 공약으로 내세우고 있지만, 이는 대학통합네트워크 담론과는 내용이 다르다. 임 교수는 또 “대학 평준화에 대한 사회 일부의 거부감, 제도 도입에 따른 혼란, 국립대학 서열화에 따른 서열 높은 국립대 구성원의 반대 등으로 추진 동력을 얻는 데 실패했다”고 지적했다.사실 대학통합네트워크에 대해서는 서울대 포함 여부, 단계적 추진 여부, 대학 입시 정책과의 관계 등 세부적인 설계를 놓고 교육계 내부에서도 여전히 이론이 많다. 이날 토론에서도 교육 전문가들 사이에서 여러가지 의견이 엇갈리는 등 이런 부분이 여지없이 드러났다. 김명연 전국교수노조 정책실장은 전국적인 네트워크, 단계별 추진, 연구중심대학 지향 등에 문제가 있다며 김종영 교수의 주장을 조목조목 반박했다. 김태훈 사교육걱정없는세상 정책부위원장은 “1단계 거점 국립대 연합이 성립한 이후 그 체제가 그대로 고정되어서 사립대의 참여로 확대되지 않을 가능성이 있다”고 지적하기도 했다.다만 참석자들은 대체로 교육계 내부에서 서로의 차이를 더 벌릴 것이 아니라 외부의 광범위한 지지를 얻기 위한 고민으로 나아가야 한다는 데 의견을 모았다. 김진균 한국비정규교수노조 부위원장은 “이젠 이론을 다듬는 것보다도 대학통합네트워크를 필요로 하는 사회구조, 여론구조 등 환경을 만드는 것이 관건이라고 본다. 어떻게 하면 고등교육 혁신을 지지하는 세력을 광범위하게 만들어낼 수 있느냐가 숙제”라고 지적했다. 김학윤 경기여고 교사는 “여러가지 이론들이 많은데, 지금은 차이보다 큰 틀이 더 중요하다. 세세한 안을 따지기 보다는 대학통합네트워크를 추진하는데 부딪친 장벽이 무엇이고 그것을 어떻게 제거할 것인가 고민하는 게 더 시급하다”고 말했다.최원형 기자 circle@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002485791
2020.01.30.	JTBC	"700만표 받았던 저력"…안철수 '4번째 창당' 성공할까	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #국회 발제[앵커]총선 때만 되면 수많은 정당들이 생겨나곤 합니다. 선관위 통계자료를 보니까 오늘(30일)까지 정식 등록된 정당만 39개고요. 19개가 추가로 창당 준비 중이라고 합니다. 여기에 하나가 더 추가될 예정이죠. 바로 안철수 전 대표가 만들 신당입니다. 안 전 대표 측에서는 2016의 국민의당 이때를 Again, 다시 한번 돌풍을 일으키겠다라고 하는데 정치권의 해석은 다른 부분도 있습니다. 조익신 반장 발제에서 정리를 해보겠습니다.[기자]'피닉제' 이 단어 하나면 더이상 설명이 필요 없는 분이죠? 이인제 전 의원, 명예를 회복하겠다며 고향인 논산에서 7선에 도전합니다. 당적을 수시로 바꾼 철새정치인이란 혹평을 듣기도 하지만 선거 때마다 오뚝이처럼 일어서는 저력 그 뒤엔 500만 표의 추억이 있습니다.1997년 대선에서 500만 표를 획득, 이른바 '3김'의 뒤를 이을 유력 정치인으로 떠오릅니다. 이때 얻은 500만 표 이 전 의원에겐 자산이자 독이 됐습니다. 입당과 탈당, 또 입당, 500만 표의 민심 내 손 안에 있다고 믿은 겁니다.오늘 안철수 전 대표의 신당 창당을 두고 이런 이야기가 나왔습니다.[이동섭/바른미래당 원내대표 권한대행 (CBS 김현정의 뉴스쇼) : 안철수 (전) 대표는 지금 그래도 지난 우리가 총선 때 26.74%를 받아서 38석의 그런 의미 있는 의석을 3당을 확보했고. 그리고 또 대선 때도 700만 표를 받았던 저력이 있습니다.]700만 표의 저력 우리 경제의 잠재성장률처럼 희망고문이 될 수 있습니다. 이 권한대행의 '지금 그래도'란 말이 더 적합한 현실인식으로 들립니다.이인제 전 의원, YS(신한국당), DJ(새정치민주연합), JP(자유민주연합) 3김과 차례대로 정치를 했지만 당적을 바꿀 때마다 자신의 정치적 자산을 하나씩 까먹었습니다.안 전 대표도 새정치민주연합, 국민의당, 바른미래당까지 당적을 바꿀 때마다 당의 세력은 조금씩 줄고, 사람은 잃었습니다. 이번 신당 창당 과정에선 어떨지 지켜볼 일입니다.안 전 대표의 트레이드 마크 새정치, 정치는 결국 사람이 합니다.사람을 찾습니다. 정치를 할 사람이 없어 애가 타는 곳 한국당 호남지역 시도당입니다. 총선이 이제 석 달도 채 남지 않았는데 호남지역 예비후보자, 광주에 단 1명뿐입니다. 전남과 전북은 아예 후보자가 없습니다.국가혁명배당금당, 광주에서만 예비후보자가 13명입니다. 호남만 따지고 보면 한국당이 과연 제1야당이 맞는지 헛갈릴 정도입니다. 4년 전만 해도 분위기가 사뭇 달랐습니다. 지금은 예비후보가 한 명도 없는 전남과 전북에서 새누리당 간판을 달고 2명의 배지가 탄생했습니다.[정운천/당시 새누리당 전주을 당선자 (JTBC '정치부회의' / 2016년 4월) : 우리 시민들에게 진정한 정치혁명을 해주셨다는 말씀을 드리고, 너무 감사한 마음 금할 수가 없습니다.]정운천 의원 세 번째 도전 끝에 전북에 깃발을 꽂은 겁니다. 전남 순천에서 승리한 이정현 의원은 호남 재선에 성공했습니다. 2014년, 보궐선거 때부터 보여준 진정성이 유권자들을 움직인 겁니다.[이정현/당시 새누리당 순천·곡성 후보 (JTBC '정치부회의' / 2014년 7월) : 제가 너무도 호남을 사랑하고, 그리고 호남에 많은 낙후되고 뒤떨어지고 이러한 부분들에 대해서 제가 정말 온 마음을, 몸을 다 던져서 막 그 일하고 싶어 하는 그런 심정이 '정말 미치도록 일하고 싶다' 하는 그런 표현으로 제가 우연히 썼는데 많은 시민들이 좋아하더라고요.]이랬던 이정현 의원도 신당을 만들어 수도권에서 출마를 하겠다고 하니 호남이 보수세력에겐 험지보다 못한 사지가 된 듯합니다. 하긴, 한국당 지도부에 오른 사람이 이런 발언까지 거침없이 쏟아냈었으니 자업자득이란 생각도 듭니다.[김순례/자유한국당 최고위원 (지난해 2월 8일) : 5·18 유공자라는 이상한 괴물집단을 만들어 내면서 우리의 세금을 축내고 있습니다.]태극기와 십자가, 그래서 한국당이 더 열심히 챙기는지도 모르겠습니다.하루 두 번. 이른 새벽과 저녁 어스름 붉은 태양빛과 컴컴한 어둠이 교차하는 시간이 있습니다. 저 멀리 다가오는 희미한 그림자가 나를 해치러 오는 늑대인지, 아니면 내가 믿고 의지하는 개인지 분간하기 어려운 순간. 프랑스에서는 사물이 뚜렷하게 보이지 않는 그 순간을 개와 늑대의 시간이라 부른다고 합니다.민주당이 개와 늑대의 시간을 맞았습니다. 김의겸 전 청와대 대변인을 놓고서입니다. 문재인 대통령이 신뢰한 언론인이자 청와대 대변인 출신이지만 부동산 투기 의혹이란 꼬리표가 함께 붙어 있는 것도 사실입니다.김 대변인의 총선 출마가 지지층을 결집하는 개의 역할을 할지, 아니면 민심을 떠나게 할 늑대의 역할을 할지 민주당의 고민이 큰 듯합니다. 벌써 3번이나 후보 자격심사를 벌였지만 적격 판정을 내려주지 않고 있습니다.김 전 대변인에게도 답답한 시간이긴 마찬가지입니다. 힘겹고 고달픈 시간이 연장됐다, 꼭 이겨내겠다, 출마 의지를 다시 한번 다졌습니다.당이 결정을 미루자 청와대와 갈등설까지 번졌습니다. 유권자들도 김 전 대변인이 개인지 늑대인지 나름의 판단을 하기 시작한 듯합니다. 민주당에 주어진 개와 늑대의 시간 이제 얼마 남지 않았습니다. 곧 결론이 날 것이고, 누군가는 책임을 져야 할 겁니다.이제 기자들도 물어보기 지친 듯합니다. 황교안 한국당 대표 도대체 어디로 출마를 하느냐 매번 대답은 이런 식이었습니다.[황교안/자유한국당 대표 (지난 21일) : (거취 관련해서 비례대표도 다시 좀 재고할 수 있다 뭐 그런 얘기…) 지금 한 15번쯤 얘기하는 거 같은데, 우리 당에 가장 도움이 되는 방법으로 출마 방향을 정하도록 그렇게 하겠습니다.]황 대표가 직접 센 것만 15번. 그렇게 묻고 물었는데 대답은 당선 가능성이 있는 험지, 아리송한 힌트뿐이었습니다. 황 대표는 포기, 기자들이 측근들을 쪼기 시작했나 봅니다. 당 핵심 관계자의 입을 빌려서 이런 기사가 나왔습니다.황교안, 종로 피하나. 서울 양천갑, 용산, 영등포을 선택지에 포함. 양천갑과 용산, 앞서 몇 차례 언론에서 후보지로 거론이 됐던 곳입니다. 민주당 소속이죠. 황희 의원과 권혁기 전 청와대 춘추관장이 제발 우리 지역구로 와달라 도전장을 보내기도 했습니다.눈에 띄는 건 새롭게 거론된 영등포을입니다. 화끈하게 승부하자, 뜨겁게 대접해 드리겠다. 이례적으로 김민석, 신경민 두 전·현직 의원이 앞다퉈 환영 메시지를 내놨습니다. 김 전 의원은 따로 브리핑까지 했습니다.[김민석/전 의원 : 제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠습니다.]"경선에서 승리하고" 여기에 포인트가 있습니다. 영등포을에서 황 대표와 맞대결할 상대는 바로 나다, 주장은 하고 있지만 김민석, 신경민 두 사람 당내 경선을 먼저 치러야 합니다. 두 경쟁자의 발 빠른 대응, 아무래도 지역구에서 홍보효과를 노린 거겠죠. 제가 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다.오늘 국회 발제 이렇게 정리합니다. < 한국당, 호남지역 예비후보 1명…전국 정당 포기? >조익신 기자 (cho.iksin@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 'JTBC 뉴스APP'으로 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000229975
2020.02.20.	KBS	[여심야심] 이번 총선 ‘을’을 주목하라…스타트 끊은 ‘광진을’	이번 4월 총선에서 이른바 '핫'한 지역 가운데 한 곳인 서울 광진을의 대진표가 확정됐습니다.더불어민주당은 미래통합당 오세훈 전 서울시장의 대항마로 고민정 청와대 전 대변인에 대한전략 공천을 결정했습니다.   고 전 대변인과 오 전 시장의 맞대결로 흥행몰이는 이미 성공한 듯합니다.그런데 여기서 또 하나 주목할 게 있습니다. 이번 총선, 흥행을 예고한 지역 상당수가 공교롭게도 '을' 지역이라는 겁니다.갑과 을의 차이?먼저 선거구를 획정할 때 갑과 을을 나누는 기준은 뭘까요? 중앙선거관리위원회에 물었습니다.선관위는 처음 선거구를 획정할 당시 행정관청이 있는 곳이 '갑'이 된다고 답했습니다. 가령 KBS가 있는 서울 영등포구를 예로 든다면 영등포구청이 있는 지역이 영등포갑이 된 거죠.하지만 예외도 있습니다. 인구 수 변동으로 하위 행정구역(읍면동) 경계조정 과정에서 관청이 있는 동네가 '을'로 넘어가기도 한다는 게 선관위 설명입니다. 이처럼 예외는 있지만, 관청이 없는 '을' 지역이 이번 총선 격전의 무대가 되고 있습니다.  흥행 바톤 이을 '동작을'·'양산을' 서울 광진을의 흥행몰이를 이어받을 곳, '동작을'입니다. 미래통합당은 일찌감치 나경원 의원을 단수 공천했습니다.나 의원은 이번 총선에서 승리하면 5선이 되는데요.민주당 공천관리위원회는 이곳을 전략공천 지역으로 요청한 상태입니다. 이른바 '표적 공천'으로 나 의원의 5선 도전을 저지하겠다는 뜻으로 풀이됩니다.민주당은 청와대 출신 인사와 영입 인사 등을 검토 중인 것으로 알려졌습니다. 하지만 동작을 출마를 선언한 민주당 예비후보들의 반발이 거세, 나 의원과 맞대결을 펼치게 될 주인공이 누가 될지는 좀더 지켜봐야 할 것 같습니다.동작을 못지않게 뜨거운 곳, 경남 '양산을'입니다.양산을은 반대로 민주당 쪽 선수가 먼저 결정됐죠. 김두관 의원이 현 지역구인 김포갑에서 양산을로 지역구를 옮겨 가면서 전략 지역으로 지정됐습니다.미래통합당에서는 홍준표 전 대표의 등판이 유력합니다. 당초 홍 전 대표는 고향인 경남 밀양의령함안창녕에 공천을 신청 했다가, 양산을 출마로 선회했습니다.홍 전 대표 공천이 확정된다면, 전직 경남도지사 맞대결로 이번 총선 최대 관전 포인트가 될 것으로 보입니다.  현역의원 간 대결 '안양 동안을·인천 연수 을' 대진표가 확정되지는 않았지만 현역의원들이 대거 몰려와 본선급 선거전을 시작한 지역도 있습니다.먼저 안양 동안을입니다. 현재 지역구 의원으로 6선에 도전하는 미래통합당 심재철 원내대표를 상대로, 민주당 이재정 의원과 정의당 추혜선 의원이 도전장을 던졌습니다.여기에 최근 바른미래당에서 '셀프 제명' 된 무소속 임재훈 의원 출마도 예상됩니다. 또 민주당 이정국 후보도 가세해 4전 5기를 노립니다.인천 연수을은 정의당 이정미 의원이 출사표를 던졌습니다.현재 이 지역구 국회의원은 미래통합당 민경욱 의원인데, 재선에 도전할 것으로 보입니다.유승민 떠난 '대구 동구을'…박영선 떠난 '서울 구로을'대표적인 스타급 현역 의원들이 떠나, 후임자가 누가 될지 관심을 끄는 자리들 상당수도 '을' 지역입니다.미래통합당 유승민 의원이 17대부터 내리 4선을 한 대구 동구을.하지만 유 의원이 21대 총선 불출마를 선언하며 무주공산이 됐습니다. 대구 12개 선거구 가운데 가장 많은 15명의 예비후보가 등록했습니다. 서울 구로을은 민주당 박영선 의원이 중소기업벤처부 장관으로 입각하며 빈 곳이죠. 문재인 대통령의 복심, 윤건영 청와대 전 국민소통수석이 출마를 준비 중입니다.민주당은 당초 현역 불출마 지역을 전략공천 지역으로 한다는 방침에 따라, 구로을 역시 전략 지역으로 지정된 상태입니다. 그러나 이곳 역시 민주당 다른 예비후보 반발로 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론되고 있습니다.미래통합당이 19일 구로을을 전략공천 지역으로 정한 만큼, 어떤 인물을 투입할지도 관심입니다.미래통합당 잇단 불출마…민주당은 불꽃 신경전  이밖에 미래통합당은 '을' 지역에서 불출마 바람이 이어져, 누가 이 지역의 새로운 주인공이 될지 관심입니다. 부산 북구강서을의 김도읍 의원을 시작으로, 서울 강서을 김성태 전 원내대표와 경북 구미을 장석춘 의원 등인데요. 강서을의 경우, 전략공천 지역으로 결정됐습니다. 민주당은 내부 경선에서부터 신경전이 팽팽하거나 잡음이 있는 곳들이 주로 '을' 지역입니다.서울 영등포을에선 현재 지역구 의원인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 맞붙습니다.  지난 12일 민주당 공천 면접 당시 신 의원이 김 전 의원을 향해 "적폐, 철새, 좀비" 같은 거친 말을 쏟아냈고, 김 전 의원은 "네거티브 전략"이라며 맞받아치는 등 공개적인 비방전을 펼치기도 했는데요. 경선 최종 승자는 누가 될까요?서울 동대문을의 민병두 의원은 과거 불거진 미투 의혹으로 공관위의 정밀 심사 대상에 올라있습니다.또 경기 김포을 지역은 당내 경선 후보로 뽑힌 3명의 예비후보 모두 음주전과자란 사실이 알려져, 경선 후보자 '보류' 지역으로 분류되기도 했습니다. 갑의 반격?…또 다른 관전 포인트 서울 강서갑 을의 흥행몰이에 맞서는 갑의 반격이라고 해야 할까요. 마지막으로 이번 총선 또 다른 관전 포인트, 서울 강서갑입니다.공천 포기냐, 강행이냐 설왕설래 끝에 민주당 소속 김남국 변호사가 같은 당 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 결국 공천을 신청했습니다.조국 사태를 공개적으로 비판해온 금 의원과 '조국 백서' 필진인 김 변호사의 빅매치로 강서갑 민주당 경선은 '조국 내전' 양상으로 치러질 가능성이 커졌습니다. 서울 강서갑이 스타트를 끊은 갑의 흥행몰이 반격, 다음 지역은 어디가 될까요?안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793954
2020.01.13.	KBS	[여의도 사사건건] 김갑수 “유권자, 극단 세력 싫어해…우리공화당은 보수에 짐”	- 김갑수 "유권자들, '극'자 붙은 세력 싫어해…우리공화당은 보수 세력에 짐 될 것"- 이재오 "우리공화당, 통합열차 타려 할텐데…통합은 이기기 위해 하는 것"- 김갑수 "총리 인준, 검경 수사권 조정 토론 국민이 반기지 않아…결론 내릴 때 무르익어"- 이재오 "통과 시킨 법을 물리라? 현실성 없는 정치적 수사…여당이 속뜻 알고 협상 해야"- 김갑수 "정권 퇴장할 정도의 중대 사안 아니면 검찰이 청와대 함부로 손 대는 거 아냐"- 이재오 "검찰이 달라고 하면 내주는 게 청와대…권력에 길들이기 위해 검찰 개혁하면 안 돼"- 김갑수 "검사는 예비 국회의원 돼버려…너무 많은 검사가 정계 요직 올라"- 이재오 "이성윤, 법 공부는 많이 했지만 국어 공부를 덜 해…위로 글이라지만 약 올려"- 김갑수 "주광덕, 힘 없는 국민이 아니라 고위 검사들 대변자 역할…부끄러운 일"- 이재오 "윤석열 징계 하지 않을 것이고 해서도 안 돼…우리는 안 하겠다 해야 발전 있지"- 김갑수 "윤석열 쫓겨나는 모양새 보이고 선거에 영향 주기 위해 지속적으로 사건 투척할 것"- 이재오 "윤석열, 그만 둘 이유도 쫓겨나갈 이유도 없고 자기 업무 정상적으로 볼 것" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월13일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 이재오 국민통합연대 중앙집행위원장 / 김갑수 시사평론가■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.  ◉김원장 새로운보수당이 황교안 대표가 보수 통합의 세 가지 조건을 수용했다고 보고 공식적으로 오늘부터 통합 작업을 시작한다, 이렇게 밝혔습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 시사평론가 김갑수 평론가 자리하셨습니다. 어서 오십시오. ▶김갑수 안녕하세요? ▶이재오 네, 안녕하십니까? ◉김원장 처음 뵙습니다. ▶김갑수 네, 그러네요. ◉김원장 잘 부탁드리겠습니다. 보수 통합 하나 여쭤보고요, 위원장님 나와 계시니까. 탄핵의 강 등 세 가지 조건을 받아들여야만 통합 작업이 시작된다고 했는데 받아들인 거로 보고 통합 작업을 시작한답니다. ▶이재오 그렇습니다. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 저희 정당 사회단체 대표자 연석회의에서 보수당이 제안한 세 가지보다 훨씬 더 늘려서 여섯 가지 조건을 만들어서 저희가 통과를 시켰고 그거를 보수당이 받아들이고 거기서 이제 혁신통합추진위원회를 만들었기 때문에 아마 시작은 될 겁니다. ◉김원장 핵심이 이제 그 세 가지 조건 중에, 새 집을 짓고 또 혁신 보수 추구하고, 그것보다 탄핵의 강인데, 관심은. 어떻게 건넌다는 겁니까? 저는 여전히 궁금합니다. 탄핵을 주도했던 새로운보수당 의원님들의 과오를 묻지 않기로 한 겁니까? 아니면.. ▶이재오 저희가 대표자 연석회의에서 탄핵이 총선 승리의 장애물이 되어서는 안 된다, 이렇게 용어를 고쳤죠. ◉김원장 탄핵이 총선 승리의 장애물이 돼서는 안 된다. 그러니 묻지 말고 넘어가자. ▶이재오 그러니까 탄핵에 대해서 지금 거론해봤자 아무 실익이 없잖아요. 우리끼리 공연히 싸우는 거지, 그 선거에 지금 탄핵이 무슨 실익이 있나요? 그건 넘어가자, 그 이야기죠. ◉김원장 그래서 선거를 위해서 탄핵의 강을 건넌다는 건 지금 와서 보니까 묻지 말고 가자로 되는 겁니까? ▶이재오 탄핵의 강을 건넌다, 이 말은 꼭 수사적으로 이렇게 소설 제목 비슷하게 써놔서 그런데. ◉김원장 언론이 붙인 말입니다. ▶이재오 탄핵의 강을 건너가는 말이 탄핵을 더 이상 논하지 말자, 이 말 아닙니까? 또 탄핵이 선거에 방해가 돼서 안 된다, 이 말 아닙니까? 그걸 문학적으로 써서 그런데, 그건 사실 용어 자체는  큰 의미가 없죠. ◉김원장 과거로 하고 가자. 그렇게 두 당이 합의된 거로 오늘부터는 봐야겠네요? ▶이재오 그렇습니다. 그거는 지난 9일 저희 재야 시민사회단체 대표자와 정당 대표자 연석회의 때 그건 이미 합의를 보고 넘어간 겁니다. ◉김원장 알겠습니다. 어떻게 보십니까? ▶김갑수 일단 결론부터 얘기하면 모두가 모이는 건 어렵겠지만 일단 함께 당을 하던 사람들의 재결합은 상당 부분 이루어질 겁니다. 이거는 현실적 이득의 문제니까. 선거 앞두고 이합집산은 언제나 봐왔던 모습이니까 매우 익숙한 건데, 다만 이제 부정적으로 볼 두 가지가, 하나는 각 대표들이 언론을 향해서 몇 대 원칙, 3대원칙 이런 공개 발언을 시작하면 이건 일이 잘 안 되는 겁니다. 이건 막후에서 그냥 딜을 하는 건데, 이게 발언이 나오다 보면 점점 거칠어져서 문제가 있고 또 하나는 확실한 구심점이 안 보여요. 각 정당 간 통합일 때는 대개 과거 용어로 하면 보스 같은 존재가 상당한 정도 거중 조정을 해야 되는데, 지금 모두가 각자 발언을 하는 듯한 느낌이 들어요. 그래서 상당히 험할 텐데 그러나 뭐 선거를 안 해본 사람들도 아니고 여론조사 결과물만 지켜본다고 하더라도 힘을 합치지 않는 한 도저히 지역에서 못 이긴다는 게 명약관화하기 때문에 겉에 내세우는 박근혜를 앞둔 무엇, 무엇 뭐 이런 거 다 명분은 그냥 겉에 있는 거고 이면적으로는 상당한 정도로 한 덩어리의 힘으로 만들어나가겠죠. ◉김원장 될 것 같다? ▶김갑수 많이 합쳐집니다. 예컨대, 국민의당이 쪼개져 나간 것도 호남이라는 응집된 표를 보니까 나갈 수 있는 거고 쪼개지는 것도 배경이 있는 거고 합쳐지는 것도 지금 태극기 부대라고 해서 박근혜 대통령의 열혈 지지 세력이라는 덩어리에 플러스알파가 얼마가 되느냐는 가늠좌가 있는 거니까 합쳐지는 것 외에는 생존할 도리가 없으니까요. ◉김원장 우리공화당까지 합쳐질 것 같습니까? ▶김갑수 그런데 우리공화당 경우는 보수 세력에게는 짐이 될 확률이 매우 높거든요? 그러니까 한국의 유권자들이 극 자 붙은 세력들은 원래 싫어합니다. 그러니까 보수 세력이 통합을 한다고 했을 때 우리공화당의 주력 인사들이 갑자기 있다고 그러면, 다 있다고 그러면 그림이 굉장히 이상하죠. 황교안 대표 옆에 전광훈 목사 있고 그 옆에.. ◉김원장 조원진 의원 있고요. ▶김갑수 조원진 대표 앉아 있고 그러면 선거가 될까. ▶이재오 공화당, 우리공화당 사람들은.. 선거에 그대로 나가면 승산이 있겠습니까? 한 석이라도 못 건질 테니까 어떻게든지 통합 열차에 타려고 하겠죠. 타려고 하는데 통합 내부에서 선거를 이기기 위해서 통합하는 거니까 통합에서 지려고 하면, 하면 안 되잖아요. ◉김원장 그런데 비례 3% 이상 얻으면 5석이더군요? 선거법이 바뀌어서. ▶이재오 그런데 3% 얻는다는 게 쉬운 게 아닙니다. ◉김원장 쉬운 일은 아니고요. 알겠습니다. 본회의 이야기하겠습니다. 6시쯤 열린다고 했는데 아직 막판, 흔히 여야가 지금 막판 협상을 한 번 더 해보고 있는 것 같고요. 중요한 게 이제 오늘 총리, 정세균 총리 인준안 통과시켜야 되고, 여당 입장에서는. 검경 수사권 조정안 2개 법안 중의 하나, 형사소송법이죠? 통과시켜야 합니다. 통과되겠습니까? ▶김갑수 된다, 안 된다를 점칠 수는 없습니다. 해야만 되죠. ◉김원장 4+1이 여전히 유효합니까? ▶김갑수 해야만 되죠. 그렇죠. 예컨대, 공수처법 통과 때, 과거에 만약에 집권 여당이 굉장히 국민적 저항이나 야당 반대를 무릅쓰고 강행 처리를 하면 그 반대가 어마어마하게 사회적 폭풍을 몰고 와요. 그런데 이번에 결과가 어땠습니까? 의외로 조용하고 오히려 받아들이죠? 국민들이 그만큼 원하는 사실이기 때문에, 더구나 8개월 동안 슬로트랙으로 끌어왔고 할 만큼 토론을 했어요. 다시 말해서 4+1이라는 수의 논리를 동원해도 어디서도 그건 반박할 여지가 없는 정도의 시간이 흘렀고. 또 받아들일 태세가 돼 있는 거예요. 그러니까 정세균 국무총리 인준 경우도 청문회 과정 동안에 이렇다 할 흠이 안 드러났으니 안 해 주는 게 이상하게 보이고, 그다음에 오늘 통과될 검경 수사권 조정안 문제 역시도 더 이상 토론하는 것에 대해서는 국민들이 반기지 않을걸요? 지칩니다. 그러니까 이제는 수에 의해서 결론을 내려라, 때가 무르익은 거죠. ◉김원장 4+1이 이른바 표결로 해서 지금 주요 법안들을 계속 통과시키고 있는데 거기에 대한 국민적 반발이 생각보다 심하지 않아서 그 에너지로 결국 끝까지 갈 것 같다. ▶김갑수 이번 회기는 거의 끝나가는 건데, 마지막 남은 한두 가지 산, 관문 같은데.. ◉김원장 넘어가면 총선 정국으로 바뀔 겁니다. 오늘, 내일 지나가면. ▶김갑수 국회는 끝나는 거죠. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 오늘 국회 본회의에서 통과하겠다는 것이 총리 인준하고 검경 수사권이 핵심 표결 아닙니까? ◉김원장 그렇습니다. ▶이재오 그런데 민주당은 4+1에 너무 재미 들리면 안 되고 한국당도 필리버스터에 너무 재미 들리면 안 되고, 국회라고 하는 것이 그래도 뭔가 여야가 좀 합의해서 통과시키는 게 있어야 되잖아요, 마지막 국회인데. 지난번에 공수처법, 선거법, 예산안 이렇게 4+1로 통과시켰으니까 이번에 총리 인준안, 검경 수사권 이거는 사실상 따져놓고 보면 야당이 특별한 문제점을 못 짚어내는 거 아닙니까? ◉김원장 검경 수사권 조정안에 대해서요. ▶이재오 그렇습니다. 검경 수사권 조정안도 그렇고 총리 인준안도 그렇고, 야당이 국민들 앞에 우리가 왜 이걸 반대한다고 내세울 만한 것이 지금 야당이 못 잡지 않습니까? 단지 여야의 감정 문제인데, 이런 거는 여야가 좀 협의해가지고 합의된 모습으로 통과하는 게 좋죠. ◉김원장 그런데 그렇게 되긴 쉽지 않을 것 같고요. 일단 여야의 원내대표 이야기 들어보겠습니다.---(녹취 이인영 민주당 원내대표)---이인영 우리는 모두 각자의 입장에서 오랜 시간 치열하게 토론했고 마침내 결론의 순간이 임박했습니다. 오늘 검경 수사권 조정 법안이 통과되면 검찰개혁을 위해 우리 국회가 할 수 있는 일은, 개혁 입법부의 과정은 모두 끝납니다. 내일이면 수십 년간 정권이 바뀌어도 단 한 번도 바뀌지 않았던 검찰의 특권이 해체되고 국민의 검찰로 거듭나는 검찰 개혁의 새로운 역사가 시작될 것입니다.-------------------------------------------(녹취 심재철 한국당 원내대표)---심재철 민주당이 진정 협상 의지가 있다면 먼저 일련의 날치기 사태에 대해 정중하게 사과부터 하시기 바랍니다. 자유한국당이 헌법 소원까지 제기한 바 있는 쌍둥이 악법, 위헌 선거법과 위헌 공수처법, 2개를 백지화하고 자유한국당과 논의해서 헌법에 맞도록 새롭게 법을 만들겠다고 천명하시기 바랍니다. 그렇게 되면 우리 자유한국당은 검경 수사권 조정 문제에 대해 진지하게 민주당과 협상할 용의가 있습니다.--------------------------------------◉김원장 선거법과 공수처법을 백지화해달라는 조건은.. ▶김갑수 협의 안 하겠다는 거죠. ▶이재오 그건 야당이 하는 소리로 봐야지, 저도 야당 원내대표 해봤습니다만 통과시킨 법 사과하고 반성하고 다시 물리고, 이런 이야기는 현실성이 없는 이야기고, 야당 원내대표가 하는 소리고. 그러니까 여당도 야당이 그렇게 이야기하는 그 속뜻을, 속뜻을 알아야 되니까, 그걸 갖고 협상을 좀 해야지. ◉김원장 뭘 좀 내주고 협상을 하면. 사실 말씀하신 것처럼 검경 수사권 조정안은 자유한국당과 이견이 거의 없습니다. 어떻게 하면 자유한국당 들어와서 마지막 패트 법안이라도 좀 여야가 합의해서 처리하는 모습을 보일 수 있을까요? ▶김갑수 세상에 받아줄 게 있고, 저런 행동에 대해서 어떻게 협상이 가능한가 하는 그런 게 있어요. 지금 이제 심재철 원내대표 발언이 뭐냐 하면, 이제껏 국회에서 통과된 걸 다 백지로 물리라는 얘기 아니에요? 얘기 안 하겠다는 얘기니까, 그러면 명분에서 누가 우월한가를 보는 수밖에 없는데, 이재오 대표가 영상 나오기 전에 답변을 이미 말했어요. 반대할 명분이 없지 않느냐, 가령 검경 수사권 조정 같은 거는 이제는 너무 많이 해서 다 주지의 사실이 됐습니다만 이게 정부 구성할 때 제헌의회가 아주 한시적으로 세상에 유례없는 제도를 만들었던 거예요. 아주 잠깐 하려고 했던 거예요. 검사들에게 모든 권한을 주는 그런 일을. 이제는 모든 선진국들이 하는 것처럼만 하면 돼요. 그러니까 그걸 통과하지 않는데, 그걸 반대한다는 게 너무나 이상한 주장이 되는 거죠. ▶이재오 이제 이런 거죠. 여당이 야당의 요구가 지난번에 4+1로 세 가지 패스트트랙 올라가 있는 걸 통과시킨 것에 대해서는 이유를 막론하고 죄송하다.  우리가 해서.. ◉김원장 그렇게 명분을 주고. ▶이재오 그렇게 좀 해 주고, 그리고 협상을 하든지 해야지, 지금 통과시킨 거 백지화하라고 하는 건, 그거는 여당이 무너져도 안 될 일이니까 그건 안 되는 거고. ◉김원장 그건 정치적 수사일 뿐이다, 이 말씀이시죠? ▶이재오 그건 정치적 수사고, 그냥 우리가 의회에서 여야 합의를 못 하고, 어쨌든 4+1이라는 거로 일방적으로 통과시킨 것에 대해서 죄송하다, 미안하다, 사과한다, 이 정도는 해 주고 하자, 이렇게 이야기하면 되죠. ◉김원장 이제 몇 시간 후면, 유치원3법은 어떻게 될지 모르겠습니다. 지난 4월에, 지난해 4월에 패트 법안 올려서 여덟 달 동안 사실상 우리 정치가 거의 협상력을 상실하게 만든, 그 법안들이 이제 다 처리가 되는 겁니다. 일단락됩니다. 그 여덟 달 돌아보시면서, 결국은 여야와 4+1이 원하는 됐습니다. 될 것 같습니다, 마무리까지. 어떻게 평가하시는지까지만 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다. ▶김갑수 일단 좋은 공부였죠. 그러니까 사회 세력들이 너무너무 부딪칠 수밖에 없는 사안을 어떻게 넘어가느냐, 어떻게 결론을 내리느냐의 아주 중요한 체험을 해본 겁니다. 그야말로 8개월 동안을 떠들어서 주장하고 논박하고, 그리고는 이제 다수결 원칙으로 결론을.. ◉김원장 아니, 그러면서 뭔가 합의를 좀 해야 할 거 아닙니까? ▶김갑수 이거는 이미 합의가 내려진 거죠. 그러니까 당장 공수처 법안만 하더라도 지금 자유한국당이 주장하는 바에 의하면 무슨 게슈타포 같은 거 만들었다는 거 아니에요? 그게 사실상이 조금이라도 있다면 그야말로 어마어마한 사회적 파장이 일어야죠. 이제는 모두가 내용을 아는 거예요. 그러니까 이 긴 토론이 제 생각에는 낭비는 아니었다고 생각을 하고요. 이렇게 해서 오늘 검경 수사권 조정안까지 다 통과가 되면 국회가 어떻게 기능해야 되는지의 또 한 차례 선례를 우리가 공부했다, 이렇게 볼 수 있습니다. ▶이재오 결론적으로 말하면 의회민주주의는 많이 후퇴한 거죠. 의회민주주의라는 것은 어떤 경우든 여야가 타협하고 협상하고 해서 여야가 같은 목소리로 안건을 심의하고 통과해야 되는데, 그렇게 하지 못했다고 하는 것은, 의회민주주의는 많이 후퇴한 거고, 아마 여야가 서로가 반성해야 될 거예요. ◉김원장 알겠습니다. 검찰 이야기하겠습니다, 검찰. 지난주 금요일에 검찰이 청와대 압수수색 했었는데, 여전히 논란입니다. 다시 영장 재집행하겠다는 게 검찰 입장인데, 그래픽으로 저희가 핵심만 추려봤습니다. 검찰과 청와대 간에 논쟁이 일었습니다. 영장을 다시 집행하겠다는 건데, 영장 수색 거부하려면 서면으로 거부 의사를 내라는 겁니다. 다음 장 볼까요? 핵심이 뭐냐 하면, 청와대는 검찰이 가지고 온 영장을 봤더니 법원에서 영장 내준 거하고 다르게 이상한 목록들이 적혀 있더라. 이런 건 줄 수 없다는 거고요. 검찰은, 아니, 그 상세 목록은 청와대가 압수품이 너무 많다고 해서 따로 적어달라 해서 따로 적어준 거니까 당연히 법원 영장과는 다르게, 이렇게 주장하고 있어요. 박근혜 정부 때도 그런 식으로 해서 다 내지 않았느냐는 게 검찰 주장입니다. ▶이재오 저는 청와대가 좀 궁색하다고 봐요. 왜냐하면 검찰이 목록이 많으니까, 그 목록이 너무 많으니까 압축해달라. 그래가지고 그 목록에 있는 걸 검찰이 압축해가지고 몇 개 적어준 건데, 그걸 가지고 원본하고 다르다, 이렇게 트집 잡는다고 하는 거는 청와대가 옹졸하고, 청와대가 크게 무슨 비밀이 많은지 모르지만, 검찰이 달라는 거 다 내준들 무슨 일이 있겠습니까? ▶김갑수 이재오 대표도 청와대에 가까이 계셔보셨잖아요? ◉김원장 매우 가까이 계셨죠. ▶김갑수 그러니까 본심은 아닐 거라고 생각해요. 우리가 청와대, 청와대 하지만 청와대가 뭐 하는 곳이죠? 정말 남북 간의 전쟁을 일으킬 수도 있고 통일을 추진할 수도 있는 데입니다. 경제 정책의 큰 방향이 그야말로 어마어마하게 달라질 수도 있는 중요한 결정을 하는 곳입니다. 다시 말해서 청와대를 사법 기관이 건드릴 정도가 되면 박근혜 정부 말기에 국정농단쯤 되는 정말 어마어마한, 한 국가, 정권의 명운이 오가는 정도일 때 매우 조심스럽게, 충분한 사회적 토론이 이루어질 때 하는 것이지, 저렇게 시도 때도 없이, 가령 이번에 압수수색 하겠다는 거는 2년 전 지방선거 때 모든 지역구에서 벌어지는 후보 조정 과정에서의 잡음이에요. 이미 선거는 일단락되고 여당이든 야당이든 어느 당이나 어느 지역구나 보세요. 후보 조정 과정에서 잡음이 없는 데가 있나. 왜 그러냐? 어차피 후보는 1명 되고 탈락자들은 불만 갖기 마련입니다. 당내의 일이지 검찰이 다룰 일도 아니었거든요? 그러니까 이렇게 쉽게 한국의 최고 권부를 건드리기로 가면, 정말 국제사회에 우리가 얼마나 조롱거리가 되는 줄 아느냐, 일본 방송 보시는 분들은 다 알 거예요. 다마네기 상 하면 전 일본인이 다 알아요. 조국 갖고 이 사람들이 석 달을 가지고 논 거예요, 한국을 조롱하기로. 이런 식으로 지금 나라별로 가령 국가 수사 기관이 최고 권부를 손을 댈 때는 거의 정권이 퇴장할 때 정도의 중대 사안 아니면 이렇게 함부로 손 못 대는 겁니다. 거기에 자잘한 법조문을 들이대서 청와대와 검찰이 지금 공방을 벌이는 모양새는, 이건 정말 어울리지 않는 거죠. ▶이재오 그거는 정치 논리는 지금 김 선생님이 말씀하신 게 맞습니다. 청와대를 검찰이 건드릴 때는 뭔가 지금 그야말로 중요한 게 있어야 되는데, 그러나 검찰 입장에서 보면, 검찰의 입장에서 보면 법조문에, 법 절차에 위반되는 건 일단 절차를 진행해놓고 보는 게 검찰 입장이니까, 검찰 입장을 뭐 나무랄 건 없는 거고 그러나 청와대가 당당하게 뭐, 청와대가.. 이 검찰이 대한민국 검찰이잖아요. 현 정권의 검찰이니까, 정권의 검찰이 청와대에 뭘 내달라고 하면 내주는 게, 그게 청와대스럽죠. ▶김갑수 그런데 지금 검찰을 향해서 비판하는 사람들이 계속 정치 검찰이라는 용어를 쓰거든요? 다시 말해서 비위 사실을 공정하게 캔다는 식으로 보기보다는 대통령 이하의 이 정부를 곤란하게 만들기 위해서 끊임없이 사건을 생산해낸다, 이런 견지에서 비판하는 사람들이 참 많습니다. 그런데 우리가 알아야 될 거는, 정부는 일관 조직이라는 걸 명심해야 됩니다. 대통령 이하 한 덩어리의 단일체가 국정을 운영하는데, 여기에서 생겨나는 문제점을 얘기할 수 있는 거는 국회의 야당 쪽이죠. 그런데 정부 기구의 일부가 야당 역할을 한다? 가령 감사원이 내부 감찰을 하는 거하고 이건 차원이 다른 일이거든요. 그렇다면 검찰의.. 검찰총장이라고 해야 되겠죠? 무슨 다른 의도가 있는 거 아니냐고 지금 매우 의심을 하고 있는 거죠. 그러니까 한국의 검사는 제가 보기에는 검사이기보다는 예비 국회의원들이 돼버렸다고 생각해요. 워낙 과잉 권력을 주다 보니까 검사직을 끝까지 가려고 하는 사람들도 있겠지만 틈만 나면 어디 공천 받아서 정치 한 자리 하겠다, 실제 숫자로 통계를 내보면 너무나 많은 검사들이 정계 요직에 오르거나 사회 세력이 됩니다. 대단히 잘못된 거죠. ◉김원장 반론하셔야겠는데요? ▶이재오 물론 지금 김 선생님이 말씀하신 것도, 그런 견해도 있습니다. 그런 견해도 있는데, 권력이, 청와대가, 검찰을 자기네들의 하수인처럼 생각하면 안 되거든요. 그러니까 검찰은 무조건 청와대의 말을 다 듣고 검찰은 무조건 청와대를 보호해야 하고, 그런 건 아니란 말이죠. 그러니까 검찰은, 지금 검찰이 어떻습니까? 적폐 청산한다고 한쪽에서 야당 욕 엄청 먹고, 지금 또 권력 수사한다고 욕 엄청 먹고. 그러면 대한민국의 검찰은 존재할 수가 없게 돼버리죠. 그러니까 현재 권력이 자기네들을 보호 안 해준다고 검찰을 나무라거나 검찰을 흔들지 말고, 검찰은 원래 기본적으로 권력을 보호 안 하게 돼 있는 거예요. 그런데 지금까지 한국의 권력들이 잘못된 권력이다 보니까 검찰이 자기네들을 보호해준 거로 착각한 거예요. 그러니까 지금 청와대가 검찰 개혁 좋은데, 검찰 개혁을 자기네들 권력에 길들여지기 위해서 검찰을 개혁하면 안 되잖아요. ◉김원장 알겠습니다. ▶김갑수 그런데 이거는.. ◉김원장 넘어가야 합니다, 시간 때문에. 죄송합니다. 어차피 검찰 이야기인데, 자유한국당 주광덕 의원이, 기사 보셨겠지만 신임 중앙지검장이 이번에 검찰 수뇌부 인사로 물러나는 분들에게 이런 문자를 보냈다고 했어요. 문자를 먼저 볼까요? 중앙지검장이, 저희가 문자를 재구성했는데, 이런 내용으로 보냈답니다. 그런데 주광덕 의원의 주장을 같이 들어볼까요? ---(녹취 주광덕 한국당 의원)----------------------------주광덕 문자 내용의 첫 부분에는 약을 올리는 듯한 표현이 들어가 있고, 중간에는 독설에 가까운 험한 말이 들어가 있고, 문자의 마지막 부분에는 주님이 함께하길 바란다라는 도저히 정상적으로 이해하기 불가한, 마치 권력에 취해 이성을 잃은 듯한 그런 문자를 보냈습니다. 동료 검사들이 경악하고 있습니다. 깊은 상처를 입었다고 합니다.-------------------------------------------------------- ◉김원장 약을 올리는 듯한 표현이라든지, 독설에 가까운 험한 말, 이런 부분은 없는 것 같습니다. ▶이재오 예, 이런 거죠. 제가 볼 때는 이분이, 이성윤 신임지검장이 법 공부는 많이 했는지 모르지만 좀 국어 공부를 덜 한 것 같아요. ◉김원장 왜 그렇죠? ▶이재오 이 문장이, 지금 이 사람들은 이른바 모가지 쳐가지고 좌천돼서 시골로 쫓겨간 사람들이잖아요. ◉김원장 자리를 뺏긴 사람들이죠, 정확하게는. 영전한 분도 있어서. 승진한 분도 있어서. ▶이재오 어쨌든, 어쨌든 자리에서 날아간 사람들이잖아요. 그 사람인데 위로의 글을 보낸다고 하면 좋은 말씀과 사랑으로 도와주셔서 감사합니다. 이건 약올리는 거로 봐야죠. ◉김원장 그렇게 받아들일 수 있다? ▶이재오 좋은 말씀과 사랑으로, 뭐 그 사람들이.. ◉김원장 문자 다시 보여주십시오. ▶이재오 그 사람이 뭐 좋은 말씀과 사랑으로 지금까지 해줬겠어요? 그리고 여기에 주광덕 의원이 시작한 것 중에는, 어려운 여건 속에서도 늘 관심을 주셨다. 이것도 약올리는 소리지, 사실. 뭐 어려운 여건 속에서 뭘 관심을 줬겠어요? 그리고 더 이제 약올리는 게 그거죠. 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각한다. 본인은 이제 영전돼서 갔거나 자리를 옮겼으니까, 빅4에 들어갔으니까 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각하는지 모르지만 그 자리에서 쫓겨간 사람들은 그럭저럭 쫓겨나가게 돼 버린 거지. ◉김원장 이성윤 신임 서울중앙지검장이 이번에 물러난 검찰 수뇌부에 보낸 문자를 보고 계십니다. ▶김갑수 글이라는 건 해석의 자유가 있지 않습니까? 그러니까 저 문장을 읽으면서 되게 기분 나빠하는 사람이 있다면 그 사람의 자유인데, 이거는 그걸 대신 옮긴 주광덕 의원의 역할에 대한 문제 제기예요. 우리가 보통 국회의원을 뽑을 때는 국민들의 대변자가 되라고 돼 있거든요? 그리고 그중에서도 좀 억울하고 힘없는 사람의 대변자가 되라고 대표로 국회의원을 뽑는 건데, 이번 일을 포함해서 그전에도 쭉 보면 주광덕 의원은 고위 검사들의 대변자를 계속해온다. 이게 국회의원이 할 일인가, 이런 생각이 들어요. ◉김원장 주 의원은 검찰 출신입니다. ▶김갑수 검사 출신인 거 아는데, 검사 때와 또 다르게 지금 국회의원이 됐다는 사실을 자꾸 잊어버리시는 것 같아요. 그러니까 아니, 대변을 할 일이 따로 있지, 그렇지 않아도 기세등등한 검사들의 입이 돼가지고, 국회의원, 언론도 아니고 지속적으로 이렇게 창구 노릇을 한다는 건 본인이, 이건 내가 이런 일을 하기에 부끄러운 일이다. ◉김원장 이 위원장 생각에는, 그러니까 주광덕 의원이 말한 내용들이 다 들어있는 건 아니지만, 많은 부분이 틀린 건 분명합니다. 그런데 보는 사람이 기분 나쁠 만한 문자를 왜 보냈느냐, 이 말씀이신 것 같아요. 기분 나쁠 만한. ▶김갑수 기분이라는 게 문제예요. ◉김원장 그거는 누가 해석하기에 달렸는데. ▶김갑수 그러니까 사실 관계를 가지고 시비를 걸면 논란이 되는데, 기분이 좋을까, 나쁠까를 얘기하면 이게 답이 없단 얘기예요. 이게 어떻게 토론 거리가 돼요? ▶이재오 해석에 따라 다르다는 것은 김 선생님 말이 맞아요. 맞는데, 내가 국어 선생 출신이잖아요. 지금 신임.. ▶김갑수 저도 국문학.. (웃음) 국문학 학위가 있는.. ▶이재오 그렇잖아요. 국문학 하시니까. 신임 검사장이라는 사람이 그만둔 사람들에게 보낸 문자로는 용어 선택이 적절하지 못했고. ◉김원장 네, 알겠습니다. ▶이재오 그 내면에는 좀 우쭐한 게 들어가 있었지 않느냐, 이렇게 볼 수가 있어요. ◉김원장 알겠습니다. 중요한 건 이제.. 이게 중요한 게 아니고, 어떻습니까? 추미애 장관 왜 저 문자, 징계할 수 있는지 찾아보라고, 보좌관한테 보낸 문자가 경제신문 사진에 이렇게 잡혀서. ▶이재오 맞습니다. ◉김원장 징계를 추진하는 것 아니냐, 청와대는 주말에 부인했습니다. 청와대는 징계 추진한 게 없다고 부인했고. 징계를 추진할 것 같습니까? 추진해야 한다고 보십니까? 2개 다 여쭤볼까요? 먼저 하시죠. ▶김갑수 역시 제가.. 의견이죠. 징계를 해야죠. 그러니까 우리가, 제가 오늘 일관되게 계속 얘기하는 게 대원칙 문제인데, 정부 기관이에요. 그리고 이거는 말하기 좀 난감합니다만, 검찰 수뇌부에 대한 문제 제기가 세간에 파다합니다. 이건 뭐 검색해보면 바로 나오는 거예요. 그쪽은 아무 문제도 건드리지 않고, 그리고는 표적 수사로 지금 해왔단 말이에요. 국정농단보다 수사 인력은 10배 더 들였고 그다음에 압수수색은 국정농단보다 3배 더 한, 이렇게 과잉 권력을 행사를 했는데, 여기에 대해서 적절한 권한 행사가 됐는지를 상급자 내지는 법무부가 감찰을 안 하면 누가 하냐는 말이에요. 그래서 감찰권 행사를 해야 되는데, 이전에도 전례가 있단 말이에요. 채동욱 검찰총장에 대한 감찰권 행사를 법무부 장관이 이미 했어요. 그랬더니 감찰을 안 받겠다고 사표 내고 나갔지 않습니까? 다시 말해서 정상적인 직무 절차를 지금 수행하고 있는 거죠. ◉김원장 하실 말씀이 많을 텐데, 영상 보고 반론 듣도록 하겠습니다. 시간 때문에요. 지금 말씀하신 2013년입니다. 황교안 법무부 장관이 그때 혼외자 문제로 채동욱 당시 검찰총장 문제가 불거졌을 때 감찰 카드를 꺼내듭니다. 그때 영상 보겠습니다. --------------------------------------------------------------------------------2013년에 채동욱 검찰총장에게 혼외 자식이 있다면 조선일보의 보도가 나오고, 당시 법무부 장관이었던 황교안 대표가 사상 초유 현직 검찰총장에 대한 감찰을 지시합니다. 그러자 1시간 만에 채동욱 당시 총장이 물러나는데요. ---(녹취 채동욱 2013년 당시 검찰총장)-----채동욱 그동안 비록 짧은 기간이지만 오로지 법과 원칙에 따라서 우리 검찰을 제대로 이끌어가기 위해서 최선을 다했다고 자부합니다. 사실을 밝히고 있는 그대로 법률을 적용한다는 자세로 일관하는 것만이 검찰의 살길이며 그것이 검찰 개혁의 시작과 끝이라고 생각했습니다. 최고의 가장은 아니었지만 부끄럽지 않은 남편과 아빠로 살아왔고 앞으로도 그러할 것입니다. ◉김원장 하지만 채동욱 전 총장, 당시 총장의 사퇴를 두고 정권 눈밖에 나서 찍어낸 거 아니냐는 비판이 이어졌고요. ---(녹취 김진태·신경민 의원, 2013년 당시)---김진태 그 아이가 누구의 아이인지 왜 궁금해 하겠습니까? 바로 국가 최고 사정기관장의 도덕성과 관련된 문제이기 때문입니다. 신경민 고분고분하지 않은 눈엣가시 검찰총장을 가장 모욕적이고, 가장 치욕적인 방법으로 기어코 내쫓았습니다. ◉김원장 당시 황교안 법무부 장관은 찍어내기 의혹을 전면 부인했는데요. ---(녹취 황교안 2013년 당시 법무장관)---기자 감찰 지시하신 이유가 있나요? 황교안 안타깝게 생각합니다.-----------------------------------------------------------------▶이재오 저는 저것도 잘못됐다고 봅니다. 그때도 저는 그렇게 의견을 냈지만 있을 수 없는 일이거든요. 저 잘못된 일을, 그때 잘못됐다고 했던 사람들이 지금 와서 그걸 되풀이하면 되겠어요? 그래서 저는 이번에 청와대나 법무부에서 윤석열 검찰총장에 대해서 물론 징계를 하지도 않을뿐더러 징계를 해서도 안 된다고 봅니다. 그거는 지난번에 채동욱 검찰총장 일을 되풀이하면 안 되잖아요. 지난번에 잘못했으니까 이번에는 그렇게 안 하겠다, 우리는 그렇게 안 하겠다, 당신들은 그렇게 했지만 우리는 그렇게 안 하겠다, 이렇게 해야 뭐가 발전이 있지. 그렇잖아요. ◉김원장 알겠습니다. 그때와 지금 다른 게 있을까요? ▶김갑수 별로 다르지 않고, 지금 민주당이나 청와대 입장에서 보면 윤석열 검찰총장이 매우 불쾌한 존재겠죠. 그렇다고 임기 있는데 몰아낼 수는 없고 또 채동욱 총장 시절을 뒤로 비위 캐서 몰아낸다는 것도 굉장히 좀 치졸한 방법이고 난감한 상황이지만 직무 감찰은 할 수가 있다는 생각이 들어요. 이게 검찰에게 우리가 힘을 몰아준 게, 가장 그게 강해진 게 노무현 정부는 시절부터예요. 왜냐하면 과거에 많은 선거가 행정력으로 이루어진 적이 있었고, 그래서 검찰이 중립을 취하라는 거고, 또 하나는 자본 권력이 너무 커지니까 큰돈으로 권력하고 밀착해서 쓱싹쓱싹 하는 것에 대해서 정말 도리가 없는 수가 많은데 그러려면 검찰이 누구의 간섭도 받지 않는 독립성을 가져라, 이 취지였지. 검찰이 스스로 자기 권력을 보호하기 위해서 권한을 남용하거나 혹은 정치적 복선이 있는 행동을 하라고 권한을 준 게 아니거든요. 이거는 상식에 비추어서 판단을 해야 됩니다. 그리고 추미애 장관의 양식을 우리는 믿어야 된다고 생각해요. ◉김원장 알겠습니다. 감찰을 하지도 않을 것 같고 해서도 안 된다고 하셨고, 감찰을 할 수도 있을 것 같다고 하셨고요. ▶김갑수 가능한 얘기입니다. ◉김원장 알겠습니다. 감찰하면 윤석열 총장은 나갈 수도 있을 거라고 보십니까? ▶김갑수 그런데 지금까지 행보를 보면 끝끝내 버팀으로 해서 지금 자신의 사회적 지분을 더 높이는 행위를 하겠죠. 검찰총장이 지금처럼 온 사회의 주목을 받는 행보를, 그것도 반복적으로. 조용해질 법하면, 또 꺼내고, 꺼내고 이래본 사례가 없거든요? 다시 말해서 총장이라는 자리가 아니라 총장에 있는 그 사람에 주목해서 볼 필요가 있는데, 이거는 스스로가 아주 큰 힘에 의해서 쫓겨나는 모양새로 보일 때까지, 그리고 선거가 있기 때문에 선거에 영향을 주기 위해서 지속적으로 무언가를 사건을 투척할 것이다. 이렇게 예상이 됩니다. 순순히는 안 나갈 겁니다. ◉김원장 마무리를 해야겠습니다. ▶이재오 저는 뭐 윤석열 총장을 그렇게 정치적인 사람으로 보지 않기 때문에 그만둘 이유는 없고 자기 쫓겨나갈 이유도 없고, 난 자기 업무를 정상적으로 보리라고 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 시간 때문에 여기서 마무리하겠습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 김갑수 시사평론가와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다. 범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782106
2020.01.13.	KBS	[여의도 사사건건] ‘국무총리 인준·검경수사권’ 국회 본회의 통과될까?	- 김갑수 "유권자들, '극'자 붙은 세력 싫어해…우리공화당은 보수 세력에 짐 될 것"- 이재오 "우리공화당, 통합열차 타려 할텐데…통합은 이기기 위해 하는 것"- 김갑수 "총리 인준, 검경 수사권 조정 토론 국민이 반기지 않아…결론 내릴 때 무르익어"- 이재오 "통과 시킨 법을 물리라? 현실성 없는 정치적 수사…여당이 속뜻 알고 협상 해야"- 김갑수 "정권 퇴장할 정도의 중대 사안 아니면 검찰이 청와대 함부로 손 대는 거 아냐"- 이재오 "검찰이 달라고 하면 내주는 게 청와대…권력에 길들이기 위해 검찰 개혁하면 안 돼"- 김갑수 "검사는 예비 국회의원 돼버려…너무 많은 검사가 정계 요직 올라"- 이재오 "이성윤, 법 공부는 많이 했지만 국어 공부를 덜 해…위로 글이라지만 약 올려"- 김갑수 "주광덕, 힘 없는 국민이 아니라 고위 검사들 대변자 역할…부끄러운 일"- 이재오 "윤석열 징계 하지 않을 것이고 해서도 안 돼…우리는 안 하겠다 해야 발전 있지"- 김갑수 "윤석열 쫓겨나는 모양새 보이고 선거에 영향 주기 위해 지속적으로 사건 투척할 것"- 이재오 "윤석열, 그만 둘 이유도 쫓겨나갈 이유도 없고 자기 업무 정상적으로 볼 것" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월13일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 이재오 국민통합연대 중앙집행위원장 / 김갑수 시사평론가■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ◉김원장 새로운보수당이 황교안 대표가 보수 통합의 세 가지 조건을 수용했다고 보고 공식적으로 오늘부터 통합 작업을 시작한다, 이렇게 밝혔습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 시사평론가 김갑수 평론가 자리하셨습니다. 어서 오십시오. ▶김갑수 안녕하세요? ▶이재오 네, 안녕하십니까? ◉김원장 처음 뵙습니다. ▶김갑수 네, 그러네요. ◉김원장 잘 부탁드리겠습니다. 보수 통합 하나 여쭤보고요, 위원장님 나와 계시니까. 탄핵의 강 등 세 가지 조건을 받아들여야만 통합 작업이 시작된다고 했는데 받아들인 거로 보고 통합 작업을 시작한답니다. ▶이재오 그렇습니다. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 저희 정당 사회단체 대표자 연석회의에서 보수당이 제안한 세 가지보다 훨씬 더 늘려서 여섯 가지 조건을 만들어서 저희가 통과를 시켰고 그거를 보수당이 받아들이고 거기서 이제 혁신통합추진위원회를 만들었기 때문에 아마 시작은 될 겁니다. ◉김원장 핵심이 이제 그 세 가지 조건 중에, 새 집을 짓고 또 혁신 보수 추구하고, 그것보다 탄핵의 강인데, 관심은. 어떻게 건넌다는 겁니까? 저는 여전히 궁금합니다. 탄핵을 주도했던 새로운보수당 의원님들의 과오를 묻지 않기로 한 겁니까? 아니면.. ▶이재오 저희가 대표자 연석회의에서 탄핵이 총선 승리의 장애물이 되어서는 안 된다, 이렇게 용어를 고쳤죠. ◉김원장 탄핵이 총선 승리의 장애물이 돼서는 안 된다. 그러니 묻지 말고 넘어가자. ▶이재오 그러니까 탄핵에 대해서 지금 거론해봤자 아무 실익이 없잖아요. 우리끼리 공연히 싸우는 거지, 그 선거에 지금 탄핵이 무슨 실익이 있나요? 그건 넘어가자, 그 이야기죠. ◉김원장 그래서 선거를 위해서 탄핵의 강을 건넌다는 건 지금 와서 보니까 묻지 말고 가자로 되는 겁니까? ▶이재오 탄핵의 강을 건넌다, 이 말은 꼭 수사적으로 이렇게 소설 제목 비슷하게 써놔서 그런데. ◉김원장 언론이 붙인 말입니다. ▶이재오 탄핵의 강을 건너가는 말이 탄핵을 더 이상 논하지 말자, 이 말 아닙니까? 또 탄핵이 선거에 방해가 돼서 안 된다, 이 말 아닙니까? 그걸 문학적으로 써서 그런데, 그건 사실 용어 자체는  큰 의미가 없죠. ◉김원장 과거로 하고 가자. 그렇게 두 당이 합의된 거로 오늘부터는 봐야겠네요? ▶이재오 그렇습니다. 그거는 지난 9일 저희 재야 시민사회단체 대표자와 정당 대표자 연석회의 때 그건 이미 합의를 보고 넘어간 겁니다. ◉김원장 알겠습니다. 어떻게 보십니까? ▶김갑수 일단 결론부터 얘기하면 모두가 모이는 건 어렵겠지만 일단 함께 당을 하던 사람들의 재결합은 상당 부분 이루어질 겁니다. 이거는 현실적 이득의 문제니까. 선거 앞두고 이합집산은 언제나 봐왔던 모습이니까 매우 익숙한 건데, 다만 이제 부정적으로 볼 두 가지가, 하나는 각 대표들이 언론을 향해서 몇 대 원칙, 3대원칙 이런 공개 발언을 시작하면 이건 일이 잘 안 되는 겁니다. 이건 막후에서 그냥 딜을 하는 건데, 이게 발언이 나오다 보면 점점 거칠어져서 문제가 있고 또 하나는 확실한 구심점이 안 보여요. 각 정당 간 통합일 때는 대개 과거 용어로 하면 보스 같은 존재가 상당한 정도 거중 조정을 해야 되는데, 지금 모두가 각자 발언을 하는 듯한 느낌이 들어요. 그래서 상당히 험할 텐데 그러나 뭐 선거를 안 해본 사람들도 아니고 여론조사 결과물만 지켜본다고 하더라도 힘을 합치지 않는 한 도저히 지역에서 못 이긴다는 게 명약관화하기 때문에 겉에 내세우는 박근혜를 앞둔 무엇, 무엇 뭐 이런 거 다 명분은 그냥 겉에 있는 거고 이면적으로는 상당한 정도로 한 덩어리의 힘으로 만들어나가겠죠. ◉김원장 될 것 같다? ▶김갑수 많이 합쳐집니다. 예컨대, 국민의당이 쪼개져 나간 것도 호남이라는 응집된 표를 보니까 나갈 수 있는 거고 쪼개지는 것도 배경이 있는 거고 합쳐지는 것도 지금 태극기 부대라고 해서 박근혜 대통령의 열혈 지지 세력이라는 덩어리에 플러스알파가 얼마가 되느냐는 가늠좌가 있는 거니까 합쳐지는 것 외에는 생존할 도리가 없으니까요. ◉김원장 우리공화당까지 합쳐질 것 같습니까? ▶김갑수 그런데 우리공화당 경우는 보수 세력에게는 짐이 될 확률이 매우 높거든요? 그러니까 한국의 유권자들이 극 자 붙은 세력들은 원래 싫어합니다. 그러니까 보수 세력이 통합을 한다고 했을 때 우리공화당의 주력 인사들이 갑자기 있다고 그러면, 다 있다고 그러면 그림이 굉장히 이상하죠. 황교안 대표 옆에 전광훈 목사 있고 그 옆에.. ◉김원장 조원진 의원 있고요. ▶김갑수 조원진 대표 앉아 있고 그러면 선거가 될까. ▶이재오 공화당, 우리공화당 사람들은.. 선거에 그대로 나가면 승산이 있겠습니까? 한 석이라도 못 건질 테니까 어떻게든지 통합 열차에 타려고 하겠죠. 타려고 하는데 통합 내부에서 선거를 이기기 위해서 통합하는 거니까 통합에서 지려고 하면, 하면 안 되잖아요. ◉김원장 그런데 비례 3% 이상 얻으면 5석이더군요? 선거법이 바뀌어서. ▶이재오 그런데 3% 얻는다는 게 쉬운 게 아닙니다. ◉김원장 쉬운 일은 아니고요. 알겠습니다. 본회의 이야기하겠습니다. 6시쯤 열린다고 했는데 아직 막판, 흔히 여야가 지금 막판 협상을 한 번 더 해보고 있는 것 같고요. 중요한 게 이제 오늘 총리, 정세균 총리 인준안 통과시켜야 되고, 여당 입장에서는. 검경 수사권 조정안 2개 법안 중의 하나, 형사소송법이죠? 통과시켜야 합니다. 통과되겠습니까? ▶김갑수 된다, 안 된다를 점칠 수는 없습니다. 해야만 되죠. ◉김원장 4+1이 여전히 유효합니까? ▶김갑수 해야만 되죠. 그렇죠. 예컨대, 공수처법 통과 때, 과거에 만약에 집권 여당이 굉장히 국민적 저항이나 야당 반대를 무릅쓰고 강행 처리를 하면 그 반대가 어마어마하게 사회적 폭풍을 몰고 와요. 그런데 이번에 결과가 어땠습니까? 의외로 조용하고 오히려 받아들이죠? 국민들이 그만큼 원하는 사실이기 때문에, 더구나 8개월 동안 슬로트랙으로 끌어왔고 할 만큼 토론을 했어요. 다시 말해서 4+1이라는 수의 논리를 동원해도 어디서도 그건 반박할 여지가 없는 정도의 시간이 흘렀고. 또 받아들일 태세가 돼 있는 거예요. 그러니까 정세균 국무총리 인준 경우도 청문회 과정 동안에 이렇다 할 흠이 안 드러났으니 안 해 주는 게 이상하게 보이고, 그다음에 오늘 통과될 검경 수사권 조정안 문제 역시도 더 이상 토론하는 것에 대해서는 국민들이 반기지 않을걸요? 지칩니다. 그러니까 이제는 수에 의해서 결론을 내려라, 때가 무르익은 거죠. ◉김원장 4+1이 이른바 표결로 해서 지금 주요 법안들을 계속 통과시키고 있는데 거기에 대한 국민적 반발이 생각보다 심하지 않아서 그 에너지로 결국 끝까지 갈 것 같다. ▶김갑수 이번 회기는 거의 끝나가는 건데, 마지막 남은 한두 가지 산, 관문 같은데.. ◉김원장 넘어가면 총선 정국으로 바뀔 겁니다. 오늘, 내일 지나가면. ▶김갑수 국회는 끝나는 거죠. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 오늘 국회 본회의에서 통과하겠다는 것이 총리 인준하고 검경 수사권이 핵심 표결 아닙니까? ◉김원장 그렇습니다. ▶이재오 그런데 민주당은 4+1에 너무 재미 들리면 안 되고 한국당도 필리버스터에 너무 재미 들리면 안 되고, 국회라고 하는 것이 그래도 뭔가 여야가 좀 합의해서 통과시키는 게 있어야 되잖아요, 마지막 국회인데. 지난번에 공수처법, 선거법, 예산안 이렇게 4+1로 통과시켰으니까 이번에 총리 인준안, 검경 수사권 이거는 사실상 따져놓고 보면 야당이 특별한 문제점을 못 짚어내는 거 아닙니까? ◉김원장 검경 수사권 조정안에 대해서요. ▶이재오 그렇습니다. 검경 수사권 조정안도 그렇고 총리 인준안도 그렇고, 야당이 국민들 앞에 우리가 왜 이걸 반대한다고 내세울 만한 것이 지금 야당이 못 잡지 않습니까? 단지 여야의 감정 문제인데, 이런 거는 여야가 좀 협의해가지고 합의된 모습으로 통과하는 게 좋죠. ◉김원장 그런데 그렇게 되긴 쉽지 않을 것 같고요. 일단 여야의 원내대표 이야기 들어보겠습니다.---(녹취 이인영 민주당 원내대표)---이인영 우리는 모두 각자의 입장에서 오랜 시간 치열하게 토론했고 마침내 결론의 순간이 임박했습니다. 오늘 검경 수사권 조정 법안이 통과되면 검찰개혁을 위해 우리 국회가 할 수 있는 일은, 개혁 입법부의 과정은 모두 끝납니다. 내일이면 수십 년간 정권이 바뀌어도 단 한 번도 바뀌지 않았던 검찰의 특권이 해체되고 국민의 검찰로 거듭나는 검찰 개혁의 새로운 역사가 시작될 것입니다.-------------------------------------------(녹취 심재철 한국당 원내대표)---심재철 민주당이 진정 협상 의지가 있다면 먼저 일련의 날치기 사태에 대해 정중하게 사과부터 하시기 바랍니다. 자유한국당이 헌법 소원까지 제기한 바 있는 쌍둥이 악법, 위헌 선거법과 위헌 공수처법, 2개를 백지화하고 자유한국당과 논의해서 헌법에 맞도록 새롭게 법을 만들겠다고 천명하시기 바랍니다. 그렇게 되면 우리 자유한국당은 검경 수사권 조정 문제에 대해 진지하게 민주당과 협상할 용의가 있습니다.--------------------------------------◉김원장 선거법과 공수처법을 백지화해달라는 조건은.. ▶김갑수 협의 안 하겠다는 거죠. ▶이재오 그건 야당이 하는 소리로 봐야지, 저도 야당 원내대표 해봤습니다만 통과시킨 법 사과하고 반성하고 다시 물리고, 이런 이야기는 현실성이 없는 이야기고, 야당 원내대표가 하는 소리고. 그러니까 여당도 야당이 그렇게 이야기하는 그 속뜻을, 속뜻을 알아야 되니까, 그걸 갖고 협상을 좀 해야지. ◉김원장 뭘 좀 내주고 협상을 하면. 사실 말씀하신 것처럼 검경 수사권 조정안은 자유한국당과 이견이 거의 없습니다. 어떻게 하면 자유한국당 들어와서 마지막 패트 법안이라도 좀 여야가 합의해서 처리하는 모습을 보일 수 있을까요? ▶김갑수 세상에 받아줄 게 있고, 저런 행동에 대해서 어떻게 협상이 가능한가 하는 그런 게 있어요. 지금 이제 심재철 원내대표 발언이 뭐냐 하면, 이제껏 국회에서 통과된 걸 다 백지로 물리라는 얘기 아니에요? 얘기 안 하겠다는 얘기니까, 그러면 명분에서 누가 우월한가를 보는 수밖에 없는데, 이재오 대표가 영상 나오기 전에 답변을 이미 말했어요. 반대할 명분이 없지 않느냐, 가령 검경 수사권 조정 같은 거는 이제는 너무 많이 해서 다 주지의 사실이 됐습니다만 이게 정부 구성할 때 제헌의회가 아주 한시적으로 세상에 유례없는 제도를 만들었던 거예요. 아주 잠깐 하려고 했던 거예요. 검사들에게 모든 권한을 주는 그런 일을. 이제는 모든 선진국들이 하는 것처럼만 하면 돼요. 그러니까 그걸 통과하지 않는데, 그걸 반대한다는 게 너무나 이상한 주장이 되는 거죠. ▶이재오 이제 이런 거죠. 여당이 야당의 요구가 지난번에 4+1로 세 가지 패스트트랙 올라가 있는 걸 통과시킨 것에 대해서는 이유를 막론하고 죄송하다.  우리가 해서.. ◉김원장 그렇게 명분을 주고. ▶이재오 그렇게 좀 해 주고, 그리고 협상을 하든지 해야지, 지금 통과시킨 거 백지화하라고 하는 건, 그거는 여당이 무너져도 안 될 일이니까 그건 안 되는 거고. ◉김원장 그건 정치적 수사일 뿐이다, 이 말씀이시죠? ▶이재오 그건 정치적 수사고, 그냥 우리가 의회에서 여야 합의를 못 하고, 어쨌든 4+1이라는 거로 일방적으로 통과시킨 것에 대해서 죄송하다, 미안하다, 사과한다, 이 정도는 해 주고 하자, 이렇게 이야기하면 되죠. ◉김원장 이제 몇 시간 후면, 유치원3법은 어떻게 될지 모르겠습니다. 지난 4월에, 지난해 4월에 패트 법안 올려서 여덟 달 동안 사실상 우리 정치가 거의 협상력을 상실하게 만든, 그 법안들이 이제 다 처리가 되는 겁니다. 일단락됩니다. 그 여덟 달 돌아보시면서, 결국은 여야와 4+1이 원하는 됐습니다. 될 것 같습니다, 마무리까지. 어떻게 평가하시는지까지만 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다. ▶김갑수 일단 좋은 공부였죠. 그러니까 사회 세력들이 너무너무 부딪칠 수밖에 없는 사안을 어떻게 넘어가느냐, 어떻게 결론을 내리느냐의 아주 중요한 체험을 해본 겁니다. 그야말로 8개월 동안을 떠들어서 주장하고 논박하고, 그리고는 이제 다수결 원칙으로 결론을.. ◉김원장 아니, 그러면서 뭔가 합의를 좀 해야 할 거 아닙니까? ▶김갑수 이거는 이미 합의가 내려진 거죠. 그러니까 당장 공수처 법안만 하더라도 지금 자유한국당이 주장하는 바에 의하면 무슨 게슈타포 같은 거 만들었다는 거 아니에요? 그게 사실상이 조금이라도 있다면 그야말로 어마어마한 사회적 파장이 일어야죠. 이제는 모두가 내용을 아는 거예요. 그러니까 이 긴 토론이 제 생각에는 낭비는 아니었다고 생각을 하고요. 이렇게 해서 오늘 검경 수사권 조정안까지 다 통과가 되면 국회가 어떻게 기능해야 되는지의 또 한 차례 선례를 우리가 공부했다, 이렇게 볼 수 있습니다. ▶이재오 결론적으로 말하면 의회민주주의는 많이 후퇴한 거죠. 의회민주주의라는 것은 어떤 경우든 여야가 타협하고 협상하고 해서 여야가 같은 목소리로 안건을 심의하고 통과해야 되는데, 그렇게 하지 못했다고 하는 것은, 의회민주주의는 많이 후퇴한 거고, 아마 여야가 서로가 반성해야 될 거예요. ◉김원장 알겠습니다. 검찰 이야기하겠습니다, 검찰. 지난주 금요일에 검찰이 청와대 압수수색 했었는데, 여전히 논란입니다. 다시 영장 재집행하겠다는 게 검찰 입장인데, 그래픽으로 저희가 핵심만 추려봤습니다. 검찰과 청와대 간에 논쟁이 일었습니다. 영장을 다시 집행하겠다는 건데, 영장 수색 거부하려면 서면으로 거부 의사를 내라는 겁니다. 다음 장 볼까요? 핵심이 뭐냐 하면, 청와대는 검찰이 가지고 온 영장을 봤더니 법원에서 영장 내준 거하고 다르게 이상한 목록들이 적혀 있더라. 이런 건 줄 수 없다는 거고요. 검찰은, 아니, 그 상세 목록은 청와대가 압수품이 너무 많다고 해서 따로 적어달라 해서 따로 적어준 거니까 당연히 법원 영장과는 다르게, 이렇게 주장하고 있어요. 박근혜 정부 때도 그런 식으로 해서 다 내지 않았느냐는 게 검찰 주장입니다. ▶이재오 저는 청와대가 좀 궁색하다고 봐요. 왜냐하면 검찰이 목록이 많으니까, 그 목록이 너무 많으니까 압축해달라. 그래가지고 그 목록에 있는 걸 검찰이 압축해가지고 몇 개 적어준 건데, 그걸 가지고 원본하고 다르다, 이렇게 트집 잡는다고 하는 거는 청와대가 옹졸하고, 청와대가 크게 무슨 비밀이 많은지 모르지만, 검찰이 달라는 거 다 내준들 무슨 일이 있겠습니까? ▶김갑수 이재오 대표도 청와대에 가까이 계셔보셨잖아요? ◉김원장 매우 가까이 계셨죠. ▶김갑수 그러니까 본심은 아닐 거라고 생각해요. 우리가 청와대, 청와대 하지만 청와대가 뭐 하는 곳이죠? 정말 남북 간의 전쟁을 일으킬 수도 있고 통일을 추진할 수도 있는 데입니다. 경제 정책의 큰 방향이 그야말로 어마어마하게 달라질 수도 있는 중요한 결정을 하는 곳입니다. 다시 말해서 청와대를 사법 기관이 건드릴 정도가 되면 박근혜 정부 말기에 국정농단쯤 되는 정말 어마어마한, 한 국가, 정권의 명운이 오가는 정도일 때 매우 조심스럽게, 충분한 사회적 토론이 이루어질 때 하는 것이지, 저렇게 시도 때도 없이, 가령 이번에 압수수색 하겠다는 거는 2년 전 지방선거 때 모든 지역구에서 벌어지는 후보 조정 과정에서의 잡음이에요. 이미 선거는 일단락되고 여당이든 야당이든 어느 당이나 어느 지역구나 보세요. 후보 조정 과정에서 잡음이 없는 데가 있나. 왜 그러냐? 어차피 후보는 1명 되고 탈락자들은 불만 갖기 마련입니다. 당내의 일이지 검찰이 다룰 일도 아니었거든요? 그러니까 이렇게 쉽게 한국의 최고 권부를 건드리기로 가면, 정말 국제사회에 우리가 얼마나 조롱거리가 되는 줄 아느냐, 일본 방송 보시는 분들은 다 알 거예요. 다마네기 상 하면 전 일본인이 다 알아요. 조국 갖고 이 사람들이 석 달을 가지고 논 거예요, 한국을 조롱하기로. 이런 식으로 지금 나라별로 가령 국가 수사 기관이 최고 권부를 손을 댈 때는 거의 정권이 퇴장할 때 정도의 중대 사안 아니면 이렇게 함부로 손 못 대는 겁니다. 거기에 자잘한 법조문을 들이대서 청와대와 검찰이 지금 공방을 벌이는 모양새는, 이건 정말 어울리지 않는 거죠. ▶이재오 그거는 정치 논리는 지금 김 선생님이 말씀하신 게 맞습니다. 청와대를 검찰이 건드릴 때는 뭔가 지금 그야말로 중요한 게 있어야 되는데, 그러나 검찰 입장에서 보면, 검찰의 입장에서 보면 법조문에, 법 절차에 위반되는 건 일단 절차를 진행해놓고 보는 게 검찰 입장이니까, 검찰 입장을 뭐 나무랄 건 없는 거고 그러나 청와대가 당당하게 뭐, 청와대가.. 이 검찰이 대한민국 검찰이잖아요. 현 정권의 검찰이니까, 정권의 검찰이 청와대에 뭘 내달라고 하면 내주는 게, 그게 청와대스럽죠. ▶김갑수 그런데 지금 검찰을 향해서 비판하는 사람들이 계속 정치 검찰이라는 용어를 쓰거든요? 다시 말해서 비위 사실을 공정하게 캔다는 식으로 보기보다는 대통령 이하의 이 정부를 곤란하게 만들기 위해서 끊임없이 사건을 생산해낸다, 이런 견지에서 비판하는 사람들이 참 많습니다. 그런데 우리가 알아야 될 거는, 정부는 일관 조직이라는 걸 명심해야 됩니다. 대통령 이하 한 덩어리의 단일체가 국정을 운영하는데, 여기에서 생겨나는 문제점을 얘기할 수 있는 거는 국회의 야당 쪽이죠. 그런데 정부 기구의 일부가 야당 역할을 한다? 가령 감사원이 내부 감찰을 하는 거하고 이건 차원이 다른 일이거든요. 그렇다면 검찰의.. 검찰총장이라고 해야 되겠죠? 무슨 다른 의도가 있는 거 아니냐고 지금 매우 의심을 하고 있는 거죠. 그러니까 한국의 검사는 제가 보기에는 검사이기보다는 예비 국회의원들이 돼버렸다고 생각해요. 워낙 과잉 권력을 주다 보니까 검사직을 끝까지 가려고 하는 사람들도 있겠지만 틈만 나면 어디 공천 받아서 정치 한 자리 하겠다, 실제 숫자로 통계를 내보면 너무나 많은 검사들이 정계 요직에 오르거나 사회 세력이 됩니다. 대단히 잘못된 거죠. ◉김원장 반론하셔야겠는데요? ▶이재오 물론 지금 김 선생님이 말씀하신 것도, 그런 견해도 있습니다. 그런 견해도 있는데, 권력이, 청와대가, 검찰을 자기네들의 하수인처럼 생각하면 안 되거든요. 그러니까 검찰은 무조건 청와대의 말을 다 듣고 검찰은 무조건 청와대를 보호해야 하고, 그런 건 아니란 말이죠. 그러니까 검찰은, 지금 검찰이 어떻습니까? 적폐 청산한다고 한쪽에서 야당 욕 엄청 먹고, 지금 또 권력 수사한다고 욕 엄청 먹고. 그러면 대한민국의 검찰은 존재할 수가 없게 돼버리죠. 그러니까 현재 권력이 자기네들을 보호 안 해준다고 검찰을 나무라거나 검찰을 흔들지 말고, 검찰은 원래 기본적으로 권력을 보호 안 하게 돼 있는 거예요. 그런데 지금까지 한국의 권력들이 잘못된 권력이다 보니까 검찰이 자기네들을 보호해준 거로 착각한 거예요. 그러니까 지금 청와대가 검찰 개혁 좋은데, 검찰 개혁을 자기네들 권력에 길들여지기 위해서 검찰을 개혁하면 안 되잖아요. ◉김원장 알겠습니다. ▶김갑수 그런데 이거는.. ◉김원장 넘어가야 합니다, 시간 때문에. 죄송합니다. 어차피 검찰 이야기인데, 자유한국당 주광덕 의원이, 기사 보셨겠지만 신임 중앙지검장이 이번에 검찰 수뇌부 인사로 물러나는 분들에게 이런 문자를 보냈다고 했어요. 문자를 먼저 볼까요? 중앙지검장이, 저희가 문자를 재구성했는데, 이런 내용으로 보냈답니다. 그런데 주광덕 의원의 주장을 같이 들어볼까요? ---(녹취 주광덕 한국당 의원)----------------------------주광덕 문자 내용의 첫 부분에는 약을 올리는 듯한 표현이 들어가 있고, 중간에는 독설에 가까운 험한 말이 들어가 있고, 문자의 마지막 부분에는 주님이 함께하길 바란다라는 도저히 정상적으로 이해하기 불가한, 마치 권력에 취해 이성을 잃은 듯한 그런 문자를 보냈습니다. 동료 검사들이 경악하고 있습니다. 깊은 상처를 입었다고 합니다.-------------------------------------------------------- ◉김원장 약을 올리는 듯한 표현이라든지, 독설에 가까운 험한 말, 이런 부분은 없는 것 같습니다. ▶이재오 예, 이런 거죠. 제가 볼 때는 이분이, 이성윤 신임지검장이 법 공부는 많이 했는지 모르지만 좀 국어 공부를 덜 한 것 같아요. ◉김원장 왜 그렇죠? ▶이재오 이 문장이, 지금 이 사람들은 이른바 모가지 쳐가지고 좌천돼서 시골로 쫓겨간 사람들이잖아요. ◉김원장 자리를 뺏긴 사람들이죠, 정확하게는. 영전한 분도 있어서. 승진한 분도 있어서. ▶이재오 어쨌든, 어쨌든 자리에서 날아간 사람들이잖아요. 그 사람인데 위로의 글을 보낸다고 하면 좋은 말씀과 사랑으로 도와주셔서 감사합니다. 이건 약올리는 거로 봐야죠. ◉김원장 그렇게 받아들일 수 있다? ▶이재오 좋은 말씀과 사랑으로, 뭐 그 사람들이.. ◉김원장 문자 다시 보여주십시오. ▶이재오 그 사람이 뭐 좋은 말씀과 사랑으로 지금까지 해줬겠어요? 그리고 여기에 주광덕 의원이 시작한 것 중에는, 어려운 여건 속에서도 늘 관심을 주셨다. 이것도 약올리는 소리지, 사실. 뭐 어려운 여건 속에서 뭘 관심을 줬겠어요? 그리고 더 이제 약올리는 게 그거죠. 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각한다. 본인은 이제 영전돼서 갔거나 자리를 옮겼으니까, 빅4에 들어갔으니까 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각하는지 모르지만 그 자리에서 쫓겨간 사람들은 그럭저럭 쫓겨나가게 돼 버린 거지. ◉김원장 이성윤 신임 서울중앙지검장이 이번에 물러난 검찰 수뇌부에 보낸 문자를 보고 계십니다. ▶김갑수 글이라는 건 해석의 자유가 있지 않습니까? 그러니까 저 문장을 읽으면서 되게 기분 나빠하는 사람이 있다면 그 사람의 자유인데, 이거는 그걸 대신 옮긴 주광덕 의원의 역할에 대한 문제 제기예요. 우리가 보통 국회의원을 뽑을 때는 국민들의 대변자가 되라고 돼 있거든요? 그리고 그중에서도 좀 억울하고 힘없는 사람의 대변자가 되라고 대표로 국회의원을 뽑는 건데, 이번 일을 포함해서 그전에도 쭉 보면 주광덕 의원은 고위 검사들의 대변자를 계속해온다. 이게 국회의원이 할 일인가, 이런 생각이 들어요. ◉김원장 주 의원은 검찰 출신입니다. ▶김갑수 검사 출신인 거 아는데, 검사 때와 또 다르게 지금 국회의원이 됐다는 사실을 자꾸 잊어버리시는 것 같아요. 그러니까 아니, 대변을 할 일이 따로 있지, 그렇지 않아도 기세등등한 검사들의 입이 돼가지고, 국회의원, 언론도 아니고 지속적으로 이렇게 창구 노릇을 한다는 건 본인이, 이건 내가 이런 일을 하기에 부끄러운 일이다. ◉김원장 이 위원장 생각에는, 그러니까 주광덕 의원이 말한 내용들이 다 들어있는 건 아니지만, 많은 부분이 틀린 건 분명합니다. 그런데 보는 사람이 기분 나쁠 만한 문자를 왜 보냈느냐, 이 말씀이신 것 같아요. 기분 나쁠 만한. ▶김갑수 기분이라는 게 문제예요. ◉김원장 그거는 누가 해석하기에 달렸는데. ▶김갑수 그러니까 사실 관계를 가지고 시비를 걸면 논란이 되는데, 기분이 좋을까, 나쁠까를 얘기하면 이게 답이 없단 얘기예요. 이게 어떻게 토론 거리가 돼요? ▶이재오 해석에 따라 다르다는 것은 김 선생님 말이 맞아요. 맞는데, 내가 국어 선생 출신이잖아요. 지금 신임.. ▶김갑수 저도 국문학.. (웃음) 국문학 학위가 있는.. ▶이재오 그렇잖아요. 국문학 하시니까. 신임 검사장이라는 사람이 그만둔 사람들에게 보낸 문자로는 용어 선택이 적절하지 못했고. ◉김원장 네, 알겠습니다. ▶이재오 그 내면에는 좀 우쭐한 게 들어가 있었지 않느냐, 이렇게 볼 수가 있어요. ◉김원장 알겠습니다. 중요한 건 이제.. 이게 중요한 게 아니고, 어떻습니까? 추미애 장관 왜 저 문자, 징계할 수 있는지 찾아보라고, 보좌관한테 보낸 문자가 경제신문 사진에 이렇게 잡혀서. ▶이재오 맞습니다. ◉김원장 징계를 추진하는 것 아니냐, 청와대는 주말에 부인했습니다. 청와대는 징계 추진한 게 없다고 부인했고. 징계를 추진할 것 같습니까? 추진해야 한다고 보십니까? 2개 다 여쭤볼까요? 먼저 하시죠. ▶김갑수 역시 제가.. 의견이죠. 징계를 해야죠. 그러니까 우리가, 제가 오늘 일관되게 계속 얘기하는 게 대원칙 문제인데, 정부 기관이에요. 그리고 이거는 말하기 좀 난감합니다만, 검찰 수뇌부에 대한 문제 제기가 세간에 파다합니다. 이건 뭐 검색해보면 바로 나오는 거예요. 그쪽은 아무 문제도 건드리지 않고, 그리고는 표적 수사로 지금 해왔단 말이에요. 국정농단보다 수사 인력은 10배 더 들였고 그다음에 압수수색은 국정농단보다 3배 더 한, 이렇게 과잉 권력을 행사를 했는데, 여기에 대해서 적절한 권한 행사가 됐는지를 상급자 내지는 법무부가 감찰을 안 하면 누가 하냐는 말이에요. 그래서 감찰권 행사를 해야 되는데, 이전에도 전례가 있단 말이에요. 채동욱 검찰총장에 대한 감찰권 행사를 법무부 장관이 이미 했어요. 그랬더니 감찰을 안 받겠다고 사표 내고 나갔지 않습니까? 다시 말해서 정상적인 직무 절차를 지금 수행하고 있는 거죠. ◉김원장 하실 말씀이 많을 텐데, 영상 보고 반론 듣도록 하겠습니다. 시간 때문에요. 지금 말씀하신 2013년입니다. 황교안 법무부 장관이 그때 혼외자 문제로 채동욱 당시 검찰총장 문제가 불거졌을 때 감찰 카드를 꺼내듭니다. 그때 영상 보겠습니다. --------------------------------------------------------------------------------2013년에 채동욱 검찰총장에게 혼외 자식이 있다면 조선일보의 보도가 나오고, 당시 법무부 장관이었던 황교안 대표가 사상 초유 현직 검찰총장에 대한 감찰을 지시합니다. 그러자 1시간 만에 채동욱 당시 총장이 물러나는데요. ---(녹취 채동욱 2013년 당시 검찰총장)-----채동욱 그동안 비록 짧은 기간이지만 오로지 법과 원칙에 따라서 우리 검찰을 제대로 이끌어가기 위해서 최선을 다했다고 자부합니다. 사실을 밝히고 있는 그대로 법률을 적용한다는 자세로 일관하는 것만이 검찰의 살길이며 그것이 검찰 개혁의 시작과 끝이라고 생각했습니다. 최고의 가장은 아니었지만 부끄럽지 않은 남편과 아빠로 살아왔고 앞으로도 그러할 것입니다. ◉김원장 하지만 채동욱 전 총장, 당시 총장의 사퇴를 두고 정권 눈밖에 나서 찍어낸 거 아니냐는 비판이 이어졌고요. ---(녹취 김진태·신경민 의원, 2013년 당시)---김진태 그 아이가 누구의 아이인지 왜 궁금해 하겠습니까? 바로 국가 최고 사정기관장의 도덕성과 관련된 문제이기 때문입니다. 신경민 고분고분하지 않은 눈엣가시 검찰총장을 가장 모욕적이고, 가장 치욕적인 방법으로 기어코 내쫓았습니다. ◉김원장 당시 황교안 법무부 장관은 찍어내기 의혹을 전면 부인했는데요. ---(녹취 황교안 2013년 당시 법무장관)---기자 감찰 지시하신 이유가 있나요? 황교안 안타깝게 생각합니다.-----------------------------------------------------------------▶이재오 저는 저것도 잘못됐다고 봅니다. 그때도 저는 그렇게 의견을 냈지만 있을 수 없는 일이거든요. 저 잘못된 일을, 그때 잘못됐다고 했던 사람들이 지금 와서 그걸 되풀이하면 되겠어요? 그래서 저는 이번에 청와대나 법무부에서 윤석열 검찰총장에 대해서 물론 징계를 하지도 않을뿐더러 징계를 해서도 안 된다고 봅니다. 그거는 지난번에 채동욱 검찰총장 일을 되풀이하면 안 되잖아요. 지난번에 잘못했으니까 이번에는 그렇게 안 하겠다, 우리는 그렇게 안 하겠다, 당신들은 그렇게 했지만 우리는 그렇게 안 하겠다, 이렇게 해야 뭐가 발전이 있지. 그렇잖아요. ◉김원장 알겠습니다. 그때와 지금 다른 게 있을까요? ▶김갑수 별로 다르지 않고, 지금 민주당이나 청와대 입장에서 보면 윤석열 검찰총장이 매우 불쾌한 존재겠죠. 그렇다고 임기 있는데 몰아낼 수는 없고 또 채동욱 총장 시절을 뒤로 비위 캐서 몰아낸다는 것도 굉장히 좀 치졸한 방법이고 난감한 상황이지만 직무 감찰은 할 수가 있다는 생각이 들어요. 이게 검찰에게 우리가 힘을 몰아준 게, 가장 그게 강해진 게 노무현 정부는 시절부터예요. 왜냐하면 과거에 많은 선거가 행정력으로 이루어진 적이 있었고, 그래서 검찰이 중립을 취하라는 거고, 또 하나는 자본 권력이 너무 커지니까 큰돈으로 권력하고 밀착해서 쓱싹쓱싹 하는 것에 대해서 정말 도리가 없는 수가 많은데 그러려면 검찰이 누구의 간섭도 받지 않는 독립성을 가져라, 이 취지였지. 검찰이 스스로 자기 권력을 보호하기 위해서 권한을 남용하거나 혹은 정치적 복선이 있는 행동을 하라고 권한을 준 게 아니거든요. 이거는 상식에 비추어서 판단을 해야 됩니다. 그리고 추미애 장관의 양식을 우리는 믿어야 된다고 생각해요. ◉김원장 알겠습니다. 감찰을 하지도 않을 것 같고 해서도 안 된다고 하셨고, 감찰을 할 수도 있을 것 같다고 하셨고요. ▶김갑수 가능한 얘기입니다. ◉김원장 알겠습니다. 감찰하면 윤석열 총장은 나갈 수도 있을 거라고 보십니까? ▶김갑수 그런데 지금까지 행보를 보면 끝끝내 버팀으로 해서 지금 자신의 사회적 지분을 더 높이는 행위를 하겠죠. 검찰총장이 지금처럼 온 사회의 주목을 받는 행보를, 그것도 반복적으로. 조용해질 법하면, 또 꺼내고, 꺼내고 이래본 사례가 없거든요? 다시 말해서 총장이라는 자리가 아니라 총장에 있는 그 사람에 주목해서 볼 필요가 있는데, 이거는 스스로가 아주 큰 힘에 의해서 쫓겨나는 모양새로 보일 때까지, 그리고 선거가 있기 때문에 선거에 영향을 주기 위해서 지속적으로 무언가를 사건을 투척할 것이다. 이렇게 예상이 됩니다. 순순히는 안 나갈 겁니다. ◉김원장 마무리를 해야겠습니다. ▶이재오 저는 뭐 윤석열 총장을 그렇게 정치적인 사람으로 보지 않기 때문에 그만둘 이유는 없고 자기 쫓겨나갈 이유도 없고, 난 자기 업무를 정상적으로 보리라고 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 시간 때문에 여기서 마무리하겠습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 김갑수 시사평론가와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782131
2019.12.04.	PRESSian	출신학교 차별금지법, 'SKY공화국'에 도전하다	[기고] 학력과 학벌로 사람을 차별하는 것도 인권침해 [김형태 교육을바꾸는새힘 대표, 전 교육의원] 문재인 대통령은 후보시절, 공공기관의 블라인드 채용을 공약으로 내걸었고, 2017년 당선 직후, 학력·학벌주의 관행 철폐를 위해 국정과제에서 제시한 공공부문 블라인드 채용을 그 해 하반기에 도입할 것을 발표하고 의무화하였다. 블라인드 채용은 특권대물림 요소(구직자의 부모 및 형제자매의 학력·직업·재산)와 편견적 요소(구직자의 출신지역, 혼인여부, 재산, 학력 및 출신학교 등)를 가리고, 기업이 직무능력 중심으로 인재를 선발하는 방식이다. 마침내 지난 1년간 공공부문의 블라인드 채용을 실시한 결과가 나왔다. 2018년 11월 한국산업인력공단이 한양대학교 산학협력단에 의뢰하여 공공기관의 블라인드 채용 이전과 이후를 비교해 성과를 분석했는데, 블라인드 채용 후 명문대 출신 신입사원은 줄고, 지방대 출신 신입사원은 늘었으며, 또한 출신대학의 수도 다양해졌다. 또 직무와 무관한 출신학교나 스펙이 아닌 직무능력 중심의 채용이 안착됨에 따라, 기업 또한 조기퇴직자 감소, 조직충성심 강화, 직무전문성 강화 등 인재 선발의 경제적 효과가 큰 것으로 평가되었다. 신입사원도 채용과정과 결과의 공정성 평가에서 매우 높은 점수를 주었다. 이렇게 공공기관의 출신학교 블라인드 채용 성과는 출신학교 서열과 능력이 비례하지 않는다는 결과를 보여주면서 오히려 출신학교는 객관적 능력 지표가 아닌 간판이며 편견이었다는 사실을 확인시켜 주고 있다.▲ '공공기관 블라인드 채용의 성과와 과제 토론회 ⓒ김형태대한민국은 언제까지 'SKY 캐슬', 'SKY 공화국?'신유형 한양대 교수는 지난달 19일, 더불어민주당 설훈·신경민·이상민 의원과 시민단체 교육을바꾸는새힘·사교육걱정없는세상이 공동주최해 국회에서 열린 <공공기관 출신학교 블라인드 채용의 성과와 과제>라는 토론회에서 이런 내용을 골자로 발제했고, 사교육걱정없는세상 홍민적 상임변호사는 블라인드 채용의 민간기업 확대를 위해서도 '출신학교 차별금지법' 제정이 필요하다고 역설했다. 설훈 의원은 "우리 사회에 만연해 있는 학력 및 출신학교 중시 관행은 무분별한 고등교육열의 형성, 학력 간 지나친 임금 격차 유발, 고학력 실업, 학력인플레에 따른 인력수급의 불균형 등 다양한 사회문제를 야기하고 있다"고 지적하며 "공정한 채용문화 확산과 학력·출신학교 차별을 막는 '출신학교 차별금지법' 제정을 위해서 국회에서 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.신경민 의원도 "능력보다 출신대학이 여전히 평가의 주요 척도가 되다 보니 아무리 노력하고 실력이 좋은 사람도 평생 동안 자신의 노력과 실력을 제대로 인정받기 어렵다"고 운을 뗀 뒤, "학벌로 특권을 대물림해 계층 이동이 어려워지고, 결과적으로 사회적 역동성이 떨어지고 갈등이 심화됐다"며, "채용 공정성 강화는 최근 불거진 입시 공정성 논란과 맞물려 국민들의 관심이 가장 높은 현안 중 하나로 공교육 정상화로 가기 위한 근본적인 해법"이라고 강조했다.또한 이상민 의원도 "합리적인 이유 없는 출신학교 등의 차별을 금지하고 출신학교 등을 이유로 차별받는 사람이 없도록 하는 정책의 중요성과 실효성을 확인하는 자리"라며, "학부모와 학생들의 고통을 줄일 수 있는 첫걸음이 될 출신학교 차별금지 필요성에 대해 국회에서 관심을 갖도록 하겠다"고 말했다.이밖에도 이해찬 민주당 당대표와 이찬열 교육위원장, 노웅래 방통위원장, 박광온 최고위원, 박원순 서울시장, 조희연 서울교육감 등도 축사를 통해 공정사회 구현과 '출신학교 차별금지법 제정'의 필요성에 대해 힘을 실어주었다.불명예스럽게도 대한민국은 현재 '불평등국가'라고 해도 과언이 아니다. 경제협력개발기구(OECD) 발표에 의하면, 우리나라는 소득의 불평등이 심각한 수준이다. 갈수록 빈부 격차가 커져감에 따라 사회 양극화도 점점 심해지고, 이로 인한 서민들의 '상대적 박탈감·위화감·열패감'이 심해지고 있고, 국민들의 '행복지수' 역시 바닥이다.또한 사교육걱정없는세상에 의하면, 우리나라 국가권력의 '3부'로 불리는 입법·사법·행정부 소속 고위 공직자의 절반 정도가 이른바 'SKY'(서울대·고려대·연세대) 출신이라고 한다. 국회의원은 47.3%가, 차관급 이상 행정부 고위 관료는 59%가 SKY 출신이었으며 헌법재판관과 대법관, 신규임용 법관 등 사법부의 경우 그 비율이 더 높았다. 특정 3대학 출신들이 국가 요직의 50∼70% 이상을 점유하고 있는 것은 누가 봐도 비상식적이고 기형적인 현상이다. 이러니 현재 우리 사회를 '팔꿈치 사회'라고 하는 것이다. 옆 사람을 팔꿈치로 치며 앞만 보고 달려야 하는 '불공정한 경쟁사회'라는 뜻이다. 다시 말해, 경쟁은 공정하게 이루어져야 함에도, 사실상 태어나서부터 금수저와 흙수저의 차별이 존재하고, 알고 보면 '특권을 이용한 반칙과 치졸한 꼼수'로 승자의 자리를 거머쥐고 있다는 풍자이기도 하다.그래서 요즘 '갑의 나라, 금수저들의 천국, 신지주사회(지주-마름-소작인), 위험사회, 사다리사회, 죽음사회, 헬조선' 등 우리 사회의 부끄러운 민낯을 드러내는 키워드가 쏟아지고 있다. 실제로 한국보건사회연구원의 연구보고서에 의하면, 직업과 계층의 고착화 현상이 두드러지고 있는 것으로 나타났다. 즉 학력과 계층, 직업의 대물림이 더 굳어져 '개천에서 용 나는 사회는 사라졌다'는 것이다. 이는 젊은 층을 중심으로 유행하는 이른바 '금수저 흙수저 계급론'을 뒷받침하는 결과이며, 노력보다 부모의 배경에 따라 장래가 결정된다는 자조적인 현실인식이기도 하다.어느 순간 우리나라는 피라미드 꼭대기에 올라서면 엄청난 특권과 면책 등 과잉보상이 주어지고 바닥에 있는 사람들에겐 엄청난 벌칙과 과도한 고통이 주어지는 사회가 되었다. 대입성적 한번으로 '학벌 피라미드'의 아래 칸에 위치하는 순간, 차별과 배제가 당연시되는 이러한 후진적 풍조에 대해 오죽하면 국가인권위원회까지 나서 "특정 대학 출신이 곧 유능한 능력을 가졌다고 동일시하는 것은 잘못됐다. 학교나 기업 등에서 다양한 능력을 가진 사람을 선발하기 위해 노력해야 한다"며 개선을 요구하고 있을까? 학력과 학벌로 사람을 차별하는 것도 인종차별, 남녀차별, 종교차별, 연령차별 등과 같은 엄연한 인간차별이고, 심각한 인권침해 행위다이제 우리나라도 '간판'이 아닌 '능력'이 존중받는 사회로 전환해야 한다. 독일, 스위스, 덴마크 등 유럽 선진국들의 경우, 대학을 나오지 않아도 임금이나 승진에서 거의 차별받지 않는다. 학력이나 돈으로 차별하는 것도 차별로 인식하는 것이다. 실제로 대학교수나 청소하는 사람, 그리고 의사와 벽돌공, 택시기사의 보수에 큰 차이가 없다. 사회적 영향력의 차이가 있을 뿐이다.  스위스와 덴마크의 대학진학률은 약 30% 정도이다. 우리나라처럼 무조건 대학에 가자는 분위기가 아니다. 대다수의 학생들이 대학 진학보다 직업학교에서 전문교육을 받아 사회에 진출한다. 행복지수 1위 국가 덴마크 등 북유럽국가들은 성공해야 행복한 것이 아니라 행복해야 성공한 삶이라는 것을 웅변적으로 보여주고 있다. 출신학교차별금지법 제정은 '국민의 뜻'이고 '시대적 요구'우리나라도 대학을 나오지 않아도 차별받지 않는 사회, '전문직업인'이 대접받는 <고졸행복시대>를 열어야 한다. 북유럽 국가들처럼 고등학교만 졸업해도 자신의 꿈을 마음껏 펼치며, 먹고 살만한 세상을 만들어야 할 것이다. 그러면 저절로 사교육비와 대학진학률은 낮아질 것이고 대학서열화도 깨질 것이다. 대학진학률이 낮아지면 대졸 청년실업률도 떨어질 것이고, 고졸취업 활성화를 통해 특성화고 출신들이 대거 취업하면 외국인 노동자 유입도 줄어들 것이다. 고졸 취업자들이 일찍 결혼하면 일찍 자리 잡는 만큼 자연스럽게 출산율까지 높아질 것이다. 악순환이 선순환으로 전환되는 것이다. 우리가 부러워하는 독일, 스위스, 덴마크, 핀란드, 스웨덴 등은 모두 모두가 교육을 통해 '평등하고 공정한 사회'를 이루었다. 문 대통령이 취임사에서 강조했던 "기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로운", "나라다운 나라"를 이루기 위해서도 출신학교 차별금지법은 꼭 필요하다.출신학교 차별금지법은 국회와 정부가 이미 약속한 법안이다. 더불어민주당 민생특위 사교육비 절감 TF가 공동발의했던 법안이고, 나경원·강길부·김부겸 의원 등 여야를 막론하고 발의했던 법안이며, 문재인 대통령 또한 공약으로 내건 정책이다. 무엇보다 우리 국민 81.5%가 압도적으로 찬성하고 간절히 원하고 있는 법안이다. 특별히 지난 4월 국회토론회에서 당시 홍영표 대표와 김태년 의원 등이 토론회에 직접 참석, 법률제정을 약속했고, 유은혜 부총리도 정부차원에서 뒷받침하겠다고 했다. 또한 환노위 김학용 위원장도 환노위에 올라오면 통과시키겠다고 약속한 바 있고, 한정애 민주당 간사도 시민단체에게 이 법안 통과에 흔쾌히 힘 실어주겠다고 약속했다. 부디 20대 국회는 실기하지 말고 속히 출신학교 차별금지법을 통과시켜, 국민들의 절절한 분노와 거룩한 절규에 응답해야 할 것이다. 제발 밥 값하는 국회가 되라!김형태 교육을바꾸는새힘 대표, 전 교육의원 (ilys123@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113397
2020.02.13.	연합뉴스	막오른 민주 경선 레이스…현역 vs 구청장·靑출신 경쟁 주목	치열한 지역구 중심 1차 선정…경선 '붐업' 통한 선거 주도권 '포석' 분석울산사건 연루 송병기도 경선행…박경미·이석현·설훈 3자 경선으로 승부민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 지난 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 13일 더불어민주당이 4·15 총선 후보 선출을 위한 1차 경선지역을 확정하면서 당내 레이스의 막이 올랐다.    민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 이날 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 제주·강원 3곳 등 지역구 52곳에서 겨룰 경선 후보를 확정해 발표했다. 현역 의원 중에서는 21명이 경선 대진표를 받아 들었다.    수도권의 경우 현역 의원과 전직 구청장·청와대 출신 인사들이 치열하게 맞붙은 지역들을 중심으로 경선 구도가 확정됐다.    경선 초반전 분위기를 달궈 총선 주도권을 쥐려는 포석과 함께 레이스가 장기화할 경우 야기될 수 있는 '네거티브 선거전'을 사전에 차단하려는 조치로 풀이된다.    서울에서는 유승희 의원·김영배 전 성북구청장(성북갑), 강병원 의원·김우영 전 은평구청장(은평을), 심재권 의원·이해식 전 강동구청장(강동을)이 세게 맞붙을 것이라는 전망이 나온다.    당초 대진표를 일찍 받을 것으로 예상된 고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.    공천 면접에서 팽팽한 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원(영등포을)도 1차 경선으로 일찌감치 승부를 가르게 됐다.    관악을의 정태호 전 청와대 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장의 경쟁 역시 치열할 것으로 예상된다.    경기도에서는 김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관(남양주을), 윤후덕 의원·조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원(경기 파주갑)이 각각 치열한 승부를 벌일 것이라고 보고 있다.    성남 중원에서는 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 국정홍보처 대변인 간의 경선이 확정됐다.    3인 경선을 치르는 지역구도 주목된다.    서울 서초을에서는 박경미 의원과 김기영·최은상 예비후보가 경쟁한다.    경기 안양 동안갑에서는 현역인 이석현 의원과 비례대표인 권미혁 의원, 민병덕 예비후보가, 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원과 서진웅·서헌성 예비후보가 3자 경선을 각각 치른다.    당내에서는 표 분산 효과를 가져와 현역 의원에게 상대적으로 유리할 수 있다는 분석이 나온다.    민주당 우세 지역으로 당내 경쟁이 치열한 광주는 우선 3곳의 경쟁구도가 확정됐다.    김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)가 각각 1차 경선으로 승부를 가른다.    험지로 분류되는 TK(대구·경북)·PK (부산·울산·경남) 지역도 상당수 1차 경선 대상에 올랐다.    부산 서구동구(이재강·홍기열), 진구을(김승주·유영진), 사하을(남명숙·이상호), 대구 달서을(김위홍·허소), 달성(박형룡·전유진), 울산 북구(이상헌·이경훈) 등이 대진표를 확정했다.    노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 후보는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 경선을 치른다.     '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 예비후보 중에서는 송병기 전 울산시 경제부시장의 경선행이 확정됐다. 울산 남구갑 공천을 신청한 송 전 부시장은 심규명 예비후보와 경선을 치른다.    황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 아직 결정되지 않았다.    정밀심사 대상에 오른 민병두·이훈 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400327
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.02.13.	조선일보	'울산시장 선거개입 의혹' 한병도·송병기도… 與, 52곳 경선 확정	공관위, 1차 후보 경선 지역 52곳 선정…수도권 23곳윤영찬 전 국민소통수석, 文캠프 정책팀장 출신 조신씨와 경선故노무현 전 대통령 사위 곽상언도 경선에 서울 성북갑 유승희·김영배,  은평을 강병원·김우영 등 현역의원·靑비서관 출신 맞대결더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 선거구를 확정했다. 고(故) 노무현 전 대통령 사위 곽상언씨(충북 보은·영동·괴산)와 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원) 등이 경선을 치르게 됐다. '청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 경선 대상에 올랐다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다./연합뉴스민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다. 민주당 공관위가 1차 경선 지역으로 확정한 곳은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳이다. 이 가운데 현역 지역구 의원이 있는 곳은 21곳이다.충북 보은·영동·괴산에서 고(故) 노무현 대통령의 사위인 곽상언씨가 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 치르게 됐다. 경기 성남 중원에서는 문재인 정부 첫 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬씨가 조신 전 18대 대선 문재인 후보 선거캠프 비서실 정책팀장과 맞붙는다.'청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 울산시 경제부시장도 경선을 치르게 됐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 벌이고, 송병기 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 맞붙는다.서울 지역에서는 현역 의원과 현 정부 청와대 비서관 출신들이 맞붙는다. 성북구갑에서 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 경선을 벌이게 됐다. 영등포을에선 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이, 관악을에선 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석이 경선을 치른다. 충남 논산·계룡·금산에서 현역인 김종민 의원과 장성 출신 양승숙씨가 맞붙는다.이 밖에 경기 광명을에서 강신성·양기대 후보, 수원갑에서 김승원·이재준 후보, 남양주을에서 김봉준·김한정 후보, 하남에서 강병덕·최종윤 후보, 파주갑에서 윤후덕·조일출 후보, 광주갑에서 박해광·소병훈 후보, 포천 가평에서 이철휘·최호열 후보, 충북 제천·단양에서 이경용·이후삼 후보, 당진에서 어기구·한관희 후보가 경선 대상이다.광주광역시는 북구을 이형석·전진수 후보, 북구갑 정준호·조호석 후보, 동남을 김혜경·이병훈 후보, 강원은 태백·정선 원경환·장승호 후보가 경선 대상이다. 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 완주·진안 안호영 유희태 후보, 전남 해남·진도 윤광구 윤재관 후보도 경선을 치르게 됐다.부산은 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보, 사하을 남명숙·이상호 후보가, 대구는 달서을 김위용·허송 후보, 달성 박형룡·전유진 후보가 경선 대상이다. 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치르게 됐다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.한편 이날 공관위의 발표에 이의가 있으면 48시간 이내에 이의 신청을 하면 된다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507638
2020.02.27.	MoneyToday	20년 만에 3선 도전하는 김민석…"정치의 고향으로"	[머니투데이 정현수 , 유효송  기자] [[the300]][서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언을 하고 있다. 2020.01.30.   photothink@newsis.com김민석 전 의원이 돌아온다. 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 더불어민주당의 서울 영등포을 경선에서 현역인 신경민 의원(재선)을 이기고 공천권을 따냈다. 김 전 의원은 26일 민주당의 1차 경선결과가 발표된 직후 입장문을 내고 "20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길, 험한 세상공부를 마치고 온 아들에게 첫 창문을 열어주신 영등포의 시민과 당원들께 진심으로 감사드린다"고 했다.그는 "젊은 시절 많이 기대하고 사랑해주셨던 김민석, 지난 20년간 험하고 고독했던 광야의 시간, 국민과 하늘이 가장 무섭고 감사하다는 것을 배웠다"고 했다. 김 전 의원은 "많이 변했고, 많이 준비했다"며 "국민의 고통과 함께 하고 국민과 함께 문제를 풀어 희망을 만들어간다는 각오로 낮은 자세로 임하겠다"고 했다. 민주당의 영등포을 경선은 '핫 스팟' 중 하나였다. 신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 하지만 두 사람은 공천 면접 과정에서 "지역의 적폐와 철새", "정책 끝장 토론을 하자" 등의 발언을 쏟아내며 과열 양상을 보였다. 또 다른 원외인사는 이해식 민주당 대변인은 3선 현역인 심재권 의원을 서울 강동을 경선에서 이겼다. 이 대변인은 강동구청장 출신이다.정현수 , 유효송  기자 gustn99@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365005
2020.02.23.	매경닷컴	與, 경선 돌입…`영등포을` 관심 집중	24~26일 전국 30곳 1차 경선성북갑·은평을·강동을 등현직 의원에 前구청장 도전 더불어민주당이 24일부터 총선 지역구 후보 선정을 위한 경선에 돌입한다. 현역 의원 지역구에서는 전직 청와대 출신 인사나 지자체 인사들의 거센 도전이 예상돼 경선 결과에 관심이 집중된다. 23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳을 포함해 전국 30곳에서 1차 경선이 진행된다. 순차적으로 진행될 이번 경선은 다음달 10일 마무리될 예정이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다.1차 경선의 최대 격전지로는 신경민 의원(재선)과 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장이 맞붙는 서울 영등포을이 꼽힌다. 김 전 의원은 신 의원에게 수차례 경선 과정에서 토론 등을 제안했지만 성사되지 않았다. 최근 신 의원이 봉하마을을 찾아가 권양숙 여사에게 들은 덕담이 한 언론을 통해 보도돼 논란이 됐다.서울 성북갑은 유승희 의원(3선)과 청와대 민정비서관을 지낸 김영배 전 성북구청장이, 서울 은평을에서는 강병원 의원(초선)과 청와대 자치비서관 출신 김우영 전 은평구청장이 대결한다. 또 서울 강동을엔 심재권 의원(3선)과 현재 당 대변인을 맡고 있는 이해식 전 강동구청장이 경선을 펼친다. 세 명의 도전자 모두 구청장을 하면서 지역에서 좋은 평가를 받았고 상당한 조직력을 확보한 것으로 알려져 치열한 접전이 예상된다. 서울 중랑갑(서영교·강상만), 서초을(박경미·김기영·최은상), 경기 성남 분당갑(김병관·김용), 안양 만안(이종걸·강득구), 부천 원미을(설훈·서진웅·서헌성), 파주갑(윤후덕·조일출), 광주갑(소병훈·박해광), 대전 유성을(이상민·김종남), 충남 논산계룡금산(김종민·양승숙), 전북 익산갑(이춘석·김수흥) 등도 현역 의원과 원외 인사 간 경선이 치러진다.첫 경선 지역에서 어떤 결과가 나오는지에 따라 향후 민주당 경선 국면을 예측할 수 있을 것으로 보인다. 특히 문재인 청와대 출신 후보들이 얼마나 승리할지가 관심사다. 당내에선 문재인 대통령의 후광 효과가 있을 것으로 보고 있다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523065
2020.02.13.	Joins.com	민주당 경선, 피튀기는 52곳 확정했다···한병도·송병기도 참전	이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스]       더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 1차로 전국 52곳 지역구의 경선 대진표를 13일 확정했다. 절반 가까이인 23곳이 수도권으로, 내부 경쟁이 가장 치열한 호남 지역도 7곳 포함됐다. 부산·경남 10곳, 충청 6곳, 대구·경북 3곳, 강원·제주 3곳 등이다.     ━   현역 의원 22명 격전 참여      현역 지역구 의원이 포진해 민주당이 당세를 가진 21곳이 1차 경선 지역에 포함됐다. 이 중에는 현역 의원 대 전직 지방자치단체장 구도가 많다. 서울 강동을(심재권 의원과 이해식 전 강동구청장)과 성북갑(유승희 의원과 김영배 전 성북구청장), 은평을(강병원 의원과 김우영 전 은평구청장)에서는 모두 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙는다. 경기 안양 만안에서는 이종걸 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.      이석현 의원이 내리 6선을 거둔 경기 안양 동안갑은 세 사람이 경쟁한다. 비례대표인 권미혁 의원과 민병덕 변호사가 이석현 의원에게 도전장을 냈다. 서울 영등포을은 전현직 의원 간 승부가 펼쳐진다. 이 지역구 현역인 신경민 의원은 같은 지역에서 15·16대 국회의원을 했던 김민석 전 의원을 상대로 경선을 벌인다. 서울대 사회학과 선후배인 둘은 12일 예비후보 면접심사 때부터 치열한 신경전을 벌였다.       현역 비례대표가 경선에 참여하는 서울 서초을까지 현역 의원 22명이 경선에 참여한다. 서초을에서는 비례대표 박경미 의원이 김기영 전 지역위원장, 최은상 전 중앙위원과 경쟁한다.      청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 대상에 올랐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 예비후보와, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 울산시당위원장과 경선을 벌이게 됐다.       민주당 1차 경선지역 중 수도권 23곳. 그래픽=신재민 기자     ━   靑 출신 일부 경선 확정      이번 총선에는 문재인 청와대 출신 참모들이 대거 출사표를 던졌다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 관악구청장과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남 중원에서 조신 예비후보와 경선이 확정됐다. 경기 남양주을에서는 현역 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 맞붙는다.      노무현 전 대통령 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은-옥천-영동-괴산에서 성낙현 예비후보와 경선을 치른다.      이밖에 경기 부천 원미을에서는 설훈 의원이 서진성·서헌성 예비후보와, 대전 유성을에서는 이상민 의원이 김종남 예비후보와, 충남 논산-계룡-금산에서는 김종민 의원이 양승숙 예비후보와, 광주 갑에서는 소병훈 의원이 박해광 예비후보와, 전북 익산갑에서는 이춘석 의원이 김수흥 예비후보와, 제주을에서 오영훈 의원이 부승찬 예비후보와 각각 경선을 벌이게 됐다.       9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1       일찌감치 경선 구도가 확정됐다는 건 치열한 내부전이 예상된다는 의미다. 공관위 간사인 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 “예비후보 간 경쟁이 치열한 곳과 취약지역 등 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 중요하다고 판단한 지역을 우선 검토했다”고 밝혔다. 2차 경선 지역은 오는 15일 회의를 거쳐 16일 발표할 예정이다.      공관위는 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 떨어지는 경우 전략공천을 하는 방안도 검토하고 있다. 이날 회의에서 단수 추천 지역구는 논의되지 않았다. 이 위원장은 “단수 추천 지역구를 확정하기 위해서는 검토해야 할 사안이 많아 (발표가) 미뤄질 듯하다”고 설명했다.         전략공천 지역구는 지난달 선정한 15곳에 이어 다음주 중 추가 선정 결과를 발표한다. 경기 김포갑·남양주병 등에 전략공천을 하는 방안이 유력한데, 앞서 전략공천을 하기로 한 서울 구로을, 경기 부천-오정 등은 다시 경선 지역으로 돌릴 가능성이 거론된다. 구로을은 윤건영 전 청와대국정기획상황실장이 출마한 곳이다.공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 24일부터 사흘간 진행될 것으로 보이는 경선은 권리당원(당비를 내는 당원) 투표와 여론조사를 50%씩 반영해 합산하는 방식으로 치러진다.      심새롬·정진우 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975346
2020.02.13.	조선일보	'울산시장 선거개입 의혹' 한병도·송병기도… 與, 52곳 경선 확정	공관위, 1차 후보 경선 지역 52곳 선정…수도권 23곳윤영찬 전 국민소통수석, 文캠프 정책팀장 출신 조신씨와 경선故노무현 전 대통령 사위 곽상언도 경선에 서울 성북갑 유승희·김영배,  은평을 강병원·김우영 등 현역의원·靑비서관 출신 맞대결더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 선거구를 확정했다. 고(故) 노무현 전 대통령 사위 곽상언씨(충북 보은·영동·괴산)와 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원) 등이 경선을 치르게 됐다. '청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 경선 대상에 올랐다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다./연합뉴스민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다. 민주당 공관위가 1차 경선 지역으로 확정한 곳은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳이다. 이 가운데 현역 지역구 의원이 있는 곳은 21곳이다.충북 보은·영동·괴산에서 고(故) 노무현 대통령의 사위인 곽상언씨가 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 치르게 됐다. 경기 성남 중원에서는 문재인 정부 첫 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬씨가 조신 전 18대 대선 문재인 후보 선거캠프 비서실 정책팀장과 맞붙는다.'청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 울산시 경제부시장도 경선을 치르게 됐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 벌이고, 송병기 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 맞붙는다.서울 지역에서는 현역 의원과 현 정부 청와대 비서관 출신들이 맞붙는다. 성북구갑에서 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 경선을 벌이게 됐다. 영등포을에선 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이, 관악을에선 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석이 경선을 치른다. 충남 논산·계룡·금산에서 현역인 김종민 의원과 장성 출신 양승숙씨가 맞붙는다.이 밖에 경기 광명을에서 강신성·양기대 후보, 수원갑에서 김승원·이재준 후보, 남양주을에서 김봉준·김한정 후보, 하남에서 강병덕·최종윤 후보, 파주갑에서 윤후덕·조일출 후보, 광주갑에서 박해광·소병훈 후보, 포천 가평에서 이철휘·최호열 후보, 충북 제천·단양에서 이경용·이후삼 후보, 당진에서 어기구·한관희 후보가 경선 대상이다.광주광역시는 북구을 이형석·전진수 후보, 북구갑 정준호·조호석 후보, 동남을 김혜경·이병훈 후보, 강원은 태백·정선 원경환·장승호 후보가 경선 대상이다. 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 완주·진안 안호영 유희태 후보, 전남 해남·진도 윤광구 윤재관 후보도 경선을 치르게 됐다.부산은 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보, 사하을 남명숙·이상호 후보가, 대구는 달서을 김위용·허송 후보, 달성 박형룡·전유진 후보가 경선 대상이다. 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치르게 됐다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.한편 이날 공관위의 발표에 이의가 있으면 48시간 이내에 이의 신청을 하면 된다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507638
2019.11.18.	뉴시스	사학혁신방안, 교육부 vs 사립대 '전면전' 불 당기나	사총협 "내년 등록금 인상"…교육부 "적립금 점검"학종실태조사·정시확대 방침에 "자율성 침해" 주장사학혁신방안 발표시기·방식 미정…압박카드 주목【서울=뉴시스】추상철 기자 = 2019 한국대학 교육협의회 정기총회가 열린 23일 오후 서울 서초구 더케이호텔에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 총장의 질문을 듣고 있다.  2019.01.23.  scchoo@newsis.com【세종=뉴시스】이연희 기자 = 교육부의 대학입시·재정 정책에 사립대학교가 정시 확대 반대와 12년 만의 등록금 인상 등을 내세우며 반발하면서 양측 간 긴장감이 전면전으로 확대될 수 있다는 관측이 나오고 있다. 교육부로서는 서울 주요대학 중심의 정시 확대 방안을 이달 말 발표하려면 사립대들의 협조가 필요한 만큼 13개 대학에 대한 학생부종합전형(학종) 실태 추가 조사와 연내 공개할 사학혁신방안을 압박카드로 사용할 가능성도 배제할 수 없을 것으로 예상된다.  교육계에 따르면 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 18일 서울 여의도에서 한국대학교육협의회(대교협) 회장단과 오찬을 가졌다. 유 부총리는 대학입시와 고등교육 재정 확충, 기본역량진단 등에 대한 의견을 청취한 뒤 정책 협조를 당부한 것으로 전해진다. 대교협 회장은 국립대인 강원대 김헌영 총장이 맡고 있지만 부회장 3명 중 2명은 사립대 총장이다. 사총협 회장인 한국외대 김인철 회장과 부회장인 황준성 숭실대 총장이 포함돼 있다. 내년 4월 국회의원 총선거를 앞두고 대입 등 주요 대학정책에 대한 현장 반발에 예상되자 유 부총리가 직접 설득에 나선 것으로 풀이된다.사총협 황인성 사무처장은 "사립대들은 11년간 등록금 동결·인하, 올해 강사법(개정 고등교육법) 시행, 입학금과 입학전형료 폐지까지 협조했는데도 여전히 정부의 재정지원 부족으로 한계에 이르렀다"면서 "지난 15일 총회에서 진행된 2020년 등록금 인상 결의에 참여하지 않은 대학도 인상에 참여하도록 독려할 예정"이라고 밝혔다.대학 등록금과 대입정책은 정치적으로 민감한 문제다. 대학등록금의 경우 학부모 경제부담과 직접적으로 관련이 있는 만큼 지난 2013년 박근혜 정부에서 '반값 등록금'을 주요 공약사항으로 내세웠을 뿐 아니라, 문재인 정부도 동결·인하 기조를 유지하고 있다.대입정책은 내년 총선은 물론 차기 대통령 선거까지 논란이 될 수 있다. 이른바 '조국사태'를 계기로 문재인 대통령은 정시 확대를 사실상 지시했고, 자유한국당이 최근 당론으로 정시모집을 50% 이상으로 늘리는 내용의 고등교육법 일부개정안을 발의했다.교육부는 당초 지난 8월 발표할 예정이었던 사학혁신방안을 아직 확정하지 못한 상태다. 지난 7월 교육부 사학혁신위원회는 ▲사학 임원 책무성 강화 ▲사학 교원 교권 강화 ▲사립대학 공공성 강화 ▲비리제보 활성화 및 제보자 보호 등 10대 권고안을 발표한 바 있다. 교육부 관계자는 "연내에는 발표할 예정이지만 아직 협의를 진행 중이며 확정되지 않았다"면서 "발표시기와 방식은 미정"이라고 밝혔다.【서울=뉴시스】이영환 기자 = 김규태 교육부 고등교육정책실장이 15일 오후 서울 용산구 서울역 회의실에서 열린 교육부-대학교육협의회 고등교육 정책 공동 TF 회의에 참석해 인사말을 하고 있다. 2019.02.15. 20hwan@newsis.com하지만 교육부는 사학혁신방안 최종안을 늦어도 다음달 중순까지는 발표할 것으로 보인다. 이와 관련, 교육부는 최근 일부 교수단체 등에 초안을 공개하고 의견을 수렴했다. 초안 내용은 사학이 반발할 만큼 파급력이 큰 수준은 아닌 것으로 파악됐다. 다만 더불어민주당 신경민, 김해영, 박용진 의원은 사학 운영의 투명성과 공공성을 높이기 위한 사립학교법 일부 개정안을 여러 개 발의한 상태다. 구체적으로 살펴보면 신경민 의원은 교육부와 교육청의 교원 징계 요구에 응하지 않는 사학에 불이익을 주도록 했다. 김해영 의원은 기금운용심의회의의 위원수를 늘리고 학생과 교직원이 의무적으로 참여하도록 하는 내용이 골자다. 박용진 의원의 법안은 사학법인에 대한 외부회계 감사 감리결과를 의무적으로 공개하는 내용이 핵심이다. 교육부 역시 사학혁신 최종안이 확정되면 추가 입법을 예정하고 있어, 사실상 14년 전인 2005년 박근혜 당시 한나라당 대표가 장외투쟁까지 벌였던 사립학교법 재개정 수준의 정치적 파급력을 가질 수도 있다. 대학입시도 뇌관이다. 교육부는 지난 5일 13개 대학의 학종실태조사 1차 결과를 발표했으며 고교등급제 여부를 규명하기 위한 추가조사에 착수한 상태다. 이달 말에는 서울 주요 대학 중심으로 정시 확대 등 대입 공정성 강화 방안을 발표할 계획이다. 서울 소재 4년제 대학 중 서울대와 서울과기대, 서울시립대를 제외하면 모두 사립대다.한국사립대학교수회연합회(사교련) 김용석 이사장은 "대학의 재정상황이 어려운 것은 맞지만 지금처럼 사학 운영에 대한 대내외 견제장치가 허술해 부정비리가 발생하는 상황에서는 등록금을 인상하겠다는 발언은 설득력이 떨어진다"며 "정부가 시행령으로 바로 사학 운영의 투명성을 높일 수 있는 내용은 바로 추진하는 방식으로 보완해야 한다"고 강조했다.◎공감언론 뉴시스 dyhlee@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009562920
2019.10.10.	뉴시스	과학고 등 영재학교 8곳, 입학생 70%가 수도권 출신	신경민 의원 "쏠림현상 심각…실태조사 필요"서울과학고 입학생 절반이 대치동 학원 출신【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 여성가족부 장관(후보자 이정옥) 인사청문회에서 신경민 더불어민주당 의원이 의사진행 발언을 하고 있다. 2019.08.30.since1999@newsis.com【세종=뉴시스】이연희 기자 = 서울과학고 등 전국 8개 영재학교 입학생 70%가 서울·경기·인천 등 수도권 출신에 쏠려있다는 통계가 나왔다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 10일 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신이다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 사람을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하는 기관이다. 전국에 ▲경기과학고 ▲광주과학고 ▲대구과학고 ▲대전과학고 ▲서울과학고 ▲세종과학예술영재학교 ▲인천과학예술영재학교 ▲한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.올해 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 ▲서울 38.2% ▲경기 31.9% ▲광주 5.5% ▲대전 5.2% ▲부산 4.3% ▲인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고(89.1%)다. 다음으로 ▲경기과학고(88.9%) ▲인천예술과학고(83.1%) ▲세종예술과학고(74.0%) ▲대전과학고(69.5%) ▲한국과학영재학교(64.5%) ▲대구과학고(50.5%) ▲광주과학고(32.3%)로 나타났다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 유일하게 광주과학고만 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적었으며 절반을 지역 인재로 뽑았다.【세종=뉴시스】더불어민주당 신경민 의원이 10일 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신으로 쏠림현상이 심각했다. 비수도권 영재학교에서도 광주과학고를 제외하면 수도권 출신이 절반 이상을 차지했다. 2019.10.10. (자료=신경민 의원실 제공)입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석해보면 학원가가 밀집한 지역의 쏠림현상이 심각했다. 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)가 서울 강남구, 양천구, 노원구, 서초구, 송파구 출신이었으며 경기도 역시 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지했다.신 의원이 교육시민단체 '사교육걱정없는세상'과 함께 분석한 바에 따르면 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과 A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 강조했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498902
2019.10.10.	뉴스1	올해 서울과학고 신입생 절반은 대치동 같은 학원 출신	[국감브리핑]신경민의원·사걱세 영재학교 현황 분석올해 신입생 70% 서울·경기 출신…수도권 쏠림 심각신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자 = 올해 전국 영재학교(영재고) 신입생 10명 중 7명이 서울·경기권 출신인 것으로 나타났다. 또 주요 영재학교인 서울과학고의 경우에는 2명 중 1명이 서울 강남 대치동 특정학원 출신으로 조사됐다.10일 국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 교육부에서 받은 '2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황'을 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 함께 분석한 결과에 따르면, 올해 전국 영재학교 입학생 총 834명의 70.1%(585명)가 서울·경기 출신이었다. 영재교육진흥법에 따라 설립된 고등학교인 영재학교는 과학영재 발굴·교육을 목표로 하며 학교 자체 특화교육 등 자유로운 교육과정을 운영한다. 경기과학고·광주과학고·대구과학고·대전과학고·서울과학고·세종과학예술영재학교·인천과학예술영재학교·한국과학영재학교 등이 있다. 신입생은 전국단위로 선발한다.지역별 세부 현황을 보면 올해 영재학교 입학생 가운데 서울 출신이 38.2%로 가장 많았다. 이어 Δ경기 31.9% Δ광주 5.5% Δ대전 5.2% Δ부산 4.3% Δ인천 4.2% 순으로 조사됐다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 전체의 89.1%다. 경기과학고가 88.9%, 인천예술과학고가 83.1%로 뒤를 이었다. 수도권 소재가 아닌 영재학교 중에서는 세종과학예술영재학교가 74.0%로 가장 높았다. 이어 Δ대전과학고 69.5% Δ한국과학영재학교 64.5% Δ대구과학고 50.5% Δ광주과학고 32.3% 이었다.사교육걱정없는세상은 이에 대해 "신입생의 50% 내외를 지역인재로 뽑는 광주과학고(광주 출신 48.4%)을 제외한 7개 영재학교에 서울·경기 출신이 절반 이상"이라며 "이런 수도권 학생 쏠림 현상은 영재학교를 각 지역 기반으로 두고도 신입생 모집은 무제한으로 풀어놓은 탓"이라고 풀이했다.올해 입학생 출신 중학교 소재지를 시·군·구 등으로 분석한 결과 수도권 상위 10개 시·구 중학교 출신이 입학생 2명 중 1명(49.5%)이었다. 해당 지역은 서울 강남, 경기 고양, 경기 성남, 서울 양천, 경기 용인 등으로 학군이 좋고 사교육도 활발한 지역으로 꼽힌다.서울만 놓고 보면 강남·양천·노원·서초·송파구 등 5개 구 소재 중학교 출신이 서울지역 전체 입학생(319명)의 69.9%(233명)을 차지했다. 경기에서는 고양·성남·용인·안양·수원시 등 5개 구 소재 중학교 졸업생들이 경기 전체 입학생(266명)의 71.4%(190명)에 달했다.또 유명 영재학교 입시업체의 입학생 실적 홍보물 등을 비교한 결과 총 3곳에서 416명의 합격자를 배출했다. A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명 등이다. 특히 서울과학고의 경우에는 올해 입학생(128명)의 무려 48.4%(62명)가 서울 강남 대치동 소재 특정학원 출신으로 나타났다. 이를 두고 영재학교의 심각한 수도권 쏠림 현상과 함께 사교육이 활발한 서울·경기 지역 학생들만 영재학교 입시에 유리하다는 지적이 나온다.신경민 의원은 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대한 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 말했다.사교육걱정없는세상은 "영재학교가 더 이상 만들어진 영재가 아닌 설립 취지에 맞는 진짜 영재를 발굴하는 의미 있는 교육기관으로 존재하도록 바로잡아야 할 것"이라고 덧붙였다.2019학년도 영재학교 신입생 출신 중학교 소재지 비율.© 뉴스1kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004241411
2019.10.10.	노컷뉴스	영재학교 입학자 70%가 수도권 출신, 쏠림 현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원 출신신경민 의원 "입시학원으로 전락한 영재학교 개혁 방안 마련해야"[CBS노컷뉴스 김영태 기자](사진=연합뉴스)영재학교 입학생의 70%가 수도권 출신으로 쏠림 현상이 심각한 것으로 드러났다. 국회 교육위원회 더불어민주당 신경민 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 나타났다.  2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울 38.2%, 경기 31.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고 89.1%, 경기과학고 88.9%,  인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석해보면 서울 강남구, 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지하고 있었으며, 경기 고양시, 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과 A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인되었다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신경민 의원은 "영재학교 학생들은 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인 할 수 있었다."며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다."고 밝혔다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003278895
2019.11.12.	financial news	이철희 의원 "유치원부터 고등학교까지 '민주시민교육' 필수 편성해야"	이철희 더불어민주당 의원. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이철희 더불어민주당 의원은 '학교민주시민교육법'을 대표발의했다고 12일 밝혔다.  유치원에서부터 고등학교까지 민주시민교육을 필수 과목으로 편성·운영하는 것이 골자다. 법안의 주요 교육내용은 ‘민주주의의 기본 원리 및 가치’, ‘민주시민으로서의 자유와 의무, 권리와 책임’, ‘민주적 생활원리’, ‘의회, 정부, 법원, 정당, 언론, 이익집단, 각종 시민단체의 성격 및 기능과 역할’ 등이다.  학생들은 제도교육으로의 진입과 동시에 민주적 토론 및 합리적 의사결정 절차, 비판적 사고를 통한 사회 참여 및 사회적 책임에 대한 이해와 실천을 학교에서 배우게 된다.  이 법안은 한국 민주주의가 폭발적인 '양적 성장'에 비해 '질적 성장'은 뒤쳐졌다는 문제의식에서 발의됐다.  이철희 의원은 "유럽연합 국가 24개 중 20개국은 대부분 초·중·고등학교에 ‘시민교육’ 과목을 도입하고 있다. 10개 나라는 국가 중심의 평가체계까지 갖추고 있다"면서 "민주주의가 발전한 나라들이 학교 시민교육에 더욱 방점을 찍고 있다"고 지적했다.  실제 영국에서는 지난해 소년범죄처리 건수(2만5470건)가 2010년(10만6969건)의 5분의 1정도로 대폭 감소했다. 전문가들은 그 이유를 2002년부터 시행한 학교 시민교육의 효과로 분석하기도 했다.  한국의 경우 지난 2015년 3월 경기도 교육청을 시작으로 현재 13개 지방자치단체가 학교민주시민교육 조례를 제정·시행하고 있다. 이를 국가 과제로 삼아 중앙정부 차원에서 체계적이고 지속적으로 해야 한다는 것이 이 의원의 생각이다.  법안에는 이 외에도 △학교 민주시민교육을 위한 국가와 지자체의 지원 의무 △체계성·지속성·정치적 중립성 등 원칙 △교육부 장관의 종합계획 수립과 각 교육감의 시행계획 수립 의무 △종합계획과 시행계획 수립 전 민주시민교육위원회의 심의 등의 내용을 담았다.  이철희 의원은 “누가 대통령인지에 따라 민주주의의 수준과 질이 후퇴하지 않도록 하려면 민주시민교육이 중요하다”고 강조했다.  이어 “12년째 우리나라 청소년의 사망원인 1위가 자살이다. 우리 아이들의 행복지수는 매년 OECD 꼴찌를 기록하고 있다"며 "학교 시민교육은 불행한 우리나라의 어린이, 청소년들이 삶과 사회를 주체적이고 긍정적으로 보는 데에도 도움을 줄 것“이라고 설명했다.  또 “어릴 때부터 민주적 토론을 통해 의사결정을 하고 시민으로 살아가는 훈련을 함으로써 우리나라의 민주주의가 한 차원 더 성숙하게 될 것”이라고 덧붙였다.  이번 법안에는 기동민·김병기·박선숙·서영교·신경민·신창현·장정숙·조승래·최운열·조승래·추혜선 의원 등 12명이 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004325784
2020.02.27.	아시아경제신문	다시 주목받는 '노무현의 남자들'...'미키루크' 이상호 등 공천 확정	[아시아경제 원다라 기자] '친노핵심'으로 불리는 이광재 전 강원지사가 4.15 총선 민주당 권역별 선거대책위원장을 맡으며 '친노(친노무현)' 세력이 다시 주목을 받고있다.27일 민주당에 따르면 친노 인사로 분류되는 총선 예비후보들이 다수 경선에서 승리하거나 공천을 확정지었다.전일 민주당이 발표한 1차경선결과 공천확정명단에는 이상호 예비후보(부산 사하을)가 포함됐다. 이 예비후보는 2002년 대선에서 '희망돼지저금통' 등 선거운동을 이끌며 대선 승리에 크게 기여한 대표적인 친노인사로 분류된다. 그는 부산 노사모(노무현을 사랑하는 모임) 전 대표 출신으로 '미키루크'라는 별명으로도 널리 알려져있다. 참여정부 행정관 출신인 강병원 의원(서울 은평을)도 공천확정 명단에 포함됐다.민주당이 앞서 발표한 단수공천 명단에도 참여정부 시절 인사들이 다수 포함됐다. 참여정부 제2부속실장 출신을 지낸 전재수 의원(부산 북구 강서갑)은 단수공천이 확정됐다. 당시 정무비서관이었던 박재호 의원(부산 남구을)과 국내언론비서관이었던 최인호 의원(부산 사하구갑)도 모두 단수공천을 받았다. 참여정부 때 시민사회수석을 역임했던 황인성 전 수석(경남 사천남해하동)은 일찌감치 공천을 확정지었다.[이미지출처=연합뉴스]하지만 신경민 의원은 1차 경선에서 탈락했다. 대신 대표적인 반노(반노무현) 인물이었던 김민석 전 의원이 경선에서 승리했다. 신 의원의 경선 탈락결과를 두고 일부 권리당원들이 김 전 의원에 대한 낙선 운동 움직임을 벌이는 등 당내 반발이 이어지고 있다.  김 전 원장이 2002년 대선 과정에서 새천년민주당 노무현 후보가 지지율 하락으로 흔들리자 정몽준 후보 캠프로 건너갔다는 이유에서다. 민주당 권리당원 게시판에서는 김 전 원장이 노 전 후보를 향해 막말도 서슴지 않았던 인물이라고 주장하며, "당이 또 한 번 쪼개질때가 된 것 같다" 등의 의견이 나오고 있다.신 의원은 경선을 앞두고 자신의 페이스북에 노 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 만나 격려를 받았다는 내용을 올려 화제가 되기도 했다. 민주당 관계자는 "친노 인사가 대부분 친문(친문재인)으로 이어지는 만큼 당내 '친노-친문' 구분은 무의미하다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632475
2019.10.10.	뉴스1	올해 서울과학고 신입생 절반은 대치동 같은 학원 출신	[국감브리핑]신경민의원·사걱세 영재학교 현황 분석올해 신입생 70% 서울·경기 출신…수도권 쏠림 심각신경민 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자 = 올해 전국 영재학교(영재고) 신입생 10명 중 7명이 서울·경기권 출신인 것으로 나타났다. 또 주요 영재학교인 서울과학고의 경우에는 2명 중 1명이 서울 강남 대치동 특정학원 출신으로 조사됐다.10일 국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 교육부에서 받은 '2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황'을 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 함께 분석한 결과에 따르면, 올해 전국 영재학교 입학생 총 834명의 70.1%(585명)가 서울·경기 출신이었다. 영재교육진흥법에 따라 설립된 고등학교인 영재학교는 과학영재 발굴·교육을 목표로 하며 학교 자체 특화교육 등 자유로운 교육과정을 운영한다. 경기과학고·광주과학고·대구과학고·대전과학고·서울과학고·세종과학예술영재학교·인천과학예술영재학교·한국과학영재학교 등이 있다. 신입생은 전국단위로 선발한다.지역별 세부 현황을 보면 올해 영재학교 입학생 가운데 서울 출신이 38.2%로 가장 많았다. 이어 Δ경기 31.9% Δ광주 5.5% Δ대전 5.2% Δ부산 4.3% Δ인천 4.2% 순으로 조사됐다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 전체의 89.1%다. 경기과학고가 88.9%, 인천예술과학고가 83.1%로 뒤를 이었다. 수도권 소재가 아닌 영재학교 중에서는 세종과학예술영재학교가 74.0%로 가장 높았다. 이어 Δ대전과학고 69.5% Δ한국과학영재학교 64.5% Δ대구과학고 50.5% Δ광주과학고 32.3% 이었다.사교육걱정없는세상은 이에 대해 "신입생의 50% 내외를 지역인재로 뽑는 광주과학고(광주 출신 48.4%)을 제외한 7개 영재학교에 서울·경기 출신이 절반 이상"이라며 "이런 수도권 학생 쏠림 현상은 영재학교를 각 지역 기반으로 두고도 신입생 모집은 무제한으로 풀어놓은 탓"이라고 풀이했다.올해 입학생 출신 중학교 소재지를 시·군·구 등으로 분석한 결과 수도권 상위 10개 시·구 중학교 출신이 입학생 2명 중 1명(49.5%)이었다. 해당 지역은 서울 강남, 경기 고양, 경기 성남, 서울 양천, 경기 용인 등으로 학군이 좋고 사교육도 활발한 지역으로 꼽힌다.서울만 놓고 보면 강남·양천·노원·서초·송파구 등 5개 구 소재 중학교 출신이 서울지역 전체 입학생(319명)의 69.9%(233명)을 차지했다. 경기에서는 고양·성남·용인·안양·수원시 등 5개 구 소재 중학교 졸업생들이 경기 전체 입학생(266명)의 71.4%(190명)에 달했다.또 유명 영재학교 입시업체의 입학생 실적 홍보물 등을 비교한 결과 총 3곳에서 416명의 합격자를 배출했다. A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명 등이다. 특히 서울과학고의 경우에는 올해 입학생(128명)의 무려 48.4%(62명)가 서울 강남 대치동 소재 특정학원 출신으로 나타났다. 이를 두고 영재학교의 심각한 수도권 쏠림 현상과 함께 사교육이 활발한 서울·경기 지역 학생들만 영재학교 입시에 유리하다는 지적이 나온다.신경민 의원은 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대한 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 말했다.사교육걱정없는세상은 "영재학교가 더 이상 만들어진 영재가 아닌 설립 취지에 맞는 진짜 영재를 발굴하는 의미 있는 교육기관으로 존재하도록 바로잡아야 할 것"이라고 덧붙였다.2019학년도 영재학교 신입생 출신 중학교 소재지 비율.© 뉴스1kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004241411
2019.10.10.	노컷뉴스	영재학교 입학자 70%가 수도권 출신, 쏠림 현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원 출신신경민 의원 "입시학원으로 전락한 영재학교 개혁 방안 마련해야"[CBS노컷뉴스 김영태 기자](사진=연합뉴스)영재학교 입학생의 70%가 수도권 출신으로 쏠림 현상이 심각한 것으로 드러났다. 국회 교육위원회 더불어민주당 신경민 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 나타났다.  2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울 38.2%, 경기 31.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고 89.1%, 경기과학고 88.9%,  인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석해보면 서울 강남구, 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지하고 있었으며, 경기 고양시, 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과 A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인되었다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신경민 의원은 "영재학교 학생들은 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인 할 수 있었다."며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다."고 밝혔다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003278895
2020.02.21.	조선일보	누가 구해줬나… 공천 떨어진 靑출신 하승창·박상혁 회생	공관위 결정 뒤집히며 다시 기회당내 "보이지 않는 손이 있다"前現대통령 부인 마케팅도 논란더불어민주당의 총선 공천 과정에서 사실상 탈락 판정을 받았던 청와대 출신 인사들이 잇따라 기사회생하고 있다. 당내에서는 "보이지 않는 손이 작용한 것 아니냐"는 이야기가 나온다.민주당 공천관리위원회는 지난 19일 새벽 하승창 전 대통령 사회혁신수석이 출마한 서울 중·성동을을 전략 선거구로 지정했다. 하 전 수석과 전순옥 전 의원 등 네 후보가 뛰고 있었지만 사실상 아무도 공천을 주지 않겠다는 뜻으로 받아들여졌다. 그러나 이날 오전 9시 열린 최고위에선 결과가 뒤집혔다. 이근형 당 전략기획위원장은 "(최고위에서) '기존 후보들의 경쟁력을 높일 시간적 여유가 필요하지 않으냐'는 의견이 나왔다"고 했다.경기 김포을에서도 비슷한 사태가 발생했다. 민주당 공천위는 지난 15일 이 지역을 3명 경선 지역으로 발표했다. 이 지역에서 뛰고 있던 박상혁 전 청와대 행정관은 탈락했다. 하지만 공천재심위는 19일 김포을을 '경선 보류' 지역으로 결정하고 공관위 결정을 뒤집었다.당내에선 '전·현직 여사 마케팅' 논란도 벌어졌다. 서울 영등포을에서 김민석 전 의원과 경선을 치르는 신경민 의원은 전날 노무현 전 대통령 부인 권양숙 여사를 만나고 돌아와 "(권 여사가) '특정 후보를 공개 지지하기는 어렵지만 (신 의원을) 격려하겠다'고 말했다"고 전했다. 그러자 김 전 의원은 20일 "의례적 덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라며 반발했다.서울 노원갑에서는 현역 고용진 의원과 경선을 치르는 유송화 전 청와대 춘추관장이 같은 논란에 휘말렸다. 문재인 대통령 부인 김정숙 여사를 보좌하는 청와대 2부속실장을 지낸 유 전 관장은 선거운동을 시작하며 김 여사와 함께 찍은 사진을 페이스북에 올렸다.한편 민주당 비례공천위는 이날 '비례대표 1번'을 여성 장애인, 2번은 외교 안보 분야 인사에게 주기로 결정했다. 최혜영 강동대 사회복지학과 교수가 1번, 김병주 전 한미연합사 부사령관이 2번으로 유력하다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509284
2020.01.31.	노컷뉴스	"황교안 드루와"…쏟아지는 與후보들의 '러브콜'	황교안 종로 비롯 수도권 다수지역 출마 가능성 거론거론지역 與 후보들 일제히 "환영"…얻는 것 더 크기 때문이낙연, 黃과 매치업 성사시 대선주자 이미지 더욱 굳힐 수 있어전현희·황희 등 현역의원들은 전국적 인지도 기대신경민·김민석·정춘숙 등은 지역 경선 유리한 고지 선점 효과 노려한국 "자신의 '급' 모르는 '드루와'식 술책" 비판[CBS노컷뉴스 이준규 기자]자유한국당 황교안 대표 (사진=윤창원 기자)자유한국당 황교안 대표의 총선 거취를 두고 다양한 가능성이 제기되면서 황 대표와의 '매치업'을 원하는 여당 의원들의 '러브콜' 경쟁이 뜨겁다.야권의 차기 최유력 주자인 황 대표와의 대결이 성사될 경우 자연스럽게 관심을 받으며 '몸값'이 오르는데다, 이길 경우 단숨에 정치적 체급도 오를수 있기 때문이다.30일 정치권에 따르면 황 대표는 이낙연 전 국무총리와의 대결 여부가 주목되는 종로를 비롯해 용산, 양천갑, 영등포을, 동작갑, 강북을 등 서울 내 다수의 지역구를 두고 고민을 이어가고 있다.구체적이진 않지만 구로, 은평, 관악, 강남 등 서울 내 다른 지역과 용인 등 수도권도 물망에 오른 것으로 알려졌다.차기 대권 주자 간의 맞대결로 큰 관심을 모으고 있는 종로의 가능성이 다소 높은 것으로 알려져 있지만, 다른 지역에 출마할 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.한동안 비례대표 출마 가능성도 제기됐지만 황 대표가 스스로 수도권 험지 출마를 언급한 만큼 여당 의원이 현역인 지역구로의 출마는 확실해 보인다.이에 황 대표의 출마 가능성이 언급된 지역의 더불어민주당 주자들은 일제히 대결을 환영하는 메시지를 내놓고 있다.영등포을에서 출마하는 김민석 전 민주연구원장은 30일 국회에서 기자회견을 열고 "명색이 야당 대표가 정치 1번지 정면 돌파가 그렇게 무섭냐"며 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오시라"고 말했다.김 전 원장은 "여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"며 황 대표와의 대결을 반겼다.다른 지역 후보들도 일찌감치 황 대표와의 대결에 대한 기대감을 나타냈다.종로 후보로 낙점된 이 전 총리는 지난 23일 "신사적인 경쟁을 한 번 펼쳤으면 하는 기대가 있다"고 말했다.보수 강세 지역으로 분류되는 강남을은 현역인 전현희 의원이 지난 8일 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 춘추관장도 같은 날 "용산은 전통적인 보수 강세 지역이다. 황 대표가 용산에 온다면 골리앗을 맞는 다윗의 자세로 경쟁하겠다"고 말했다.용인병 출마를 준비 중인 정춘숙 의원은 29일 "공안 검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다. 민주화 운동에 헌신했던 나의 역사가 새삼스레 돌아봐진다"며 "환영한다! 어서오시라"고 반색했다.양천갑 현역 의원인 황희 의원도 "당선 가능성이 있는 험지를 고른다는 말인지 막걸리인지, 뜨거운 아이스커피 같은 알쏭달쏭한 취지의 변이지만 일단 황 대표님 고맙다"며 "담대하고 당당하게 대표님과의 일전을 준비하고 있겠다"고 밝혔다.안양동안갑을 지역구로 두고 있는 국회 부의장 출신 이석현 의원은 황 대표의 안양동안갑 출마 가능성이 전혀 거론되지 않고 있음에도 "한국당이 강남이 험지라면 소가 웃을 일이다. 꼭 내 지역구에 와서 한 판 겨룰 것을 정중히 제안한다"며 황 대표를 도발하기도 했다.여야 의원들이 너도나도 황 대표와의 대결을 환영하는 이유는 맞대결이 성사됐을때 적지 않은 무형의 정치 자산을 얻을 수 있다는 판단이다.이 총리의 경우 현재 여권 대권주자 여론조사에서 1위를 달리고 있지만, 황 대표와의 종로 대결이 성사될 경우 보다 확고하게 대선 주자 이미지를 굳힐 수 있게 된다.전 의원이나 황 의원은 단순한 지역구 현역 의원을 넘어서서 보수 야당의 대표와 경쟁을 펼친 의원이라는 타이틀을 얻으며 전국적인 인지도를 확보할 수 있다.지역에서 최종 후보로 공천될 수 있을지 여부가 불투명한 후보들의 경우 경선에서 유리한 고지를 선점하는 도구로 활용할 수 있다는 점이 매력 포인트다.김 전 원장은 영등포을 현역 의원인 신경민 의원과 후보 자리를 두고 경쟁 중이며, 권 전 관장도 용산에서 강태웅 전 서울시 행정1부시장 등 다수의 후보와 경선을 펼칠 예정이다.김 전 원장과 매서운 신경전을 펼치고 있는 신 의원도 29일 "황 대표가 출마할 지역을 물색하다가 영등포을까지 검토하는 모양인데 대환영"이라며 "당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다. 뜨겁게 대접해드리겠다"고 황교안 마케팅을 펼쳤다.정 의원도 현재 비례대표인 상황이어서 지역구 후보가 되기 위해서는 황 대표를 적극 활용할 필요성을 느끼고 있다.민주당 관계자는 "황 대표와의 대결이 성사될 경우 승리하기가 쉽지 않을 것이라는 것은 어느 후보라도 인식하고 있을 것"이라며 "그럼에도 최대한 황 대표와의 대결 가능성을 부각시키는 것은 그 자체만으로도 경선과 본선에 있어 훌륭한 홍보의 효과를 얻을 수 있기 때문"이라고 말했다.이와 관련해 한국당의 한 지도부 관계자는 "여당 후보들이 자신의 지역구에 황 대표의 이름만 거론되면 너나 할 것 없이 '드루와 드루와' 식으로 덤비고 있다"며 "황 대표와의 이른바 '급' 차이는 고려하지 않은 채 어떻게든 자기 주가만 올리려는 술책"이라고 폄하했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003317197
2019.10.29.	헤럴드경제	文대통령 발언 이후…정시확대 불 붙이는 與	- 김병욱·김해영, 신경민 등 29일에만 2개 토론회 열고 여론몰이- 사회가 학종 받아들일 때까지 공정한 수능 50%까지 확대해야- 고등교육 문제까지, 교육개혁으로 판 벌리나…“입시는 시작일 뿐”[헤럴드경제=홍태화 기자] 문재인 대통령의 ‘정시확대’ 발언 이후 더불어민주당이 연일 교육제도 개혁 고삐를 죄고 있다. 29일에만 두개의 관련 토론회가 민주당 의원 이름으로 개최됐다. 전날엔 이인영 민주당 원내대표가 대표연설에서 언급하기도 했다. 특히 민주당은 정시확대 차원이 아닌 전반적인 교육제도 개혁으로까지 여론을 이끄는 모양새를 보이고 있다.더불어민주당 김병욱 의원이 15일 오전 열린 국회 정무위원회의 한국자산관리공사, 한국주택금융공사, 신용보증기금 등의 국정감사에서 문창용 한국자산관리공사 사장에게 질의하고 있다. 연합뉴스민주당 김병욱·김해영 의원은 29일 국회 의원회관에서 ‘정시확대 왜 필요한가’라는 이름의 토론회를 열었다. 김병욱 의원은 인사말에서 “학생부 종합전형(학종)이 추구하는 바를 충분히 받아들일 수 있는 환경이 되기까지는 적어도 수능이라는 공정한 시험을 통한 선발비중을 50% 이상 확대해야 한다”며 “(현재는) ‘어떤 부모’, ‘어떤 학교’, ‘어떤 선생님’을 만나느냐에 따라 입시결과가 달라지는 것이 현실”이라고 했다.김해영 의원은 “학종이 부모의 정보력, 경제력, 사회적 지위로 자녀의 입시 결과에 영향을 미쳐 (국민들은) 학종에 대한 신뢰성을 우려하고 있다”고 했다. 이어 “공정이란 불변의 개념이 아니다”며 “그 시대와 장소에 따른 공정이 있고, 지금 이 시대에 살아가고 있는 다수의 국민들이 공정하다고 하는 것, 그것이 ‘공정 한 것’이기 때문에 ‘정시가 수시보다 공정하다’는 국민들의 목소리에 정치권이 경청할 필요가 있다”고 했다.더불어민주당 신경민 의원이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 질의하고 있다. 연합뉴스‘고등교육 불평등 어떻게 할 것인가’라는 이름의 토론회도 이날 연이어 열린다. 신경민 민주당 의원은 조정우 경남대 교수, 송주명 민주주의교육혁신센터장 등과 함께 해당 토론회를 열고 대학 서열화 문제 등 고등교육 개혁에 대해 이야기할 예정이다.신 의원은 토론회에 앞서 배포한 자료집 축사를 통해 “대학입시 공정성 강화는 문제 해결의 시작일 뿐”이라며 “대학입시는 대학 서열화 문제와 연결되어 있고, 대학 서열화는 대학 간판을 주요 스펙으로 보는 취업현실과 연결돼 있다”고 했다. 그는 “고졸과 대졸, 일반대학과 전문대학, 서울과 지방을 가르는 차별구조가 그 안에 공고히 자리 잡고 있다”며 “사회 양극화 문제가 대학입시 공정성 문제에까지 연결되어 있다”고 했다.조승래 민주당 의원도 “대학의 서열화, 학벌주의사회, 계층 간 교육격차, 대학 내 차별, 지역 간 격차 등 거의 모든 문제가 불평등, 차별, 격차에서 비롯된 문제들”이라며 “모든 국민은 성별, 종교, 신념, 인종, 사회적 신분, 경제적 지위 또는 신체적 조건 등을 이유로 교육에서 차별을 받지 아니한다고 규정하고 있는 교육기본법이 무색해지는 현 실정에서, 우리는 불평등과 차별을 야기하는 제도적 문제를 혁파하고 고등교육의 지속가능한 발전을 모색해야 한다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001595783
2020.02.19.	뉴시스	총선 앞두고 다시 고개드는 '국립대 통합' 담론	"10개 대학 모두 서울대 수준 예산 지원…3조면 충분"'서열 해소' 2004년부터 나온 '국공립대 통합네트워크'선결 특별법 진척 없어…21대 국회에서 "이번에는 꼭"[서울=뉴시스] 6개 교육단체와 신경민, 여영국 국회의원실이 19일 오후 공동으로 주최한 '2020-2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안' 토론회 포스터. (포스터=전국대학노동조합 제공). 2020.02.19.photo@newsis.com[서울=뉴시스] 김정현 기자 = 총선을 60여일 앞두고 교육계에서 '대학통합네트워크' 계획이 다시 나왔다. 대학 서열해소를 위해 서울대 등 거점 국립대학교 10곳이 공동 학위·입시를 운영하고 연구 역량을 강화하자는 것이다. 한국교육개혁전략포럼 김종영 정책위원장(경희대 사회학과 교수)은 19일 오후 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 '2020-2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안' 토론회 발제에서 대학통합네트워크 구상을 공개했다.대학통합네트워크론은 대학들을 묶어 소위 'SKY' 대학 중심으로 공고화된 서열 체제를 해소하자는 주장이다. 문재인 대통령의 대선 공약이기도 했다.이에 지난 2017년 서울대를 제외한 부산대 등 9개 거점국립대학을 중심으로 대학을 통합하는 수준이 아닌 교류를 강화하는 '낮은 단계'의 네트워크론이 제시된 바 있다.교육계에서는 지난 2004년 정진상 경상대 사회학과 교수가 낸 저서 '국공립대 통합네트워크'에서부터 전국 국립대가 공동선발, 공동학위를 골자로 파리대학처럼 간판을 통합하자는 담론이 계속돼 왔다.2012년 반상진 현 한국교육개발원(KEDI) 원장이 '한국형 국립대 통합네트워크'론을 제시하면서 담론을 이어갔다. 선결 과제로서 내국세의 일부를 대학에 투자하는 고등교육재정교부금법, 교육의 정치적 독립성 확보를 위한 '국가교육위원회' 요구가 나왔다.대학통합네트워크는 '대학서열화 해소'라는 취지에도 불구하고 "대학평준화" 또는 "하향평준화 우려"를 이유로 반대 목소리와 부딪혔다. 실제 고등교육재정교부금법, 국가교육위원회법 등은 아직도 국회 문턱을 넘지 못하고 있다.이번에 나온 계획도 서울대를 포함한 거점국립대학 전체를 제도적으로 통합해 가칭 '국립한국대학'을 만들고 학생을 함께 선발하고 학위도 함께 수여하자는 내용을 골자로 한다는 점에서 유사하다.구체적으로는 지난 2016년 기준 입학 정원 6.9%(3만8813명)를 점유한 서울대와 부산대 등 10개 거점국립대를 한국1대학, 한국2대학과 같이 제도적으로 통합한다. 다만 예산 등 회계는 각 대학이 자율적으로 운영한다.2단계로 공영형 사립대를 우선으로 수도권 사립대를 포함한 10개 대학을 연합 네트워크 형태로 참여시킨다. 여기부터는 공동선발, 학위까지는 가지 않는 낮은 단계의 연합이다.김 정책위원장은 "2016년 기준 서울대, 고려대, 연세대 소위 'SKY' 대학의 입학정원은 1.7%"라며 "1.7%에 들기 위한 입시 병목을 해소함으로서 과열된 입시지옥에서 벗어날 수 있다"고 주장했다.그는 "기존 국립대 통합 담론과 달리 이번 계획은 구조조정이 수반된다"고 강조했다. UCLA, UC버클리 등 명문대학이 연합체제를 구축한 '캘리포니아 대학 체제'를 모델로 우리 국립대학도 선택과 집중을 해야 한다는 취지다. 김 정책위원장은 "연구중심대학 육성을 위해서는 연구인력, 자원, 결과물을 집중시키는 거점국립대학끼리의 구조조정이 필요하다"며 "학과의 연구 역량은 교수진의 양과 질에 좌우되기 때문"이라고 강조했다.여기에 필요한 추가 예산은 1년에 3조~5조원으로 추정됐다. 10개 대학이 서울대 수준의 예산을 확보한다고 가정하면 2016년 기준 총 7조8446억원 규모가 된다. 이를 위해서는 다시 새로운 특별법이 필요하다. '가칭' 대학통합네트워크법이다.김 정책위원장은 "대학통합네트워크는 대학병목체제를 막고 교육의 다원적 기회구조를 구축하는 것으로서 국가 프로젝트가 돼야 한다"며 "시민사회, 학계, 정부의 광범위한 연대와 강력한 정치적 리더십이 필요하다"고 제언했다.이날 토론회는 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원, 정의당 여영국 의원이 공동 주최자로 이름을 올렸다. 조희연 서울시교육감도 격려사를 보내 "모든 학교에 돈을 나눠주는 식으로는 고등교육은 실패할 수밖에 없다"며 "공공성과 책임성, 투명성을 갖춘 대학에게 과감하게 투자해야 한다"며 지지를 보냈다.교육계에서는 전국교수노동조합, 민주평등사회를 위한 전국교수자협의회(민교협), 전국대학노동조합, 한국비정규교수노동조합, 교육혁명포럼, 한국교육개혁전략포럼이 참여했다.☞공감언론 뉴시스 ddobagi@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009710794
2020.02.19.	뉴스1	"서울대 등 국립대 공동으로 입시 치러 서열화 해소해야"	국회 토론회…"서울대 포함 어렵다면 거점국립대 구조조정"조희연 서울시교육감이 19일 오후 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 '2020~2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안 토론회'에서 발언하고 있다.. (서울시교육청 제공) 2020.2.19/뉴스1(서울=뉴스1) 이진호 기자 = 대학 서열화를 없애기 위해 국립대를 묶어 공동으로 입시를 치르고 학위도 공동으로 수여해야 한다는 주장이 나왔다. 서울대 등 국립대 10곳의 강점을 합쳐 연구 역량을 강화하자는 의견이 제시됐다. 신경민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원실은 19일 오후 국회의원회관에서 '대학통합네트워크 현실화 경로와 방안' 토론회를 개최했다. 임재홍 방송통신대 교수는 발제를 통해 "국립대학이 수준 높은 교육과 연구 관리 체제를 선도적으로 구축하면 고등교육 수요자로부터 신뢰를 확보할 수 있다"고 말했다.국립대를 하나로 묶는 네트워크 체제는 대학 서열화를 해소할 방안으로 꼽혀왔다. 하지만 논의만 길어질 뿐 현재 실행은 지지부진한 상황이다. 그는 "국민 전체에게 이익이 되는 정책을 전진 배치해야 한다"며 "대학평준화라는 장기적 목적보다 국립대 통합 네트워크 안에서 입시의 단순화, 교육여건 향상 등 질관리 방안을 내세워야 한다"고 주장했다. 임 교수는 국립대를 네트워크로 묶어 '국립대 전형'을 통한 통합 입시 방안으로 제시했다. 이른바 공동입학관리체제다. 국립대 네트워크만을 위한 공동 입시 관리 사이트를 통해 복수의 대학에 지원하는 방식이다. 임 교수는 "지원과 합격자 선정이 하나의 체계에서 이뤄져 학생들의 선호가 대학 선택에 최대한 반영될 수 있다"고 말했다. 또한 교육의 질 관리를 대학 단위가 아니라 프로그램 단위로 진행하고. 학위는 '한국대'(가칭)등으로 명시한 공동학위를 주자는 게 임 교수의 의견이다. 김종영 한국교육개혁전략포럼 정책위원장(경희대 교수)은 국립대 네트워크에 서울대를 포함해야 한다고 주장했다. 그는 "대학서열체제 타파와 거점국립대의 질적 향상이라는 두 가지 목표를 위해 서울대를 포함해야 한다"고 말했다. 단 김 정책위원장은 "서울대를 포함하는 것이 현실적으로 어렵다면 거점 국립대에 서울대 수준의 투자를 집중해 교육의 질을 향상해야 한다"며 "연구중심대학 육성을 위해 연구인력과 자원을 집중시키는 거점 국립대끼리의 구조조정이 필요하다"고 덧붙였다. 그는 여기에 필요한 예산을 1년에 3조~5조원으로 추산했다. 그는 "국회와 행정부는 '대학통합네트워크법'(가칭)을 입법하고 예산확보의 법적 근거를 마련하는 것이 중요하다"고 강조했다. 한편, 이날 토론회에는 조희연 서울교육감이 참석했다. 조 교육감은 격려사를 통해 "대학 서열화는 사회경제적 서열화, 노동시장의 서열화가 반영된다"며 "초중등 교육의 정상화를 위해 대학통합네트워크를 혁신적인 의제로 진전시켜달라"고 당부했다.jinho26@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004471977
2020.02.23.	한경닷컴	靑 사찰 폭로 김태우, 진성준과 격돌…김용태, '文 복심' 윤건영과 대결	속속 드러나는 여야 총선 서울 대진표민주당 청와대 출신 전략공천에미래통합당 '자객 공천'으로 맞서김태우, 통합당 강서을 후보 확정'정권심판론' 부각시켜 표심 공략문재인 정부의 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신인 김태우 전 검찰 수사관이 미래통합당 서울 강서을 후보로 확정됐다. 강서을은 역시 현 정부 청와대 출신인 진성준 전 정무기획비서관이 더불어민주당 후보로 나선 곳이다. 검찰 개혁에 반발하고 사직한 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 통합당 후보로 출마한다.靑 인사 출마지에 ‘자객 공천’통합당 공천관리위원회는 23일 청와대의 민간인 사찰 의혹을 제기한 김 전 수사관을 강서을 후보로 낙점했다. 김 전 수사관은 2018년 “우윤근 전 러시아 대사의 비위사실을 청와대에 보고했다가 쫓겨났다”고 주장한 인물이다. 청와대는 김 전 수사관을 공무상 기밀누설로 검찰에 고발하기도 했다. 김 전 수사관은 이후 청와대의 유재수 전 부산시 경제부시장 비리 무마 의혹 등을 잇따라 제기했다.통합당 공관위는 서울 구로을에는 3선인 김용태 의원을 후보로 내세웠다. 양천을에서 3선을 한 김 의원은 ‘험지 출마’ 의지를 밝혀 구로을에 공천됐다. 구로을은 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 3선을 한 곳이다. 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 불출마하는 박 장관을 대신해 민주당에 공천을 신청했다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다.문재인 정부의 검찰 개혁에 강하게 반발하면서 사표를 낸 김 전 부장검사는 송파갑에 공천됐다. 김 전 부장검사는 지난달 검찰 내부 게시판에 “국민에게는 검찰 개혁이라고 속이고 결국 도착한 곳은 중국 공안이자 경찰공화국”이라며 정부의 검찰 개혁을 비판하는 글을 올린 뒤 사직했다. 이후 새로운보수당에 입당한 김 전 부장검사는 자유한국당과 새보수당의 합당으로 통합당 후보가 됐다.송파갑에서도 여야 간 치열한 경쟁이 예상된다. 송파갑은 21대 총선 불출마를 선언한 박인숙 통합당 의원의 지역구다. 민주당에서는 추가 공모한 문미옥 전 과학기술정보통신부 차관의 출마가 점쳐지고 있다. 문 전 차관 역시 청와대 과학기술보좌관을 지냈다. 이날 황교안 통합당 대표의 종로 공천도 확정됐다.민주당, 24일부터 경선민주당 공관위는 이날 울산 중구의 경선을 진행하기로 했다고 발표했다. 울산 중구는 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원이 공천을 신청한 곳이다. 임 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다. 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장은 경기 고양갑에 단수 추천받았다. 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있는 지역구다.공관위는 ‘조국 수호’ 논란을 일으킨 김남국 변호사의 지역구를 놓고 논의했지만 최종 출마지를 확정짓지 못한 것으로 알려졌다. 민주당 안팎에서는 김 변호사의 출마지로 나경원 통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론된다. 하지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해진다.민주당은 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선을 진행하기로 했다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치를 방침이다.이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295165
2020.02.23.	한경닷컴	'현역 vs 친문' 격돌…민주당, 24일부터 경선 시작	서울 6곳 등 30곳 우선 진행유승희-김영배, 강병원-김우영김한정-김봉준 등 대결 관심통합당, 구로을에 김용태 공천강서을에 김태우…진성준과 대결더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 본격 들어간다. 지역구를 지키려는 현역 의원과 빼앗으려는 친문(친문재인) 인사 간 경쟁에 관심이 쏠리고 있다.23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 전국 지역구 30곳에서 경선을 한다. 경선 대상 지역은 민주당 공천관리위원회에서 1차로 심사해 발표한 52곳에 포함된 곳이다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치르기로 했다.이번 경선에서는 현역 의원과 친문 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.민주당 공천관리위원회는 이날 회의를 열어 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장을 단수 추천하기로 했다. 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다.공천관리위는 조국백서추진위원회 위원인 김남국 변호사의 지역구를 두고 고심을 거듭했다. 민주당 안팎에서는 나경원 미래통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론되고 있지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해졌다.이날 통합당 공천관리위원회는 서울 구로을에 3선인 김용태 의원, 강서을엔 김태우 전 검찰 수사관 공천을 확정했다. 더불어민주당에선 구로을은 문 대통령의 핵심 측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이, 강서을은 진성준 전 청와대 정무기획비서관이 후보로 나선다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다. 옛 새로운보수당 영입 인사였던 김웅 전 부장검사는 송파갑에 나선다. 종로 지역구는 황교안 대표 공천을 확정했다.통합당은 이날 부산·울산·경남(PK)을 대상으로 추가 공천 면접을 진행했다. 이날 면접에서는 김무성 통합당 의원의 지역구인 부산 중구·영도구에 공천을 신청한 이언주 의원이 주목받았다. 이 의원은 19대 총선에서 민주통합당 소속으로 경기 광명을에서 당선됐다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295198
2020.02.21.	SBS CNBC	[아침이슈] 黃, 당 대표도 예외없는 공천경쟁…7명과 ‘종로 면접’	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 이슈& '아침이슈' - 전지현 법무법인 참진 변호사, 서지용 상명대 경영학부 교수오늘(21일) 아침 이슈로는 황교안·홍준표도…살벌한 통합당 공천 면접, 권양숙 여사까지 등장한…민주당 공천 내전, 무더기 코로나 확진…정치권, 뒷북 대응 등 3가지 이슈 차례대로 살펴보겠습니다.# 황교안·홍준표도…살벌한 통합당 공천 면접Q. 미래통합당 이야기를 해보겠습니다. 미래통합당의 공천 면접, 대표도 예외가 없었습니다. 황교안 대표는 20일 오전 다른 종로구 공천 신청자 7명과 함께 면접을 봤는데요. 황 대표는 면접이 끝난 뒤, 반드시 총선에서 승리하겠다고 각오를 밝혔습니다. 황교안 대표, 무난히 공천을 받겠죠?Q. 이날 공천 면접을 본 또 한 명의 거물급 인사가 있었습니다. 바로, 홍준표 전 대표인데요. 홍 대표는 단독면접을 봤습니다. 홍준표 전 대표는 경남 양산을에서 민주당의 김두관 의원과 붙겠다고 선언했는데요. 공관위는 수도권 험지 출마를 요구할 것이란 관측도 나옵니다. 만약 그렇게 될 경우, 홍준표 전 대표 무소속으로 양산을 출마를 고집할까요?Q. 김형오 공관위원장을 향해 이상하다는 유승민 의원의 문자 메시지가 공개되어서 논란이 됐는데요. 유 의원은 여전히 칩거 하며 미래통합당의 공천 과정에 불만을 드러내고 있습니다. 이런 가운데, 미래통합당 지도부가 불출마 선언을 한 유 의원에게 서울 험지 출마 운을 띄웠는데요. 유승민 의원이 여기에 답할까요?Q. 유승민 의원의 이런 항의 배경엔 이언주 의원의 부산 공천설도 한몫했는데요. 이런 유 의원의 항의에 공관위가 일탈을 엄중 경고한다고 했습니다. 일각에선 이번 공관위의 공정성 논란이 이대로 봉합될 것이란 전망도 있습니다?Q. 미래통합당 내에선 TK물갈이론이 계속 흘러나온 가운데, 김광림 의원과 최교일 의원이 불출마 선언을 했습니다. 여기에 대구 지역에 공천을 신청했던 강효상 의원도 강북 험지에 출마하겠다고 했는데요. 김형오 공천관리위원장의 압박이 통한 걸까요?Q. 보수세력을 통합한 미래통합당이 첫 여론 조사에서 32.7%의 지지율을 기록했습니다. 이번 여론조사는 리얼미터 조사 결과인데요. 민주당과 8.4%p 격차입니다. 이 정도면 정치권에 태풍을 일으켰다고 볼 수 있을까요? 미풍에 그쳤다고 볼 수 있을까요?# 권양숙 여사까지 등장한…민주당 공천 내전Q. 이번에는 더불어민주당 상황을 짚어보겠습니다. 민주당은 이해찬 대표, 이낙연 전 국무총리 투톱의 선대위를 출범했지만, 공천 잡음이 계속 들리고 있습니다. 서울 영등포을에서 김민석 전 의원과 경선을 붙게 된 신경민 의원은 한 일간지와의 인터뷰에서 권 여사가 왜 경선지역이 됐냐, 이런 말을 했다고 주장했는데요. 급기야 권양숙 여사까지 등장하는 이 상황, 어떻게 봐야 할까요?Q. 그런가하면 계속해서 뜨거운 논쟁이 되고 있는 김남국 변호사 경선 출마 논란에 정봉주 전 의원이 뛰어들었습니다. 정 전 의원은 김 변호사의 호위무사를 자차하고 나섰는데요. 정봉주 전 의원이 이 싸움에 뛰어든 이유는 뭘까요? Q. 강서갑 경선을 두고 논란이 일자 이해찬 대표가 진화에 나섰습니다. 금태섭 의원, 김남국 변호사 모두 당의 소중한 자산이라며 쓰임을 고민하겠다고 한 건데요. 다른 지역 교통정리에 나서는 걸까요? Q. 민주당 내에서 진문 비문 이런 단어가 나오면 떠오르는 것이 있습니다. 바로, 지난 총선에서 새누리당의 ‘진박 감별’ 논란인데요. 당시 공천 갈등을 심화되면서 급기야는 김무성 대표가 옥쇄를 들고 날랐다는 헤프닝까지 벌어지기도 했습니다. 결과는 총선 패배였죠. 지금 민주당 상황을 두고 새누리당의 판박이다...이런 말이 나오고 있습니다?# 무더기 코로나 확진…정치권 뒷북 대응Q. 코로나19 사태가 한 달이 넘어가고 있습니다. 이런 속에서 여야가 뒤늦게 코로나19 특위에 합의했습니다. 아무래도 여론의 시각이 따가웠던 것 같죠? Q. 코로나 사태는 심각하고, 정치권은 총선에 몰두하고 일각에선 차라리 총선을 미루자, 이런 주장도 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까?Q. 최근 종로에서 코로나 확진자가 발생했는데요. 민주당 종로구 후보로 뛰고 있는 이낙연 전 총리와 동선이 겹쳤다고 합니다. 그래서 이 전 총리, 진단검사를 받는다고 하는데요. 앞으로 총선 후보들의 선거 유세에도 영향이 불가피할 것 같습니다?Q. 대규모 코로나19 감염 사태가 발생하자, 정치권에서는 추경을 편성해야 한다는 목소리가 나오기 시작했습니다. 어제 오전까지만해도 논의된 바 없다던 정부도 추경 검토를 조심스럽게 언급했는데요. 올해 예산을 ‘슈퍼예산’으로 짠데다 세수사정이 녹록치 않을 것으로 전망됩니다. ‘코로나 추경’ 필요할까요?Q. 코로나 사태로 인해서 항공, 관광, 외식업계 등 우리 경제에 악영향을 주고 있습니다. 국제신용평가사 S&P에 이어 무디스도 우리나라의 경제 성장률을 하향 전망했는데요. 이런 가운데 정부가 지난 19일 긴급 경제 대책을 내놨습니다. 눈에 띄는 대책이 있습니까?Q. 청와대 국민청원 게시판에서는 ‘중국인 입국 금지 요청’ 청원 참여자가 73만 명을 넘어섰습니다.  이 청원의 마감일은 오는 22일인데요. 보통 청와대가 답변을 한 달 안에 내놨죠. 이번 청원에 대해서도 청와대가 어떤 식으로 답을 내놓을까요?(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)            ☞ SBSCNBC를 만나는 법 [홈][네이버구독]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩[네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000205504
2019.10.10.	노컷뉴스	영재학교 입학자 70%가 수도권 출신, 쏠림 현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원 출신신경민 의원 "입시학원으로 전락한 영재학교 개혁 방안 마련해야"[CBS노컷뉴스 김영태 기자](사진=연합뉴스)영재학교 입학생의 70%가 수도권 출신으로 쏠림 현상이 심각한 것으로 드러났다. 국회 교육위원회 더불어민주당 신경민 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 나타났다.  2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울 38.2%, 경기 31.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고 89.1%, 경기과학고 88.9%,  인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석해보면 서울 강남구, 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를 차지하고 있었으며, 경기 고양시, 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과 A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인되었다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신경민 의원은 "영재학교 학생들은 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장 된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인 할 수 있었다."며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다."고 밝혔다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003278895
2020.02.14.	뉴스1	"현역·靑프리미엄은 없다" 민주 빅매치로 '바람몰이'	격전지·취약지역 1차 선정…화제 지역구 만들어 주도권 잡기  靑 출신도 대거 경선…공천 낙하산 비판 피하려는 듯원혜영 더불어민주당 4·15총선 공천관리위원회 위원장이 9일 오전 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 더불어민주당에 들어서고 있다. 이날 회의에서는 공관위에 후보 신청을 한 정봉주 전 의원의 적격 여부 결정이 내려질 예정이다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당이 지난 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 지정한 52곳은 현역 의원과 문재인 정부의 청와대 출신 인사, 전직 구청장 등 '프리미엄'을 가진 후보들의 치열한 대전이 펼쳐지게 됐다. 총선 본선의 막이 열리기 전에 치열한 경선 바람을 일으키는 동시에 후보간 '네거티브 선거'까지 막는 등 두마리 토끼를 잡겠다는 전략으로 풀이된다. 수도권에선 지역 내 인지도와 탄탄한 조직을 거느린 현역 의원과 전직 구청장이 치열한 대결을 펼치게 되는 곳이 있다. 서울 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장(현 민주당 대변인), 3선 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장은 성북갑, 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장은 은평을에서 경선을 펼친다.  경기 안양만안에서는 이종걸(5선) 의원과 강득구 전 경기도의회 의장이 경선을 치르게 됐다.현 정부 청와대 출신 인사도 호된 경선을 피할 수 없게 됐다. 서울 관악을에선 정태호 전 청와대 일자리수석비서관이 유종필 전 관악구청장과 붙는다. 경기 남양주을에선 김한정 의원과 김봉준 전 대통령인사비서관, 파주갑은 윤후덕 의원과 조일출 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원이 맞대결이 예정됐다.윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 경기 성남중원구에서 조신 전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원와의 경선이 확정됐다.청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판을 받게 될 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장도 경선 리스트에 이름 올렸다. 공천 심사 때부터 팽팽한 설전을 벌였던 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선에서 다시 만나게 됐다. 김 전 의원은 면접장에서 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안했지만 신 의원은 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지 기반을 갉아먹는다"고 다시 받아쳤다. 2002년 대선 때 김 전 의원이 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 후보 캠프로 옮겼던 것을 가리킨 것으로 보인다.민주당 후보 경선은 오는 24~26일까지 진행될 예정이다. 당비를 내는 당원인 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50% 반영하는 방식이다. 공관위는 오는 16일 2차 경선지역도 발표한다. 공관위가 후보자를 확정하면 당 최고위원회 의결, 자동응답시스템(ARS) 투표 준비, 선거인 명부 확정 등을 거쳐 경선이 막을 올린다. 더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004463023
2020.02.14.	아시아경제신문	민주당, 발 빠른 고발 취하…상처뿐인 '임미리 논란'	[아시아경제 전진영 기자] 더불어민주당이 14일 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수와 경향신문에 대한 고발을 취하했다. 고발 조치가 과도했다는 점을 인정하고 유감까지 표명했다.이해찬 더불어민주당 대표가 14일 국회에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다./윤동주 기자 doso@민주당의 이 같은 조치는 임 교수 칼럼과 관련해 언론에 재갈을 물린다는 논란이 당 안팎으로 거센 후폭풍을 몰고 오는 등 상황이 심상치 않은 조짐을 보이자 조기에 사태를 수습하기 위한 고육책으로 보인다.민주당은 14일 "임 교수 및 경향신문에 대한 고발을 취하한다"며 "우리의 고발조치가 과도했음을 인정하고 이에 유감을 표한다"고 밝혔다. 고발을 하게 된 경위에 대해선 "임 교수는 특정 정치인의 실행위원 출신으로서 경향신문에 게재한 칼럼이 단순한 의견개진을 넘어 분명한 정치적 목적이 있는 것으로 판단해 고발을 진행하게 됐다"고 설명했다.임 교수는 지난달 28일 경향신문에 기고한 '민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼에서 "촛불 정권을 자임하면서도 국민의 열망보다 정권의 이해에 골몰하고 있다"며 이번 총선에서 "민주당만 빼고 투표하자"고 주장했다.민주당은 선거로 정부 여당을 심판하자는 내용으로 임 교수가 경향신문에 쓴 칼럼을 '공직선거법 위반'이라며 검찰에 고발했다. 이에 이낙연 전 국무총리는 윤호중 사무총장에게 "(임 교수 고발은) 문제가 있다"며 반대 의사를 전달하는 등 파문이 확산됐다.당 내부에서도 오만했다는 비판이 쏟아져 나왔다. 정성호 의원은 페이스북에 글을 올려 "오만은 위대한 제국과 영웅도 파괴했다"며 "항상 겸손한 자세로 국민의 목소리를 경청해야 한다. 가치의 상대성을 인정하고 다양한 의견을 수용해야 한다"고 밝혔다. 홍의락 의원도 이날 페이스북에 "오만이다. 어쩌다가 이렇게 임 교수의 작은 핀잔도 못 견디고 듣기 싫어하는지 모르겠다"며 "민주당 지도부가 안타깝다. 스스로 검찰을 하늘로 만들고 있다"고 비판했다. 언론인 출신인 신경민 의원은 아시아경제와의 통화에서 "표현의 자유 측면에서 이 문제를 선거법 위반이라는 법적 잣대로 판단하는 것은 옳지 못하다"며 "당이 나서서 할 일이 아니다"라고 지적했다.민주당이 빠른 대처에 나섰지만 논란은 쉽게 식지 않을 것으로 보인다. 진보 인사들은 '나도 고발하라'며 일제히 비판에 나섰다. 진중권 전 동양대 교수는 13일 자신의 페이스북에 "권력을 쥐더니 시민의 입을 틀어막으려 한다. 민주당은 절대 찍지 말자. 나도 임미리 교수와 같이 고발당하겠다"고 했다.김경률 전 참여연대 공동집행위원장도 "임 교수에게 동의한다. 만약 나를 한 줌 권력으로 고발한다면 얼마든지 임 교수의 주장을 반복할 것"이라고 밝혔다. '민주사회를 위한 변호사 모임(민변)' 소속 권경애 변호사는 페이스북에 "민주당만 빼고 찍어 달라고 아예 고사를 지내신다"며 'NO 더불어민주당'이라는 그림을 함께 올렸다.야당도 비판의 강도를 높였다. 심재철 자유한국당 원내대표는 14일 원내대책회의에서 "정권을 비판하면 언론과 표현의 자유에 재갈을 물린다는 독재적 행태"라고 했다. 하태경 새로운보수당 공동대표도 당대표단 회의에서 "정당사상 초유의 일"이라며 "이해찬 대표는 정계를 은퇴해야 한다"고 비판했다.이해식 대변인은 이날 기자들과 만나 "공당이 일개 교수를 고발할 필요가 있었겠냐는 지도부의 공감이 있어 취하했다"며 "(고발 결정에 대해) 그다지 면밀하게 검토를 못한 것은 사실"이라고 했다. 그러면서도 "임 교수가 정치적 목적을 가지고 명백한 의도가 있는 칼럼을 게재하는 것은 문제제기 할 필요성이 있다는 주장에 공감한다"고 덧붙였다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624480
2020.02.27.	서울경제	잇따른 경선 탈락에...숨죽인 민주당 중진	추가 경선 탈락·전략지역 지정 등 이뤄지면 현역 교체 30% 육박 가능성이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언을 마친 뒤 마스크를 착용하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 중진 현역 의원이 4·15총선 후보 선출을 위한 경선에서 잇따라 탈락하면서 당내에 긴장감이 감돌고 있다. 중앙당선거관리위원회가 가·감점 내역을 공개하지 않았지만 탈락한 중진 의원 중에는 현역 의원 평가에서 ‘하위 20%’에 속해 감점을 받은 경우도 있을 것이라는 게 당내 분석이다. 일각에서는 공개적인 반발의 목소리도 나오고 있다. 민주당의 한 관계자는 27일 “중진이 탈락할 수도 있다고 생각은 했지만 정말 이렇게까지 될지는 몰랐다”며 “선관위도, 당도 밝히지는 않겠지만 하위 20%에 속해 감점을 받은 게 아니라면 설명하기 힘든 결과로 보이는 게 사실”이라고 분위기를 전했다. 앞서 지난 24~26일 진행된 경선에서 이석현 의원(6선), 이종걸 의원(5선), 심재권·유승희·이춘석 의원(3선) 등이 고배를 마셨다.일부 의원은 강력 반발했다. 유 의원은 기자회견을 열어 “김영배 후보는 권리당원 64%, 일반 62%, 나는 권리당원 36%, 일반 38%다. 도저히 인정할 수 없다. 납득할 수 없는 수준으로 차이가 난다”며 “너무나 왜곡된 결과가 나왔다. 철저한 조사를 요청하고 이의신청을 하겠다”고 말했다.애초 민주당은 이번 총선을 앞두고 ‘인위적 컷오프(공천배제)’를 하지 않겠다고 공언했고 하위 20% 의원 명단도 공개하지 않아 현역 교체율이 높지 않을 것으로 예상됐다. 그러나 공천 과정에서 전략지역 지정, 경선 배제 등으로 현역 의원을 일부 쳐낸 데 이어 경선에서도 신인 가점과 ‘하위 20%’ 감점 등을 부여해 경쟁력 있는 원외 인사가 현역 의원을 이길 수 있도록 판을 깔면서 상황이 달라지고 있다.공천작업 시작 전 불출마가 결정된 이해찬·원혜영·백재현·서형수 의원 등 18명, 뒤늦게 불출마를 선언한 이훈·윤일규·이규희 의원, 컷오프 당한 신창현·정재호·오제세 의원, 경선에서 탈락한 신경민·심재권·유승희·이석현·이종걸·이춘석·권미혁 의원 등을 합치면 이미 교체가 결정된 의원은 31명이다. 추가 전략지역 지정에 따른 현역 컷오프와 경선 탈락자 등을 고려하면 민주당 현역 교체율은 이해찬 대표가 밝힌 20%(129명 중 26명)를 넘어 30%(129명 중 39명)에 육박할 가능성이 있다는 관측도 나온다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701562
2019.10.13.	세계닷컴	"초·중·고 교사 채용비리 여전…음주운전 교사 징계는 솜방망이"	초·중·고 사립학교의 고질적인 채용 비리가 여전한 것으로 파악됐다. 음주운전으로 적발된 초·중등 교사의 징계 처분은 솜방망이라는 지적이 나왔다.   13일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 17개 시·도 교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 6년간 초·중·고 사립학교에서 55건의 부정채용이 발생했다. 서울 18건, 경기 16건, 강원·광주 4건 등의 순이었다. 전체 189명의 징계 대상자 가운데 130명이 경고와 주의 등 비교적 가벼운 행정조치로 끝났다. 경징계 처분은 24명, 중징계 처분이 35명이었다.   신경민 의원은 “사립학교의 부정채용은 가벼운 실수부터 중대한 비리까지 다양하게 발생하고 있지만 각 시·도 교육청은 적극적인 대책을 내놓지 못 하고 있는 실정”이라며 “절반에 그치고 있는 위탁채용률을 높일 수 있는 다양한 정책을 마련하여 사립학교 채용 공공성을 강화해야 한다”고 주장했다.    같은 당 조승래 의원이 교육부에서 제출받은 시·도별 교원 음주운전 징계 현황 자료(2015년~2019년6월)에 따르면 전국 17개 시·도에서 1910명의 교사가 음주운전으로 징계 받은 것으로 나타났다. 이들 중 85%는 감봉, 견책 등 경징계에 그쳤다.   지역별로 보면 경기 지역의 교사 음주운전이 394건으로 가장 많았다. 이어 경남 184명, 전남 174명, 서울 149명 순으로 음주운전 교사가 많았다. 경북(140명), 인천(111명), 부산(106명), 충남(105명)에서 5년간 각각 100명이 넘는 교사가 음주운전으로 징계를 받았다.   음주운전으로 교단을 떠난 교사는 5년간 전체 시·도 합쳐 14명에 불과했다. 강등(7명)과 정직(273명)을 포함한 중징계도 294명(15%)에 그쳤다. 조승래 의원은 “당국은 음주운전에 대한 솜방망이 처분으로 교사 음주운전을 방기하고 있는 것은 아닌지 되짚어볼 필요가 있다”며 “선생님들의 음주운전을 근절하기 위해 관련 교육과 징계 강화를 검토할 필요가 있어 보인다”고 말했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003405016
2019.10.10.	OhmyNews	옛 경성방직 부지에 '18번째 소녀상' 세워지다	[현장] 10월9일 한글날, 타임스퀘어 앞에서 '영등포 평화의 소녀상' 제막식 열려[오마이뉴스 정재민 기자]한글날인 10월 9일 오전 영등포구 타임스퀘어 광장에서 '영등포 평화의 소녀상' 제막식이 열렸다. '영등포 평화의 소녀상'은 시민 1762명과 시민사회단체 94개가 참여해 건립되었으며, 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.               ▲  9일 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다.            ⓒ 영등포구                  ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식 참석자들의 모습. '소녀상건립최고' 팻말을 들고 있다.            ⓒ 영등포구   이날 제막식에는 영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회 배기남 상임대표와 공동대표단, 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 김영주, 신경민 국회의원, 정찬택 바른미래당 영등포갑 지역위원장, 정재민 정의당 영등포구위원장, 김민석 민주당 포용국가비전위원 위원장 등 약 300여 명이 함께 했다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회(상임대표 배기남)는 일본군 '위안부' 피해 여성들의 명예를 회복하고, 가슴 아픈 역사를 되새기어 인권이 존중받고 평화로운 세상이 실현되기를 바라는 염원을 모아 영등포 평화의 소녀상을 건립하게 되었다고 밝혔다.               ▲  배기남 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위 상임대표가 기념사를 하고 있다            ⓒ 정재민          배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동 및 대한민국 임시정부 수립 100주년인 올해, 일제로부터 우리의 말과 글인 한글을 지키기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"라며 "특히 타임스퀘어 부지는 일제강점기 아동 강제동원과 노동자 강제 징용의 가슴 아픈 역사를 지닌 옛 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다. 배 대표는 이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"라며 "평화의 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우는 행동이 될 것"이라고 강조했다.                  ▲  채현일 영등포구청장이 영등포평화의소녀상 제막식에서 축사를 하고 있다            ⓒ 정재민                  ▲  신경민 더불어민주당 영등포을 국회의원이영등포평화의소녀상 제막식에서 축사를 하고 있다            ⓒ 정재민                  ▲  손권일 조각가가 영등포평화의소녀상 제작 취지와 의미를 설명하고 있다.             ⓒ 손권일   영등포 평화의 소녀상은 시민과 행정, 지역 정치권이 함께 힘을 보태어 건립되었다. 각계각층의 다양한 시민들이 소녀상 건립 모금에 동참했으며 행정에서는 소녀상 건립부지를 제공하였고, 지역 정치권에서는 서울시 자치구 중 최초로 '영등포구 일본군 '위안부' 피해자 기념사업 지원 조례'를 제정하여 향후 소녀상의 보존과 관리를 지원할 수 있는 제도적 장치를 마련하였다.     채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.     신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 사죄하는 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.영등포평화의소녀상은 영등포에 살면서 활동하고 있는 손권일 조각가가 제작했다는데 또 하나의 의미가 있다. 영등포소녀상을 제작한 손권일 조각가는 "영등포소녀상은 서있는 모습이다. 이는 소극적인 피해자로써의 모습을 극복하고 인권ㆍ평화운동가로 거듭나 평생을 헌신하신 할머니들의 숭고하면서도 당당한 삶을 표현한 것"이라고 설명한 후, "손을 내민 것은 연대를 상징하며 일본군 성노예제 문제를 함께 해결하자는 뜻을 담았다. 왼손 위에 나비를 표현한 것은 먼저 하늘나라에 가신 위안부 할머니의 넋을 위로하고 그들의 인권ㆍ평화의 정신을 잊지 말자는 의미를 담았다"라고 말했다.              ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식에서 예술공동체<마루>노래소모임 '빈칸'이 축하공연을 하고 있다            ⓒ 정재민                  ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식에서 플루트천사 변미솔 학생(홍보대사)이 축하공연을 하고 있다            ⓒ 영등포구                   ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식에서 청소년 오케스트라 '울림'이 축하공연을 하고 있다.            ⓒ 영등포구                ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식에서 참석자들이 함께 합창을 하고 있다.            ⓒ 영등포구   제막식은 예술공동체 마루 노래소모임 '빈칸'의 공연으로 시작되었으며 영등포 평화의 소녀상 홍보대사이자 플루트천사 변미솔 학생의 플루트 연주와 청소년 오케스트라 '울림'의 공연, 모든 참여자가 함께 하는 합창 등도 함께 진행되었다. 행사의 하이라이트는 모든 참여자가 함께 하는 기념 퍼포먼스였다. 사전에 나눠준 노란색과 보라색의 나비모양과 바람개비를 참여자들이 소녀상을 주위를 한바퀴 돌며 꽂는 의식을 진행했는데 나비는 일본군 '위안부' 피해자들을 비롯한 모든 여성들이 차별과 억압, 폭력으로부터 해방되어 자유롭게 날개짓을 하는 것을 상징하며 보라색은 일본군 '위안부' 피해자들의 존엄과 고귀함을 상징하고 노란색은 우리 시민들의 희망과 연대를 상징한다. 그리고 바람개비는 바람을 타고 나비가 훨훨 날아가기를 바라는 참여자들의 마음을 표현하기 위해 준비했다.               ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식 참석자들이 퍼포먼스를 하고 있다.             ⓒ 정재민                  ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식에서 진행된 퍼포먼스의 나비와 바람개비 모습            ⓒ 영등포구                  ▲  9일 영등포평화의소녀상 제막식 참석자들이 영등포평화의소녀상과 함께 기념촬영을 하고 있다.            ⓒ 영등포구                  ▲  배경돌 위의 다섯 할머니(김복동. 김학순. 안점순. 김순덕. 강덕경)            ⓒ 정재민                 ▲  배경돌 위의 다섯 할머니(김복동. 김학순. 안점순. 김순덕. 강덕경)            ⓒ 정재민                 ▲  배경석 뒤에 영등포평화의소녀상 건립에 참여한 1762명의 시민과 94개 시민사회단체 명패            ⓒ 정재민    한편 시민추진위는 앞으로 영등포구와 협의하여 향후 소녀상 건립부지의 보존과 관리를 위해 마감공사 및 조경, CCTV 설치 등의 후속조치를 추진할 계획이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 글쓴이 정재민씨는 정의당 서울 영등포구위원회 위원장이며 '영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회' 공동대표로 활동하고 있습니다. 이 기사를 지역언론사에 송고했으며 필자의 개인블로그(https://blog.naver.com/hcry99)에도 실립니다.  ▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002242942
2019.10.10.	OhmyNews	타임스퀘어 앞에 우뚝 선 평화의 소녀상에 담긴 의미	인권·평화운동가로 거듭나신 할머니들의 당당한 삶을 표현... 서울시 자치구 18번째[오마이뉴스 이윤옥 기자]어제(9일) 한글날 아침 10시 30분 서울 영등포 타임스퀘어 앞 공터에서 '평화의 소녀상' 제막식이 열렸다. 이곳은 일제강점기 경성방직이 있던 곳으로 어린 소녀들이 여공으로 노동력을 착취당하던 곳이라 더욱 뜻깊은 자리다. 제막식은 화창한 가을 날씨 속에 영등포 평화의 소녀상 건립시민추진위원회 집행위원장 최문원씨의 사회로 두 시간 동안 이어졌다.   ▲ 소녀상 제막식에 참석자들 영등포 평화의 소녀상 제막식에 참석한 사람들 ⓒ 이윤옥영등포 평화의 소녀상은 1762명의 시민과 94개의 시민사회단체가 하나되어 이뤄낸 결실이다. 특히 영등포 평화의 소녀상은 서울 25개 자치구 가운데 18번째로 세워져 조금 늦은 감은 있지만 다른 소녀상보다 더 뜻깊은 지점이 있다. 서울시 자치구 가운데 영등포구 의회가 일본군 위안부 피해자 기념사업 지원 조례를 처음 가결했기 때문이다. 어제 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위원회 관계자들, 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 신경민ㆍ김영주 더불어민주당 의원 등과 함께 수많은 시민, 학생들이 모였다. 제막식은 먼저 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 공동대표단이 시민들에게 감사의 인사를 드리는 것으로 시작되었다. 그들은 영등포 평화의 소녀상 건립운동을 계기로 영등포 시민사회가 함께 힘을 모으면 불가능도 가능으로 충분히 만들어 낼 수 있다는 것을 보여주었다. 또, 소녀상 건립운동에 사람들을 함께 모으고 어려운 시기마다 가야만 하는 길을 함께 만들어간 사람들이다.   ▲ 시민추진위원회 공동대표단 시민들에게 인사하는 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 공동대표단 ⓒ 이윤옥 ▲ 기념사와 축사 기념사를 하는 배기남 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 상임대표, 축사를 하는 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 김영주 영등포갑 국회의원, 신경민 영등포을 국회의원(왼쪽부터) ⓒ 이윤옥영등포 평화의 소녀상 건립을 지역사회에 가장 먼저 제안하고 열정과 헌신으로 이날 동상 제막을 이끌어낸 배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "시민의 힘으로 세운 평화의 소녀상은 단순한 동상이 아니다. 이는 준엄한 역사의 기록이며 위대한 시민들의 의지를 모은 것이다. 오늘 동상 제막식을 갖지만 이것은 끝이 아니라 시작이다. 다함께 평화의 소녀상이 지향하는 미래로 걸어 나가자"고 말했다. 이어 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 김영주 영등포갑 국회의원, 신경민 영등포을 국회의원의 축사가 이어졌다. 이들은 한 목소리로 "평화의 소녀상 제막식은 조형물을 세운 것에 마침표를 찍는 것이 아니다. 일본군 위안부 문제의 해결을 통해 피해 여성들의 명예를 회복하고 인권과 평화의 가치가 존중받는 세상을 함께 만들어 가는 데 의미가 있다"고 짚었다. 이어 건립시민추진위원회 최문원 집행위원장은 영등포소녀상이 세워지기까지의 경과보고를 하면서 "영등포 평화의 소녀상은 세대를 아우르는 다양한 시민들과 행정 그리고 지역 정치권이 함께 만들어낸 자랑스러운 기념이자 상징이다"라고 힘주어 말했다. 그리고는 소녀상 제막식이 열렸다. 소녀상을 가렸던 하얀 천이 벗겨지자 영등포구민들의 염원이 이루어낸 영등포 소녀상의 모습이 드러났다. 이에 참석자들은 "함께 평화"를 오치면서 각자 들고 있던 나비와 바람개비를 힘차게 흔들며 환호했다. 모두가 하나 되는 순간이었다.   ▲ 소녀상 제막식 영등포 소녀상을 가렸던 가림막이 벗겨지는 순간 ⓒ 이윤옥     ▲ 영등포 평화의 소녀상 당당한 모습으로 서있는 영등포 평화의 소녀상 ⓒ 이윤옥     ▲ 손권일 작가 '영등포 평화의 소녀상'에 담긴 의미를 설명하는 제작자 손권일 작가 ⓒ 이윤옥제막식이 끝난 다음 소녀상 제작자 손권일 작가가 나서서 영등포소녀상에 담긴 의미를 설명했다. 그는 "다른 소녀상들과는 달리 영등포소녀상은 서있는 모습이다. 이는 소극적인 피해자로써의 모습을 극복하고 인권ㆍ평화운동가로 거듭나 평생을 헌신하신 할머니들의 숭고하면서도 당당한 삶을 표현한 것이다"라고 설명했다.이어 "손을 내민 것은 연대를 상징하며 일본군 성노예제 문제를 함께 해결하자는 뜻을 담았다. 한편 왼손 위에 나비를 표현한 것은 먼저 하늘나라에 가신 위안부 할머님의 넋을 위로하고 다시 태어나 한 풀기를 염원하며 그들의 인권ㆍ평화 정신을 잊지 말자는 의미를 담았다"라고 말했다. 제막식이 끝난 뒤 영등포 평화의 소녀상 홍보대사이자 플루트 천사 변미솔 양의 공연과 청소년 오케스트라 울림의 축하공연이 이어졌다. 그리고 참석자 모두 '아리랑'과 '우리의 소원' 노래를 함께 부르며, 벅찬 감격으로 행사를 마감했다.   ▲ 축하공연 변미솔 축하공연을 하는 영등포 평화의 소녀상 홍보대사이자 플루트 천사 변미솔 양 ⓒ 이윤옥     ▲ 축하공연 '울림' 축하공연을 하는 '청소년 오케스트라 울림' ⓒ 이윤옥평화의 소녀상 건립은 지난 2018년 4월부터 시작됐다. 영등포 지역 내 시민사회단체들의 연대모임인 영등포 목요밥상모임에서 건립 제안이 나왔고 당시 6개 단체가 모여 준비위원회를 꾸린 이후 5월부터 시민추진위원 모집과 건립기금 마련이 이어졌다. 활동 4달여 만에 500여 명의 추진위원을 모집했고, 2019년 1월 15일 발족식을 진행했다. 영등포 평화의 소녀상 건립을 향한 본격적인 출발이었다. 그러나 오로지 시민들의 힘으로 소녀상을 세우겠다는 계획은 쉽지 않았고, 지지부진한 모습으로 힘이 빠기도 했다. 하지만 이때 관내 여의도중학교와 당산중학교, 선유중학교를 비롯한 학생, 청소년들이 큰 힘을 실어 주었다. 또한 평화의 소녀상을 세울 터 확보에 어려움을 겪고 있을 때 영등포구청에서는 타임스퀘어 앞 터를 제공하여 영등포 평화의 소녀상 건립이 가능하게 되었다. 제막식에 참석한 영등포 평화의 소녀상 시민추진위원회 자문위원 강정숙 박사는 "여러 어려움 속에서도 시민의 힘으로 소녀상 동상 제막을 하게 되어 가슴 뭉클하다. 특히 영등포구청과 의회의 적극적인 도움으로 서울시 자치구 가운데 최초로 '평화의 소녀상'에 관한 조례 제정을 할 수 있게 되어 매우 기쁘다"라고 말했다.   ▲ 홍서현, 이서현 , 강정숙 영등포 평화의 소녀상 기금 모금에 동참한 여의도중학교 3학년 홍서현, 이서현 학생 대표와 함께 한 소감을 말하는 영등포 평화의 소녀상 시민추진위원회 자문위원 강정숙 박사 ⓒ 이윤옥 ▲ 시민추진위원회 구성 평화의 소녀상 배경판 뒤에 새긴 건립경과와 시민추진위원회 구성 ⓒ 이윤옥한편, 영등포 평화의 소녀상 기금 모금에 동참한 여의도중학교 3학년 홍서현, 이서현 학생 대표는 "평화의 소녀상 동상 기금이 부족하다는 이야기를 듣고 우리들도 작은 힘을 보태야한다는 생각에서 전교생을 대상으로 기금을 모았다. 친구들이 흔쾌히 주머니를 털어 평화의 소녀상 기금 모금에 힘을 실어주어 기쁘다"라고 밝혔다. 인류의 동상의 역사는 길다. 동상을 세우는 목적은 여러 가지 일 것이다. 하지만 치욕의 일제침략의 역사를 겪은 우리에게 그 어떤 동상보다도 '평화의 소녀상'은 남다르다. 큰 틀에서 보면 평화를 지향하는 우리 민족을 침략하여 식민지로 전락케 한 일제에 대한 항거이며, 다른 한편에서는 일본군 성노예 피해 여성들의 명예를 회복하고 그들의 인권과 평화의 가치를 제대로 인정받는 세상을 만들어야 한다는 다짐의 의미이기도 하다. 영등포 평화의 소녀상이 흰 천을 벗고 시민들의 뜨거운 손뼉 속에 우뚝 섰다. 동시에 제막식에 참여한 시민들이 손에 들었던 노랑나비도 한껏 춤을 추었다. 위대한 시민이 만든 또 하나의 소녀상은 38만 영등포 시민의 뜨거운 의지로 그 자리를 굳게 지킬 것이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 우리문화신문에도 보냈습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=047&aid=0002242925
2020.02.20.	SBS & SBSi 	'조국 내전'에 정봉주 가세…진화 나선 이해찬	동영상 뉴스       	 	<앵커>이번에 총선 준비로 바쁜 정치권 소식 살펴보겠습니다. 먼저 민주당 서울 강서갑에서 벌어진 이른바 '조국 내전'에, 그 지역 공천에서 배제된 정봉주 전 의원도 가세했습니다. 당 지도부는 금태섭 의원에 도전장을 내민 김남국 변호사를 다른 지역구로 보내는 방안을 검토하고 있습니다.먼저 윤나라 기자입니다.<기자>'조국 백서' 집필에 참여했던 김남국 변호사는 당 일각의 만류에도 어제(19일) 서울 강서갑에 공천 신청서를 냈습니다.그러면서 지역구 현역인 금태섭 의원을 향해 "B급 정치는 안 했으면 한다"고 다시 직격탄을 날렸습니다.금 의원을 잡겠다며 강서갑에 도전했다가 이미 낙마한 정봉주 전 의원도 가세했습니다.정 전 의원은 당내 중도 성향 의원들이 "김 변호사를 난도질하고 있다"며 "검찰과 싸울 때 당신들은 어디에 있었냐"고 말했습니다.금 의원은 말을 아꼈습니다.[금태섭/민주당 의원 (서울 강서갑) : 지금은 드릴 말씀이 없습니다. 죄송합니다.]이른바 '조국 내전'이 격화할 조짐에 당 지도부는 수습에 나섰습니다.이해찬 대표는 "금 의원과 김 변호사 모두 민주당의 소중한 자산"이라며 "둘 다 잘 쓰는 방안을 찾겠다"고 말한 것으로 전해졌습니다.김 변호사의 지역구를 옮기는 방안이 검토되는 겁니다.민주당은 오늘 선거대책위원회를 출범시켰는데, 공동선대위원장을 맡은 이낙연 전 총리도 진화에 힘을 보탰습니다.[이낙연/전 총리 (민주당 공동 선대위원장) : 그 문제에 대해서 당이 문제 의식을 가지고 있고 논의가 진행되고 있으니까 곧 정리될 것으로 보입니다.]하지만 다른 지역구에서도 잡음이 나옵니다.충북 청주서원의 4선 현역인 오제세 의원은 당이 공천 배제를 은근히 압박해온다며 공개적으로 반발하고 있습니다.[오제세/민주당 의원 (충북 청주서원) : 컷오프(탈락) 가능성이 높으니 알아서 하라(고 합니다.) 이의를 제기할 수밖에 없다고 생각합니다.]서울 영등포을에선 신경민 의원이 고 노무현 전 대통령 부인 권양숙 여사에게서 격려를 받았다는 언론 보도가 나왔는데, 경선 상대인 김민석 전 의원은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 맞받았습니다.이런 가운데 이낙연 전 총리가 내일 코로나19 감염 여부를 검사합니다.코로나19 환자들이 지난달 말 다녀간 종로의 노인종합복지관을 이 전 총리가 지난 6일 방문했는데 현재 아무런 증상은 없지만, 예방적 차원에서 검사를 실시한다고 이 전 총리 측은 밝혔습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 박정삼)  ▶ 황교안 "놀랄 정도 이기겠다"…홍준표엔 "서울 출마해달라"[ https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1005658804 ]윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794366
2020.02.23.	한경닷컴	'현역 vs 친문' 격돌…민주당, 24일부터 경선 시작	서울 6곳 등 30곳 우선 진행유승희-김영배, 강병원-김우영김한정-김봉준 등 대결 관심통합당, 구로을에 김용태 공천강서을에 김태우…진성준과 대결더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하는 경선에 본격 들어간다. 지역구를 지키려는 현역 의원과 빼앗으려는 친문(친문재인) 인사 간 경쟁에 관심이 쏠리고 있다.23일 민주당에 따르면 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 전국 지역구 30곳에서 경선을 한다. 경선 대상 지역은 민주당 공천관리위원회에서 1차로 심사해 발표한 52곳에 포함된 곳이다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치르기로 했다.이번 경선에서는 현역 의원과 친문 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.민주당 공천관리위원회는 이날 회의를 열어 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장을 단수 추천하기로 했다. 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다.공천관리위는 조국백서추진위원회 위원인 김남국 변호사의 지역구를 두고 고심을 거듭했다. 민주당 안팎에서는 나경원 미래통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론되고 있지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해졌다.이날 통합당 공천관리위원회는 서울 구로을에 3선인 김용태 의원, 강서을엔 김태우 전 검찰 수사관 공천을 확정했다. 더불어민주당에선 구로을은 문 대통령의 핵심 측근인 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이, 강서을은 진성준 전 청와대 정무기획비서관이 후보로 나선다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다. 옛 새로운보수당 영입 인사였던 김웅 전 부장검사는 송파갑에 나선다. 종로 지역구는 황교안 대표 공천을 확정했다.통합당은 이날 부산·울산·경남(PK)을 대상으로 추가 공천 면접을 진행했다. 이날 면접에서는 김무성 통합당 의원의 지역구인 부산 중구·영도구에 공천을 신청한 이언주 의원이 주목받았다. 이 의원은 19대 총선에서 민주통합당 소속으로 경기 광명을에서 당선됐다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295198
2020.02.27.	MBN	2월 27일 굿모닝MBN 주요뉴스	동영상 뉴스       	 	▶ 코로나19 확진자 천 명 넘어…사망자 12명   첫 환자가 나온 지 37일 만이었던 어제 국내 코로나19 환자가 천 명을 넘어섰습니다.   사망자도 12명으로 늘었습니다. ▶ 동선 숨기고 신분 감추고…신천지 '거짓말'  코로나19 확진 판정을 받은 신천지 신도들이 동선을 숨기다 적발됐습니다.  교인 누락 등 정부에 넘긴 21만 2,000명 신도명단의 신뢰성에 대한 의심도 커지고 있습니다.▶ 대형교회 확진자 또 나와…집단 감염 우려  서울 명성교회에 이어 또 다른 대형교회인 소망교회에서도 확진자가 나왔습니다.  경북 청도의 한 노인요양 시설에서도 확진자가 발생하는 등 집단 감염 우려가 커지고 있습니다.▶ 중국 공항 한국인 격리…"사실상 감금 수준"  중국 일부 공항에서 한국발 항공기 승객에 대한 강제 격리가 이어지고 있습니다.  아무런 증상이 없어도 한국에서 왔다는 이유로 자택에서 격리를 시키는 지역도 있습니다. ▶ 더불어민주당 1차 경선에서 현역 7명 탈락  더불어민주당 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했습니다.   6선의 이석현 의원과 5선 이종걸, 3선 유승희·이춘석·심재권 의원, 재선 신경민 의원이 떨어졌고, 비례대표 현역의원인 권미혁 의원도 고배를 마셨습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001425566
2019.10.15.	연합뉴스	[국감현장] 경상대-경남과학기술대 통합 추진 도마 위	홍문종 "통합 속도 내라", 신경민 "대학 구성원 여론 확대해 통합 방향 정해야"양 대학 총장 통합 의지 재천명, "국립대 통합의 모범 사례 되겠다"국회 교육위 2019년 국정감사 [촬영 김동민 기자]     (진주=연합뉴스) 최병길 기자 = 15일 경남 진주 경상대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서는 경상대와 경남과학기술대 통합 추진이 도마 위에 올랐다.    우리공화당 홍문종 의원은 "양 대학 통합 문제가 벌써 나왔는데 아직 통합논의를 하느냐. 대학 통합 추진에 속도를 내라"고 주문했다.홍문종 국감질의 [촬영 김동민 기자]     홍 의원은 "지역 국립대 경쟁력을 키우기 위해서라도 양 대학뿐 아니라 창원대도 통합에 참여해야 할 것 같다"며 "양 대학의 통합 교명도 국립대 교육 서비스에 맞고 경남을 대표하는 교명을 꼭 찾아야 한다"고 강조했다.    더불어민주당 신경민 의원은 "양 대학 통합 의지가 확인됐다고 하지만 경상대는 학생이 아닌 학생 간부 의견을 물었고 경남과기대는 여론조사 참여도가 낮았다"고 지적했다.신경민 국감 질의[촬영 김동민 기자]     신 의원은 "통합 관련 추가 여론조사 때는 더 많은 구성원의 참여로 통합 방향을 정해야 한다"며 "유사중복학과 통합에 대해 양 대학이 어떻게 방향을 잡을지도 신중해야 한다"고 말했다.    이상경 경상대 총장과 김남경 경남과기대 총장은 이날 국감장에서 양 대학 간 통합 의지를 재천명했다.    이 총장은 "양 대학은 같은 도시 내에 있고 자발적인 노력을 통해 통합으로 앞으로 지역 국립대 통합의 모범 사례가 되려고 한다"고 말했다.    그는 "지역 국립대에 미래 인재를 확보하고 성공할 수 있도록 행정·재정·교수 인력 지원을 통해 바른 통합 정책 방향이 실현될 수 있도록 도와달라"고 요청했다.    김 총장은 "양 대학 모두 학력 인구의 급격한 감소가 우려된다"며 "5년 후인 2024년에는 올해 입학정원보다 12만4천여명의 입학생이 부족해지는 상황"이라고 설명했다.    그는 "양 대학이 통합을 위한 큰 의지를 갖고 추진하고 있는 만큼 국회와 교육부가 관심을 가져달라"며 "유사중복학과 통합 문제는 특성화하는 방향으로 모색하고 있다"고 답변했다.     양 대학은 2021년 3월 통합대 출범을 목표로 통합 추진 기본계획안을 마련하는 등 통합을 추진하고 있다.    choi21@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011143757
2019.11.06.	미디어오늘	국회, 여가부 '장자연 사건 증인' 지원 적절성 공방	신경민 민주당 의원 “여가부 지원 당시 윤지오씨 ‘좋은증인’”김현아 한국당 의원 “현행법에 따라 잘못된 점들 밝혀낼 것”[미디어오늘 노지민 기자]6일 국회 여성가족위원회에서 '고(故) 장자연 사건' 증인 윤지오씨에 대한 여성가족부 지원의 적절성 공방이 벌어졌다. 적극적인 행정을 펼친 것은 잘못이 아니라는 주장과 현행법상 근거가 부족했다는 지적이 제기된 가운데, 여당 의원으로부터 윤씨가 '불량증인'이 됐다는 발언이 나오기도 했다. 신경민 더불어민주당 의원은 이날 "윤지오씨는 지난 3월에는 '의로운 증인'이었고 신변위협을 받는 상황이었다. 4월에는 매우 의심스러운 증인으로 전락했다. (여가부는) 3월에 지원한 거 아닌가. 당시에는 매우 의롭게 성폭력 사건에 대해 용감하게 증언했는데 신변을 위협받는 상황 아니었느냐"며 "경찰이 보호해야 하는지 여가부가 보호해야 하는지 애매한 상황이었던 거 같은데 여가부가 지원한 이유는 (윤씨가) 성폭력에 대해 증언했기 때문 아닌가"라고 말했다. 최창행 당시 권익증진국장은 "원래 여성폭력에 대한 증인프로그램이 법무부나 경찰청에 있는데 여가부가 직접 피해자에 대한 지원방식을 취했다"고 답했다. 신 의원이 "이런 경우 지원할 수 있는 법적 근거는 없지 않느냐"고 물으니, 최 전 국장은 "실정법상 정확하게 피해자 지원 부분에 대해 맞지 않는 부분이 있어서 고민했던 사항"이라고 밝혔다. ▲ 이정옥 여성가족부 장관. 사진=민중의 소리신 의원은 "아무도 도울 사람이 없으니 (여가부) 차관이 주머니에서 돈을 꺼냈다가 불법이니 위법이니 질타 받는 현실이 딱해보인다. 좋은 일하고 왜 여기 와서 비난 받는지 이해 못하겠다"며 "여가부가 나서야 하면 여가부가 나서고, 경찰이나 검찰, 법무부가 나서야 하면 그쪽 기관이 나서야지. 경찰이 나서면 문제 없고 여가부가 나서면 국감장 와서 혼나고 말이 안 되지 않느냐"고 말했다 이어 "홍길동도 의적인지 도적인지 왔다갔다 하는데 이 분(윤씨)은 굉장히 좋은 증인에서 불량증인으로 바뀐 거다. (지원) 당시 3월에는 '좋은 증인'이었다. 여가부가 보호프로그램을 작동했던 게 맞아 보인다"고 주장했다. 반면 김현아 자유한국당 의원은 이정옥 여가부 장관에게 "(윤씨가) 원래 '불량 증인'이었는지 어떻게 변질됐는지 모르겠지만 법에 규정해 도와줄 수 없는 사람을 도왔던 잘못을 인정하느냐"고 지적했다. 이 장관이 "법적 판단과 윤리적 판단은 다른 것 같다"고 말하자, 이 의원은 "국회가 윤리적 판단을 하는 곳이냐"며 "(여가부 산하) 여성인권진흥원에서 한 달 넘게 윤씨 동행 업무를 했다. 신경민 의원이 법상 미비한 점을 보완하자고 했는데 그건 앞으로 법 개정 사항이고 현행법에 따라 잘못된 점을 밝힐 것"이라 주장했다. 이를 들은 정춘숙 민주당 의원은 "성폭력 피해자가 피해를 입증할 때 가장 중요한 건 본인 혹은 목격자 진술이다. 목격자는 진술로 인해 굉장한 핍박을 받는 경우가 있다"며 "피해자를 지원한 사람들 혹은 피해자와 관련해 적극적으로 행정하지 않는 건 굉장히 문제다. 물론 위법해선 안 된다. 법에 근거해야 한다. 그렇다고 소극적으로 '법에 없어서 못한다'는 말은 제가 NGO 활동 할 때 너무 많이 들은 얘기"라고 말했다. 정 의원은 "여가부는 재판부가 아니다. 법적 판단은 재판부에서 하면 된다"며 "(국회에) 제출할 건 제출하고, 법적으로 구멍난 부분 개선하고, 적극 행정 중요성은 잊지 말아달라"고 당부했다. 앞서 여성가족부는 3월 산하 기관인 한국여성인권진흥원을 통해 윤씨에게 숙소 지원 및 신변보호를 제공했다. 논란이 되자 여가부는 윤씨 본인 요청과 국민청원 등 사회적 요구를 받아 검토 끝에 예산 지원은 하지 않았다며, 윤씨 숙소는 진흥원 기부금을 사용했다고 밝혔다. 해당 기부자는 김희경 여가부 차관으로 지난 10월 국정감사에서 확인됐다. 김현아 한국당 의원은 이날 김 차관에게 전체적 경위서를 요구했으나 공적 형식을 갖추지 못한 문서를 받았다며 추가 제출을 요구했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099580
2020.02.19.	뉴스1	"서울대 등 국립대 공동으로 입시 치러 서열화 해소해야"	국회 토론회…"서울대 포함 어렵다면 거점국립대 구조조정"조희연 서울시교육감이 19일 오후 서울 영등포구 국회의원회관에서 열린 '2020~2025년 대학통합네트워크 현실화 경로와 방안 토론회'에서 발언하고 있다.. (서울시교육청 제공) 2020.2.19/뉴스1(서울=뉴스1) 이진호 기자 = 대학 서열화를 없애기 위해 국립대를 묶어 공동으로 입시를 치르고 학위도 공동으로 수여해야 한다는 주장이 나왔다. 서울대 등 국립대 10곳의 강점을 합쳐 연구 역량을 강화하자는 의견이 제시됐다. 신경민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원실은 19일 오후 국회의원회관에서 '대학통합네트워크 현실화 경로와 방안' 토론회를 개최했다. 임재홍 방송통신대 교수는 발제를 통해 "국립대학이 수준 높은 교육과 연구 관리 체제를 선도적으로 구축하면 고등교육 수요자로부터 신뢰를 확보할 수 있다"고 말했다.국립대를 하나로 묶는 네트워크 체제는 대학 서열화를 해소할 방안으로 꼽혀왔다. 하지만 논의만 길어질 뿐 현재 실행은 지지부진한 상황이다. 그는 "국민 전체에게 이익이 되는 정책을 전진 배치해야 한다"며 "대학평준화라는 장기적 목적보다 국립대 통합 네트워크 안에서 입시의 단순화, 교육여건 향상 등 질관리 방안을 내세워야 한다"고 주장했다. 임 교수는 국립대를 네트워크로 묶어 '국립대 전형'을 통한 통합 입시 방안으로 제시했다. 이른바 공동입학관리체제다. 국립대 네트워크만을 위한 공동 입시 관리 사이트를 통해 복수의 대학에 지원하는 방식이다. 임 교수는 "지원과 합격자 선정이 하나의 체계에서 이뤄져 학생들의 선호가 대학 선택에 최대한 반영될 수 있다"고 말했다. 또한 교육의 질 관리를 대학 단위가 아니라 프로그램 단위로 진행하고. 학위는 '한국대'(가칭)등으로 명시한 공동학위를 주자는 게 임 교수의 의견이다. 김종영 한국교육개혁전략포럼 정책위원장(경희대 교수)은 국립대 네트워크에 서울대를 포함해야 한다고 주장했다. 그는 "대학서열체제 타파와 거점국립대의 질적 향상이라는 두 가지 목표를 위해 서울대를 포함해야 한다"고 말했다. 단 김 정책위원장은 "서울대를 포함하는 것이 현실적으로 어렵다면 거점 국립대에 서울대 수준의 투자를 집중해 교육의 질을 향상해야 한다"며 "연구중심대학 육성을 위해 연구인력과 자원을 집중시키는 거점 국립대끼리의 구조조정이 필요하다"고 덧붙였다. 그는 여기에 필요한 예산을 1년에 3조~5조원으로 추산했다. 그는 "국회와 행정부는 '대학통합네트워크법'(가칭)을 입법하고 예산확보의 법적 근거를 마련하는 것이 중요하다"고 강조했다. 한편, 이날 토론회에는 조희연 서울교육감이 참석했다. 조 교육감은 격려사를 통해 "대학 서열화는 사회경제적 서열화, 노동시장의 서열화가 반영된다"며 "초중등 교육의 정상화를 위해 대학통합네트워크를 혁신적인 의제로 진전시켜달라"고 당부했다.jinho26@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004471977
2020.02.21.	SBS & SBSi 	'조국 내전' 강서갑에 정봉주 가세…수습 나선 이해찬	동영상 뉴스       김남국 변호사 지역구 옮기는 방안 검토<앵커>총선 관련 소식 전해드립니다. 민주당 서울 강서갑에서 벌어진 이른바 '조국 내전'에 이미 낙마한 정봉주 전 의원이 가세했습니다. 당 지도부는 금태섭 의원에 도전장을 내민 김남국 변호사를 다른 지역구로 보내는 방안을 검토하고 있습니다.윤나라 기자입니다.<기자>'조국 백서' 집필에 참여했던 김남국 변호사는 당 일각의 만류에도 서울 강서갑에 공천 신청서를 냈습니다.그러면서 지역구 현역인 금태섭 의원을 향해 "B급 정치는 안 했으면 한다"고 다시 직격탄을 날렸습니다.강서갑에 도전했다가 이미 낙마한 정봉주 전 의원도 당내 중도 성향 의원들이 "김 변호사를 난도질하고 있다"며 "검찰과 싸울 때 당신들은 어디에 있었냐"며 가세했습니다.금 의원은 말을 아꼈습니다.[금태섭/민주당 의원 (서울 강서갑) : 지금은 드릴 말씀이 없습니다. 죄송합니다.]이른바 '조국 내전'이 격화하자 이해찬 대표는 "금 의원과 김 변호사 모두 민주당의 소중한 자산"이라며 "둘 다 잘 쓰는 방안을 찾겠다"며 수습에 나섰습니다.김 변호사의 지역구를 옮기는 방안이 검토되는 것입니다.서울 영등포을에선 신경민 의원이 고 노무현 전 대통령 부인 권양숙 여사에게서 격려를 받았다는 언론 보도가 나왔는데, 경선 상대인 김민석 전 의원은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 맞받았습니다.이런 가운데 코로나19 환자들이 지난달 말 다녀간 종로의 노인종합복지관을 지난 6일 방문한 이낙연 전 총리가 오늘 감염 여부를 검사합니다.이 전 총리 측은 아무런 증상은 없지만, 예방적 차원에서 검사를 실시하는 것뿐이라고 설명했습니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794432
2019.10.21.	뉴스1	영재고 입시 수학문항 55.2%가 中 교육과정 밖 출제	[국감브리핑] 신경민의원·사걱세 8개 영재고 입시 문제 분석총 239개 문항 중 132문항 위반…"영재고 입시, 사교육 부추겨"신경민 더불어민주당 의원./뉴스1 © News1 공정식 기자(서울=뉴스1) 김재현 기자,이진호 기자 = 올해 전국 8개 영재학교(영재고) 신입생이 치른 입학 수학시험 문제 절반 이상이 중학교 교육과정을 위반해 출제됐다는 분석이 나왔다. 영재고 입시가 사교육을 부추기고 이를 대비할 수 있는 특정지역 출신 학생들에게만 유리하다는 지적이 나온다.21일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 8개 영재고에서 받은 2019학년도 입학 수학시험 문항을 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 함께 검토한 결과에 따르면, 전체 239개 문항 중 132문항(55.2%)이 중학교 교육과정을 벗어난 것으로 분석됐다. 이는 12명의 현장교사와 교육과정 전문가가 참여해 전체 문항을 대상으로 중학교 교육과정 준수여부, 학교에서의 학습 가능여부 등을 분석한 결과다.특히 중학교 교육과정 위반 의혹이 있는 문항들은 대학 수학과 전공과정에서 배우는 정수론, 조합론, 기하학, 이산수학, 대수학 등은 물론 올림피아드나 경시대회에서 출제되는 문항들로 주로 구성된 것으로 나타났다.사교육걱정없는세상은 "이는 중학교 정규 교육과정과는 전혀 무관한 분야이므로 특정 사교육이 아니고서는 해결할 수 없는 문항들"이라고 주장했다.모든 영재고가 중학교 교육과정 위반 문항을 출제한 것으로 조사됐다. 특히 일부 학교는 이런 문항이 전체의 79.3%에 달하는 것으로 나타났다.(신경민 더불어민주당 의원실 제공)© 뉴스1이를 두고 영재고 입시가 사교육과 선행학습을 부추기고 있다는 지적이 나온다. 신경민 의원은 "진정한 영재성을 평가하기 위해서는 현행 중학교 교육과정과 학교에서의 학습을 바탕으로 영재성을 평가해야 하는데 단순히 고등학교, 대학교 수준의 문제를 푸는 것은 영재가 아닌 사교육 영재에 불과하다"며 "단 한 번도 영재학교에 대해 들여다 보지 않은 교육부와 교육청은 반성하고, 실태조사를 통한 대안을 마련해야 한다"고 밝혔다.전국 8개 영재고 입학생의 70.1%가 사교육이 활발하고 이를 감당할 수 있는 서울·경기지역 출신 학생들이라는 점을 감안하면 부와 기회의 반복된 대물림이 될 수 있다는 목소리도 있다.사교육걱정없는세상은 "교육부는 영재학교가 특권 대물림 교육체제의 정점에 있다는 것을 인식하고 환경적·경제적 특권이 보장되는 시험 문제 풀이 방식의 입학전형을 획기적으로 개선해야 할 것"이라며 "한발 더 나아가 교육부는 지역별·계층별 분리교육의 상징인 장기적으로 폐지하고 위탁교육기관으로 전환하는 정책을 마련해야 한다"고 주장했다.kjh7@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004259745
2020.01.31.	국민일보	황교안에 쏟아진 여권 러브콜… “우리 지역구로, 뜨겁게 대접하겠다”	뉴시스황교안 자유한국당 대표가 4·15 총선에 출마할 험지로 수도권 지역이 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들이 “참 고맙다”며 도전장을 보냈다. 서울 종로에서 이낙연 전 총리와의 빅매치가 예상됐던 황 대표는 최근 서울 영등포을(신경민 의원)·양천갑(황희 의원)·동작갑(김병기 의원)·강북을(박용진 의원)·용산(진영 의원) 출마를 고민 중인 것으로 전해졌다.김민석 의원. 뉴시스이에 서울 영등포을 출마를 선언한 김민석 전 민주당 의원은 30일 국회 기자회견을 열고 “황 대표, 정 종로가 무서우면 영등포로 오라. 가치와 비전으로 화끈하게 승부하자”고 포문을 열었다. 그는 “명색이 야당 대표가 정치1번지 정면돌파가 그렇게 무서운가. 내 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포(을)에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다”고 덧붙였다.신경민 의원 페이스북영등포을 현역인 신경민 의원도 29일 페이스북에 “(황 대표) 대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다. 근데 영등포을이 황 대표한테는 당선 가능한 험지인가 본데 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다”고 전의를 불태웠다.황희 의원 인스타그램 캡처서울 양천갑 현역인 황희 의원도 페이스북을 통해 “당선 가능성이 있는 험지를 고른다는, 말인지 막걸린지 뜨거운 아이스커피 같은 알쏭달쏭한 취지의 변이었다”며 “일단 황 대표 고맙다. 한국당이 양천갑 지역을 험지로 규정해주신 것에 대해, 저의 기여도가 새삼 조명이 된 하루였다”고 꼬집었다.김병기 의원 트위터서울 동작갑 김병기 의원은 30일 트위터에 “황교안 대표 출마지로 하다하다 이제 우리 동작(갑)도 거론되네요. 이제 그만 아무데나 택하세요. 어딜 택하든 그곳이 사지가 될테니 좋은 자리 잡으세요^^”라고 말했다.이석현 의원 페이스북 캡처앞서 이달 초 황 대표가 종로 출마를 사실상 접으면서 이미 한차례 여당 후보들의 러브콜이 쇄도한 바 있다.국회 부의장을 지낸 6선의 이석현 의원(경기 안양동안갑)은 지난 7일 페이스북에 “승산 높은 험지란 말은 없다. 험지란 최소한 당선할지 낙선할지 모르는 곳이 험지이지 한국당이 강남이 험지라면 소가 웃을 일이다. 황 대표는 말장난 그만하고 안양으로 오시라. 동안갑에서 서로 정치생명 걸고 한판 겨루고 싶다”고 도발했다.권혁기 의원 페이스북 캡처서울 용산 출마를 선언한 권혁기 전 청와대 춘추관장도 8일 페이스북을 통해 “야권의 대선후보 1위인 제1야당 대표와 용산의 비전 나아가 대한민국의 미래를 어떻게 만들어 나갈지를 놓고 치열한 정책 토론과 정치적 경쟁을 펼쳐 당당히 용산 유권자의 냉철한 평가를 받기를 원한다. 다윗이 골리앗을 상대하듯이 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”고 전의를 불태웠다.김지은 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001283359
2019.10.14.	OhmyNews	강은희 교육감 "영남공고 이사장 끼고 돈 적 없다"	[국감-교육위] 대구교육청, 영남공고 허선윤 이사장 이사 승인 취소 통보[오마이뉴스 조정훈 기자]        ▲  14일 오후 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국정감사에서 임종식 경북교육감과 강은희 대구시교육감 등이 선서를 하고 있다.            ⓒ 조정훈   14일 오후 경상북도교육청에서 열린 국회 교육위의 대구시교육청 국정감사에서 국회의원들은 영남공고에 대해 "중세 왕국을 방불케 한다"거나 "종합비리 백화점", "교육공동체가 아닌 씨족 공동체"라며 부실감사를 지적했다. 박찬대 더불어민주당 의원은 "영남공고 허선윤 이사장이 대면조사에 불응하고 청문회에도 불출석했다"며 "강은희 교육감이 영남공고 허 이사장과 친분이 있어서 봐주기한 것 아니냐"라고 의혹을 제기했다. 박 의원은 대구시교육청이 이날 허 이사장에 대해 학교 임원 승인 취소 통보를 한 것과 관련해 "그동안 세 차례 감사하고도 가만히 있다가 국감장에서 질책을 피하기 위해 급하게 내린 것 아니냐"고 말했다. 이어 "허선윤 이사장이 취소되더라도 이사회를 실질적으로 지배한다"며 "지역사회에서는 관선이사를 파견해 달라는 요구도 있다"고 말했다.              ▲  14일 오후 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국감에서 신경민 더불어민주당 의원이 강은희 대구교육감을 상대로 질문을 하고 있다.            ⓒ 조정훈    신경민 의원은 "중세 왕국을 방불케 하는 영남공고에 지난해 5월 30일부터 7월 23일까지 감사했는데 이사장 경고로 끝났다"며 "하지만 허 이사장은 모든 사학의 비리를 망라해 저질렀다"고 지적했다. 신 의원은 "얼마나 괴롭혔으면 교사 수십여 명이 그만 두겠느냐"면서 "영남공고는 왕국이고 암적 존재"라고 강조했다. 그러면서 "이 왕국이 온전하도록 그냥 두는 것이냐. 대구교육청은 책임이 없나"고 따졌다. 여영국 정의당 의원도 "영남공고의 각종 얼룩진 비리를 보면, 종합비리백화점도 이런 곳은 처음 본다"며 "이사장 아들, 전 교장 딸, 교감 딸 모두 교사로 채용되고 장학사 아들도 직원으로 채용했다. 교육공동체가 아니라 씨족공동체"라고 말했다. 여 의원은 "감사를 3번 했는데 늑장감사, 봐주기 감사다"면서 "징계받을 당사자들이 퇴직하고 없거나 징계도 못한다. 솜방망이 감사, 부실감사 의혹을 지울 수 없다"고 추궁했다. 여 의원은 "작년부터 올해까지 4차례의 감사결과, 영남공고 허 이사장의 비리, 직권남용, 갑질 행각이 상상을 초월한다"며 "비리백화점을 넘어 1인 왕국으로 전락해 버린 영남공고를 새롭게 되살리기 위해 대구시교육청은 즉각 이사회의 모든 임원을 승인 취소하고 임시이사 선임을 교육부에 요청해야 한다"고 주장했다.              ▲  14일 오후 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국정감사에서 여영국 의원이 강은희 대구시교육감에게 영남공고에 대한 질문을 하고 있다.            ⓒ 조정훈    여 의원이 대구시교육청으로부터 제출받은 영남공고에 대한 감사결과에 따르면, 허 이사장 등은 특정 식당에서 8년간 159회 2572만 원 사용, 이사장 자녀 결혼 답례 식사 준비에 학교직원 동원, 이사장과 학교장의 점심식사를 행정직원이 배달, 교직원간 연애금지 및 헤어짐 강요, 교사 출근 강요 등이다. 또 운동부 학생 수행평가 성적 조작, 이사장 지인이 생산하는 프라이팬 구입 강요, 기능반 격려금 횡령, 교사들에게 휴직휴가로 인한 학생 학습권 침해 행위를 하지 않겠다는 불법 서약서 강요, 여교사에게 술시중 강요, 교직원들에게 특정 노래방 참석 강요 및 비용 부담 강요, 이사장 개인 취미(도자기) 관련 교사 동원, 예산 편성 집행, 급여지급, 원천징수, 물품구매 일상감사, 시설공사 하자관리 부적정 등도 지적됐다.              ▲  14일 오후 경북교육청에서 강은희 대구시교육감이 국회의원들의 질문에 답변을 하고 있다.            ⓒ 조정훈    이에 대해 강은희 대구교육감은 "허 이사장에게 학교 경영에 대한 소명 기회를 줬음에도 스스로 참여하지 않아서 교육청 차원에서 부적절하다고 판단해 이사 승인 취소를 내렸다"며 "친분 관계가 있다는 것은 오해다. (이사 승인 취소가 늦어진 것은) 시기적으로 여러 차례 (감사를) 하다 보니 늦어진 것이다. 제 태도는 분명하다"고 말했다. 강 교육감은 또 "이사진에 대한 감사도 같이 진행했는데 이사진들의 비위 행위는 전혀 발견하지 못했다"며 "사학재단에 대한 이사 처분에 대한 교육청의 권한이 없다. 관련 법을 알려주시면 처분하겠다"고 관선이사 파견이 어렵다고 밝혔다. 강 교육감은 허 이사장과 가깝지 않느냐는 지적에 "선거 기간에는 다른 분들도 많이 만났다"면서 "감사도 철저히 했다. 저는 (허 이사장을) 끼고 돈 적이 한 번도 없다"고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243430
2020.02.12.	MoneyToday	민주당사 앞 '파란' 넥타이부대…공천 면접심사에 현역도 신인도 '들썩'	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]12일 서울 여의도에 위치한 더불어민주당사에 양복을 갖춰 입고 파란색 넥타이와 목도리 등으로 멋을 낸 이들이 여럿 등장했다. 민주당이 지난 9일부터 공천 면접심사를 진행하며 벌어진 광경이다. 당사에선 면접심사를 앞둔 이들의 기분 좋은 긴장감과 함께 후보 사이의 미묘한 견제도 느껴졌다.민주당은 이날 서울과 울산 등지에 출마를 선언한 후보에 대한 면접심사를 진행했다. 복수의 후보가 공천을 신청한 모든 지역구가 대상이 되기에 현역 의원도 예외는 아니었다. 서울 영등포을에서 재선을 한 신경민 의원과 서울 송파병을 지역구로 둔 남인순 최고위원 등도 면접심사에 참석했다. 신경민 더불어민주당 의원이 14일 오전 경북 안동시 풍천면 경북도교육청에서 열린 국회 교육위원회의 경북대, 강원대, 안동대, 대구교육대, 경북대병원 등 11개 국립대·국립대병원에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/사진=뉴스1◇현역의 '자신감'…"지역과 당 위해 공헌"=면접심사는 한 지역구에 공천을 신청한 후보들과 공천관리위원회(공관위) 위원들의 다대다 방식으로 진행됐다. 후보들이 돌아가며 1분 간의 자기소개를 마치면 이어 공관위원들의 질문이 시작된다. 이날 면접심사를 마친 신경민 의원은 공천 자신감을 드러냈다. 그는 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 "영등포을은 황교안 자유한국당 대표가 과거에 기웃거렸을 정도로 험지이기에 공천을 잘 해야 한다"며 "저한테 특별히 당황스러운 질문은 없었다. 지난 8년 동안 지역과 당에서 열심히 한 부분을 설명하며 민주당을 위해 흠이 없는 사람이 나가야 한다고 강조했다"고 전했다.여성노동운동에 앞장서온 남인순 최고위원은 면접심사에서 여성 관련 질문을 받았다고 밝혔다. 남 의원은 이날 면접심사 직후 기자들과 만나 "이번에 민주당에서 여성 30% 공천하도록 돼있는데 실제로 가능할 것 같냐는 질문을 받았다"고 설명했다. 여선웅 청와대 청년소통정책관이 19일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 청년미래연석회의 발대식에 참석해 인사하고 있다. 2019.6.19/사진=뉴스1◇정치신인 '도전기'…"젊고 전문성 있는 후보"=정치신인의 도전도 여전히 눈에 띄었다. 남인순 최고위원과 경쟁하는 여선웅 전 청와대 선임행정관은 면접심사에서 '전문성'을 강조했다. 그는 이날 면접심사 직후 기자들과 만나 "이번에 여야 통틀어 30대 후보 중에서 지방의회와 청와대 경험을 가진 후보는 저밖에 없다"며 "이게 민주당의 자산이라고 생각한다"고 말했다.그는 청와대 경력이 비교적 짧은 데 대해 공관위원의 질문이 이어졌다고 소개한 뒤 "청와대는 임기가 따로 정해진 게 아니기에 짧다고 문제가 될 게 없다고 답했다"고 설명했다. 또 "저한테 질문이 4~5개 쏟아졌다"며 "굉장히 떨렸지만 30대 후보가 별로 없고 한국당이 공천에서 인적 쇄신을 굉장히 강조하기 있기에 경선까지 무난히 가지 않을까 생각한다"고 자신감을 내비쳤다. 회계법인에서 활동한 경력이 있는 박민규(서울 관악갑) 후보도 머니투데이 더300(the300)과의 통화에서 "면접심사에서 정치를 왜 하게 됐고 국회의원이 되면 무엇을 하고 싶은지 질문을 받았다"며 "민주당이 호남과 민주화 운동세력 기반의 정당이지만 앞으로 10~20년 뒤에 더 강해지기 위해선 다양한 세력과 전문가가 들어와야 하고 제가 그 교두보를 만들고 싶다고 답했다"고 전했다. 송병기 전 울산시 경제부시장이 10일 오전 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 갖고 21대 총선 더불어민주당 울산 남구갑 출마를 선언한 뒤 취재진의 질문을 듣고 있다. 2020.2.10/사진=뉴스1◇'靑 선거개입 의혹' 송병기·임동호 '불편한 만남'=이날 면접심사에선 울산시장 선거개입 의혹의 당사자인 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 최고위원의 만남도 이뤄졌다. 각각 울산 남구갑과 중구에 출마를 선언한 후보로서 면접심사에 참석해 인사를 나눈 것. 임 전 최고위원은 이날 서울 여의도 민주당에서 열린 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 송 전 부시장을 향한 불편함을 드러냈다. 그는 "당에서 결정하고 면접심사를 하는 부분이기에 잠시 얼굴만 봤다"며 "정치인이니까 포용을 해야겠지만 인사를 안 하고 싶었다"고 속내를 보였다.이와 관련 송 전 부시장은 "개인적 감정이니까 제가 그 부분에 대해 얘기하는 것 자체가 (옳지 않다)"며 "그분의 입장이니까 거기에 대해서는 크게 신경을 쓰지 않겠다"고 말했다.이지윤  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004356376
2020.02.14.	YTN	민주당, '비판 칼럼' 교수 고발 취하...한국당도 비판	동영상 뉴스       민주당 "임미리 교수·경향신문 고발 취하"이낙연 나서 '고발 취소' 요청…하루 만에 결론'과도한 고발' 자인…총선 앞둔 여당에 악재[앵커]더불어민주당이 당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발한 것을 두고 정치권 안팎의 비난이 커지자, 결국 고발을 취소하기로 했습니다.한국당도 당명에만 '민주'가 들어있지 행태는 반민주적이라고 강하게 비판했습니다.국회로 가보겠습니다. 나연수 기자!'민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수, 민주당이 선거법 위반 혐의로 고발한 건데요.어제까진 완고한 입장이었는데, 하루 만에 고발을 취하하기로 했군요?[기자]네, 민주당이 오늘 오전 임미리 교수와 경향신문에 대한 고발을 취하한다고 공식적으로 밝혔습니다.안철수계 출신인 임 교수의 칼럼이 단순한 의견 개진을 넘어 분명한 정치적 목적이 있는 것으로 판단해 고발을 진행했지만, 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고도 덧붙였습니다.오늘 오전 당 확대간부회의에서 이해찬 대표, 이인영 원내대표를 비롯한 당 지도부는 이 문제에 대해서 따로 언급하진 않았는데요.다만 당 핵심 관계자는 이낙연 전 국무총리까지 나서 고발 취소를 요청하는데, 당연히 그렇게 해야 하지 않겠느냐며 내부 분위기를 전했습니다.당 지도부도 고발 조치에 대해 최고위원회의에서 보고만 받았기 때문에 사실상 칼럼 내용에 대해서 잘 몰랐다고도 말했습니다.앞서 어제 민주당이 '민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수와 칼럼을 실은 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발한 사실이 뒤늦게 알려지자 정치권 안팎의 비판 여론이 거셌습니다.당사자인 임 교수는 "민주당의 완패를 바란다며" 비판 수위를 높였고, 역시 민주당과 각을 세우고 있는 진중권 전 교수도 '나도 고발하라'고 가세했습니다.민주당 정성호 의원이 '오만은 위대한 제국도 파괴했다'는 글을 올리는 등 당내에서까지 지적이 나오자 논란 하루 만에 서둘러 고발을 취하하기로 한 것으로 보입니다.자유한국당 심재철 원내대표는 오전 회의에서 이름에만 민주가 들어갔지, 행태는 반민주적이라고 몰아세웠습니다.민주당은 애초에 고발 자체가 과도했다는 것을 자인하는 셈이라, 총선을 앞둔 여당으로서는 적잖은 타격을 입은 모양새입니다.[앵커]그럼 이어서 총선 관련한 분위기도 알아볼까요? 여야 모두 본격적인 공천 준비에 한창이죠?[기자]네, 민주당은 어제저녁 4.15 총선 공천을 위한 경선지역 52곳 명단을 발표했습니다.수도권 23곳과 호남 7곳, 부산·경남 10곳으로 현역의원 지역구가 21곳 포함돼 있습니다.경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약지역을 중심으로 우선 경선 지역을 선정했다는 설명입니다.서울 은평갑의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 서울 영등포을 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장도 경선 대상으로 분류됐습니다.또 '청와대 선거개입 의혹'으로 기소된 송병기 전 울산 경제부시장도 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐습니다.자유한국당도 이번 총선에서 최대 격전지가 될 수도권 지역구 네 곳에 대한 단수 공천을 확정했습니다.서울 동작을에 나경원 의원, 광진을에 오세훈 전 서울시장, 동대문갑 허용범 전 국회도서관장 경기 성남 중원에 신상진 의원을 각각 공천하기로 했는데요.지난주 황교안 대표가 종로 출마를 선언한 데 이어 직전 원내대표인 나 의원과 오 전 시장 등 중요 후보들의 거취를 확정 지으며 일찌감치 수도권 표몰이에 나서는 분위기입니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.나연수[ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400958
2020.02.14.	YTN	민주당, '비판 칼럼' 교수 고발 취하...한국당도 비판	동영상 뉴스       민주당 "정치적 목적 있다고 판단…과도했다"이낙연 나서 '고발 취소' 요청…하루 만에 결론임미리 "완패 바란다"·진중권 "나도 고발하라"[앵커]더불어민주당이 당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발한 것을 두고 정치권 안팎의 비난이 커지자, 결국 고발을 취소하기로 했습니다.한국당도 당명에만 '민주'가 들어있지 행태는 반민주적이라고 강하게 비판했습니다.국회로 가보겠습니다. 나연수 기자!'민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수, 민주당이 선거법 위반 혐의로 고발한 건데요.어제까진 완고한 입장이었는데, 하루 만에 고발을 취하하기로 했군요?[기자]민주당이 오늘 오전 임미리 교수와 경향신문에 대한 고발을 취하한다고 공식적으로 밝혔습니다.임 교수의 칼럼이 단순한 의견 개진을 넘어 분명한 정치적 목적이 있는 것으로 판단해 고발을 진행했지만, 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고도 덧붙였습니다.이 같은 발표는 당 지도부의 설명이나 브리핑이 아닌 알림 형식의 문자메시지로 나왔을뿐더러 과정 역시 매끄럽지 않았습니다.처음에는 임미리 교수가 안철수의 씽크탱크 '내일'의 실행위원 출신이라 정치적 목적이 있는 것으로 봤다고 했다가, 뒤늦게 '특정 정치인'으로 안철수 전 의원의 이름을 뺐습니다.당 핵심 관계자는 이낙연 전 국무총리까지 나서 고발 취소를 요청하는데, 당연히 취소해야 하지 않겠느냐고 내부 분위기를 전했는데요.그렇다면 애초에 누가, 어떻게 고발 조치 결정을 내렸는지에 대해서는 민주당에서 뚜렷한 설명을 하지 못하고 있습니다.앞서 어제 민주당이 '민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수와 칼럼을 실은 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발한 사실이 뒤늦게 알려지자 정치권 안팎의 비판 여론이 거셌습니다.당사자인 임 교수는 "민주당의 완패를 바란다며" 비판 수위를 높였고, 역시 민주당과 각을 세우고 있는 진중권 전 교수도 '나도 고발하라'고 가세했습니다.민주당 정성호 의원이 '오만은 위대한 제국도 파괴했다'는 글을 올리는 등 당내에서까지 지적이 나오자 논란 하루 만에 서둘러 고발을 취하하기로 한 것으로 보입니다.자유한국당 심재철 원내대표는 오전 회의에서 이름에만 민주가 들어갔지, 행태는 반민주적이라고 몰아세웠습니다.총선을 앞둔 여당으로서는 적잖은 타격을 입은 모양새입니다.[앵커]그럼 이어서 총선 관련한 분위기도 알아볼까요? 여야 모두 본격적인 공천 준비에 한창이죠?[기자]민주당은 어제저녁 4.15 총선 공천을 위한 경선지역 52곳 명단을 발표했습니다.수도권 23곳과 호남 7곳, 부산·경남 10곳으로 현역의원 지역구가 21곳 포함돼 있습니다.경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약지역을 중심으로 우선 경선 지역을 선정했다는 설명입니다.서울 은평갑의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 서울 영등포을 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장도 경선 대상으로 분류됐습니다.또 '청와대 선거개입 의혹'으로 기소된 송병기 전 울산 경제부시장도 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐습니다.자유한국당도 이번 총선에서 최대 격전지가 될 수도권 지역구 네 곳에 대한 단수 공천을 확정했습니다.서울 동작을에 나경원 의원, 광진을에 오세훈 전 서울시장, 동대문갑 허용범 전 국회도서관장 경기 성남 중원에 신상진 의원을 각각 공천하기로 했는데요.지난주 황교안 대표가 종로 출마를 선언한 데 이어 직전 원내대표인 나 의원과 오 전 시장 등 중요 후보들의 거취를 확정 지으며 일찌감치 수도권 표몰이에 나서는 분위기입니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400989
2019.09.30.	연합뉴스	"학종 비교과영역 예산, 국제고 217만원·일반고는 24만원"	신경민 의원·사걱세 분석 "고교유형별 큰 격차…자율동아리 참여율도 차이 커"[신경민 의원 제공]    (서울=연합뉴스) 이재영 기자 = 고등학교 유형별로 학생들의 창의적 체험활동에 쓰는 돈이 크게 차이 나는 것으로 집계됐다.     자율·동아리·봉사·진로활동으로 구성된 창의적 체험활동은 대학입시 학생부종합전형(학종) 평가요소 중 교육부가 폐지를 검토 중인 비교과영역에 해당한다.    30일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 학교정보 공시 사이트인 '학교알리미'에 올라온 서울지역 고교의 자료를 분석해 고교유형별 학생 1명당 창의적 체험활동비를 공개했다.    분석 결과 국제고가 217만1천원으로 가장 많았고 이어 영재학교 153만2천원, 과학고 152만원, 전국단위 자율형사립고(자사고) 38만7천원, 외국어고 38만6천원, 광역단위 자사고 32만4천원 순이었다. 일반고와 자율형공립고는 각각 24만7천원과 20만6천원으로 국제고의 10분의 1 수준에 그쳤다.    학생 수 대비 자율동아리 활동에 참여자 비율도 고교유형별로 차이가 컸다.    영재학교는 이 비율이 505.7%로 학생 1명이 평균 5개의 동아리활동을 하는 것으로 나타났다. 이어 과학고(171.0%), 전국단위 자사고(126.3%), 국제고(123.4%), 외고(77.8%), 광역단위 자사고(53.7%) 순으로 자율동아리 참여자 비율이 높았다.     일반고는 47.0%였고 자율형공립고는 일반고보다 낮은 41.2%였다.     신경민 의원은 "학종 비교과영역은 학생들이 얼마나 다양한 활동을 했고 능동적으로 학습했는지 보여주는 중요한 지표로 꼽힌다"면서 "교육환경과 예산에 따라 불평등이 야기되는 구조를 개선하는 것이 학종의 불공정성을 개선하는 첫걸음"이라고 지적했다.    jylee24@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011112502
2019.12.24.	OhmyNews	[오마이포토] 민주당 '기다리다 지쳤다'	책상에 엎드려 자거나, 의자에 기대어 졸거나...한국당 기다리다 지친 민주당 [오마이뉴스 남소연 기자]        ▲ [오마이포토] 민주당 '기다리다 지쳤다'  23일 오후 국회 본회의장에 들어온 더불어민주당 정은혜 의원이 책상에 엎드려 졸고 있다. 옆 자리 김철민 의원도, 또 그 옆 강훈식 의원도 의자에 기대어 눈을 감고 있다.             ⓒ 남소연  패스트트랙에 오른 선거법과 공수처법 등 개혁법안 본회의 통과를 막기 위해 자유한국당 의원들이 23일 오후 서울 여의도 국회 로텐더홀에서 더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당 의원들의 본회의 입장을 저지한 시각, 본회의장 안으로 먼저 들어온 더불어민주당 의원들은 본회의 개의 시간 지연에, 책상에 엎드려 자거나 의자에 기대어 졸거나 각기 다양한 모습으로 자유한국당 등 야당 의원들의 입장을 기다렸다. 개의 전 본회의장 의석 장면을 모아봤다.                ▲ 의자에 누운 신경민 의원 23일 오후 국회 본회의장에 들어온 더불어민주당 신경민 의원이 의자에 기대어 눈을 감고 있다.             ⓒ 남소연                ▲ 시계 보는 강훈식 의원 23일 오후 국회 본회의장에 들어온 더불어민주당 강훈식 의원이 의자에 기대어 시계를 쳐다보고 있다.             ⓒ 남소연                ▲ 책상에 엎드린 정은혜 의원, 의자에 누운 김철민 의원 23일 오후 국회 본회의장에 들어온 더불어민주당 정은혜 의원이 책상에 엎드려 졸고 있다. 옆 자리 김철민 의원도 의자에 기대어 눈을 감고 있다.             ⓒ 남소연                ▲ 의석수 체크하는 이인영-이원욱  더불어민주당 이인영 원내대표와 이원욱 원내수석부대표가 23일 오후 국회 본회의장에서 자유한국당 등 야당 의원들의 본회의 입장을 기다리며 의석수를 체크하고 있다.             ⓒ 남소연          저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250753
2020.02.23.	MoneyToday	민주당 '공천 경선' 본격 돌입… '본선급' 예선 어디?	[머니투데이 서진욱, 김하늬  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천을 위한 후보 경선에 본격 돌입한다. 현역 의원과 청와대 출신 인사가 맞붙거나 전·현직 의원들이 격돌하는 등 '당내 격전지'가 상당수 포함됐다.민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회가 지난 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.더불어민주당 신경민 의원(왼쪽)과 김민석 전 의원. /사진=뉴스1.1차 경선 지역 가운데 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 신 의원은 3선 도전에 나섰고, 김 전 의원은 이 지역에서 15, 16대 의원을 지냈다.김 전 의원은 예비후보 면접에서 신 의원과 신상, 정책 등을 망라한 '끝장토론'을 하자고 제안했다. 신 의원은 고 노무현 전 대통령 사저에서 만난 권양숙 여사가 영등포을 공천과 선거에 우려를 표한 사실을 공개했다.현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑이 대표적이다. 서울 은평을과 남양주을 역시 현역 의원과 청와대 출신이 겨룬다. 은평을에선 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 강병원 의원에게, 경기 남양주을에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던졌다. 서울 노원갑에서는 초선인 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경선을 치른다.민주당의 '험지'지만, 출사표를 던진 이들 때문에 관심이 받는 지역도 있다. 노 전 대통령의 사위 곽상언 변호사는 충남 보은군옥천군영동군괴산군에서 성낙현 후보와 맞붙는다. 이 지역구는 박덕흠 미래통합당 의원이 3선을 노리고 있다.송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 후보와 경쟁한다. 송 전 부시장은 울산시장 선거 개입 의혹으로 논란이 지속됐으나, 후보 경선 대상으로 선정됐다.문명순 더불어민주당 고양갑 지역위원장. /사진=뉴스1.한편 공관위는 이날 14차 회의에서 문명순 민주당 고양갑 지역위원장의 고양갑 단수 공천을 결정했다. 이 지역구는 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있다.아울러 울산 중구, 전남 광양곡성구례 2곳을 경선 지역으로 결정했다. 문미옥 전 과학기술정보통신부 제1차관을 포함해 지역구 추가 공모 신청자 8명(7개 지역구)에 대한 면접도 실시했다. 문 전 차관은 서울 송파갑 공천을 신청했다. 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 강선우 전 부대변인도 면접을 마쳤다. 면접 결과는 추후 발표한다.서진욱, 김하늬  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362369
2020.01.17.	financial news	민주 '영등포을·강서갑·은평'… 본선보다 뜨거운 예선 경쟁	신경민에 도전장 낸 김민석금태섭 지역구 저격한 정봉주이재오 꺾은 초선 강병원靑비서관 지낸 김우영 맞대결 신경민 김민석 강병원 김우영 금태섭 정봉주 4·15 총선이 석 달 앞으로 다가온 가운데 서울 일부 지역은 본선보다 뜨거운 당 내부 경선으로 달궈지는 곳이 늘고 있다.   여야가 저마다 사정이 다르지만, 자유한국당이 보수통합논의로 인물 대진표가 나오지 않는 반면, 민주당은 일찌김치 경쟁력 있는 후보들이 현역 의원 지역으로 몰리면서 불꽃 대결이 곳곳에서 벌어지고 있다. 서울이 대체로 민주당 강세 지역이 많은 만큼 일부는 경선 결과가 본선행 티켓으로 여겨지고 있어 앞으로도 경쟁은 한층 치열해질 전망이다.   17일 더불어민주당에 따르면 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인 싸움이 볼거리로 떠올랐다. 신경민 의원이 삼선 도전에 나선 가운데 김민석 전 민주연구원장이 18년 만에 도전장을 내밀면서다.   김 전 원장은 영등포을에서 15대·16대 국회의원을 지냈고, 신 의원도 이 지역에서 19대· 20대 의원으로 활동해 재선 전·현직 의원 간 대결 구도가 형성됐다.   두 사람은 서울대 사회학과 10년 선후배 사이로 선의의 자존심 대결도 불가피할 전망이다.   김 전 원장은 이런 인연을 고려해 16일 출마 선언에서 "선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 무제한 토론 등 새 방식의 진검승부를 제안했다. 두 사람의 무제한 토론이 성사되고 흥행에 성공하면 이번 총선에서 다른 지역으로도 불씨가 번질 가능성도 있어 주목을 받고 있다.   강서갑은 당내 대표적 소신파 금태섭 의원이 재선 도전에 나선 가운데 초선 출신의 정봉주 전 의원이 비문 저격수를 자처하면서 도전장을 내밀었다.   정 전 의원은 금 의원에 대해 "내부의 적이 가장 위험하다"고 금 의원 불가론을 제기했다. 이는 금 의원이 지난해 조국 법무부 장관 인사청문회 과정 및 신년 고위공직자비리수사처(공수처) 법안 처리 과정에서 당 지도부 입장과 달리 소신 행보를 보인 데 대한 친문 진영의 불만을 반영한 것으로 보인다. 정 전 의원의 이같은 도전장에 벌써부터 친문대 비문 대결 구도로 강서갑이 전국 지명도도 높아지고 있다.   다만 소신이 다르다고 당내 경선에서 경쟁자를 적으로 규정한 건 지나치다는 비판론도 나오고 있어 경선을 앞둔 지도부의 부담도 커질 전망이다.   경선에선 현역 의원과 전직 구청장이 자존심 대결을 벌이는 곳도 여럿 있다. 서울 은평은 현역 강병원 의원(초선) 의원과 문재인 정부 청와대에서 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 구청장 맞대결 구도가 형성되며 경선 격전지로 일찌감치 떠올랐다.   강 의원은 20대 총선에서 상대 당 거물급 5선의 이재오 전 의원을 꺾은 저력이 평가를 받고 있다. 또 이번에도 토박이론을 본선 경쟁력으로 재선 도전을 벼르고 있다.   반면 김 전 구청장도 고향이 강릉이지만 재선 은평구청장을 지낸 점에서 지역 경쟁력이 남다르다는 평가도 받고 있다. 두 사람 다 친문재인계로 양보 없는 내부 싸움이 전개되고 있다는 지적이다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004359314
2020.02.13.	media KHAN	민주당, 1차 경선지 52곳 발표…‘현역 vs 청 출신’ 대진표 첫선	ㆍ‘선거개입 의혹 사건’ 송병기·한병도 이름 올라…황운하·임동호는 경선 미정더불어민주당이 서울 은평을, 경기 남양주을 등 4·15 총선 경선 지역 52곳을 발표했다.공천관리위원회(공관위) 간사인 이근형 전략기획위원장은 13일 서울 여의도 당사 브리핑에서 “오늘 회의에서 1차 경선 지역을 선정했다”며 “수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳”이라고 말했다. 현역 의원이 포함된 총 21곳 중 현역 의원과 청와대 출신 인사의 대표적인 경쟁 지역은 총 3곳이다. 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관), 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 청와대 민정비서관), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 청와대 자치발전비서관) 등이다. 이 중 성북갑·은평을은 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장)과 함께 현역과 전직 구청장의 맞대결 지역구다.  경기 안양동안갑에서는 현역 의원인 이석현 의원과 비례대표 의원인 권미혁 의원, 민병덕 변호사의 3파전이 확정됐다. 상당수 청와대 출신 인사들도 경선 후보로 결정됐다. 정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 맞붙는다. 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 조신 전 지역위원장과 경기 성남 중원에서 승부를 겨룬다. 당초 맞경쟁이 예상됐던 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장 지역구(서울 노원갑)는 1차 경선에서 제외됐다.서울 영등포을에서는 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선을 치르게 됐다. 이종걸 의원(경기 안양시 만안구)도 강득구 전 경기도 연정부지사와 경쟁한다.‘청와대 선거개입 의혹 사건’과 관련해 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 기소된 송병기 전 울산 경제부시장(울산 남구갑)과 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)도 각각 심규명 변호사·김성중 전 익산경찰서장과 안방에서 치열한 리그전을 치르게 됐다.  다만 황운하(대전 중구) 경찰인재개발원장과 임동호(울산 중구) 전 최고위원의 경선 여부는 1차 경선 명단에서 제외됐다.고 노무현 대통령의 사위인 곽상언 변호사(충북 보은·영동·괴산)는 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선이 확정됐다.사실상 본선보다 어려운 경선으로 꼽히는 광주는 우선 3곳의 대진표가 확정됐다. 김해경·이병훈 예비후보(동구남구을), 정준호·조오섭(북구갑), 이형석·전진숙 예비후보(북구을)이다. 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원의 경선 여부도 결정되지 않았다공관위는 1차 확정된 경선 지역은 등록 후보가 2명인 ‘2인 지역’을 위주로 우선 결정했다고 밝혔다. 일부 ‘2인 지역’이 경선 명단에서 빠진 것에 대해 이 위원장은 “검토가 필요한 곳은 조금 미뤄놨다”고 설명했다. 이 위원장은 “비교적 검토가 용이한 곳, 경쟁이 치열해 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 것이 낫다고 판단되는 곳을 우선 선정했다”고 설명했다. 공관위는 48시간 이내에 심사 결과에 대한 이의신청을 받은 뒤, 이를 종합해 최고위원회에 보고할 계획이다. 2차 경선 지역은 오는 16일 발표될 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991666
2020.02.13.	financial news	민주당, 수도권 등 52개 지역구서 1차 경선	현역 포함된 곳은  21곳  더불어민주당 공천관리위원회가 21대 총선 1차 경선지 52곳을 13일 확정했다.   구체적으로 △성북갑 △도봉을 △은평을 △영등포을 △관악을 △서초을 △관악갑 △강동을 △중랑갑(서울 9곳) △수원갑 △성남중원 △광명을 △남양주을 △하남 △파주갑 △광주갑 △포천가평 △안양동안갑 △부천원미을 △성남분당갑 △안양만안(경기 12곳) △연수을 △미추홀을(인천 2곳) △태백횡성영월평창정선 △동해삼척(강원 2곳) △산청함양거창합천 △창원마산합포 △진주갑 △거제(경남 4곳) △남구갑 △남구을 △북구(울산 3곳) △서구동구 △부산진을(부산 2곳) △경산(경북 1곳) △달서구 △달성(대구 2곳) △동구남구을 △북구갑 △북구을(광주 3곳) △해남완도진도(전남 1곳) △익산갑△익산을△완주진안무주장수(전북 3곳) △논산계룡금산 △당진(충남 2곳) △제천단양 △보은옥천영동괴산(충북 2곳) △동구(대전 1곳) △제주갑 △제주을 △서귀포(제주 3곳) 등이다.   경선이 확정된 곳 중 서울 영등포을은 당내 경선이 과열양상을 보이고 있다. 영등포을의 경우 해당 지역구에서 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장과 19, 20대 국회의원을 지낸 신경민 의원이 경쟁하고 있다. 두 사람은 지난 12일 공천 면접 현장에서도 날 선 공방을 주고받았다. 신 의원은 "철새와 좀비들이 민주당의 신뢰를 깎아 내리고 있다"며 김 전 원장을 공격했고 김 전 원장은 "무제한 토론을 하자"며 맞받아쳤다.   서울 성북갑과 은평을은 현직 의원과 전직 구청장 간 공천 경쟁이 예정됐다. 성북갑은 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이 경쟁하고 있다. 은평을은 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선을 진행하게 됐다.   이날 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑을 통해 "(1차 경선지) 52곳 중 현역이 포함된 곳은 21곳"이라며 "심사를 비교적 많이 했다"고 밝혔다. 이어 "절차상 공관위에서 경선지역을 발표하면 48시간 이내 이의신청을 받고 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고한다"고 설명했다. 복수 후보자가 공천을 신청한 지역구 중 오늘 경선여부를 판명하지 않은 지역구에 대해선 "조금 더 검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내 상황 정리를 하는 것이 낫겠다고 판단해 우선 선택했고, 취약지역으로 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋을 것 같은 곳을 우선적으로 선정했다"고 말했다.   공관위는 15일 회의를 열고 경선지역 선정작업을 추가로 논의해 16일 발표할 방침이다. 다만 단수 공천 지역 논의 일정은 다소 늦어질 예정이다. 이 위원장은 "단수 공천지를 확정하기에는 여러가지 검토해야 할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"면서 "오늘(13일) 단수 공천에 대한 논의는 하지 않았다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372783
2019.10.10.	OhmyNews	타임스퀘어 앞에 우뚝 선 평화의 소녀상에 담긴 의미	인권·평화운동가로 거듭나신 할머니들의 당당한 삶을 표현... 서울시 자치구 18번째[오마이뉴스 이윤옥 기자]어제(9일) 한글날 아침 10시 30분 서울 영등포 타임스퀘어 앞 공터에서 '평화의 소녀상' 제막식이 열렸다. 이곳은 일제강점기 경성방직이 있던 곳으로 어린 소녀들이 여공으로 노동력을 착취당하던 곳이라 더욱 뜻깊은 자리다. 제막식은 화창한 가을 날씨 속에 영등포 평화의 소녀상 건립시민추진위원회 집행위원장 최문원씨의 사회로 두 시간 동안 이어졌다.   ▲ 소녀상 제막식에 참석자들 영등포 평화의 소녀상 제막식에 참석한 사람들 ⓒ 이윤옥영등포 평화의 소녀상은 1762명의 시민과 94개의 시민사회단체가 하나되어 이뤄낸 결실이다. 특히 영등포 평화의 소녀상은 서울 25개 자치구 가운데 18번째로 세워져 조금 늦은 감은 있지만 다른 소녀상보다 더 뜻깊은 지점이 있다. 서울시 자치구 가운데 영등포구 의회가 일본군 위안부 피해자 기념사업 지원 조례를 처음 가결했기 때문이다. 어제 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위원회 관계자들, 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 신경민ㆍ김영주 더불어민주당 의원 등과 함께 수많은 시민, 학생들이 모였다. 제막식은 먼저 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 공동대표단이 시민들에게 감사의 인사를 드리는 것으로 시작되었다. 그들은 영등포 평화의 소녀상 건립운동을 계기로 영등포 시민사회가 함께 힘을 모으면 불가능도 가능으로 충분히 만들어 낼 수 있다는 것을 보여주었다. 또, 소녀상 건립운동에 사람들을 함께 모으고 어려운 시기마다 가야만 하는 길을 함께 만들어간 사람들이다.   ▲ 시민추진위원회 공동대표단 시민들에게 인사하는 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 공동대표단 ⓒ 이윤옥 ▲ 기념사와 축사 기념사를 하는 배기남 영등포평화의소녀상 건립 시민추진위원회 상임대표, 축사를 하는 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 김영주 영등포갑 국회의원, 신경민 영등포을 국회의원(왼쪽부터) ⓒ 이윤옥영등포 평화의 소녀상 건립을 지역사회에 가장 먼저 제안하고 열정과 헌신으로 이날 동상 제막을 이끌어낸 배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "시민의 힘으로 세운 평화의 소녀상은 단순한 동상이 아니다. 이는 준엄한 역사의 기록이며 위대한 시민들의 의지를 모은 것이다. 오늘 동상 제막식을 갖지만 이것은 끝이 아니라 시작이다. 다함께 평화의 소녀상이 지향하는 미래로 걸어 나가자"고 말했다. 이어 채현일 영등포구청장, 윤준용 영등포구의회 의장, 김영주 영등포갑 국회의원, 신경민 영등포을 국회의원의 축사가 이어졌다. 이들은 한 목소리로 "평화의 소녀상 제막식은 조형물을 세운 것에 마침표를 찍는 것이 아니다. 일본군 위안부 문제의 해결을 통해 피해 여성들의 명예를 회복하고 인권과 평화의 가치가 존중받는 세상을 함께 만들어 가는 데 의미가 있다"고 짚었다. 이어 건립시민추진위원회 최문원 집행위원장은 영등포소녀상이 세워지기까지의 경과보고를 하면서 "영등포 평화의 소녀상은 세대를 아우르는 다양한 시민들과 행정 그리고 지역 정치권이 함께 만들어낸 자랑스러운 기념이자 상징이다"라고 힘주어 말했다. 그리고는 소녀상 제막식이 열렸다. 소녀상을 가렸던 하얀 천이 벗겨지자 영등포구민들의 염원이 이루어낸 영등포 소녀상의 모습이 드러났다. 이에 참석자들은 "함께 평화"를 오치면서 각자 들고 있던 나비와 바람개비를 힘차게 흔들며 환호했다. 모두가 하나 되는 순간이었다.   ▲ 소녀상 제막식 영등포 소녀상을 가렸던 가림막이 벗겨지는 순간 ⓒ 이윤옥     ▲ 영등포 평화의 소녀상 당당한 모습으로 서있는 영등포 평화의 소녀상 ⓒ 이윤옥     ▲ 손권일 작가 '영등포 평화의 소녀상'에 담긴 의미를 설명하는 제작자 손권일 작가 ⓒ 이윤옥제막식이 끝난 다음 소녀상 제작자 손권일 작가가 나서서 영등포소녀상에 담긴 의미를 설명했다. 그는 "다른 소녀상들과는 달리 영등포소녀상은 서있는 모습이다. 이는 소극적인 피해자로써의 모습을 극복하고 인권ㆍ평화운동가로 거듭나 평생을 헌신하신 할머니들의 숭고하면서도 당당한 삶을 표현한 것이다"라고 설명했다.이어 "손을 내민 것은 연대를 상징하며 일본군 성노예제 문제를 함께 해결하자는 뜻을 담았다. 한편 왼손 위에 나비를 표현한 것은 먼저 하늘나라에 가신 위안부 할머님의 넋을 위로하고 다시 태어나 한 풀기를 염원하며 그들의 인권ㆍ평화 정신을 잊지 말자는 의미를 담았다"라고 말했다. 제막식이 끝난 뒤 영등포 평화의 소녀상 홍보대사이자 플루트 천사 변미솔 양의 공연과 청소년 오케스트라 울림의 축하공연이 이어졌다. 그리고 참석자 모두 '아리랑'과 '우리의 소원' 노래를 함께 부르며, 벅찬 감격으로 행사를 마감했다.   ▲ 축하공연 변미솔 축하공연을 하는 영등포 평화의 소녀상 홍보대사이자 플루트 천사 변미솔 양 ⓒ 이윤옥     ▲ 축하공연 '울림' 축하공연을 하는 '청소년 오케스트라 울림' ⓒ 이윤옥평화의 소녀상 건립은 지난 2018년 4월부터 시작됐다. 영등포 지역 내 시민사회단체들의 연대모임인 영등포 목요밥상모임에서 건립 제안이 나왔고 당시 6개 단체가 모여 준비위원회를 꾸린 이후 5월부터 시민추진위원 모집과 건립기금 마련이 이어졌다. 활동 4달여 만에 500여 명의 추진위원을 모집했고, 2019년 1월 15일 발족식을 진행했다. 영등포 평화의 소녀상 건립을 향한 본격적인 출발이었다. 그러나 오로지 시민들의 힘으로 소녀상을 세우겠다는 계획은 쉽지 않았고, 지지부진한 모습으로 힘이 빠기도 했다. 하지만 이때 관내 여의도중학교와 당산중학교, 선유중학교를 비롯한 학생, 청소년들이 큰 힘을 실어 주었다. 또한 평화의 소녀상을 세울 터 확보에 어려움을 겪고 있을 때 영등포구청에서는 타임스퀘어 앞 터를 제공하여 영등포 평화의 소녀상 건립이 가능하게 되었다. 제막식에 참석한 영등포 평화의 소녀상 시민추진위원회 자문위원 강정숙 박사는 "여러 어려움 속에서도 시민의 힘으로 소녀상 동상 제막을 하게 되어 가슴 뭉클하다. 특히 영등포구청과 의회의 적극적인 도움으로 서울시 자치구 가운데 최초로 '평화의 소녀상'에 관한 조례 제정을 할 수 있게 되어 매우 기쁘다"라고 말했다.   ▲ 홍서현, 이서현 , 강정숙 영등포 평화의 소녀상 기금 모금에 동참한 여의도중학교 3학년 홍서현, 이서현 학생 대표와 함께 한 소감을 말하는 영등포 평화의 소녀상 시민추진위원회 자문위원 강정숙 박사 ⓒ 이윤옥 ▲ 시민추진위원회 구성 평화의 소녀상 배경판 뒤에 새긴 건립경과와 시민추진위원회 구성 ⓒ 이윤옥한편, 영등포 평화의 소녀상 기금 모금에 동참한 여의도중학교 3학년 홍서현, 이서현 학생 대표는 "평화의 소녀상 동상 기금이 부족하다는 이야기를 듣고 우리들도 작은 힘을 보태야한다는 생각에서 전교생을 대상으로 기금을 모았다. 친구들이 흔쾌히 주머니를 털어 평화의 소녀상 기금 모금에 힘을 실어주어 기쁘다"라고 밝혔다. 인류의 동상의 역사는 길다. 동상을 세우는 목적은 여러 가지 일 것이다. 하지만 치욕의 일제침략의 역사를 겪은 우리에게 그 어떤 동상보다도 '평화의 소녀상'은 남다르다. 큰 틀에서 보면 평화를 지향하는 우리 민족을 침략하여 식민지로 전락케 한 일제에 대한 항거이며, 다른 한편에서는 일본군 성노예 피해 여성들의 명예를 회복하고 그들의 인권과 평화의 가치를 제대로 인정받는 세상을 만들어야 한다는 다짐의 의미이기도 하다. 영등포 평화의 소녀상이 흰 천을 벗고 시민들의 뜨거운 손뼉 속에 우뚝 섰다. 동시에 제막식에 참여한 시민들이 손에 들었던 노랑나비도 한껏 춤을 추었다. 위대한 시민이 만든 또 하나의 소녀상은 38만 영등포 시민의 뜨거운 의지로 그 자리를 굳게 지킬 것이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 우리문화신문에도 보냈습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=047&aid=0002242925
2020.01.16.	financial news	김민석 전 민주연구원장, 4·15 총선 출마 선언	경쟁자 신경민 의원에겐 무제한 토론 등 새 방식 경선 제안 김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. [파이낸셜뉴스] 김민석 전 더불어민주당 민주연구원장이 16일 4·15 총선 서울 영등포을 지역구 출마를 선언했다.   김 전 원장은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "평화로운 포용국가는 우리가 나아갈 길로 민주연구원장을 지낸 최근까지 국가 비전을 연구했다"며 "3선 국회의원으로 당선되면 이와 관련 법과 정책을 적극 추진하겠다"고 포부를 밝혔다.   또 "30대의 나이에 1등 국회의원으로 평가받을 수 있었던 바탕도 영등포의 덕분이었다"며 "정치적 고향 영등포에서 다시 시작하는 것이 옳다고 믿는다"고 밝혔다.   그러면서 당내 경쟁자인 신경민 의원과 당 지도부에 대해선 "전·현직 재선의원이자, 같은 대학 같은 과 10년 선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며 무제한 토론 등 새 방식을 통한 선의의 경선을 제안했다.   또 "주제와 시간의 제한 없는 화끈한 토론과 신상과 정책 모든 면에 걸친 전면적 검증을 위한 진짜 경선을 원한다"고 부연했다.   김 전 원장은 서울대 총학생회장을 지낸 586 운동권 출신으로 90년대 김대중 전 대통령 발탁으로 정치권에 입문했다. 15대 총선에서 최연소 국회의원으로 당선되며 16대까지 재선 의원으로 활동했다.   지난 2002년 10월에는 노무현·정몽준 대선 후보 간 단일화 성사 뒤 오명으로 한때 정치권을 떠나기도 했다.   다만 문재인 정부 집권 이후 당 싱크탱크 수장으로 정치권에 복귀, 6.13 지방선거 승리를 이끈 공신으로 재기에 성공했다는 평가를 받는다.   그는 노무현·정몽준 단일화 과정 등 자신의 과거사에 대해선 거듭 "오류를 반성하고 성찰한 세월도 20년에 달했다"며 "마음 상하신 모든 분께 다시 한번 깊이 사과드린다"고 밝혔다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004358944
2020.01.13.	KBS	[여의도 사사건건] ‘국무총리 인준·검경수사권’ 국회 본회의 통과될까?	- 김갑수 "유권자들, '극'자 붙은 세력 싫어해…우리공화당은 보수 세력에 짐 될 것"- 이재오 "우리공화당, 통합열차 타려 할텐데…통합은 이기기 위해 하는 것"- 김갑수 "총리 인준, 검경 수사권 조정 토론 국민이 반기지 않아…결론 내릴 때 무르익어"- 이재오 "통과 시킨 법을 물리라? 현실성 없는 정치적 수사…여당이 속뜻 알고 협상 해야"- 김갑수 "정권 퇴장할 정도의 중대 사안 아니면 검찰이 청와대 함부로 손 대는 거 아냐"- 이재오 "검찰이 달라고 하면 내주는 게 청와대…권력에 길들이기 위해 검찰 개혁하면 안 돼"- 김갑수 "검사는 예비 국회의원 돼버려…너무 많은 검사가 정계 요직 올라"- 이재오 "이성윤, 법 공부는 많이 했지만 국어 공부를 덜 해…위로 글이라지만 약 올려"- 김갑수 "주광덕, 힘 없는 국민이 아니라 고위 검사들 대변자 역할…부끄러운 일"- 이재오 "윤석열 징계 하지 않을 것이고 해서도 안 돼…우리는 안 하겠다 해야 발전 있지"- 김갑수 "윤석열 쫓겨나는 모양새 보이고 선거에 영향 주기 위해 지속적으로 사건 투척할 것"- 이재오 "윤석열, 그만 둘 이유도 쫓겨나갈 이유도 없고 자기 업무 정상적으로 볼 것" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 1월13일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 이재오 국민통합연대 중앙집행위원장 / 김갑수 시사평론가■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ◉김원장 새로운보수당이 황교안 대표가 보수 통합의 세 가지 조건을 수용했다고 보고 공식적으로 오늘부터 통합 작업을 시작한다, 이렇게 밝혔습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 시사평론가 김갑수 평론가 자리하셨습니다. 어서 오십시오. ▶김갑수 안녕하세요? ▶이재오 네, 안녕하십니까? ◉김원장 처음 뵙습니다. ▶김갑수 네, 그러네요. ◉김원장 잘 부탁드리겠습니다. 보수 통합 하나 여쭤보고요, 위원장님 나와 계시니까. 탄핵의 강 등 세 가지 조건을 받아들여야만 통합 작업이 시작된다고 했는데 받아들인 거로 보고 통합 작업을 시작한답니다. ▶이재오 그렇습니다. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 저희 정당 사회단체 대표자 연석회의에서 보수당이 제안한 세 가지보다 훨씬 더 늘려서 여섯 가지 조건을 만들어서 저희가 통과를 시켰고 그거를 보수당이 받아들이고 거기서 이제 혁신통합추진위원회를 만들었기 때문에 아마 시작은 될 겁니다. ◉김원장 핵심이 이제 그 세 가지 조건 중에, 새 집을 짓고 또 혁신 보수 추구하고, 그것보다 탄핵의 강인데, 관심은. 어떻게 건넌다는 겁니까? 저는 여전히 궁금합니다. 탄핵을 주도했던 새로운보수당 의원님들의 과오를 묻지 않기로 한 겁니까? 아니면.. ▶이재오 저희가 대표자 연석회의에서 탄핵이 총선 승리의 장애물이 되어서는 안 된다, 이렇게 용어를 고쳤죠. ◉김원장 탄핵이 총선 승리의 장애물이 돼서는 안 된다. 그러니 묻지 말고 넘어가자. ▶이재오 그러니까 탄핵에 대해서 지금 거론해봤자 아무 실익이 없잖아요. 우리끼리 공연히 싸우는 거지, 그 선거에 지금 탄핵이 무슨 실익이 있나요? 그건 넘어가자, 그 이야기죠. ◉김원장 그래서 선거를 위해서 탄핵의 강을 건넌다는 건 지금 와서 보니까 묻지 말고 가자로 되는 겁니까? ▶이재오 탄핵의 강을 건넌다, 이 말은 꼭 수사적으로 이렇게 소설 제목 비슷하게 써놔서 그런데. ◉김원장 언론이 붙인 말입니다. ▶이재오 탄핵의 강을 건너가는 말이 탄핵을 더 이상 논하지 말자, 이 말 아닙니까? 또 탄핵이 선거에 방해가 돼서 안 된다, 이 말 아닙니까? 그걸 문학적으로 써서 그런데, 그건 사실 용어 자체는  큰 의미가 없죠. ◉김원장 과거로 하고 가자. 그렇게 두 당이 합의된 거로 오늘부터는 봐야겠네요? ▶이재오 그렇습니다. 그거는 지난 9일 저희 재야 시민사회단체 대표자와 정당 대표자 연석회의 때 그건 이미 합의를 보고 넘어간 겁니다. ◉김원장 알겠습니다. 어떻게 보십니까? ▶김갑수 일단 결론부터 얘기하면 모두가 모이는 건 어렵겠지만 일단 함께 당을 하던 사람들의 재결합은 상당 부분 이루어질 겁니다. 이거는 현실적 이득의 문제니까. 선거 앞두고 이합집산은 언제나 봐왔던 모습이니까 매우 익숙한 건데, 다만 이제 부정적으로 볼 두 가지가, 하나는 각 대표들이 언론을 향해서 몇 대 원칙, 3대원칙 이런 공개 발언을 시작하면 이건 일이 잘 안 되는 겁니다. 이건 막후에서 그냥 딜을 하는 건데, 이게 발언이 나오다 보면 점점 거칠어져서 문제가 있고 또 하나는 확실한 구심점이 안 보여요. 각 정당 간 통합일 때는 대개 과거 용어로 하면 보스 같은 존재가 상당한 정도 거중 조정을 해야 되는데, 지금 모두가 각자 발언을 하는 듯한 느낌이 들어요. 그래서 상당히 험할 텐데 그러나 뭐 선거를 안 해본 사람들도 아니고 여론조사 결과물만 지켜본다고 하더라도 힘을 합치지 않는 한 도저히 지역에서 못 이긴다는 게 명약관화하기 때문에 겉에 내세우는 박근혜를 앞둔 무엇, 무엇 뭐 이런 거 다 명분은 그냥 겉에 있는 거고 이면적으로는 상당한 정도로 한 덩어리의 힘으로 만들어나가겠죠. ◉김원장 될 것 같다? ▶김갑수 많이 합쳐집니다. 예컨대, 국민의당이 쪼개져 나간 것도 호남이라는 응집된 표를 보니까 나갈 수 있는 거고 쪼개지는 것도 배경이 있는 거고 합쳐지는 것도 지금 태극기 부대라고 해서 박근혜 대통령의 열혈 지지 세력이라는 덩어리에 플러스알파가 얼마가 되느냐는 가늠좌가 있는 거니까 합쳐지는 것 외에는 생존할 도리가 없으니까요. ◉김원장 우리공화당까지 합쳐질 것 같습니까? ▶김갑수 그런데 우리공화당 경우는 보수 세력에게는 짐이 될 확률이 매우 높거든요? 그러니까 한국의 유권자들이 극 자 붙은 세력들은 원래 싫어합니다. 그러니까 보수 세력이 통합을 한다고 했을 때 우리공화당의 주력 인사들이 갑자기 있다고 그러면, 다 있다고 그러면 그림이 굉장히 이상하죠. 황교안 대표 옆에 전광훈 목사 있고 그 옆에.. ◉김원장 조원진 의원 있고요. ▶김갑수 조원진 대표 앉아 있고 그러면 선거가 될까. ▶이재오 공화당, 우리공화당 사람들은.. 선거에 그대로 나가면 승산이 있겠습니까? 한 석이라도 못 건질 테니까 어떻게든지 통합 열차에 타려고 하겠죠. 타려고 하는데 통합 내부에서 선거를 이기기 위해서 통합하는 거니까 통합에서 지려고 하면, 하면 안 되잖아요. ◉김원장 그런데 비례 3% 이상 얻으면 5석이더군요? 선거법이 바뀌어서. ▶이재오 그런데 3% 얻는다는 게 쉬운 게 아닙니다. ◉김원장 쉬운 일은 아니고요. 알겠습니다. 본회의 이야기하겠습니다. 6시쯤 열린다고 했는데 아직 막판, 흔히 여야가 지금 막판 협상을 한 번 더 해보고 있는 것 같고요. 중요한 게 이제 오늘 총리, 정세균 총리 인준안 통과시켜야 되고, 여당 입장에서는. 검경 수사권 조정안 2개 법안 중의 하나, 형사소송법이죠? 통과시켜야 합니다. 통과되겠습니까? ▶김갑수 된다, 안 된다를 점칠 수는 없습니다. 해야만 되죠. ◉김원장 4+1이 여전히 유효합니까? ▶김갑수 해야만 되죠. 그렇죠. 예컨대, 공수처법 통과 때, 과거에 만약에 집권 여당이 굉장히 국민적 저항이나 야당 반대를 무릅쓰고 강행 처리를 하면 그 반대가 어마어마하게 사회적 폭풍을 몰고 와요. 그런데 이번에 결과가 어땠습니까? 의외로 조용하고 오히려 받아들이죠? 국민들이 그만큼 원하는 사실이기 때문에, 더구나 8개월 동안 슬로트랙으로 끌어왔고 할 만큼 토론을 했어요. 다시 말해서 4+1이라는 수의 논리를 동원해도 어디서도 그건 반박할 여지가 없는 정도의 시간이 흘렀고. 또 받아들일 태세가 돼 있는 거예요. 그러니까 정세균 국무총리 인준 경우도 청문회 과정 동안에 이렇다 할 흠이 안 드러났으니 안 해 주는 게 이상하게 보이고, 그다음에 오늘 통과될 검경 수사권 조정안 문제 역시도 더 이상 토론하는 것에 대해서는 국민들이 반기지 않을걸요? 지칩니다. 그러니까 이제는 수에 의해서 결론을 내려라, 때가 무르익은 거죠. ◉김원장 4+1이 이른바 표결로 해서 지금 주요 법안들을 계속 통과시키고 있는데 거기에 대한 국민적 반발이 생각보다 심하지 않아서 그 에너지로 결국 끝까지 갈 것 같다. ▶김갑수 이번 회기는 거의 끝나가는 건데, 마지막 남은 한두 가지 산, 관문 같은데.. ◉김원장 넘어가면 총선 정국으로 바뀔 겁니다. 오늘, 내일 지나가면. ▶김갑수 국회는 끝나는 거죠. ◉김원장 어떻게 보십니까? ▶이재오 오늘 국회 본회의에서 통과하겠다는 것이 총리 인준하고 검경 수사권이 핵심 표결 아닙니까? ◉김원장 그렇습니다. ▶이재오 그런데 민주당은 4+1에 너무 재미 들리면 안 되고 한국당도 필리버스터에 너무 재미 들리면 안 되고, 국회라고 하는 것이 그래도 뭔가 여야가 좀 합의해서 통과시키는 게 있어야 되잖아요, 마지막 국회인데. 지난번에 공수처법, 선거법, 예산안 이렇게 4+1로 통과시켰으니까 이번에 총리 인준안, 검경 수사권 이거는 사실상 따져놓고 보면 야당이 특별한 문제점을 못 짚어내는 거 아닙니까? ◉김원장 검경 수사권 조정안에 대해서요. ▶이재오 그렇습니다. 검경 수사권 조정안도 그렇고 총리 인준안도 그렇고, 야당이 국민들 앞에 우리가 왜 이걸 반대한다고 내세울 만한 것이 지금 야당이 못 잡지 않습니까? 단지 여야의 감정 문제인데, 이런 거는 여야가 좀 협의해가지고 합의된 모습으로 통과하는 게 좋죠. ◉김원장 그런데 그렇게 되긴 쉽지 않을 것 같고요. 일단 여야의 원내대표 이야기 들어보겠습니다.---(녹취 이인영 민주당 원내대표)---이인영 우리는 모두 각자의 입장에서 오랜 시간 치열하게 토론했고 마침내 결론의 순간이 임박했습니다. 오늘 검경 수사권 조정 법안이 통과되면 검찰개혁을 위해 우리 국회가 할 수 있는 일은, 개혁 입법부의 과정은 모두 끝납니다. 내일이면 수십 년간 정권이 바뀌어도 단 한 번도 바뀌지 않았던 검찰의 특권이 해체되고 국민의 검찰로 거듭나는 검찰 개혁의 새로운 역사가 시작될 것입니다.-------------------------------------------(녹취 심재철 한국당 원내대표)---심재철 민주당이 진정 협상 의지가 있다면 먼저 일련의 날치기 사태에 대해 정중하게 사과부터 하시기 바랍니다. 자유한국당이 헌법 소원까지 제기한 바 있는 쌍둥이 악법, 위헌 선거법과 위헌 공수처법, 2개를 백지화하고 자유한국당과 논의해서 헌법에 맞도록 새롭게 법을 만들겠다고 천명하시기 바랍니다. 그렇게 되면 우리 자유한국당은 검경 수사권 조정 문제에 대해 진지하게 민주당과 협상할 용의가 있습니다.--------------------------------------◉김원장 선거법과 공수처법을 백지화해달라는 조건은.. ▶김갑수 협의 안 하겠다는 거죠. ▶이재오 그건 야당이 하는 소리로 봐야지, 저도 야당 원내대표 해봤습니다만 통과시킨 법 사과하고 반성하고 다시 물리고, 이런 이야기는 현실성이 없는 이야기고, 야당 원내대표가 하는 소리고. 그러니까 여당도 야당이 그렇게 이야기하는 그 속뜻을, 속뜻을 알아야 되니까, 그걸 갖고 협상을 좀 해야지. ◉김원장 뭘 좀 내주고 협상을 하면. 사실 말씀하신 것처럼 검경 수사권 조정안은 자유한국당과 이견이 거의 없습니다. 어떻게 하면 자유한국당 들어와서 마지막 패트 법안이라도 좀 여야가 합의해서 처리하는 모습을 보일 수 있을까요? ▶김갑수 세상에 받아줄 게 있고, 저런 행동에 대해서 어떻게 협상이 가능한가 하는 그런 게 있어요. 지금 이제 심재철 원내대표 발언이 뭐냐 하면, 이제껏 국회에서 통과된 걸 다 백지로 물리라는 얘기 아니에요? 얘기 안 하겠다는 얘기니까, 그러면 명분에서 누가 우월한가를 보는 수밖에 없는데, 이재오 대표가 영상 나오기 전에 답변을 이미 말했어요. 반대할 명분이 없지 않느냐, 가령 검경 수사권 조정 같은 거는 이제는 너무 많이 해서 다 주지의 사실이 됐습니다만 이게 정부 구성할 때 제헌의회가 아주 한시적으로 세상에 유례없는 제도를 만들었던 거예요. 아주 잠깐 하려고 했던 거예요. 검사들에게 모든 권한을 주는 그런 일을. 이제는 모든 선진국들이 하는 것처럼만 하면 돼요. 그러니까 그걸 통과하지 않는데, 그걸 반대한다는 게 너무나 이상한 주장이 되는 거죠. ▶이재오 이제 이런 거죠. 여당이 야당의 요구가 지난번에 4+1로 세 가지 패스트트랙 올라가 있는 걸 통과시킨 것에 대해서는 이유를 막론하고 죄송하다.  우리가 해서.. ◉김원장 그렇게 명분을 주고. ▶이재오 그렇게 좀 해 주고, 그리고 협상을 하든지 해야지, 지금 통과시킨 거 백지화하라고 하는 건, 그거는 여당이 무너져도 안 될 일이니까 그건 안 되는 거고. ◉김원장 그건 정치적 수사일 뿐이다, 이 말씀이시죠? ▶이재오 그건 정치적 수사고, 그냥 우리가 의회에서 여야 합의를 못 하고, 어쨌든 4+1이라는 거로 일방적으로 통과시킨 것에 대해서 죄송하다, 미안하다, 사과한다, 이 정도는 해 주고 하자, 이렇게 이야기하면 되죠. ◉김원장 이제 몇 시간 후면, 유치원3법은 어떻게 될지 모르겠습니다. 지난 4월에, 지난해 4월에 패트 법안 올려서 여덟 달 동안 사실상 우리 정치가 거의 협상력을 상실하게 만든, 그 법안들이 이제 다 처리가 되는 겁니다. 일단락됩니다. 그 여덟 달 돌아보시면서, 결국은 여야와 4+1이 원하는 됐습니다. 될 것 같습니다, 마무리까지. 어떻게 평가하시는지까지만 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다. ▶김갑수 일단 좋은 공부였죠. 그러니까 사회 세력들이 너무너무 부딪칠 수밖에 없는 사안을 어떻게 넘어가느냐, 어떻게 결론을 내리느냐의 아주 중요한 체험을 해본 겁니다. 그야말로 8개월 동안을 떠들어서 주장하고 논박하고, 그리고는 이제 다수결 원칙으로 결론을.. ◉김원장 아니, 그러면서 뭔가 합의를 좀 해야 할 거 아닙니까? ▶김갑수 이거는 이미 합의가 내려진 거죠. 그러니까 당장 공수처 법안만 하더라도 지금 자유한국당이 주장하는 바에 의하면 무슨 게슈타포 같은 거 만들었다는 거 아니에요? 그게 사실상이 조금이라도 있다면 그야말로 어마어마한 사회적 파장이 일어야죠. 이제는 모두가 내용을 아는 거예요. 그러니까 이 긴 토론이 제 생각에는 낭비는 아니었다고 생각을 하고요. 이렇게 해서 오늘 검경 수사권 조정안까지 다 통과가 되면 국회가 어떻게 기능해야 되는지의 또 한 차례 선례를 우리가 공부했다, 이렇게 볼 수 있습니다. ▶이재오 결론적으로 말하면 의회민주주의는 많이 후퇴한 거죠. 의회민주주의라는 것은 어떤 경우든 여야가 타협하고 협상하고 해서 여야가 같은 목소리로 안건을 심의하고 통과해야 되는데, 그렇게 하지 못했다고 하는 것은, 의회민주주의는 많이 후퇴한 거고, 아마 여야가 서로가 반성해야 될 거예요. ◉김원장 알겠습니다. 검찰 이야기하겠습니다, 검찰. 지난주 금요일에 검찰이 청와대 압수수색 했었는데, 여전히 논란입니다. 다시 영장 재집행하겠다는 게 검찰 입장인데, 그래픽으로 저희가 핵심만 추려봤습니다. 검찰과 청와대 간에 논쟁이 일었습니다. 영장을 다시 집행하겠다는 건데, 영장 수색 거부하려면 서면으로 거부 의사를 내라는 겁니다. 다음 장 볼까요? 핵심이 뭐냐 하면, 청와대는 검찰이 가지고 온 영장을 봤더니 법원에서 영장 내준 거하고 다르게 이상한 목록들이 적혀 있더라. 이런 건 줄 수 없다는 거고요. 검찰은, 아니, 그 상세 목록은 청와대가 압수품이 너무 많다고 해서 따로 적어달라 해서 따로 적어준 거니까 당연히 법원 영장과는 다르게, 이렇게 주장하고 있어요. 박근혜 정부 때도 그런 식으로 해서 다 내지 않았느냐는 게 검찰 주장입니다. ▶이재오 저는 청와대가 좀 궁색하다고 봐요. 왜냐하면 검찰이 목록이 많으니까, 그 목록이 너무 많으니까 압축해달라. 그래가지고 그 목록에 있는 걸 검찰이 압축해가지고 몇 개 적어준 건데, 그걸 가지고 원본하고 다르다, 이렇게 트집 잡는다고 하는 거는 청와대가 옹졸하고, 청와대가 크게 무슨 비밀이 많은지 모르지만, 검찰이 달라는 거 다 내준들 무슨 일이 있겠습니까? ▶김갑수 이재오 대표도 청와대에 가까이 계셔보셨잖아요? ◉김원장 매우 가까이 계셨죠. ▶김갑수 그러니까 본심은 아닐 거라고 생각해요. 우리가 청와대, 청와대 하지만 청와대가 뭐 하는 곳이죠? 정말 남북 간의 전쟁을 일으킬 수도 있고 통일을 추진할 수도 있는 데입니다. 경제 정책의 큰 방향이 그야말로 어마어마하게 달라질 수도 있는 중요한 결정을 하는 곳입니다. 다시 말해서 청와대를 사법 기관이 건드릴 정도가 되면 박근혜 정부 말기에 국정농단쯤 되는 정말 어마어마한, 한 국가, 정권의 명운이 오가는 정도일 때 매우 조심스럽게, 충분한 사회적 토론이 이루어질 때 하는 것이지, 저렇게 시도 때도 없이, 가령 이번에 압수수색 하겠다는 거는 2년 전 지방선거 때 모든 지역구에서 벌어지는 후보 조정 과정에서의 잡음이에요. 이미 선거는 일단락되고 여당이든 야당이든 어느 당이나 어느 지역구나 보세요. 후보 조정 과정에서 잡음이 없는 데가 있나. 왜 그러냐? 어차피 후보는 1명 되고 탈락자들은 불만 갖기 마련입니다. 당내의 일이지 검찰이 다룰 일도 아니었거든요? 그러니까 이렇게 쉽게 한국의 최고 권부를 건드리기로 가면, 정말 국제사회에 우리가 얼마나 조롱거리가 되는 줄 아느냐, 일본 방송 보시는 분들은 다 알 거예요. 다마네기 상 하면 전 일본인이 다 알아요. 조국 갖고 이 사람들이 석 달을 가지고 논 거예요, 한국을 조롱하기로. 이런 식으로 지금 나라별로 가령 국가 수사 기관이 최고 권부를 손을 댈 때는 거의 정권이 퇴장할 때 정도의 중대 사안 아니면 이렇게 함부로 손 못 대는 겁니다. 거기에 자잘한 법조문을 들이대서 청와대와 검찰이 지금 공방을 벌이는 모양새는, 이건 정말 어울리지 않는 거죠. ▶이재오 그거는 정치 논리는 지금 김 선생님이 말씀하신 게 맞습니다. 청와대를 검찰이 건드릴 때는 뭔가 지금 그야말로 중요한 게 있어야 되는데, 그러나 검찰 입장에서 보면, 검찰의 입장에서 보면 법조문에, 법 절차에 위반되는 건 일단 절차를 진행해놓고 보는 게 검찰 입장이니까, 검찰 입장을 뭐 나무랄 건 없는 거고 그러나 청와대가 당당하게 뭐, 청와대가.. 이 검찰이 대한민국 검찰이잖아요. 현 정권의 검찰이니까, 정권의 검찰이 청와대에 뭘 내달라고 하면 내주는 게, 그게 청와대스럽죠. ▶김갑수 그런데 지금 검찰을 향해서 비판하는 사람들이 계속 정치 검찰이라는 용어를 쓰거든요? 다시 말해서 비위 사실을 공정하게 캔다는 식으로 보기보다는 대통령 이하의 이 정부를 곤란하게 만들기 위해서 끊임없이 사건을 생산해낸다, 이런 견지에서 비판하는 사람들이 참 많습니다. 그런데 우리가 알아야 될 거는, 정부는 일관 조직이라는 걸 명심해야 됩니다. 대통령 이하 한 덩어리의 단일체가 국정을 운영하는데, 여기에서 생겨나는 문제점을 얘기할 수 있는 거는 국회의 야당 쪽이죠. 그런데 정부 기구의 일부가 야당 역할을 한다? 가령 감사원이 내부 감찰을 하는 거하고 이건 차원이 다른 일이거든요. 그렇다면 검찰의.. 검찰총장이라고 해야 되겠죠? 무슨 다른 의도가 있는 거 아니냐고 지금 매우 의심을 하고 있는 거죠. 그러니까 한국의 검사는 제가 보기에는 검사이기보다는 예비 국회의원들이 돼버렸다고 생각해요. 워낙 과잉 권력을 주다 보니까 검사직을 끝까지 가려고 하는 사람들도 있겠지만 틈만 나면 어디 공천 받아서 정치 한 자리 하겠다, 실제 숫자로 통계를 내보면 너무나 많은 검사들이 정계 요직에 오르거나 사회 세력이 됩니다. 대단히 잘못된 거죠. ◉김원장 반론하셔야겠는데요? ▶이재오 물론 지금 김 선생님이 말씀하신 것도, 그런 견해도 있습니다. 그런 견해도 있는데, 권력이, 청와대가, 검찰을 자기네들의 하수인처럼 생각하면 안 되거든요. 그러니까 검찰은 무조건 청와대의 말을 다 듣고 검찰은 무조건 청와대를 보호해야 하고, 그런 건 아니란 말이죠. 그러니까 검찰은, 지금 검찰이 어떻습니까? 적폐 청산한다고 한쪽에서 야당 욕 엄청 먹고, 지금 또 권력 수사한다고 욕 엄청 먹고. 그러면 대한민국의 검찰은 존재할 수가 없게 돼버리죠. 그러니까 현재 권력이 자기네들을 보호 안 해준다고 검찰을 나무라거나 검찰을 흔들지 말고, 검찰은 원래 기본적으로 권력을 보호 안 하게 돼 있는 거예요. 그런데 지금까지 한국의 권력들이 잘못된 권력이다 보니까 검찰이 자기네들을 보호해준 거로 착각한 거예요. 그러니까 지금 청와대가 검찰 개혁 좋은데, 검찰 개혁을 자기네들 권력에 길들여지기 위해서 검찰을 개혁하면 안 되잖아요. ◉김원장 알겠습니다. ▶김갑수 그런데 이거는.. ◉김원장 넘어가야 합니다, 시간 때문에. 죄송합니다. 어차피 검찰 이야기인데, 자유한국당 주광덕 의원이, 기사 보셨겠지만 신임 중앙지검장이 이번에 검찰 수뇌부 인사로 물러나는 분들에게 이런 문자를 보냈다고 했어요. 문자를 먼저 볼까요? 중앙지검장이, 저희가 문자를 재구성했는데, 이런 내용으로 보냈답니다. 그런데 주광덕 의원의 주장을 같이 들어볼까요? ---(녹취 주광덕 한국당 의원)----------------------------주광덕 문자 내용의 첫 부분에는 약을 올리는 듯한 표현이 들어가 있고, 중간에는 독설에 가까운 험한 말이 들어가 있고, 문자의 마지막 부분에는 주님이 함께하길 바란다라는 도저히 정상적으로 이해하기 불가한, 마치 권력에 취해 이성을 잃은 듯한 그런 문자를 보냈습니다. 동료 검사들이 경악하고 있습니다. 깊은 상처를 입었다고 합니다.-------------------------------------------------------- ◉김원장 약을 올리는 듯한 표현이라든지, 독설에 가까운 험한 말, 이런 부분은 없는 것 같습니다. ▶이재오 예, 이런 거죠. 제가 볼 때는 이분이, 이성윤 신임지검장이 법 공부는 많이 했는지 모르지만 좀 국어 공부를 덜 한 것 같아요. ◉김원장 왜 그렇죠? ▶이재오 이 문장이, 지금 이 사람들은 이른바 모가지 쳐가지고 좌천돼서 시골로 쫓겨간 사람들이잖아요. ◉김원장 자리를 뺏긴 사람들이죠, 정확하게는. 영전한 분도 있어서. 승진한 분도 있어서. ▶이재오 어쨌든, 어쨌든 자리에서 날아간 사람들이잖아요. 그 사람인데 위로의 글을 보낸다고 하면 좋은 말씀과 사랑으로 도와주셔서 감사합니다. 이건 약올리는 거로 봐야죠. ◉김원장 그렇게 받아들일 수 있다? ▶이재오 좋은 말씀과 사랑으로, 뭐 그 사람들이.. ◉김원장 문자 다시 보여주십시오. ▶이재오 그 사람이 뭐 좋은 말씀과 사랑으로 지금까지 해줬겠어요? 그리고 여기에 주광덕 의원이 시작한 것 중에는, 어려운 여건 속에서도 늘 관심을 주셨다. 이것도 약올리는 소리지, 사실. 뭐 어려운 여건 속에서 뭘 관심을 줬겠어요? 그리고 더 이제 약올리는 게 그거죠. 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각한다. 본인은 이제 영전돼서 갔거나 자리를 옮겼으니까, 빅4에 들어갔으니까 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각하는지 모르지만 그 자리에서 쫓겨간 사람들은 그럭저럭 쫓겨나가게 돼 버린 거지. ◉김원장 이성윤 신임 서울중앙지검장이 이번에 물러난 검찰 수뇌부에 보낸 문자를 보고 계십니다. ▶김갑수 글이라는 건 해석의 자유가 있지 않습니까? 그러니까 저 문장을 읽으면서 되게 기분 나빠하는 사람이 있다면 그 사람의 자유인데, 이거는 그걸 대신 옮긴 주광덕 의원의 역할에 대한 문제 제기예요. 우리가 보통 국회의원을 뽑을 때는 국민들의 대변자가 되라고 돼 있거든요? 그리고 그중에서도 좀 억울하고 힘없는 사람의 대변자가 되라고 대표로 국회의원을 뽑는 건데, 이번 일을 포함해서 그전에도 쭉 보면 주광덕 의원은 고위 검사들의 대변자를 계속해온다. 이게 국회의원이 할 일인가, 이런 생각이 들어요. ◉김원장 주 의원은 검찰 출신입니다. ▶김갑수 검사 출신인 거 아는데, 검사 때와 또 다르게 지금 국회의원이 됐다는 사실을 자꾸 잊어버리시는 것 같아요. 그러니까 아니, 대변을 할 일이 따로 있지, 그렇지 않아도 기세등등한 검사들의 입이 돼가지고, 국회의원, 언론도 아니고 지속적으로 이렇게 창구 노릇을 한다는 건 본인이, 이건 내가 이런 일을 하기에 부끄러운 일이다. ◉김원장 이 위원장 생각에는, 그러니까 주광덕 의원이 말한 내용들이 다 들어있는 건 아니지만, 많은 부분이 틀린 건 분명합니다. 그런데 보는 사람이 기분 나쁠 만한 문자를 왜 보냈느냐, 이 말씀이신 것 같아요. 기분 나쁠 만한. ▶김갑수 기분이라는 게 문제예요. ◉김원장 그거는 누가 해석하기에 달렸는데. ▶김갑수 그러니까 사실 관계를 가지고 시비를 걸면 논란이 되는데, 기분이 좋을까, 나쁠까를 얘기하면 이게 답이 없단 얘기예요. 이게 어떻게 토론 거리가 돼요? ▶이재오 해석에 따라 다르다는 것은 김 선생님 말이 맞아요. 맞는데, 내가 국어 선생 출신이잖아요. 지금 신임.. ▶김갑수 저도 국문학.. (웃음) 국문학 학위가 있는.. ▶이재오 그렇잖아요. 국문학 하시니까. 신임 검사장이라는 사람이 그만둔 사람들에게 보낸 문자로는 용어 선택이 적절하지 못했고. ◉김원장 네, 알겠습니다. ▶이재오 그 내면에는 좀 우쭐한 게 들어가 있었지 않느냐, 이렇게 볼 수가 있어요. ◉김원장 알겠습니다. 중요한 건 이제.. 이게 중요한 게 아니고, 어떻습니까? 추미애 장관 왜 저 문자, 징계할 수 있는지 찾아보라고, 보좌관한테 보낸 문자가 경제신문 사진에 이렇게 잡혀서. ▶이재오 맞습니다. ◉김원장 징계를 추진하는 것 아니냐, 청와대는 주말에 부인했습니다. 청와대는 징계 추진한 게 없다고 부인했고. 징계를 추진할 것 같습니까? 추진해야 한다고 보십니까? 2개 다 여쭤볼까요? 먼저 하시죠. ▶김갑수 역시 제가.. 의견이죠. 징계를 해야죠. 그러니까 우리가, 제가 오늘 일관되게 계속 얘기하는 게 대원칙 문제인데, 정부 기관이에요. 그리고 이거는 말하기 좀 난감합니다만, 검찰 수뇌부에 대한 문제 제기가 세간에 파다합니다. 이건 뭐 검색해보면 바로 나오는 거예요. 그쪽은 아무 문제도 건드리지 않고, 그리고는 표적 수사로 지금 해왔단 말이에요. 국정농단보다 수사 인력은 10배 더 들였고 그다음에 압수수색은 국정농단보다 3배 더 한, 이렇게 과잉 권력을 행사를 했는데, 여기에 대해서 적절한 권한 행사가 됐는지를 상급자 내지는 법무부가 감찰을 안 하면 누가 하냐는 말이에요. 그래서 감찰권 행사를 해야 되는데, 이전에도 전례가 있단 말이에요. 채동욱 검찰총장에 대한 감찰권 행사를 법무부 장관이 이미 했어요. 그랬더니 감찰을 안 받겠다고 사표 내고 나갔지 않습니까? 다시 말해서 정상적인 직무 절차를 지금 수행하고 있는 거죠. ◉김원장 하실 말씀이 많을 텐데, 영상 보고 반론 듣도록 하겠습니다. 시간 때문에요. 지금 말씀하신 2013년입니다. 황교안 법무부 장관이 그때 혼외자 문제로 채동욱 당시 검찰총장 문제가 불거졌을 때 감찰 카드를 꺼내듭니다. 그때 영상 보겠습니다. --------------------------------------------------------------------------------2013년에 채동욱 검찰총장에게 혼외 자식이 있다면 조선일보의 보도가 나오고, 당시 법무부 장관이었던 황교안 대표가 사상 초유 현직 검찰총장에 대한 감찰을 지시합니다. 그러자 1시간 만에 채동욱 당시 총장이 물러나는데요. ---(녹취 채동욱 2013년 당시 검찰총장)-----채동욱 그동안 비록 짧은 기간이지만 오로지 법과 원칙에 따라서 우리 검찰을 제대로 이끌어가기 위해서 최선을 다했다고 자부합니다. 사실을 밝히고 있는 그대로 법률을 적용한다는 자세로 일관하는 것만이 검찰의 살길이며 그것이 검찰 개혁의 시작과 끝이라고 생각했습니다. 최고의 가장은 아니었지만 부끄럽지 않은 남편과 아빠로 살아왔고 앞으로도 그러할 것입니다. ◉김원장 하지만 채동욱 전 총장, 당시 총장의 사퇴를 두고 정권 눈밖에 나서 찍어낸 거 아니냐는 비판이 이어졌고요. ---(녹취 김진태·신경민 의원, 2013년 당시)---김진태 그 아이가 누구의 아이인지 왜 궁금해 하겠습니까? 바로 국가 최고 사정기관장의 도덕성과 관련된 문제이기 때문입니다. 신경민 고분고분하지 않은 눈엣가시 검찰총장을 가장 모욕적이고, 가장 치욕적인 방법으로 기어코 내쫓았습니다. ◉김원장 당시 황교안 법무부 장관은 찍어내기 의혹을 전면 부인했는데요. ---(녹취 황교안 2013년 당시 법무장관)---기자 감찰 지시하신 이유가 있나요? 황교안 안타깝게 생각합니다.-----------------------------------------------------------------▶이재오 저는 저것도 잘못됐다고 봅니다. 그때도 저는 그렇게 의견을 냈지만 있을 수 없는 일이거든요. 저 잘못된 일을, 그때 잘못됐다고 했던 사람들이 지금 와서 그걸 되풀이하면 되겠어요? 그래서 저는 이번에 청와대나 법무부에서 윤석열 검찰총장에 대해서 물론 징계를 하지도 않을뿐더러 징계를 해서도 안 된다고 봅니다. 그거는 지난번에 채동욱 검찰총장 일을 되풀이하면 안 되잖아요. 지난번에 잘못했으니까 이번에는 그렇게 안 하겠다, 우리는 그렇게 안 하겠다, 당신들은 그렇게 했지만 우리는 그렇게 안 하겠다, 이렇게 해야 뭐가 발전이 있지. 그렇잖아요. ◉김원장 알겠습니다. 그때와 지금 다른 게 있을까요? ▶김갑수 별로 다르지 않고, 지금 민주당이나 청와대 입장에서 보면 윤석열 검찰총장이 매우 불쾌한 존재겠죠. 그렇다고 임기 있는데 몰아낼 수는 없고 또 채동욱 총장 시절을 뒤로 비위 캐서 몰아낸다는 것도 굉장히 좀 치졸한 방법이고 난감한 상황이지만 직무 감찰은 할 수가 있다는 생각이 들어요. 이게 검찰에게 우리가 힘을 몰아준 게, 가장 그게 강해진 게 노무현 정부는 시절부터예요. 왜냐하면 과거에 많은 선거가 행정력으로 이루어진 적이 있었고, 그래서 검찰이 중립을 취하라는 거고, 또 하나는 자본 권력이 너무 커지니까 큰돈으로 권력하고 밀착해서 쓱싹쓱싹 하는 것에 대해서 정말 도리가 없는 수가 많은데 그러려면 검찰이 누구의 간섭도 받지 않는 독립성을 가져라, 이 취지였지. 검찰이 스스로 자기 권력을 보호하기 위해서 권한을 남용하거나 혹은 정치적 복선이 있는 행동을 하라고 권한을 준 게 아니거든요. 이거는 상식에 비추어서 판단을 해야 됩니다. 그리고 추미애 장관의 양식을 우리는 믿어야 된다고 생각해요. ◉김원장 알겠습니다. 감찰을 하지도 않을 것 같고 해서도 안 된다고 하셨고, 감찰을 할 수도 있을 것 같다고 하셨고요. ▶김갑수 가능한 얘기입니다. ◉김원장 알겠습니다. 감찰하면 윤석열 총장은 나갈 수도 있을 거라고 보십니까? ▶김갑수 그런데 지금까지 행보를 보면 끝끝내 버팀으로 해서 지금 자신의 사회적 지분을 더 높이는 행위를 하겠죠. 검찰총장이 지금처럼 온 사회의 주목을 받는 행보를, 그것도 반복적으로. 조용해질 법하면, 또 꺼내고, 꺼내고 이래본 사례가 없거든요? 다시 말해서 총장이라는 자리가 아니라 총장에 있는 그 사람에 주목해서 볼 필요가 있는데, 이거는 스스로가 아주 큰 힘에 의해서 쫓겨나는 모양새로 보일 때까지, 그리고 선거가 있기 때문에 선거에 영향을 주기 위해서 지속적으로 무언가를 사건을 투척할 것이다. 이렇게 예상이 됩니다. 순순히는 안 나갈 겁니다. ◉김원장 마무리를 해야겠습니다. ▶이재오 저는 뭐 윤석열 총장을 그렇게 정치적인 사람으로 보지 않기 때문에 그만둘 이유는 없고 자기 쫓겨나갈 이유도 없고, 난 자기 업무를 정상적으로 보리라고 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 시간 때문에 여기서 마무리하겠습니다. 국민통합연대 이재오 집행위원장, 또 김갑수 시사평론가와 함께했습니다. 다음 주에 뵙겠습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782131
2020.02.28.	노컷뉴스	하루새 7명 날린 與…인적쇄신 치열 경쟁	민주 1차 경선서 6선 이석현 의원 등 현역 7명 탈락결과 일부 예상 못했다는 분위기…물갈이 기류 이어질듯통합당도 불출마자 이어지면서 '청년공천', 'TK물갈이' 방침여야 모두 이번 총선서 대대적 물갈이 이뤄질지 주목[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 1차 경선에서 6선의 이석현 의원 등 현역 의원 7명이 탈락했다.미래통합당에서도 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지면서, 이번 4·15 총선에서 여야 모두 대대적인 '현역 물갈이'에 성공할 수 있을지 관심이 모아진다.◇ "경선 결과 예상 못했다"…총선 물갈이 가능성더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)가 26일 발표한 1차 경선 결과를 보면, 이석현 의원을 포함해 이종걸(5선)·심재권·유승희·이춘석(이하 3선)·신경민(재선)·권미혁(비례) 의원 등 7명이 경선의 문턱을 넘지 못했다.특히 현역 중진 의원들이 다수 떨어지면서 당내에서도 의외라는 목소리가 나온다.당 선관위 관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "현역 중진 의원들 중 일부를 제외하곤 탈락을 예상하지 못했다"면서 "지역에서 당원이나 유권자들이 그런 부분(현역 물갈이)을 많이 생각하고 있는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "향후 남은 경선 결과에서 현역 의원들이 상당수 교체될 것으로 보인다"며 대대적인 물갈이 가능성을 예고했다. 당 선관위는 앞으로 28일·29일과 다음달 3일·5일 모두 4번에 걸쳐 경선 결과를 더 발표한다.민주당에선 이해찬(7선) 당 대표를 비롯해 컷오프(공천 탈락)된 오제세(4선) 의원 등, 현재까지 30명 이상의 현역 의원들이 4·15 총선에 출마하지 않는다.◇ 통합당도 '청년공천'에 'TK 물갈이' 예고(일러스트=연합뉴스)통합당도 이에 질세라 대대적인 중진 물갈이에 열을 올리고 있다.김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민(4선) 의원 등 현재까지 20여명의 통합당 의원이 불출마를 선언했다. 컷오프된 윤상현·이혜훈(이하 3선)·이은재(재선) 의원까지 포함하면 30명 가까이가 이번 총선에 나오지 않는다.통합당은 대신 서울 노원병, 광진갑, 도봉갑 등 지역구 3곳을 '청년 공천' 지역으로 정하고 이곳에 각각 이준석(35) 최고위원, 김병민(38) 경희대 행정학과 객원교수, 김재섭(33) 창당준비위원장을 후보로 확정했다.여기에 당 차원에서 대구·경북(TK) 지역의 현역 의원들을 쳐내겠다는 방침이어서 향후 물갈이 폭은 더욱 커질 것으로 보인다.통합당 핵심관계자는 취재진과의 통화에서 "TK 지역 내 거의 모든 현역 의원들이 물갈이 대상으로 꼽힌 만큼, 향후 인적쇄신의 폭이 더 커질 가능성이 크다"고 밝혔다.그러면서 "TK 지역구 의원들의 저항을 최소화하기 위해서라도 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사도 컷오프 쪽으로 검토하는 것"이라고 덧붙였다. 홍 전 대표와 김 전 지사는 각각 경남 양산을과 경남 산청·함양·거창·합천 지역에 공천을 신청해 수도권 등 '험지 출마'를 요구하는 당과 신경전을 벌이고 있는 상황이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328986
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2020.02.24.	아시아경제신문	민주당 경선 시작…"3선" "靑 출신" 현역-청와대 출신 대결 관심	민주당, 24일부터 26일까지 1차 경선투표 비례대표 후보 공모도 시작[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] ] 더불어민주당이 경선투표에 돌입하며 총선 채비에 속도를 내고 있다. 24일부터 26일까지 치러지는 1차 경선 투표에선 현역의원과 청와대 출신, 현역의원과 원외인사가 경선을 치르는 지역에 관심이 집중되고 있다. 같은기간 첫 비례대표 후보 공모도 진행된다.민주당은 24일 9시 1차 경선투표를 시작했다. '현역vs청와대 출신' 대결이 펼쳐지는 지역에서 현역 의원들은 중진 또는 재선 의원으로서의 강점을 부각하고 있다. 청와대 출신 예비후보들은 문재인 대통령과의 일화등을 소개하며 막판 선거운동에 박차를 가하는 중이다.성북갑에 출마하는 유승희 의원은 3선 중진 의원이라는 점을 강조했다. 김영배 전민청와대 민정비서관은 "퇴임을 앞두고 대통령께서 '국민의 손을 놓지 않기를 바란다'고 하시던 말씀이 떠오른다"면서 "김영배와 함께해달라"는 선거운동을 벌이고 있다. 남양주 을에선 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경선을 벌인다. 김 의원도 '재선 국회의원으로 김한정을 써달라'고 하고 있으며, 김 전 비서관은 '문재인 비서실장처럼'이라는 문구를 활용하고 있다. 서울 은평구을에 출마하는 강병원 의원은 "힘있는 재선을 선택해달라"고 하고 있으며 김우영 예비후보는 '전 문재인 대통령 비서관'이라는 문구로 경선투표를 독려하고 있다.현역의원과 원외인사간의 대결도 뜨겁다. 특히 서울 영등포을에선 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장이 경선 전초전을 벌여 주목을 받았다. 신 의원은 지난 12일 공천 면접심사 직후 기자들과 만나 김 전 원장을 향해 날을 세웠다. 그는 "영등포에 철새란 철새는 다 모였다"고 지적한데 이어 19일에는 자신의 페이스북에 "노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사를 만났다면서 "오랫동안 영등포 주민이었던 여사님이 격려해주셨다"고 전하기도 했다. 이에 김 전 원장은 "덕담까지 팔아먹는 질 낮은 선거운동"이라고 반박했다. 또 경선이 확정되자 "차분한 다윗처럼 승리하겠다"고 강조했다.서울 강동을(심재권ㆍ이해식), 중랑갑(서영교ㆍ강상만), 서초을(박경미ㆍ김기영ㆍ최은상), 경기 성남 분당갑(김병관ㆍ김용), 안양 만안(이종걸ㆍ강득구), 부천 원미을(설훈ㆍ서진웅ㆍ서헌성), 파주갑(윤후덕ㆍ조일출), 광주갑(소병훈ㆍ박해광)에서도 현역의원과 원외인사가 경선을 벌일 예정이다. 대전 유성을(이상민ㆍ김종남), 울산 북구(이상헌ㆍ이경훈), 충북 제천ㆍ단양(이후삼ㆍ이경용), 충남 논산ㆍ계룡ㆍ금산(김종민ㆍ양승숙), 당진(어기구ㆍ한광희), 전북 익산갑(이춘석ㆍ김수흥), 제주 제주을(오영훈ㆍ부승찬)에서도 현역의원과 원외예비후보가 대결한다.민주당이 처음으로 진행하는 비례대표 후보 공모도 이날부터 26일까지 진행된다. 민주당이 이번 선거에서 차지할 것으로 예상되는 의석수가 6~7석에 불과한 만큼 경선 못지않은 경쟁이 예상된다. 우선 민주당 영입인재 중에선 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 강동대 교수와 김병주 전 육군 대장이 각각 비례 1번(여성장애인)과 2번(외교안보)에 도전할 예정이며, 고(故) 김대중 전 대통령의 3남인 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장도 외교안보 분야에 도전할 것으로 알려졌다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629995
2019.10.18.	뉴시스	수도권 교육청 국감, 자사고 폐지·조국 딸 의혹에 공방	野 "자사고 일괄 폐지? 달나라 언어인 줄"與 사학비리·학교현장 성 비위 대책 촉구전교조 특혜·학종공정성·과밀학급 도마위【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 조희연 서울시교육감, 이재정 경기도교육감이 18일 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시교육청·인천시교육청·경기도교육청에 대한 국정감사 시작을 기다리며 대화를 나누고 있다. 2019.10.18. mangusta@newsis.com【서울=뉴시스】이연희 구무서 기자 = 서울과 경기, 인천 등 수도권 교육청을 대상으로 실시된 18일 국회 교육위원회 국정감사 오전 질의에서는 자율형사립고(자사고)와 조국 전 법무부 장관 자녀 입시 특혜 의혹 등 주요 쟁점에서 여야가 공방을 벌였다. 이외에 여당인 더불어민주당에서는 사학비리 척결에 화력을 모았고 자유한국당에서는 전국교직원노동조합(전교조) 특별채용과 관련해 서울시교육청과 전교조의 사전 협상이 있었다는 의혹을 제기했다. 이날 오전 서울시교육청에서 열린 국정감사에서는 자사고 관련 질의가 중점적으로 나왔다. 올해 재지정 평가를 받은 24개 자사고 중 15개교가 수도권에 위치해있다. 이중 9개교가 평가를 통해 일반고로 전환 결정이 내려졌다. 더불어민주당 조승래 의원은 "자사고가 의미 없다고 보지는 않는다. 그 의미있는 시도들을 모든 학교에 적용하도록 하자는 게 핵심"이라며 "교육과정의 자율적 편성은 존중하더라도 아이들을 우선 선발하는 부분에 대해선 모든 학교가 동일하게 가고, 자사고가 축적한 성과를 모든 일반고에 적용하는 방향으로 학교체계를 바꿔야 한다"고 주장했다. 자사고와 특목고 등을 일반고로 전환한 뒤 자사고와 특목고의 교육과정과 노하우를 모든 일반고에 적용하자는 의미다.반면 자유한국당 의원들은 교육감들의 자사고·특목고 폐지 주장에 대해 '달나라 언어'라는 표현을 쓰며 학생과 학부모의 요구와 동떨어져 있다고 맞섰다. 자유한국당 김한표 의원은 "이미 이 정부의 고위공직자, 주요보직자 분들이 다 자녀를 자사고나 외고에 보냈다. 그때 부모의 심정과 지금 부모들의 심정을 어떻게 달나라, 화성에서 온 것처럼 이야기 하느냐"며 "어느 교육감도 학생과 학부모들이 왜 자사고에 가려고 하는지에 대해 이해를 안 하려는 것 같다"고 말했다. 같은 당 김현아 의원도 조희연 서울시교육감이 자사고 일괄폐지가 조국사태로 인한 국민 분노에 대한 교육개혁 요구를 수용하는 결단이라고 언급한 데 대해 "한국어가 아니라 달나라 언어인 줄 알았다"며 "자사고 일괄 폐지가 국민의 분노라는 조 교육감의 답변은 4차원적 소통 능력"이라고 말했다.조국 전 법무부 장관은 이미 장관직에서 물러났지만 이날도 조 전 장관 자녀의 입시 특혜 의혹에 대한 공방도 이어졌다.자유한국당 이학재 의원은 2016년 당시 비선실세 의혹을 받던 최순실씨 딸 정유라씨의 고교시절 학사에 대한 특별감사 실시를 예로 들어 조 전 장관 딸이 졸업한 한영외국어고등학교(한영외고) 시절 특혜의혹도 감사를 해야 한다고 촉구했다.더불어민주당 박경미 의원은 조 전 장관 딸의 학교생활기록부를 공개한 자유한국당 주광덕 의원을 겨냥하며 "불법행위이지만 면책특권 뒤에 숨어 공익적 목적으로 제공을 받은 거라고 억지를 썼다"며 "조 전 장관 학교생활기록부가 불법 공개된 사태가 발생했는데 서울시교육청이 늑장대응을 했다"고 받아쳤다.현재 교원노조법 상 법외노조인 전국교직원노동조합(전교조)과 관련된 자유한국당의 질의 중에는 고성이 오갔다. 전희경 의원은 조희연 교육감에게  "2018년 12월 교원 특별채용을 통해 올해 1월1일자로 5명 발령을 냈는데 4명이 전교조 해직자"라며 "2018년 전교조와 정책협의, 사실상 단체협약에서 전교조 해직자 특별채용을 한다는 내용이 들어있느냐"고 물었다.  조 교육감이 단체협약에서 특별채용 여부가 포함됐는지에 대한 답변을 하지 않자 전 의원은 "간단한 사실관계를 3분에 걸쳐 물어보는데도 에둘러 답변하는 것은 질의를 방해하는 것"이라며 교육감의 사과를 요구했다.【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 조희연 서울시교육감이 18일 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울시교육청·인천시교육청·경기도교육청에 대한 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.18. mangusta@newsis.com같은 당 곽상도 의원도  "이런 식으로 답변하면 원활한 진행이 되지 않는다"며 교육위원장이 명확히 경고하고 사과를 요구할 것을 촉구했다.그러자 더불어민주당 서영교 의원은 "일부러 답변을 길게 끈 것 같지 않고 확인하겠다고 답변을 하는데도 이상한 (사과) 요구를 하는 것은 다분히 정치적이라고 생각한다"고 조 교육감을 옹호했다. 조 교육감은 "시간을 지연할 의도는 없었다"고 사과했다.이후에는 정책질의가 주를 이뤘다. 여당인 더불어민주당에서는 사학비리와 관련해 집중적으로 질의했다. 이날 박용진 의원은 최초로 사립 유·초·중·고·대 사학비리 관련 금액을 공개했다. 박 의원에 따르면 전국 17개 시도교육청의 자료를 취합한 결과 2014년부터 현재까지 사립학교 회계비리 금액은 6173억원이다.  박 의원은 "휘문의숙은 35억9000만원 환수조치 처분을 받았는데 이행을 안하고 있다. 모든 비리사학들이 법 맹점을 알고 있고 이 사실을 악용하는 게 대한민국"이라며 "감사를 해도 대부분의 처분이 주의·경고에 그치고 중징계 요구를 해도 경징계를 했으면 손 놓고 방치하는 교육청도 문제가 있다"고 말했다.같은 당 신경민 의원도 "교육감들은 손을 놓고 있지 말고 임원 취임승인 취소나 신입생 비율 조정, 이사 구성 등 쟁점을 연구한 후 알려달라"고 말했다.학교현장의 성 비위와 성폭력이 심각하다는 지적도 다수 제기됐다. 서영교 의원은 초·중·고교 성비위자들이 '솜방망이 징계'로 여전히 교단에 있다는 점을, 신경민 의원은 학생 간 성비위에 대한 고발이 제기되더라도 학교장과 교육청의 대응이 미흡하다고 비판했다. 김해영 의원은 학생의 불법촬영(몰카) 급증하고 있는 만큼 디지털 성범죄 예방교육을 강화하고 대책을 마련해야 한다고 강조했다.대학입시제도 중 학생부종합전형(학종) 공정성 논란에 대해 더불어민주당 간사인 조승래 의원은 "학종이 공정하고 투명하게 진행되지 않기 때문에 정시로 돌리자는 주장이 있지만 교육이 가진 근본적 불공정한 구조와 고교체계는 놔두고 대입만 정시로 돌리면 공정한가"라고 물으며 "논리적으로 맞지 않는 주장"이라고 강조했다.반면 국회 교육위원장인 바른미래당 이찬열 의원은 "교육감들은 국민들이 무엇 때문에 정시모집을 선호하는지 그 이유를 해소해야 한다"며 교육감들에게 학생부 및 학사관리의 공정성 제고를 주문했다.이밖에 자유한국당 김현아 의원은 교육부가 각 지역교육청의 학교신설 등 조건을 심사하는 중앙투자심사(중투심) 제도와 관련해 전국적으로 과밀학급 대응이 제대로 이뤄지지 않고 있다는 점을 지적하며 "교육감들이 교육부에 중투심 관련 건의했던 내용을 취합해 보내준다면 꼭 변화시키겠다"고 해결을 약속했다.국회 교육위원회 수도권 교육청 국정감사는 오후 1시쯤 정회했다. 오후 3시5분 속개 예정이다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009513120
2020.02.24.	MoneyToday	코로나19가 뒤흔든 정치, 격동의 일주일 스타트	[머니투데이 박종진 , 서진욱 , 김민우 , 김상준  기자] [[the300]](서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표와 국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽 시계방향 이인영 더불어민주당 원내대표, 홍익표 더불어민주당 간사, 이채익 미래통합당 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 장정숙 민주통합의원 모임 간사, 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1제21대 총선을 불과 50여일 남겨놓고 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태가 정치권을 뒤흔든다. 여야는 공천 확정 지역을 속속 발표하고 경선을 실시하는 등 총선 준비와 동시에 코로나19 사태 대응에도 집중한다는 계획이다. 23일 정치권에 따르면 24일부터 26일까지 진행되는 대정부질문에서는 코로나19 사태에 주요 질의가 집중될 전망이다. 대정부질문은 주제별로 24일 정치·외교, 25일 경제, 26일 교육·사회·문화 분야 순이다. 코로나19 대책이 '중국인 입국 금지' 논란과 경제 활력 방안, 휴교조치 등 전 분야를 망라하고 있는 만큼 연일 관련 질의가 쏟아질 수밖에 없다. 여야 모두 강력한 정부 대책을 촉구할 것으로 보이지만 특히 야당은 정부의 섣부른 낙관론과 입국제한 조치를 하지 않은 점 등을 부각하며 공세를 높일 예정이다.국회 코로나19대책특위도 활동을 시작한다. 24일 본회의에서 특위 설립을 의결한다. 위원장은 여당인 더불어민주당이 맡고 민주당 9명, 미래통합당 8명, 민주통합의원모임 1명 등으로 구성한다. 특위는 긴급 대응책과 지원안 마련을 위한 특별법 제정 논의에 착수할 계획이다. 코로나19 탓에 대면접촉 위주의 선거운동이 사실상 중단되다시피 했지만 공천 절차는 일단 속도를 낸다. 민주당은 24일부터 지역구 52곳에 대한 후보 경선에 돌입한다. 공천관리위원회(공관위)가 13일 첫 경선 대상으로 발표한 지역이다. 수도권 23곳과 부산·경남 10곳, 호남 7곳, 충청 6곳 등이 포함됐다. 경선은 당원 투표(50%)와 일반 여론조사(50%)로 이뤄진다.1차 경선 지역 중 현역 의원 지역구는 21곳이다. 경선을 앞두고 신경전을 벌인 신경민 의원과 김민석 전 의원의 서울 영등포을에 관심이 쏠린다. 현역 의원과 청와대 출신 인사들이 격돌하는 지역구도 있다. △유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경쟁하는 서울 성북갑, △김우영 전 청와대 자치발전비서관과 강병원 의원이 겨루는 서울 은평을, △김봉준 전 청와대 인사비서관이 김한정 의원에게 도전장을 던진 경기 남양주을, △고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙은 서울 노원갑 등이다. 통합당은 이날 황교안 대표를 서울 종로에 단수추천키로 확정했다. 서울 구로을에는 김용태 의원, 송파갑에는 김웅 변호사를 단수추천한다. 김 의원은 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 대결을 펼친다. 김성태 의원이 불출마하는 서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원을 전략공천한다. 안민석 민주당 의원의 지역구인 경기 오산은 '우선추천'(전략공천)지역으로 선정했다. 통합당은 26일까지 추가 신청자 등에 대한 면접 심사를 끝낸 뒤 28~29일에 경선을 치른다. TK(대구·경북) 지역 면접은 코로나19 사태로 계속 연기됐다. 공관위는 화상면접으로 진행하기로 잠정 결정하고 구체적인 방법을 검토 중이다. 코로나19 사태의 확산 추이에 따라 총선 연기 가능성도 일각에서 제기된다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 총선 연기 가능성을 묻는 기자들의 질문에 "검토하지 않았다"고 답했다. 하지만 이번 주 상황에 따라 총선 연기가 정부 차원에서 실제 검토될 가능성도 배제할 수 없다. 한편 안철수 대표가 이끄는 '국민의당'은 이날 창당대회를 열었지만 감염 우려 때문에 참여 인원을 최소화하고 초유의 '온라인 생중계 창당대회'로 진행했다. 박종진 , 서진욱 , 김민우 , 김상준  기자 free21@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362471
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.27.	OhmyNews	6선 이석현, 5선 이종걸 '현역 프리미엄' 꺾은 중진급 신인, 누구?	민병덕·강득구, 최소 10년 이상 밑바닥 누벼... 김영배에 패한 3선 유승희 "어처구니없는 결과"[오마이뉴스 조혜지 기자]'이석현·이종걸·이춘석·유승희·심재권·신경민·권미혁'4.15 총선 후보 결정을 위한 더불어민주당 1차 경선에서 생환하지 못한 현역 의원 총 7명이다. 민주당은 26일 밤 전체 29곳에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 경선 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역구는 총 21곳이었다. 눈길을 끈 대목은 3선 이상의 중진급 의원과의 경쟁에서 살아남은 '비현역' 후보자들이었다. 6선의 이석현 의원과 초선 권미혁 의원 등 현역 의원 둘을 꺾은 민병덕 변호사, 5선의 이종걸 의원과 경쟁한 강득구 전 경기도의회 의장이 대표적이다. 최소 10년 이상 한 지역에서 텃밭을 갈아온 유형이다. 중진-중량급 신인 교체 속도전... '현역 교체 20%'도 달성    ▲  민병덕 경기 안양 동안갑 예비후보. ⓒ 민병덕 예비후보 트위터 갈무리민 변호사의 경우 지난 19대 총선부터 21대 총선까지 총 세 차례 출마 끝에 안양 동안갑 본선행 티켓을 받았다. 2012년 서울시장 선거 당시 박원순 캠프에서 법률지원단장을 지낸 바 있다. 민주사회를위한변호사모임(민변) 정치개혁위원장 출신으로, 최근까지는 민주당 내 검찰공정수사촉구 특위 위원으로 활동했다. 강득구 전 의장(경기 안양만안)은 이종걸 의원의 보좌관 출신이다. 지난 총선 때도 '외나무 다리 경쟁'으로 주목 받았다. 경쟁 상대인 이 의원과는 2006년부터 함께 일하다 2010년 경기도의원으로 당선된 뒤엔 줄곧 라이벌 매치를 이어왔다.   ▲  강득구 전 경기도 연정부지사 출마 선언. ⓒ 강득구 '3선 그룹'과의 경쟁에서 승리한 인물들은 해당 지역구의 구청장을 지낸 인물들이었다. 18대 총선 당시에도 유승희 의원 지역구인 서울 성북갑에 도전했던 김영배 전 성북구청장은 문재인 정부에서 청와대 민정비서관을 지낸 인물이다. 참여정부 때는 청와대 정책기획위원회 비서관과 행사기획비서관을 역임했다. 이해식 전 강동구청장은 심재권 의원의 서울 강동을 지역을 따냈다. 이 전 구청장은 이부영 전 열린우리당 의장 비서 출신으로, 구의원과 시의원을 거쳐 2008년 보궐선거 당시 강동구청장으로 당선돼 내리 3선을 연임했다. 2018년 이해찬 캠프에서 활동하다 이 대표가 당선된 뒤 지금까지 대변인을 역임하고 있는 '이해찬 사람'으로 분류된다. 역시 3선 의원인 이춘석 의원과의 대결에서 살아남은 김수흥 전 국회사무차장(익산갑)은 전형적인 '입법 고시형' 인물이다. 출마 경험도 이번이 처음이다. 김 전 차장은 국토교통위 수석전문위원과 예산정책처 예산분석실장 등을 지낸 바 있다. 경쟁에서 밀린 의원들의 반응은 서로 엇갈렸다. 유승희 의원은 "권리당원, 일반인 선거 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 재심을 신청하겠다고 맞섰다. 유 의원은 같은 날 자신의 페이스북에서 "당원과 주민의 신뢰와 믿음에 비해 너무 왜곡된 결과가 나와 어처구니가 없다"면서 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해 이의신청하겠다"고 밝혔다. 반대로 이석현 의원은 "의정평가 하위 20%에 속한다는 루머는 전혀 사실이 아니었다"고 밝히면서도 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다. 전국적으로도 민주당의 압승을 기원한다"고 말했다. 이번 1차 경선 결과의 또 다른 포인트였던 청와대 출신들의 당락도 일부 결정됐다. 김영배 전 민정비서관을 포함, 대구 달서을에 낙점된 허소 전 청와대 국정기획상황실 행정관, 경남 창원마산합포구의 박남현 전 청와대 시민사회수석실 행정관이 본선에 올랐다. 다만 경기 남양주을에서 김한정 의원과 맞붙은 김봉준 전 청와대 인사비서관과 서울 은평을에서 강병원 의원과 경쟁했던 김우영 전 청와대 자치발전비서관은 탈락했다. 한편, 불출마 선언·컷오프·경선 탈락 등의 사유로 21대 총선에서 뛰지 않는 민주당 현역의원 수는 이날 오전 기준 총 30명이 됐다. 현재 무소속인 문희상 국회의장까지 포함하면 총 31명이다. 민주당과 무소속 등을 포함한 130명을 기준으로 봤을 때 현재까지의 현역 교체율은 23.8%로, 이해찬 대표가 공식 석상에서 공언했던 '현역 20% 교체'는 달성된 것으로 보인다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258582
2020.02.14.	JTBC	민주당 52곳서 우선 경선…한국당 '한강벨트' 조기 구축	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #여당 발제[앵커]자유한국당이 나경원, 오세훈 등 서울과 수도권 일부 지역에 대한 공천을 일찌감치 확정 지었습니다. 또 민주당은 현역 의원들을 포함한 52곳 지역에 대해 우선 경선을 치르겠다고 밝혔습니다. 당내 경쟁이 본격적으로 시작되고 있습니다. 오늘(14일) 최종혁 반장 발제에서 이 소식과 함께 종로 선거 분위기도 한 번 들여다보겠습니다.[기자]선거 때가 되면 후보자들에 대한 인기의 척도, 악수를 요청하거나 또는 "사인 좀 해주세요"가 있겠죠. 그래도 요즘은 뭐니 뭐니 해도 "어머 이건 찍어야 해" 이렇게 함께 사진을 찍자는 요청입니다. 비하인드 뉴스 때부터 많은 인기를 누려온 박성태 부장도 어딜 가나 "같이 사진 찍어요"라는 요청이 쇄도하는데요.종로 대전에 출전한 선수들은 어떨까요. 한국당 황교안 대표가 예비후보 등록을 마치면서 자유롭게 선거 운동을 하고 있죠. 열흘 먼저 등록한 이낙연 전 총리도 종로 곳곳을 누비며 지역주민들을 만나고 있는데요. 두 후보들의 인기 척도는 어떠할까요?[(저희 찍어주세요) (하나 둘 셋!)][셀카를 제가 찍어드릴까요? 요렇게 요렇게 해서 요렇게 하면 되더라고요. 손이 짧은데? (대표님 저도 셀카 한번 찍을게요!)]그런데 이낙연 전 총리 과거 밀랍 인형 같이 한결같은 표정은 아니었네요. 현장을 누비던 이 전 총리는 오늘은 비공개 일정으로 조용한 행보를 가졌습니다. 매일 아침 하던 지하철역 출근길 인사는 빼놓지 않았는데요. 오늘은 혜화역입니다. 황교안 대표가 전셋집을 구한 동네이기도 하죠.반면 황 대표는 종로의 중심, 종각으로 향했는데요. 지하 보도를 다니며 청년 사업가들을 만났는데요. 액세서리, 옷 가게 등을 둘러보고 이렇게 이들이 만든 옷을 직접 입어보기도 했습니다. 그런데 이곳은 종로 구민들만 다니는 곳이 아니죠. 서울 시민들의 민심도 두루 듣겠다는 의도로 해석되는데요. 이를 통해 한국당의 전체 선거 전략도 고민할 것으로 보입니다.특히 한국당은 서울에서 총선 판도의 주도권을 잡겠다는 구상을 세웠죠. 당 대표 주자인 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장의 공천을 이미 확정한 겁니다. 동작, 광진 이렇게 한강을 따라 바람몰이에 나서겠다는 '한강 벨트'를 조기에 구축한 겁니다. 열세인 강북에도 사실상 황교안 대표 공천이 유력한 종로에 이어 동대문갑도 공천을 확정 지었습니다. 반면 한국당이 강세인 강남은 공천 경쟁이 치열한데요. 현역 의원도 면접 심사를 앞두고 만반의 준비를 해왔습니다.[이은재/자유한국당 의원 (어제) : 조국 사태 1인 시위를 하는데 제가 15일간 아침저녁으로 매일 빠짐없이 눈물 나게 제가 했습니다. 좌파정권 저지하는 데 온몸을 던졌습니다. 그래서 패스트트랙 관련해서 6개가 기소가 됐고요. 그리고 얼마 전에 그 우리 국회 문희상 의장하고도 또 뭐 이상한 그런 결투도 벌였고 그런 경험이 있습니다.]지난해 패스트트랙 충돌 당시 이은재 의원의 활약상인데요. 이후 이 의원은 당 지도부인 황교안 대표(3개), 나경원 전 원내대표(5개)보다도 많은 혐의로 재판에 넘겨져 '6관왕'을 달성했습니다.그리고 지난해 말 공수처법 처리 때는 이렇게 문희상 의장을 팔꿈치로 가격한 뒤, "성추행 하지마"라고 외치기도 했죠. 그러니까 이 모든 게 다 한국당을 위해서 한 일인 만큼 잘 봐달라며 공천 심사위원들에게 자신의 스펙으로 내세운 겁니다.이어서 민주당은요. 우선 경선을 치르게 될 지역 52곳을 발표했습니다. 현역 의원이 있는 21곳이 포함됐는데요. 서울 영등포을에서는 전현직 재선 의원이자 서울대 사회학과 선후배 사이인 김민석 전 의원과 신경민 의원이 맞붙습니다. 신 의원이 11년 선배죠. 이해찬 대표는 이번 심사를 이렇게 평가합니다.[이해찬/더불어민주당 대표 : 민주당은 공정한 시스템 공천, 국민 눈높이 공천이 원칙입니다. 국회 부의장을 지내신 분(이석현), 현직 최고위원(설훈)도 경선을 치르도록 하겠습니다.]그뿐만이 아니라 현 정부 청와대 출신 후보들도 경선을 치르게 됐죠. 정태호 전 수석은 유종필 전 관악구청장과 김봉준 전 비서관은 김한정 의원과 맞붙습니다. 그리고 윤영찬 전 수석도 조신 예비후보와 대결합니다. 뿐만 아니라 울산시장 선거개입 의혹 사건의 피고인 신분인 후보들도 경선을 치릅니다. 한병도 전 수석은 김성중 예비후보와 송병기 전 부시장은 심규명 전 시당위원장과 경선을 벌입니다.이 외에도 눈에 띄는 구도는 지역을 위해 함께 일했던 관계였다가 이제는 경쟁자가 된 후보들인데요. 현역 의원 대 전직 구청장의 대결입니다. 서울 같은 경우에는 강동구가 있고 은평을이 있습니다. 여기에다가 성북구도 있는데 사실 누군지 아시는 분들도 있을 테고 잘 모르겠다 하시는 분도 있을 텐데, 참고로 미래통합당의 상징인 밀레니엄 핑크가 무슨 색인지 모르겠다 하시는 분들이 많은데요. 국회에서 밀레니얼 핑크를 직접 소개했던 적이 있습니다.[연분홍 치마가 봄바람에 휘날리더라…][추미애/당시 새정치민주연합 최고위원 (2015년 5월 8일) : 노래를 한 소절만 불러서 안타깝네요. 끝까지 불렀으면 분위기 반전인데. 노래 맞춰서 분홍색 예쁜 상의를 입고 분위기 맞추려고 했는데요.]밀레니얼 핑크, 쉽게 말해 연분홍입니다. 그런데 어쩌다 보니 오늘도 추미애 장관이 또 등장했는데요. 추 장관에 대한 얘기는 자리에 들어가서 더 전해드리겠습니다.오늘 발제 이렇게 정리합니다. < 민주당 52곳서 우선 경선…한국당 '한강벨트' 조기 구축 > 입니다.최종혁 기자 (storist@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231217
2019.10.01.	뉴시스	與, "특권 대물림 교육제도 개선해야"…국회서 토론회 개최	민주당 신경민·박홍근, 사교육걱정없는세상 공동주최이인영, '의원 자녀 전수조사'…"선 조국-후 전수조사 안돼"김태년 "교육공정성특위서 학종 등 논의…11월 내 결론"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 국회에서 교육 공정성 강화를 위해서는 특권을 대물림하는 교육제도를 자체를 개선해야 한다는 내용의 토론회가 열렸다.더불어민주당 신경민·박홍근 의원은 1일 오전 국회 의원회관에서 교육시민단체 '사교육걱정없는세상'과 함께 '대입 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단 토론회'를 공동 개최했다. 이인영 민주당 원내대표는 인사말을 통해 "조국 법무부 장관 인사청문회 정국에서 많은 국민들이 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 라는 문제의식을 표출하기 시작했다"며 "무엇보다 교육개혁을 통한 공정한 입시제도 확립, 폭넓고 구조적인 교육 전반에 걸친 개혁 요구가 한창 거세게 올라오고 있다"고 말했다.이 원내대표는 "교육개혁은 이 시대 학생, 청년 등 미래세대를 위해 반드시 해결해야 하는 과제다. 한 시각도 지체할 수 없는 절박한 과제"라며 "교육개혁을 통해 공정성을 다시 제도화해 문재인 정부의 정체성을 지키고 우리 사회가 한층 더 성숙할 수 있다고 믿는다"고 말했다.이 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 실태 전수조사에 대한 여야 합의가 무산된 데 대해 언급하기도 했다.그는 "국회의원 자녀의 입시 실태 전수조사를 추진해야 한다는 요구가 많았는데 막상 실행하려 하니 여러 걸림돌이 생겼다"며 "입학과정, 취업 과정에서 나타나는 불공정, 특권을 청산해야 한다는 요구는 매우 즉각적이다. 때문에 선(先)조국, 후(後)전수조사가 아닌 (조 장관 조사와 전수조사를) 동시에 진행해야 한다"고 강조했다.민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육 개혁은 우리 사회의 학벌사회라는 어마어마한 구조를 깨뜨려야 성공할 수 있다"며 "그 제도나 문화, 시스템을 그대로 놔둔 상태에서 교육만 개혁하는 건 상당히 어려운 길"이라고 말했다.김 의원은 "국민들이 당장 공정성 문제를 해결하라고 명령하고 있기 때문에 특위에서는 학종(학생부종합전형)에서 비교과 영역 문제, 수시와 정시 비율 문제, 고교체제 개편·교육 서열화 문제를 집중적으로 논의할 생각"이라며 "11월까지는 결론을 내볼 생각이다.  서울시내 대학에서 학종 전형이 제대로 심사됐는지 조사단을 구성해 조사하고 그 토대하에 개선된 공정성 강화 방안을 만들 생각"이라고 밝혔다.이날 토론회를 주최한 신 의원은 "생각지도 않았던 여러가지 최근의 사태 때문에 교육문제, 특히 교육의 공정성 문제가 다시 부각돼 여러가지를 들여다볼 수밖에 없는 상황이 됐다"며 "교육 공정성과 관련된 몇 가지 부분을 집중 토론하고 오늘은 고교와 대학의 입시 관련 문제를 검토하겠다"고 말했다.이날 토론회에서는 송인수 사교육걱정없는세상 공동대표가 발제를 맡았다. 송 대표는 시행령 개정을 통해 자율형사립고(자사고)·외고를 일반고로 전환하고, 영재고와 과학고의 입시를 개혁해야 한다고 주장했다. 대입 공정성과 관련해서는 "현재 수시·정시 비율을 유지한 상태로 학종 비교과 요소의 대폭 삭제에 비중을 둬야 한다"며 "교과 세부 특기사항과 수행평가를 개선해야 한다"고 강조했다. 이날 토론회에는 최현섭 강원대 명예교수, 김민섭 '나는 지방대 시간강사다' 저자, 청년권리단체 '청년전태일'의 김종민 대표, 김성근 교육부 학교혁신지원실장 등이 참석했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481516
2019.10.01.	financial news	"조국 딸 사태, 청년층은 기득권 위선으로 규정...대물림 해소해야"	더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽에서 네번째)와 박홍근·신경민·김태년 의원 등이 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 '특권 대물린 교육 체제 중단 국회 토론회'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. /사진=오은선기자    [파이낸셜뉴스] 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.   ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적" 더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다 이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다.  그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다.  이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.   ■"청년들, 기득권 위선 규정" 토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다.  이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303079
2020.02.13.	조선일보	'울산시장 선거개입 의혹' 한병도·송병기도… 與, 52곳 경선 확정	공관위, 1차 후보 경선 지역 52곳 선정…수도권 23곳윤영찬 전 국민소통수석, 文캠프 정책팀장 출신 조신씨와 경선故노무현 전 대통령 사위 곽상언도 경선에 서울 성북갑 유승희·김영배,  은평을 강병원·김우영 등 현역의원·靑비서관 출신 맞대결더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 13일 4·15 총선 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 선거구를 확정했다. 고(故) 노무현 전 대통령 사위 곽상언씨(충북 보은·영동·괴산)와 윤영찬 전 청와대 국민소통수석(경기 성남중원) 등이 경선을 치르게 됐다. '청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 경선 대상에 올랐다.더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다./연합뉴스민주당 이근형 전략기획위원장은 이날 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원 회의 후 브리핑을 통해 이렇게 밝혔다. 민주당 공관위가 1차 경선 지역으로 확정한 곳은 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 등 총 52곳이다. 이 가운데 현역 지역구 의원이 있는 곳은 21곳이다.충북 보은·영동·괴산에서 고(故) 노무현 대통령의 사위인 곽상언씨가 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 경선을 치르게 됐다. 경기 성남 중원에서는 문재인 정부 첫 청와대 국민소통수석을 지낸 윤영찬씨가 조신 전 18대 대선 문재인 후보 선거캠프 비서실 정책팀장과 맞붙는다.'청와대 선거개입 의혹'과 관련해 검찰 수사를 받는 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 울산시 경제부시장도 경선을 치르게 됐다. 한 전 수석은 전북 익산을에서 김성중 전 익산경찰서장과 경선을 벌이고, 송병기 전 부시장은 울산 남구갑에서 심규명 변호사와 맞붙는다.서울 지역에서는 현역 의원과 현 정부 청와대 비서관 출신들이 맞붙는다. 성북구갑에서 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장을 지낸 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 경선을 벌이게 됐다. 영등포을에선 현역인 신경민 의원과 김민석 전 의원이, 관악을에선 유종필 전 관악구청장과 정태호 전 청와대 일자리수석이 경선을 치른다. 충남 논산·계룡·금산에서 현역인 김종민 의원과 장성 출신 양승숙씨가 맞붙는다.이 밖에 경기 광명을에서 강신성·양기대 후보, 수원갑에서 김승원·이재준 후보, 남양주을에서 김봉준·김한정 후보, 하남에서 강병덕·최종윤 후보, 파주갑에서 윤후덕·조일출 후보, 광주갑에서 박해광·소병훈 후보, 포천 가평에서 이철휘·최호열 후보, 충북 제천·단양에서 이경용·이후삼 후보, 당진에서 어기구·한관희 후보가 경선 대상이다.광주광역시는 북구을 이형석·전진수 후보, 북구갑 정준호·조호석 후보, 동남을 김혜경·이병훈 후보, 강원은 태백·정선 원경환·장승호 후보가 경선 대상이다. 전북 익산갑 김수훈·이춘석 후보, 완주·진안 안호영 유희태 후보, 전남 해남·진도 윤광구 윤재관 후보도 경선을 치르게 됐다.부산은 서구동구 이재강·홍기열 후보, 진구을 김승주·유영진 후보, 사하을 남명숙·이상호 후보가, 대구는 달서을 김위용·허송 후보, 달성 박형룡·전유진 후보가 경선 대상이다. 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치르게 됐다.민주당 공관위는 이날 총선 지역구 공천을 신청한 총 473명의 예비후보들에 대한 면접 심사를 마무리했다. 공관위는 곧바로 종합 심사를 진행하게 된다. 공관위는 지난 9일부터 12일까지 복수후보 지역 신청자 373명, 이날은 현역·원외 단수후보 지역 신청자 100명에 대한 심사를 했다.한편 이날 공관위의 발표에 이의가 있으면 48시간 이내에 이의 신청을 하면 된다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507638
2019.10.02.	뉴시스	'조국국감' 된 교육부 국감…기존 의혹만 되풀이(종합)	증인 채택 없이 공방…野 "교육부 제식구 감싸기"與 최성해 총장 학력·나경원 子 특혜 의혹에 집중與 자사고·특목고 일괄 폐지 주장…한국당 "존치"【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 홍문종 의원의 질의를 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 경청하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】 이연희 구무서 기자 = 2일 국회 교육위원회 교육부 국정감사는 사실상 '조국 국감'이라 할 정도로 조국 법무부 장관 자녀의 대입 특혜의혹에 대한 자유한국당의 공세와 여당의 '나경원 원내대표 자녀 대입 특혜 의혹' 맞불이 주를 이뤘다. 여야 간 공방은 이날 오전 10시 국감 시작 전 개인 증인 채택 사안부터 불 붙었다. 자유한국당 간사인 김한표 의원은 "교육부 국정감사를 통해 조 장관 자녀 의혹 진위를 파악하고 잘잘못을 따져 바로잡고자 국감 증인·참고인으로 조 장관 비리 관련자들을 요청했으나 여당은 한국당 원내대표 아들과 딸, 사학재단 관련 자료를 요청하며 물타기를 하고 있다"고 주장했다.그러자 여당인 더불어민주당 간사인 조승래 의원은 "검찰 수사 중인 사안이며 국회에서 확인할 사안은 (확인)하면 된다"면서 "물타기를 하거나 비협조적으로 임하진 않았다"고 반박했다. 본 질의에서 여당 의원들은 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 입시비리 의혹과 최성해 동양대 총장의 허위학력 의혹에 대해 집중 질의했다.박찬대 의원은 나 원내대표 자녀의 서울대 실험실 무단 사용 의혹을 제기했다. 그는 "공식절차 없이 최고 국립대 교수 2명과 석사과정 대학원생, 삼성전자 연구원 도움을 받는 등 '엄마찬스'로 해외대학 진학 스펙을 쌓은 초유의 사태"라며 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 교육부 차원의 감사가 가능한지 물었다.서영교 의원도 "야당 원내대표 아들과 관련, 서울대는 압수수색이 없었다. 이것은 공평하지 못하다"며 "야당 원내대표 아들이 제1저자로 논문 등재한 과정, 세계대회에서 수상한 실적을 제출해 세계 유수대학에 입학한 과정 등 기존 학생과 비교해 공정하고 공평하게 압수수색이 이뤄져야 한다. 그렇지 않으면 교육부 장관이 지시해서 감사 들어가야 한다"고 말했다.박용진 의원은 최성해 동양대 총장과 관련해 "교육부가 단국대를 통해 확인한 결과 최 총장의 학적상태가 수료가 아닌 재적 상태가 맞다"며 "동양대 임원 취임승인 신청때도 교육부에 '단국대 학사 수료'로 허위 자료를 내면 승인을 취소해야 한다"고 주장했다. 자유한국당에서는 조국 법무부 장관 딸의 입시특혜 의혹과 조 장관 딸이 다녔던 대학에 대한 감사를 실시할 것을 촉구했다. 이학재 의원은 "상임위원회인 교육위원회에서 많은 의원들의 문제제기가 있었고 한 달 반이 지났지만 교육부는 특별감사는 커녕 조국 입시부정을 감싸기에만 급급하다"며 "직무 태만하고 입시부정에 분노하는 국민 뜻을 저버리는 장관은 자격이 없다"고 주장했다.같은 당 전희경 의원도 조국 법무부 장관 딸이 졸업한 학교들을 언급하며 "검찰이 수사를 하고 있다면서 교육부가 감사를 하지 않고 지금은 대통령이 수사 중인 검찰을 압박하지 않나"며 "교육행정을 이런 식으로 물타기 하면 안 된다. 본질을 흐리지 말라"고 일갈했다.공방이 격해지면서 더불어민주당과 자유한국당 의원 간 고성도 오갔다.김현아 자유한국당 의원이 "앞 시간에 쓸데없이 야당 원내대표 아들 논문을 지적하느라 고귀한 질문을 다 못 들었다"고 말하자 박경미 더불어민주당 의원은 "우리는 상대의원의 질의를 평가하지 않는다. 쓸데없다는 모독성 발언에 대해 사과를 정중하게 요청한다"고 말했다. 자유한국당은 유 부총리에게 화살을 돌리기도 했다. 김현아 의원은 지난 2016년 최순실씨 딸 정유라씨 입시특혜 의혹과 관련해 "똑같은 특혜 의혹이 있음에도 불구하고 누군 유죄, 누군 수사를 기다려야 하는가"라며 "장관 옷을 입고 여당 국회의원 역할을 하지 말라"고 다그쳤다. 낮 12시50분쯤 오전 국감이 마무리되고 오후 3시 속개된 후에도 '조국 공방'은 이어졌다. 자유한국당은 조국 자녀 대입특혜, 더불어민주당은 최성해 동양대 총장 허위학력 및 나경원 원내대표 자녀 대입특혜 의혹을 여러 차례 제기했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에서 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com자유한국당 곽상도 의원은 조 장관이 청와대 민정수석을 지내던 시절 민정수석실에서 박백범 교육부 차관과 김규태 고등교육정책실장 등 담당 간부들을 불러내 교육부 미성년 저자 논문 조사에 개입했는지 여부를 집중 추궁했다. 조 장관이 자녀의 1저자 논문이 문제가 된다는 점을 미리 인지하고 해당 논문이 교육부 조사 대상에 포함됐는지 알아본 것 아니냐는 의혹이다. 그러나 교육부 간부들은 "통상적인 인사와 점검으로 받아들였다"며 의혹을 부정했다.더불어민주당 서영교 의원은 나경원 원내대표 자녀의 성신여대 학점 특혜 의혹을 제기하며 맞섰다. 서 의원은 "제대로 시험도 안 보고 학교 출석일수도 부족한데 교수가 성적에 개입했다"며 "(원래) 학점이 D였는데 교수가 이메일로 학점 조정을 요구해 A+로 여러 번 바뀌었다"고 주장했다.서 의원은 "이미 대학측이 감사 결과 정리한 사항이며, 추후 교육부 감사 등에 협조할 의향이 있다고 밝혔다"며 "교육부가 적극 나서지 않으면 의무를 방기하는 것"이라고 강조했다.그러나 국감 후반으로 갈수록 교육현안과 정책 관련 질의도 이뤄졌다. 특히 자율형사립고(자사고) 외국어고·국제고 등 특수목적고(특목고)의 일반고 전환과 관련해 여당은 일괄 폐지, 야당은 존치를 강조하며 이견을 보였다. 더불어민주당 김해영 의원은 "자사고·특목고가 성적이 우수한 학생을 선발해 입시위주 교육을 펼친 뒤 사교육 과열, 일반고 황폐화 원인 중 하나로 작용하고 있다"면서 "내년 50여개 자사고·외고 재지정평가가 예정돼 있어 다시 큰 혼란이 예상된다"고 말했다. 이어 "지정취소 여부를 교육감 재량이 아니라 국가 정책상 일괄적으로 정하도록 하는 게 맞다"며 유 부총리의 결단을 촉구했다.반면 김한표 의원은 "자사고·특목고 폐지는 우수학생의 교육권을 침해하는 것"이라며 "교육부는 고교서열화 해소 대상으로 강조하고 있지만 일반고 역시 이미 서울대 보내는 학생 수에 따라 서열화됐고 부동산 가격에도 영향을 준다"고 말했다.더불어민주당 신경민 의원은 "학교와 교사, 대학도 바뀌어야 하는데 학벌 위주 사회에서 대학이 움직이지 않으면 입시제도를 아무리 손봐야 소용 없다"며 근본적인 대책을 주문했다.  반면 자유한국당 김현아 의원은 "최근 여론조사에서 모든 직업·연령·지역·이념성향에서 '정시가 바람직하다'는 응답이 대다수였다는 결론이 나왔다"며 "수시에 대한 불신이 강하고 정시가 공정하다고 믿는 의견이 많은데도 불구하고 교육부는 왜 정시를 효과적으로 확대할 생각은 하지 않고 수시만 주물럭거리느냐"고 되물었다.이에 대해 유 부총리는 "현재 정시확대 요구는 학종에 대한 불신으로부터 시작됐기 때문에 학종 공정성과 투명성 찾는게 최우선이라고 본 것"이라며 "하나의 전형이 한쪽으로 쏠리지 않도록 대학에 권고하고 조율할 필요가 있다"고 답했다.신경민 의원과 박용진 의원, 정의당 여영국 의원은 공통적으로 사학비리 제보에 대한 교육부의 대처가 미온적이고 오히려 공익제보자들의 신원이 노출돼 불이익을 받는 상황이 속출한다는 점을 지적했다. 퇴직 공무원들이 사립대 등에 재취업하는 '교피아'가 주요 원인이라고도 지적했다.여영국 의원과 바른미래당 간사인 임재훈 의원, 국립대 청소노동자와 조교, 학교비정규직(교육공무직) 처우와 관련해 교육부의 관심과 제도개선을 촉구했다.dyhlee@newsis.com, nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009485650
2020.02.14.	PRESSian	민주, 정치자금법 위반도 선거개입 의혹도 '무사통과'	1차 경선지역 확정 속 '부실 검증' 뒷말 [임경구 기자] 더불어민주당이 4월 총선 출마자를 결정하는 당내 경선을 앞두고 1차 경선지역으로 확정 발표한 가운데, 일부 지역구에 논란의 소지가 있는 인사들이 포함돼 후보자 검증에 뒷말을 낳고 있다.서울 영등포을에서 김민석 전 의원과 경선이 확정된 신경민 의원은 14일 자신의 페이스북을 통해 "당헌당규상 명백한 탈락 사유가 있는 후보를 걸러내지 못한 불충분한 검증에 아쉬움이 있지만 흔쾌히 받아들이고 경선에 임하겠다"고 썼다.김 전 의원이 지난 2005년과 2009년에 각각 정치자금법 위반으로 처벌받은 전력을 문제 삼아 공세에 나선 것으로 보인다. 국회의원 후보자 심사와 관련해 민주당 당규에 '정치자금법을 위반하고 금고 이상의 형이 확정된 전력이 있는 경우 부적격 처리한다'고 명시돼 있음에도 이를 적용하지 않은 검증위에 대한 불만을 우회적으로 표한 것이다.앞서 신 의원은 예비후보 면접 심사를 마친 뒤에도 기자들과 만나 "당헌당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위원회가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했다.다만 민주당 당규는 '부적격 기준에 해당하는 후보자라도 검증위의 재적위원 3분의 2 이상의 찬성과 최고위원회의 의결로 예외를 인정할 수 있다'고 구제의 길을 열어두고 있다.신 의원의 공격에 김 전 의원은 페이스북을 통해 "한 번은 중앙당 실수였고, 한 번은 당을 대신해 싸우다 피해를 당한 것"이라고 반박했다. 김 전 의원은 앞서서도 자신의 정치자금법 위반 경력에 대해 "검찰의 표적수사" 때문이라는 입장을 밝혀왔다.청와대 울산시장 선거개입 의혹 사건과 관련해 재판에 넘겨진 한병도 전 청와대 정무수석과 송병기 전 울산시 경제부시장이 경선 자격을 얻은 점도 눈에 띈다. 한 전 수석은 전북 익산을에서, 송 전 부시장은 울산 남구갑에서 각각 김성중, 심규명 예비후보와 맞붙는다.송 전 부시장은 지난 2018년 울산시장 선거 당시 송철호 시장의 선거운동을 도우며 청와대 인사들과 선거 전략 및 공약을 논의했다는 혐의를 받고 있다. 한 전 수석은 송 시장의 경쟁자였던 임동호 전 민주당 최고위원에게 다른 자리를 제안하며 출마를 만류했다는 의혹을 받고 있다.송 전 부시장과 한 전 수석은 검찰의 공소장을 통해 공개된 혐의를 일체 부인하고 있지만, 야당 공세의 타깃이 되고 있는 청와대 선거개입 의혹 사건 관련 인사라는 점에서 전체 총선 전략에 부담이 된다는 지적이 민주당 안팎에서 이어지고 있다.앞서 이근형 전략기획위원장은 13일 총선후보 경선을 치르는 지역구 52곳을 1차로 발표하면서 "정밀 심사를 한 결과물"이라고 밝혔다.임경구 기자 (hilltop@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122154
2020.02.12.	media KHAN	“적폐 좀비” “3선 거부감”…공천 면접 ‘팽팽’	ㆍ예비후보들 얘기 들어보니자유한국당 공천관리위원들이 12일 국회에서 서울지역 공천신청자들을 면접심사하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com여야 없이 “중도층 잡아야” 민주당 관악을 나온 유종필“지지자도 경제·조국 비판” ‘청 경력’ 질문받은 정태호“아쉽지만 공정 경선 따라야” 한국당 광진을 출마 오세훈“젊은층 마음 얻는 게 관건” 정양석 “진영 대결 땐 불리”“여론조사에 잡히지 않는 민심이 있다.” “경제, 부동산, 조국 사태는 우리 지지자들도 비판하더라.” “중도층 이탈자들 신경써야.”(더불어민주당)“진영이 결집하면 서울 선거는 불리하다.” “젊은층을 잡아야 한다.” “혁신 공천과 겸손한 태도로 외연을 확대해야.”(자유한국당) 여야는 12일 4·15 총선 지역구 경선 후보 확정을 위한 마지막 관문인 면접심사를 진행했다. 예비후보들은 압박면접 과정에서 지역구 판세와 선거 전략을 쏟아냈다. 민주당에선 악화된 민심과 중도·보수층 이탈표 공략을 주문하는 의견이 많았다. 한국당은 청년층 유권자 공략과 외연 확대를 강조하는 목소리가 나왔다. 이날 여의도 당사에서 열린 민주당 면접심사에서는 악화된 민심과 함께 중도·보수층 이탈표 공략의 필요성을 제시하는 후보들이 많았다. 서울 관악을에 나선 유종필 전 관악구청장은 심사 뒤 “민주당 현역 의원이 없는 관악갑·을은 반드시 탈환해야 하지만 민심이 좋은 편은 아니다”라며 “지지자들 중에서도 비판하는 이가 많다. 안이하게 대응했다가는 낭패당할 수 있다”고 말했다. 동작을에 출마하는 강희용 예비후보는 “한국당 나경원 의원에 대한 주민들의 실망감이 커지고 있어 이들을 누가 흡수할지가 포인트”라며 “경제적 중산층이나 정치적 중도·보수층에서 이탈한 이들을 눈여겨봐야 한다”고 했다.청와대 출신 출마자들은 심사과정에서 ‘청와대 경력’에 대한 질문을 받았다. 민주당은 경선 과정에서 청와대 경력을 쓰지 못하도록 결정했다. 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 “대통령이나 정부 이름을 쓰는 것은 본인 정체성과 관련된 것이고 국민에게 잘 알릴 수 있는 경력인데 못 쓰게 하는 건 아쉽다. 다만 ‘공정 경선’ 가치는 따라야 한다”고 말했다.서울 영등포을에 도전하는 신경민 의원과 김민석 전 의원은 ‘비방전’을 벌였다. 신 의원은 면접에서 “지역의 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 신뢰를 떨어뜨리고 있다”며 김 전 의원을 향해 날선 발언을 내놨다. 김 전 의원도 면접 뒤 “경선에서 네거티브가 없냐는 질문이 나와서 ‘지도부까지 염려시키는 움직임이 있다. 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다’고 말씀드렸다”고 맞받았다.면접에는 ‘울산시장 선거개입 및 하명수사 의혹’ 검찰 수사 당사자인 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 나왔다. 임 전 최고위원은 “검찰도 (나를) 피해자로 보고 있다”며 “제 스스로도 일어난 일에 대해 마음의 상처를 받았다”고 말했다. 송 전 부시장은 ‘면접에서 검찰 수사를 우려하는 질문이 있었느냐’는 질문에 “그런 것은 없었다. 이미 소명할 부분은 많이 됐다”고 말했다. 민주당은 이르면 14일 경선 지역을 발표한다.한국당 면접심사의 화두는 통합신당의 총선 필승 전략이었다. 서울 광진을에 출마하는 오세훈 전 서울시장은 “젊은 유권자들의 마음을 얻느냐가 관건”이라며 “사회관계망서비스(SNS)나 유튜브 등을 활용해 그분들께 진심을 전하느냐가 중요하다”고 말했다. 그는 “후보의 인간적인 면, 인생관 등을 보이는 데 중점을 둔 유튜브 콘텐츠를 계속 업로드하고 있다”며 “이런 것이 통합신당의 새로운 면모가 되면 어떨까 생각한다”고 밝혔다. 정양석 의원(서울 강북갑)은 “서울에서 보수가 집결하면 여당 측도 결집한다. 각 진영이 결집하면 선거가 불리해질 것”이라며 “중도로 외연 확대가 필요하고, 혁신 공천과 중도를 겨냥한 태도 변화와 공약이 있어야 이길 수 있다”고 했다. 서울 용산에 출마하는 권영세 전 주중대사는 “서울 선거라는 것이 어느 지역은 보수가 좀 강하더라도 지속되지 않는다”며 “무조건 ‘이기는 공천’을 해야 한다”고 말했다.한국당 면접에서는 ‘송곳 질문’도 잇달았다. 공관위원들은 3선인 정 의원에게 “현역 재선 거부감을 어떻게 극복할 것이냐”고 물었다. 정 의원은 “시원한 답변을 못했다”고 털어놨다.박용하·박순봉 기자  yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991380
2019.12.03.	JTBC	한국당 새 당직 인선…신임 사무총장에 '친황' 박완수	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #국회 발제[앵커]단식을 끝내고 어제(2일) 당무에 복귀했던 자유한국당 황교안 대표, 곧바로 당직 개편을 단행했죠. 사무총장, 비서실장까지 모두 초재선 의원 중심으로 진용을 꾸렸습니다. 황 대표의 친정 체제가 보다 강화됐다는 평가가 나오는 가운데, 일각에선 쇄신이 아닌 쇄악이라는 부정적인 평가도 돌고 있습니다. 특히 여의도연구원장직을 맡고 있던 김세연 의원까지 교체되면서 인사를 둘러싼 다양한 논란이 있습니다. 양 반장 발제에선 관련 소식과 다른 정치권 뉴스 함께 정리해드립니다.[기자]네, 그렇습니다. 어제 오후 박맹우 사무총장 비롯한 자유한국당의 모든 당직자들 일괄사표 냈다는 소식까지 전해드렸죠. 보통 이런 건 당 대표에게 힘 실어주잔 차원에서 대강 두어명 바꾸고 반려하는 게 보통인데, 발표된 당직개편안 보니까 중요한 자리 거의 싹 다 바꿨지 뭡니까. 특히 총선을 앞둔 지금, 가장 중요한 공천과 선거전략 맡을 사무총장, 전략기획 부총장에 박완수, 송언석 의원 임명한 거죠. 누군지 잘 모르시겠다고요? 솔직히 인지도가 높은 편 아니죠. 둘 다 초선입니다. 보통 사무총장, 삼선 이상이 하죠. 특히나 선수에 따른 위계질서 분위기가 있는 한국당에선 더더욱 그랬는데 이번엔 나름 파격적인 시도를 해본 겁니다. 이렇게요.[전희경/전 자유한국당 대변인 (어제) : 젊은 연령대의 당직자, 초·재선 의원을 중용하여 당의 활력을 불어넣고자 하였습니다. 소위 (황교안 대표의) 측근은 과감하게 배제하였고…]이렇게 자평은 하긴 했지만, 정말 그런 건지 자세하게 알아보죠. 박완수 신임 사무총장 초선이긴 한데 55년생 64세입니다. 삼선급 초선인 거죠. 그리고 친황교안계 핵심 6인방 중 한명이기도 합니다. 측근인 거죠. 관심 모았던 김세연 의원, 결국 여의도연구원장 잘렸습니다. 의원직은 사퇴해도 연구원장직은 못 내놓겠다 버텼던 김 의원이었죠. 하지만 모든 당직자가 일괄 사표 내니 본인만 빠질 수 없어 일단 사표를 내긴 했는데 덜커덕 수리를 해버린 겁니다. 후임으로 외부인인 성동규 중앙대 교수가 내정됐는데, 당내 사람도 아니고 바깥사람 내정한 거보면 이거 보통 오래전부터 준비된 게 아닌 거 같다 하는 거죠. 그래서 이런 얘기까지.[홍준표/전 자유한국당 대표 (음성대역 / 어제) : 김세연이 쳐내고 친박 친정 체제다. 보도된 내정안 대로라면 쇄신(刷新)이 아니라 쇄악(刷惡)이다.]홍준표 전 대표 얘긴 결국 김세연 한명 정리하려고 당직 개편한 거다 뭐 이런 건데요. 홍 전 대표, 한발 더 나아갑니다. 황교안 대표의 어제 이 발언 '필요하다면 읍참마속, 읍참마속 하겠습니다' 그렇습니다. 정치부회의 시청률 제고를 위해서라면 국장이 시청자 상담실 항의 전화를 독식하는 최 반장을 방송에서 하차시킬 수 있다 쉽게 말해 이런 건데, 홍 전 대표 이렇게 반문합니다.[홍준표/전 자유한국당 대표 (음성대역 / 어제) : 읍참마속이라고 했는데 도대체 마속이 누구냐? 이러다가 당 망하겠다.]"제갈량은 제일 사랑한 부하 장수 마속을 울면서 참수했다는데, 황 대표 당신은 도대체 누굴 잘랐다는 거요?" 반문하는 거죠. 한 사람만 더 알아보죠. 가장 눈길 가는 건 대변인입니다. 박용찬 서울 영등포을 당협위원장인데요. 배현진 전 대변인과 한때 MBC 메인뉴스 앵커였죠. 정권 바뀌고 MBC 사장 바뀌고 사내 문제로 정직 처분 받고 하다가  이후 회사 나와서 한국당에 입당했는데, 이번에 대변인 된 겁니다. 큰 변수가 없는 한 영등포을 공천 받겠죠. 그렇게 되면 민주당 신경민 의원 역시 MBC 메인뉴스 앵커였던 신경민 의원과 일합을 겨룰 겁니다. 물론 최근 재혼을 발표한 김민석 전 의원과 민주당 경선에서 승리한다는 가정하에 말이죠. 재밌겠네요.다음 소식입니다. 나경원 원내대표 임기, 오는 10일까지 이제 카운트다운 들어갔죠. 오전에 3선의 강석호 의원 차기 원내대표 기습 출마선언 했습니다. 사실상 "원내대표, 이제 그만해"하고 질러버린 거죠. 출마선언 하면서, 사실상 나 원내대표 디스를 했는데요. 이렇게요.[강석호/자유한국당 의원 : 유리한 고지에 올라서서도 모자랄 판에 협상의 주도권은 고사하고 아무것도 손에 얻지 못하는 결과를 만들어 내서는 안 될 것입니다.]불의의 일격을 당한 나경원 원내대표 가만 있을 수 없죠. 뭐 맘 같아선 '20대 국회, 고작 6개월밖에 안 남았는데 무슨 놈의 경선이냐 그냥 내가 할 테니까 모른 척 좀 해'라고 외치고 싶겠지만, 그게 어디 맘대로 될 일인가요. 특히나 이번에 원내대표 되면 공천에도 개입할 여지가 생기는데 그 좋은 거 왜 포기하겠습니까. 기자들, 나 원내대표 붙잡고 물었습니다. 이렇게요.[나경원/자유한국당 원내대표 : 금명 간에 의원님들의 의견을 모으도록 하도록 하겠습니다. 재신임이 되면 그다음에는 경선이 없을 것이고요. 재신임이 되지 않는다면 원내대표 경선 절차를 가는 것이 맞다고 생각을 합니다.]바로 내일 의원총회에서 나 원내대표 임기 연장 여부 결론을 낸다고 합니다. 지금 이 시각 나 원내대표는 나 원내대표대로, 강석호 의원은 강석호 의원대로, 핸드폰이 아주 그냥 달궈질 정도로 전화 돌리고 있겠네요.마지막 소식입니다. 30년 무주택의 한을 풀어주는 듯 했던 흑석동 상가 건물, 아깝지만 매각하고 적게는 수억, 많게는 십수억의 차익이 예상되는 그 돈 기부하겠다 선언했던 김의겸 전 청와대 대변인. 오늘 라디오 나와서 국민들께 다시 한번 사죄했습니다. 기부 결정도 그런 송구함 때문이다 말한 거죠. 그런데 역시 관심은 총선이죠. 고향인 전북 군산에 민주당 후보로 나가서 바른미래당 김관영 의원 잡을 거냐 하는 거죠. 당장 야당에선 그러려고 기부쇼하는 거 아니냐 했는데, 그 질문 나왔습니다. 답은요?[김의겸/전 청와대 대변인 (MBC 김종배의 시선집중) : 유용한 곳에 제가 쓰임새가 있기를 바라는 마음은 간절한 게 또 사실입니다. 그래서 제 주위 분들과 함께 좀 진지하게 상의를 하고 말씀드릴 기회가 있으면 말씀을 드리겠습니다.]출마할 생각이 전혀 없는 건 아닌 거 같네요. 오늘 준비한 소식 여기까지입니다.양원보 기자 (wonbosy@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000225664
2020.02.12.	뉴시스	더불어민주당 민주당 문화,예술 총선공약 파이팅!	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장을 비롯한 참석자들이 12일  서울 여의도 국회에서 열린 4·15 총선을 위한 문화·예술 공약 발표를 끝내고 기념촬영을 하고 있다. 사진은 고민정(왼쪽부터) 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 양우석 영화감독, 더불어민주당 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원.  2020.02.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009698321
2020.02.12.	뉴스1	더불어민주당, 문화·예술 공약 발표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화·예술 공약 발표 기자회견에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다.왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004458530
2020.02.12.	뉴스1	문화·예술 공약 발표하는 더불어민주당	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화·예술 공약 발표 기자회견에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다.왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004458531
2020.01.30.	데일리안	與에서도 터져 나온 '중국인 입국 우려'…"유학생·미등록자 신경 써야"	신경민 "법무당국이 미등록자 비자관리 더 신경 써야""유학생, 출입국 당국과 교육당국이 신경 써야"'우한 전세기' 출항지연…中 당국의 '전세기' 표현 거부감 때문신경민 더불어미주당 의원(자료사진). ⓒ데일리안 박항구 기자신종 코로나바이러스 감염증인 '우한폐렴' 확산 우려가 커지는 것과 관련해 여당 내에서도 관리 사각지대에 놓인 미등록자와 중국인 유학생에 대한 대응을 촉구하는 목소리가 나왔다.중국인이 많이 거주하는 대림동 일대를 지역구(영등포구을)로 둔 신경민 더불어민주당 의원은 30일 "현재 관리대상은 중국 관광객과 중국에 잠깐 다녀오는 거주자들에게 집중 돼있다"며 '실제로 꼭 챙겨야할 대목 두 가지'로 새학기를 맞아 귀국하는 중국 유학생과 30~40만명에 이르는 미동록자를 꼽았다.신 의원은 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "어제 저와 채현일 영등포구청장이 관내 중국 동포단체장과 지원기관 대표들을 초청해 긴급 연석회의를 했다"며 이같이 밝혔다.신 의원은 미등록자들이 관광비자로 들어와 일당을 챙겨가는 사람들이라며 "3개월 관광비자 동안 (한국에서) 일 하고 다시 또 (중국으로) 갔다가 다시 3개월을 (한국으로) 오는 사람들이다. 비자관리에서 법무당국이 신경을 더 써야하는 대목이 아니냐는 지적 나온다"고 말했다.그는 미등록자들이 사우나, 목용탕, 고시원, 쉼터, 싸구려 모텔 등을 이용해 거소가 불분명한 만큼 "미등록자가 몰리는 인력시장과 거처하는 숙소에 대한 방역이 필요하지 않겠느냐"고도 했다.신 의원은 이어 대다수 미동록자들이 한국어를 구사하지 못해 사태의 심각성을 모르고 있다며 미등록자들이 바이러스 증상이 발생했을 경우 숨기지 않고 신고할 수 있는 대응책을 마련해야 한다고 강조했다. 그러면서 "(증상을) 신고하면 비용발생에 대해 당국이 책임을 져주는 모습 보여줘야 한다"고 말했다.아울러 신 의원은 새학기를 앞둔 중국 유학생과 관련해선 "출입국 당국은 물론이고 학교와 교육 당국이 매우 신경써야 될 대목"이라고 밝혔다.中, '전세기' 대신 '임시항공편' 표현 요구하는 듯한편 민주당 지도부는 중국 우한 현지에 발이 묶인 우리 국민 송환이 늦어지는 것과 관련해 중국 정부가 '전세기'라는 표현을 문제 삼아 비행시간이 미뤄지고 있다고 밝혔다.박찬대 원내대변인은 이날 회의를 마치고 기자들과 만나 "중국에서 '전세기'라는 명칭 자체를 상당히 기피하는 것 같다"며 "전세기라는 명칭 보다는 '임시항공편', 이런 식으로 명칭을 써주길 요구하고 있다고 한다"고 말했다.그러면서 "중국 입장에선 전세기가 공공연히 와서 한꺼번에 출국하는 모습이 '탈출 러시'와 같은 모습이라 중국 당국이 부담 갖고 있는 것 같다"고 밝혔다.우리 정부가 앞서 이날 오전 출발할 것으로 예고한 전세기는 이르면 오늘 저녁 우한으로 출항할 예정이다. 다만 2대로 예정됐던 전세기는 1대로 줄어들 가능성이 높은 것으로 전해진다.외교부 당국자는 이날 "당초 운항하려던 임시항공편 일정에 변경이 생겼다"며 "외교부는 변경된 스케줄에 따라 우한에 체류 중인 우리 국민이 최대한 조속히 귀국할 수 있도록 중국 정부와 협의하고 있다"고 말했다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002379731
2019.12.03.	OhmyNews	박원순 "갈등과 분열의 정치 타개 위해 총선 이후 연정해야"	최근 '독일 연정' 보고서 받아봐, '국회 대치' 관련 답답한 심경 내비쳐[오마이뉴스 손병관 기자]        ▲  박원순 서울시장이 11월 6일 오후 서울 영등포구 대선제분에서 열린 대선제분 영등포공장 재생사업 선포식에서 공장 부지를 살펴보고 있다. 왼쪽 두번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박 시장.            ⓒ 연합뉴스  여권의 차기 대선주자 중 한 명으로 꼽히는 박원순 서울시장이 2일 내년 총선 이후 타 정파와 연정을 도모할 필요성을 시사했다.박 시장은 이날 오후 7시 국회 의원회관 제1소회의실에서 열린 더불어민주당 신경민 의원(서울 영등포을)과의 토크쇼에서 선거법과 공수처법 처리를 둘러싼 국회의 대치 상황에 대해 말했다.박 시장은 "지금은 국가비상사태라고 할 수 있다. 모든 분야를 통틀어 정상적인 사회가 아닌데, 이건 정치의 책임이다. 200여 개의 민생법안이 국회를 통과하지 못하고 있는 것은 자유한국당의 책임이 참으로 크다"고 하면서도 다음의 말을 덧붙였다."또 한 편으로는 이런 고민까지 한다. 제가 독일의 연정 합의 문건을 최근 본 적이 있다. 앙겔라 메르켈 총리의 기민당이 상대 당인 사민당과 연정을 했다. 그런데, 문건 내용을 보니 정치에 관해서 굉장히 깊은 합의를 했더라. 참 쉬운 일은 아니다. 우리나라는 연정 경험은 없지만, 아무튼 뭔가 수를 내야 하지 않는가?"박 시장은 "지금 갑자기 할 수는 없지만, 이런 갈등과 분열을 보는 국민들도 힘이 들 것"이라며 "정치는 타협의 산물이니까 이런 고민을 내년 총선 이후에는 본격적으로 해야 하지 않을까?"라고 말했다.신 의원도 "그렇다. 법률 제도상으로는 (2012년) 국회선진화법을 만든 게 옳은 방향이었다. 그러나 '동물국회'도 꼴불결이지만 '식물국회'도 문제가 많다"고 정치의 근본적 변화 필요성에 동감을 표시했다.박 시장이 언급한 독일의 메르켈 총리는 2005년 이후 4번 연속 총선에서 1당을 차지하며 기민당 주도의 연정을 이끄는 인물이다.보수정당의 총재이지만 집권 기간 중 8년은 사민당과의 대연정을 성사시켰다. 집권 기간의 메르켈은 사민당 성향의 정책이라도 국정운영에 도움이 된다면 과감히 수용해 역설적으로 사민당의 입지를 줄어들게 했다는 평가까지 받았다.박 시장이 언급한 연정의 방향이 독일식 대연정인지, 집권 여당과 이념적 색채가 가까운 진보정당과의 소연정인지는 확실하지 않다. 박 시장의 측근에게서도 "선거법 개정과 내년 총선 판도가 불확실한 상황에서는 무의미한 전망"이라는 지적이 나왔다.다만 박 시장이 고질적인 보혁 대치 구도를 깨는 것에 대해 오랫동안 관심을 가져온 것은 분명하다. 박 시장은 문재인 정부 출범 초에는 "자유한국당을 제외한 모든 정파가 힘을 합치는 것이 정치의 올바른 방향"이라는 입장을 견지했던 것으로 알려졌다.박 시장은 '3선 시장' 이후의 계획에 대해서는 "신경민 의원이 내년에 어떻게 되느냐에 달렸다"고 넘어갔다. 신 의원이 3선의 중진의원이 되면 차기 대선에서 자신을 지원해달라는 얘기를 우회적으로 한 것으로 풀이된다. 두 사람은 1985년 변호사와 MBC 법조 출입기자로서 처음 인연을 맺었다고 한다.박 시장은 신 의원 지역구의 뜨거운 현안인 여의도 아파트 재건축·재개발에 대해서는 "저도 지난해 개발 계획을 세웠다가 집값이 정신없이 오르는 바람에 중단시켰다"며 "보유세 강화 등 부동산 가격을 오르지 못하게 하는 다양한 조치들이 가능하다"고 어려움을 호소했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002248710
2019.10.30.	데일리안	당정청 "11월 셋째 주 '정시확대' 대입 개편안 발표"	조승래 “학종 실태조사 결과 포함해 11월 셋째 주 개편안 발표”신경민 “전체 대학 정시 비중을 50%로 와장창 올리진 않을 것”(왼쪽부터) 왼쪽부터 더불어민주당 신경민, 조승래, 한정애 의원, 김연명 청와대 사회수석, 김진경 국가교육회의 의장, 조정식 정책위의장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김해영, 이철희 의원 (자료사진). ⓒ데일리안 박항구 기자‘조국 정국’을 통해 공정성 문제가 불거진 대입 제도 개편과 관련해 당정청은 구체적 방안을 11월 셋째 주경에 공개하겠다고 밝혔다.조승래 더불어민주당 의원은 30일 국회 의원회관에서 교육공정성강화특별위원회 비공개 당정청회의를 마치고 기자들과 만나 “(정시 확대라는) 국민 관심에 대해 상황을 공유하는 정도로 얘기를 나눴다”며 “방향에 대해서는 이미 다 정해져있다”고 강조했다.다만 조 의원은 “어떻게 구체화 할 것인가에 대한 얘기는 다양한 대학과 시·도교육청 의견을 들어야 한다”며 “학생부종합전형(학종)에 대한 실태조사가 빠르면 다음 주 정도에 정리될 것이다. 실태조사 결과를 포함해 종합적으로 검토하면 구체적 안은 11월 셋째 주 정도가 돼야 가능할 것 같다”고 밝혔다. 신경민 의원도 같은 회의를 마치고 기자들과 만나 정시 비중 확대와 관련해 “스케줄과 현재상황을 논의했을 뿐”이라며 “퍼센트는 안 나왔다. 참고로 퍼센트 논의를 아예 안했다”고 말했다.신 의원은 일각에서 정시 확대를 두고 우려를 쏟아내는 데 대해 “자유한국당이 이야기하는 것처럼 전체 대학(의 정시 비중)을 50%로 하는 식으론 안 간다”면서 “정시 비중을 와장창 올리지 않는다. 일반인도 그렇고 언론도 그렇고 대통령 이야기를 ‘오버’해서 해석하는 경향이 있다”고 주장했다.그러면서 “그렇게 가면 고등학교가 엉망진창이 된다. 고등학교를 엉망진창으로 만들고 대학교 정시 비중만 높여서 ‘아이고 잘했다’고 박수칠 순 없다”고 덧붙였다.앞서 문재인 대통령은 국회 예산안 시정연설에서 “정시 비중 상향을 포함한 입시제도 개편안을 마련하겠다”고 밝혀 대입 제도 개편 논의에 불씨를 당겼다. 교육계에서 전면적인 정시 비중 확대에 대한 우려가 나오자 청와대가 직접 진화에 나서기도 했다. 이광호 청와대 교육비서관은 28일 한 라디오 방송에 출연해 문 대통령이 언급한 정시 비중 상향이 “모든 대학에 적용된다는 것은 오해”라며 “교육부가 2022년부터 정시 비중을 30% 이상으로 올릴 것을 권고했으나 일부 대학에서는 여전히 학종 비율이 지나치게 높다. 이들 대학에 대해서는 30%보다 높은 비율로 정시를 확대해야 한다는 생각을 갖고 있다”고 밝혔다. 데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002361095
2019.10.10.	ZDNet Korea	단통법 1년9개월 만에 손보나	변재일 의원, 20대 국회 발의법안 후속작업 속도(지디넷코리아=김태진  기자)변재일 의원이 20대 마지막 정기국회에서 소위 단통법으로 불리는 ‘이동통신단말장치 유통구조에 관한 법률’ 개정 작업에 속도를 내고 있어 그 결과에 이목이 쏠리고 있다.지난 10월로 시행 5년째를 맞은 단통법은 20대 국회에서만 총 26건의 개정안이 발의됐지만 지난해 1월 신경민 의원이 내놓은 법안만 본회의를 통과했고 나머지는 모두 계류 중이다.당시 신 의원이 발의한 법안은 이동통신 3사가 자사가 유통하는 유심(USIM)만 판매하도록 강제하지 못하도록 하고, 이를 어길 경우 처벌토록 한 제도다.단통법10일 관련 업계에 따르면, 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 변재일 의원은 2016년 7월과 지난해 12월에 발의한 총 3건의 단통법 개정안 처리를 위한 입법공청회를 열고 이해관계자들의 의견을 수렴했다.3건의 법안에는 ▲이동통신사와 제조사가 부담하는 지원금과 장려금을 각각 분리공시 ▲재난의 예보, 경보, 통지 등 이용자의 안전을 위한 조치 이행 목적으로 휴대폰을 교체할 경우 지원금을 차등지급할 수 있도록 예외 규정 인정 ▲이통사가 대리점, 판매점에 부당하게 차별적 장려금을 제공하는 행위 금지 ▲대리점이 판매점의 개업, 휴업, 폐업 등을 이통사에 통보토록 하는 등의 내용을 담고 있다.변재일 의원실 관계자는 “20대 국회에서 30건 가까운 단통법 개정안이 발의됐지만 신경민 의원 법안을 제외하고는 모두 계류 중”이라면서 “법안소위에 상정조차 되지 않도록 방치하는 것은 안 된다고 보고 관련 절차를 밟아 소위에서 논의될 수 있도록 공청회를 연 것”이라고 말했다.하지만 이달 초 과학기술정보통신부 국정감사에서 지적됐던 완전자급제처럼 단통법 개정안에 대한 이해당사자들의 의견이 첨예하게 부딪히고 있어 관련 법안들이 20대 국회에서 통과될 지는 미지수다.완전자급제나 분리공시 등과 같이 이동통신 유통구조를 뒤바꿀만한 사안이 아니더라도 유통 관련해서는 대리점이나 판매점 등 소상공인의 생계와 직접적으로 연관된 것들이 많기 때문이다.당장 변재일 의원이 발의한 내용 중 장려금에 대한 차별 금지 부분에 있어서도 이통사와 유통업계, 규제기관의 시각이 엇갈린다.유통업계 한 관계자는 “장려금 차별에 관한 부분은 현행 공정거래법으로도 처벌이 가능하다”면서 “단통법은 이용자 차별을 해소하기 위한 것인데 유통에 대한 차별까지 처벌하는 것은 위헌소지가 있다”고 말했다.방통위 관계자는 “일반법과 특별법의 관계가 있기 때문에 단통법을 통한 장려금에 대한 규제가 이중규제가 되지는 않을 것”이라면서 “오늘 공청회는 소위 논의를 위한 의견수렴 자리였기 때문에 향후 조문을 구체화할 때 더 논의될 수 있을 것”이라고 말했다.변재일 의원실 관계자는 “오늘 공청회는 발의 법안들이 소위에서 논의될 수 있도록 이해관계자들의 의견을 받기 위한 절차였다”라면서 “20대 마지막 정기국회에서 법안들이 소위에 상정돼 논의될 수 있도록 할 것”이라고 말했다.김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002172169
2019.10.01.	financial news	"조국 딸 사태, 청년층은 기득권 위선으로 규정...대물림 해소해야"	더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽에서 네번째)와 박홍근·신경민·김태년 의원 등이 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 '특권 대물린 교육 체제 중단 국회 토론회'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. /사진=오은선기자    [파이낸셜뉴스] 조국 법무부 장관(54)의 자녀 입시 의혹으로 떠오른 교육개혁과 관련, 입시 공정성 문제를 넘어 근본적인 특권 대물림 교육을 중단해야 한다는 주장이 나왔다. 동시에 국회의원 자녀들의 입시실태 전수조사를 추진해야한다는 요구도 제기됐다.   ■"불공정·특권, 국민요구 즉각적" 더불어민주당 박홍근, 신경민 국회의원과 교육·시민단체 사교육걱정없는세상은 1일 오전 국회 의원회관에서 '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 한 긴급 국회토론회를 개최했다. 참가자들은 "지금은 입시 공정성을 추진하되 특권 대물림 교육을 가능하게 하는 교육 체제 전반을 손질할 때"라고 입을 모았다 이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가 하는 문제의식이 표출되기 시작했다"며 "대학 입학과정과 취업과정 취직 과정에 있어서 나타나는 불공정, 특권 이런 것들을 청산해야한다는 국민들의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다.  그러면서 그 첫걸음으로 국회의원 자녀 입시실태 전수조사를 실시해야한다고 했다.  이 원내대표는 "여야 4당이 모두 전수조사에 찬성했음에도 불구하고 야당은 즉각적인 실태조사가 (조 장관)물타기용이라고 한다"며 "선(先)조국, 후(後)전수조사가 아니라 동시에 해야 국회가 정치권에 대한 신뢰를 만들고 우리 사회 전체 교육개혁의 진정성을 입증할 것"이라고 강조했다.  민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장을 맡은 김태년 의원은 "교육공정성 강화는 결국 학벌사회 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈수 있는데 제도 시스템을 그대로 둔 상태에서 교육만 개선하는 것은 어려운 일"이라며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 전했다.  토론회를 주최한 박 의원은 "조 장관의 문제를 사실대로 밝히는 것은 수사를 통해서 해야한다"며 "검찰의 과도한 권한 또한 개혁해야하지만 그 누구도 부정하지 못하는 교육 특권의 문제와 관련해서는 조국 개인이 아니라 사회 전반에서 돌아봐야 하는 문제"라고 지적했다.   ■"청년들, 기득권 위선 규정" 토론회에서는 특권 대물림 실태와 교육 상황 등을 조사해 대책을 마련해야 한다는 대안이 언급됐다.  송인수 사교육걱정없는 세상 공동대표는 "청년들은 현재 조국 사태를 보며 교육차별과 특권교육의 문제점이 진보와 보수의 문제가 아닌 소위 기득권 계층의 위선으로 규정했다"며 "대입 제도의 공정성은 최소한의 해결책에 불과하기 때문에 몸통 격인 특권 대물림 교육정책과 체제를 근본적으로 해소해야 한다"고 강조했다.  이어 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.   onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303079
2020.02.13.	financial news	민주당, 수도권 등 52개 지역구서 1차 경선	현역 포함된 곳은  21곳  더불어민주당 공천관리위원회가 21대 총선 1차 경선지 52곳을 13일 확정했다.   구체적으로 △성북갑 △도봉을 △은평을 △영등포을 △관악을 △서초을 △관악갑 △강동을 △중랑갑(서울 9곳) △수원갑 △성남중원 △광명을 △남양주을 △하남 △파주갑 △광주갑 △포천가평 △안양동안갑 △부천원미을 △성남분당갑 △안양만안(경기 12곳) △연수을 △미추홀을(인천 2곳) △태백횡성영월평창정선 △동해삼척(강원 2곳) △산청함양거창합천 △창원마산합포 △진주갑 △거제(경남 4곳) △남구갑 △남구을 △북구(울산 3곳) △서구동구 △부산진을(부산 2곳) △경산(경북 1곳) △달서구 △달성(대구 2곳) △동구남구을 △북구갑 △북구을(광주 3곳) △해남완도진도(전남 1곳) △익산갑△익산을△완주진안무주장수(전북 3곳) △논산계룡금산 △당진(충남 2곳) △제천단양 △보은옥천영동괴산(충북 2곳) △동구(대전 1곳) △제주갑 △제주을 △서귀포(제주 3곳) 등이다.   경선이 확정된 곳 중 서울 영등포을은 당내 경선이 과열양상을 보이고 있다. 영등포을의 경우 해당 지역구에서 15, 16대 국회의원을 지낸 김민석 전 민주연구원장과 19, 20대 국회의원을 지낸 신경민 의원이 경쟁하고 있다. 두 사람은 지난 12일 공천 면접 현장에서도 날 선 공방을 주고받았다. 신 의원은 "철새와 좀비들이 민주당의 신뢰를 깎아 내리고 있다"며 김 전 원장을 공격했고 김 전 원장은 "무제한 토론을 하자"며 맞받아쳤다.   서울 성북갑과 은평을은 현직 의원과 전직 구청장 간 공천 경쟁이 예정됐다. 성북갑은 유승희 의원과 김영배 전 성북구청장이 경쟁하고 있다. 은평을은 민주당 원내대변인을 지낸 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 경선을 진행하게 됐다.   이날 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 브리핑을 통해 "(1차 경선지) 52곳 중 현역이 포함된 곳은 21곳"이라며 "심사를 비교적 많이 했다"고 밝혔다. 이어 "절차상 공관위에서 경선지역을 발표하면 48시간 이내 이의신청을 받고 이의신청을 종합해 최고위원회에 보고한다"고 설명했다. 복수 후보자가 공천을 신청한 지역구 중 오늘 경선여부를 판명하지 않은 지역구에 대해선 "조금 더 검토가 필요하다"고 밝혔다. 이 위원장은 "경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내 상황 정리를 하는 것이 낫겠다고 판단해 우선 선택했고, 취약지역으로 후보 결정이 빨리 이뤄지면 좋을 것 같은 곳을 우선적으로 선정했다"고 말했다.   공관위는 15일 회의를 열고 경선지역 선정작업을 추가로 논의해 16일 발표할 방침이다. 다만 단수 공천 지역 논의 일정은 다소 늦어질 예정이다. 이 위원장은 "단수 공천지를 확정하기에는 여러가지 검토해야 할 것이 많아 뒤쪽으로 배치될 것 같다"면서 "오늘(13일) 단수 공천에 대한 논의는 하지 않았다"고 덧붙였다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372783
2020.02.28.	MoneyToday	민주당, '현역 20%' 물갈이 목표 달성했지만…	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]더불어민주당이 21대 총선 공천에서 현역 국회의원 가운데 20% 이상을 물갈이하겠단 목표를 달성했다. 후보 공천을 위한 1차 경선에서 현역 의원 7명이 탈락했기 때문이다. 다만 자발적인 불출마 사례가 적어 현역 물갈이에 따른 분위기 쇄신 효과가 제한적이란 분석이다.민주당 중앙당선거관리위원회가 지난 26일 발표한 29곳의 경선 결과에 따르면, 현역 의원 7명이 탈락했다. 6선 이석현(경기 안양동안갑), 5선 이종걸(경기 안양만안), 3선 심재권(서울 강동을), 3선 유승희(서울 성북갑), 3선 이춘석(전북 익산갑), 2선 신경민(서울 영등포을), 초선·비례 권미혁 의원이 고배를 마셨다.이로써 불출마 선언을 했거나 컷오프(공천배제), 경선 탈락으로 총선 출마가 좌절된 민주당 의원은 30명으로 늘었다. 민주당 의원은 총 129명으로, 이 가운데 23%에 해당한다. 더불어민주당 인사지만 현재 무소속인 문희상 국회의장을 제외한 수치다.이해찬 더불어민주당 대표. 공동상임선대위원장으로 민주당 선거를 이끌고 있는 이해찬 대표는 2018년 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언했다. /사진=뉴스1.이번 경선 결과에 따라 이해찬 대표가 공언한 '현역 20% 물갈이' 방침을 달성했다. 후보 경선이 이어지기 때문에 경선에서 탈락하는 의원들이 추가될 수 있다. 민주당은 후보 경선에 앞서 현역 의원들에 대한 평가를 단행, 하위 20%의 경우 경선에서 감점을 반영한다고 밝혔다. 하위 20% 명단을 비공개하면서 대다수 의원들이 공천 신청했다. 현역 프리미엄에 대한 자신감과 함께, 공천 신청하지 않을 경우 하위 20%에 포함된 사실을 인정하는 것이란 불안감도 깔렸다.물갈이 규모에 비해 표심에 미치는 파급력이 미미하다는 분석이 나온다. 주요 당직을 거쳤던 중진 의원들의 자발적인 불출마 사례가 적어서다. 실제로 불출마 사례 중 상당수가 행정부 공직 수행을 위한 결정이다. 정세균 국무총리와 유은혜 사회부총리(교육부 장관), 추미애 법무부 장관, 진영 행정안전부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관이 여기에 해당한다.비례대표 의원을 중심으로 한 불출마 선언도 대부분 총선 국면 전에 이뤄졌다. 잊혀진 사례가 됐다. 공천 신청한 뒤 불출마를 발표한 의원은 3명(이훈·윤일규·이규희)에 불과하다. 컷오프 사례도 마찬가지다. 명시적으로 이뤄진 컷오프는 3명(신창현·정재호·오제세)에 대해서만 이뤄졌다.컷오프, 경선 탈락자들의 반발도 나왔다. 컷오프된 오제세 의원은 재심이 기각되자 무소속 출마를 선언했다. 경선에서 탈락한 유승희 의원 역시 경선 결과에 불복하고 이의신청하겠다고 밝혔다.유 의원은 "제가 도저히 받아들일 수 없는 개표 결과가 나와 합리적 의심을 할 수밖에 없다"며 "저는 단언코 하위 20%가 아니다"라고 반발했다. 그러면서 "코로나를 이유로 투표 참관을 못한 상황에 대해 의구심을 가질 수밖에 없다"며 "제가 가진 의혹에 대해 당에 정식으로 이의제기와 재심 요구를 하겠다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004365842
2019.10.14.	OhmyNews	"엄마가 딸에게 A+ 주고"... 대학 판 숙명여고 사태	[국감-교육위원회] 경북대 간호학과 교수 해임...  경북대 70년사 문제도 지적[오마이뉴스 조정훈 기자]        ▲  14일 오전 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국정감사에서 김해영 더불어민주당 의원이 질의를 하고 있다.            ⓒ 조정훈   경북대 교수인 어머니가 가족관계를 숨기고 딸에게 각종 특혜를 제공했다가 적발돼 해임된 것으로 드러났다. 14일 국회 교육위원회가 경북대 등을 상대로 벌인 국정감사에서 김해영 더불어민주당 의원(부산 연제)은 경북대 간호학과 C교수가 자녀의 대학원 입학과 박사학위 취득을 위해 '엄마 찬스'를 활용했다고 지적했다. 김 의원에 따르면 C교수의 자녀 J씨는 지난 2016년 경북대 간호학과 대학원에 입학 후 2년이 지나도록 학교에 교직원 자녀라는 신고를 하지 않았고 C교수는 자녀의 출석 기준이 미달하는데도 높은 점수를 주었다. 경북대학교 대학원 입학 규정에는 학교 교직원의 자녀는 입학 시 사전 신고를 하도록 하고 있다. 하지만 경북대 측은 J씨가 입학한 이후에도 2년간 C교수의 자녀임을 인지하지 못했다. C교수는 또 학생이 출석 기준 75%에 미달할 경우 F학점을 주어야 하지만 자신의 자녀에게는 A+ 또는 A 점수를 주고 2017년 2학기 대학원 간호학과종합시험에서는 '지역사회와 학교보건' 과목의 출제 및 채점위원으로 참여해 A+ 점수를 줬다. J씨가 지난 2017년 학회지에 발표한 8편의 논문 중 6건은 연구 책임자가 같은 사람이었고 연구 책임자는 J씨의 어머니인 C교수였다. 이 같은 사실은 경북대 간호학과 박사과정에 재학 중이던 S씨가 지난해 1월 자신의 논문 일부가 도용돼 학술지에 실린 사실을 알게 되면서 밝혀졌다. C교수는 자녀 대학원 입학, 자녀 연구 부정행위, 자녀 수강 및 학점 부여 공개 원칙 위반, 자녀 대학원 채점 개입 등의 이유로 지난 2018년 6월 경북대학교 징계위원회로부터 해임 처분을 받았다. 김 의원은 "부모와 자녀가 한 학교에 소속되어 있는 것 자체가 문제는 아니지만 교수가 성적에 대한 전권을 가진 상황에서 자녀가 부모의 수업을 수강하고 부모가 자녀의 성적을 평가하는 것은 공정성을 해칠 우려가 있다"며 "대학판 숙명여고 사태"라고 지적했다. 그러면서 "C교수의 연구부정행위는 폐쇄적인 대학원 구조 안에 충분히 발생할 수 있는 사태"라며 "특히 일반 학생들이 쉽게 접할 수 없는 '아빠 찬스', '엄마 찬스' 등 특혜로 인해 고등교육의 윤리생태를 무너뜨릴 수 있다"고 말했다.              ▲  이학재 자유한국당 의원이 14일 오전 경북교육청에서 열린 경북대학교 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다.            ⓒ 조정훈    이학재 자유한국당 의원도 국립대 교수들의 자녀 논문 공저와 관련해 "경북대가 유독 문제가 많다"며 "교수 자녀 7건을 포함해 미성년자 자녀 공저 논문이 모두 20건이고 이중 제1저자로 올린 건수는 모두 3건"이라고 밝혔다. 이 의원은 이어 "경북대 윤리위원회가 조사한 결정문을 보면 연구부정이 있다는 결론은 단 1건도 없다"면서 "신분상 상하관계에 있는 연구자들 진술에 의존한 부실한 조사로 재조사해야 한다"고 촉구했다. 이에 대해 김상동 경북대 총장은 "부끄러운 일이 벌어져 죄송하다"며 "입학 시 미성년자 자녀의 경우는 철저히 감시·감독하는데 성년의 경우에는 미비점이 있다"고 해명했다. 김 총장은 또 "자녀 논문과 관련해 대학 연구윤리위원회가 조사한 연구부정이 없다는 결과를 신뢰한다"며 "재조사가 가능할지 모르겠지만 문제가 있었는지 다시 한 번 따져보겠다"고 말했다. 경북대 70년사 도서관에서 검색 안 돼... 총장 "몰랐다"              ▲  14일 오전 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국정감사에서 신경민 더불어민주당 의원이 발언을 하고 있다.            ⓒ 조정훈    이날 국감에서는 경북대 70년사가 도서관에서 찾아볼 수 없다는 지적도 나왔다. 신경민 더불어민주당 의원은 "왜 70년사를 만들어놓고 3년이 지나도록 공개하지 않고 있느냐"며 "사초 은폐 의혹이 있는데 진상조사를 해야 하는 것 아니냐"고 김상동 경북대 총장에게 따졌다. 김해영 의원도 "당초 1000권 발행에서 축소해 100권만 발행하고 현재는 이마저도 40권만 소장하고 있다"면서 "더 심각한 것은 국회 도서관에서는 경북대 70년사가 검색과 열람이 되는데 정작 경북대 도서관에서는 검색도 안 된다"고 지적했다. 김 의원은 "지금 이 문제로 지역사회에서 현안이 되고 비판이 나오고 있는데 대학과 총장은 아무런 대처도 하지 않고 있다"면서 "국가의 예산이 투입됐는데 검색도 안 되고 볼 수도 없다. 이와 관련한 내부 회의록과 명단을 달라고 하는데도 없다고 한다"고 질타했다.김상동 총장은 "책을 만들었지만 전임 총장들이 문제를 제기해 완전 공개는 어렵다"면서 "내·외부 인사들로 꾸려진 진상조사위의 조사가 끝나면 결과를 발표할 것"이라고 밝혔다. 김 총장은 하지만 도서관에서 검색되지 않는다는 의원들의 질타에 "전혀 몰랐다"고 답했다.              ▲  14일 오전 경북교육청에서 열린 국회 교육위 국정감사에서 김상동 경북대학교 총장이 답변을 하고 있다.            ⓒ 조정훈  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243378
2020.02.14.	YTN	민주당, '비판 칼럼' 교수 고발 취하...한국당도 비판	동영상 뉴스       민주당 "정치적 목적 있다고 판단…과도했다"이낙연 나서 '고발 취소' 요청…하루 만에 결론임미리 "완패 바란다"·진중권 "나도 고발하라"[앵커]더불어민주당이 당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발한 것을 두고 정치권 안팎의 비난이 커지자, 결국 고발을 취소하기로 했습니다.한국당도 당명에만 '민주'가 들어있지 행태는 반민주적이라고 강하게 비판했습니다.국회로 가보겠습니다. 나연수 기자!'민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수, 민주당이 선거법 위반 혐의로 고발한 건데요.어제까진 완고한 입장이었는데, 하루 만에 고발을 취하하기로 했군요?[기자]민주당이 오늘 오전 임미리 교수와 경향신문에 대한 고발을 취하한다고 공식적으로 밝혔습니다.임 교수의 칼럼이 단순한 의견 개진을 넘어 분명한 정치적 목적이 있는 것으로 판단해 고발을 진행했지만, 과도했음을 인정하고 유감을 표한다고도 덧붙였습니다.이 같은 발표는 당 지도부의 설명이나 브리핑이 아닌 알림 형식의 문자메시지로 나왔을뿐더러 과정 역시 매끄럽지 않았습니다.처음에는 임미리 교수가 안철수의 씽크탱크 '내일'의 실행위원 출신이라 정치적 목적이 있는 것으로 봤다고 했다가, 뒤늦게 '특정 정치인'으로 안철수 전 의원의 이름을 뺐습니다.당 핵심 관계자는 이낙연 전 국무총리까지 나서 고발 취소를 요청하는데, 당연히 취소해야 하지 않겠느냐고 내부 분위기를 전했는데요.그렇다면 애초에 누가, 어떻게 고발 조치 결정을 내렸는지에 대해서는 민주당에서 뚜렷한 설명을 하지 못하고 있습니다.앞서 어제 민주당이 '민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수와 칼럼을 실은 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발한 사실이 뒤늦게 알려지자 정치권 안팎의 비판 여론이 거셌습니다.당사자인 임 교수는 "민주당의 완패를 바란다며" 비판 수위를 높였고, 역시 민주당과 각을 세우고 있는 진중권 전 교수도 '나도 고발하라'고 가세했습니다.민주당 정성호 의원이 '오만은 위대한 제국도 파괴했다'는 글을 올리는 등 당내에서까지 지적이 나오자 논란 하루 만에 서둘러 고발을 취하하기로 한 것으로 보입니다.자유한국당 심재철 원내대표는 오전 회의에서 이름에만 민주가 들어갔지, 행태는 반민주적이라고 몰아세웠습니다.총선을 앞둔 여당으로서는 적잖은 타격을 입은 모양새입니다.[앵커]그럼 이어서 총선 관련한 분위기도 알아볼까요? 여야 모두 본격적인 공천 준비에 한창이죠?[기자]민주당은 어제저녁 4.15 총선 공천을 위한 경선지역 52곳 명단을 발표했습니다.수도권 23곳과 호남 7곳, 부산·경남 10곳으로 현역의원 지역구가 21곳 포함돼 있습니다.경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약지역을 중심으로 우선 경선 지역을 선정했다는 설명입니다.서울 은평갑의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장, 서울 영등포을 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장도 경선 대상으로 분류됐습니다.또 '청와대 선거개입 의혹'으로 기소된 송병기 전 울산 경제부시장도 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐습니다.자유한국당도 이번 총선에서 최대 격전지가 될 수도권 지역구 네 곳에 대한 단수 공천을 확정했습니다.서울 동작을에 나경원 의원, 광진을에 오세훈 전 서울시장, 동대문갑 허용범 전 국회도서관장 경기 성남 중원에 신상진 의원을 각각 공천하기로 했는데요.지난주 황교안 대표가 종로 출마를 선언한 데 이어 직전 원내대표인 나 의원과 오 전 시장 등 중요 후보들의 거취를 확정 지으며 일찌감치 수도권 표몰이에 나서는 분위기입니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400989
2020.02.14.	SBS & SBSi 	보수 통합신당은 '미래통합당'…민주당, 1차 경선지 발표	동영상 뉴스       	 	<앵커>새로운 보수 진영 통합신당의 이름이 '미래통합당'으로 확정됐습니다. 통합에 나설 한국당은 어제(13일) 나경원, 오세훈 후보의 공천을 사실상 확정 발표했고, 민주당도 1차 경선 지역을 발표하며 총선 분위기가 서서히 달아오르고 있습니다.박하정 기자입니다.<기자>한국당과 새보수당, 전진당 등이 합치는 보수 통합신당의 이름이 '미래통합당'으로 결정됐습니다.[박형준/통합신당준비위원회 공동위원장 : 청년들에게 문호가 활짝 개방되고 그들이 주인이 되는 정당으로 가야 한다는 취지가 있었고 그런 의미에서 '미래'라고 하는 것을 담자….]보수 통합을 앞두고 있는 한국당은 서울 동작을 나경원, 서울 광진을 오세훈, 서울 동대문갑 허용범, 경기 성남중원 신상진 후보 등 일부 지역구 공천을 사실상 확정했습니다.민주당은 1차 경선 지역으로 수도권 23곳을 포함한 52곳을 발표하는 등 공천 작업을 서두르고 있습니다.서울 영등포을에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 경선을 치르고, 서울 은평을에서는 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 맞붙습니다.[이근형/더불어민주당 전략기획위원장 : 경쟁이 이미 굉장히 치열한 곳, 빠른 시간 안에 상황을 정리하는 게 본선을 위해서 낫겠다고 판단되는 곳을 우선적으로 선택을 했고 후보 결정이 빨리 이뤄지는 게 좋겠다는 요청이 많았던 (취약 지역도 선택했습니다).]고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 경쟁하는 서울 노원갑을 비롯해 서울 강서갑이나 동대문을 지역 등은 복수 후보자가 나섰지만, 1차 경선 지역에서 제외됐습니다.안철수 전 의원 측은 안철수신당에 이어 국민당까지 선관위가 당명 사용을 불허하면서 크게 반발하고 있습니다.박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792639
2020.02.13.	YTN	與, 수도권 23곳 포함 52곳 1차 경선 지역 발표	더불어민주당이 수도권 23곳을 포함해 모두 52개 지역구를 1차 경선 지역으로 발표했습니다.민주당 이근형 전략기획위원장은 오늘(13일) 공천관리위원회 회의 이후 공천 심사 결과를 이같이 밝히며, 경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약지역을 중심으로 우선 경선 지역을 선정했다고 밝혔습니다.경선 대상에 포함된 현역 의원은 22명으로, 경쟁이 치열했던 서울은평갑의 강병원 의원과 김우영 전 비서관, 서울영등포을 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장도 경선 대상으로 분류됐습니다.또 앞서 당 후보자검증위원회에서 정밀 심사 대상으로 분류됐던 울산남구갑 송병기 전 부시장도 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐습니다.지역별로 보면 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳입니다.오늘 발표되지 않은 복수 출마 지역 가운데 2차 경선 지역은 오는 15일 공관위 회의를 거쳐 16일 발표할 예정입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400752
2020.02.14.	MBC	민주당, 첫 경선 지역 52곳 확정	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]더불어민주당 공천관리위원회는 4·15 총선에 출마하는 후보를 선출하기 위한 경선 지역을 52곳 선정하고, 다음 주부터 경선에 돌입하기로 했습니다.52곳 가운데 현역 의원이 출마하는 곳은 모두 21곳으로, 경기 안양 동안갑은 이석현·권미혁 의원을 포함한 3인 경선이 실시돼 '현역 대결'이 벌어집니다.서울 영등포을에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 '전·현직 의원' 대결을 벌입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 코로나 크루즈 옆에서 호빵맨 주제가를 튼다? 알 수 없는 일본식 응원법▶ [14F] 외신 극찬 받은 삼성의 두 번째 폴더블폰 ‘갤럭시Z플립’, 마! 이게 K-스마트폰이다!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014352
2020.02.16.	뉴시스	與 경선 '격전지' 61곳 윤곽…컷오프·공천 확정 희비 엇갈려	'과열 양상' 영등포을…'진흙탕 공방' 광명을'현역 의원 vs 前구청장' 성북갑·은평을·강동을조응천·손금주 3자 경선…동작을 등 전략공천신창현 첫 현역 컷오프…금태섭 지역 재공모'험지 출마' 차관급 등 23명 조기에 공천 확정[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 12일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2020.02.12. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 4·15 총선 더불어민주당 후보 경선 1차 대진표가 완성되면서 치열하게 맞붙는 당내 '격전지'들이 속속 부각되고 있다. 아울러 현역 의원 중 첫 공천탈락(컷오프) 발표와 함께 험지를 중심으로 경선 없이 일찌감치 공천을 확정 지은 지역도 나와 희비가 엇갈리고 있다.민주당 공직후보추천관리위원회(공관위)는 지난 13일 1차 경선지역 52곳을 발표한 데 이어 15일 2차 발표로 9곳을 더해 총 61곳의 경선지를 발표했다. 이중 현역 의원 지역구는 23곳이다.일례로, 1차 지역에 포함된 서울 영등포구을과 경기 광명시을, 부산진구을의 경우 당내 경선이 유독 치열하게 맞붙어 '과열' 양상마저 보이고 있다.서울대 사회학과 선·후배 사이로 민주연구원장을 지낸 김민석 전 의원과 재선의 신경민 현 의원이 맞붙는 영등포을은 지난 12일 공천 면접 때 김 전 의원을 '국민철새'라고 비방하는 유인물이 당사 앞에서 뿌려졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  4·15 총선 서울 영등포을 출마 선언한 김민석 더불어민주당 전 의원이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 황교안 자유한국당 대표에게 총선 출마를 촉구하는 발언한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.01.30. photothink@newsis.com강신성 전 광명을 지역위원장과 양기대 전 광명시장이 대결하는 광명을의 경우 강 전 위원장이 공관위에 서한을 보내 '양 후보의 미투 사건 및 회유 시도' 의혹을 제기하자, 양 전 시장측이 "허위사실 유포에 대해 엄중한 책임을 묻겠다"고 맞받는 등 이전투구성 싸움이 이어지고 있다. '약사 출신' 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 맞붙어 관심을 모은 부산진구을의 경우 김 후보가 류 후보측 인사로부터 사퇴 협박을 받았다고 주장하며 고소장을 제출해 논란이 됐다.전남 나주시·화순군에선 민주당에 입당한 손금주 의원(초선)과 신정훈 전 청와대 농·어업비서관, 김병원 전 농협 회장 간 3자 경선이 펼쳐진다. 지난 총선에서 문재인 대통령에게 영입됐던 조응천 의원(초선. 경기 남양주시갑)도 3자 경선을 치르게 됐다.현역 의원과 전직 구청장들이 맞붙는 지역도 관심을 모으고 있다.서울 성북구갑에선 3선의 유승희 의원과 성북구청장을 지낸 김영배 전 청와대 민정비서관이, 은평구을에선 초선 강병원 의원과 은평구청장 출신 김우영 전 청와대 자치발전 비서관이, 강동구을에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 당 대변인이 정면 대결을 벌인다.현역 중진 의원과 초선 의원의 대결도 펼쳐진다. 경기 안양시 동안구갑의 경우 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원에 권미혁 의원(비례대표)와 박원순계 민병덕 변호사가 도전한다. 신 의원은 지난 2018년 경기도내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.【서울=뉴시스】2일 오전 세종시 정부세종청사 환경부 5층 회의실에서 열린 제371회 국회 환경노동위원회 국정감사에서 더불어민주당 신창현 의원이 질의를 하고 있다. 2019.10.02. (사진=환경부 제공) photo@newsis.com지난 15일 2차 발표에서는 전략공천 지역 지정을 요청하기로 한 8개 지역에 신창현 의원의 경기 의왕·과천이 포함돼 첫 현역 컷오프가 나왔다. 신 의원은 지난 2018년 경기도 내 신규주택개발 후보지 8곳의 목록을 유출해 논란이 된 바 있다.김두관 의원의 경남 양산을 차출로 공석이 된 경기 김포갑 지역도 전략선거구 대상이 됐다. 아울러 야당 중진인 나경원 자유한국당 의원 지역구 서울 동작구을이 전략지역 대상이 돼 지역에 출마한 강희용 전 추미애 당대표 정무조정실장, 허영일 전 김부겸 행정안전부 장관 정책보좌관이 고배를 마시게 됐다.추가 후보자 공모 지역으로 선정된 3곳 중에는 금태섭 의원(초선)의 서울 강서갑이 포함돼 금 의원 공천에도 경고등이 켜졌다. 강서갑은 정봉주 전 의원이 '금 의원 저격'을 주장하며 출마하려다 불발된 지역이기도 하다.항소심에서 당선무효형을 받은 이규희 의원(초선)의 충남 천안갑도 추가 공모 결정이 내려졌다.이와 함께 충북 증평군·진천군·음성군도 추가 공모지가 돼, 충북 음성이 고향인 김동연 전 경제부총리 겸 기획재정부 장관 차출설이 다시금 수면 위로 오르는 양상이다. 김 부총리는 신 의원이 컷오프된 의왕·과천 출마설도 나온다.당 핵심 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "본인은 이번에 출마하지 않는 쪽으로 대충 마음을 정리한 것으로 안다"며 "조용히 돕겠다고 하는 뜻은 있지만 전면에 나서거나 출마할 생각은 없는 것 같다"고 선을 그었다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자 임명동의에 관한 인사청문특별위원회 전체회의에 앞서 통화하고 있다. 2020.02.13. photothink@newsis.com이밖에 '험지' 출마에 나선 차관급 후보들의 공천은 일찌감치 확정됐다. 경선 없이 단수 후보로 의결된 23개 지역에 경기 이천(김용진 전 기획재정부 2차관), 충북 충주(김경욱 전 국토교통부 2차관), 울산 울주군(김영문 전 관세청장) 등 3곳이 포함됐다. 이낙연 전 국무총리 첫 비서실장을 지낸 배재정 전 의원(부산 사상), 황기철 전 해군참모총장(경남 창원진해)도 공천을 받았다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009703818
2019.11.28.	SBS & SBSi 	[인터뷰] 'DJ 386 영입 1호' 김민석, 12년 만의 출사표	동영상 뉴스       [주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 김민석 전 국회의원--------------------------------------------▷ 주영진/앵커: 요즘 586, 86세대 이야기 많이 하는데 사실 86세대 가운데 정치권에 가장 먼저 진출한 분이 바로 이분이시죠. 그런데 2002년 대선을 앞두고 노무현 당시 민주당 후보를 떠나서 정몽준 국민통합21 후보와 합류한 이후로 지금까지 17년 동안 상당히 힘든 시간을 보내왔습니다. 김민석 전 의원과 함께 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오십시오. ▶ 김민석 전 의원: 안녕하세요? ▷ 주영진/앵커: 조금 전에 영상을 보니까 1996년부터 올해까지 23년을 영상으로 간단하게 정리해 봤는데 어떤 생각이 드십니까? ▶ 김민석 전 의원: 저도 정말 오랜만에 보는 영상들이 있고 하니까 저럴 때가 있었구나, 시간이 제법 많이 흘렀다 이런 생각이 드네요.▷ 주영진/앵커: 오늘 사실 김민석 전 의원을 좀 모셔야겠다는 생각이 드는 게 최근에 아는 분들에게 카카오톡 메시지나 문자메시지를 통해서 신상에 변화가 생길 것 같습니다라면서 기쁜 소식을 알렸더라고요. ▶ 김민석 전 의원: 페이스북에 글을 썼는데 어차피 알려질 것 같아서 글을 썼는데 어떻게 하다 보니까 좀 많이 알려져서 뭐 한편으로는 민망하고 또 한편으로는 감사하고 그렇습니다. ▷ 주영진/앵커: 이혼의 아픔이 있으셨는데 재혼을 하시게 됐다 이런 내용이죠? ▶ 김민석 전 의원: 네. ▷ 주영진/앵커: 언제 결혼하십니까? ▶ 김민석 전 의원: 다음 달에 합니다. ▷ 주영진/앵커: 다음 달입니까? 다음 달? ▶ 김민석 전 의원: 12월 12일.▷ 주영진/앵커: 다음 달 12월 12일. 축하드립니다. ▶ 김민석 전 의원: 고맙습니다. ▷ 주영진/앵커: 좋은 일이 이제 많이 생기는 모양입니다. ▶ 김민석 전 의원: 그래야죠. ▷ 주영진/앵커: 재혼하시게 되는 분과 그 과정을 보니까 아침, 새벽 기도, 새벽 예배도 늘 같이 다니면서 그런 시간을 가졌다고 하는데 어떻게 재혼을 또 결심하게 되신 거예요? ▶ 김민석 전 의원: 사실 제 입장에서 그렇게 쉬운 일은 아니었는데 언젠가는 해야겠다 생각을 하면서 사실 쉽지 않았는데 주변에서 계속 이렇게 뭐라고 할까요? 좀 어정쩡한 상태에 있는 것이 오히려 더 좋지 않다는 말씀이 많아서 저도 그렇고 또 상대방을 위해서도 그렇고 해서 좀 명료하게 하는 것이 좋겠다고 생각을 했습니다. ▷ 주영진/앵커: 알겠습니다. 재혼 이야기는 좀 개인적인 이야기니까 너무 질문을 자주 드리면 또 오히려 어려워하실 것 같기는 한데 어떻습니까? 김민석 전 의원은 정치권 입문할 때는 그 어떤 분보다도 스포트라이트를 받았는데 17년이라는 시간 동안 혹독한 시련의 시간을 보내셨어요. 철새 소리도 많이 들으시고 김민새라는 비아냥도 들으시고 그 17년의 시간을 정치권 안에서 또 밖에서 견뎌온 뭐 특별한 이유가 있습니까? 내가 이걸 이겨내야겠다고 하는 특별한 이유가 있습니까? ▶ 김민석 전 의원: 처음에는 뭐 그렇게 시간이 길어질 거라고 생각을 못했죠. 그리고 뭐 크게 봐서는 이제 결국은 저희가 비슷한 세대지만 저희의 20대는 다 나라에 대한 생각, 걱정, 염려 이런 것들로 청춘을 바친 것 아니겠습니까? 그런 어떤 책임감, 애정, 나라에 대한 애정 그런 속에서 제가 이제 중간에 정치적인 오류도 있었고 많은 비판도 받아봤고 그런데 그렇게 17년, 18년을 지나는 동안에 한편으로는 그 시간이 지나면서 한편 힘들지만 한편 야인으로 있으면서 결국 얻어지는 마지막의 깨달음 같은 것들이 있었습니다.뭐 중간에 힘듦이 있었지만 결국 그것이 이제 세상이 변하고 또 아까 2002년 말씀하셨지만 2002년에 제일 가장 큰 오류가 뭘까라는 걸 누구보다도 많이 복기해봤을 거 아니겠습니까? 결국은 국민의 뜻보다 정치 공학을 앞세웠던 것 아닌가. 그걸 뭐 조금 다른 의미로 본다면 하늘의 뜻보다는 사람의 생각 이런 거를 너무 앞세웠던 것이 아닌가라는 것을 이제 요새 와서야 이렇게 아, 이게 그랬구나. 내가 어떻게 보면 그런 걸 깨닫기 위한 과정이었구나라고 생각을 하게 됩니다.중간은 사실은 뭐 이렇게 길어질 줄은 몰랐고 한편으로는 버텨오고 또 한편으로는 뭐 공부도 하고 그런데 그 가장 큰 바탕에는 그래도 우리 사회와 또 나라, 공동체에 대한 애정 뭐 책임감, 그다음에 제가 뭔가 저의 경험이 뭔가 의미가 있지 않을까 하는 그런 생각이 있었죠. ▷ 주영진/앵커: 지금 2002년 이야기를 하시는데 혹시 요즘 우리야 김민석 전 의원의 행보, 선택에 대해서 기억을 하지만 혹시 젊은 세대들은 아직 잘 모를 수도 있고 말이죠. 2002년에 도대체 무슨 일이 있었길래 김민석 전 의원이 2002년 이야기를 하는가 하는데 저희가 영상 하나 준비해 봤는데 잠깐 볼까요? 저게 뭐냐 그러면 김민석 전 의원은 민주당 소속으로 2002년 서울시장 선거에도 나갔는데 대선을 앞두고서는 민주당을 떠나서 정몽준 전 의원, 국민통합21 후보 측에 합류를 했다. 그리고 정몽준 후보 측의 대리인으로 단일화 협상에 임했다 이런 이야기를 지금 여러분께 해드리는 건데 저때의 선택이 아까 정치공학을 중시했다. ▶ 김민석 전 의원: 정치공학이었죠. 뭐 이제는 지난 일이기 때문에 객관화시켜서 이야기한다면 그때는 이회창 후보가 거의 뭐 승리가 이렇게 보이는 그런 상황이었고 그것을 저로서는 받아들일 수 없었고 그런데 그것을 뒤집기 위해서는 이른바 노무현, 정몽준 단일화가 아니면 안 된다고 믿었기 때문에 제가 그때도 노무현, 정몽준 단일화를 성공시키고 당에 돌아오겠다, 이렇게 이야기를 하고 또 실제로 결과도 그렇게 했습니다.제가 이번에 글에도 썼지만 노무현 대통령께서 자서전에도 아, 그거는 후보 단일화를 위한 충정이었다. 뭐 나름 합리적 선택이었을 수도 있고 결과도 그렇게 됐지만 이제 김민석 본인에게는 참 어렵게 됐다 이렇게 말씀을 하셨는데 그런데 그게 이제 그런 어떤 정치 공학적 방법론으로서는 설명이 가능한데 국민의 눈에서는 용납이 안 되는 거죠. 그러니까 저로서는 그때 어떤 정치적인 승리라는 것에 모든 것이 매몰되다 보니까 정치의 가장 기본인 원칙, 정체성 이런 것을 다 놓친 거죠. 그리고 엄청난 비판을 받았고 그 뒤에 많은 복기를 한 것인데 하여간 그 상황 자체는 그렇습니다. ▷ 주영진/앵커: 민주당 지지자들 또 김민석 전 의원을 지지했던 분들에게 그 선택에 대해서 진심으로 사과를 하셨나요? ▶ 김민석 전 의원: 뭐 기회가 있을 때마다 했고요. 또 앞으로도 그럴 것이고 그 부분에 대해서는 누구보다도 제가 많이 복기하지 않았겠습니까? 뭐 노 대통령께도 그랬고 저는 기회만 있으면 또 언제든지 그렇게 제 마음 자체가 이제 진심으로 그렇기 때문에 늘 그렇게 사과, 아주 죄송한 마음을 가지고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 그다음에 재기를 하는 듯 싶었는데 갑자기 금품수수 혐의가 불거지면서 또 기나긴 수사와 재판의 시간. 그런데 결국 무죄를 선고받으신 겁니까? ▶ 김민석 전 의원: 벌금이 한 번 있었고 그게 이제 서울시장 선거 때 중앙당의 과실 문제였는데 하여간 그것 때문에 어려움을 많이 겪었죠. ▷ 주영진/앵커: 그런 시간을 견디고 견뎌서 민주당 민주연구원장, 양정철 연구원장 전임자였던 겁니까? ▶ 김민석 전 의원: 네.▷ 주영진/앵커: 그리고 한일 간의 갈등이 불거졌을 때 또 부위원장으로 또 대일 공격의 또 선봉에 서기도 하셨고 그런데 말이죠. 최근에 김민석 전 의원이 선두에 한때 있었던 86세대들이 벌써부터 물러나라. 당신들이 이 나라를 위해서 한 게 무엇이 있느냐. 특히 정치권에 들어가 계신 분들 누리기만 했지 헌신하고 희생한 게 없다. 이런 이야기 들으실 때 어떤 생각 드세요? ▶ 김민석 전 의원: 나올 수 있는 이야기라고 생각합니다. 이제 그만큼 책임을 질 만한 위치에 갔고 또 그만한 기대가 있기 때문에 이제 그러는 것이죠. 그런데 아마 그 86세대 전체로 이야기한다면 상당히 억울함을 느끼는 분들이 있을 겁니다. 왜냐하면 우리가 객관적으로 본다면 정치를 이렇게 만약 건물에 비유한다면 당선 수나 나이로 86이라고 하면 어떻습니까? 한 50대 중반에 가장 많이 국회의원을 한 분이 3선, 4선이 아주 극소수이고 초선, 재선 또는 아직 안 한 분들도 있기 때문에 연령대로 봐서는 한 60대 또 그 이상의 다선들이 있지 않습니까?그렇기 때문에 일반적으로 보면 제일 위에 1층부터 이렇게 나가라, 뭐 2층 나가라, 3층 나가라 이렇게 하는 것인데 아마 86들은 한 2층 정도에 들어 있거나 아니면 3층에서 2층 올라가는 분들이 있을 겁니다. 이제 그렇기 때문에 세대로서의 어떤 용퇴론이라는 것은 그렇게 객관적으로 의미가 있다고 보지는 않고 그 이제 최근에 나오는 이야기는 그만큼 중요하다, 역할에 대한 책임감을 가지라는 것으로 이해해야 하는 것이 아닌가 저는 생각합니다. ▷ 주영진/앵커: 임종석 전 비서실장의 제도권 정치 그만하겠습니다라고 하는 그 글 보시고는 어떤 생각 드셨습니까? ▶ 김민석 전 의원: 사실은 개인적으로는 임종석 전 실장은 오히려 정치를 좀 더 했으면 싶은, 다 판단이 다르겠습니다만 싶은 분이죠. 이제 국회에서 떠난 지도 좀 됐고 또 이제 청와대 비서실장을 막 마치고 국정에 대한 경험도 상당히 쌓았고 또 워낙 자질이 좋은 분이기 때문에 저도 굉장히 의외였습니다. 그런데 본인이 뭐 고민을 많이 했겠죠. 그래서 통일운동에 기여하겠다고 했기 때문에 저는 그 자체는 그러한 본인의 어떤 고민과 선택을 있는 그대로 받아들이지만 사실은 임종석 전 실장 같은 경우는 정치의 장에서 조금 더 역할을 해주는 것이 맞지 않냐 하는 생각을 가지고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 혹시 그 이후에 통화나 이런 거는 좀 해보셨습니까? ▶ 김민석 전 의원: 못했습니다. ▷ 주영진/앵커: 못하셨습니까? 1996년에 당시 나홍배 의원이죠? 지금도 기억이 저는 선명합니다. 32살의 청년이 당시 여당에 중진 의원의 꺾고 국회의원이 됐다. 우리 국민들이 아마 85년 2.12 총선 때 이철 전 의원의 당선 이후에 아마 가장 큰 뉴스가 아니었을까 싶어요, 저때 저 모습이. ▶ 김민석 전 의원: 아니, 정확하게는 96년 나홍배 부총리하고 할 때는 한 200표를 졌습니다. ▷ 주영진/앵커: 96년에는요.▶ 김민석 전 의원: 그러니까 92년에 졌고. ▷ 주영진/앵커: 92년에.▶ 김민석 전 의원: 96년에는 굳이 뭐 선거를 해서 진 분을 말씀드려서 죄송하지만 그 유명한 최불암 씨 정치하실 때.▷ 주영진/앵커: 기억납니다. 1992년에는 접전. 28살에는 나홍배 의원이라는 중진과 접전 끝에 아깝게 졌고 96년 선거 때는 최불암.▶ 김민석 전 의원: 그래서 96년 때 최불암 의원하고 해서 서른둘에 최연소를 하고 서른여섯에 최연소를 하고 그렇게 됐죠.▷ 주영진/앵커: 14대, 15대 연속 최연소.▶ 김민석 전 의원: 15대, 16대.▷ 주영진/앵커: 15대, 16대 연속 최연소. 그때는 어떤 면에서 보면 정치가 이렇게 쉬운가 혹시 이런 생각 안 하셨나 모르겠습니다. ▶ 김민석 전 의원: 그런 건 아닌데 그 뒤에 생각하면 정치를 하면 할수록 두렵다고 할까요? 또는 무섭다고 할까요? 그런 생각이 들죠. 청문회 지금 생각해 보니까 과거 한보 청문회를 한 적이 있었는데 그 청문회를 하면서 느꼈던 생각이 아, 참 권력이라는 것이 유리그릇처럼 조심해서 다뤄야 하는 것이구나라는 생각을 한 적이 많습니다. 그런데 이게 이제 서른둘, 서른여섯에 그렇게 하고 서른여덟에는 제가 사실은 또 최연소로 서울시장 후보까지 나가서 빨리 달리는 정치를 한 거죠. 빨리 달리면서 결국 놓친 것들이 있는 거죠. 그런데 지금은 그러고서 이제 17년, 18년이 지나니까 이게 정치가 빨리 달리는 것보다는 바로 가는 게 중요하다는 생각을 많이 하게 됩니다. ▷ 주영진/앵커: 20대, 30대에는 미처 보지 못한 것들이 17년의 고난의 시간이 지나면서 이제 비로소 보이는 것들이 생겼다 뭐 이런 말씀이신 것 같고요. ▶ 김민석 전 의원: 이제 철이 조금 드나보다 이렇게 말씀드리면 좀 죄송한 말씀이기는 하지만. ▷ 주영진/앵커: 이제 다시 정치의 현장으로 복귀를 하셔야 할 텐데 다시 선거에 나서셔야 하지 않겠습니까? ▶ 김민석 전 의원: 네.▷ 주영진/앵커: 그러면 당내 경선도 지금 현역 의원도 하시는 것 같고. ▶ 김민석 전 의원: 그래야죠. 제가 원래 하던 지역이 있기 때문에 처음에 이제 정치적 고향으로 시작했던 곳에서 다시 시작하려고 하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 당내 경선부터 또 한 번의 도전이 시작이 되겠군요.▶ 김민석 전 의원: 네. ▷ 주영진/앵커: 현재 신경민 의원. ▶ 김민석 전 의원: 네, 영등포입니다. ▶ 김민석 전 의원: 신경민 의원과의 당내 경선도 또 돌파를 하셔야 하고 어떤 분이 이길지는 아직은 알 수는 없습니다만.▶ 김민석 전 의원: 좋은 경쟁이 되기를 기대하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 알겠습니다. 김민석 전 의원 경사 소식도 있지만 상당히 힘들었던 시간 동안 느꼈던 바, 특히 86세대 용퇴론이 나오고 있는 상황이기 때문에 오늘 김민석 전 의원과의 인터뷰 또 많은 분들이 관심을 갖고 지켜보셨을 것 같은데 마지막으로 시청자분들께 인사의 말씀 또 혹은 미처 하지 못했던 사과의 말씀을 하신다고 한다면 인사의 말씀, 사과의 말씀 한번 하시죠. ▶ 김민석 전 의원: 이번에 제가 페이스북에 글을 쓰면서 어떻게 하다 보니 소식을 알린다는 것이 부끄러운 고백이 됐다, 이런 말씀을 드렸는데 18년 동안 이렇게 쭉 야인으로 지내온 것이 한편으로는 피가 되고 살이 됐고 아까 말씀처럼 요새 느끼는 것은 그렇습니다. 결국 하늘과 국민을 두렵게 여기는 것을 제가 그걸 깨우치고 배우려고 이런 시간이 있었구나 하는 생각을 많이 합니다. 차분하게 낮은 자세로 이렇게 많이 듣고 그렇게 하면서 뚜벅뚜벅 따박따박 이렇게 서두르지 않고 해 보겠습니다. ▷ 주영진/앵커: 알겠습니다. 미리 축하의 말씀드리고요. ▶ 김민석 전 의원: 감사합니다. ▷ 주영진/앵커: 오늘 나와 주셔서 감사합니다. 지금 하신 말씀 아마 많은 분들이 오래오래 기억할 겁니다. 김민석 전 의원과의 인터뷰였습니다.  ※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)   ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000775246
2020.02.14.	YTN	與, 수도권 23곳 포함 52곳 1차 경선 지역 발표	동영상 뉴스       	 	더불어민주당이 수도권 23곳을 포함해 모두 52개 지역구를 1차 경선 지역으로 발표했습니다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공천관리위원회 회의 이후 공천 심사 결과를 이같이 밝히며, 경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약지역을 중심으로 우선 경선 지역을 선정했다고 밝혔습니다.경선 대상에 포함된 현역 의원은 22명으로, 경쟁이 치열했던 서울은평갑의 강병원 의원과 김우영 전 비서관, 서울영등포을 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장도 경선 대상으로 분류됐습니다.또 앞서 당 후보자검증위원회에서 정밀 심사 대상으로 분류됐던 울산남구갑 송병기 전 부시장도 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐습니다.지역별로 보면 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳입니다.오늘 발표되지 않은 복수 출마 지역 가운데 2차 경선 지역은 오는 15일 공관위 회의를 거쳐 16일 발표할 예정입니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400799
2020.02.14.	연합뉴스TV	민주, 수도권 포함 52곳 1차 경선지역 발표	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당 공천관리위원회가 1차 총선 경선 지역을 발표했습니다. 우선 전국 52개 지역구에서 치열한 공천 경쟁이 벌어질 예정입니다. 최덕재 기잡니다.[기자]민주당이 1차 공천 지역을 발표했습니다. 예정된 시간보다 2시간이나 넘겨 발표를 할만큼 숙고를 거듭했습니다.현역 의원 지역구에 원외 인사들이 도전장을 던진 곳 다수가 포함됐습니다.<이근형 / 더불어민주당 전략기획위원장> "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳…해서 모두 52곳입니다."서울 은평을에선 초선의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 맞대결을 하게 됐고, 영등포을에선 재선의 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원 원장이 경쟁을 벌입니다.서울 외 지역에서도 현역의원이 포함된 대결구도가 다수 됐습니다.파주갑에선 재선의 윤후덕 의원과 조일출 국가균형발전위원회 정책기획평가 전문위원이, 경기 광주갑에선 초선의 소병훈 의원과 박해광 민주당 대외협력위원회 부위원장이 경쟁을 하게 됐습니다.울산 남구갑의 송병기·심규명 후보, 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치릅니다.이밖에도 광주 북구을, 전북 익산갑, 충북과 부산 등에서 예비 후보자들이 치열한 경쟁을 벌일 전망입니다.민주당은 다음주 전략공천 지역을 추가로 지정할 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414688
2020.02.14.	조선일보	한국당, 나경원 동작乙·오세훈 광진乙 공천	민주당, 1차 경선 52곳 발표더불어민주당은 13일 4·15 총선을 두 달 앞두고 1차 경선 지역 52곳을 선정해 발표했다. 자유한국당도 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장 등 서울 일부 지역에 대한 공천을 확정했다.민주당 공천위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 브리핑에서 "(1차 경선 지역은) 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳 해서 모두 52곳"이라고 했다. 우선 충북 보은·영동·괴산에선 고(故) 노무현 전 대통령 사위 곽상언씨가 성낙현 전 한국지역자활센터협회장과 맞붙는다. 서울 은평을에선 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이, 영등포을에선 김민석 전 의원과 신경민 의원이 대결한다. 성남 중원에선 윤영찬 전 청와대 국민소통수석과 조신 전 지역위원장이 경선을 치른다. '청와대 선거 개입' 의혹 관련 검찰 수사를 받고 있는 한병도 전 청와대 정무수석(전북 익산을)과 송병기 울산시 경제부시장(울산 남구갑)도 각각 김성중 전 익산경찰서장, 심규명 변호사와 경선을 치르게 됐다.한국당 김형오 공천관리위원장은 이날 기자회견을 열고 단수 공천 신청자인 나경원(서울 동작을) 의원, 신상진(성남중원) 의원, 오세훈(서울 광진을) 전 서울시장, 허용범(서울 동대문갑) 전 국회도서관장에 대한 공천을 사실상 확정했다고 밝혔다. [윤형준 기자 yun@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003507660
2020.02.13.	KBS	민주당, 공천 1차 경선지역 52곳 발표…현역 지역 21곳 포함	더불어민주당이 4.15 총선 공천을 위한 1차 경선지역 52곳을 발표했습니다. 현역의원 지역구21곳도 포함됐습니다. 민주당 공천관리위원회는 오늘(13일) 전체회의를 열고 수도권 23곳과 호남 7곳, 부산·경남 10곳 등 모두 52곳의 1차 경선지역을 선정해 공개했습니다. 경선지역에는 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙는 서울 영등포(을)과 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 대결하는 은평(을), 윤후덕 의원과 조일출 전 민주연구원 부원장이 경쟁하는 경기 파주(갑) 등 현역의원 지역 21곳이 들어있습니다. 청와대 출신으로는 윤영찬 전 국민소통수석이 경기 성남 중원에서 조신 전 민주당 지역위원장과 경선을 벌이게 됐고, 이른바 '울산 사건'으로 기소된 송병기 전 울산 부시장도 심규명 변호사와 울산 남구(갑)에서 경선을 치릅니다. 민주당 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 "비교적 검토가 용이한, 경쟁이 치열한 곳은 빠른 시일 내에 상황을 정리하는 게 낫다고 판단해 우선 선택했고, 후보결정이 빨리 이뤄지는 게 좋은 취약지역도 우선적으로 선정했다"고 설명했습니다. 민주당의 후보 경선은 권리당원 투표 50%와 여론조사 50%로 진행됩니다. 민주당 공관위는 오는 15일 다시 회의를 열어 2차 경선지역을 선정한 뒤 16일 이를 발표할 예정입니다. 단수공천 지역은 경선지역 선정이 모두 마무리된 뒤 논의해 결정할 방침입니다.  조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792021
2020.02.04.	조선일보	김형오, 김병준에 종로 출마 타진… 黃心은?	자유한국당 김형오 공천관리위원장이 지난달 말 김병준 전 한국당 비상대책위원장을 만나 서울 종로 출마 의사를 타진한 것으로 4일 알려졌다.김병준 전 한국당 비상대책위원장./연합뉴스한국당 소식통에 따르면, 김 위원장은 지난달 말 김 전 위원장을 만났다. 김 위원장은 이 자리에서 김 전 위원장에게 "종로를 포함한 수도권 험지 출마 의사가 있느냐"고 물었고 김 위원장은 "당에 도움이 된다면 마다하지 않겠다"는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌다. 김 전 위원장은 김형오 위원장을 만나기에 앞서 황교안 대표도 만났다고 한다. 이 자리에서도 김 전 위원장은 당이 원한다면 수도권 험지 출마 의사가 있다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다.김 위원장 본인은 아직 종로 등 선거구를 특정해 출마 준비를 하고 있지는 않다. 다만 한국당에서 당초 종로 출마 가능성이 거론됐던 황 대표 대신 다른 중진급 인사나 정치 신인을 차출하는 방안을 검토하면서 김 전 위원장 카드도 거론되고 있다. 김 위원장은 서울 종로구 평창동에 20년째 살고 있다.'김병준 종로 출마' 카드가 성사되려면 황 대표의 결심과 더불어민주당 이낙연 전 총리에 맞선 김 전 위원장의 경쟁력이 어느 정도 확인돼야 할 것으로 보인다. 황 대표는 지난달 김 전 위원장과 만남에서 수도권 험지 출마 의사를 물으면서도 종로를 특정해 언급하지는 않은 것으로 알려졌다. 하지만 한국당 안에서는 "공천 불확실성이 후보 경쟁력의 최대의 적인 만큼 종로 등 일부 전략 선거구에 대해서는 공천 후보군을 가시화할 필요가 있다"는 말도 나온다.이런 가운데 옛 새누리당 대표를 지낸 무소속 이정현 의원이 이날 오전 총선 종로 출마를 공식화하면서 문제가 복잡해졌다. 한국당 관계자는 "황 대표 출마 문제로 종로 지역구 한국당 출마자 배치가 늦어진 상황에서 무소속 신분인 이정현 의원이 종로 출마를 공식화했다"며 "한국당에서 종로구에 후보를 내려면 이 의원과 (야권 후보단일화 차원에서)협의를 해야할텐데 만만치 않은 작업이 될 것"이라고 했다.한국당이 황 대표 출마지로 종로 대신 서울 영등포, 양천, 용산 등 지역 다른 선거구를 검토 중이란 말이 돌면서 민주당 예비후보들은 ‘황교안 때리기 마케팅’에 나섰다. 서울 영등포을의 신경민 의원은 "영등포을이 황 대표에게 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했고, 황희(양천갑) 의원도 "(황 대표가 양천에 나온다면) 일단 고맙다. 담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하겠다"고 했다. 서울 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003505234
2019.11.28.	더팩트	"공수처법 찬성 서약서 제출하라" 파란장미에 '여의도 부글부글'	지난 21일 출범한 진보성향 단체 '파란장미 시민행동'은 28일 현재 서약 운동 대상 185명 의원 가운데 91명으로부터 서약서를 받았다. /파란장미 시민행동 홈페이지 갈무리"당론으로 정했는데 서약서 제출 깽판이 무슨 소용?"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 진보 성향 단체 '파란장미 시민행동(파란장미)'이 자유한국당을 제외한 여야 의원들을 대상으로 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 찬성 서약운동을 벌이고 있다. 유튜브를 통해 실시간으로 서명 찬반 의원들을 알리는 등 여당 내부에서조차 "과하다"는 지적이 나오고 있다.28일 정치권에 따르면 '파란장미'는 지난 21일부터 고위공직자범죄수사처(공수처) 및 검경수사권조정안 등 사법개혁법안 찬성 투표 서약 운동을 진행하고 있다.서약 운동 대상은 한국당 국회의원을 제외한 185명이다. 파란장미에 따르면 현재까지 민주당 88명, 대안신당 1명(박지원 의원), 민중당 1명(김종훈 의원), 무소속 1명(손혜원 의원) 등 총 91명의 의원들이 찬성 서약에 서명했다. 전날(27일) 서약서를 제출한 신경민 민주당 의원까지 집계할 경우 총 92명이다. 이해찬 민주당 대표를 비롯해 박주민·박광온·설훈 최고위원 등 당 지도부 다수 의원들도 제출했다.최인호씨는 자신의 유튜브 채널 '최인호TV'에서 '파란장미 시민행동' 출범 전 "11월 하순과 12월 초에 집중적으로 민주당 의원들에게 압박해" 패스트트랙(신속처리안건 지정) 검찰개혁안 처리를 촉구하는 서명운동을 벌이겠다고 소개했다. /최인호TV 갈무리서약 운동은 자신을 '사회사상 전문 번역가 출신'이라고 소개한 유튜버 최인호씨가 지인과 함께 시작했다. 최씨는 파란장미 출범에 앞서 자신의 유튜브에서 관련 어플리케이션을 "11월 하순과 12월 초에 집중적으로 전화·트윗·댓글로 민주당 의원들에게 압박하고, 찬성 투표 서약을 실시간 확인할 수 있는 기능"이라고 소개했다.이를 반영해 만든 파란장미 홈페이지에는 국회 본회의 전광판 형식으로 찬반 의원을 띄워 서약서 제출 여부를 알리고 있다.최씨는 매일 유튜브로로도 서약서 제출 현황을 생중계하고 있다. 185명 대상 의원들을 서약·찬성·반대·유보에 따라 색깔별로 구분해놓았다. 유튜브 채팅창을 통해 회원으로 추정되는 이들은 특정 의원들을 거론하며 "아직도 서약서를 안 보내고 있나요"라고 하는 등 현황을 공유하기도 했다.서약서를 보내온 국회의원에 대해선 홍보 등 혜택을 제공할 수 있다는 점도 시사했다. 전날 유튜브 방송에서 최 씨는 신경민 민주당 의원이 서약서를 제출했다며 "서약 후 (의원이 운영하는) 유튜브 링크를 보내주면 홍보를 엄청 해드린다는 게 맨 처음 (운동을) 시작할 때 생각이었다. 신 의원이 모범 답안"이라고 했다.이 같은 파란장미의 서명운동에 강도가 지나치다는 목소리가 나오고 있다. 국회 직원 대상 페이스북 익명 페이지에는 파란장미 측의 서약서 제출은 강요라며 불만을 토로하는 글들이 이어지고 있다.한 게시글에는 "전화 받자마자 욕부터 박고 제 배때지를 쑤셔버리겠다느니 부모님을 어쩌겠다느니 하는 인간들 일주일에 두 세 번은 있다"고 했다.이 외에도 "생전 처음 들은 시민행동단체가 다짜고짜 서약서를 내놓으라고 하는데 최소한 그 단체가 어딘지 확인하고 검증할 시간은 줘야지(않느냐)" "당론으로 정했고 공식적으로 찬성의사 표시한 사람들한테 우리(파란장미)가 요구하는 양식대로 서약서 제출하라고 깽판치는게 무슨 소용인가" 등 서약운동 자체에 의문을 제기하는 글들도 있다.공개적으로 반대의사를 밝힌 의원도 있다. 서약서 서명을 거부한 표창원 의원은 전날 페이스북에 글을 올려 "이에 대해 경고 및 문제제기 하는 연락들도 동시에 접수되고 있다"며 "선량한 시민의 공익 기여 심리나 선의를 이용한 사익 추구 행위에 속거나 이용당하지 말아달라"고 했다. 공교롭게도 파란장미의 서명운동은 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 표 의원이 찬반 의원 명단을 공개한 것에서 아이디어를 얻은 것으로 알려졌다.표 의원은 파란장미 측에 거부 의사를 회신하며 "다른 의원들과도 문제 의식 공유, 신중히 파악 판단 및 유사 사례 발생 방지 등 엄중히 대처하고 유의할 것"이라고 경고하기도 했다.이에 대해 파란장미 회원들로 추정되는 이들은 "표 의원은 경찰대학생으로 특혜와 특권 속에 살아 오다보니 주권재민, 대의민주주의, 헌법이 무엇인지 착각에 빠진 것 같다" "국민들의 순수한 자발적인 이러한 행동을 어찌 그리 쉽게 폄훼하나" 등등의 댓글로 표 의원 글을 지적했다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000004959
2020.02.12.	KBS	“양산을” 홍준표에 “절반의 수확”…지역구 후보 면접 진행	[앵커] 자유한국당 공천관리위원가 경남 양산 출마로  홍준표 전 대표가 제안한  타협안에 대해  절반의 수확이라고 평가했습니다. 지역구 후보를 평가하는  면접이 진행되는 있는 가운데, 호남 기반 정당들의 통합 움직임은 난항을 겪고 있습니다. 은준수 기자가 보도합니다. [리포트] 홍준표 전 대표,  김태호 전 경남지사 등 당 대표급 인사들의 총선 출마 지역을 결정하기로 했던  한국당 공관위. 확답 대신  절반의 수확을 거뒀다는  평가를 내놨습니다.  [김형오/한국당 공관위원장 : "잘못된 장소를 벗어나겠다고 하는 그런 의지를 피력함으로써 절반의 수확은 거뒀습니다."] 경남 양산에서  민주당 김두관 의원과  맞붙을 수도 있다고 밝힌  홍준표 전 대표가 고향 출마 의지를 접은 것으로 판단한건데, 홍 전 대표와  김 전 지사의 출마 지역을 어디로 정할지는 더 밀도 있게 논의하겠다고 했습니다. 각 당에 공천을 신청한 지역구 후보들의  면접도 이어졌습니다. 오늘 첫 일정을 시작한 한국당에선 오세훈 전 서울시장,  권영세 전 주중 대사 등이 면접을 봅니다. 면접심사 4일째인 민주당에서는 신경민 의원과 김민석 전 의원이  치열한 당내 경쟁을 예고했습니다. 바른미래당 손학규 대표가 2선 후퇴 요청을 거부하면서 호남 기반 정당들의  통합 논의는 난항을 겪고 있습니다. [손학규/바른미래당 대표 : "이게 무슨 3당 통합이 정치적 호남 신당이 돼선 안되고, 이합집산, 공학적 통합이 돼선 안된다."] 여야 행정안전위원회 간사는 선거구 획정을 위한 인구 상,하한선, 그리고 이에 따른 분구과 통폐합 대상 등을  논의합니다. KBS 뉴스 은준수입니다.은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘신종 코로나’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791425
2019.10.14.	노컷뉴스	교육청 징계 처분 무시, 셀프경감한 사립학교 43%	신경민 의원, 사립학교 교직원 징계 셀프경감 방지법 발의관할청 징계 요구 불응 시 임원 취소, 재심의는 관할청으로 이관[CBS노컷뉴스 김영태 기자]사립학교 재단이 교육청의 징계 요구에 불응한 경우 해당 임원의 승인을 취소할 수 있도록 하고, 관할청 징계심의위원회에서 재심의할 수 있게 하는 법안이 발의되었다. 신경민 의원은  이러한 내용의 '사립학교법 개정안'을 대표발의했다고 밝혔다. 신 의원은 최근 6년간 교육청에서 사립학교에 내린 징계 처분 942건 중 449건(42.6%)이 학교에서 셀프경감하거나 퇴직 불문으로 징계가 제대로 이행되지 않고 있는 점을 지적한 바 있다.이에 신 의원은 사립학교 교직원에 대한 징계가 원처분대로 이행될 수 있도록 '사립학교법 개정안'에 관할청의 징계 요구에 불응한 학교법인에 대해서는 임원 승인 취소가 가능하도록 하고, 가볍게 처리한 경우에는 관할청 징계심의위원회에서 재심의 할 수 있는 근거 규정을 마련했다. 신경민 의원은 "자율성이라는 명목하에 사립학교 교직원에 대한 교육청의 징계 처분이 강제성이 없어 사립학교의 제 식구 감싸기가 횡행했다."며 "이번 개정안을 통해 사립학교에 대한 지도·감독을 강화하여 사립학교 교직원들이 적절한 징계를 받도록 하고 사립학교의 제 식구 감싸기를 근절하고자 한다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003279761
2019.10.14.	MoneyToday	사립학교 징계 42.6% '셀프경감'…"제식구 감싸기 근절해야"	[머니투데이 조해람 기자, 김경환 기자] [신경민 의원, '사립학교법 일부개정법률안' 대표발의]신경민 더불어민주당 의원/사진=홍봉진 기자교육당국의 교원 징계 요구에 응하지 않는 사립학교에 불이익을 주도록 하는 법안이 나왔다. 이른바 '셀프경감' 등 수법으로 알음알음 이뤄져 온 교원 징계 회피를 막겠다는 취지다. 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원은 사립학교가 관할청의 징계 요구에 불응하면 임원 승인 취소가 가능하도록 하는 '사립학교법 일부개정법률안'을 대표발의했다고 14일 밝혔다. 징계가 제대로 이행되지 않거나 가볍다고 인정되면 관할청 징계심의위원회에서 재심의할 수 있도록 하는 내용도 담겼다.신 의원은 지난 2014년부터 올해 8월까지 교육청에서 사립학교에 내린 징계 처분 942건 중 42.6%인 449건이 제대로 이행되지 않았다고 지적했다. 학교 차원에서 '셀프경감'을 하거나 퇴직 불문으로 징계 이행을 피해 왔다는 주장이다. 신 의원은 "자율성이라는 명목하에 사립학교 교직원에 대한 교육청의 징계 처분이 강제성이 없어 사립학교의 제 식구 감싸기가 횡행했다"며 "이번 개정안을 통해 사립학교에 대한 지도·감독을 강화하여 사립학교 교직원들이 적절한 징계를 받도록 하고 사립학교의 제 식구 감싸기를 근절하고자 한다"고 밝혔다.조해람 기자 doit92@mt.co.kr, 김경환 기자 kennyb@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004291834
2020.02.27.	노컷뉴스	민주 1차 경선 탈락 중진 유승희 "어처구니가 없다"	경선 결과 첫 불복...유 의원 "왜곡된 결과, 이의신청하겠다"앞으로도 중진들 중심으로 경선 결과에 대한 불만 커질 수도2, 3차 경선 계속되며 중진들 불만 어떻게 관리하느냐 지도부 고민될 듯패배 인정도 6선 이석현 "승리한 분 축하...민주당 압승 기원한다"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. (사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 예상외의 탈락을 한 중진 유승희(3선)의원이 27일 "어처구니가 없다"며 경선결과에 불복했다. 유 의원은 이날 SNS에 입장문을 올려 "저에 대한 당원의 주민들의 신뢰와 믿음에 비해 너무나 왜곡된 결과가 나왔다"며 이의신청을 하겠다고 밝혔다. 유 의원은 특히 "권리당원, 일반인 결과를 도저히 인정할 수 없다"며 "권리당원도 우리 쪽 이 더 많았고 피드백할 때도 무려 1800개 이상 확인했다"고 경선결과에 대한 강한 불신을 드러냈다. 이어 그는 "지난번 후보 적합도 조사에서 상대방에서 반칙까지 한 상황에서 제가 이겼는데 불과 한달도 안된 상황에서 일반투표 결과가 이렇게 나왔다는 것도 정말 이해 할 수가 없다"고 불만을 표했다. 그러면서 유 의원은 "코로나를 이유로 갑자기 여론조사기관에서 투표 참관을 못하게 한 것도 문제가 있다"며 "철저한 조사를 요청하고 당헌당규에 의거해서 이의신청을 하겠다"고 밝혔다. 3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 강한 불만을 나타낼 수 있기 때문이다.이에 따라 경선결과에 대한 불신과 이의 신청을 지도부가 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 전날 1차 경선에서 함께 탈락한 6선의 이석현 의원은  이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은  "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이란 평가를 받았다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328649
2020.02.27.	노컷뉴스	'경선 탈락' 3선 유승희 "반칙 의혹 있다…재심 청구"(종합)	"투표 참관 못한 것 이해할 수 없다…로데이터 재점검해야"무소속 출마에는 선 그어이석현·이종걸·이춘석·유승희 등 중진 대거 탈락[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 유승희 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원(3선·서울 성북갑)이 27일 재심을 요구했다.유 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "권리당원 투표에서 2배 차이로 진다는 것을 인정할 수 없다"고 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장을 상대로 약 7:3의 표차로 진 것에 대해 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표였다"고 확인의혹을 제기했다. 이어 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다. 데이터를 넣는 과정이라 굉장히 중요하다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.전날 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다. 유 의원은 또 김 전 구청장이 반칙을 저질렀다고 주장했다. 1구역 주민들에게 투표가 끝났다며 2구역 투표를 유도했다는 것이다.재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속 출마 여부에 대해선 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 의한 의무와 책임이 있다"며 선을 그었다.3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들을 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 불만을 터뜨릴 수 있기 때문이다.이에 따라 지도부가 경선 결과에 대한 불신과 이의 신청을 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 재심 신청 유효성을 두고 당 안팎에선 회의적인 목소리가 크다.(사진=더불어민주당 이석현 의원 페이스북 캡처)한편, 전날 1차 경선에서탈락한 6선의 이석현 의원은 이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은 "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이라는 평가가 나왔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328849
2020.02.02.	YTN	'황교안 러브콜' 민주당 후보들 속내는?	동영상 뉴스       	 	[앵커]수도권 험지를 선언한 자유한국당 황교안 대표에 대한 민주당 예비후보들의 러브콜이 이어지고 있습니다.경쟁적으로 자신의 지역구로 와서 한번 붙어 보자는 식인데, 대선 주자 급인 제1야당 대표와의 대결을 환영하는 이유는 무엇 때문일까요?김대근 기자가 보도합니다.[기자][황교안 / 자유한국당 대표 (지난달 3일) : 이제 금년 총선에서 수도권의 험지에 출마하겠습니다. 수도권 험지로 나가서 여러분과 함께 싸워 이기겠습니다.]이 발언 이후 자유한국당 황교안 대표에게는 험지 출마라는 꼬리표가 늘 따라 붙었습니다.처음에는 정치 1번지 종로가 예상됐지만 이낙연 전 총리가 출마를 선언하면서 황 대표의 험지 후보지에서 급속도로 멀어졌습니다.이를 두고 민주당에서는 '당선이 쉬운 험지'를 고르냐며 비아냥거리기도 했습니다.[조정식 / 더불어민주당 정책위의장 (지난달 30일) : 항간에 황교안 대표가 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 당선 가능한 험지를 골라 찾고 있다는 소문이 파다합니다. 꼼수 출마에 낯뜨거운 속임수를 써서는 안 됩니다.]언론에서 거론되는 험지 후보지의 민주당 예비 후보들은 황 대표를 오히려 두 팔 벌려 환영하는 분위기입니다.20대 총선에서 52%의 득표율로 당선된 서울 양천갑의 황희 의원은 자신의 지역구가 험지로 규정되자 SNS에 고맙다는 글을 올렸습니다.한국당이 내리 6선을 했던 지역에서 서울시 최다 득표로 당선된 자신의 기여도가 새삼 조명됐다는 겁니다.영등포을의 신경민 의원은 "환영한다. 그런데 영등포을은 황 대표에게 '당선 가능한 험지'가 아닌 '당선이 불가능한 험지'일 거라며 엄포를 놨습니다.경기 용인병 출마를 준비하는 정춘숙 의원 역시 황 대표의 출마를 환영한다며 민주화 운동에 헌신했던 자신과 과거 공안검사인 황 대표의 대결이 흥미진진하다고 밝혔습니다.이밖에 한 번쯤 거론된 지역에서는 모두 황 대표와의 일전을 환영한다는 메시지가 잇따르고 있습니다.[김민석 / 더불어민주당 서울 영등포구을 예비후보 : 정 종로가 무서우면 영등포을로 오십시오. 제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠습니다.]자신의 지역구를 황교안 대표의 험지로 규정하면 당내 경선에서 유리할 수 있다는 판단에 따른 겁니다.황 대표와의 대결 가능성을 높이면 중앙당 차원에서도 주목할 수밖에 없기 때문입니다.특히 정치 신인의 경우 다윗과 골리앗의 구도에서 승리까지 이뤄낸다면 앞으로 정치 입지가 확고해지는 효과까지 노릴 수 있습니다.황교안 대표는 당에 가장 도움이 되는 지역을 찾고 있다며 신중한 입장을 보이고 있습니다.황 대표가 출마지역을 확정할 경우 당 안팎에서 과연 험지가 맞는지 안 맞는지부터 해명해야 할 상황이 올 것으로 보입니다.YTN 김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001395658
2020.02.02.	YTN	황교안 향한 '러브콜'...민주당 후보들의 속내는?	동영상 뉴스       한국당 황교안 대표 "험지 출마"…출마지 주목민주당 예비후보들 "황교안 대표, 나에게 오라"황 대표의 '험지'로 규정되면 주목도 상승 기대[앵커]수도권 험지를 선언한 자유한국당 황교안 대표에 대한 민주당 예비후보들의 러브콜이 이어지고 있습니다.경쟁적으로 자신의 지역구로 와서 한번 붙어 보자는 식인데, 대선 주자 급인 제1야당 대표와의 대결을 환영하는 이유는 무엇 때문일까요?김대근 기자가 보도합니다.[기자][황교안 / 자유한국당 대표 (지난달 3일) : 이제 금년 총선에서 수도권의 험지에 출마하겠습니다. 수도권 험지로 나가서 여러분과 함께 싸워 이기겠습니다.]이 발언 이후 자유한국당 황교안 대표에게는 험지 출마라는 꼬리표가 늘 따라 붙었습니다.처음에는 정치 1번지 종로가 예상됐지만 이낙연 전 총리가 출마를 선언하면서 황 대표의 험지 후보지에서 급속도로 멀어졌습니다.이를 두고 민주당에서는 '당선이 쉬운 험지'를 고르냐며 비아냥거리기도 했습니다.[조정식 / 더불어민주당 정책위의장 (지난달 30일) : 항간에 황교안 대표가 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 당선 가능한 험지를 골라 찾고 있다는 소문이 파다합니다. 꼼수 출마에 낯뜨거운 속임수를 써서는 안 됩니다.]언론에서 거론되는 험지 후보지의 민주당 예비 후보들은 황 대표를 오히려 두 팔 벌려 환영하는 분위기입니다.20대 총선에서 52%의 득표율로 당선된 서울 양천갑의 황희 의원은 자신의 지역구가 험지로 규정되자 SNS에 고맙다는 글을 올렸습니다.한국당이 내리 6선을 했던 지역에서 서울시 최다 득표로 당선된 자신의 기여도가 새삼 조명됐다는 겁니다.영등포을의 신경민 의원은 "환영한다. 그런데 영등포을은 황 대표에게 '당선 가능한 험지'가 아닌 '당선이 불가능한 험지'일 거라며 엄포를 놨습니다.경기 용인병 출마를 준비하는 정춘숙 의원 역시 황 대표의 출마를 환영한다며 민주화 운동에 헌신했던 자신과 과거 공안검사인 황 대표의 대결이 흥미진진하다고 밝혔습니다.이밖에 한 번쯤 거론된 지역에서는 모두 황 대표와의 일전을 환영한다는 메시지가 잇따르고 있습니다.[김민석 / 더불어민주당 서울 영등포구을 예비후보 : 정 종로가 무서우면 영등포을로 오십시오. 제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠습니다.]자신의 지역구를 황교안 대표의 험지로 규정하면 당내 경선에서 유리할 수 있다는 판단에 따른 겁니다.황 대표와의 대결 가능성을 높이면 중앙당 차원에서도 주목할 수밖에 없기 때문입니다.특히 정치 신인의 경우 다윗과 골리앗의 구도에서 승리까지 이뤄낸다면 앞으로 정치 입지가 확고해지는 효과까지 노릴 수 있습니다.황교안 대표는 당에 가장 도움이 되는 지역을 찾고 있다며 신중한 입장을 보이고 있습니다.황 대표가 출마지역을 확정할 경우 당 안팎에서 과연 험지가 맞는지 안 맞는지부터 해명해야 할 상황이 올 것으로 보입니다.YTN 김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001395630
2020.02.02.	한국일보	고민정 등 전직 언론인 4명 민주당 입당 "험지 가리지 않을 것"	윤호중 사무총장(왼쪽부터), 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스4ㆍ15 총선을 앞두고 고민정 전 청와대 대변인을 비롯한 언론인 출신 인사 4명이 2일 더불어민주당에 입당했다.고 전 대변인, 박무성 전 국제신문 사장, 박성준 전 JTBC 보도총괄 아나운서 팀장, 한준호 전 MBC 아나운서 등 네 사람은 이날 국회에서 민주당이 연 입당식에 참석해 지역구 출마 의지를 다졌다.KBS 아나운서 출신인 고 전 대변인은 “모든 만남이 운명인 듯 저를 이곳까지 이끌었다”며 “국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다”는 입당소감을 밝혔다. 서울 광진을, 동작을 등 지역구 출마 가능성에 대해서는 “개인적으로 (선호 지역구) 의견을 전달하긴 했지만 당에 모든 것을 맡겨 놓은 상태”라고 답했다. 이어 당 내 경선에서 청와대 이력표기를 금지한 것과 관련해선 “개인의 의견만 고집하다간 개인과 조직 모두가 안 되는 경우가 많다”며 “조직의 결정에 따라야 한다고 생각한다”고 말을 아꼈다. 부산 출신인 박무성 전 국제신문 사장은 “입당 제의를 받은 뒤 정치에서의 나의 역할에 대해 고민했고 답을 찾았다”며 “가장 절실히 요구되는 가치인 균형과 공정을 수행하는 것”이라고 밝혔다. 이어 그는 “민주당이 외연을 확장해 나가는 데 도움이 됐으면 한다”고 덧붙였다. 박성준 전 JTBC 보도총괄 아나운서 팀장은 “방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려 한다”고 했고, 한준호 전 MBC 아나운서도 “’새로운 정치’보다 ‘필요한 정치’를 하겠다”는 포부를 밝혔다.윤호중 사무총장은 “네 분 모두 지역구 출마를 결심하신 분들”이라며 “그 동안 국민과의 소통을 담당해온 분들이 우리 당에 힘을 보태주신다면 총선뿐 아니라 대한민국을 이끌어나가는데 도움이 될 것”이라고 기대했다. 이날 입당식에는 언론인 출신의 현역 의원인 박광온 최고위원, 신경민 의원이 함께했다.조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000462830
2020.02.02.	노컷뉴스	'여당 입당' 언론인 출신 4명, 모두 지역구 출마	민주당, 박무성·박성준·고민정·한준호 등 언론인 출신 영입윤호중 사무총장 "4명 모두 비례대표 아닌 '지역구 출마' 결심"고 前대변인은 서울 광진·동작·서초, 경기 고양·의정부 등 거론박무성·박성준도 각각 부산, 대전 지역구 출마 가능성 커[CBS노컷뉴스 김기용 기자]2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 한준호 전 MBC 아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장이 기념촬영을 하고 있다.(사진=이한형 기자)고민정(40) 전 청와대 대변인을 포함한 언론인 출신 인사 4명이 2일 더불어민주당에 입당했다. 이들은 모두 비례대표가 아닌 지역구로 출마할 예정이다.민주당은 이날 국회 당대표회의실에서 입당식을 열고 고 전 대변인, 박무성(58) 전 국제신문 사장, 박성준(50) 전 JTBC 보도총괄 아나운서 팀장, 한준호(45) 전 MBC 아나운서를 영입했다.고 전 대변인은 "더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께 할 수 있는 공감의 정치인이 되겠다"면서 "여성들의 유리천장이라는 말이 더 이상 필요 없는 사회가 되도록 길을 더욱 탄탄히 다지고, 국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다"고 포부를 밝혔다.박 전 사장은 "균형과 공정, 두 가지 가치가 지금 우리 사회에서 가장 절실히 요구되는 가치"라면서 "기자 생활 30년 동안 균형과 공정의 가치를 나름대로 열심히, 그리고 충실히 좇아왔다"고 말했다.박 전 팀장은 "민주당이 우리 사회 가장 큰 문제인 누적된 부패를 뿌리 뽑고, 사회 양극화와 소득 양극화에 따른 불평등 문제를 해결하는데 앞장서 왔다고 공감하고 있다"면서 "방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려고 한다"고 밝혔다.한 전 아나운서도 "'새로운 정치'보다 '필요한 정치'를 하겠다"면서 "언론이 국민으로부터 더욱 신뢰받고, 새로워진 미디어환경 속에서 한국을 대표할 K-Content를 지속적으로 만들어갈 수 있는 힘을 만드는데 일조하고 싶다"며 구체적인 포부를 밝혔다.윤호중 사무총장은 이날 영입식에서 "네 분 모두 비례대표를 생각하기보다 지역구 출마를 결심한 분들"이라며 "쉽지 않은 결심을 했다"고 설명했다.경희대 중어중문학과를 졸업한 고 전 대변인은 2004년 KBS 아나운서로 입사해 2017년 퇴사하고 문재인 정권 출범과 동시에 청와대 부대변인과 대변인직을 지냈다.그는 이번 4·15 총선에서 서울 광진·동작·서초, 경기 고양·의정부 등에서 출마할 가능성이 거론된다.2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 한준호 전 MBC 아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장(왼쪽 세번째 부터)이 기념촬영을 하고 있다.(사진=이한형 기자)부산 출신인 박 전 사장은 부산대 사회학과를 졸업한 뒤 1990년 국제신문에 입사해 기자로 활동하면서 대표이사 사장까지 지냈다. 부산 토박이인 만큼 이 지역 출마 가능성이 큰 상황이다.충남 금산 출신인 박 전 팀장은 한국외대 정치외교학과를 나와 KBS 대전방송총국 아나운서를 거쳐 JTBC로 자리를 옮겼다. 그는 대전 동구나 중구 출마가 유력하게 거론된다.전북 전주 출신인 한 전 아나운서는 연세대 수학과를 졸업한 뒤 2003년 MBC 아나운서로 입사해 17년간 재직했다. 이후 2018년 지방선거에서 민주당 우상호 의원 경선캠프 대변인직을 수행한 뒤 같은 해 청와대 국민소통수석비서관실 행정관으로 일했다.언론인 출신인 민주당 박광온 최고위원은 이날 입당식에서 "지금 한국의 언론 자유 지수가 아시아에서 가장 높은 수준인데도 국민이 언론에 대해 존경스럽다고 얘기하진 않는 것 같다"면서 "언론인 출신으로서 부끄럽지 않게 국민과 함께 정치 해주길 바란다"고 조언했다.마찬가지로 기자 출신인 신경민 의원도 "(입당 이후) 앞으로 고민과 갈등이 더욱 깊어질 것"이라며 "현장과 사람을 파고들고 사실과 진실 캐고 들어가는 좋은 기량을 정당과 현장에서 발휘하길 기대한다"고 말했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003317949
2020.02.02.	edaily	與, 고민정 등 언론인 출신 4명 총선 출사표…"새 신뢰 정치 목표"(종합)	민주당, 2일 고민정·박무성·박성준·한준호 입당식총선서 모두 지역구 출마…"출마 지역은 미확정"전직 언론인 출신 4명이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 사진 왼쪽부터 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신무 사장, 고민정 전 청와대 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 고민정 전 청와대 대변인을 비롯해 등 전직 언론인 4명이 4·15 총선 출마를 위해 더불어민주당에 입당했다. 이들은 모두 비례대표가 아닌 지역구에 출마할 예정이며 지역구는 아직 확정되지 않았다. 민주당은 2일 오후 국회 당대표회의실에서 △고 전 청와대 대변인 △박무성 전 국제신문 사장 △박성준 전 JTBC 보도총괄 아나운서팀장 △한준호 전 MBC 아나운서의 공동 입당 기자회견을 열었다. 이들은 “언론인 출신으로서 균형과 공정의 시각에서 새로운 신뢰의 정치를 펼치겠다”며 “생산적인 사회 공론의 장을 복원하고 건강한 언론환경 구축을 위해 법과 제도로 뒷받침하는 정치를 해보고 싶다”는 뜻을 밝혔다. 고 전 대변인은 KBS아나운서 출신으로 2017년 대선을 앞두고 문재인 캠프에 합류했다. 정권 출범 후 청와대 부대변인을 거쳐 대변인으로 활동했다. 그는 “더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고 무엇이든 국민과 함께 할 수 있는 공감의 정치인이 되겠다”며 “여성들의 유리천장이라는 말이 더는 필요 없는 사회가 되도록 길을 더욱 탄탄히 다지겠다. 국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다”고 입당 소감을 밝혔다. 고 전 청와대 대변인은 오세훈 전 서울시장과 나경원 전 자유한국당 원내대표의 대항마로 서울 광진을과 동작을 출마 가능성이 거론되고 있다. 또 김현미 국토교통부 장관과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 불출마를 선언한 경기 고양정과 고양병 등의 출마 가능성도 점쳐진다박무성 전 국제신문 사장은 부산 출신으로 1990년 국제신문에 입사해 평기자에서 편집국장, 사장까지 오른 인물이다. 그는 “지방에서 학교를 다녔고 오랜 세월 기자 생활을 했다. 자연스럽게 지방의 관점에서 세상을 보는 눈을 가졌다”며 “중앙 정부와 대립각이 아니라 다른 관점에서 건강성과 유연성을 담보하면서 민주당이 외연을 더욱 확장해 나가는 데 도움이 됐으면 한다”고 전했다.박성준 전 팀장은 충남 대전 출신으로 KBS대전방송총국 아나운서로 시작해 JTBC 아나운서팀장, 주요 시사 프로그램 앵커 등으로 활동해왔다. 그는 “방송의 모습은 다양하지만 제가 생각하는 방송은 다름 아닌 만남이다. 만남의 결과는 해결책을 모색하는 것”이라며 “방송인에서 정치인으로 나가려는 이유는 바로 여기에 있다. 이제 방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려고 한다”고 말했다. 한준호 전 아나운서는 전북 전주 출신으로 MBC 아나운서로 일했고 청와대 국민소통수석실에서 방송정책 관련 보좌업무 등을 했다. 그는 “언론이 국민으로부터 더욱 신뢰받고 새로워진 미디어환경 속에서 한국을 대표할 콘텐츠를 지속적으로 만들어갈 수 있는 힘을 만드는데 일조하고 싶다”고 밝혔다. 이날 입당식에는 윤호중 사무총장과 전직 언론인 출신 박광온, 신경민 의원 등도 참석했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566894
2020.02.12.	국민일보	여야 공천 면접 신경전…임동호 “송병기에 인사 안하고 싶어”	여야가 나란히 공천 면접 심사를 진행한 12일 곳곳에서 첨예한 신경전이 펼쳐졌다. 더불어민주당 면접 현장에서는 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산 경제부시장의 ‘불편한 조우’가 이뤄졌다. 면접 첫날인 자유한국당에서도 예비후보들 사이에 팽팽한 긴장감이 감돌았다.면접 나흘째인 민주당은 서울 여의도 당사에서 서울, 부산·울산·경남, 제주, 강원 지역 예비후보 103명에 대한 심사를 진행했다. 첫 조부터 공방이 벌어졌다. 서울대 사회학과 선후배 사이로, 서울 영등포을에 나란히 출사표를 던진 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙었다. 신 의원은 10분간의 면접을 마친 뒤 기자들과 만나 “(김 전 의원의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 그런데 (그가) 거짓말을 하다가 딱 걸렸다. 또 지난 지방선거 공천이 잘못됐다고 지적했다가 공관위원으로부터 혼이 났다”고 말했다. 그러면서 당을 옮긴 전력이 있는 김 전 의원을 겨냥해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지 기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 노골적으로 비난했다.김 전 의원은 네거티브 선거전에 우려를 표하면서 “당 지도부까지 염려하게 하는 조직적인 네거티브 움직임이 있어서 그런 부분에 대해서는 원칙적으로 대응하는 게 좋겠다는 말씀을 드렸다”고 했다. 김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범 경선지역으로 지정하고, 신 의원과 ‘끝장토론’을 하자고 제안한 것으로 알려졌다.울산 중구에 출마하려는 임동호 전 최고위원과 울산 남구을에 도전하는 송병기 전 부시장이 앞뒤로 면접 순서가 잡히면서 껄끄러운 분위기가 연출됐다. 송 전 부시장은 2018년 지방선거 경선에서 임 전 최고위원과 경쟁했던 송철호 울산시장의 측근이다. 당시 경선에서 배제된 임 전 최고위원은 최근 검찰 조사 과정에서 송 전 부시장의 과거 업무수첩 내용을 확인하고 “악의적이고 이해할 수 없는 선거전략”이라며 분노를 표한 바 있다. 수첩에는 임 전 최고위원이 울산시장 대신 다른 자리를 요구했다는 내용 등이 적힌 것으로 알려졌다.먼저 면접을 치른 임 전 최고위원은 ‘지난 지방선거 관련 질문이 있었느냐’는 질문에 “나온 적 없다. 솔직히 저 스스로 여러 가지 일에 대해 마음의 상처는 받았지만 그런 것은 당에서 질문하지 않았다”고 답했다. 임 전 최고위원은 대기장에서 만난 송 전 부시장에 대해 “정치니까 포용해야 하지만 그냥 인사 안 하고 싶었다”며 불편한 기색을 숨기지 않았다.송 전 부시장은 이에 대해 “개인적인 감정이고 그분 입장이니 신경 쓰지 않겠다”고 말했다. 수첩에 관해서는 “제 개인적 메모에 불과한 부분이다. 겉으로 드러난 것과 속마음은 분명히 다르다”고 설명했다.한국당 면접 심사에서는 서울 용산 지역 면접이 눈길을 끌었다. 10명이 공천을 신청해 최고 경쟁률을 보인 곳이다. 김형오 공천관리위원장이 용산 공천 신청자들에게 “경선을 할 수 있다”고 하자 황춘자 전 용산구 당협위원장은 “그러면 여성에게 불리하다”고 반대 의견을 피력했다. 권영세 전 주중대사는 “용산은 만만치 않은 곳”이라며 자신이 이길 수 있는 후보라고 강조했다. 김기현 전 당대표 정무특보는 “진정으로 여당과 싸울 투사를 공천하는 게 중요하다”고 했다.이가현 김용현 기자 hyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287704
2020.02.20.	MoneyToday	총성없는 與내부전투, "딴건 몰라도 내가 넌 이긴다"	[머니투데이 정진우  유효송  기자] [[the300]민주당 공천심사 일주일, 경선대진표 살펴보니...핫플레이스 "여기요"]더불어민주당의 4·15 총선 출전선수 명단의 윤곽이 서서히 잡히고 있다. 전체 253곳 중 79곳의 내부 경선 대진표가 나왔다. 서울 종로(이낙연 전 국무총리) 등 31곳은 후보가 정해졌고, 25곳은 전략공천 지역으로 결정됐다. 추가 공모지역 87곳을 비롯해 나머지 지역에 대한 심사는 계속 된다.민주당 공천관리위원회는 지난 13일부터 공천 심사 결과를 발표하고 있는데, 이 스케줄에 따라 앞으로 약 한달 간 치열한 내부 전투가 진행된다. 머니투데이 더300(the300)이 지난 일주일간 심사 결과를 토대로 ‘핫플레이스’(관심지역)를 분석했다.◇의원님끼리 전쟁…“여긴 내가 ‘찐’ 배지야”금빛 배지를 탈환하기 위한 민주당 전·현직 의원들 간 싸움에 관심이 집중된다. 통상 본선을 위해 예선에선 약간의 힘을 비축하기 마련인데, 여의도 정치를 경험한 전·현직 의원들간 싸움에선 그럴 겨를이 없다. 피 튀기는 전투가 예상되기 때문에 무조건 총공격이다. 서울 '영등포 을'이 대표적이다. 19대 국회때 이곳에서 배지를 달고 20대때 재선에 성공한 신경민 의원이 3선에 도전한다. 15·16대 같은 지역구에서 재선에 성공했던 김민석 전 의원이 도전장을 냈다. 서울대 사회학과 선·후배 사이기도 한 두 사람은 공천 후보자 면접날에도 신경전을 벌였다. 김 전 의원은 '정책 끝장토론'을 하자고 주장했고, 여기에 신 의원이 김 전 의원을 '지역의 적폐와 철새'라고 비판하며 맞섰다. 향후 날선 공방이 예상되는 핫플레이스다.경기 '안양 동안 갑'에는 6선의 이석현 의원에 맞서 민주당 원내대변인을 지낸 권미혁 의원이 출사표를 던졌다. 권 의원은 비례대표로 지난 4년간 의정활동을 했고, 이 지역에서 재선에 도전한다. 여기에 4년전 이석현 의원과 경선 경쟁에서 패했던 민병덕 변호사까지 나섰다.이 의원은 7선에 성공하면 차기 ‘국회의장’에 도전할 것이라고 밝힌 바 있다. 안양에서만 6선을 한 현역 의원인 덕분에 유리한 측면이 있지만, 권 의원이 "낡은 지역을 새롭게 바꾸자"는 캐치프레이즈로 지역에 새바람을 일으키고 있어 본선행 티켓이 누구에게 갈 지 아무도 예상치 못하는 상황이다.현역 손금주 의원의 지역구 전남 '나주·화순' 역시 전·현직의 진검 승부가 펼쳐진다. 손 의원은 지난 20대 총선에서 국민의당으로 국회에 입성해 바른미래당 창당 때 참여하지 않고 무소속으로 남았다가 지난해 11월 민주당에 입당했다.국민의당 대변인 시절 민주당과 문재인 대통령을 비판하는 논평 등을 발표해 당 안팎에서 이를 문제삼았다. '진정한 민주당'이 아니라는 시각도 여전히 있어 경선 결과를 예측하기 힘들다. 이곳에선 신정훈 전 청와대 농어업비서관과 김병원 전 농협중앙회 회장이 도전한다. 신 전 비서관은 19대 국회 때 이곳에서 배지를 달았다. 그는 전남도의원으로 정치에 입문한 뒤 나주시장과 이후 같은 지역에서 국회의원까지 역임한 '경력직' 후보다. 본선보다 치열한 예선 레이스에서 섣부른 예측이 힘든 3파전 구도다.◇靑출신의 도전…'문재인정부 심판장'역대 총선에서 야당은 항상 정권 심판론을 들고 나온다. 총선 출사표를 던진 청와대 출신들의 여의도 입성이 정권심판의 바로미터로 작용한다. 민주당의 이번 총선 내부경선에서도 청와대 출신들의 면면에 이목이 집중될 수밖에 없다.그런면에서 경기 '성남 중원'이 관심을 많이 받는다. 문재인정부 출범 후 첫 대통령비서실 국민소통수석을 맡은 윤영찬 예비후보와 대통령 직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원을 지낸 조신 예비후보가 한판 대결을 펼치기 때문이다. 두 후보 모두 신문기자 출신이란 공통점이 있다.윤 후보와 조 후보는 세간의 관심이 커지자 지난 18일 상호간 네거티브 선거운동을 하지 않고 공정하게 경선에 참여할 것을 선언하는 협약을 맺었다. 자칫 경선 과열로 문 대통령과 청와대에 부담을 줄 수 있어서다.   서울 '관악 을'은 정태호 전 청와대 일자리수석과 유종필 전 관악구청장이 맞붙는다. 정 전 수석은 문재인정부에서 일자리를 직접 챙긴 자부심으로 지역민에게 자신의 강점을 어필하고 있다. 유 전 구청장은 2010년부터 8년간 구청장을 역임한 경험을 바탕으로 지역 현안을 파고들고 있다.이밖에 경기 '남양주 을'에선 김봉준 전 청와대 인사비서관이 현역인 김한정 의원을 상대로 도전장을 냈다. 전북 '익산 을'에선 한병도 전 청와대 정무수석이 김성중 전 익산경찰서 서장과 맞붙는다.◇현역 의원 “어딜 넘봐” VS 전직 지자체장 “나한테 넘겨”지난 4년간 지역을 잘 닦아놓은 현역 의원에 도전장을 낸 같은 지역 지방자치단체장 출신들도 눈길을 끈다. 이들은 서로 똑같은 지역에서 일한 경험이 있어 표심 공략 포인트를 잘안다. 불꽃 튀기는 대결이 예상되는 핫플레이스다.서울 ‘강동 을’이 대표적이다. 강동구청장 3선 경력을 자랑하는 이해식 민주당 대변인은 현재 이 지역 배지를 달고 있는 심재권 의원에 도전장을 던졌다. 이 대변인은 지난 2년간 이해찬 대표와 민주당의 ‘입’ 역할을 하면서 전국구 정치인이 됐다. 심 의원은 이곳에서만 3선을 달성하고, 이번에 4선에 나선다.서울 ‘성북 갑’과 ‘은평 을’도 관심 지역으로 꼽힌다. ‘성북 갑’에선 김영배 전 성북구청장이 같은 지역에서 재선에 성공한 현역 유승희 의원에게 출사표를 던졌다. ‘은평 을’에선 김우영 전 은평구청장이 현재 이 지역 현역 의원인 강병원 의원에 도전장을 냈다.민주당 핵심 관계자는 “공관위 공천 심사 결과에 따라 대진표가 순차적으로 만들어지고 있는데, 현역 의원들이 포진한 지역의 내부 경선을 중심으로 치열한 경쟁이 펼쳐질 것”이라며 “내부 경쟁이 큰 흥행을 일으키면 본선까지 그 분위기가 이어질 것”이라고 말했다.정진우  유효송  기자 econphoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360578
2020.02.12.	뉴시스	與, 오늘 서울·PK·강원지역 공천 신청자 103명 면접 심사	서울 면접, '전략공천설' 동작구을 거론돼'울산 선거개입 연루' 임동호·송병기 참석PK 험지 출마로 영입된 차관급 인사 면접[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다.  2020.02.09. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 4·15 총선 후보 면접 4일차를 맞아 서울과 부산·울산·경남(PK), 제주, 강원 지역 공천 신청자들을 대상으로 면접심사에 들어간다. 공관위(위원장 원혜영)는 이날 오전 9시30분부터 당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳, 경남 8곳, 강원 6곳, 부산 8곳 등 총 6개 권역 39개 지역구 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다.서울지역 면접에선 이날도 당 소속 현역 의원들과 문재인 청와대 참모들의 접전이 벌어지지만 함께 최근 전략공천 요구가 나오는 야당 중진 지역도 면접 테이블에 오른다.스타트를 끊는 영등포구을 면접에는 재선의 신경민 의원과 16년 만에 지역에 돌아온 김민석 전 의원(전 민주연구원장)이 맞붙는다.동작구갑에선 현 김병기 의원과 김성진 전 청와대 사회혁신비서관이, 송파구병에선 재선의 남인순 최고위원과 여선웅 전 청와대 소통정책관이 각각 면접을 본다.동작구을 면접에는 지역위원장인 강희용 전 추미애 당대표정무조정실장과 김부겸계 허영일 전 행정안전부 장관 정책보좌관이 나서나, 자유한국당 나경원 원내대표 지역구인 해당 지역을 놓고 당내에선 전략공천이 거론되고 있다.김성식 무소속 의원 지역구인 관악구갑에선 김 의원과 2승 2패를 주고 받은 유기홍 전 의원이 면접을 본다. 관악구을에는 정태호 전 일자리 수석과 유종필 전 관악구청장이 나선다.강동구을 면접에선 3선의 심재권 의원과 강동구청장을 지낸 이해식 전 당대변인이 맞대결을 한다.[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 송병기 전 울산시 경제부시장은 10일 오전 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 제21대 울산 남구(갑) 총선 출마 선언을 하고 있다. 2020.02.10. bbs@newsis.com울산 권역 면접에는 청와대 하명수사·울산시장 선거개입 의혹에 연루된 당사자들이 나온다. 울산시장 출마 포기를 대가로 '자리'를 제안받았다는 의혹 당사자인 임동호 전 최고위원과 야당 김기현 전 시장 비리 첩보 제보자로 지목된 송병기 전 울산시 경제부시장이 각각 중구, 남구갑 후보로 면접을 본다. 송 전 부시장은 공관위 정밀심사에 넘겨진 상태다.PK 험지 출마자로 영입된 차관급 인사들도 면접을 본다. 울산 울주군 면접에는 김기문 전 관세청장이, 경남 거제 면접에는 이기우 전 노무현정부 교육인적자원부 차관이 나온다.강원 춘천(김진태·한국당)에선 박원순 서울시장 비서실장을 지낸 허영 전 강원도당 위원장이 면접을 본다.부산진구을(이헌승·한국당) 면접에는 류영진 전 식품의약품안전처장, 김승주 전 보건복지부 장관 정책자문관이 나선다.공천심사 면접은 13일 현역·원외 단수공천 지역을 끝으로 총 473명의 예비후보들에 대한 면접을 마칠 예정이나 민주당이 현역 의원을 포함한 단수공천 지역 추가 공모에 나서면서 경쟁 후보가 없는 현역 의원 64명의 공천 운명은 안갯속으로 빠져들 전망이다.민주당은 오는 17일부터 19일까지 사흘간 ▲대구 서구 ▲대구 북구갑 ▲경북 상주·군위·의성·청송 ▲경남 창원성산 등 후보자 미신청 선거구 4곳과 지난 공모 당시 복수 후보가 공천 신청을 하지 않은 단수 신청 선거구 100곳 등 총 104곳을 대상으로 추가공모를 한다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009697460
2020.02.02.	YTN	황교안 향한 '러브콜'...민주당 후보들의 속내는?	동영상 뉴스       한국당 황교안 대표 "험지 출마"…출마지 주목민주당 예비후보들 "황교안 대표, 나에게 오라"황 대표의 '험지'로 규정되면 주목도 상승 기대[앵커]수도권 험지를 선언한 자유한국당 황교안 대표에 대한 민주당 예비후보들의 러브콜이 이어지고 있습니다.경쟁적으로 자신의 지역구로 와서 한번 붙어 보자는 식인데, 대선 주자 급인 제1야당 대표와의 대결을 환영하는 이유는 무엇 때문일까요?김대근 기자가 보도합니다.[기자][황교안 / 자유한국당 대표 (지난달 3일) : 이제 금년 총선에서 수도권의 험지에 출마하겠습니다. 수도권 험지로 나가서 여러분과 함께 싸워 이기겠습니다.]이 발언 이후 자유한국당 황교안 대표에게는 험지 출마라는 꼬리표가 늘 따라 붙었습니다.처음에는 정치 1번지 종로가 예상됐지만 이낙연 전 총리가 출마를 선언하면서 황 대표의 험지 후보지에서 급속도로 멀어졌습니다.이를 두고 민주당에서는 '당선이 쉬운 험지'를 고르냐며 비아냥거리기도 했습니다.[조정식 / 더불어민주당 정책위의장 (지난달 30일) : 항간에 황교안 대표가 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 당선 가능한 험지를 골라 찾고 있다는 소문이 파다합니다. 꼼수 출마에 낯뜨거운 속임수를 써서는 안 됩니다.]언론에서 거론되는 험지 후보지의 민주당 예비 후보들은 황 대표를 오히려 두 팔 벌려 환영하는 분위기입니다.20대 총선에서 52%의 득표율로 당선된 서울 양천갑의 황희 의원은 자신의 지역구가 험지로 규정되자 SNS에 고맙다는 글을 올렸습니다.한국당이 내리 6선을 했던 지역에서 서울시 최다 득표로 당선된 자신의 기여도가 새삼 조명됐다는 겁니다.영등포을의 신경민 의원은 "환영한다. 그런데 영등포을은 황 대표에게 '당선 가능한 험지'가 아닌 '당선이 불가능한 험지'일 거라며 엄포를 놨습니다.경기 용인병 출마를 준비하는 정춘숙 의원 역시 황 대표의 출마를 환영한다며 민주화 운동에 헌신했던 자신과 과거 공안검사인 황 대표의 대결이 흥미진진하다고 밝혔습니다.이밖에 한 번쯤 거론된 지역에서는 모두 황 대표와의 일전을 환영한다는 메시지가 잇따르고 있습니다.[김민석 / 더불어민주당 서울 영등포구을 예비후보 : 정 종로가 무서우면 영등포을로 오십시오. 제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠습니다.]자신의 지역구를 황교안 대표의 험지로 규정하면 당내 경선에서 유리할 수 있다는 판단에 따른 겁니다.황 대표와의 대결 가능성을 높이면 중앙당 차원에서도 주목할 수밖에 없기 때문입니다.특히 정치 신인의 경우 다윗과 골리앗의 구도에서 승리까지 이뤄낸다면 앞으로 정치 입지가 확고해지는 효과까지 노릴 수 있습니다.황교안 대표는 당에 가장 도움이 되는 지역을 찾고 있다며 신중한 입장을 보이고 있습니다.황 대표가 출마지역을 확정할 경우 당 안팎에서 과연 험지가 맞는지 안 맞는지부터 해명해야 할 상황이 올 것으로 보입니다.YTN 김대근[kimdaegeun@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001395630
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위(종합)]'조국대전' 와중에 '국감취지' 살린 의원은?	[머니투데이 김평화  기자] [[the300][2019 국감]교육현장 필요한 정책을 찾기 위한 노력]국회 교육위원회 국정감사 대상의원. 김해영(민), 임재훈(바), 박용진(민), 여영국(정), 신경민(민), 곽상도(한), 전희경(한), 박찬대(민), 조승래(민), 박경미(민), 이학재(한), 김현아(한), 김한표(한), 서영교(민), 홍문종(우), 이찬열(바-위원장).조국 전 법무부 장관 자녀와 나경원 자유한국당 원내대표 자녀의 '학교 특혜' 의혹이 불거진 와중에 열린 국회 교육위원회 국정감사를 앞두고 여야 간 치열한 정쟁이 예상됐다. 뚜껑을 열어보니 예상대로였다. 특히 자유한국당 의원들은 대부분의 첫 질의를 조 전 장관 자녀 관련 특혜 의혹을 파헤치는 데 할애했다. 일부 더불어민주당 의원들은 맞불 작전을 펼쳤다. '틈새'를 공략하며 교육 정책 전반을 살핀 의원들도 있었다.◇베스트 의원, '과감하고 집요하게' 김해영·박용진=김해영 민주당 의원은 전방위적 정책질의로 국감의 질을 높였다. 심각한 기후변화 현상을 강조하며 결석시위에 나서는 학생들의 참여를 보장하라고 주장했다. 자율형사립고(자사고) 문제, 로스쿨 지역 불균형 문제 등 교육분야 현안의 문제점을 일목요연하게 정리했다. 현장의 고충을 충분히 이해한 모습이었다. 피감기관에 도움이 될만한 합리적 대안제시도 있었다. 대학 입시에서 정시 비중을 확대해야한다는 '소신 발언'도 남겼다. 발언 당시엔 '소신'으로 평가받았지만, 추후 문재인 대통령과 민주당이 정시 비중 확대를 추진하겠다고 공식화했다. 김 의원은 그에 앞서 이슈를 이끌었다.  같은 당 박용진 의원은 지난해 사학유치원 비리를 파헤친 데 이어 이번 국감에서도 '국감스타'다운 면모를 과시했다. 이번에는 사학비리 문제를 집중공략했다. 박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다. 전남대병원의 '크로스채용' 비리 의혹을 추궁하기도 했다. 종합국감때 전남대병원장을 수차례 불러 세우고 당혹스럽게 했다.◇'조국대전' AGAIN=교육위는 국감 전부터 '조국 상임위'로 분류됐다. 한국당 의원들의 첫 질의는 '조국'으로 고정됐다. 교육 정책 관련 질의는 보충질의 때에서야 나왔다. 김한표 한국당 의원은 조 장관 딸 입시 특혜 의혹 관련 특별감사를 요구하기도 했다. 서울대 국감에서 전희경 한국당 의원은 조 장관 딸의 서울대 인턴 취업 경위를 캐물었다. 같은 당 곽상도·김한표·김현아·이학재 의원도 일제히 조 장관 딸 관련 의혹에 질의시간 대부분을 할애했다. 인턴 채용과 장학금 등에 대한 문제제기를 했다. 장관 인사청문회를 재현했다.민주당은 나 원내대표 자녀 의혹 제기로 맞섰다. 특히 민주당 대변인인 박찬대 의원과 서영교·박경미·조승래 의원이 힘을 모았다. ◇'분위기메이커' 이찬열 위원장=교육위 국감에선 여야가 대립하는 민감한 이슈가 논의됐음에도 파행 등 큰 잡음이 일어나진 않았다. 이찬열 위원장의 역할이 컸다. 적절한 질의 시간 배분과 중간중간 섞은 '위트'있는 농담으로 분위기를 살렸다. 빠른 진행을 시도했지만, 여야 의원들의 열의 탓에 차수변경(자정)을 목전에 둔 시각에서야 마지막 종합감사를 종료할 수 있었다.민주당 간사인 조승래 의원은 '조국 이슈'를 적절히 방어했다. 그러면서 다양한 교육 현안을 질의했다. 현장에 꼭 필요한 이슈들을 꺼내며 교육위 간사의 면모를 발휘했다. 한국당 간사인 김한표 의원은 '조국 공략'에 대부분의 질의시간을 보냈다. 후반부 질의에선 양질의 정책질의도 나왔지만 주목도가 아쉬웠다.◇아빠찬스, 삼촌찬스, 그리고 남친아빠찬스=박용진 의원은 21일 교육위 종합국감에서 전남대병원 채용비리에 거의 모든 시간을 쏟았다. 박 의원은 "(전남대 사무국장이) 자신의 조카를 채용한 '삼촌찬스', 아들 여자친구에겐 '남친아빠찬스' 의혹 등이 있다"고 말했다.박 의원은 "사무국장이 지난해 자신의 아들이 병원에 채용되는 데 개입했다"며 "교육부는 단지 사무국장이 병원장에게 아들채용에 관련된 내용을 보고하지 않았다는 사실만 문제삼았고, 경고라는 솜방망이 처벌만 했다"고 지적했다. 그러면서 "아들에 이어 아들 여자친구까지 같은 방식으로 합격된 걸 발견했다"며 이같이 말했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302609
2020.02.12.	KBS	임동호·송병기 ‘총선 면접’…황교안 예비후보 등록	[앵커] 민주당과 한국당, 총선후보자 면접을 계속하고 있습니다. '선거개입' 의혹에 연루된 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 부시장도 민주당 울산지역 예비후보로 면접을 봤습니다. 한국당 황교안 대표는 서울 종로에 예비후보로 등록했습니다. 신지혜 기자입니다. [리포트] 나흘째 이어진 민주당 총선면접. '청와대 울산시장 선거개입' 의혹으로 검찰 조사를 받은 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 울산 지역 예비후보로 면접을 봤습니다.[임동호/전 민주당 최고위원 : "당에서 그런 것 질문하지 않더라고요. (후보로) 등록하게 해 줘서 감사합니다, 그런 뜻을 말씀드렸습니다."][송병기/전 울산시 경제부시장 : "(우려하는 목소리는 없었나요?) 전혀 그런 거 없었고요. 소명할 부분 많이 소명이 됐습니다."] 서울 영등포을 면접에선 현역 신경민 의원과 김민석 전 의원이 신경전을 벌였습니다. 한국당도  수도권을 시작으로 후보 면접에 돌입했습니다. 서울 광진을에 단독 공천신청한 오세훈 전 서울시장을 비롯해 후보 84명이 면접을 봤는데, 공천결과에 승복하겠느냐는 질문도 나왔습니다.[오세훈/전 서울시장 : "(민주당에서) 누가 오시든지 최선을 다해서 선의의 경쟁을 해야 되겠다..."][정양석/자유한국당 의원 : "(현역의원에 대한) 일반 유권자들의 거부감, 저항감을 어떻게 극복할 것인지 질문하셨고, 시원하게 답변은 못한 것 같습니다."] 황교안 대표는  종로구 예비후보로 등록하고, 종로구 내 거주지를  알아보고 있습니다.[황교안/자유한국당 대표 : "문재인 정권의 심판을 위해서 이번 종로에서 꼭 승리하도록 하겠습니다."] 한편 한국당 공관위는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사  험지 차출을 오늘 결론내리려다, 추가 논의를 이어가기로 했습니다. KBS 뉴스 신지혜입니다.신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791587
2020.02.02.	노컷뉴스	'여당 입당' 언론인 출신 4명, 모두 지역구 출마	민주당, 박무성·박성준·고민정·한준호 등 언론인 출신 영입윤호중 사무총장 "4명 모두 비례대표 아닌 '지역구 출마' 결심"고 前대변인은 서울 광진·동작·서초, 경기 고양·의정부 등 거론박무성·박성준도 각각 부산, 대전 지역구 출마 가능성 커[CBS노컷뉴스 김기용 기자]2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 한준호 전 MBC 아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장이 기념촬영을 하고 있다.(사진=이한형 기자)고민정(40) 전 청와대 대변인을 포함한 언론인 출신 인사 4명이 2일 더불어민주당에 입당했다. 이들은 모두 비례대표가 아닌 지역구로 출마할 예정이다.민주당은 이날 국회 당대표회의실에서 입당식을 열고 고 전 대변인, 박무성(58) 전 국제신문 사장, 박성준(50) 전 JTBC 보도총괄 아나운서 팀장, 한준호(45) 전 MBC 아나운서를 영입했다.고 전 대변인은 "더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고, 무엇이든 국민과 함께 할 수 있는 공감의 정치인이 되겠다"면서 "여성들의 유리천장이라는 말이 더 이상 필요 없는 사회가 되도록 길을 더욱 탄탄히 다지고, 국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다"고 포부를 밝혔다.박 전 사장은 "균형과 공정, 두 가지 가치가 지금 우리 사회에서 가장 절실히 요구되는 가치"라면서 "기자 생활 30년 동안 균형과 공정의 가치를 나름대로 열심히, 그리고 충실히 좇아왔다"고 말했다.박 전 팀장은 "민주당이 우리 사회 가장 큰 문제인 누적된 부패를 뿌리 뽑고, 사회 양극화와 소득 양극화에 따른 불평등 문제를 해결하는데 앞장서 왔다고 공감하고 있다"면서 "방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려고 한다"고 밝혔다.한 전 아나운서도 "'새로운 정치'보다 '필요한 정치'를 하겠다"면서 "언론이 국민으로부터 더욱 신뢰받고, 새로워진 미디어환경 속에서 한국을 대표할 K-Content를 지속적으로 만들어갈 수 있는 힘을 만드는데 일조하고 싶다"며 구체적인 포부를 밝혔다.윤호중 사무총장은 이날 영입식에서 "네 분 모두 비례대표를 생각하기보다 지역구 출마를 결심한 분들"이라며 "쉽지 않은 결심을 했다"고 설명했다.경희대 중어중문학과를 졸업한 고 전 대변인은 2004년 KBS 아나운서로 입사해 2017년 퇴사하고 문재인 정권 출범과 동시에 청와대 부대변인과 대변인직을 지냈다.그는 이번 4·15 총선에서 서울 광진·동작·서초, 경기 고양·의정부 등에서 출마할 가능성이 거론된다.2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 한준호 전 MBC 아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장(왼쪽 세번째 부터)이 기념촬영을 하고 있다.(사진=이한형 기자)부산 출신인 박 전 사장은 부산대 사회학과를 졸업한 뒤 1990년 국제신문에 입사해 기자로 활동하면서 대표이사 사장까지 지냈다. 부산 토박이인 만큼 이 지역 출마 가능성이 큰 상황이다.충남 금산 출신인 박 전 팀장은 한국외대 정치외교학과를 나와 KBS 대전방송총국 아나운서를 거쳐 JTBC로 자리를 옮겼다. 그는 대전 동구나 중구 출마가 유력하게 거론된다.전북 전주 출신인 한 전 아나운서는 연세대 수학과를 졸업한 뒤 2003년 MBC 아나운서로 입사해 17년간 재직했다. 이후 2018년 지방선거에서 민주당 우상호 의원 경선캠프 대변인직을 수행한 뒤 같은 해 청와대 국민소통수석비서관실 행정관으로 일했다.언론인 출신인 민주당 박광온 최고위원은 이날 입당식에서 "지금 한국의 언론 자유 지수가 아시아에서 가장 높은 수준인데도 국민이 언론에 대해 존경스럽다고 얘기하진 않는 것 같다"면서 "언론인 출신으로서 부끄럽지 않게 국민과 함께 정치 해주길 바란다"고 조언했다.마찬가지로 기자 출신인 신경민 의원도 "(입당 이후) 앞으로 고민과 갈등이 더욱 깊어질 것"이라며 "현장과 사람을 파고들고 사실과 진실 캐고 들어가는 좋은 기량을 정당과 현장에서 발휘하길 기대한다"고 말했다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003317949
2020.02.02.	edaily	與, 고민정 등 언론인 출신 4명 총선 출사표…"새 신뢰 정치 목표"(종합)	민주당, 2일 고민정·박무성·박성준·한준호 입당식총선서 모두 지역구 출마…"출마 지역은 미확정"전직 언론인 출신 4명이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 사진 왼쪽부터 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신무 사장, 고민정 전 청와대 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 고민정 전 청와대 대변인을 비롯해 등 전직 언론인 4명이 4·15 총선 출마를 위해 더불어민주당에 입당했다. 이들은 모두 비례대표가 아닌 지역구에 출마할 예정이며 지역구는 아직 확정되지 않았다. 민주당은 2일 오후 국회 당대표회의실에서 △고 전 청와대 대변인 △박무성 전 국제신문 사장 △박성준 전 JTBC 보도총괄 아나운서팀장 △한준호 전 MBC 아나운서의 공동 입당 기자회견을 열었다. 이들은 “언론인 출신으로서 균형과 공정의 시각에서 새로운 신뢰의 정치를 펼치겠다”며 “생산적인 사회 공론의 장을 복원하고 건강한 언론환경 구축을 위해 법과 제도로 뒷받침하는 정치를 해보고 싶다”는 뜻을 밝혔다. 고 전 대변인은 KBS아나운서 출신으로 2017년 대선을 앞두고 문재인 캠프에 합류했다. 정권 출범 후 청와대 부대변인을 거쳐 대변인으로 활동했다. 그는 “더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고 무엇이든 국민과 함께 할 수 있는 공감의 정치인이 되겠다”며 “여성들의 유리천장이라는 말이 더는 필요 없는 사회가 되도록 길을 더욱 탄탄히 다지겠다. 국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다”고 입당 소감을 밝혔다. 고 전 청와대 대변인은 오세훈 전 서울시장과 나경원 전 자유한국당 원내대표의 대항마로 서울 광진을과 동작을 출마 가능성이 거론되고 있다. 또 김현미 국토교통부 장관과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 불출마를 선언한 경기 고양정과 고양병 등의 출마 가능성도 점쳐진다박무성 전 국제신문 사장은 부산 출신으로 1990년 국제신문에 입사해 평기자에서 편집국장, 사장까지 오른 인물이다. 그는 “지방에서 학교를 다녔고 오랜 세월 기자 생활을 했다. 자연스럽게 지방의 관점에서 세상을 보는 눈을 가졌다”며 “중앙 정부와 대립각이 아니라 다른 관점에서 건강성과 유연성을 담보하면서 민주당이 외연을 더욱 확장해 나가는 데 도움이 됐으면 한다”고 전했다.박성준 전 팀장은 충남 대전 출신으로 KBS대전방송총국 아나운서로 시작해 JTBC 아나운서팀장, 주요 시사 프로그램 앵커 등으로 활동해왔다. 그는 “방송의 모습은 다양하지만 제가 생각하는 방송은 다름 아닌 만남이다. 만남의 결과는 해결책을 모색하는 것”이라며 “방송인에서 정치인으로 나가려는 이유는 바로 여기에 있다. 이제 방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려고 한다”고 말했다. 한준호 전 아나운서는 전북 전주 출신으로 MBC 아나운서로 일했고 청와대 국민소통수석실에서 방송정책 관련 보좌업무 등을 했다. 그는 “언론이 국민으로부터 더욱 신뢰받고 새로워진 미디어환경 속에서 한국을 대표할 콘텐츠를 지속적으로 만들어갈 수 있는 힘을 만드는데 일조하고 싶다”고 밝혔다. 이날 입당식에는 윤호중 사무총장과 전직 언론인 출신 박광온, 신경민 의원 등도 참석했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566894
2020.02.14.	문화일보	민주당 현역 지역구 21곳 1차 경선… ‘인적쇄신’ 불 댕길까	현역 하위 20% 불출마 없고 단수 100곳… 쇄신부족 지적 현역 vs 前 구청장·靑 출신 현역탈락 이변 땐 흥행 효과 한국당, 경기지역 64명 면접 나경원·오세훈 등 4명 공천더불어민주당이 21대 국회의원 총선거 후보를 선출하기 위한 경선 지역구 52곳을 1차로 발표한 가운데, 현역의원 지역구 21곳의 경선 결과가 초반 분위기를 좌우할 것으로 전망된다. 특히 수도권에서 현역의원이 패하는 이변이 연출될 경우 잠잠했던 인적 쇄신론에 불이 붙는 등 향후 경선에도 영향을 끼칠 수 있다는 관측이 나온다.이해찬 대표는 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “공정한 시스템 공천, 국민 눈높이 공천이 원칙”이라며 “국회 부의장을 지낸 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠다”고 강조했다. 민주당에선 전날(13일) 발표한 1차 경선 지역구의 결과가 전체 흥행의 분수령이 될 것으로 보고 있다. 무엇보다 현역의원 22명이 포함된 21곳에서의 경선에 관심이 쏠린다. 기대했던 현역의원 평가 하위 20%에 속한 의원들의 불출마 선언이 이뤄지지 않았고, 단수 후보지가 100곳에 이르는 등 인적 쇄신이 부족하다는 지적이 나오는 상황에서 극적인 경선 결과가 필요하다는 분위기다.대표적으로 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장) 등 현역의원과 전직 구청장이 맞붙는 지역구에서 치열한 경쟁이 예상된다. 경기 안양동안갑은 현역의원인 이석현·권미혁 의원과 민병덕 변호사의 3인 경쟁이 펼쳐지며, 거친 언사로 신경전을 벌인 신경민 의원·김민석 전 의원의 서울 영등포을도 주목받는다.울산시장 선거개입 의혹 등으로 기소된 예비후보자들의 희비는 엇갈렸다. 한병도 전 대통령 정무수석비서관(전북 익산을)과 송병기 전 울산시 경제부시장(울산 남갑)은 경선 명단에 올랐지만, 서울 중랑갑에 도전장을 던졌던 장환석 전 균형발전비서관실 선임행정관은 탈락했다. 공관위 관계자는 “장 전 행정관의 경우 탈당과 국민의당 전력이 문제가 됐다”고 설명했다. 황운하 경찰인재개발원장(대전 중)은 보류됐다.한편 자유한국당 공천관리위원회는 이날 경기지역 공천 후보자 64인에 대한 면접 심사를 했다. 공관위는 주말에도 면접 심사를 이어가며 늦어도 15일에는 지역구 단수 공천자 2∼3명의 명단을 발표할 계획이다. 지역구 단수 공천자 중에는 경기 얀앙동안을이 지역구인 심재철 한국당 원내대표가 포함된 것으로 확인됐다. 공관위는 전날 서울·경기지역 단수 공천 신청자인 나경원 의원(서울 동작을)·신상진 의원(경기 성남중원)·오세훈 전 서울시장(광진을)·허용범(동대문갑) 전 국회도서관장에 대한 공천을 확정했다.손우성·이해완 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417337
2020.02.02.	뉴시스	고민정·박무성·박성준·한준호, 더불어민주당	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이해식(왼쪽부터) 대변인, 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.02.02.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009680802
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372242
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372245
2020.02.02.	뉴시스	고민정·박무성·박성준·한준호, 더불어민주당	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이해식(왼쪽부터) 대변인, 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.02.02.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009680855
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372243
2019.10.30.	The Internet Hankyoreh	교육부, 서울 13개대학 학종 실태 조사…‘대입 공정성 강화안’ 11월 셋째주 발표	당정청 교육 실무협의회 열어신경민 “정시확대 과장해석 많아 비중 40~50% 상향 논의 없었다”이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 오전 서울 구로구 케이웨더에서 열린 데이터 경제 활성화를 위한 현장 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스청와대와 정부 여당이 교육부가 마련 중인 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표할 계획이라고 밝혔다. 조승래 더불어민주당 의원은 30일 국회에서 교육 관련 실무 당정청 협의회를 마친 뒤 브리핑을 열어 “대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 구체적인 공정성 강화 방안을 마련해 교육부가 11월 셋째 주에 발표할 것”이라고 말했다. 조 의원은 “지금은 학생부종합전형(학종)에 대한 실태조사를 진행 중인데, 다음주면 정리가 될 것”이라고 덧붙였다. 협의회에 참석한 신경민 의원은 기자들과 만나 “정시 확대를 와장창(큰 폭으로) 하지 않는데, 대통령의 이야기를 과장해서 해석하는 경향이 있다. 그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 했다”고 말했다. 그러면서 “전체 대학의 정시 비중을 40~50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다. 여러 방안을 놓고 이야기하는 것”이라고 덧붙였다. 교육부는 현재 서울 주요 대학 13곳을 대상으로 학종 반영 실태 등 입시제도 전반을 조사하고 있다. 조사 대상에는 입학 전형에서 학종 선발 비율이 높고 특목고·자사고 학생을 많이 뽑는 서울대·연세대·고려대 등이 포함돼 있다.서영교 의원은 당정청이 추진하는 자사고·특목고의 일반고 일괄 전환 계획과 관련해 “일반고 수준을 확실히 높이는 대책을 만들기로 했다. (학생들이 나와서) 잠자는 학교를 없게 만들자는 취지”라고 설명했다.황금비 기자 withbee@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002473103
2020.02.03.	media KHAN	예비후보들 ‘빨판상어 마케팅’ [총선 인사이드]	ㆍ상대당 유력인에 “맞붙자” 공개 도전장ㆍ‘거물급 후원회장’ 인연 내세우며 홍보전4·15 총선에 도전하는 여야 예비후보들이 ‘거물 마케팅’에 나섰다. 유명인을 후원회장으로 유치해 인지도를 보완하거나 심지어 상대 당 유명 인사들과의 맞대결을 요청하며 존재감 부각에 안간힘을 쓰고 있다.‘유명인 후원회장’ 전략은 기본이다. 더불어민주당 후보들은 대선 여론조사에서 지지율 1위를 달리고 있는 이낙연 전 국무총리를 주로 활용한다. 김병관 의원은 “평소 존경하고 좋아하는 이 전 총리가 흔쾌히 후원회장을 맡아주셨다”고 홍보했다. 이 전 총리를 후원회장으로 둔 당 예비후보만 8명에 달한다. 자유한국당에서는 최형두 예비후보(창원 마산합포)가 안대희 전 대법관을, 김순택 예비후보(창원 진해)가 김문수 전 경기지사를 후원회장으로 뒀다.민주당에서는 ‘한국당 황교안 대표 모시기’ 경쟁도 벌어졌다. 황 대표의 출마 예상지로 거론되고 있는 서울 양천갑·영등포을, 경기 용인병 지역의 예비후보들이 “나랑 한판 붙자”고 제안한 것이다. 신경민 의원(영등포을)은 지난달 29일 페이스북에 “영등포을이 황 대표에게 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다”고 했다. 황희 의원(양천갑)은 “한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 조명돼 황 대표에게 고맙다”고 감사 인사까지 했다.민주당 강원지역 선거사령탑으로 ‘내정된’ 이광재 전 강원지사와 한국당 홍준표 전 경남도지사도 상대당 후보들의 단골 소환 대상이다. 이 전 지사의 경우 한국당 김진태 의원(강원 춘천)은 “나와 동갑이지만 정치 선배이니 한 수 배우고 싶다”고 춘천 출마를 요청했고, 같은 당 김대현 원주을 예비후보는 “젊은 보수가 둥지를 튼 원주을로 출마하시라”고 권했다. 경기 김포에서 경남 양산을로 출마지를 바꾼 민주당 김두관 전 경남지사는 한국당 홍 전 지사에게 맞붙자고 했다.정의당에선 김종철 전 원내대표 비서실장과 강상구 전 대변인이 고 노회찬 의원의 뜻을 계승하겠다며 비례대표 출사표를 던졌다. 김 전 실장은 ‘권영길·노회찬·윤소하의 동반자’라는 기치를 내걸었고, 강 전 대변인은 ‘노회찬의 말, 강상구의 길’이라는 구호를 앞세웠다.거물급 인사를 선거에 끌어들이는 것은 정치 신인들에게 효율적인 홍보수단이 될 수 있다. 존재감을 과시할 수 있는 카드이기 때문이다. 하지만 현역 지역구 의원들까지 거물급 인사와 맞대결을 자처하는 모습은 다소 이례적이다. 윤태곤 더모아 정치분석실장은 “호명되는 입장에선 유쾌하지 않겠지만, 호명하는 쪽에선 부대효과가 있다”며 “소기업이 대기업을 따라다니며 홍보 효과를 내는 이른바 ‘빨판상어 마케팅’ 기법”이라고 말했다.김윤나영 기자  nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989588
2020.02.14.	연합뉴스TV	민주, 수도권 포함 52곳 1차 경선지역 발표	동영상 뉴스       	 	[앵커] 더불어민주당 공천관리위원회가 1차 총선 경선 지역을 발표했습니다. 우선 전국 52개 지역구에서 치열한 공천 경쟁이 벌어질 예정입니다. 최덕재 기잡니다.[기자]민주당이 1차 공천 지역을 발표했습니다. 예정된 시간보다 2시간이나 넘겨 발표를 할만큼 숙고를 거듭했습니다.현역 의원 지역구에 원외 인사들이 도전장을 던진 곳 다수가 포함됐습니다.<이근형 / 더불어민주당 전략기획위원장> "수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳…해서 모두 52곳입니다."서울 은평을에선 초선의 강병원 의원과 김우영 전 은평구청장이 맞대결을 하게 됐고, 영등포을에선 재선의 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원 원장이 경쟁을 벌입니다.서울 외 지역에서도 현역의원이 포함된 대결구도가 다수 됐습니다.파주갑에선 재선의 윤후덕 의원과 조일출 국가균형발전위원회 정책기획평가 전문위원이, 경기 광주갑에선 초선의 소병훈 의원과 박해광 민주당 대외협력위원회 부위원장이 경쟁을 하게 됐습니다.울산 남구갑의 송병기·심규명 후보, 북구 이경훈·이상헌 후보도 경선을 치릅니다.이밖에도 광주 북구을, 전북 익산갑, 충북과 부산 등에서 예비 후보자들이 치열한 경쟁을 벌일 전망입니다.민주당은 다음주 전략공천 지역을 추가로 지정할 예정입니다.연합뉴스TV 최덕재입니다. (DJY@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414688
2020.02.27.	노컷뉴스	'경선 탈락' 3선 유승희 "반칙 의혹 있다…재심 청구"(종합)	"투표 참관 못한 것 이해할 수 없다…로데이터 재점검해야"무소속 출마에는 선 그어이석현·이종걸·이춘석·유승희 등 중진 대거 탈락[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 유승희 의원(사진=연합뉴스)더불어민주당 1차 경선에서 탈락한 유승희 의원(3선·서울 성북갑)이 27일 재심을 요구했다.유 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "권리당원 투표에서 2배 차이로 진다는 것을 인정할 수 없다"고 말했다.유 의원은 김영배 전 성북구청장을 상대로 약 7:3의 표차로 진 것에 대해 "애초에 제 권리당원이 더 많았고 투표 여부에 대해 피드백 받을 때도 1800표였다"고 확인의혹을 제기했다. 이어 "코로나를 이유로 갑자기 투표 참관을 하지 못 하게 된 것도 이해할 수 없다. 데이터를 넣는 과정이라 굉장히 중요하다"며 "로데이터(raw data)가 어떻게 돌아갔는지부터 시작해 필요하다면 로그까지 포함한 점검을 요구하겠다"고 강조했다.전날 경선 결과에 따르면 유 의원은 권리당원 1388표, 일반 국민 730표를 받았고 김 전 구청장은 권리당원 2365표, 일반 국민 1191표를 받았다. 유 의원은 또 김 전 구청장이 반칙을 저질렀다고 주장했다. 1구역 주민들에게 투표가 끝났다며 2구역 투표를 유도했다는 것이다.재심이 받아들여지지 않을 경우 무소속 출마 여부에 대해선 "어떤 경우에도 저는 민주당 당원이고 민주당의 성공과 문재인 정부의 성공을 위한, 정권 재창출을 의한 의무와 책임이 있다"며 선을 그었다.3선 중진인 유 의원이 이처럼 경선 결과에 대해 불복 신청을 하면서, 1차 경선에서 떨어진 중진 의원들을 중심으로 불만이 가중되는 것 아니냐는 우려도 나온다. 앞으로 나올 2, 3차 경선에도 예상외의 탈락을 한 중진의원들도 이의 신청을 하며 불만을 터뜨릴 수 있기 때문이다.이에 따라 지도부가 경선 결과에 대한 불신과 이의 신청을 어떻게 대응하는지도 공천 관리의 중요한 대목이 될 전망이다. 다만 재심 신청 유효성을 두고 당 안팎에선 회의적인 목소리가 크다.(사진=더불어민주당 이석현 의원 페이스북 캡처)한편, 전날 1차 경선에서탈락한 6선의 이석현 의원은 이날 SNS를 통해 "민주당의 압승을 기원한다"며 패배를 인정하기도 했다. 이 의원은 "부족한 사람을 지지해 주신 모든분들께 감사와 미안한 마음을 표한다"고 전했다. 이어 그는 "경선에 승리한 분께 축하드리며 본선에서 꼭 미래통합당에 승리하길 바란다"며 "전국적으로도 민주당의 압승을기원한다"고 밝혔다. 앞서 민주당은 1차 경선 결과를 발표했다. 그 결과 중진의 이석현(6선), 이종걸(5선),심재권(3선), 유승희(3선) , 이춘석(3선) 의원이 고배를 마셨다. 또 신경민(재선), 권미혁(초선, 비례) 현역 의원도 패배해 이변이라는 평가가 나왔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328849
2019.10.01.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-1일]대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단 토론회	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]1일 오전 10시 국회 의원회관 제2세미나실]초·중·고와 대학에서부터 채용 시장까지의 특권 대물림 체제의 역사와 현황을 살펴보고 구체적인 제도 개선의 방향을 모색하는 토론회가 국회에서 열린다.국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원은 1일 오전 10시 국회 의원회관 제2세미나실에서 '대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 토론회를 개최한다.이번 토론회 발제는 송인수 사교육걱정없는세상 공동대표가 맡는다. '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육체제 중단이 필요한 때'를 주제로 발표할 예정이다. 좌장은 박홍근 더불어민주당 의원이 맡는다.토론자로 김민섭 '나는 지방대 시간 강사다' 저자, 김춘희 울산 지역 학부모, 김성근 교육부 학교혁신지원실장, 김종민 청년전태일 대표가 참여한다. 신경민 의원은 "입시 불공정성으로 인한 교육 불평등 문제는 대학입시가 생긴 이래로 매번 지적되어왔지만 뚜렷한 개선방안을 찾지 못한 채 오늘에 이르렀다"며 "대학입시의 공정성뿐만 아니라 불평등을 고착화하는 현 사회 구조를 깊이 있게 들여다보고 개선방안을 마련해 교육이 진정한 희망사다리로 거듭날 수 있도록 토론회에서 많은 논의가 이루어지기를 바란다"고 말했다.[토론회행사]*대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회-10:00, 의원회관 신관 제2세미나실-박홍근 의원실, 신경민 의원실, 사교육걱정없는세상*허위사실공표죄 제도, 이대로 좋은가?-10:00, 의원회관 제7간담회의실(210호)-정성호 의원실, 김한정 의원실, 인권연대*반평화, 반환경 2020도쿄올림픽 대응을 위한 토론회-14:00, 의원회관 신관 제1세미나실-안민석 문화체육관광위원장실*난임시술 건강보험 개선방안을 위한 토론회-14:00, 의원회관 제8간담회의실(211호)-김삼화 의원실, 국회포럼1.4, (사)한국난임가족연합회*노인복지 정책토론회 : 한국 노인복지정책의 현재와 미래-14:40, 국회도서관 강당-김두관 의원실*평화지역의 가치제고 : 유네스코 생물권보전지역 향후 전략방안 도출을 위한 토론회-15:00, 의원회관 제2소회의실-염동열 의원실, 황영철 의원실, 심기준 의원실, 강원연구원강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004285467
2019.10.01.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-1일]대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단 토론회	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]1일 오전 10시 국회 의원회관 제2세미나실]초·중·고와 대학에서부터 채용 시장까지의 특권 대물림 체제의 역사와 현황을 살펴보고 구체적인 제도 개선의 방향을 모색하는 토론회가 국회에서 열린다.국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원은 1일 오전 10시 국회 의원회관 제2세미나실에서 '대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단'을 주제로 토론회를 개최한다.이번 토론회 발제는 송인수 사교육걱정없는세상 공동대표가 맡는다. '입시 공정성을 넘어 특권 대물림 교육체제 중단이 필요한 때'를 주제로 발표할 예정이다. 좌장은 박홍근 더불어민주당 의원이 맡는다.토론자로 김민섭 '나는 지방대 시간 강사다' 저자, 김춘희 울산 지역 학부모, 김성근 교육부 학교혁신지원실장, 김종민 청년전태일 대표가 참여한다. 신경민 의원은 "입시 불공정성으로 인한 교육 불평등 문제는 대학입시가 생긴 이래로 매번 지적되어왔지만 뚜렷한 개선방안을 찾지 못한 채 오늘에 이르렀다"며 "대학입시의 공정성뿐만 아니라 불평등을 고착화하는 현 사회 구조를 깊이 있게 들여다보고 개선방안을 마련해 교육이 진정한 희망사다리로 거듭날 수 있도록 토론회에서 많은 논의가 이루어지기를 바란다"고 말했다.[토론회행사]*대입 공정성을 넘어 - 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회-10:00, 의원회관 신관 제2세미나실-박홍근 의원실, 신경민 의원실, 사교육걱정없는세상*허위사실공표죄 제도, 이대로 좋은가?-10:00, 의원회관 제7간담회의실(210호)-정성호 의원실, 김한정 의원실, 인권연대*반평화, 반환경 2020도쿄올림픽 대응을 위한 토론회-14:00, 의원회관 신관 제1세미나실-안민석 문화체육관광위원장실*난임시술 건강보험 개선방안을 위한 토론회-14:00, 의원회관 제8간담회의실(211호)-김삼화 의원실, 국회포럼1.4, (사)한국난임가족연합회*노인복지 정책토론회 : 한국 노인복지정책의 현재와 미래-14:40, 국회도서관 강당-김두관 의원실*평화지역의 가치제고 : 유네스코 생물권보전지역 향후 전략방안 도출을 위한 토론회-15:00, 의원회관 제2소회의실-염동열 의원실, 황영철 의원실, 심기준 의원실, 강원연구원강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004285467
2020.02.12.	뉴스1	더불어민주당, 문화·예술 공약 발표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화·예술 공약 발표 기자회견에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다.왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004458530
2020.02.12.	연합뉴스	문화 예술공약 발표 마친 민주당 조정식 정책위의장	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '문화 ·예술 공약' 발표를 마친 뒤 참석자들과 기념촬영을 하고 있다.    왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 영화 '변호인' 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12    jeong@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395634
2020.02.12.	뉴스1	문화·예술 공약 발표하는 더불어민주당	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 조정식 더불어민주당 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 문화·예술 공약 발표 기자회견에서 참석자들과 함께 기념촬영을 하고 있다.왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004458531
2020.02.04.	문화일보	종로 출마 ‘우黃좌黃’…결국 김병준에 넘기나	엉거주춤 : 황교안 자유한국당 대표가 3일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하기 위해 자리에 앉고 있다.  연합뉴스黃, 지난달 金에 의사 타진20년 거주중 金, 출마 가닥한국당 공천도 연쇄적 지연민주당 ‘黃 모시기’ 마케팅황교안 자유한국당 대표가 지난달 김병준 전 한국당 비상대책위원장을 만나 사실상 서울 종로 출마 의사를 타진한 것으로 알려졌다. 황 대표가 ‘수도권 험지 출마’를 선언한 뒤 종로 출마를 망설이는 사이 차기 대선 후보 선호도 조사에서 이낙연 전 국무총리와 격차는 더 벌어졌다. 황 대표 출마가 거론되는 지역의 더불어민주당 후보들은 황 대표 때리기 마케팅에 열중하고 있다. 4일 정치권에 따르면 황 대표는 지난달 김 전 위원장을 직접 만나 ‘대구에 정말 불출마할 것인지’ ‘수도권 험지 출마 의사가 있는지’ 등을 물은 것으로 전해졌다. 자신의 대안으로 종로에 출마할 수 있는지 가능성을 물은 것으로 해석된다. 김 전 위원장은 황 대표와 면담한 뒤 김형오 공천관리위원장을 만나 “어떤 형태로든 당에 도움이 되는 방향으로 행동하겠다”며 종로 출마 가닥을 잡은 것으로 전해졌다. 그는 종로에서 20여 년간 살아온 주민이기도 하다. 한국당 핵심 관계자는 “김 전 위원장 가능성은 원래 있었고, 그분이 맞는다고 본다”고 했다.황 대표가 종로 출마 선언을 결정하지 못하며 공천 작업도 지연되고 있다. 황 대표가 지난달 3일 광화문광장에서 열린 장외집회에서 “수도권 험지에 출마하겠다”고 깜짝 선언한 이후 그가 종로에 출마해 서울 선거를 직접 끌고 나갈 것이란 관측이 많았지만, 한 달이 넘은 지금까지도 망설이는 상황이 계속되고 있다. 황 대표의 출마 문제가 정리돼야 중진 의원들을 어디에 배치할 것인지 결정할 수 있기 때문에 황 대표의 결정에 시선이 쏠리고 있다.차기 대선 후보로서의 황 대표 입지도 흔들리고 있다. 여론조사전문기관 리얼미터가 오마이뉴스 의뢰로 지난 1월 차기 대선주자 선호도 조사를 실시한 결과, 황 대표는 지난 조사에 비해 2.4%포인트 하락한 17.7%를 얻으며 2위를 차지했다. 1위인 이낙연 전 총리(29.9%)와 격차가 9.3%포인트에서 12.2%포인트로 벌어졌다. 상황이 이렇다 보니 민주당 예비후보들은 너도나도 ‘황교안 때리기 마케팅’에 나섰다. 정치권 안팎에선 “종로가 한국당 험지가 아닌데 이 전 총리가 무서워 피하는 거냐”는 말이 나온다. 황 대표 출마가 거론되는 서울 영등포을의 신경민 의원은 “영등포을이 황 대표에게 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다”고 했고, 황희(양천갑) 의원도 “일단 고맙다. 담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하겠다”고 자극했다.  김현아 기자 kimhaha@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002416016
2019.10.14.	노컷뉴스	경남 10년간 폐교 75곳…미활용 23곳	더불어민주당 신경민 국회의원 국감 자료"개인의 편의나 수익사업에 재사용되기보다는 주민생활 편의로 활용돼야"[경남CBS 송봉준 기자]최근 10년 간 경남지역에서 문을 닫은 학교가 75곳인 가운데 제대로 활용되지 못하는 폐교가 23곳에 달하는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 전국 17개 시·도교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 10년(2009~2019년)간 폐교된 학교는 682곳으로, 이 중 25%에 해당하는 170곳은 방치되고 있는 것으로 드러났다.경북이 142곳으로 가장 많았고 전남 138곳, 경남 75곳, 강원 59곳으로 뒤를 이었다.미활용 폐교는 전남이 42곳으로 가장 많았고 경북 35곳, 경남 23곳 등의 순이었다.최근 학생 수의 감소, 학교의 통폐합 등의 사유로 문을 닫는 학교가 전국적으로 증가하고 있는 추세이다.이런 가운데 폐교 재산을 기관, 기업, 개인에게 매각이나 대부하는 경우 교육용 시설로 활용되기도 하지만 화실, 창고 등 개인 편의를 위해서만 사용되거나 캠핑장, 식품 제조, 기숙학원, 체험학습장 등 수익사업에 활용되고 있는 것으로 파악됐다.신경민 의원은 "각 교육청에서 매년 폐교재산의 활용계획을 수립하지만 170곳의 폐교 부지와 건물이 방치돼 있으며 매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다"고 지적했다.그는 그러면서 "학생 수 감소에 따른 학교 통폐합으로 폐교는 매년 증가할 것으로 예상되는 만큼 교육부와 교육청은 폐교 부지와 건물이 학생들과 주민들의 다양한 생활편의를 위해 사용될 수 있도록 대책을 마련해야 한다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다bjsong@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003279923
2020.02.12.	한경닷컴	與후보들, 철도·개발공약 '봇물'…집값 자극하나	총선 전후로 들썩인 집값18대 총선 때 '뉴타운 열풍'20대 총선 전후도 큰폭 상승여당 총선 예비 후보들이 4월 선거를 앞두고 철도와 도시재생, 도로 지하화 등의 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월 16일 정부의 부동산 대책 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일 수 있다는 우려가 나온다.12일 한국경제신문이 4·15 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역 의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충 등을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서울 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다.서울 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다.서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다.도시재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생 사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 추진 중이다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.부동산업계에선 여당 의원들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 있다고 보고 있다. 여기에 지난해 12월 16일 부동산 대책 이후 ‘풍선효과’로 치솟고 있는 수용성(경기 수원, 용인, 성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다.이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장의 경우 수원과 성남 주민의 숙원 사업이다. 광역버스 이외에 마땅한 접근 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남시 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점인 강북 도심 접근성이 좋아질 것”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한번 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월에 매월 평균 0.02% 오른 서울 아파트 매매 가격이 4월엔 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 키워 7월까지 월평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월에 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산시장이 침체를 보인 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매 가격은 상승 곡선을 그렸다.이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004289050
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2019.12.30.	OhmyNews	'찬성 160' 공수처법 본회의 통과... 선거법보다 찬성 많아	무기명 투표 부결되자 한국당 퇴장... 4+1 윤소하 안으로 최종 표결... 반대 14, 기권 3[오마이뉴스 글:곽우신, 사진:남소연, 사진·영상:유성호] ▲ 공수처법 반대표 던진 14인은 누구? 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법이 30일 오후 국회 본회의에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. 표결 결과가 본회의장 전광판에 찬성은 초록색, 반대는 빨강색, 기권은 노란색 동그라미로 투표한 의원 이름 옆에 각각 표시돼 있다. 바른미래당 권은희·김삼화·김수민·김중로·박주선·신용현·오신환·유의동·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(이상 가나다순) 의원은 '반대'를, 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원은 '기권'한 것으로 결과가 나왔다. ⓒ 남소연 [기사 보강 : 31일 오후 3시 20분] 재석 177, 찬성 160, 반대 14, 기권 3.고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 및 운영에 관한 법률안이 국회를 통과했다.찬성 160인은 앞서 진통 끝에 통과됐던 공직선거법 개정안이 받았던 찬성표보다 많은 수치다. 지난 27일 선거법은 재석 167인에 찬성 156, 반대 10, 기권 1인으로 가결된 바 있다.막판 변수가 될 것으로 예상됐던 권은희 바른미래당 의원의 수정안은 재석 172, 찬성 12, 반대 152, 기권 9으로 부결됐다. 권은희안은 일부 자유한국당 의원들도 서명에 동참한 수정안이었다.이날 한국당을 중심으로 무기명으로 표결하자는 의견이 있었으나, 재석 287, 찬성 129, 반대 155, 기권 3으로 부결됐다. 이에 한국당 의원들이 투표를 포기하고 본회의장을 나가면서 권은희안에 찬성표를 던진 건 소수에 불과했다. 반면, 4+1 협의체(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)는 백혜련 더불어민주당 의원의 수정안을 기본으로 다시 조율에 나섰고, 윤소하 정의당 의원의 수정안을 최종적으로 올렸다. 지난 4월 30일 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 올라탄 지 244일 만에 공수처법이 국회 본회의를 통과한 것이다.한국당, '무기명 투표' 관철하려고 했지만...   ▲ '소리통' 민경욱...이 와중에 하품하는 의원도 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결 처리를 강행하자, 자유한국당 민경욱 의원 등이 두 손을 모아 고성을 지르고 있다. 자유한국당 의원들은 이날 공수처법 표결에 참여하지 않고 전원 퇴장했다. 옆에 앉은 김규환 의원은 피곤한 듯 하품을 하고 있다. ⓒ 남소연    ▲ '공수처법 통과 어렵네' 다소 지친 박주민  30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결을 앞두고 자유한국당 의원들이 또 다시 의장석으로 몰려나가 문 의장의 회의 진행을 방해하자, 더불어민주당 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등이 다소 지친 모습으로 자리에서 기다리고 있다. ⓒ 남소연    ▲ 공수처법 표결 강행에 퇴장하는 한국당 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결 처리를 강행하자, 자유한국당 강효상 의원 등이 고성을 지르며 퇴장하고 있다. 자유한국당 의원들은 공수처법 표결에 참여하지 않았다. 오른쪽으로 김성태 한선교 김재원 의원 등이 보인다. ⓒ 남소연    ▲ '공수처법 가결' 선포하는 문희상 의장  문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 '공수처법 가결'을 선포하고 있다. 4+1 협의체 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법은 이날 국회에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. ⓒ 남소연   ▲ 다시 의장석으로 몰려나온 한국당  문희상 국회의장이 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 위한 공수처법안을 처리하기 위해 회의를 진행하자, 의장석을 에워싼 자유한국당 의원들이 ‘문정권 범죄 은폐처=공수처’라고 적힌 피켓을 들어보이며 항의하고 있다. ⓒ 유성호이날 국회 임시회 본회의가 열리기 전, 의원총회를 마친 한국당 의원들이 본회의장에 먼저 들어왔다. 이들은 현수막을 펼치고 의장석 점거를 단행했다. 그러나 문희상 국회의장은 지난 27일 공직선거법 개정안 통과 당시의 소요 사태를 예방하기 위해 질서유지권을 미리 발동해둔 상황이었다. 같은 시간 국회 경위 직원들은 의장석으로 올라가는 통로를 미리 확보해뒀다.질서유지권이 발동한 줄 모르고 의장석으로 올라가려던 한국당 소속 이주영 국회 부의장은, 경위들에 의해 길이 막히자 분을 참지 못한 채 "너희가 뭔데 못 올라가게 해"라고 고성을 내질렀다. 한국당 의원들도 "사조직 경호원들이냐" "의장 개인 경호원들이야?"라며 삿대질했다. 이주영 부의장은 질서유지권이 발동됐다는 이야기를 들은 뒤에도 왜 미리 보고하지 않았느냐고 화를 냈다.   ▲ 문희상 의장 가로막은 심재철 원내대표 문희상 국회의장이 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 경위들의 보호를 받으며 의장석으로 향하자, 심재철 장유한국당 원내대표가 문 의장을 가로막고 있다. ⓒ 유성호 한국당 의원들은 "회기 결정 없는 의사진행 결사 반대한다!" "의원들의 자유로운 결정 보장할 무기명투표 허용하라!" "문희상 사퇴!" "독재 타도!" 등의 구호를 외치며 자리를 지켰다. 몇몇 한국당 의원들은 자리에 앉아 있는 민주당 및 기타 야당 의원들에게 "무기명으로 투표하자" "양심껏 하자"라고 호소하기도 했다.당초 국회 본회의는 오후 6시에 열릴 예정이었으나, 30분가량 미뤄졌다. 이어 문희상 의장이 국회 직원들의 경호를 받으며 본회의장에 모습을 드러냈다. 심재철 원내대표와 김태흠 의원 등이 문희상 의장의 앞에 나섰으나, 국회 경위들이 움직이자 문 의장의 의장석 진입을 막지는 못했다. 한국당 의원들도 지난번 선거법 통과 때처럼 적극적으로 물리력을 행사하지는 않았다. 지난 27일에는 국회 경위의 십자인대가 파열되는 사고마저 있었다. (관련기사: "뒤에서 2번 쳐 우두둑" 본회의장서 십자인대 파열된 국회 경위)한국당 퇴장한 가운데 공수처법 조용히 통과  ▲ 고용진 “자유한국당, 식물국회 모자라 동물 국회까지 만들었다” ⓒ 유성호  문 의장이 의장석에 자리를 잡자 한국당 의원들은 한마디씩 하며 자신의 자리로 돌아갔다. 김정재 한국당 의원(경북 포항북구)이 의사진행발언에 나섰다. 김 의원은 "민주당이 기명 투표를 고집하는 이유 단 하나, 청와대와 당 지도부에 눈도장 찍기 위한 것"이라며 "공수처법을 무기명 투표 방식으로 표결해야 한다"고 주장했다. 이어서 올라온 고용진 민주당 의원(서울 노원갑)은 "국회 선진화법을 누가 주도해서 만들었느냐?"라고 물으며 "바로 여러분의 전신인 새누리당이 주도해서 만든 법이다, 한국당 의원 여러분들께서는 국회 선진화법을 활용해서 국회를 식물 국회로 만든 것도 모자라서 이제는 동물 국회로까지 만드는 그러한 행위를 벌인 것"이라고 꼬집었다.    ▲ 공수처법 표결에 참여한 추미애 법무장관 후보자  추미애 법무부 장관 후보자가 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 4+1 협의체 윤소하 정의당 의원이 대표 발의한 고위공직자범죄수사처(공수처법) 합의안에 투표하고 있다. 이날 표결 부쳐진 공수처법은 의원 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결됐다. ⓒ 유성호의사진행발언이 끝난 후, 표결 방식을 두고 투표가 진행됐다. 한국당 의원들까지 모두 참여해 무기명 투표를 관철시키고자 했으나, 표 대결에서 밀렸다. 결국 표결 방식 변경의 건이 부결되자 한국당 의원들은 집단으로 퇴장했다. 무기명 투표를 실시해 민주당 내부 반란표를 기대했던 한국당의 전략은 무위로 돌아갔다.한국당 의원들이 퇴장한 뒤부터는 별다른 충돌 없이 의사일정이 그대로 진행됐다. 권은희 안은 한국당 의원들의 지원이 없자 허무하게 부결됐다. 윤소하 안이 가결되는 순간, 본회의장은 비교적 차분하고 조용했다. 문희상 의장이 공수처법의 가결을 선포하며 의사봉을 두르리자, 몇 명의 민주당 의원만이 작게 박수를 쳤다.한편 퇴장한 한국당 의원들은 의원총회를 열고 "위헌이 분명한 공수처법에 대해 즉각적인 헌법소원을 제기하겠다"고 밝혔다.    ▲ 공수처법 본회의 통과...90.34% 압도적 '찬성' 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법이 30일 오후 국회 본회의에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 진행된 표결 결과가 본회의장 전광판에 뜨고 있다. ⓒ 남소연   알립니다애초 기사에 재석 176석 중 찬성 159, 반대 14, 기권 3은, 재석 177석, 찬성 160, 반대 14, 기권 3으로 바로잡습니다. 국회 의사국에 따르면 더불어민주당 신경민 의원의 찬성표가 전광판에 누락돼 나중에 정정·반영됐다고 알려왔습니다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251490
2019.12.30.	OhmyNews	'찬성 160' 공수처법 본회의 통과... 선거법보다 찬성 많아	무기명 투표 부결되자 한국당 퇴장... 4+1 윤소하 안으로 최종 표결... 반대 14, 기권 3[오마이뉴스 글:곽우신, 사진:남소연, 사진·영상:유성호] ▲ 공수처법 반대표 던진 14인은 누구? 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법이 30일 오후 국회 본회의에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. 표결 결과가 본회의장 전광판에 찬성은 초록색, 반대는 빨강색, 기권은 노란색 동그라미로 투표한 의원 이름 옆에 각각 표시돼 있다. 바른미래당 권은희·김삼화·김수민·김중로·박주선·신용현·오신환·유의동·이태규·이혜훈·정병국·정운천·지상욱·하태경(이상 가나다순) 의원은 '반대'를, 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원은 '기권'한 것으로 결과가 나왔다. ⓒ 남소연 [기사 보강 : 31일 오후 3시 20분] 재석 177, 찬성 160, 반대 14, 기권 3.고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 및 운영에 관한 법률안이 국회를 통과했다.찬성 160인은 앞서 진통 끝에 통과됐던 공직선거법 개정안이 받았던 찬성표보다 많은 수치다. 지난 27일 선거법은 재석 167인에 찬성 156, 반대 10, 기권 1인으로 가결된 바 있다.막판 변수가 될 것으로 예상됐던 권은희 바른미래당 의원의 수정안은 재석 172, 찬성 12, 반대 152, 기권 9으로 부결됐다. 권은희안은 일부 자유한국당 의원들도 서명에 동참한 수정안이었다.이날 한국당을 중심으로 무기명으로 표결하자는 의견이 있었으나, 재석 287, 찬성 129, 반대 155, 기권 3으로 부결됐다. 이에 한국당 의원들이 투표를 포기하고 본회의장을 나가면서 권은희안에 찬성표를 던진 건 소수에 불과했다. 반면, 4+1 협의체(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)는 백혜련 더불어민주당 의원의 수정안을 기본으로 다시 조율에 나섰고, 윤소하 정의당 의원의 수정안을 최종적으로 올렸다. 지난 4월 30일 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 올라탄 지 244일 만에 공수처법이 국회 본회의를 통과한 것이다.한국당, '무기명 투표' 관철하려고 했지만...   ▲ '소리통' 민경욱...이 와중에 하품하는 의원도 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결 처리를 강행하자, 자유한국당 민경욱 의원 등이 두 손을 모아 고성을 지르고 있다. 자유한국당 의원들은 이날 공수처법 표결에 참여하지 않고 전원 퇴장했다. 옆에 앉은 김규환 의원은 피곤한 듯 하품을 하고 있다. ⓒ 남소연    ▲ '공수처법 통과 어렵네' 다소 지친 박주민  30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결을 앞두고 자유한국당 의원들이 또 다시 의장석으로 몰려나가 문 의장의 회의 진행을 방해하자, 더불어민주당 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등이 다소 지친 모습으로 자리에서 기다리고 있다. ⓒ 남소연    ▲ 공수처법 표결 강행에 퇴장하는 한국당 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결 처리를 강행하자, 자유한국당 강효상 의원 등이 고성을 지르며 퇴장하고 있다. 자유한국당 의원들은 공수처법 표결에 참여하지 않았다. 오른쪽으로 김성태 한선교 김재원 의원 등이 보인다. ⓒ 남소연    ▲ '공수처법 가결' 선포하는 문희상 의장  문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의에서 '공수처법 가결'을 선포하고 있다. 4+1 협의체 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법은 이날 국회에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. ⓒ 남소연   ▲ 다시 의장석으로 몰려나온 한국당  문희상 국회의장이 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 위한 공수처법안을 처리하기 위해 회의를 진행하자, 의장석을 에워싼 자유한국당 의원들이 ‘문정권 범죄 은폐처=공수처’라고 적힌 피켓을 들어보이며 항의하고 있다. ⓒ 유성호이날 국회 임시회 본회의가 열리기 전, 의원총회를 마친 한국당 의원들이 본회의장에 먼저 들어왔다. 이들은 현수막을 펼치고 의장석 점거를 단행했다. 그러나 문희상 국회의장은 지난 27일 공직선거법 개정안 통과 당시의 소요 사태를 예방하기 위해 질서유지권을 미리 발동해둔 상황이었다. 같은 시간 국회 경위 직원들은 의장석으로 올라가는 통로를 미리 확보해뒀다.질서유지권이 발동한 줄 모르고 의장석으로 올라가려던 한국당 소속 이주영 국회 부의장은, 경위들에 의해 길이 막히자 분을 참지 못한 채 "너희가 뭔데 못 올라가게 해"라고 고성을 내질렀다. 한국당 의원들도 "사조직 경호원들이냐" "의장 개인 경호원들이야?"라며 삿대질했다. 이주영 부의장은 질서유지권이 발동됐다는 이야기를 들은 뒤에도 왜 미리 보고하지 않았느냐고 화를 냈다.   ▲ 문희상 의장 가로막은 심재철 원내대표 문희상 국회의장이 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 경위들의 보호를 받으며 의장석으로 향하자, 심재철 장유한국당 원내대표가 문 의장을 가로막고 있다. ⓒ 유성호 한국당 의원들은 "회기 결정 없는 의사진행 결사 반대한다!" "의원들의 자유로운 결정 보장할 무기명투표 허용하라!" "문희상 사퇴!" "독재 타도!" 등의 구호를 외치며 자리를 지켰다. 몇몇 한국당 의원들은 자리에 앉아 있는 민주당 및 기타 야당 의원들에게 "무기명으로 투표하자" "양심껏 하자"라고 호소하기도 했다.당초 국회 본회의는 오후 6시에 열릴 예정이었으나, 30분가량 미뤄졌다. 이어 문희상 의장이 국회 직원들의 경호를 받으며 본회의장에 모습을 드러냈다. 심재철 원내대표와 김태흠 의원 등이 문희상 의장의 앞에 나섰으나, 국회 경위들이 움직이자 문 의장의 의장석 진입을 막지는 못했다. 한국당 의원들도 지난번 선거법 통과 때처럼 적극적으로 물리력을 행사하지는 않았다. 지난 27일에는 국회 경위의 십자인대가 파열되는 사고마저 있었다. (관련기사: "뒤에서 2번 쳐 우두둑" 본회의장서 십자인대 파열된 국회 경위)한국당 퇴장한 가운데 공수처법 조용히 통과  ▲ 고용진 “자유한국당, 식물국회 모자라 동물 국회까지 만들었다” ⓒ 유성호  문 의장이 의장석에 자리를 잡자 한국당 의원들은 한마디씩 하며 자신의 자리로 돌아갔다. 김정재 한국당 의원(경북 포항북구)이 의사진행발언에 나섰다. 김 의원은 "민주당이 기명 투표를 고집하는 이유 단 하나, 청와대와 당 지도부에 눈도장 찍기 위한 것"이라며 "공수처법을 무기명 투표 방식으로 표결해야 한다"고 주장했다. 이어서 올라온 고용진 민주당 의원(서울 노원갑)은 "국회 선진화법을 누가 주도해서 만들었느냐?"라고 물으며 "바로 여러분의 전신인 새누리당이 주도해서 만든 법이다, 한국당 의원 여러분들께서는 국회 선진화법을 활용해서 국회를 식물 국회로 만든 것도 모자라서 이제는 동물 국회로까지 만드는 그러한 행위를 벌인 것"이라고 꼬집었다.    ▲ 공수처법 표결에 참여한 추미애 법무장관 후보자  추미애 법무부 장관 후보자가 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 4+1 협의체 윤소하 정의당 의원이 대표 발의한 고위공직자범죄수사처(공수처법) 합의안에 투표하고 있다. 이날 표결 부쳐진 공수처법은 의원 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결됐다. ⓒ 유성호의사진행발언이 끝난 후, 표결 방식을 두고 투표가 진행됐다. 한국당 의원들까지 모두 참여해 무기명 투표를 관철시키고자 했으나, 표 대결에서 밀렸다. 결국 표결 방식 변경의 건이 부결되자 한국당 의원들은 집단으로 퇴장했다. 무기명 투표를 실시해 민주당 내부 반란표를 기대했던 한국당의 전략은 무위로 돌아갔다.한국당 의원들이 퇴장한 뒤부터는 별다른 충돌 없이 의사일정이 그대로 진행됐다. 권은희 안은 한국당 의원들의 지원이 없자 허무하게 부결됐다. 윤소하 안이 가결되는 순간, 본회의장은 비교적 차분하고 조용했다. 문희상 의장이 공수처법의 가결을 선포하며 의사봉을 두르리자, 몇 명의 민주당 의원만이 작게 박수를 쳤다.한편 퇴장한 한국당 의원들은 의원총회를 열고 "위헌이 분명한 공수처법에 대해 즉각적인 헌법소원을 제기하겠다"고 밝혔다.    ▲ 공수처법 본회의 통과...90.34% 압도적 '찬성' 윤소하 정의당 의원이 대표발의한 공수처법이 30일 오후 국회 본회의에서 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로 통과됐다. 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 진행된 표결 결과가 본회의장 전광판에 뜨고 있다. ⓒ 남소연   알립니다애초 기사에 재석 176석 중 찬성 159, 반대 14, 기권 3은, 재석 177석, 찬성 160, 반대 14, 기권 3으로 바로잡습니다. 국회 의사국에 따르면 더불어민주당 신경민 의원의 찬성표가 전광판에 누락돼 나중에 정정·반영됐다고 알려왔습니다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251490
2020.02.12.	한경닷컴	총선마다 꿈틀 거렸던 서울 집값…與 개발 공약에 자극 우려	사진=연합뉴스여당 총선 예비후보들이 4·15 선거를 앞두고 철도와 도심 재생, 도로 지하화 등 개발 공약을 쏟아내고 있다. 작년 12월16일 정부의 부동산 대책 발표 이후 안정세를 보이고 있는 서울·수도권 집값이 총선을 전후로 다시 들썩일지 모른다는 우려가 나오고 있다. ○與 서울 의원 60%가 철도 공약 12일 한국경제신문이 총선 출마 예정인 더불어민주당 서울 지역 현역의원(30명)의 의정보고와 공약 등을 종합해 본 결과 18명(60%)이 철도 시설 확충을 약속한 것으로 나타났다. 서울 강동구에서 출마를 준비 중인 심재권·진선미 의원은 지하철 9호선 연장 구간의 조기 착공을, 서남부 지역 김병기·김영주·신경민·이훈 의원 등은 신안산선과 신림선 등의 빠른 진행을 약속했다. 종로구 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리와 은평구의 박주민·강병원 의원은 현재 용산에서 끝나는 신분당선을 광화문과 경기 고양 등까지 잇겠다고 공약했다. 서울 동부 지역 민병두·서영교·고용진 의원 등은 수도권광역급행열차(GTX) C노선(금정~과천정부청사역 구간)의 조기 착공 방안을 고심 중이다. 도심재생 사업과 도로 지하화를 약속한 의원들도 많았다. 안규백 의원은 서울 홍릉 지역 도시재생사업의 빠른 진행을, 기동민 의원은 장위동 장위시장 인근의 도시재생 사업을 공약으로 내걸었다. 탄천도로 지하화(최재성 의원)와 동부간선도로 지하화(서영교 의원) 약속도 있었다.  ○“총선이 집값 자극 할 것”부동산 업계에선 여당 후보들의 개발 공약이 안정세를 찾아가는 서울 집값을 자극할 가능성이 높다고 보고 있다. 12·16 대책 이후 ‘풍선 효과’로 치솟고 있는 '수용성'(수원·용인·성남) 지역의 집값 상승을 부추긴다는 지적도 나온다. 이 전 총리가 약속한 신분당선 광화문 연장은 수원과 성남 부동산 시장에 대형 호재가 될 전망이다. 이곳 주민들이 광역버스 이외에 서울 도심으로 접근할 마땅한 교통 수단이 없었는데, 신분당선 연장으로 한 번에 갈 수 있는 지하철 노선이 생기기 때문이다. 성남 분당 정자동의 한 공인중개사는 “분당의 가장 큰 약점은 도심 접근성”이라며 “노선 연장이 확정되면 다시 한 번 부동산 가격이 오를 수 있다”고 자신했다.   실제 서울 집값은 총선을 전후로 상승하는 모습을 보였다. 여야가 공약한 대형 인프라 사업이 현실화할 것이란 기대 때문이다. 부동산114에 따르면 2016년 20대 총선에선 1~3월까지 매월 평균 0.02% 올랐던 서울 아파트 매매가격은 4월 0.43% 상승했다. 5월부터는 상승폭을 넓혀 7월까지 월 평균 0.58% 올랐다. 서울 지역 뉴타운 열풍이 불었던 2008년 18대 총선에서도 3~5월 평균 0.47% 올랐다. 17~20대 총선 중 부동산 시장이 침체를 보였던 2012년 19대만 제외하고 총선 전후로 아파트 매매가격이 오르는 모습을 보였다. 이상우 인베이드투자자문(전 익스포넨셜) 대표는 “가격 동향에 민감한 시기에 각 지역의 숙원 사업을 공약으로 발표할 경우 시장이 곧바로 반응할 것”이라며 “총선이 집값을 다시 자극할 수 있다”고 말했다.○공약 제대로 이행될까총선 공약의 실현 가능성도 논란이다. 이 전 총리가 공약한 신분당선 연장사업은 기획재정부가 진행 중인 예비타당성조사 결과가 부적격으로 나올 가능성이 높은 것으로 전해졌다. 지난해 5월 중간점검에서 기재부 산하 한국개발연구원(KDI)이 경제적 타당성(B/C)에 대해 ‘극히 낮게 분석됐다’는 의견을 보이면서 사업에 빨간불이 켜졌다. KDI가 추산한 B/C값은 서울시가 한 사전 타당성 조사 결과인 0.86의 절반 수준으로 알려졌다. 예타 결과가 부적격으로 나오면 사업을 포기하거나 구간 축소 등을 통해 재추진해야 한다. 재추진하더라도 예타 통과를 장담못하고 사업 진행기간도 대폭 늘어날 전망이다. 김우섭/구민기 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004288904
2020.02.14.	아시아경제신문	막오른 민주당 경선 레이스…현역vs靑출신 승부 주목	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당이 4·15 총선 경선 지역구 52곳을 우선 확정 지으며 당 경선 레이스의 신호탄을 쏘아올렸다.민주당은 13일 총선 예비후보자 공천 면접을 마무리하고 1차 경선 지역 52곳을 발표했다. 지역별로 보면 서울 및 수도권 23곳, 충청 6곳, 호남 7곳, 대구·경북 3곳, 부산·경남 10곳, 강원·제주 3곳이다.이중 현역 지역구 의원이 포함된 1차 경선 지역은 21곳이다. 가장 주목되는 것은 단연 현역 의원과 청와대 출신 인사의 맞대결이다.경기 남양주을에서는 김한정 의원과 김봉준 전 청와대 인사비서관이 경쟁을 벌이며, 서울 성북갑에서는 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 맞붙게 됐다. 서울 은평을은 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 예선을 치른다. 특히 성북갑과 은평을은 현역과 전직 구청장의 맞대결이란 점에서도 주목을 받는다.현역과의 대결은 아니지만 다수의 청와대 출신 인사들도 지역 유력 주자들과 경선을 치르게 됐다. '낙하산'이라는 비판 여론을 의식한 조치로 해석된다.정태호 전 청와대 일자리수석은 서울 관악을에서 유종필 전 의원과 승부를 겨루고, 윤영찬 전 청와대 국민소통수석은 성남 중원에서 조신 전 지역위원장과 맞붙는다. 한병도 전 청와대 정무수석은 전북 익산을에서 김성중 후보와 맞붙고, 남영희 전 청와대 선임행정관은 박우섭 후보와 인천 미추홀을에서 경쟁을 벌인다.현역과 현역이 맞붙는 안양 동안갑도 관심이다. 이곳은 21대 국회 최다선을 노리는 6선의 이석현 의원과 초선 비례 권미혁 의원,  민병덕 변호사가 본선에 오르기 위해 치열한 승부를 벌일 것으로 예상된다.이밖에 18년만에 국회 귀환을 노리는 김민석 전 의원은 서울 영등포을에서 현역 신경민 의원과의 대결이 확정됐고, 노무현 전 대통령의 사위인 곽상언 변호사는 충북 보은·옥천·영동·괴산에서 성낙현 후보와 대결을 펼친다.'울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 연루된 송병기 전 울산시 경제부시장은 울산 남구갑에서 심규명 전 지역위원장과 경선을 치르게 됐다.민주당 후보 경선은 오는 24일부터 26일까지 진행된다. 권리당원 투표와 여론조사를 각각 50%씩 반영하는 방식이다. 민주당은 오는 16일 2차 경선 지역을 발표할 예정이다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624523
2019.12.30.	Joins.com	공수처법 기권 반기 든 금태섭에···"야 꺼져라" 페북 테러	공수처 설치법안 수정안이 30일 오후 열린 국회 본회의장에서 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 통과되고 있다. 김경록 기자 / 20191230           소신을 지키기 위해 당론에 반기를 든 태도는 해당행위(害黨行爲)일까.     30일 고위공직자범죄수사처(공수처)법에 대한 국회 본회의 표결에서 ‘기권’을 선택한 금태섭 더불어민주당 의원은 이른바 ‘페이스북 테러’를 당했다. 당론과는 다르게 “(공수처는) 전례가 없는 제도이기 때문에 더 많은 논의가 필요하다”는 신념을 지킨 결과였다.        본회의에 이어 열린 민주당 의원총회를 마치고 나온 금 의원 표정은 웃음기가 없었다. 공수처법 가결 직후 서로 얼싸안거나 활짝 웃는 민주당 동료 의원들과는 확연히 대조적인 모습이었다. 금 의원은 민주당이 ‘표 단속’을 벌이며 공수처법 통과를 밀어붙인 상황에서 기권을 한 배경을 묻는 취재기자 질문에 “나중에 말하겠다. 죄송하다”고만 했다.        금태섭 의원이 공수처법 표결에서 기권을 선택한 직후 금 의원을 비난하는 수백개의 댓글이 달렸다. [페이스북캡쳐]           이날 금 의원의 페이스북은 민주당 열혈 지지자들로부터 그야말로 ‘난도질’을 당했다. 금 의원의 기권을 비판·비난하는 댓글이 수백건 올랐다. “국회의원으로서 기권을 한 것은 대의정치를 할 자격이 없는 것”이란 비판부터 “야 꺼져” “자유한국당으로 가라” “이런 인간한테 공천주면 민주당은 망해야지” 등 원색적인 비난도 들끓었다.        민주당 핵심 관계자는 금 의원의 기권 결정에 대해 “공수처법 통과가 당론인데 기권표가 나온 건 유감스럽다”며 “(금 의원 기권 문제는) 당 지도부에서 검토 후에 판단할 예정”이라고 말했다.        표결서도 반대·우려 입장 고수      금태섭 의원은 공수처법에 대해 줄곧 우려 입장을 밝혀 왔다. 전례가 없는 제도이기 때문에 충분한 논의와 숙고를 거쳐 결정해야 한다는 이유에서다. [중앙포토]           검사 출신인 금 의원은 ‘조국 (전 법무부 장관) 사태’를 거치면서 민주당이 공수처법 처리에 사활을 거는 상황에서도 줄곧 반대 입장을 고수했다. 검찰 외 별도 조직·기관에 기소권을 부여하는 것은 전례가 없는 일이기 때문에 충분한 논의와 숙고를 거쳐야 한다는 이유였다. 공수처 검사에게 수사·기소권을 모두 부여하는 ‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 협의체의 최종안에 대해서도 우려 입장을 밝힌 바 있다.공수처법은 이날 재적 295명의 의원 가운데 176명이 투표에 참여해 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 가결됐다. 민주당 의원 중에선 금 의원만 유일하게 공수처법에 기권표를 던졌다. 4 1 협의체에 참여하고 있는 바른미래당 당권파 의원 중에선 김동철 의원이, 비당권파 중에선 이상돈 의원이 기권표를 던졌다. 민주당에서 공수처법 반대 의견을 밝혀온 조응천 의원은 “당론에 따르겠다”며 뜻을 굽혔다. “너무 강하면 부러질 수 있다”며 역시 공수처법 반대 의사를 밝혔던 주승용 바른미래당 의원도 찬성으로 돌아섰다.        열혈 지지층의 '문자 폭탄'      갈등과 반목이 극에 달한 이번 패스트트랙 정국에선 당론과 반대되는 입장을 고수하는 의원이 ‘테러’에 가까운 뭇매를 맞는 일이 반복돼왔다. 박주선 바른미래당 의원은 4+1 협의체가 마련한 검찰 관련 법안에 반대 입장을 밝힌 뒤 협박성 문자 폭탄에 시달렸다고 한다. 민주당 열성 지지자들로부터 하루에 수천통의 항의 문자메시지를 받는 것은 물론 쉼 없이 전화가 걸려와 박 의원이 휴대전화를 비행기 모드로 돌려놓기도 했다.        같은 당 김동철 의원 역시 지난 29일 “제가 민주당의 공수처 법안에 반대한다는 이유로 전화·문자 폭탄을 받고 있다. 참으로 참담하다”고 했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr     알려드립니다  본 기사에 ‘159석’이었던 공수처법 찬성표 숫자가 ‘160석’으로 바뀌었습니다. 국회사무처 의사국의 공식 표결 결과 정정 때문입니다. 이날 국회 본회의장에서 문희상 국회의장은 4+1 공수처안 통과 순간 “재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인”이라고 선포했습니다.(아래 사진 참조)     30일 오후 7시2분 공수처법 가결 선포 시 국회 본회의장 화면에 뜬 투표 결과. 하준호 기자.       하지만 이후 국회 의사국이 신경민 민주당 의원 찬성표의 집계 누락을 인정했습니다. 권영진 의사국장은 중앙일보와의 통화에서 “의장이 투표 종료 버튼을 누르는 순간 (신 의원이) ‘찬성’ 버튼을 눌러 발생한 일”이라며 “투표 결과에 영향을 미치지 않는 한, 이런 경우는 정정 요청을 반영하는 게 오랜 관례”라고 말했습니다. “본회의 때마다 많게는 수십건씩 정정 요청이 들어온다”는 게 그의 설명입니다. ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964279
2020.01.29.	Joins.com	황교안, 종로 피하나···"양천갑·용산도 검토중"	“서울 양천갑과 용산, 영등포을 등도 선택지에 포함했다.”29일 황교안 자유한국당 대표의 총선 출마지역에 대한 물음에 당 핵심 관계자의 답이었다.        이 관계자는 “황 대표가 출마할 지역을 알아보기 위해 서울 49개 지역구를 다 시뮬레이션 해봤다”며 “각 지역의 인구 분포와 정당 지지세 등을 종합해 볼 때 종로 외에 서너곳이 유력 후보지로 추려졌다"고 말했다.       여태 황 대표는 이낙연 전 국무총리와의 '종로 대결'이 유력하게 점쳐졌는데, 다른 지역을 검토한다는 것은 대선 주자 1, 2위간 빅매치가 안 이뤄질 수도 있다는 의미다. 앞서 이 전 총리는 지난 23일 종로 출마를 공식 발표했다.       복수의 한국당 관계자들에 따르면 당은 자체적으로 ‘정권심판론 확산 전략거점지’를 추려 황 대표에게 보고했다고 한다. 황 대표 측 인사는 “험지 출마라는 명분도 궁극적으론 당선이라는 결과로 이어져야 의미가 있지 않느냐”라고 말했다.       황교안 자유한국당 대표가 지난 22일 서울 영등포 중앙당사에서 신년 기자회견을 하고 있다. 임현동 기자       당 공천관리위 일정 등을 고려할 때 황 대표의 출마 지역은 다음 주까지 정해 질 것으로 보인다. 김형오 공천관리위원장은 지난주 언론 인터뷰에서 “공관위원들하고 의논할 과제 중 하나다. 아주 전략적으로 해야 한다”고 말했다.      황 대표 출마 유력 1순위는 양천갑이다. 20대 총선에서 더불어민주당이 당선됐지만 이전 14대~19대(1992~2012년) 총선까지는 한국당 계열이 줄곧 이겼다. 2012년 대선 때는 박근혜 50.1%, 문재인 48.3%로 박빙이었다. 2016년 총선에선 새누리당 이기재 39.9%, 민주당 황희 52.1%로 역전됐다.      양천갑은 목동 아파트 단지가 밀집해 있다. 지난 8일 황 대표가 부동산 현장 간담회를 열자 황희 의원이 “숟가락 한번 얹어보자는 정치적 공세”라고 불편함을 드러냈다. 한국당에선 김승희(비례대표) 의원이 당협위원장을 맡고 있다.      용산도 후보지 중 하나다. 진영 행정안전부 장관은 이곳에서 한나라당(현 자유한국당) 시절부터 3선을 했고, 20대 총선에선 민주당으로 당적을 바꿔 4선에 성공했다. 지난해 4월 장관행과 함께 불출마를 선언했다. 황 대표측 관계자는 “용산은 서울 중심이라는 상징성이 있다”고 말했다. 황춘자 현 한국당 당협위원장은 2016년 총선 당시 진 장관에게 2.8%p 차로 패했다.        민주당에서는 권혁기 전 청와대 춘추관장 등이 도전장을 낸 상태다. 그는 황 대표 출마설이 일자 페이스북에 “황 대표가 용산에 온다면 다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”(8일)고 밝혔다. 한국당에선 권영세 전 의원을 비롯해 5명의 예비후보가 등록을 마쳤다.        민주당 소속 신경민 의원의 ‘영등포을’과 이인영 원내대표가 있는 ‘구로갑’도 황 대표 출마지로 언급된다. 이외 민주당이 20대 총선에서 가져간 강남을(전현희 의원)을 비롯해 동작갑, 강북을, 은평갑 등 전통적인 민주당 초강세 지역도 거론된다.      관건은 정면승부를 피했다는 꼬리표다. 이에 황 대표 측 관계자는 “황 대표가 종로 출마를 접은 게 아니다"라고 했다. 그러면서 “다만 민주당이 만든 종로 빅매치 프레임에 질질 끌려갈 수는 없지 않은가”라며 “냉정하게 판세를 분석해 황 대표와 한국당이 모두 이기는, 전략적인 선택을 할 것”이라고 말했다.      현일훈 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971191
2020.02.13.	연합뉴스TV	경선 앞둔 민주당, 상호비방·네거티브 위험 수위	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커] 총선후보 공천을 위한 면접심사가 마무리돼 경선을 앞둔 민주당에선 벌써 상호비방과 네거티브 공세가 넘쳐나고 있습니다. 지도부는 적전분열을 우려하며 경고음을 내고 있는데요.정다예 기자의 보도입니다.[기자]정봉주 전 의원이 도전장을 내밀었던 서울 강서갑, 결국 정 전 의원이 공천 '부적격' 판정을 받아 금태섭 의원과의 맞대결은 무산됐지만, 여진이 이어지고 있습니다.<정봉주 / 전 민주당 의원> "저처럼 정체성 분명한 사람들이 전면에 나서야 된다는 것이 필요했다고 저는 판단했는데…"정 전 의원의 지지자들은 민주당사 앞에서 시위를 벌이고, 금태섭 의원 제명을 요구하는 청원까지 제출했습니다.금 의원은 "안철수에게 가라"는 협박성 문자를 받았다며 이를 공개하기도 했습니다. 내부 분열이 점입가경으로 치닫는 양상입니다.서울 영등포을 후보자들은 대놓고 거친 언사를 주고받았습니다.신경민 의원과 김민석 전 의원은 면접심사를 마치고 나와서까지 티격태격하며 연장전을 치렀습니다.신 의원이 "적폐와 철새들이 다 좀비로 태어났다"며 인신공격성 발언을 하자, 김 전 의원은 네거티브 공세라며 지도부에 대응책을 촉구했습니다.울산시장선거 개입의혹 사건으로 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산 경제부시장도 불쾌한 기색을 숨기지 않았습니다.<임동호 / 전 더불어민주당 최고위원> "잠시 (송병기 전 부시장) 얼굴만 봤습니다. 그냥 인사 안 하고 싶었습니다."강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치비서관이 맞붙는 서울 은평을 면접에서는 "결과에 승복하는 게 중요하고 분열하면 곤란하다"는 면접관 지적까지 나왔습니다.민주당은 후보자 간 상호비방과 인신공격은 본선 경쟁력에 악영향을 미친다며 '공천배제' 등 불이익을 주겠다고 경고했지만, 공천장을 거머쥐려는 후보들의 거친 공방전이 쉽게 사그라들진 않을 것으로 보입니다.연합뉴스TV 정다예입니다. (yeye@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000414663
2020.01.30.	매경닷컴	영등포·양천·용인 與후보 "황교안, 우리지역 나와라"	신경민·김민석·황희·정춘숙黃 출마거론 지역구서 자신감황교안 자유한국당 대표가 4·15 총선에서 이낙연 전 총리와 종로 맞대결을 피하려는 움직임이 감지되면서 대안으로 서울 영등포을·양천갑 등 수도권 험지가 거론되는 가운데 이 지역 더불어민주당 후보들이 일제히 환영의 뜻을 나타냈다. 황 대표와의 대결에 자신감을 드러내면서 후보자 자신의 존재감을 키우려는 행보로 해석된다. 서울 영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 30일 페이스북을 통해 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 밝혔다.이 지역 민주당 경선에 도전하는 김민석 전 민주연구원장도 이날 국회 정론관 기자회견을 통해 "종로가 무서우면 영등포을로 오라"면서 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했다. 김 전 원장은 "새 시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 강조했다.양천갑 현역 의원인 황희 의원은 페이스북을 통해 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"면서 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했다. 그는 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 밝혔다.경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했다.앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있다. 강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의, 지역주의 타파라는 정치개혁 승리를 완수하겠다"고 했다. 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했다. [백상경 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004508950
2020.01.30.	연합뉴스	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, 너도나도 "환영한다"	영등포을·양천갑·용인병 등에서 "어서 오라, 일전 준비하겠다"물 마시는 한국당 황교안 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 마친 뒤 물을 마시고 있다. 2020.1.30 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 서울 영등포을, 양천갑 등 '수도권 험지'가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 "환영한다"며 승부를 제안했다.     영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼다.     이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했다.     김 전 원장은 "새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 덧붙였다.     양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했다.     황 의원은 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것"이라며 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 강조했다.     경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했다.     앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있다.     강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365814
2020.01.30.	SBS & SBSi 	황교안 출마 거론 지역 여당 후보들, 너도나도 "환영한다"	▲ 자유한국당 황교안 대표자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 서울 영등포을, 양천갑 등 '수도권 험지'가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 오늘(30일) 일제히 "환영한다"며 승부를 제안했습니다.영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼습니다.이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 오늘 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했습니다.김 전 원장은 "새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 덧붙였습니다.양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했습니다.황 의원은 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것"이라며 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 강조했습니다.경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했습니다.앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있습니다.강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ SBS 뉴스, 네이버에서 편하게 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789036
2020.01.30.	Joins.com	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, “환영한다” 승부 제안	자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 임현동 기자           자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 ‘수도권 험지’가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 “환영한다”며 승부를 제안했다.      황 대표가 서울 종로 외에도 용산·양천·영등포, 경기도 용인 등을 검토한 것으로 알려지며 해당 지역구 의원들이 “도전을 받아들이겠다”며 그를 자극하는 모양새다.      야권의 유력한 대권주자이자 ‘수도권 험지’출마 의사를 밝힌 황 대표가 출마지를 쉽사리 정하지 못하는 점을 비판함과 동시에 자신들의 ‘정치적 몸값’을 불리려는 의도가 깔린 것으로 풀이된다.      영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 “대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다”며 “그런데 영등포을이 황 대표에게는 ‘당선 가능한 험지’인가? ‘당선 불가능한 험지’임을 기꺼이 알려드리겠다”고 썼다.      이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “정 종로가 무서우면 영등포을로 오라”며 “제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다”고 말했다.      김 전 원장은 “새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자”며 “더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다”고 덧붙였다.      양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북을 통해 “일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다”며 “아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳”이라고 말했다.      황 의원은 “황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것”이라며 “담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다”고 강조했다.      경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 “환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다”며 “민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다”고 말했다.      앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 ‘한판 겨루자’는 메시지를 보낸 바 있다.      강남을의 전현희 의원은 “보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다”고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 “다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”고 말했다.      배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971489
2020.02.13.	뉴스1	더불어민주당 21대 총선 1차 경선 52개 지역구 현황	9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) = <서울>Δ성북갑 유승희(현 국회의원)-김영배(전 청와대 민정비서관) Δ도봉을 강정구(전 청와대 선임행정관)-오기형(변호사)Δ은평을 강병원(현 국회의원)- 김우영(전 청와대 자치발전비서관)Δ영등포을 김민석(전 민주연구원장)-신경민(현 국회의원)Δ관악을 유종필(전 관악구청장)-정태호(전 청와대 일자리수석)Δ서초을 김기영(변호사)-박경미(현 국회의원, 비례대표)-최은상(대심세무회계법인 대표 세무사)Δ강동을 심재권(현 국회의원)-이해식(더불어민주당 대변인)Δ중랑갑 강상만(변호사)-서영교(현 국회의원)<부산>Δ서구동구 이재강(전 주택도시보증공사 상임감사)-홍기열(전 더불어민주당 정책위원회 부의장)Δ부산진구을 김승주(전 더불어민주당 정책위 부의장)-유영진(전 부산시약사회장)Δ사하을 남명숙(한국여성포럼 대표)-이상호(전 더불어민주당 부산 사하을 지역지원장)<대구>Δ달서을 김위홍(전 우리복지시민연합 운영위원장)-허소(전 청와대 국정상황실 행정관)Δ달성군 박형룡(더불어민주당 달성군위원장)-전유진(달성군학부모협의회장)<인천>Δ연수을 박소영(변호사)-정일영(전 인천공항공사 사장)Δ미추홀을 남영희(전 청와대 선임행정관)-박우섭(전 인천 미추홀구청장)<광주>Δ동구남구을 김해경(남부대 겸임교수)-이병훈(더불어민주당 광주동구남구을위원장)Δ북구갑 정준호(변호사)-조오섭(더불어민주당 광주북구갑지역위원장 권한대행)Δ북구을 이형석(더불어민주당 최고위원)-전진숙(전 광주시의원)<대전>Δ동구 장철민(홍영표 전 원내대표 보자관)-정경수(대전여성변호사회장)Δ유성을 김종남(전 대전시 민생정책자문관)-이상민(현 국회의원)<울산>Δ남구갑 송병기(전 울산시 경제부시장)-심규명(변호사)Δ남구을 김광수(서강대 로스쿨 교수)-김지운(전 민주당 울산시당 수석대변인)-박성진(전 울산 남구 구의원)Δ북구 이경훈(전 현대차 노조위원장)-이상헌(현 국회의원)<경기>Δ성남중원 윤영찬(전 청와대 홍보수석)-조신(전 대통령 직속 국가교육회의 상근위원)Δ광명을 강신성(더불어민주당 광명을 지역위원장)-양기대(전 광명시장)Δ남양주을 김봉준 (전 청와대 인사비서관)-김한정(현 국회의원)Δ하남 강병덕(민주당 정책위 부의장)-최종윤(전 민주당 하남지역위원장)Δ파주갑 윤후덕(현 국회의원)-조일출(전 대통령 직속 국가균형발전위원회 전문위원)Δ광주갑 박해광(전 광주시의회 부의장)-소병훈(현 국회의원)Δ포천가평 이철휘(육군 대장)-최호열(민주당 포천·가평 지역위원장)Δ안양만안 강득구(전 경기도의회 의장)-이종걸(현 국회의원)Δ안양동안 권미혁(현 국회의원, 비례대표)-민병덕(변호사)-이석현(현 국회의원)Δ부천원미 서진웅(민주당 정책위 부의장)-서헌성(전 청와대 행정관)-설훈(현 국회의원)<강원>Δ태백횡성영월평창정선 원경환(전 서울지방경찰청장)-장승호(전 이해찬 당대표후보 특보)Δ동해삼척 김동완(전 검찰 부이사관)-김명기(전 국방부장관 정책보좌관)<충북>Δ제천단양 이경용(전 금강유역환경청장)-이후삼(현 국회의원)Δ보은옥천영동괴산 곽상언(변호사)-성낙현(보은지역자활센터장)<충남>Δ논산계룡금산 김종민(현 국회의원)-양승숙(전 충남도 여성정책개발원장)Δ당진 어기구(현 국회의원)-한광희(당진노사모 위원장)<전북>Δ익산갑 김수홍(전 국회 사무차장)-이춘석(현 국회의원)Δ익산을 김성중(전 익산경찰서장)-한병도(전 청와대 정무수석)Δ완주진안무주장수 안호영(현 국회의원)-유희태(민들레포럼 대표)<전남>Δ해남완도진도 윤광국(전 한국감정원 호남지역본부장)-윤재갑(민주당 해남완도진도 지역위원장)<경북>Δ경산 변명규(전 행정안전부 정책자문위원)-전상헌(전 대통령직속 국가균형발전위원회 대변인)<경남>Δ산청함양거창합천 서필상(전 전국농협노동조합 위원장)-조현진(전 지역위원회 사회적 경제위원)Δ창원마산합포구 박남현(대통령직속 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원)-박종호(창원시 고문 변호사)-이현규(전 경남 창원시 제2부시장)Δ진주갑 갈상돈(진주혁신포럼 대표)-김헌규( 전 더불어민주당 진주시갑 지역위원장)-정영훈(전 더불어민주당 경남도당 위원장)Δ거제 문상모(전 거제시 지역위원장)-백순환(전 대우조선 노동조합 위원장)-이기우(전 교육인적자원부 차관)<제주>Δ제주을 부승찬(전 국방부장관 정책보좌관)-오영훈(현 국회의원)더불어민주당 공천관리위원회는 13일 1차 경선지역으로 수도권 23곳 등 총 52개 지역구를 선정했다. © News1 김일환 디자이너ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462308
2020.02.13.	국민일보	팽팽했던 공천면접장… 임동호 “송병기한테 인사 안하고 싶어”	여야 예비후보들 첨예한 신경전더불어민주당의 파란색 예비후보 점퍼를 입은 이낙연 전 국무총리가 12일 오전 서울 종로구 무악동 주택가에서 주민들에게 인사하고 있다. 이 전 총리는 전날에는 종로구 창신동 쪽방촌과 평창동 등지를 다녔다. 연합뉴스여야가 나란히 공천 면접 심사를 진행한 12일 곳곳에서 첨예한 신경전이 펼쳐졌다. 더불어민주당 면접 현장에서는 청와대의 울산시장 선거개입 의혹 사건으로 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산 경제부시장의 ‘불편한 조우’가 이뤄졌다. 면접 첫날인 자유한국당에서도 예비후보들 사이에 팽팽한 긴장감이 감돌았다.면접 나흘째인 민주당은 서울 여의도 당사에서 서울, 부산·울산·경남, 제주, 강원 지역 예비후보 103명에 대한 심사를 진행했다. 첫 조부터 공방이 벌어졌다. 서울대 사회학과 선후배 사이로, 서울 영등포을에 나란히 출사표를 던진 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙었다. 신 의원은 10분간의 면접을 마친 뒤 기자들과 만나 “(김 전 의원의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 그런데 (그가) 거짓말을 하다가 딱 걸렸다. 또 지난 지방선거 공천이 잘못됐다고 지적했다가 공관위원으로부터 혼이 났다”고 말했다. 그러면서 당을 옮긴 전력이 있는 김 전 의원을 겨냥해 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나 민주당의 지지 기반과 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 비난했다. 김 전 의원은 “당 지도부까지 염려하게 하는 조직적인 네거티브 움직임이 있어서 그런 부분에 대해서는 원칙적으로 대응하는 게 좋겠다는 말씀을 드렸다”고 밝혔다. 그는 면접장에서 영등포을을 시범 경선지역으로 지정하고, 신 의원과 ‘끝장토론’을 하자고 제안한 것으로 알려졌다.울산 중구에 출마하려는 임 전 최고위원과 울산 남구을에 도전하는 송 전 부시장이 앞뒤로 면접 순서가 잡히면서 껄끄러운 분위기가 연출됐다. 송 전 부시장은 2018년 지방선거 경선에서 임 전 최고위원과 경쟁했던 송철호 울산시장의 측근이다. 당시 경선에서 배제된 임 전 최고위원은 최근 검찰 조사 과정에서 송 전 부시장의 과거 업무수첩 내용을 확인하고 “악의적이고 이해할 수 없는 선거전략”이라며 분노를 표한 바 있다. 수첩에는 임 전 최고위원이 울산시장 대신 다른 자리를 요구했다는 내용 등이 적힌 것으로 알려졌다. 먼저 면접을 치른 임 전 최고위원은 ‘지방선거 관련 질문이 있었느냐’는 질문에 “솔직히 여러 가지 일에 대해 마음의 상처는 받았지만 그런 것은 당에서 질문하지 않았다”고 답했다. 임 전 최고위원은 대기장에서 만난 송 전 부시장에 대해 “정치니까 포용해야 하지만 그냥 인사 안 하고 싶었다”며 불편한 기색을 숨기지 않았다. 송 전 부시장은 이에 대해 “개인적인 감정이고 그분 입장이니 신경 쓰지 않겠다”고 말했다. 수첩에 관해서는 “제 개인적 메모에 불과한 부분이다. 겉으로 드러난 것과 속마음은 분명히 다르다”고 설명했다. 한국당에서는 무려 10명이 공천을 신청해 최고 경쟁률을 보인 서울 용산 지역 면접이 눈길을 끌었다. 김형오 공천관리위원장이 “(용산은) 경선을 할 수 있다”고 하자 황춘자 전 용산구 당협위원장이 “그러면 여성에게 불리하다”고 즉각 반발했다. 권영세 전 주중대사는 “용산은 만만치 않은 곳”이라며 자신이 이길 수 있는 후보라고 강조했다. 방송인으로 유명한 임윤선 변호사도 용산에 비공개로 공천을 신청한 것으로 알려졌다. 오세훈 전 서울시장은 광진을(추미애 법무부 장관 지역구)에, 나경원 의원은 동작을(자신의 현 지역구)에 단독 신청해 각각 홀로 면접을 봤다.이가현 김용현 기자 hyun@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001287813
2020.02.14.	연합뉴스TV	[뉴스포커스] 본궤도에 오른 보수대통합 신당명 '미래통합당'	동영상 뉴스       	 	<출연: 최창렬 용인대 통일대학원장, 김형준 명지대 교수>보수야권이 미래통합당이라는 이름으로 출범합니다. 야권 정개개편의 가장 큰 축이 마무리된 셈인데요. 여전히 넘어야 할 산도 많아 보입니다. 한편, 민주당이 당에 대해 비판적 칼럼을 쓴 대학교수와 해당 칼럼을 실은 언론사를 검찰에 고발했는데 이를 조금 전 취하했습니다.야권은 물론 여권 내부에서도 비판의 목소리가 나오고 있습니다. 최창렬 용인대 통일대학원장, 김형준 명지대 교수와 함께 정치권 이슈 짚어봅니다. 두 분 어서 오십시오.<질문 1> 중도·보수통합을 표방하는 통합신당준비위원회가 통합신당의 공식 명칭을 '미래통합당'으로 확정했습니다. 16일쯤 창당되면 통준위 참여 세력들도 차례로 입당할 전망이다, 호남기반 야3당 통합 작업이 불안불안한 가운데 보수야권에서 가장 큰 규모의 정계개편이 이뤄진 셈인데요. 어떤 의미가 있다고 보세요.<질문 1-1> 합의는 했지만 세부적으로 들어가면 지도부 구성과 공관위 확대 개편 등을 두고 이견은 있어 보입니다.<질문 2> 이런 가운데 선관위가 한국당의 비례 위성정당인 미래한국당 등록을 최종 허가했는데요. 요건을 충족했다고 판단한 건데요. 범여권에서는 정치 퇴행이라고 강력 비판했습니다만, 미래한국당의 등장이 이번 총선에서 큰 변수가 될 것으로 보시는지요? <질문 2-1> 특히 미래한국당으로 당적을 옮기기 위해 5.18망언으로 당 윤리위로부터 제명 결정을 받고도 최종결정을 1년이나 미뤄온 이종명 의원의 제명 결정을 1년 만에 처리했습니다. 이적용 제명을 한 셈인데요.<질문 3> 한국당이 단수공천 신청자인 나경원 전 원내대표와 오세훈 전 시장 그리고 신상진 의원과 허용범 전 국회관장, 4명의 공천을 확정지었습니다. 지역구가 수도권이라는 공통점이 있는데요. 이번 총선 전략과도 연관이 있지 않을까 싶어요?<질문 4> 민주당은 수도권 23곳을 포함해 52개 지역구를 4월 총선의 1차 당내 경선 지역으로 발표했습니다. 1차 경선지역은 경쟁이 이미 치열한 곳이거나 후보를 빨리 정해야 하는 취약 지역이라고 하는데요. 눈에 띄는 경합지역 어디라고 보세요? 역시 영등포을 지역의 신경민 의원과 김민석 민주연구원장의 경합이 가장 뜨거워보이는데요?<질문 5> 바른미래당과 민주평화당이 손학규 대표의 2선 퇴진을 요구하는 대안신당을 빼고 양당 간 통합논의를 이어가기로 했습니다. 대안신당은 여전히 손 대표 사퇴가 우선이라는 입장이지만, 28일까지 청년 미래세대와 원샷으로 통합해 지도부 문제를 해결하자는 역제안도 고민 중인 것 같거든요. 해법이 나올 수 있겠습니까? <질문 6> 선관위가 '안철수 신당'에 '국민당' 당명을 또 다시 불허했습니다. 기존에 등록된 '국민새정당'과 명칭이 뚜렷하게 구별되지 않는다는 게 이윤데요. 국민당 창준위측은 연이어 두 차례나 당명이 불허되자 "'국민새정당'과 비슷한 이름의 '국민의당'도 허가했던 선관위가 '국민당'만 불허한 것은 '청와대 눈치 보기'"라며 반발중이거든요.<질문 6-1> 당장 창당하고, 공천하고 준비 작업을 하나씩 해도 시간이 모자란 국민당 측으로서는 발등에 불이 떨어진 셈인데요. 당색을 가지고도 지금 민중당과 논란이 있는데, 생각지도 못한 당명에도 제동이 걸렸거든요. 지금 이 상황, 어떻게 헤쳐나가야 합니까. <질문 7> 민주당이 당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고대교수와 칼럼을 실은 언론사를 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했는다가 오전에 취하를 했는데요. 이에 대해 야권은 물론이고 당 내에서 조차 비판 목소리가 나오고 있습니다. 심지어 이낙연 전 총리는 "바람직하지 않다"며 당에 정식으로 고발취소 요청까지 했거든요. 아무래도 총선에서의 역풍을 고심한 것 같아요? 지금까지 최창렬 용인대 통일대학원장, 김형준 명지대 교수였습니다. 감사합니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414723
2019.10.21.	The Internet Hankyoreh	‘학교에서 배울 수 없는’ 영재학교 입시 수학	신경민 더민주 의원·사교육걱정없는세상 분석 8곳 영재학교 입시문제의 55%가 중학과정 밖 출제 “선행학습·사교육 조장하는 고교 서열화 정점”고교 서열화의 정점으로 꼽히는 ‘영재학교’ 입시에서 절반 이상의 문제가 중학교 교육과정 밖에서 출제된다는 지적이 나왔다.20일 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상(사교육걱정)이 전국 영재학교 8곳의 2019학년도 입학시험 수학 문항 239개를 분석한 결과를 보면, 전체 문항의 55.2%(132문항)가 중학교 교육과정에서 벗어난 문항이었다. 영재학교 입학 전형은 1단계 서류 전형, 2단계 지필고사, 3단계 합숙평가 등으로 진행된다. 이 가운데 ‘영재성 및 사고력 검사’ ‘창의적 문제해결력 평가’란 이름으로 치러지는 2단계 지필고사를 살펴보니, 대학 수학과 전공 과정의 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학 등 중학교 교육과정에서는 배울 수 없는 문제가 절반 이상이었다는 것이다. 심지어는 출제 문항의 79.3%를 이런 문제들로 채운 학교도 있었다.    문제는, 이런 문항들이 평범하게 중학교 생활을 하는 영재보다 선행학습과 특별한 사교육으로 훈련된 학생들에게 유리하다는 점이다. 실제로 전국 영재학교 8곳 입학생의 70%가 선행학습·사교육을 상대적으로 많이 받는 서울·경기 지역 출신이다. 더구나 영재학교는 영재교육 진흥법에 근거한 기관이기 때문에, 다른 학교들과 달리 선행학습을 금지하는 ‘공교육 정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법’의 규제도 받지 않는다.사교육걱정은 “영재학교는 장기적으로 과학 영재성을 갖춘 학생들을 대상으로 하는 위탁교육기관으로 전환되어야 하며, 단기적으로는 지필고사를 폐지하고 과학고처럼 영재학교가 있는 지역의 광역 단위 선발로 전환해야 한다”고 주장했다. 과학고처럼 스스로의 목표 설정과 성취를 평가하는 ‘자기주도학습 전형’을 입시에 도입하는 방법도 제안했다.최원형 기자 circle@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471916
2019.10.21.	국민일보	영재학교 입시 수학문제는 대학 수학전공자 수준…이게 맞나요?	입시문항 절반 이상이 중학교 교육과정 넘었다영재학교 입학시험 수학 문항의 55.2%가 중학교 교육과정을 넘어섰다는 분석 결과가 나왔다. 영재학교가 영재를 조기에 발굴해 키우는 본래 목적에서 이탈해 사교육을 집중적으로 받은 ‘가짜 영재’의 명문대 통로로 변질됐다는 지적이 나온다.신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상(사교육걱정)은 2019학년도 전국 8개 영재학교 입시 수학 문항을 분석해 21일 발표했다. 현장교사 12명과 교육과정 전문가가 239문항을 분석했으며 중학교 교육과정 준수 여부, 학교에서의 학습 가능 여부 등을 들여다봤다.분석 결과 132문항(55.2%)이 중학교 교육과정을 벗어났다. 8개 영재고 모두 예외 없이 중학교 교육과정을 벗어난 출제를 했다(그래픽 참조). 사교육걱정은 “대학 수학과 전공 과정의 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학은 물론 올림피아드나 경시대회에서 단골로 출제되는 문항으로 구성됐다”며 “이는 중학교 정규 교육과정과는 전혀 무관한 분야여서 사교육이 아니고선 해결하기 어렵다”고 주장했다.영재학교 입시는 1단계에서 학교생활기록부 등 서류를 본다. 2단계는 지필시험, 3단계는 영재캠프로 1~2박 합숙하며 토론과 면접, 논술, 팀 과제 수행 평가 등을 치른다.신 의원은 사교육으로 선행 학습한 학생들이 영재학교에 진학한다고 비판했다. 2019학년도에 서울에서 영재학교에 입학한 319명 중 233명(69.9%)이 강남구·양천구·노원구·서초구·송파구 출신이었다. 경기도는 266명 가운데 고양·성남·용인·안양·수원시가 190명으로 71.4%였다. 영재학교 합격자가 많은 지역과 사교육 지출이 많은 지역이 일치하는 게 우연이 아니란 주장이다.예를 들어 영재학교 입시로 유명한 강남 A학원의 영재학교 대비반에 들어가려면 ‘레벨 테스트’를 통과해야 한다. 이 레벨 테스트를 대비하는 ‘새끼 학원’도 성행하고 있다. 사교육걱정은 “학생들은 살인적 사교육 스케줄을 감당하며 영재교육원 올림피아드 등 끝도 없는 시험 준비에 매달리고 학부모들은 고액 사교육비를 쓰고 있다”며 “과도한 사교육으로 고교 졸업 후 탈진해버리는 학생이 부지기수란 카이스트 전 입학처장 이승섭 교수 증언을 귀담아 들어야 한다”고 주장했다.그러나 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 이날 국회 국정감사에서 “영재학교와 과학고는 설립 취지를 운영 평가했을 때 이공계 진학률이 90% 이상이었다”며 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 말했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001251013
2020.01.30.	연합뉴스	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, 너도나도 "환영한다"	영등포을·양천갑·용인병 등에서 "어서 오라, 일전 준비하겠다"물 마시는 한국당 황교안 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 마친 뒤 물을 마시고 있다. 2020.1.30 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 서울 영등포을, 양천갑 등 '수도권 험지'가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 "환영한다"며 승부를 제안했다.     영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼다.     이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했다.     김 전 원장은 "새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 덧붙였다.     양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했다.     황 의원은 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것"이라며 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 강조했다.     경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했다.     앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있다.     강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했다.     charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365814
2020.01.30.	SBS & SBSi 	황교안 출마 거론 지역 여당 후보들, 너도나도 "환영한다"	▲ 자유한국당 황교안 대표자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 서울 영등포을, 양천갑 등 '수도권 험지'가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 오늘(30일) 일제히 "환영한다"며 승부를 제안했습니다.영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼습니다.이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 오늘 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했습니다.김 전 원장은 "새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 덧붙였습니다.양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했습니다.황 의원은 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것"이라며 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 강조했습니다.경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했습니다.앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있습니다.강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ SBS 뉴스, 네이버에서 편하게 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789036
2020.01.30.	Joins.com	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, “환영한다” 승부 제안	자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 임현동 기자           자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 ‘수도권 험지’가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 “환영한다”며 승부를 제안했다.      황 대표가 서울 종로 외에도 용산·양천·영등포, 경기도 용인 등을 검토한 것으로 알려지며 해당 지역구 의원들이 “도전을 받아들이겠다”며 그를 자극하는 모양새다.      야권의 유력한 대권주자이자 ‘수도권 험지’출마 의사를 밝힌 황 대표가 출마지를 쉽사리 정하지 못하는 점을 비판함과 동시에 자신들의 ‘정치적 몸값’을 불리려는 의도가 깔린 것으로 풀이된다.      영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 “대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다”며 “그런데 영등포을이 황 대표에게는 ‘당선 가능한 험지’인가? ‘당선 불가능한 험지’임을 기꺼이 알려드리겠다”고 썼다.      이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “정 종로가 무서우면 영등포을로 오라”며 “제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다”고 말했다.      김 전 원장은 “새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자”며 “더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다”고 덧붙였다.      양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북을 통해 “일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다”며 “아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳”이라고 말했다.      황 의원은 “황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것”이라며 “담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다”고 강조했다.      경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 “환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다”며 “민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다”고 말했다.      앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 ‘한판 겨루자’는 메시지를 보낸 바 있다.      강남을의 전현희 의원은 “보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다”고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 “다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”고 말했다.      배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971489
2020.01.30.	서울신문	결단 못 내린 황교안, 옅어지는 ‘종로 빅매치’	“총선 압승” 黃 출마지역은 확답 안 해[서울신문]당 내부선 시뮬레이션 거쳐 의견 팽팽 與 후보들 “종로 무서우면 나랑 붙자”29일 경기도 과천 서울특별시 보건환경연구원에서 신종 코로나바이러스 대책 TF 현장을 방문한 자유한국당 황교안 대표가 마스크를 착용한 채 신용승 서울보건환경연구원장의 현황보고를 듣고 있다. 2020.1.29 연합뉴스자유한국당 황교안 대표가 30일 “어느 지역에서 국회의원이 되는 것도 중요하지만, 저의 목표는 총선에서 압승해 문재인 정권을 심판하는 것”이라며 4·15 총선 출마 지역구에 대한 ‘전략적 모호성’을 이어 갔다. 한국당 내에서는 황 대표와 더불어민주당 후보로 나설 이낙연 전 국무총리의 ‘빅매치’에 대한 찬반이 엇갈리지만, 적어도 황 대표가 지금처럼 시간을 끌어서는 곤란하다는 공감대가 형성돼 있다.황 대표는 의원총회에서 “저의 출마 지역에 대한 여러 이야기가 나온다”며 “저의 목표는 총선 승리”라고 말했다. 이어 “우리 공천관리위원회에서도 많은 노력을 하고 있다”며 “그런 중지가 모여 우리 당에 가장 도움 되는 출마 지역을 찾아 여러분과 함께 싸우겠다”고 말했다. 지역구는 밝히지 않았지만, 불출마 또는 비례대표 출마 가능성에는 확실히 선을 그었다.한국당은 공관위 출범 전부터 황 대표의 예상 출마지 여러 곳을 두고 시뮬레이션을 했다. 이 전 총리와의 빅매치가 점쳐진 종로 출마를 두고는 여전히 당내 의견이 팽팽하다. 민주당이 짜 놓은 구도에 황 대표가 끌려다닐 필요가 없고, 자신의 정치 일정을 따라야 한다는 의견도 상당하다. 반면 종로 출마를 주장하는 한 의원은 “1998년 종로를 피했던 이회창 전 총재의 전철을 밟지 않으려면 종로에서 정면 승부를 해야 한다”고 말했다.최악은 종로에 출마하더라도 타이밍을 놓쳐 명분 없이 떠밀리듯 나서는 경우다. 가부를 명확히 밝히지 않아 ‘황세모’라 불리는 황 대표의 정치력이 또다시 도마에 오를 수밖에 없다.민주당 후보들은 황 대표의 결단이 미뤄지자 오히려 ‘황교안 마케팅’을 적극적으로 펼치는 모양새다. 차기 대선주자를 언급하며 자신의 몸값을 올리는 전략이다. 황 대표의 출마 후보지 중 한 곳으로 거론되는 영등포을의 현역 신경민 의원과 도전자인 김민석 전 민주연구원장이 대표적이다. 신 의원은 페이스북에 “대환영이다. 뜨겁게 대접해 드리겠다”고 말했고, 김 전 원장은 기자회견에서 “종로가 무서우면 영등포을로 오라”고 자극했다. 손지은 기자 sson@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003062182
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀 의혹' 난타전…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합2보)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.    자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이 하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    조 장관의 아들이 공익인권법센터에서 인턴활동 예정증명서를 발급받은 사실과 관련해서도 공세가 이어졌다.    조 장관 아들이 발급받은 예정증명서의 사용 목적 등에 대한 기록이 남아있지 않다는 서울대 측의 답변에 한국당 김한표 의원은 "너무 허술한 것 같다. 동사무소도 그렇게는 안 할 것"이라고 꼬집었다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.자유한국당 곽상도 의원 질의(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 자유한국당 곽상도 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다. 그는 또 샘플로 입수한 다른 서울대병원 진단서 사본에는 병원 로고 워터마크가 있는데 조 장관 딸에 대한 진단서 사본에는 워터마크가 없다고 지적했다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    조 장관의 논문 표절 의혹도 거론됐다. 곽상도 의원은 서울대가 조 장관의 석사학위 논문에 대한 재조사에 착수한 사실 등을 언급하며 공세를 펼쳤다.박경미 의원 질의(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 박경미 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들 김모 씨의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다. 김씨가 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인(나 원내대표)의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    이에 대해 오 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.    같은 당 박경미 의원은 김씨의 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박 의원은 또 IRB 승인이 누락된 것은 나 원내대표 때문이라고 목소리를 높였다.    그는 "전문연구자가 IRB 승인을 받지 않는 원시적 실수를 할 리 없다"며 "IRB 승인이 누락된 이유는 나 원내대표가 촉박하게 청탁했기 때문이다. (미국에 있던) 아들이 서울에 와 있는 동안 실험이 이뤄져야 한다 해서 연구윤리를 위반하게 된 것"이라고 주장했다.    이에 한국당 김한표 의원은 "발언 중에 '압력을 넣었다', '청탁을 넣었다'는 말을 하는데 이런 표현 자체는 부적절하다"고 언성을 높이며 반발했다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011135049
2019.10.10.	아시아경제신문	조국 딸 맹공에 나경원 아들로 맞불 … 여야 '난타전' 된 서울대 국감	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론 … 여당은 MB 시절 만들어진 입시제도 허점 지적오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 얼굴을 만지고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 조인경 기자] 10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족과 관련된 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.먼저 자유한국당 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하며 공격에 나섰다. 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다"고 주장했고, 오세정 총장과 김연수 서울대병원장은 "개인정보라 확인할 수 없다"고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 "논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째 PC를 지급받은 날은 2009년 12월"이라며 "학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다는 조 장관 설명은 거짓"이라고 주장했다.오세정 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 관리 소홀을 인정했으며, 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 "센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다"고 답했다.전희경 자유한국당 의원이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 오세정 서울대 총장에게 질의하고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@반면 민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원이 "윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐"고 묻자 오세정 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다"고 말했다.서영교 민주당 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다. 이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 "서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다"며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550967
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2019.10.14.	MoneyToday	사립학교 징계 42.6% '셀프경감'…"제식구 감싸기 근절해야"	[머니투데이 조해람 기자, 김경환 기자] [신경민 의원, '사립학교법 일부개정법률안' 대표발의]신경민 더불어민주당 의원/사진=홍봉진 기자교육당국의 교원 징계 요구에 응하지 않는 사립학교에 불이익을 주도록 하는 법안이 나왔다. 이른바 '셀프경감' 등 수법으로 알음알음 이뤄져 온 교원 징계 회피를 막겠다는 취지다. 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원은 사립학교가 관할청의 징계 요구에 불응하면 임원 승인 취소가 가능하도록 하는 '사립학교법 일부개정법률안'을 대표발의했다고 14일 밝혔다. 징계가 제대로 이행되지 않거나 가볍다고 인정되면 관할청 징계심의위원회에서 재심의할 수 있도록 하는 내용도 담겼다.신 의원은 지난 2014년부터 올해 8월까지 교육청에서 사립학교에 내린 징계 처분 942건 중 42.6%인 449건이 제대로 이행되지 않았다고 지적했다. 학교 차원에서 '셀프경감'을 하거나 퇴직 불문으로 징계 이행을 피해 왔다는 주장이다. 신 의원은 "자율성이라는 명목하에 사립학교 교직원에 대한 교육청의 징계 처분이 강제성이 없어 사립학교의 제 식구 감싸기가 횡행했다"며 "이번 개정안을 통해 사립학교에 대한 지도·감독을 강화하여 사립학교 교직원들이 적절한 징계를 받도록 하고 사립학교의 제 식구 감싸기를 근절하고자 한다"고 밝혔다.조해람 기자 doit92@mt.co.kr, 김경환 기자 kennyb@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004291834
2020.02.13.	문화일보	민주, 오늘 ‘1차 경선지역’ 성북갑·은평을 등 40곳 확정	현역 의원 지역구들 가운데경쟁 치열한 곳들 우선 선정강동을·금천 등은 확정 유력노원갑·남양주을 포함 관심호남지역 일부 발표도 검토더불어민주당이 이르면 13일 40곳 안팎의 경선 지역을 확정할 것으로 알려졌다. 21대 국회의원 총선거를 앞두고 민주당에서 첫 공천심사 결과가 발표되는 것이다. 민주당은 접전이 예상되는 수도권 지역구를 중심으로 1차 경선 지역을 선정할 것으로 보인다.원혜영 민주당 공천관리위원장은 이날 통화에서 “오늘 공천신청 후보자 면접이 끝나면 여러 결과를 놓고 종합 심사를 한다”며 “이르면 오늘 1차 경선 지역을 확정할 수 있을 것”이라고 말했다. 이와 관련해 당 핵심 관계자는 “1차 경선 지역은 40개 안팎으로 예상한다”고 말했다.민주당은 현역 의원이 있는 지역구 가운데 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있는 곳을 경선 지역으로 우선 선정할 것으로 알려졌다. 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장) 등 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙은 지역구는 1차 경선에 포함될 것이 유력하다. 현역 지역구 의원과 비례대표 의원이 대결하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전·현직 의원이 나란히 공천신청을 한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등도 경선이 확정될 것으로 보인다. 현직 의원에게 청와대 출신이 도전장을 내민 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장), 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관) 등도 1차 경선에 포함될지 관심이 쏠린다.민주당은 일부 호남 지역구도 1차 경선 지역으로 발표하는 방안을 검토하고 있다. 내부 경쟁이 가장 치열한 곳이라 호남 공천은 나중에 결정해야 한다는 의견이 많았지만, 후보들이 조기 공천 확정을 요구하고 있고 접전이 펼쳐질 곳이 많아 흥행을 위해 전진 배치를 고려하고 있는 것이다. 통신사를 통한 안심번호 추출 등에 걸리는 시간 등을 감안하면 경선은 오는 24일부터 시작되고, 28일쯤 첫 결과가 나올 것으로 민주당은 예상하고 있다.한편 민주당 공관위는 1명의 후보만 공천신청을 한 지역구 100곳에 대해서는 다음 주 중 후보 재공모를 진행하기로 했다. 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 크게 떨어지는 지역구 등은 전략공천 지역구로 전환하는 방안도 검토되고 있다. 서울 구로을 등 현역 의원 불출마로 전략 지역으로 선정된 일부 지역구는 경선으로 전환될 가능성도 있다.김병채·윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417162
2020.02.13.	문화일보	민주, 오늘 ‘1차 경선지역’ 성북갑·은평을 등 40곳 확정	현역 의원 지역구들 가운데경쟁 치열한 곳들 우선 선정강동을·금천 등은 확정 유력노원갑·남양주을 포함 관심호남지역 일부 발표도 검토더불어민주당이 이르면 13일 40곳 안팎의 경선 지역을 확정할 것으로 알려졌다. 21대 국회의원 총선거를 앞두고 민주당에서 첫 공천심사 결과가 발표되는 것이다. 민주당은 접전이 예상되는 수도권 지역구를 중심으로 1차 경선 지역을 선정할 것으로 보인다.원혜영 민주당 공천관리위원장은 이날 통화에서 “오늘 공천신청 후보자 면접이 끝나면 여러 결과를 놓고 종합 심사를 한다”며 “이르면 오늘 1차 경선 지역을 확정할 수 있을 것”이라고 말했다. 이와 관련해 당 핵심 관계자는 “1차 경선 지역은 40개 안팎으로 예상한다”고 말했다.민주당은 현역 의원이 있는 지역구 가운데 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있는 곳을 경선 지역으로 우선 선정할 것으로 알려졌다. 서울 성북갑(유승희 의원·김영배 전 성북구청장), 서울 은평을(강병원 의원·김우영 전 은평구청장), 서울 강동을(심재권 의원·이해식 전 강동구청장), 서울 금천(이훈 의원·이목희 전 의원·차성수 전 금천구청장) 등 현역 의원과 전직 구청장이 맞붙은 지역구는 1차 경선에 포함될 것이 유력하다. 현역 지역구 의원과 비례대표 의원이 대결하는 경기 안양동안갑(이석현 의원·권미혁 의원·민병덕 변호사)과 전·현직 의원이 나란히 공천신청을 한 서울 영등포을(신경민 의원·김민석 전 의원) 등도 경선이 확정될 것으로 보인다. 현직 의원에게 청와대 출신이 도전장을 내민 서울 노원갑(고용진 의원·유송화 전 청와대 춘추관장), 경기 남양주을(김한정 의원·김봉준 전 청와대 인사비서관) 등도 1차 경선에 포함될지 관심이 쏠린다.민주당은 일부 호남 지역구도 1차 경선 지역으로 발표하는 방안을 검토하고 있다. 내부 경쟁이 가장 치열한 곳이라 호남 공천은 나중에 결정해야 한다는 의견이 많았지만, 후보들이 조기 공천 확정을 요구하고 있고 접전이 펼쳐질 곳이 많아 흥행을 위해 전진 배치를 고려하고 있는 것이다. 통신사를 통한 안심번호 추출 등에 걸리는 시간 등을 감안하면 경선은 오는 24일부터 시작되고, 28일쯤 첫 결과가 나올 것으로 민주당은 예상하고 있다.한편 민주당 공관위는 1명의 후보만 공천신청을 한 지역구 100곳에 대해서는 다음 주 중 후보 재공모를 진행하기로 했다. 단수 신청 후보자가 다른 당 후보자에 비해 경쟁력이 크게 떨어지는 지역구 등은 전략공천 지역구로 전환하는 방안도 검토되고 있다. 서울 구로을 등 현역 의원 불출마로 전략 지역으로 선정된 일부 지역구는 경선으로 전환될 가능성도 있다.김병채·윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417162
2020.02.02.	edaily	與, 고민정 등 언론인 출신 4명 총선 출사표…"새 신뢰 정치 목표"(종합)	민주당, 2일 고민정·박무성·박성준·한준호 입당식총선서 모두 지역구 출마…"출마 지역은 미확정"전직 언론인 출신 4명이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 사진 왼쪽부터 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신무 사장, 고민정 전 청와대 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 의원 (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 고민정 전 청와대 대변인을 비롯해 등 전직 언론인 4명이 4·15 총선 출마를 위해 더불어민주당에 입당했다. 이들은 모두 비례대표가 아닌 지역구에 출마할 예정이며 지역구는 아직 확정되지 않았다. 민주당은 2일 오후 국회 당대표회의실에서 △고 전 청와대 대변인 △박무성 전 국제신문 사장 △박성준 전 JTBC 보도총괄 아나운서팀장 △한준호 전 MBC 아나운서의 공동 입당 기자회견을 열었다. 이들은 “언론인 출신으로서 균형과 공정의 시각에서 새로운 신뢰의 정치를 펼치겠다”며 “생산적인 사회 공론의 장을 복원하고 건강한 언론환경 구축을 위해 법과 제도로 뒷받침하는 정치를 해보고 싶다”는 뜻을 밝혔다. 고 전 대변인은 KBS아나운서 출신으로 2017년 대선을 앞두고 문재인 캠프에 합류했다. 정권 출범 후 청와대 부대변인을 거쳐 대변인으로 활동했다. 그는 “더 나은 정책과 제도로 청춘들에게 꿈을 꿀 수 있게 해주고 무엇이든 국민과 함께 할 수 있는 공감의 정치인이 되겠다”며 “여성들의 유리천장이라는 말이 더는 필요 없는 사회가 되도록 길을 더욱 탄탄히 다지겠다. 국정 참여 경험을 바탕으로 국가와 국민의 편에서 목소리를 높이겠다”고 입당 소감을 밝혔다. 고 전 청와대 대변인은 오세훈 전 서울시장과 나경원 전 자유한국당 원내대표의 대항마로 서울 광진을과 동작을 출마 가능성이 거론되고 있다. 또 김현미 국토교통부 장관과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 불출마를 선언한 경기 고양정과 고양병 등의 출마 가능성도 점쳐진다박무성 전 국제신문 사장은 부산 출신으로 1990년 국제신문에 입사해 평기자에서 편집국장, 사장까지 오른 인물이다. 그는 “지방에서 학교를 다녔고 오랜 세월 기자 생활을 했다. 자연스럽게 지방의 관점에서 세상을 보는 눈을 가졌다”며 “중앙 정부와 대립각이 아니라 다른 관점에서 건강성과 유연성을 담보하면서 민주당이 외연을 더욱 확장해 나가는 데 도움이 됐으면 한다”고 전했다.박성준 전 팀장은 충남 대전 출신으로 KBS대전방송총국 아나운서로 시작해 JTBC 아나운서팀장, 주요 시사 프로그램 앵커 등으로 활동해왔다. 그는 “방송의 모습은 다양하지만 제가 생각하는 방송은 다름 아닌 만남이다. 만남의 결과는 해결책을 모색하는 것”이라며 “방송인에서 정치인으로 나가려는 이유는 바로 여기에 있다. 이제 방송을 넘어 정치현장에서 사람들과 만남을 통해 문제를 해결하기 위해 현장으로 들어가려고 한다”고 말했다. 한준호 전 아나운서는 전북 전주 출신으로 MBC 아나운서로 일했고 청와대 국민소통수석실에서 방송정책 관련 보좌업무 등을 했다. 그는 “언론이 국민으로부터 더욱 신뢰받고 새로워진 미디어환경 속에서 한국을 대표할 콘텐츠를 지속적으로 만들어갈 수 있는 힘을 만드는데 일조하고 싶다”고 밝혔다. 이날 입당식에는 윤호중 사무총장과 전직 언론인 출신 박광온, 신경민 의원 등도 참석했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566894
2020.01.17.	financial news	4.15 총선 서울 4곳 본게임보다 치열한 예선전 예고	여당 일찌감치 경선 대진표 나오고 경쟁 후보 몰리며 성황 김민석 더불어민주당 포용국가비전위원장. 신경민 더불어민주당 의원 정봉주 전 더불어민주당 의원. fn DB 금태섭 더불어민주당 의원[파이낸셜뉴스] 4·15 총선이 석 달 앞으로 다가온 가운데 서울 일부 지역은 본선보다 뜨거운 당 내부 경선으로 달궈지는 곳이 늘고 있다.   여야가 저마다 사정이 다르지만, 자유한국당이 보수통합논의로 인물 대진표가 나오지 않는 반면, 민주당은 일찌김치 경쟁력 있는 후보들이 현역 의원 지역으로 몰리면서 불꽃 대결이 곳곳에서 벌어지고 있다. 서울이 대체로 민주당 강세 지역이 많은 만큼 일부는 경선 결과가 본선행 티켓으로 여겨지고 있어 앞으로도 경쟁은 한층 치열해질 전망이다.   17일 더불어민주당에 따르면 서울 영등포을 경선은 옛 주인과 새 주인 싸움이 볼거리로 떠올랐다. 신경민 의원이 삼선 도전에 나선 가운데 김민석 전 민주연구원장이 18년 만에 도전장을 내밀면서다.   김 전 원장은 영등포을에서 15대·16대 국회의원을 지냈고, 신 의원도 이 지역에서 19대· 20대 의원으로 활동해 재선 전·현직 의원 간 대결 구도가 형성됐다.   두 사람은 서울대 사회학과 10년 선후배 사이로 선의의 자존심 대결도 불가피할 전망이다.   김 전 원장은 이런 인연을 고려해 16일 출마 선언에서 "선후배끼리 시원하고 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있겠느냐"며  무제한 토론 등 새 방식의 진검승부를 제안했다. 두 사람의 무제한 토론이 성사되고 흥행에 성공하면 이번 총선에서 다른 지역으로도 불씨가 번질 가능성도 있어 주목을 받고 있다.   강서갑은 당내 대표적 소신파 금태섭 의원이 재선 도전에 나선 가운데 초선 출신의 정봉주 전 의원이 비문 저격수를 자처하면서 도전장을 내밀었다.   정 전 의원은 금 의원에 대해 "내부의 적이 가장 위험하다"고 금 의원 불가론을 제기했다. 이는 금 의원이 지난해 조국 법무부 장관 인사청문회 과정 및 신년 고위공직자비리수사처(공수처) 법안 처리 과정에서 당 지도부 입장과 달리 소신 행보를 보인 데 대한 친문 진영의 불만을 반영한 것으로 보인다. 정 전 의원의 이같은 도전장에 벌써부터 친문대 비문 대결 구도로 강서갑이 전국 지명도도 높아지고 있다. 다만 소신이 다르다고 당내 경선에서 경쟁자를 적으로 규정한 건 지나치다는 비판론도 나오고 있어 경선을 앞둔 지도부의 부담도 커질 전망이다.   경선에선 현역 의원과 전직 구청장이 자존심 대결을 벌이는 곳도 여럿 있다. 서울 은평은 현역 강병원 의원(초선) 의원과 문재인 정부 청와대에서 자치발전비서관을 지낸 김우영 전 구청장 맞대결 구도가 형성되며 경선 격전지로 일찌감치 떠올랐다. 강 의원은 20대 총선에서 상대 당 거물급 5선의 이재오 전 의원을 꺾은 저력이 평가를 받고 있다. 또 이번에도 토박이론을 본선 경쟁력으로 재선 도전을 벼르고 있다. 반면 김 전 구청장도 고향이 강릉이지만 재선 은평구청장을 지낸 점에서 지역 경쟁력이 남다르다는 평가도 받고 있다. 두 사람 다 친문재인계로 양보 없는 내부 싸움이 전개되고 있다는 지적이다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004359242
2020.01.22.	뉴시스	'전과시켜줄게' 두원공대 입시부정 확인…"50여명 졸업 취소 위기"	교육부 감사서 의혹 사실로 확인…신입생 충원과정서 부정행위인기학과 지원 학생에 "타학과로 지원 바꿔라" 종용 실적 조작산업체교육생 학생충원율에 합산해 거짓 공시…누적 1천여 명교육부 학교에 사전 통지…내달 중순께 이의신청 접수 후 확정[세종=뉴시스]이연희 기자 = 경기도 안성 소재 두원공과대학교(두원공대)가 신입생 충원율을 높이기 위해 학생을 편법으로 모집한 사실이 교육부 감사에서 사실로 확인됐다. 이에 따라 이 대학 일부 학생들의 학점이 취소되면서 이미 졸업한 동문 30여명과 졸업을 앞둔 학생 20여명의 졸업이 취소될 수도 있다는 관측이 나온다.22일 교육부와 두원공대 관계자 등에 따르면 교육부는 지난해 9월부터 실시한 현장조사 결과 처분사항을 최근 학교에 사전 통지했다. 교육부는 30일간 이의신청을 받은 뒤 다음달 중순께 결과를 확정할 방침이다.공익제보자모임과 김현철 두원공대 전 입학홍보처장은 지난 7월 기자회견을 통해 두원공대가 입시데이터를 조작해 정부로부터 2008~2017년 약 800억원에 달하는 재정지원을 받았다고 폭로한 바 있다. 정원을 초과해 학생을 입학시키고, 정원 외 모집 학생이 정원 내 인원인 것처럼 실적을 조작했다는 내용이다.당시 학교 측은 '사실무근'이라고 밝혔지만 지난해 진행된 교육부 감사에서 일부 조작 사실이 확인됐다. 교육부에 따르면 두원공대는 지난 2008년부터 인기가 높은 A학과에 지원한 학생에게 연락해 A학과로 전과시켜주겠다고 약속한 뒤 이 학생이 B학과에 지원하도록 유도했다. 더불어민주당 신경민 의원이 지난해 공개한 내부 자료에 따르면 2004년부터 2017년까지 지원학과를 조작한 학생 수가 2400여명에 달했다.익명의 대학 관계자는 "기존 졸업생 30여명의 졸업 취소와 올해 졸업예정자 20여명이 졸업 불가하다는 이야기가 퍼지고 있다"면서 "여러 명의 교수와 직원 징계가 불가피한 상황"이라고 전했다.두원공대는 지난 2009년부터 약 10년간 야간과정인 산업체 위탁교육생을 주간 정원으로 계산해 지표를 부풀리기도 했다고 교육부는 밝혔다. 조작된 학생 수가 누적 1000여명 수준이다.교육부는 학생 충원율이 두원공대가 각종 재정지원사업에 선정된 결정적인 요소는 아니지만, 이 과정에서 입시부정이 발생한 만큼 학생들의 학점을 취소하기로 했다. 그러면 이미 졸업한 동문 30여명과 졸업을 앞둔 학생 20여명의 졸업이 취소될 수도 있는 것으로 전해진다. 교육부는 재정지원을 받는 대학의 비리를 적발하면 국고지원을 줄인다. 하지만 두원공대는 지난 2018년 2주기 대학기본역량진단에서 이미 국가장학금 축소와 국고사업 지원금지 등 조치를 받았다.따라서 교육부는 이제는 정원 감축까지 고려할 수 있다는 입장이다. 고등교육법 시행령상 공정한 경쟁에 의해 공개적으로 전형을 시행하지 않았거나 허위로 정보를 공개할 경우 10% 범위에서 모집 정지 또는 정원 감축을 할 수 있다. 교육부가 요구하는 자료를 허위제출하면 5% 모집정지 또는 정원감축이 가능하다.교육부는 "내달 중순까지 한 달간 두원공대로부터 이의신청을 받는다"며 "만약 두원공대가 교육부 처분에 이의를 제기하고 그 과정에서 일부 행위가 해명된다면 처분이 달라질 수도 있다"고 강조했다. 두원공대는 지난 2017년 교비횡령 등 이사진의 비리혐의가 드러나 교육부로부터 이사 11명의 취임승인 취소처분을 받았다. 두원공대는 지난해 처분을 취소해달라고 소송을 제기했지만 지난해 12월 패소했다.☞공감언론 뉴시스 dyhlee@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009665461
2020.01.30.	SBS & SBSi 	황교안 출마 거론 지역 여당 후보들, 너도나도 "환영한다"	▲ 자유한국당 황교안 대표자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 서울 영등포을, 양천갑 등 '수도권 험지'가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 오늘(30일) 일제히 "환영한다"며 승부를 제안했습니다.영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼습니다.이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 오늘 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했습니다.김 전 원장은 "새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"며 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 덧붙였습니다.양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 말했습니다.황 의원은 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것"이라며 "담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다"고 강조했습니다.경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 "환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"며 "민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다"고 말했습니다.앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 '한판 겨루자'는 메시지를 보낸 바 있습니다.강남을의 전현희 의원은 "보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다"고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 "다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ SBS 뉴스, 네이버에서 편하게 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789036
2020.01.30.	Joins.com	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, “환영한다” 승부 제안	자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 임현동 기자           자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 ‘수도권 험지’가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 “환영한다”며 승부를 제안했다.      황 대표가 서울 종로 외에도 용산·양천·영등포, 경기도 용인 등을 검토한 것으로 알려지며 해당 지역구 의원들이 “도전을 받아들이겠다”며 그를 자극하는 모양새다.      야권의 유력한 대권주자이자 ‘수도권 험지’출마 의사를 밝힌 황 대표가 출마지를 쉽사리 정하지 못하는 점을 비판함과 동시에 자신들의 ‘정치적 몸값’을 불리려는 의도가 깔린 것으로 풀이된다.      영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 “대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다”며 “그런데 영등포을이 황 대표에게는 ‘당선 가능한 험지’인가? ‘당선 불가능한 험지’임을 기꺼이 알려드리겠다”고 썼다.      이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “정 종로가 무서우면 영등포을로 오라”며 “제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다”고 말했다.      김 전 원장은 “새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자”며 “더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다”고 덧붙였다.      양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북을 통해 “일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다”며 “아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳”이라고 말했다.      황 의원은 “황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것”이라며 “담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다”고 강조했다.      경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 “환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다”며 “민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다”고 말했다.      앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 ‘한판 겨루자’는 메시지를 보낸 바 있다.      강남을의 전현희 의원은 “보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다”고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 “다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”고 말했다.      배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971489
2020.02.13.	연합뉴스TV	[뉴스1번지] 문 대통령, 재계와 코로나 간담회…"믿고 투자해달라"	동영상 뉴스       	 	<출연 : 김관옥 계명대 교수·진수희 전 국회의원>오늘 정치권에는 어떤 이슈들이 있을까요. 김관옥 계명대 교수, 진수희 전 국회의원과 집중 분석해 봅니다. <질문 1> 어제는 문 대통령이 남대문시장을 찾았습니다. 남대문시장은 코로나19 확진자가 찾은 곳이어서 타격이 크다고 하죠. 골목상권을 살리자는 의미로 청와대는 매주 금요일 점심 구내식당 문까지 닫는다고 하는데요. 지금까지 방역에 주력했다면 이제는 현장 행보로 민생을 챙기겠다는 뜻을 담은 것으로 보여요?<질문 2> 오늘은 문 대통령이 5대 경제단체장, 관계부처 장관들과 경제 활력을 위한 회의도 열었습니다. 6대 그룹 총수들까지 함께 한 자리에서, 기생충 이야기를 꺼내면서 과감한 투자를 당부했는데요. 우리 정부의 경제 살리기 절박감이 크다고 해석됩니다. 친기업 행보가 부쩍 잦아진 것도 집권 4년 차 국정 성과를 위해서는 경제 문제가 가장 절실한 과제라는 뜻이겠죠? <질문 3> 한국당은 5·18 망언으로 당 윤리위원회로부터 제명 결정을 받은 이종명 의원을 1년 만에 제명했습니다. 왜 이런 결정을 내렸는지 보니, 이종명 의원이 미래한국당으로 간다고 하는데요. 결국 오늘 중으로 5명을 확보하면 선거보조금도 받게 되죠? <질문 4> 오늘 공식화된 한국당과 새로운보수당, 미래를 향한 전진 4.0의 합당, 이른바 범보수 통합신당에 대한 지지 의향을 물었습니다. 50대 유권자 대상 타깃 여론조사이고 합당 앞둔 지난 일요일과 월요일에 실시한 조사 결과라는 점을 염두에 두셔야 할 것 같습니다. 응답자의 절반 이상이 지지 의향이 없다고 답했습니다. 그 이유 무엇이라고 보십니까? 오늘 선관위가 자유한국당이 만든 비례정당, 자매정당인 '미래한국당'정식 정당으로 등록하는 걸 허용했습니다. 민주당에서는 등록 거부를 주장하고 있는데요. 이인영 원내대표의 이야기 듣고 대담 이어가겠습니다.<질문 5> 일단 통합의 틀은 갖췄지만 지도부 구성이나 공천관리위원회 구성과 관련된 신경전은 계속 이어질 것으로 보입니다. 한국당은 기존 한국당 지도부에 최고위원을 몇 명 추가하는 방식을 주장하지만, 새로운보수당 측은 원점 출발을 이야기합니다. 어떤 방식의 합의가 가능할 것으로 보십니까? <질문 6> 총선이 두 달 앞으로 다가온 가운데 후보들의 발걸음도 바빠지고 있습니다. 특히 고향 출마를 고수하던 홍준표 전 대표가 경남 양산 출마를 이야기하면서 경남도지사를 지냈던 민주당 김두관 의원과 정면승부를 벌일 가능성도 높아지고 있는데요. 전직 두 지사의 대결, 낙동강 대전이 성사될까요? <질문 7> 여당에선 4·15 총선 공천을 위한 예비후보자 면접을 이어가고 있는데요. 당 내 경선이 어느 때보다 치열한 지역들이 있습니다. 서울 영등포 을 지역구의 신경민 의원과 김민석 전 의원은 신경전을 벌이기도 했다고요? 두 사람은 서울대 사회학과 선후배 사이죠? <질문 8> 예비후보자 면접으로 불편한 만남이 이뤄지기도 했습니다. '울산 사건'으로 기소된 송병기 전 울산부시장과 임동호 전 최고위원, 지역구는 다르지만 면접 시간이 앞 뒤였다고 하는데요. 두 사람은 모두 검찰조사를 받았고 이 중 송 전 부시장은 기소된 상태인데, 그래선지 면접 때 관련 질문은 하지 않았다고 하는데요. 두 사람에겐 어떤 질문을 했을까요? <질문 9> 심재철 원내대표는 총선 승리 후 추미애 장관의 직권남용 의혹에 대한 국회 국정조사와 특별검사를 발동하고 탄핵까지 추진하겠다고 밝혔습니다. 인철수 가칭 국민당 창당준비위원장 역시 범야권과 연대해 탄핵을 추진하겠다고 했습니다. 청와대와 여권을 겨냥한 안철수 위원장의 행보, 어떻게 보십니까? <질문 10> 민중당은 원내 정당인 민중당이 3년째 사용 중인 색인데 안철수 전 국민의당 대표가 어떤 상의도 없이 사용했다고 주장하고 있습니다. 정치권에서 '색깔 논쟁', 해결법이 있을까요? 이번 총선에는 선거법 개정안에 따라 수많은 정당이 등장할 텐데요?<질문 11> 바른미래당·대안신당·민주평화당의 3당 통합 논의도 제자리입니다. 손학규 대표가 '당 대표 사퇴가 통합의 전제 조건이 돼선 안 된다'고 거부한 건데요. 손학규 대표의 퇴진 거부, 왜 매번 이렇게 논란의 불씨가 되나요? 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414606
2019.12.30.	Joins.com	공수처 생긴다…4+1안, 찬성 160 반대 14로 국회 통과	공수처 설치법안 국회 본회의 통과  (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 4+1 협의체가 마련한 공수처 설치법안 수정안이 30일 오후 열린 국회 본회의에서 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 통과되고 있다. 2019.12.30  toadboy@yna.co.kr(끝)〈저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지〉           문재인 대통령의 1호 공약인 ‘고위공직자범죄수사처’(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과했다.      국회는 이날 오후 본회의를 열고 공수처 설치법을 표결에 부쳐 더불어민주당 및 야당(바른미래당·정의당·민주평화당·대안신당)이 참여한 이른바 '4+1 협의체'의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 수정안을 가결했다. 재석 의원 177명 중 160명이 찬성표를 던졌고 반대는 14표, 기권은 3표였다. 가결 정족수 148명을 가까스로 넘겼다.      공수처 설치법 표결에 앞서 진행된 무기명 투표에 대한 표결은 부결됐다. 무기명 투표 부결 직후 한국당 의원들이 본회의장을 빠져나가는 등 소란도 이어졌다. 바른미래당 권은희 의원이 발의한 공수처법 수정안은 한국당 의원들이 빠져나간 사이 표결 절차에 들어갔고, 재석 173명 가운데 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐다.      표결 직전 심재철 자유한국당 원내대표는 "위헌이 분명한 공수처법에 즉각 헌법소원을 제기할 것"이라고 발언했다. 심 의원은 "사악한 법안에 찬성표를 던진 것으로 나타난 의원들 모두 역사에 죄인으로 기록될 것"이라며 "한국당은 양심적인 다른 정당의 의원들과 함께 악법을 막기 위해 필리버스터 등 많은 일을 했지만 숫자를 앞세운 무리들을 막지 못했다"고 말했다.       이번에 국회 문턱을 넘은 공수처 설치법은 고위공직자 범죄 전담 수사 기구인 공수처를 신설하도록 하는 법안이다. 검·경 등 수사기관은 고위공직자에 대한 혐의 인지 단계부터 공수처에 내용을 통보해야 한다.      수사 대상은 대통령, 국회의원, 대법원장 및 대법관, 헌법재판소장 및 헌법재판관, 국무총리와 국무총리 비서실 정무직 공무원, 중앙선거관리위원회의 정무직 공무원, 판사 및 검사, 경무관 이상 경찰공무원 등이다. 공수처장은 추천위원회 위원 7명 중 6명의 동의를 얻어 2명을 추천하고 그중 1명을 대통령이 지명하면 국회 인사청문회를 거쳐 임명된다.      오원석 기자 oh.wonseok@joongang.co.kr     알려드립니다    본 기사에 ‘159석’이었던 공수처법 찬성표 숫자가 ‘160석’으로 바뀌었습니다. 국회사무처 의사국의 공식 표결 결과 정정 때문입니다. 이날 국회 본회의장에서 문희상 국회의장은 4+1 공수처안 통과 순간 “재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인”이라고 선포했습니다.(아래 사진 참조)    30일 국회 본회의에서 정의당 윤소하 의원이 발의한 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과되고 있다. [연합뉴스]      하지만 이후 국회 의사국이 신경민 민주당 의원 찬성표의 집계 누락을 인정했습니다. 권영진 의사국장은 중앙일보와의 통화에서 “의장이 투표 종료 버튼을 누르는 순간 (신 의원이) ‘찬성’ 버튼을 눌러 발생한 일”이라며 “투표 결과에 영향을 미치지 않는 한, 이런 경우는 정정 요청을 반영하는 게 오랜 관례”라고 말했습니다. “본회의 때마다 많게는 수십건씩 정정 요청이 들어온다”는 게 그의 설명입니다.  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964265
2019.12.30.	Joins.com	공수처 찬성 160표­…직전 4+1 '지역구 획정' 논의 있었다	문희상 국회의장이 30일 열린 국회 본회의에 참석하며 심재철 자유한국당 원내대표의 항의를 받고 있다. 김경록 기자 / 20191230       고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과했다. 노무현 정부 시절인 2002년 관련 법안이 처음 발의된 지 17년 만이다. 이날 공수처법은 찬성 160표를 얻어 재적(295석) 과반인 의결정족수(148인)를 12표 넘겼다. 자유한국당 등의 반발에도 더불어민주당이 '4+1' 범여(汎與) 공조를 가동해 강행 처리했다. 공수처는 헌정 사상 처음으로 검찰의 기소권을 나눠 갖는 상설 수사기관이 된다.      '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'의 공수처안 통과엔 오랜 시간이 걸리지 않았다. 지난 27일 공직선거법 개정안을 처리하며 ‘동물국회’를 연출했던 한국당은 이날은 의장석 점거 등 물리적 저항을 포기했다. 표결 방식 결정 단계에서 ‘무기명 투표’가 반대표 155인으로 무산되자 “민주주의는 죽었다” “나라도 팔아먹어라”고 소리치며 단체로 일찌감치 본회의장을 떴다. 이후 바른미래당 비당권파인 권은희 의원이 28일 31명 의원과 공동발의한 ‘권은희 재수정안’은 먼저 표결에 부쳐졌지만 과반(152인) 반대로 부결됐다. 그 다음 ‘4+1 안’이 통과됐다.  자유한국당 의원들이 30일 본회의 도중 단체로 자리를 뜨고 있다. [연합뉴스]       공수처법 찬성표(160인)는 사흘 전 선거법 개정안 찬성표(156인)보다 네 석 많았다. 김동철·박주선·주승용 등 바른미래당 당권파에서도 반대가 있어 4 1이 자칫 깨질 것이라는 전망과 딴판이었다. 정치권에서는 4 1 균열을 우려한 민주당이 군소 정당 대표들에게  ‘농·어촌 지역구 보장’을 약속한 결과라는 관측이 나왔다.       이날 오후 이인영 민주당 원내대표는 윤소하(정의당)·조배숙(평화당)·장병완(대안신당)·김관영(바른미래당) 의원 등과 원내대표급 회동을 했다. 김 의원은 회동 직후 “공직선거법 제25조 제2항을 존중해 농·산·어촌의 지역 대표성을 최대한 보장하는 방향으로 선거구 획정이 이뤄지도록 권고 의견을 제시한다”고 발표했다.      반대표(14인)는 바른미래당 비당권파를 중심으로 나왔다. 기권(3인) 중 2인(김동철·이상돈)은 각각 바른미래당 당권파·비당권파 의원이었다. 금태섭 의원이 민주당에서 유일하게 기권표를 행사했다. 당초 금 의원과 함께 이탈 가능성이 점쳐졌던 조응천 민주당 의원은 찬성표에 흡수됐다. 당 지도부의 개별 설득 결과로 풀이된다. 윤호중 민주당 사무총장은 본회의를 세시간여 앞두고 조 의원 사무실에서 나오며 “분위기가 좋았다”고 말했다.      한국당은 자신들이 규정한 ‘2대 악법(선거법 개정안·공수처법)’이 모두 통과되는 결과를 맞았다. 김현아 원내대변인은 “공수처라는 ‘사악한 문’이 결국 열리고 말았다”며 “개혁으로 포장한 공수처는 정권비호를 위한 검찰수사 개입과 사법 장악의 수단”이라고 논평했다.      반면 민주당은 “검찰개혁의 물꼬를 트는 역사적 진전”(홍익표 수석대변인)이라고 자축했다. 공수처는 문재인 대통령 ‘공약 1호’로 꼽혀온 숙원사업이자 고(故) 노무현 전 대통령의 대선공약이다. 문 대통령은 저서 『운명』에서 “민정수석 두 번 하면서 끝내 못한 일, 그래서 아쉬움으로 남는 몇 가지” 중 첫 번째로 “고위공직자비리수사처(공수처) 설치 불발”을 꼽았다. 2017년 첫 대선후보 TV 토론회에서도 “검찰의 수사권과 기소권을 분리하고 고위공직자비리수사처(공수처)를 설립하겠다”고 공언했다.      문희상 국회의장이 30일 열린 국회 본회의에 참석하며 자유한국당 의원들의 항의를 받고 있다. 김경록 기자 / 20191230       이르면 내년 7월 출범하는 공수처는 고위공직자의 범죄행위를 별도로 수사·기소하는 기구다. 대통령과 4촌 이내 친인척, 국회의원, 헌법재판관, 국무총리, 부처 장·차관, 판·검사, 경무관 이상 경찰 등 6500여명의 고위공직자 비리 및 범죄 행위를 수사한다. 다만 기소권은 이 중 판사·검사·경찰(경무관급 이상)이 기소 대상에 포함된 사건에 대해서만 갖는다. 대통령 친인척이나 국회의원은 공수처가 수사만 하고, 검찰이 넘겨받아 기소해야 한다.       선거법에 이어 공수처법이 일단락되면서 지난 4월 신속처리안건(패스트트랙) 사태 이후 이어진 여야 정쟁은 숨고르기 국면을 맞게 됐다. 민주당 핵심관계자는 “오늘 검경수사권 조정안을 상정하지 않기로 교섭단체(민주당·한국당·바른미래당)간 협의가 됐다”며 “연말연시를 지나 다음달 3일 또는 6일에 임시회를 다시 시작할 것”이라고 말했다.      청와대는 고민정 대변인 명의 서면브리핑을 통해 “공수처 설치 방안이 논의된 지 20여년이 흐르고서야 마침내 제도화에 성공했다”며 “시대적 소명을 완수함에 차질이 없도록 문재인 정부는 모든 노력과 정성을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.      심새롬·윤정민 기자 saerom@joongang.co.kr    알려드립니다 본 기사에 ‘159석’이었던 공수처법 찬성표 숫자가 ‘160석’으로 바뀌었습니다. 국회사무처 의사국의 공식 표결 결과 정정 때문입니다. 이날 국회 본회의장에서 문희상 국회의장은 4+1 공수처안 통과 순간 “재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인”이라고 선포했습니다.(아래 사진 참조)      30일 오후 7시2분 공수처법 가결 선포 시 국회 본회의장 화면에 뜬 투표 결과. 하준호 기자.      하지만 이후 국회 의사국이 신경민 민주당 의원 찬성표의 집계 누락을 인정했습니다. 권영진 의사국장은 중앙일보와의 통화에서 “의장이 투표 종료 버튼을 누르는 순간 (신 의원이) ‘찬성’ 버튼을 눌러 발생한 일”이라며 “투표 결과에 영향을 미치지 않는 한, 이런 경우는 정정 요청을 반영하는 게 오랜 관례”라고 말했습니다. “본회의 때마다 많게는 수십건씩 정정 요청이 들어온다”는 게 그의 설명입니다. ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964274
2019.12.31.	KBS	공수처법 국회 본회의 통과…내년 7월 출범	민주당과 소수 야당이 주도한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 자유한국당의 반발 속에 어제 국회 본회의를 통과됐습니다.  공수처는 대통령과 국회의원, 대법원장과 대법관, 헌법재판소장과 헌법재판관, 고위공무원, 판검사와 경무관 이상의 경찰을 수사 대상으로 하며, 이중 판검사와 경찰에 대해서는 공수처가 직접 기소할 수 있습니다. 공수처장은 후보추천위원회가 2명을 추천하면, 대통령이 1명을 선택해 국회의 인사청문회를 거쳐 임명됩니다.  추천위원회는 법무장관과 법원행정처장, 대한변호사협회회장, 그리고 여야가 각각 추천하는 2명 등 모두 7명으로 구성되며, 이 중 6명의 동의가 있어야 공수처장 후보 추천이 가능합니다.  공수처법안은 자유한국당 의원이 퇴장한 채 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당, 일부 무소속 의원만 투표에 참여해 가결됐습니다. 177명이 투표에 참석해, 찬성 160, 반대 14, 기권은 3명이었습니다. 당초 본회의장 전광판에는 176명이 투표에 참석해 찬성 159, 반대 14, 기권 3명이었던 것으로 나타났지만, 국회 관계자는 기기 오작동으로 민주당 신경민 의원의 찬성표가 뒤늦게 반영됐다고 밝혔습니다.  자유한국당 의원들은 본회의장 안에서 항의하다, 투표가 시작되기 직전 퇴장했습니다. 민주당이 주도한 공수처법에 앞서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 공수처법 재수정안이 먼저 표결에 부쳐졌지만, 부결됐습니다.  공수처법에 대한 표결을 기명으로 할지, 무기명으로 할지도 표결에 부쳐졌지만, 민주당 주도로 두 방안 모두 부결돼, 결과적으로 표결은 기명 투표로 진행됐습니다.  본회의 개의 전부터 자유한국당 의원들은 의장석 주변을 에워싼 채, "문 정부 범죄 은폐처는 공수처"라는 내용의 플래카드를 들고 농성을 벌였지만, 문희상 의장은 질서유지권을 발동해 국회 경위들의 보호를 받으며 의장석에 진입했습니다.  공수처는 정부의 공포 절차를 거쳐 내년 7월쯤 출범할 것으로 예상됩니다. [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778037
2019.12.30.	KBS	민주당 주도 ‘공수처법’ 국회 본회의 통과	민주당과 소수 야당이 주도한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 자유한국당의 반발 속에 국회 본회의를 통과됐습니다.  공수처는 대통령과 국회의원, 대법원장과 대법관, 헌법재판소장과 헌법재판관, 고위공무원, 판검사와 경무관 이상의 경찰을 수사 대상으로 하며, 이중 판검사와 경찰에 대해서는 공수처가 직접 기소할 수 있습니다. 공수처장은 후보추천위원회가 2명을 추천하면, 대통령이 1명을 선택해 국회의 인사청문회를 거쳐 임명됩니다.  추천위원회는 법무장관과 법원행정처장, 대한변호사협회회장, 그리고 여야가 각각 추천하는 2명 등 모두 7명으로 구성되며, 이 중 6명의 동의가 있어야 공수처장 후보 추천이 가능합니다.  오늘 공수처법안은 자유한국당 의원이 퇴장한채 민주당과 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당, 일부 무소속 의원만 투표에 참여해 가결됐습니다. 177명이 투표에 참석해, 찬성 160, 반대 14, 기권은 3명이었습니다.  당초 본회의장 전광판에는 176명이 투표에 참석해 찬성 159, 반대 14, 기권 3명이었던 것으로 나타났지만, 국회 관계자는 기기 오작동으로 민주당 신경민 의원의 찬성표가 뒤늦게 반영됐다고 밝혔습니다.   자유한국당 의원들은 본회의장 안에서 항의하다, 투표가 시작되기 직전 퇴장했습니다. 민주당이 주도한 공수처법에 앞서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 공수처법 재수정안이 먼저 표결에 부쳐졌지만, 부결됐습니다.  공수처법에 대한 표결을 기명으로 할지, 무기명으로 할지도 표결에 부쳐졌지만, 민주당 주도로 두 방안 모두 부결돼, 결과적으로 표결은 기명 투표로 진행됐습니다.  본회의 개의 전부터 자유한국당 의원들은 의장석 주변을 에워싼 채, "문 정부 범죄 은폐처는 공수처"라는 내용의 플래카드를 들고 농성을 벌였지만, 문희상 의장은 질서유지권을 발동해 국회 경위들의 보호를 받으며 의장석에 진입했습니다.  공수처는 정부의 공포 절차를 거쳐 내년 7월쯤 출범할 것으로 예상됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010777961
2020.02.27.	media KHAN	2월27일 환자 급증하는데···인력·장비·병상 부족 계속되는 대구 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 2월27일입니다.전국 공중보건의 약 200명이 대구 방역 최전선에 투입됐습니다. 보건소 근무 대신 사명감으로 자원한 것인데요. 안전장비 공급이 부족해 전신보호복 대신 수술용 가운 착용을 권장하는 공문이 내려왔습니다. 기존 방호복이 입고 벗기 불편하고 통풍이 안돼 오래 착용하기 불편하다는 점을 감안한 조치라고 하지만, 일선에서 안전을 우려하는 비판이 제기되고 있습니다. 신종플루보다 두 배 이상 빠른 코로나19 전파 속도, 사망자 관련 상황 정리해드립니다. ▶ [‘코로나19’ 확산 비상]“전신보호복 대신 가운 착용” 공문에 ‘대구 최일선 사투’ 공중보건의들 반발	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002994313
2019.12.30.	Joins.com	공수처 찬성 160표­…직전 4+1 '지역구 획정' 논의 있었다	문희상 국회의장이 30일 열린 국회 본회의에 참석하며 심재철 자유한국당 원내대표의 항의를 받고 있다. 김경록 기자 / 20191230       고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과했다. 노무현 정부 시절인 2002년 관련 법안이 처음 발의된 지 17년 만이다. 이날 공수처법은 찬성 160표를 얻어 재적(295석) 과반인 의결정족수(148인)를 12표 넘겼다. 자유한국당 등의 반발에도 더불어민주당이 '4+1' 범여(汎與) 공조를 가동해 강행 처리했다. 공수처는 헌정 사상 처음으로 검찰의 기소권을 나눠 갖는 상설 수사기관이 된다.      '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'의 공수처안 통과엔 오랜 시간이 걸리지 않았다. 지난 27일 공직선거법 개정안을 처리하며 ‘동물국회’를 연출했던 한국당은 이날은 의장석 점거 등 물리적 저항을 포기했다. 표결 방식 결정 단계에서 ‘무기명 투표’가 반대표 155인으로 무산되자 “민주주의는 죽었다” “나라도 팔아먹어라”고 소리치며 단체로 일찌감치 본회의장을 떴다. 이후 바른미래당 비당권파인 권은희 의원이 28일 31명 의원과 공동발의한 ‘권은희 재수정안’은 먼저 표결에 부쳐졌지만 과반(152인) 반대로 부결됐다. 그 다음 ‘4+1 안’이 통과됐다.  자유한국당 의원들이 30일 본회의 도중 단체로 자리를 뜨고 있다. [연합뉴스]       공수처법 찬성표(160인)는 사흘 전 선거법 개정안 찬성표(156인)보다 네 석 많았다. 김동철·박주선·주승용 등 바른미래당 당권파에서도 반대가 있어 4 1이 자칫 깨질 것이라는 전망과 딴판이었다. 정치권에서는 4 1 균열을 우려한 민주당이 군소 정당 대표들에게  ‘농·어촌 지역구 보장’을 약속한 결과라는 관측이 나왔다.       이날 오후 이인영 민주당 원내대표는 윤소하(정의당)·조배숙(평화당)·장병완(대안신당)·김관영(바른미래당) 의원 등과 원내대표급 회동을 했다. 김 의원은 회동 직후 “공직선거법 제25조 제2항을 존중해 농·산·어촌의 지역 대표성을 최대한 보장하는 방향으로 선거구 획정이 이뤄지도록 권고 의견을 제시한다”고 발표했다.      반대표(14인)는 바른미래당 비당권파를 중심으로 나왔다. 기권(3인) 중 2인(김동철·이상돈)은 각각 바른미래당 당권파·비당권파 의원이었다. 금태섭 의원이 민주당에서 유일하게 기권표를 행사했다. 당초 금 의원과 함께 이탈 가능성이 점쳐졌던 조응천 민주당 의원은 찬성표에 흡수됐다. 당 지도부의 개별 설득 결과로 풀이된다. 윤호중 민주당 사무총장은 본회의를 세시간여 앞두고 조 의원 사무실에서 나오며 “분위기가 좋았다”고 말했다.      한국당은 자신들이 규정한 ‘2대 악법(선거법 개정안·공수처법)’이 모두 통과되는 결과를 맞았다. 김현아 원내대변인은 “공수처라는 ‘사악한 문’이 결국 열리고 말았다”며 “개혁으로 포장한 공수처는 정권비호를 위한 검찰수사 개입과 사법 장악의 수단”이라고 논평했다.      반면 민주당은 “검찰개혁의 물꼬를 트는 역사적 진전”(홍익표 수석대변인)이라고 자축했다. 공수처는 문재인 대통령 ‘공약 1호’로 꼽혀온 숙원사업이자 고(故) 노무현 전 대통령의 대선공약이다. 문 대통령은 저서 『운명』에서 “민정수석 두 번 하면서 끝내 못한 일, 그래서 아쉬움으로 남는 몇 가지” 중 첫 번째로 “고위공직자비리수사처(공수처) 설치 불발”을 꼽았다. 2017년 첫 대선후보 TV 토론회에서도 “검찰의 수사권과 기소권을 분리하고 고위공직자비리수사처(공수처)를 설립하겠다”고 공언했다.      문희상 국회의장이 30일 열린 국회 본회의에 참석하며 자유한국당 의원들의 항의를 받고 있다. 김경록 기자 / 20191230       이르면 내년 7월 출범하는 공수처는 고위공직자의 범죄행위를 별도로 수사·기소하는 기구다. 대통령과 4촌 이내 친인척, 국회의원, 헌법재판관, 국무총리, 부처 장·차관, 판·검사, 경무관 이상 경찰 등 6500여명의 고위공직자 비리 및 범죄 행위를 수사한다. 다만 기소권은 이 중 판사·검사·경찰(경무관급 이상)이 기소 대상에 포함된 사건에 대해서만 갖는다. 대통령 친인척이나 국회의원은 공수처가 수사만 하고, 검찰이 넘겨받아 기소해야 한다.       선거법에 이어 공수처법이 일단락되면서 지난 4월 신속처리안건(패스트트랙) 사태 이후 이어진 여야 정쟁은 숨고르기 국면을 맞게 됐다. 민주당 핵심관계자는 “오늘 검경수사권 조정안을 상정하지 않기로 교섭단체(민주당·한국당·바른미래당)간 협의가 됐다”며 “연말연시를 지나 다음달 3일 또는 6일에 임시회를 다시 시작할 것”이라고 말했다.      청와대는 고민정 대변인 명의 서면브리핑을 통해 “공수처 설치 방안이 논의된 지 20여년이 흐르고서야 마침내 제도화에 성공했다”며 “시대적 소명을 완수함에 차질이 없도록 문재인 정부는 모든 노력과 정성을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.      심새롬·윤정민 기자 saerom@joongang.co.kr    알려드립니다 본 기사에 ‘159석’이었던 공수처법 찬성표 숫자가 ‘160석’으로 바뀌었습니다. 국회사무처 의사국의 공식 표결 결과 정정 때문입니다. 이날 국회 본회의장에서 문희상 국회의장은 4+1 공수처안 통과 순간 “재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인”이라고 선포했습니다.(아래 사진 참조)      30일 오후 7시2분 공수처법 가결 선포 시 국회 본회의장 화면에 뜬 투표 결과. 하준호 기자.      하지만 이후 국회 의사국이 신경민 민주당 의원 찬성표의 집계 누락을 인정했습니다. 권영진 의사국장은 중앙일보와의 통화에서 “의장이 투표 종료 버튼을 누르는 순간 (신 의원이) ‘찬성’ 버튼을 눌러 발생한 일”이라며 “투표 결과에 영향을 미치지 않는 한, 이런 경우는 정정 요청을 반영하는 게 오랜 관례”라고 말했습니다. “본회의 때마다 많게는 수십건씩 정정 요청이 들어온다”는 게 그의 설명입니다. ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002964274
2020.01.30.	Joins.com	황교안 출마 거론지역 여당 후보들, “환영한다” 승부 제안	자유한국당 황교안 대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 임현동 기자           자유한국당 황교안 대표가 4·15 총선 출마지로 ‘수도권 험지’가 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들은 30일 일제히 “환영한다”며 승부를 제안했다.      황 대표가 서울 종로 외에도 용산·양천·영등포, 경기도 용인 등을 검토한 것으로 알려지며 해당 지역구 의원들이 “도전을 받아들이겠다”며 그를 자극하는 모양새다.      야권의 유력한 대권주자이자 ‘수도권 험지’출마 의사를 밝힌 황 대표가 출마지를 쉽사리 정하지 못하는 점을 비판함과 동시에 자신들의 ‘정치적 몸값’을 불리려는 의도가 깔린 것으로 풀이된다.      영등포을 현역 의원인 신경민 의원은 페이스북에 “대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다”며 “그런데 영등포을이 황 대표에게는 ‘당선 가능한 험지’인가? ‘당선 불가능한 험지’임을 기꺼이 알려드리겠다”고 썼다.      이 지역에서 뛰고 있는 김민석 전 민주연구원장은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “정 종로가 무서우면 영등포을로 오라”며 “제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다”고 말했다.      김 전 원장은 “새시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자”며 “더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다”고 덧붙였다.      양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북을 통해 “일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다”며 “아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳”이라고 말했다.      황 의원은 “황희와의 싸움이 결코 아닐 것이다. 김대중, 노무현, 문재인과의 싸움이 될 것”이라며 “담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다. 때로는 담대한 다윗처럼, 때로는 현명한 솔로몬처럼 그렇게 다져가겠다”고 강조했다.      경기 용인병에 출마하는 정춘숙 의원은 페이스북에 “환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다”며 “민주화 운동에 헌신했던 나의 역사를 새삼스레 돌아보게 된다”고 말했다.      앞서 황 대표의 출마 후보지로 거론된 서울 강남을, 용산 후보들도 ‘한판 겨루자’는 메시지를 보낸 바 있다.      강남을의 전현희 의원은 “보수의 텃밭이던 강남이 험지라는 한국당 대표 폭탄이 떨어져도 당당하게 계급주의 지역주의 타파라는 정치개혁 승리 완수하겠다”고 했고, 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 청와대 춘추관장은 “다윗이 골리앗을 상대하듯 배수진을 친 장수의 자세로 용산을 지키겠다”고 말했다.      배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971489
2019.12.30.	OhmyNews	'의리' 저버린 검찰총장? 그리고, 윤석열 총장의 '집착'	[대한민국 검찰실록 11] 국민들이 검찰개혁에 절박성을 느끼는 이유[오마이뉴스 김종성 기자]              ▲  2013년 10월 21일 당시 국가정보원의 대선개입 사건 수사를 지휘하다 '상부보고' 논란으로 업무에서 배제된 윤석열 전 서울중앙지검 특별수사팀장(여주지청장)이 검찰에 대한 국정감사에 참석했다.            ⓒ 유성호   윤석열 검찰총장은 과거에도 법무부 장관에 맞선 적이 있다. 박근혜 정권 출범 2개월 뒤인 2013년 4월, 그는 국가정보원 댓글 사건의 특별수사팀장이 됐다. 수원지검 여주지청장으로서 서울중앙지검 특별수사팀장을 겸하게 된 그는 2012년 대선에서 국정원이 박근혜를 당선시키려고 벌인 댓글 공작을 수사했다. 수사 과정에서 그는 원세훈 전 원장을 비롯한 국정원 심리전단 직원들을 구속해야 한다고 판단했다. 1960년생으로 사법연수원 23기인 윤석열 팀장은 1959년 생으로 연수원 14기인 채동욱 검찰총장과 보조를 맞췄다. 둘은 원세훈 구속에 뜻을 같이했다. 하지만 이들의 의지는 황교안 법무부 장관이라는 벽에 부딪혔다. 2013년 9월 6일자 <조선일보>가 채동욱의 혼외자 의혹을 제기하자 황교안은 이를 명분으로 채동욱에 대한 감찰을 지시했다. 황교안의 압박을 받고 채동욱은 9월 30일 사퇴했지만, 윤석열은 물러서지 않았다. 그는 드라마에서나 나올 법한 극히 드문 상황을 연출했다. 10월 17일 조영곤 서울중앙지검장에게 보고도 하지 않고 국정원 직원 3명을 전격 체포한 것이다. 이 일은 윤석열 개인에게 상당한 악영향을 끼쳤다. 17일 오후부터 수사팀장 직무에서 배제된 그는 정직 1개월 징계를 받았을 뿐 아니라, 여주지청장에서 대구고검 검사로 좌천됐다.  대형 사고를 친 10월 17일로부터 4일 뒤였다. 10월 21일 서울고검·서울중앙지검 등에 대한 국정감사에 증인으로 출석한 윤석열 여주지청장은 지금까지도 회자되는 유명한 한마디를 남겼다. <2013년도 국정감사 법제사법위원회 회의록>의 10월 21일 자에 따르면, 국정원 댓글 수사에 대한 상부의 압박을 폭로하는 그에게 민주당 박범계 의원이 "그것은 모 신문에 나왔듯이 황교안 법무부 장관하고도 관계가 있는 이야기지요?"라고 물었다. 그러자 그는 "무관하지 않다고 생각합니다"라고 답했다. 이어 새누리당 노철래 의원과 민주당 신경민 의원의 질의가 있었고, 새누리당 정갑윤 의원의 차례가 됐다. 모두 발언에서 정갑윤은 "저는 비법조인으로서 오늘 국정감사장에 앉아 있으면서 이런 우리 대한민국 검찰 조직을 믿고 우리 국민들이 안심하고 사나 정말 걱정됩니다"라며 "하다못해 세간의 조폭보다 더 못한 조직입니다"라며 윤석열과 그를 따른 검사들을 비판했다. 그는 "여기 계시는 검사들 다 한번 생각해보세요, 가슴에 손을 얹고 이것이 도대체 무슨 꼴입니까, 무슨 꼴!"이라고 언성을 높이다가, "우선, 윤석열 지청장 한번 일어나 보세요. 그 자리에서 일어서 보세요. 마이크 들고. 앞에 불러내기도 싫어요"라더니 "우리 증인은 혹시 조직을 사랑합니까?"라는 물음을 던졌다. 약간 문학적으로 들릴 수 있는 이 질문에 대해, 윤석열은 마치 준비라도 하고 있었다는 듯이 "예, 대단히 사랑하고 있습니다"라고 답했다. 결혼식 신랑의 답변 같은 그 말을 들은 정갑윤은 "사랑합니까? 혹시 사람에 충성하는 것은 아니에요?"라는 추가 질문을 던졌다. 윤석열의 국정원 직원 구속이 상관인 채동욱 총장의 퇴진에 대한 보복이 아니었나 하는 의미로 들릴 수 있는 질문이었다. '조직을 사랑하는 게 아니라 사람을 사랑하는 게 아니냐?'는 정갑윤의 질문에 대해 윤석열은 이 한마디를 남겼다. "저는 사람에 충성하지 않기 때문에 제가 오늘도 이런 말씀을 드리는 겁니다."  대구고검 검사로 좌천된 뒤 대전고검 검사로 있던 윤석열은 촛불혁명 와중인 2016년 12월 1일 박영수 특별검사 휘하의 수사팀장에 지명됐다. 이로 인해 국민적 관심의 대상이 된 뒤로 "저는 사람에 충성하지 않는다"는 그 멋있는 한마디가 다시 화제가 되며 국민들의 마음을 울렸다.검찰만 사랑하는 검찰총장?              ▲  윤석열 검찰총장이 지난 10월 17일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 열린 법사위 국정감사에 참석하고 있다.             ⓒ 이희훈   그런데 그때 윤석열의 포인트가 '사람에 충성하지 않는다'가 아니었다는 점에 주의를 기울일 필요가 있다. 윤석열과 정갑윤 질의응답의 포인트는 "우리 증인은 혹시 조직을 사랑합니까?"라는 질문 바로 다음에 나왔다. 윤석열이 답변한 "예, 대단히 사랑하고 있습니다"라는 부분이었다. 9전 10기 끝에 1991년 31세 나이로 사법시험에 합격해 동기들보다 나이가 많아 형으로 불렸던 윤석열이다. 연수원 23기인 그는 대선배들인 황교안(13기)이나 채동욱(14기)과 비교할 때도 나이 차이가 얼마 나지 않았다. 나이 때문에 불편함이 없지 않았겠지만, "대단히 사랑하고 있습니다"라는 답변이 즉각 나왔을 정도로 그는 조직을 대단히 사랑했다.  실제로 예전이나 지금이나 일관되게 그를 관통하는 것은 검찰 조직에 대한 애정이다. 검찰총장을 부당하게 몰아내고 검찰 독립을 침해한 박근혜 정권과 그 대리인인 황교안 법무부 장관에게 그는 정면으로 맞서 싸웠다. 조직에 대한 부당한 외압에 맞서, 정권 핵심부의 사퇴 압력을 거부하면서까지 그는 용감하게 싸웠다.  그러나 윤석열 개인의 입장에서 볼 때, 2019년 하반기에 그가 하고 있는 일은 적폐청산에 대한 저항이 아니라 검찰권력 약화에 대한 저항인 듯하다. 2013년에 했던 것처럼 검찰을 보호하고자 격렬히 저항하고 있는 것이다. 지금 이 시점에 맞는 대한민국 검찰총장은 검찰 조직을 국민의 요구에 맞게 업그레이드시키는 인물이다. 그런 마인드를 가진 총장이 있어야 검찰도 발전하고 대한민국도 발전한다. 그런데 하필 이런 시점에서, '검찰 이기주의'와 '검찰 사랑'을 구분하지 못할 정도로 검찰을 '대단히 사랑하는' 인물을 검찰총장으로 뒀다는 것은 우리 국민들의 불행이다.김종빈, 김각영, 김준규 총장의 경우              ▲  2005년 10월 17일, 당시 사표가 수리된 김종빈(왼쪽)검찰총장이 퇴임인사를 하기 위해 정부 과천청사 내 법무부를 방문하여 수사지휘권을 행사한 천정배 법무장관과 악수하고 있다.            ⓒ 사진공동취재단   주목할 만한 점은 이런 문제점이 윤석열 한 사람한테서만 나타난 게 아니라는 점이다. 대한민국 검찰 문화가 지금의 윤석열을 만든 것이기 때문이다. 상명하복이 강조되는 속에서도 조직 내부의 의리가 지나치게 강조되다 보니, 상관이 도리어 부하에게 '구속'되는 현상이 두드러지게 나타나고 있다.  <한겨레> 기자로 일하면서 검찰청을 취재한 이순혁의 <검사님의 속사정>은 "심지어 소장파들이 수뇌부나 선배들의 처사에 문제제기를 할 때조차 '조직'을 명분삼았다"면서 노무현 정부 때의 김종빈 제34대 검찰총장(재임 2005년 4월~10월) 사례를 든다. 김종빈 검찰총장은 임기 2년은커녕 1년도 못 채우고 옷을 벗었다. 강정구 동국대 교수의 국가보안법 위반 혐의 사건과 관련해 천정배 법무부 장관이 불구속 수사를 지시하자, 부하 검사들이 김종빈 총장에게 사퇴를 종용했기 때문이다. <검사님의 속사정>은 이렇게 설명한다. "김 총장은 언론 인터뷰 등을 통해 장관의 수사지휘권 발동을 받아들이되 검찰의 독립을 위해 스스로 사표를 내고 나왔다고 밝혔지만, 그의 사퇴는 당시 대검 과장 등 중간 간부들이 '검찰 조직을 위해 결단하셔야 한다'며 의견을 개진한 것이 결정적인 영향을 끼쳤다는 게 정설이다. 김 총장은 자신을 보좌하는 참모들이 깨끗이 사퇴하시라는 의견을 내자, 매우 당혹해했다고 한다." 김종빈 총장의 전전(前前) 총장인 제32대 김각영 총장 때도 소장파 검사들이 총장의 의리를 거론하는 일이 있었다. 노무현 정부 출범 직후인 2003년 3월 강금실 법무부 장관이 서열 파괴적인 인사지침을 마련한 것에 대해, 김각영 총장이 제대로 대응하지 못했다면서 부하 검사들이 총장 책임론을 제기한 것이다.2003년 3월 7일 자 <한국경제> 기사 <기로에 선 검찰총장... 임기보장 겨우 매듭.. 이번엔 인사 책임론>에는 당시 상황이 잘 드러나 있다. 보도에 따르면 검사들은 "김 총장은 자기 임기를 보장받는 데만 급급하고 검찰의 입장을 제대로 지키지 못한다"면서 "총장이 사퇴해야 한다"고 불만을 토로했다고 한다. 김각영 총장이 취임 4개월 만에 사퇴한 데는 이 같은 이유가 적지 않게 작용했다.이명박 정권 때인 2011년 7월 제27대 김준규 총장의 퇴임도 비슷한 맥락에서 일어난 일이다. 국회 법사위가 검·경 수사권 조정안을 통과시키자, 검사들까지 나서서 지휘부 책임론을 제기한 결과로 김준규 총장이 물러나게 됐다.총장을 상대로 조직과의 의리에 구속될 것을 지나치게 요구하는 검찰 문화가 존재하는 것이다. 그러나 검찰은 무인도에 떨어져 있는 완전히 독립된 조직이 아니라, 국민과의 신임관계에 기초해 있다. 그러므로 내부의 의리보다 국민과의 의리를 우선시해야 한다. 지금 검찰은 국민과의 의리를 저버린 채 조직과의 의리에 과도하게 집착하고 있다. 국민들이 '검찰 개혁'에 대한 절박성을 갖지 않을 수 없는 이유다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002251368
2019.10.30.	서울경제	윤석헌 "핀테크 혁신 따라 금융감독 디지털화 추진"	'2019서울국제금융컨퍼런스' 환영사윤석헌 금융감독원장이 30일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 ‘2019 서울 국제 금융 컨퍼런스’에서 환영사를 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 윤석헌 금융감독원장이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가는 금융감독 시스템을 마련하는 한편 핀테크 육성에도 적극 지원을 아끼지 않겠다고 강조했다. 윤 원장은 30일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 “금융감독이 핀테크 변화를 따라가지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다”며 “변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다”고 이같이 밝혔다. 우선 금감원은 핀테크 시대를 맞아 ‘역동적인 금융혁신’을 추진한다. 핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침한다는 방침이다. 이와함께 취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크를 지원해 포용적 금융혁신을 강화한다는 계획이다. 윤 원장은 또 개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하고 감독의 디지털화를 추구겠다고 언급했다. 핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크를 도입할 예정이라고 설명했다. 섭테크는 금융감독과 기술의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법이다. 올해로 9회째를 맞은 서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나다. 이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다. /이지윤기자 lucy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003642993
2019.10.30.	연합뉴스	금감원장 "금융감독, 핀테크 혁신 제대로 따라가야"	서울국제금융컨퍼런스 환영사에서윤석헌 금감원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 박용주 기자 = 윤석헌 금융감독원장이 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가야 한다"고 30일 말했다.    윤 원장은 이날 서울 여의도 콘래드호텔에서 진행된 서울국제금융컨퍼런스(SIFIC) 환영사에서 "금융감독이 혁신에 대응하지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다"며 이같이 말했다.     그는 "변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다고 강조했다.     윤 원장은 핀테크 시대의 감독 방향으로 '역동적인 금융혁신'을 먼저 꼽았다.     핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다는 취지다.     그는 "포용적인 금융혁신을 지향하겠다"고 발언하기도 했다.     취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech)를 지원하겠다고 약속했다.     핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크(SupTech)를 도입할 예정이라고 덧붙이기도 했다.     섭테크는 금융감독(Supervision)과 기술(Technology)의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법이다.     서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 28~31일에 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나다.    이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.     speed@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011177644
2019.10.30.	KBS	윤석헌 금감원장 “금융감독, 핀테크 혁신 제대로 따라가야”	윤석헌 금융감독원장이 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가야 한다"고 오늘(30일) 말했습니다. 윤 원장은 이날 서울 여의도 콘래드호텔에서 진행된 서울국제금융컨퍼런스(SIFIC) 환영사에서 "금융감독이 혁신에 대응하지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다"며 이같이 말했습니다. 그는 "변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다고 강조했습니다. 윤 원장은 핀테크 시대의 감독 방향으로 '역동적인 금융혁신'을 먼저 꼽았습니다. 핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다는 취지입니다. 그는 "포용적인 금융혁신을 지향하겠다"고 발언하기도 했습니다. 취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech)를 지원하겠다고 약속했습니다. 핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크(SupTech)를 도입할 예정이라고 덧붙이기도 했습니다. 섭테크는 금융감독(Supervision)과 기술(Technology)의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법입니다. 서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 28~31일에 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나입니다. 이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010758431
2019.10.30.	뉴시스	윤석헌 "금융감독, 핀테크 혁신 못 따라가면 위험 초래"	금감원-서울시, 핀테크 정책 동향 등 논의【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 30일 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가지 못하면 새로운 위험이 초래될 수도 있다"고 말했다.윤 원장은 이날 오전 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '2019 서울 국제금융컨퍼런스'에 참석해 환영사를 통해 이같이 밝혔다.그는 그러면서 금감원이 개방적이고 협력적인 금융감독을 수행해 핀테크 육성을 지원하고자 한다고 언급했다. 금융산업이 변화의 기로에 서 있는 만큼 다가올 위험에 대비하는 금융혁신을 이루겠다는 뜻이다.윤 원장은 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 "빠르게 변화하는 금융환경 속에서 다양한 경제주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다.또 "역동적, 포용적 금융혁신을 추진하겠다"며 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원하겠다"고 강조했다.아울러 "감독의 디지털화를 추구하겠다"며 "레그테크의 확산을 통해 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편, 효과적인 감독을 위해 섭테크도 도입할 예정"이라고 설명했다. 레크테크와 섭테크란 최신 기술을 활용한 금융감독을 말한다.윤 원장은 이날 컨퍼런스에 논의되는 제언을 향후 핀테크 지원 등 정책방향에 반영하겠다는 뜻도 전했다. 그는 "향후 핀테크 지원 등 오늘 논의되는 다양한 제언이 정책방향에 반영되도록 서울시와도 지속적으로 협력해 나가도록 하겠다"고 말했다.2019 서울국제금융 콘퍼런스는 '핀테크 라이즈(Fintech Rise)'를 주제로 국제 핀테크 동향 및 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할을 논의하기 위해 서울시와 금감원이 공동 개최한 행사다. 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내·외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.csy625@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009532223
2020.02.03.	더팩트	[TF초점] '어디로 가지?' 고민 빠진 황교안, 당선 가능한 험지 있을까	21대 총선을 앞두고 황교안 자유한국당 대표가 어느 지역구에 출마할지 관심이 몰리는 가운데 여당 현역 의원들은 "어서 오시라"며 황 대표와의 승부를 환영하고 있다. 지난달 30일 열린 한국당 최고위에서 발언하는 황 대표. /국회=배정한 기자여당선 "어디든  환영"…전문가 "너무 늦어져도 안 좋아"[더팩트｜국회=문혜현 기자] 황교안 자유한국당 대표가 21대 총선에서 '수도권 험지' 출마 계획을 밝힌 가운데 어떤 곳에 출사표를 던질지 주목된다. 먼저 여당 현역 의원이 차지한 지역구 중 보수 세가 강했던 지역이 검토되고 있는 가운데 '황 대표의 출마 선언이 너무 늦어지는 것 아니냐'는 우려가 나오고 있다.정치권에선 황 대표의 출마 지역구에 대한 다양한 해석과 추측이 난무한 상황이다. 서울에선 이낙연 전 국무총리가 나선 '정치 1번지' 종로부터 시작해 진영 행안부 장관이 불출마를 선언한 용산, 보수 세가 강했던 양천구갑, 영등포구을, '불출마' 한선교 한국당 의원의 지역구인 경기 용인병까지 다양한 지역구가 거론된다. 이런 가운데 여당 의원들은 일제히 "어서 오시라"며 황 대표와의 승부를 환영하고 있다.당장 영등포구을 현역 신경민 민주당 의원은 지난달 30일 페이스북에 올린 글에서 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"면서 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했다.신 의원과 이 지역 본선 티켓을 두고 경선을 벌일 김민석 전 민주연구원장도 이날 정론관에서 기자회견을 열고 황 대표에게 영등포구을 출마를 권유하기도 했다. 그는 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"면서 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 목소리를 높였다. 김 전 원장은 16대 총선에서 영등포구을에 당선됐었다.그는 "새 시대로 갈 건지, 구시대로 갈 건지, 가치와 비전을 놓고 화끈하게 승부하자"면서 "더 이상 계산기 두드리지 말고 야당 대표답게 조속히 결단하길 기대한다"고 했다.황 대표의 출마 지역구로는 이낙연 전 국무총리가 출마하는 종로 이외에도 서울 양천구갑, 영등포구을, 경기 용인병이 유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 지난달 30일 최고위 회의 들어서는 심재철 원내대표와 황 대표, 조경태 최고위원(왼쪽부터) /배정한 기자1980년대 이후로 단 한 번도 진보 진영 당선자를 내지 못하다 20대 총선 황희 민주당 의원의 당선으로 판세가 뒤집힌 양천구갑도 유력 후보지로 떠오르고 있다.황 의원은 지난달 29일 페이스북에 올린 글에서 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명된 하루였다"며 "우리 양천갑 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선되었으니, 험지라고 해도 모두가 이해해줄 것"이라고 자신감을 보였다.그는 "황희와의 싸움이 결코 아닐 것"이라며 "김대중·노무현·문재인과의 싸움이 될 거다. 50만 양천구민과 5000만 대한민국 주권자와의 시대를 가르는 한판 승부가 될 거다. 담대하고 당당하게, 대표님과의 일전을 준비하고 있겠다"고 말했다.한선교 한국당 의원이 불출마를 선언한 경기 용인병 선거를 준비하고 있는 민주당 정춘숙 의원도 여유 있는 한마디를 남겼다. 그는 지난달 29일 페이스북에 올린 글에서 "황 대표가 수지에 산다며, 내가 출마하려는 용인병 지역 출마를 검토한단다. 환영한다! 어서 오시라!"며 "과거 공안 검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다. 민주화운동에 헌신했던 나의 삶의 새삼스레 돌아봐 진다"고 했다.보수 세와 진보 세가 박빙을 이루는 용산도 주목된다. 권혁기 전 춘추관장, 강태웅 전 서울시 행정1부시장이 도전장을 내민 이곳은 민주당과 한국당 예비후보 10명 이상이 등록을 마칠 정도로 총선 열기가 달아오르고 있다.황 대표는 아직 출마 지역구에 대한 구체적인 언급을 내놓지 않았다. 조만간 최종 결정이 내려질 것으로 예측되는 가운데 황 대표는 지난달 30일 의원총회에서 "제 총선 출마 지역에 관한 여러 이야기가 나온다. 제 목표는 이번 총선에서 반드시 우리가 승리해서 문재인 정권을 심판하는 것"이라고 강조했다.그는 "어느 지역에서 국회의원이 되는 것도 참 중요하다. 그렇지만 제 목표는 우리가 이 총선에서 압승해 문 정권을 심판하는 것, 그래서 무너져가는 대한민국을 살리는 것이 목표"라며 "이것을 위해 우리 공관위에서도 많은 노력을 하는데, 그런 게 모여서 가장 우리 당에 도움 되는 출마 지역을 찾아 그곳에서 여러분과 함께 싸우겠다"고 밝혔다.황 대표의 선거가 총선 전체에 영향을 미칠 수 있는 만큼 한국당 공관위는 고심 끝에 출마 지역구를 결정할 전망이다. 지난달 23일 오전 국회에서 열린 공관위원회 임명작 수여식 모습. /남윤호 기자이렇듯 황 대표의 최종 출마지 선정에 따라 한국당의 수도권 선거 전략 등이 드러날 전망이다. 이와 관련해 한국당 관계자는 <더팩트>와의 통화에서 "종로는 민주당이 전략적으로 대응하고 있어서 미리 파놓은 구도에 굳이 황 대표가 갈 이유가 없다"며 "황 대표의 선거는 개인 선거가 아니라 전체 선거에 영향을 미친다. 어떤 선택을 하느냐에 따라 한국당이 '이기는 선거'를 만들지 결정되는 절체절명의 선거"라고 설명했다.그러면서 "한 석이라도 의석을 가져오면서 전체 분위기를 띄우려는 것"이라며 "지금 민주당이 점하고 있지만 얼마든지 후보를 내면 한국당이 가져올 만한 곳이어야 한다. 가서 바람을 일으켜야 해서 상당히 전략적으로 모든 것을 판단할 것"이라고 전망했다.최창렬 용인대 교수는 황 대표의 지역구 출마와 관련해 "빨리 결정하는 게 좋다. 자꾸 오래 걸리면 결단을 내리는 정치인의 모습이 희석될 수 있다"고 평가하기도 했다.그는 통화에서 "황 대표는 사실 지역구에 출마할지, 비례대표 후순에 나설지 확실치 않은 것으로 안다"며 "(지역구로 나설 경우) 전체 지형을 봐서 결정할 거고, 보수통합과도 관련이 있겠지만 너무 늦어지면 당 대표로서 상징성이 있어서 좋지 않을 것"이라고 내다봤다.최 교수는 "어서 결정해야 도전하는 정치인의 모습도 보일 수 있다"며 "당 전체 이미지도 그렇고 선거 전략상으로도 너무 좌고우면하는 모습은 부정적인 요소가 될 것"이라고 했다.moone@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000012921
2019.12.02.	Joins.com	서울과학고, 내년 신입생 의대 지원하면 1500만원 환수	서울과고는 내년도 신입생부터 의대 지원시 장학금과 교육비를 환수하기로 정했다. 사진은 SK텔레콤이 지난 9월 18일 서울과학고에서 개최한 ‘제4회 YT 클래스(Youth Technology Class)' 모습. [뉴스1]           서울과학고가 내년 신입생부터 의대에 지원하기만 해도 장학금‧교육비를 환수하고, 교내수상 실적을 취소하기로 했다. 또 지역별로 한명씩이었던 우선선발 인원을 내년도 입시부터 2명으로 늘려 지역균형선발을 확대한다. 최근 영재학교의 지역 편중과 사교육 과열 문제, 의대 진학에 대한 지적이 이어지자 학교가 자체 개선안 마련에 나선 것이다.      서울시교육청 소속 서울과학고는 ‘2021학년도 선발제도 개선 및 이공계 진학지도 강화 방안’을 1일 발표했다. 재학생들의 의대 진학을 막고, 입학전형 과정에서 사교육의 영향력을 줄이는 방안이 담겼다.      개선안에 따르면 서울과학고는 내년에 입학하는 신입생부터 의대에 지원만 해도 불이익을 주기로 했다. 의대 진학 여부와 관계없이 원서만 제출해도 장학금‧교육비를 환수하고, 교내수상 실적을 취소할 방침이다.       서울과학고에서는 당초 의대에 진학하는 학생을 대상으로 장학금을 돌려 받았다. 입학 전 ‘의학계열 진학이 확정되면 재학 중 받은 장학금을 학교 발전기금(교내 장학금)으로 기부할 것을 서약한다’는 내용의 서약서를 쓰도록 했다. 하지만 의대 지원 시점에 입학금‧교육비를 회수하기로 정한 것은 이번이 처음이다.      서울과학고의 1인당 교육비는 연간 500만원 정도로 재학생이 의대에 지원하려면 적어도 1500만원을 내야 할 것으로 예상된다. 이와 함께 내년부터 전학년 진로상담을 통해 의학계열 진학을 희망하는 학생에게 일반고 전학을 권고하는 방안도 추진한다.     자료: 서울과학고           이는 사회적으로 논란이 된 영재학교의 의대 진학을 막기 위한 조치다. 영재학교·과학고의 의대 진학 문제는 어제오늘 일이 아닌데, 서울과학고는 그중에서도 의대 진학률이 높기로 유명했다. 최근 4년간(2016~2019년) 영재학교 졸업생 가운데 의학계열 진학률은 평균 8.2%였는데, 서울과학고는 3배에 가까운 22.8%가 의대에 진학했다.      입시 제도도 개선한다. 내년에 실시하는 입학전형부터 ‘지역 인재 우선선발 제도’를 확대‧운영한다. 원래 16개 시도와 서울 25개 자치구별로 1명 이내로 우선선발이 가능했는데, 이 인원을 2명으로 늘렸다, 과학적 재능과 잠재력이 있는 지역 인재의 지원을 유도하기 위해서다, 최근 불거진 영재학교의 지역편중 논란을 해소하기 위해 마련됐다.      신경민 더불어민주당 의원과 시민교육단체 ‘사교육걱정없는세상’에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 서울(38.2%)과 경기도(31.9%) 출신이 가장 많았고, 서울 출신 319명 중 약 70%가 강남‧양천 등 ‘교육특구’ 출신이었다. 특히 서울과학고는 올해 신입생의 48.4%가 강남 대치동에 있는 특정 학원을 다녔던 것으로 나타났다.      사교육의 영향을 줄이기 위해 평가 내용과 방법도 개선한다. 올해부터 평가 문항을 학교 홈페이지에 공개해 지원 학생들의 편의를 돕는다. 그동안은 시험문제가 일부만 공개돼 학생들은 사교육의 도움 없이는 관련 정보를 얻기가 힘들다는 지적이 나왔다. 서울과학고 관계자는 “이번 개선안을 통해 이공계 인재 양성이라는 설립취지에 부합하고, 지역 편중과 사교육 과열 등이 완화되길 기대한다”고 말했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002957131
2020.02.12.	연합뉴스	문화 예술공약 발표 마친 민주당 조정식 정책위의장	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '문화 ·예술 공약' 발표를 마친 뒤 참석자들과 기념촬영을 하고 있다.    왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 영화 '변호인' 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 2020.2.12    jeong@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395634
2020.01.26.	서울신문	항공기 승무원에 욕설했다 징역 1년 2개월…캐나다는 최고 종신형	[서울신문]설연휴 하루 평균 20만명 공항 이용항공기 내 안전위협 불법행위 매년 늘어美 징역 20년, 캐나다 종신형까지 가능비상시 탈출 방해 금지 법안도 발의명절 기간 붐비는 인천공항.서울신문 DB설 연휴를 맞아 하루 평균 20만명이 넘는 여행객이 인천국제공항을 이용하면서 항공 안전을 위협하는 다양한 유형의 항공기 내 불법행위 우려도 커졌다. 항공기 내 승객은 항공보안법에 따라 소란이나 흡연, 음주 후 위해행위나 성적수치심 유발행위 등을 해서는 안 된다. 하지만 실제 처벌되는 사례가 많지 않고, 처벌되더라도 벌금형이나 집행유예를 선고받는 데 그쳐 처벌 실효성을 보다 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있다.26일 국회입법조사처가 국토교통부로부터 제출받은 자료에 따르면 항공기 내 불법행위 건수는 2015년 이후 매년 400건 이상 발생했고, 실제 처벌을 받은 사례도 있다.2016년 A씨는 자신이 짐이 많은데도 객실승무원이 탑승권을 확인하려 했다는 불만으로 다른 승객들이 모두 내린 후에도 기내에 남아 약 5분간 승무원에게 욕설을 했다. 비행기에서 내려달라는 승무원들의 거듭된 요청에도 난동을 피운 A씨는 항공기 점거 및 농성행위로 징역 1년 2개월에 집행유예 2년을 선고받았다.승무원의 지시를 응하지 않아 벌금형을 받은 사례도 있다. B씨 일행은 2016년 비즈니스석과 이코노미석을 바꿔 앉고, 이코노미석으로 좌석이 지정된 유아를 비즈니스석에 안고 탑승해 승무원으로부터 제지를 받았으나 이에 응하지 않았다가 직무상 지시 불이행으로 벌금 200만원을 선고받았다.하지만 국내에서 A씨와 B씨처럼 실제 처벌을 받는 사례는 매우 드물다. 불법행위 중 가장 많이 발생하는 흡연행위도 대부분 경고 또는 훈방처리되는 것으로 알려졌다.반면 해외에서는 항공기 내 불법행위를 엄하게 처벌한다. 미국은 운항 중 승무원에게 폭행을 위협하거나 직무를 방해하면 최고 20년 이하 징역 또는 20만 달러(약 2억 3000만원) 벌금의 중형에 처한다. 캐나다는 기내 안전을 해치면 최고 종신형을 선고할 수 있다.실제 2019년 2월 하와이에서 한국으로 향하던 하와이안 항공에서 한국인 승객 C씨가 옆자리 아동의 어깨에 발을 올리고 승무원들에게 난동을 부려 하와이로 회항한 사건의 경우, C씨는 미국 연방수사국(FBI)에 체포돼 징역 6개월형을 받았다. 또 여객기 회항 비용과 승객들의 숙박비 명목으로 약 2억원에 달하는 비용을 하와이안 항공에 배상하라는 명령을 받았다.5일 국회에서 열린 국토교통위원회 교통법안심사소위원회에서 윤관석(가운데) 소위원장을 비롯한 위원들이 ‘타다 금지법’으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안 등을 심의하고 있다.연합뉴스항공 안전에 대한 관심이 커지면서 최근 국회에도 승객의 의무를 강화하는 여러 법안이 발의됐다. 비상 탈출과 관련한 별도 규정이 없는 현행법의 개정안도 나왔다. 지난해 5월 러시아 모스크바 국제공항 이륙 후 무르만스크로 향하다 회항해 비상착륙을 시도하던 중 화재가 발생해 탑승객 87명 중 41명이 숨지는 대형참사가 발생했다.당시 일부 승객들이 기내 수화물 칸에 있던 자신의 짐을 찾겠다며 통로를 막아 여객기 뒤편에 있던 승객들의 탈출이 지연돼 사망자가 늘었다는 의혹이 제기됐다. 이에 더불어민주당 신경민 의원은 다른 승객의 탈출을 방해하는 행위를 금지하는 법안을 발의했다. 긴급 상황으로 비상 대피가 필요할 상황에 승객의 협조 의무를 명시한 것이다.이륙하기 전 출발 대기 중이거나 활주로로 이동 중인 항공기에서 이미 탑승을 완료한 승객이 단순한 심경 변화 등 개인적 사정을 들어 내려달라는 요구를 막는 법안도 있다. 대안신당 윤영일 의원은 “안전상 위험뿐 아니라 항공사와 다른 승객들에게 막대한 시간과 비용의 손실이 발생하게 된다”며 항공기의 모든 문이 닫힌 이후에는 본인 또는 함께 탑승한 사람에게 긴급한 의료상의 조치가 필요한 경우 등 부득이한 사유를 제외하고는 승객이 항공기에서 내리지 않도록 하는 법안을 발의했다. 이를 위반하면 1000만원 이하의 벌금에 처한다.탑승객 벤자민 레비가 촬영한 아시아나 사고기 아시아나항공 OZ 214편 여객기가 6일(현지시간) 미국 샌프란시스코 국제공항에서 착륙 도중 충돌사고를 일으켰다. 사진은 탑승객으로 갈비뼈 부상을 입고 50여명을 대피시킨 벤자민 레비 씨가 사고 직후 촬영해 트위터를 통해 올린 사고기 사진.> 연합뉴스처벌강화나 제도 개선도 필요하지만, 무엇보다 객실승무원을 단순 ‘서비스 제공자’로 여기는 심각한 잘못을 바로잡아야 한다. 객실 승무원은 승객의 편의를 위해 서비스도 제공하지만, 본연의 임무는 승객의 안전을 위한 업무 수행이다. 항공안전법에도 객실승무원을 ‘항공기에 탑승해 비상시 승객을 탈출시키는 등 승객의 안전을 위한 업무를 수행하는 사람’으로 규정한다. 안전을 책임지는 객실승무원의 지시를 따르지 않는 것이 중대한 불법행위라는 인식 확산이 필요한 이유다.손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061125
2019.12.17.	OhmyNews	양기대 전 광명시장 "사람 소중히 여기는 정치 하겠다"	'대한민국 기대효과' 출판 기념회... 위안부 피해자 이용수 할머니도 참석[오마이뉴스 박정훈 기자]        ▲  16일 양기대 전 광명시장 출판기념회 모습            ⓒ 양기대 캠프  광명을 출마가 예상되는 양기대 전 광명시장이 지난 16일 '대한민국 기대효과' 출판기념회를 개최했다. 이날 광명시민회관에서 열린 출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 인사들과 시민 3천여 명이 참석했다. 특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 아픈 몸으로 참석해 "참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라"라고 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전 시장은 그동안 위안부 문제 해결에 노력해왔다. 이용수 할머니와는 '어머니'로 모실 정도로 각별한 사이다. 또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 축하했다. 이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다"며 "대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.              ▲  양기대 전 광명시장 출판기념회에서 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니에게 인사하는 모습            ⓒ 양기대 캠프   김진표 의원은 축사에서 "세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전 시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다"며 "양 전 시장이 국가에서 일할 기회를 주자"고 말했다. 양기대 전 시장은 저자 인사말에서 "그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다"며 "앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. '대한민국 기대효과' 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다. 한편 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석했다.              ▲  양기대 전 광명시장 출판기념회 모습            ⓒ 양기대 캠프  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250152
2019.12.17.	헤럴드경제	양기대 前광명시장 출판기념회, 3천명 참석해 대성황	양기대 전 시장 “사람을 소중하게 생각하는 정치를 하겠다”일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양전시장 응원[헤럴드경제(광명)=지현우 기자] 새우젓 폐광을 한국판 마이더스 손으로 일궈낸 광명동굴 신화 양기대 전 광명시장이 내년 광명 을 선거구 총선에 신호탄을 쏘아올렸다.양기대 전 광명시장이 16일 광명시민회관에서 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3000여명이 참석해 대성황을 이루었다.양기대 전 광명시장 출판기념회에서 인사말과 내빈소개를 하고있다.출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다.이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.출판기념식에 양기대 전 광명시장을 응원하러온 이용수 할머니김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.deck917@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001614837
2019.12.17.	서울신문	양기대 전 광명시장 출판회 이용수 할머니 등 3000명 참석 “기대효과”	양 전 시장 “사람 소중히하는 정치 펼치겠다” 21대 총선 출사표[서울신문]양기대 전 광명시장 출판기념회에는 이해찬 민주당 대표와 전 현직 지방자치단체장 등 각계 인사들이 대거 참석해 축하했다.제21대 총선출마 전초전인 양기대 전 경기 광명시장 출판기념회가 3000여명이 참석해 대성황을 이뤘다.지난 16일 광명시민회관에서 열린 ‘대한민국 기대효과’ 양기대 전 시장 출판기념회에는 김진표 의원을 비롯해 이종걸·노웅래·민병두·백재현·김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석해 ‘대한민국 기대효과’를 방증했다.또 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장을 비롯해 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석, 최용규 인천대 이사장, 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니는 몸이 불편한 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.양기대 전 광명시장이 출판기념회에서“앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 전했다.뿐만 아니라 출판회에는 문희상 국회의장과 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 이날 행사를 빛냈다.이 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨줬다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 이뤄낸 성과 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003051717
2019.09.26.	The Internet Hankyoreh	유은혜 “대학 13곳 학종 실태조사…대입공정성 강화방안 11월중 발표”	민주당 교육공정성강화특위-교육부 연석회의 “관계법령 위반 확인시 즉시 특정감사로 전환” 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 26일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석회의에서 발언을 하고 있다. 연합뉴스  유은혜 사회부총리 겸 교육부장관이 “교육부는 학생부종합전형 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에  대해 학생부종합 전형 실태조사를 할 것”이라고 밝혔다. 유 부총리는 이어 “대입제도 공정성강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검”이라며 “관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 것”이라고 말했다.   유 부총리는 26일 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 첫 연석회의에서 “학종과 관련해 지난 십수년동안 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다. 교육부는 학부모의 능력, 인맥 등이 영향을 준다는 학생부의 비교과영역, 자기소개서 등 현재 대입 제도 내에서 부모의 힘이 미치는 부분은 과감하게 개선할 것”이라며 이같이 밝혔다. 유 부총리는 이어 “교육부는 학종 조사단을 즉각 구성하고 대입제도의 투명성과 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 등과 논의를 거쳐 올해 11월중에 발표할 것”이라고 말했다. 유 부총리는 또 “정부는 우리사회가 불공정하다는 국민의 분노와 청년들의 좌절을 무겁게 받아들인다”며 “당정은 한뜻으로 불평등한 사회제도를 획기적으로 변화시키겠다”며 덧붙였다.  이날 연석회의에는 이해찬 민주당 대표도 참석해 무게감을 더했다. 이 대표는 “최근 교육 공정성 문제가 현안이 돼 특위를 구성하게 됐다”며 “교육 공정성은 희망사다리의 기본이다. 논란이 되고 있는 학생부 공정성이 강화돼야한다”고 말했다.   김태년 민주당 교육공정성특위 위원장은 “교육제도의 공정성은 아무리 강조해도 부족함이 없다. 출발선을 최대한 평등하게하고, 기회의 평등을 실현해야한다”며 “특위는 지금 제기된 여러 현안에 대해 교육단체와 현장의 의견을 두루 들으며 공정한 교육제도를 마련하겠다”고 말했다.   최근 조국 법무부 장관 검증 국면에서 입시 특혜와 공정성 논란이 일면서 청년들의 상대적 박탈감이 커지자 민주당은 신속히 교육공정성특위를 구성했고, 정책위의장, 국회 교육위원회 간사 등을 지낸 김태년 의원을 위원장으로 임명했다. 교육공정성특위 위원은 김태년 위원장을 포함해 교육위 간사를 지낸 도종환 의원과 현재 교육위에 소속돼 있는 신경민·조승래·박경미 의원 등 민주당 의원 5명과 유성상 서울대 교수(교육학), 이현 우리교육연구소장, 정명채 세종대 교수(에너지자원공학), 이찬규 중앙대 교수(국문학), 박재원 행복한교육연구소 소장 등 민간위원 5명, 모두 10명으로 구성됐다.  김규남 기자 3strings@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002469265
2019.09.26.	뉴시스	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표"(종합2보)	민주당 교육공정성강화특위-교육부 연석회의"학종 비율 높고 특목고·자사고 출신 많은 대학 실태조사"유은혜 "부모 힘에 자녀 입시 뒤바뀌는 일 절대 용납 안돼"이해찬 "수시 취지 많이 변한 듯…다시 가다듬어야"김태년 "학종 비교과 영역 종합 검토…자소서 존폐 여부도"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 왼쪽은 김태년 위원장, 오른쪽은 유은혜 부총리 겸 교육부 장관. 2019.09.26.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 한주홍 윤해리 기자 = 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다. 그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석 회의에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 모두발언을 하고 있다. 2019.09.26.jc4321@newsis.com이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.교육공정성강화특별위 위원장을 맡은 김태년 의원은 "학종의 비교과 영역 및 자기소개서의 존폐·보완 여부에 대해서 종합적으로 검토할 계획"이라며 "특위는 지금 제기된 여러 현안에 대해 앞으로 교육단체와 현장의 의견을 두루 수렴하는 절차를 거치겠다. 그런 과정을 통해 보다 공정한 교육제도를 마련하겠다"고 약속했다.이해찬 대표도 "학생들이 자신의 적성에 맞게 창의력을 발휘하고, 자신이 노력한 만큼 성과를 얻게 하는 게 교육의 기본인데 부모의 지위와 재력이 자녀 교육의 특혜로 이어지면 공정성이 무너져 교육의 기본 틀이 성립할 수 없다"며 "특히 논란이 된 학종의 투명성과 공정성을 강화해야 할 것 같다"고 했다.수시 제도의 취지가 변질된 것 같다며 제도 손질의 필요성도 언급했다. 이 대표는 "(제가) 교육부 장관이었던 21년 전에는 수능 하나만 갖고 대학에 입학해 학생들의 특기와 장점을 살릴 수 있는 제도가 없었다. 그래서 입시 제도를 다양화하기 위해 수시 입학을 처음으로 도입했다"고 말했다.이어 "지금처럼 수시 중심으로 대학을 가는 게 아니고 부분적으로 수시 입학을 허용하자고 추진했던 것인데 20년이 지나니 원래 취지가 많이 변한 것 같다"며 "이번에 다시 한번 가다듬을 수 있는 기회가 되면 좋겠다"고 덧붙였다.한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.ephites@newsis.com, hong@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009473661
2019.09.26.	financial news	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표	[파이낸셜뉴스] 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.  민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.  유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.  그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다.  그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.  교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.  유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.  이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.  한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004300724
2019.10.31.	Joins.com	[단독] "학종 교직원 자녀 특혜 확인"···대입쇼크 또 몰려온다	학종 실태조사 '교직원 자녀 특혜' 발견당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"정시확대 범위·비중도 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       교육부가 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 대학 교직원 자녀 특혜 정황을 일부 발견했다고 30일 청와대와 여당에 보고했다. 당·정·청은 ‘금수저·깜깜이’ 비판을 받아온 동아리·봉사활동 등의 비교과 영역을 전면 폐지하는 방안을 검토 중이다.당·정·청은 이날 오전 국회에서 교육협의회를 비공개로 열었다. 한 참석 의원은 “교육부 관계자가 ‘현재 진행 중인 13개 대학 학종 실태조사에서 일부 우려한 정황이 드러났다’고 오늘 회의에서 알렸다”고 말했다. “특히 대학 교직원 자녀들이 학종 전형에서 이득을 본 사례가 나왔다”고 전했다.교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳이 대상이다. 어떤 대학이 어떤 수법으로 직원 자녀에게 특혜를 줬는지는 이날 언급되진 않았다고 한다. 한 참석자는 “최종 발표 때까지 보안 사항"이라고 전했다.학종 실태조사는 ‘교직원 자녀 지원 및 회피·제척 현황’ ‘서류·면접 평가위원 명단’ ‘입학사정관 명단’ ‘최종 등록자 명부’ 등 19개 영역 32개 항목의 자료를 대학 측에서 제출받아 진행되고 있다. 대학들이 금지된 ‘고교 등급제’를 활용해 학생을 선발했는지, 인맥을 통한 입시 부정을 저질렀는지 등이 집중 점검 대상이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 의원은 회의 직후 “실태조사 결과를 빠르면 다음주(11월 초) 공개할 것”이라고 밝혔다. 민주당 교육위 소속 한 의원은 “학종 실태에 대한 양적 분석이 아닌 질적 분석이 면밀히 이뤄지고 있다”면서 “다음달 초 최종 결과가 완성, 발표되면 입시계에 ‘폭탄’이 될 것”이라고 말했다. 이어 “현재 대학들이 학종 축소를 꺼리는 입장인데 학종에 문제있음이 사실로 밝혀지면 비교과 영역을 개선하는 게 아니라 완전히 폐지하는 방안까지 논의될 수 있다”고 말했다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       당정은 ‘대입 공정성 강화 방안’을 다음달 중 발표하기로 했다. 조 의원은 “대학과 시·도 교육청 등 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주 구체 방안들을 발표할 것”이라고 말했다. ▶학종 공정성 강화 방안 ▶정시 비중 상향안 등이 핵심 내용이다. 인맥 부정을 원천 봉쇄하기 위해 아예 학종 비교과 영역을 폐지하는 방안 등이 거론된다.  앞서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 26일 민주당 교육공정성강화특별위원회에서 “학종에서 학생부 비교과 영역을 폐지하는 등 모든 대책을 검토하고 있다”고 말했다.이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 한꺼번에 할 수 없는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다.앞서 문재인 대통령이 22일 국회 시정연설에서 “대입 정시 비율의 상향을 포함한 입시 개편안을 마련하겠다”고 밝혔고 사흘 뒤인 25일 문 대통령이 주재한 교육개혁관계장관회의에서 서울 주요 대학의 정시 비율을 상향 조정하는 방침이 결정됐다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       이날 회의엔 유은혜 부총리와 이광호 청와대 교육비서관, 조승래 의원을 비롯해 교육위 소속 민주당 의원들이 참석했다.  심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949193
2019.10.31.	Joins.com	[단독] "학종 교직원 특혜 확인" 대학입시 또 충격 예고	“정시 확대” 학생·학부모 혼란 와중SKY 등 13곳 실태조사서 드러나비공개 당정청 “이르면 내주 공개”비교과 학종 완전 폐지도 거론교육부가 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 대학 교직원 자녀 특혜 정황을 일부 발견했다고 30일 청와대와 여당에 보고했다. 당·정·청은 ‘금수저·깜깜이’ 비판을 받아온 동아리·봉사활동 등의 비교과 영역을 전면 폐지하는 방안을 검토 중이다. 당·정·청은 이날 오전 국회에서 교육협의회를 비공개로 열었다. 한 참석 의원은 “교육부 관계자가 ‘현재 진행 중인 13개 대학 학종 실태조사에서 일부 우려한 정황이 드러났다’고 오늘 회의에서 알렸다”고 말했다. “특히 대학 교직원 자녀들이 학종 전형에서 이득을 본 사례가 나왔다”고 전했다.교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳이 대상이다. 어떤 대학이 어떤 수법으로 직원 자녀에게 특혜를 줬는지는 이날 언급되진 않았다고 한다. 한 참석자는 “최종 발표 때까지 보안 사항”이라고 전했다.학종 실태조사는 ‘교직원 자녀 지원 및 회피·제척 현황’ ‘서류·면접 평가위원 명단’ ‘입학사정관 명단’ ‘최종 등록자 명부’ 등 19개 영역 32개 항목의 자료를 대학 측에서 제출받아 진행되고 있다. 대학들이 금지된 ‘고교 등급제’를 활용해 학생을 선발했는지, 인맥을 통한 입시 부정을 저질렀는지 등이 집중 점검 대상이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 의원은 회의 직후 “실태조사 결과를 빠르면 다음주(11월 초) 공개할 것”이라고 밝혔다. 민주당 교육위 소속 한 의원은 “다음달 초 최종 결과가 완성, 발표되면 입시계에 ‘폭탄’이 될 것”이라고 말했다. 이어 “현재 대학들이 학종 축소를 꺼리는 입장인데 학종에 문제있음이 사실로 밝혀지면 비교과 영역을 개선하는 게 아니라 완전히 폐지하는 방안까지 논의될 수 있다”고 말했다. 당정은 ‘대입 공정성 강화 방안’을 다음달 중 발표하기로 했다. ▶학종 공정성 강화 방안 ▶정시 비중 상향안 등이 핵심 내용이다.이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 한꺼번에 할 수 없는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949173
2019.10.31.	Joins.com	[단독] "학종 교직원 자녀 특혜 확인"···대입쇼크 또 몰려온다	학종 실태조사 '교직원 자녀 특혜' 발견당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"정시확대 범위·비중도 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       교육부가 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 대학 교직원 자녀 특혜 정황을 일부 발견했다고 30일 청와대와 여당에 보고했다. 당·정·청은 ‘금수저·깜깜이’ 비판을 받아온 동아리·봉사활동 등의 비교과 영역을 전면 폐지하는 방안을 검토 중이다.당·정·청은 이날 오전 국회에서 교육협의회를 비공개로 열었다. 한 참석 의원은 “교육부 관계자가 ‘현재 진행 중인 13개 대학 학종 실태조사에서 일부 우려한 정황이 드러났다’고 오늘 회의에서 알렸다”고 말했다. “특히 대학 교직원 자녀들이 학종 전형에서 이득을 본 사례가 나왔다”고 전했다.교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳이 대상이다. 어떤 대학이 어떤 수법으로 직원 자녀에게 특혜를 줬는지는 이날 언급되진 않았다고 한다. 한 참석자는 “최종 발표 때까지 보안 사항"이라고 전했다.학종 실태조사는 ‘교직원 자녀 지원 및 회피·제척 현황’ ‘서류·면접 평가위원 명단’ ‘입학사정관 명단’ ‘최종 등록자 명부’ 등 19개 영역 32개 항목의 자료를 대학 측에서 제출받아 진행되고 있다. 대학들이 금지된 ‘고교 등급제’를 활용해 학생을 선발했는지, 인맥을 통한 입시 부정을 저질렀는지 등이 집중 점검 대상이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 의원은 회의 직후 “실태조사 결과를 빠르면 다음주(11월 초) 공개할 것”이라고 밝혔다. 민주당 교육위 소속 한 의원은 “학종 실태에 대한 양적 분석이 아닌 질적 분석이 면밀히 이뤄지고 있다”면서 “다음달 초 최종 결과가 완성, 발표되면 입시계에 ‘폭탄’이 될 것”이라고 말했다. 이어 “현재 대학들이 학종 축소를 꺼리는 입장인데 학종에 문제있음이 사실로 밝혀지면 비교과 영역을 개선하는 게 아니라 완전히 폐지하는 방안까지 논의될 수 있다”고 말했다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       당정은 ‘대입 공정성 강화 방안’을 다음달 중 발표하기로 했다. 조 의원은 “대학과 시·도 교육청 등 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주 구체 방안들을 발표할 것”이라고 말했다. ▶학종 공정성 강화 방안 ▶정시 비중 상향안 등이 핵심 내용이다. 인맥 부정을 원천 봉쇄하기 위해 아예 학종 비교과 영역을 폐지하는 방안 등이 거론된다.  앞서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 26일 민주당 교육공정성강화특별위원회에서 “학종에서 학생부 비교과 영역을 폐지하는 등 모든 대책을 검토하고 있다”고 말했다.이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 한꺼번에 할 수 없는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다.앞서 문재인 대통령이 22일 국회 시정연설에서 “대입 정시 비율의 상향을 포함한 입시 개편안을 마련하겠다”고 밝혔고 사흘 뒤인 25일 문 대통령이 주재한 교육개혁관계장관회의에서 서울 주요 대학의 정시 비율을 상향 조정하는 방침이 결정됐다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       이날 회의엔 유은혜 부총리와 이광호 청와대 교육비서관, 조승래 의원을 비롯해 교육위 소속 민주당 의원들이 참석했다.  심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949193
2019.10.31.	Joins.com	[단독] "학종 교직원 특혜 확인" 대학입시 또 충격 예고	“정시 확대” 학생·학부모 혼란 와중SKY 등 13곳 실태조사서 드러나비공개 당정청 “이르면 내주 공개”비교과 학종 완전 폐지도 거론교육부가 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 대학 교직원 자녀 특혜 정황을 일부 발견했다고 30일 청와대와 여당에 보고했다. 당·정·청은 ‘금수저·깜깜이’ 비판을 받아온 동아리·봉사활동 등의 비교과 영역을 전면 폐지하는 방안을 검토 중이다. 당·정·청은 이날 오전 국회에서 교육협의회를 비공개로 열었다. 한 참석 의원은 “교육부 관계자가 ‘현재 진행 중인 13개 대학 학종 실태조사에서 일부 우려한 정황이 드러났다’고 오늘 회의에서 알렸다”고 말했다. “특히 대학 교직원 자녀들이 학종 전형에서 이득을 본 사례가 나왔다”고 전했다.교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳이 대상이다. 어떤 대학이 어떤 수법으로 직원 자녀에게 특혜를 줬는지는 이날 언급되진 않았다고 한다. 한 참석자는 “최종 발표 때까지 보안 사항”이라고 전했다.학종 실태조사는 ‘교직원 자녀 지원 및 회피·제척 현황’ ‘서류·면접 평가위원 명단’ ‘입학사정관 명단’ ‘최종 등록자 명부’ 등 19개 영역 32개 항목의 자료를 대학 측에서 제출받아 진행되고 있다. 대학들이 금지된 ‘고교 등급제’를 활용해 학생을 선발했는지, 인맥을 통한 입시 부정을 저질렀는지 등이 집중 점검 대상이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 의원은 회의 직후 “실태조사 결과를 빠르면 다음주(11월 초) 공개할 것”이라고 밝혔다. 민주당 교육위 소속 한 의원은 “다음달 초 최종 결과가 완성, 발표되면 입시계에 ‘폭탄’이 될 것”이라고 말했다. 이어 “현재 대학들이 학종 축소를 꺼리는 입장인데 학종에 문제있음이 사실로 밝혀지면 비교과 영역을 개선하는 게 아니라 완전히 폐지하는 방안까지 논의될 수 있다”고 말했다. 당정은 ‘대입 공정성 강화 방안’을 다음달 중 발표하기로 했다. ▶학종 공정성 강화 방안 ▶정시 비중 상향안 등이 핵심 내용이다.이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 한꺼번에 할 수 없는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949173
2019.12.02.	세계닷컴	과학고→의대=먹튀?… “서울과학고에선 교육비 환수”	서울시교육청이 의학계열 대학에 지원하는 서울과학고 학생에게 지원되는 교육비와 장학금을 전액 환수하기로 했다. 또 교내대회 수상실적을 모두 취소하고, 일반고로 전학할 것을 권고하기로 했다.   서울시교육청은 서울과학고와 협의해 ‘2021학년도 서울과학고 선발제도 개선 및 이공계 진학지도 강화’ 방안을 발표했다. 교육청은 “영재학교 신입생의 지역편중 현상과 입시 사교육 과열 현상이 발생했고, 영재학교 졸업생의 상당수가 의학계열 대학에 진학한다는 문제점이 지적돼 마련했다”며 배경을 밝혔다.   교육청은 서울과학고의 2020학년도 신입생부터 의대에 지원할 시 교육비를 환수하고 교내대회 수상실적을 취소하기로 했다. 교육비는 1인당 연간 500만원, 고교 3년간 1500만원 상당이다. 과학고·영재학교는 일괄 폐지가 결정된 자율형사립고·외국어고·국제고와 달리 영재교육진흥법에 따라 국공립으로 운영된다. 국민 세금이 투입되는 학교라는 뜻이다.    교육청은 또 내년부터 서울과학고 전 학년을 대상으로 의학계열 지원 시 장학금을 환수하고, 의대 희망자에게 일반고로 전학을 권고하는 진로진학교육을 하기로 했다. 교육청은 “과학영재학교에 대한 사회적 기대와 요구에 부응하기 위해 의학계열 진학을 적극 억제하는 것”이라고 덧붙였다.     교육청은 지역인재 발굴을 활성화하기 위해 ‘지역 인재 우선선발 제도’도 확대 운영하기로 했다. 16개 시·도, 서울 25개 자치구 등 41개 단위지역별로 1명 이내로 우선 선발이 가능했던 제도를 2021학년도부터 2명씩으로 확대한다. 이밖에 선행학습 효과를 배제하고 사교육 영향을 최소화하기 위해 ‘열린 문항’ 출제를 늘려가는 등 평가 내용과 방법을 개선해나가기로 했다.   고교 서열화의 ‘정점’으로 꼽히는 과학고·영재학교 재학생의 지역편중 현상은 심각한 것으로 나타났다. 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원에 따르면 2019학년도 영재고 입학생 10명 중 7명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신이다. 특히 서울과학고 입학생 128명 중 절반가량인 62명(48.8%)이 서울 강남 대치동의 특정 학원 출신이었다.   여권 일각에서는 과학고·영재학교 재학생의 의대 진학은 학교 설립 취지와 맞지 않는다는 비판도 하나둘씩 제기되고 있다. 민주당 박경미 의원은 지난달 국정감사에서 “국민 세금이 투입되는 영재학교에서 수업을 받은 뒤 의대에 진학하는 것은 ‘먹튀’”라며 “의대 진학 제한은 못 하더라도 지원금은 환수해야 한다”고 말했다. 지난 3년간 서울과학고 졸업생 5명 중 1명(21.7%)이 의학계열 대학에 진학한 것으로 나타났다.   교육청은 “서울과학고가 과학영재학교로서 역할을 다할 수 있도록 행정적 지원을 강화할 것”이라고 말했다.   이동수 기자 ds@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003418668
2019.10.30.	뉴시스	'2019 서울국제금융컨퍼런스'	【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순(왼쪽 네번째부터) 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박원순 서울시장, 윤석헌 금융감독원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.2019.10.30. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009532338
2019.10.30.	뉴시스	서울국제금융컨퍼런스 '파이팅'	【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박원순 서울시장, 윤석헌 금융감독원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.2019.10.30. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532332
2019.10.10.	media KHAN	서울대 국감서 '조국 딸vs나경원 아들' 공방	오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스.10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹을 두고 여야 공방이 이어졌다. 자유한국당은 조 장관 딸의 입시 특혜 의혹에 대해 집중 질의를 이어갔다. 더불어민주당은 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹으로 맞섰다.전희경 자유한국당 의원은 “조 장관 딸은 언론과 인터뷰에서 ‘직접 인터넷 공고를 보고 지원했다’고 한다”며 “서울대에서 받은 인권법센터 공고를 보면 해당 내용이 없다. 이 정도면 공익인권법센터가 아니라 조국 일가를 위한 사익인권법센터”라고 지적했다. 김현아 한국당 의원은 “폴리페서, 앙가주망, 조로남불, 황제인턴, 먹튀장학금 등이 서울대 관련된 신조어”라며 조 장관 자녀 특혜 논란 질의를 이어갔다. 김 의원은 “서울대 전체 문제는 아니지만 물은 엎질러졌고 미꾸라지가 드러났고 흙탕물로 난리가 났다”면서 “검찰 수사, 외부 위원회 수사 기다리지 말고 역할을 해달라”고 말했다. 오 총장은 “권한이 가능한 부분에서 역할을 하겠다”고 답했다.조 장관 딸의 서울대 환경대학원 장학금 수령에 대한 질의도 이어졌다. 김 의원은 “조 장관 딸의 ‘먹튀 장학금’이 교외 장학금으로 분류되는데 수혜학생 중 8% 밖에 되지 않는다”며 “장학금에 대한 신청기록, 추천자, 선정 이유에 대해선 기록이 남아있어야 한다. 왜 이런 게 떳떳하게 운영되지 않았냐”고 물었다.같은당 김한표 의원은 “조 장관 딸은 부산대 의학전문대학원에 갈 것을 생각하면서도 400여만원을 수령했다. 서울대는 이를 반납 받았냐”고 질의했다. 오 총장은 “이번 일로 교외장학금도 교내장학금처럼 기준을 정하고 누가 추천했는지 다 나오도록 했다”며 “(조 장관 딸에게 지급된 장학금) 반납은 안 받았다”고 답했다.여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포 스터 작성 특혜 의혹을 집중적으로 물었다. 서영교 더불어민주당 의원은 “유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문 만드는 일을 했다”며 “그걸 외국 대학에 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 보내줬다, 이에 대해선 책임을 물어야 한다”고 주장했다. 같은당 박찬대 의원은 이를 “엄마찬스 무임승차”로 규정하면서 “막대한 재원이 들어간 서울대 연구실을 마음대로 써도 되느냐”고 했다.입시제도 자체에 대한 지적도 나왔다. 서 의원은 “제도가 아이들은 난도질 하고 있는 게 아닌가”라며 “대학에 들어가려면 인턴 증명서도 가져 오고, 논문 저자 등록도 가져오는 등 여러가지를 가져 오라고 요구했던 당시 제도가 있었다”고 했다. 신경민 민주당 의원도 “조 장관·유력정치인 문제가 나오고 있지만 실제로는 이 제도가 도입된 이래 언젠가 터질만한 사고였다”며 “인턴 모집, 증명서 발급, 논문 저자 등 문제에 대해 준비성이 있는 학교였다면 실태조사를 하고 제도개선에 나서야 했다”고 지적했다. 오 총장은 “인턴 증명서나 봉사활동, 논문 저자 등은 2011년도엔 학종에 쓸 수 있었지만 지금은 쓸 수 없게 변했다”며 “일부 사람에게만 기회가 가는 문제를 서울대가 간과했다고 생각했다”고 했다. 이어 “앞으로는 그렇게 되지 않도록 공적으로 투명하게 제도를 마련해가는 중”이라고 답변했다김희진·박채영 기자 hjin@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967609
2019.12.30.	Joins.com	윤석열 격노한 조항 포함된 공수처…檢내부선 "한번 해봐라"	대검찰청. [뉴스1]           검찰이 ‘독소조항’이 있다고 비판한 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 수정안이 통과됐다. 검찰은 겉으로는 “입장 없다”며 대응을 자제하는 모양새지만 내부는 부글부글 끓는 분위기다.  30일 국회는 자유한국당이 집단 퇴장한 가운데 ‘4+1’(민주당‧바른미래당‧정의당‧민주평화당+대안신당) 협의체가 제출한 공수처법안 수정안을 재석 176명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다.        대검 “입장 없다”…내부선 “한번 해 봐라”    윤석열 검찰총장(왼쪽)이 27일 서울 서초동 대검찰청에서 점심식사를 하기 위해 참모와 함께 구내식당으로 이동하고 있다. [연합뉴스]           대검찰청은 법안 통과 직후 “이와 관련 공식 입장은 없다”고 밝혔다. 이날 오전 수정안에 대해 비판적인 입장을 밝힌 것과 대조적이다. 수정안에는 원안과 달리 ‘다른 수사기관이 고위공직자 범죄 등을 인지한 경우 그 사실을 즉시 수사처에 통보해야 한다’는 규정과 ‘통보받은 공수처장은 수사개시 여부를 회신해야 한다’는 내용이 포함됐다. 대검은 앞서 이를 독소조항으로 규정하고 “공수처를 수사기관이 아닌 정보기관으로 만드는 것”이라고 비판했다.        검찰 내부에서는 ‘한번 해보라’며 반발하는 분위기가 우세한 것으로 전해졌다. 공수처법 통과가 예상된 일이었던 만큼 사표 제출 등의 강력한 대응은 아직 나오지 않고 있다. 그러나 공수처 효과에 대한 의문이 많은 만큼 “얼마나 잘 될지 지켜보겠다”는 것이다. 검찰 관계자는 “매년 검찰총장이 정례적으로 신년사를 직접 작성하는데 이번에는 윤석열 총장이 검찰 구성원의 떨어진 사기를 고려해 공수처, 수사권 조정과 같은 내용을 넣지 않을까 싶다”고 전했다.        박철완(47‧사법연수원 27기) 부산고검 창원지부 검사는 이날 검찰 내부망 이프로스에 임은정(45·30기) 울산지검 부장검사에 반박하는 글을 올렸다. 임 부장검사는 그동안 공수처 설치를 요구하며 검찰을 공개적으로 비판해왔다. 박 검사는 “일관되게 밝혀 온 명실상부한 검찰의 입장은 ‘공수처 설치 여부에 대해서는 입법권자인 국회의 논의를 따른다’는 것”이라며 “대다수 검사도 공수처 설치 자체를 반대하지 않는다”고 말했다. 그는 “검찰은 공수처 설치 자체를 반대하는 것이 아니라 수정안에서 추가된 일부 조항의 문제점에 대해 지적하고 있다”며 “검찰을 비난하기 위해 이를 과장·왜곡하는 언행에 신중을 기해달라”고 당부했다.      차장검사 출신 변호사 역시 “검찰 개혁이 필요하다는 데에 공감하지 않는 검사는 없다”며 “다만 제대로 된 처방전이 나와야 하는데 공수처 만든다고 검찰 개혁이 되겠나. 검찰 힘 빼기밖에 되지 않는다”고 말했다. 그는 “지금은 공수처에 민변 출신들이 주요 보직에 앉겠지만 정권이 바뀌면 보수 성향 변호사가 선임될 것”이라며 “나중에는 현 여권 인사들이 공수처를 비난하게 될 수도 있다”고 덧붙였다.        조국 “눈물이 핑 돈다”·임은정 “곪은 부위 도려내겠다”     유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 청와대 감찰을 무마했다는 의혹으로 검찰 수사를 받아 온 조국 전 법무부 장관이 26일 서울 송파구 서울동부지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다.[연합뉴스]           반면 일부 검사들 사이에서는 “공수처장 인사까지는 지켜봐야 한다”는 의견도 있다. 소위 ‘특수통’ 등 검찰 내부에서 인정받는 보직을 맡지 못한 일선 검사들에게도 굵직한 수사를 해볼 기회가 생긴다는 점에서다. 현직 검사는 “과거 박영수 특검 같은 분이 공수처장이 된다면 한번 지원해보는 것도 나쁘지 않다고 생각한다”고 말했다. 검사 출신 이창현 한국외대 법학전문대학원 교수 역시 “공수처장이 누가 되느냐가 가장 중요한 문제”라며 “국민이 보는 눈이 있으니 아주 편향된 인사를 그 자리에 앉히지는 않을 것이라고 본다”고 밝혔다.        한편 조국(54) 전 법무부 장관은 지난달 11일 이후 50일 만에 소셜네트워크서비스(SNS)에 글을 올렸다. 조 전 장관은 “문재인 정부 핵심 국정과제였던 공수처법이 드디어 국회를 통과했다”며 “학자로서 오랜 기간 공수처 설치를 주장했고, 민정수석으로 입법화를 위해 벽돌 몇 개를 놓았던지라 만감이 교차한다”고 밝혔다. 그는 “되돌릴 수 없는 검찰 개혁의 제도화가 차례차례 이루어지고 있기에 눈물이 핑 돈다. 오늘 하루는 기쁠 수 있겠다”며 “검경 수사권조정 법안도 조속히 통과되기를 희망한다”고 덧붙였다. 임 부장검사는 “공수처의 도움으로 검찰의 곪은 부위를 도려내고, 건강한 검찰로 거듭날 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.        이가영‧박사라 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr    알려드립니다  본 기사에 ‘159석’이었던 공수처법 찬성표 숫자가 ‘160석’으로 바뀌었습니다. 국회사무처 의사국의 공식 표결 결과 정정 때문입니다. 이날 국회 본회의장에서 문희상 국회의장은 4+1 공수처안 통과 순간 “재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인”이라고 선포했습니다.(아래 사진 참조)      30일 오후 7시2분 공수처법 가결 선포 시 국회 본회의장 화면에 뜬 투표 결과. 하준호 기자.      하지만 이후 국회 의사국이 신경민 민주당 의원 찬성표의 집계 누락을 인정했습니다. 권영진 의사국장은 중앙일보와의 통화에서 “의장이 투표 종료 버튼을 누르는 순간 (신 의원이) ‘찬성’ 버튼을 눌러 발생한 일”이라며 “투표 결과에 영향을 미치지 않는 한, 이런 경우는 정정 요청을 반영하는 게 오랜 관례”라고 말했습니다. “본회의 때마다 많게는 수십건씩 정정 요청이 들어온다”는 게 그의 설명입니다. ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002964278
2019.10.10.	뉴시스	예상대로…서울대 국감, 종일 '조국·나경원 자녀' 공방(종합2보)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적"흔치 않은 일, 왜 조 장관 자녀에만 집중"오세정 "검찰서 수사 중…진상규명 기대"'나경원 아들' 질의…광범위한 조사 촉구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오후 개회 전 안경을 고쳐쓰고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사 자리에서 이어진  조국 법무부장관 자녀를 둘러싼 공방은 오후까지 계속됐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들에 대한 의혹도 도마 위에 올랐다.10일 오후 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 재개된 교육위 국감에서 야당 위원들은 조 장관 자녀의 인턴활동 및 장학금 수령을 내내 문제 삼았다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸이 인터넷을 통해 보고 지원했다는 2009년 5월의 인턴 공고는 지금 어디서도 찾아볼 수 없는데, 2009년 1·2월의 인턴 공고는 버젓이 볼 수 있다"며 "공고도 없고, 했다는 기록도 없고, 인턴 증명서가 발급된 적도 없는 '유령인턴' 아니냐"고 지적했다.이어 "서울대 대학·대학원 소속 연구소·센터 등 인턴 규정 및 현황에 따르면 2006년부터 2019년까지 8개 기관에서 뽑아 운영한 293명 인턴 중 고등학생은 조 장관의 아들 단 한 명"이라며 "인턴 활동 내용을 달라고 했더니 이에 대한 답변도 없었다"고 말했다.같은 당 곽상도 의원도 "조 장관의 딸이 서울대 환경대학원에서 1·2학기 관악회 장학금을 받았지만 추천한 교수는 오리무중"이라며 "당시 자료를 확인해보니 추천인에 단과대학이라고 돼 있는데 그럼 이건 누가 선정했느냐. 당시 대학본부에서 다 정한 것 아니냐"고 추궁했다.이에 오세정 서울대 총장은 "(더 조사해 밝혀진 내용은) 없다"면서도 "대학본부가 정한 것은 아니다"라고 반박했다. 국감 현장에 나온 정효지 학생처장은 "2014년 당시 관악회 장학금은 일반과 특지로 나뉘는데 일반장학금 수령인은 학교에 의뢰해 정해졌지만 특지장학금은 학교가 추천하지 않았다"고 덧붙여 설명했다.자유한국당 김현아 의원은 "이같은 문제를 아울러 자체조사를 진행할 계획이 없느냐"며 "장학금 문제도 조 장관 딸 외 당시 다른 수령 학생들을 찾아 물어보면 근거자료를 만들 수 있을 것이라고 생각한다"고 했다. 이어 "사회와 서울대생이 분노하고 있다"며 "더 적극적인 조사를 하면 서류가 없어서 충분히 윤곽을 드러낼 수 있을 것"이라고 덧붙였다.오 총장은 "(당시 장학금 수령 학생들이) 졸업을 한 상황이고 5년이 지난 문제이기 때문에 (쉽지 않다)"라며 "이미 사무처장 등이 검찰의 참고인 조사를 받았다. 진상규명이 될 것이라고 생각한다. 저희(서울대)는 수사권이 없다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com자유한국당 김한표 의원도 "조 장관 아들의 인턴예정증명서가 어떻게 된 일이냐"며 "보통 일어나지 않는 희한한 일이 조 장관 자녀에게만 일어나는데 어떻게 생각하느냐"고 질타했다.반면 여당 위원들은 오후에도 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문 포스터에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 들어 맞섰다.더불어민주당 서영교 의원은 "야당 유력 정치인 아들이 논문의 제1저자, 제4저자에 올랐는데, 2015년 그 아들이 논문 요약발표본인 포스터에 올렸다는 그래프가 2014년 대학원 박사과정의 논문 그래프와 똑같다"며 "부정한 일 아니냐"고 물었다.같은 당 신경민 의원도 나 의원 아들 사례를 들며 "적발된 미성년자 논문 공저자 사례 43건 중 유력 정치인 아들은 빠져 있다"며 "이같은 광범위한 사례도 있다는 결론에 따라 새로운 기분으로 조사해야 한다"고 촉구했다.이날 오전 10시부터 진행된 교육위 국감 현장은 시작부터 조 장관 자녀 논란으로 날선 분위기가 연출됐다. 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성도 제기되기도 했다.join@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498989
2019.10.30.	연합뉴스	금감원장 "금융감독, 핀테크 혁신 제대로 따라가야"	서울국제금융컨퍼런스 환영사에서윤석헌 금감원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 박용주 기자 = 윤석헌 금융감독원장이 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가야 한다"고 30일 말했다.    윤 원장은 이날 서울 여의도 콘래드호텔에서 진행된 서울국제금융컨퍼런스(SIFIC) 환영사에서 "금융감독이 혁신에 대응하지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다"며 이같이 말했다.     그는 "변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다고 강조했다.     윤 원장은 핀테크 시대의 감독 방향으로 '역동적인 금융혁신'을 먼저 꼽았다.     핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다는 취지다.     그는 "포용적인 금융혁신을 지향하겠다"고 발언하기도 했다.     취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech)를 지원하겠다고 약속했다.     핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크(SupTech)를 도입할 예정이라고 덧붙이기도 했다.     섭테크는 금융감독(Supervision)과 기술(Technology)의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법이다.     서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 28~31일에 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나다.    이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.     speed@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011177644
2019.10.30.	KBS	윤석헌 금감원장 “금융감독, 핀테크 혁신 제대로 따라가야”	윤석헌 금융감독원장이 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가야 한다"고 오늘(30일) 말했습니다. 윤 원장은 이날 서울 여의도 콘래드호텔에서 진행된 서울국제금융컨퍼런스(SIFIC) 환영사에서 "금융감독이 혁신에 대응하지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다"며 이같이 말했습니다. 그는 "변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다고 강조했습니다. 윤 원장은 핀테크 시대의 감독 방향으로 '역동적인 금융혁신'을 먼저 꼽았습니다. 핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다는 취지입니다. 그는 "포용적인 금융혁신을 지향하겠다"고 발언하기도 했습니다. 취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech)를 지원하겠다고 약속했습니다. 핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크(SupTech)를 도입할 예정이라고 덧붙이기도 했습니다. 섭테크는 금융감독(Supervision)과 기술(Technology)의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법입니다. 서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 28~31일에 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나입니다. 이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010758431
2019.10.30.	뉴시스	윤석헌 "금융감독, 핀테크 혁신 못 따라가면 위험 초래"	금감원-서울시, 핀테크 정책 동향 등 논의【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 30일 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가지 못하면 새로운 위험이 초래될 수도 있다"고 말했다.윤 원장은 이날 오전 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '2019 서울 국제금융컨퍼런스'에 참석해 환영사를 통해 이같이 밝혔다.그는 그러면서 금감원이 개방적이고 협력적인 금융감독을 수행해 핀테크 육성을 지원하고자 한다고 언급했다. 금융산업이 변화의 기로에 서 있는 만큼 다가올 위험에 대비하는 금융혁신을 이루겠다는 뜻이다.윤 원장은 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 "빠르게 변화하는 금융환경 속에서 다양한 경제주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다.또 "역동적, 포용적 금융혁신을 추진하겠다"며 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원하겠다"고 강조했다.아울러 "감독의 디지털화를 추구하겠다"며 "레그테크의 확산을 통해 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편, 효과적인 감독을 위해 섭테크도 도입할 예정"이라고 설명했다. 레크테크와 섭테크란 최신 기술을 활용한 금융감독을 말한다.윤 원장은 이날 컨퍼런스에 논의되는 제언을 향후 핀테크 지원 등 정책방향에 반영하겠다는 뜻도 전했다. 그는 "향후 핀테크 지원 등 오늘 논의되는 다양한 제언이 정책방향에 반영되도록 서울시와도 지속적으로 협력해 나가도록 하겠다"고 말했다.2019 서울국제금융 콘퍼런스는 '핀테크 라이즈(Fintech Rise)'를 주제로 국제 핀테크 동향 및 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할을 논의하기 위해 서울시와 금감원이 공동 개최한 행사다. 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내·외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.csy625@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009532223
2019.10.30.	edaily	윤석헌 “역동적·포용적 금융혁신 추진”	박원순(왼쪽 네번째부터) 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박 시장, 윤 원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.(사진=뉴시스)[이데일리 박종오 기자] 윤석헌 금융감독원장이 “역동적이고 포용적인 금융 혁신을 추진하겠다”고 밝혔다. 윤 원장은 30일 서울 영등포구 여의도동 콘래드 서울 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 “원칙에 근거해 핀테크(디지털 기술을 결합한 새로운 금융 서비스) 육성을 지원할 것”이라며 이같이 강조했다. 그는 “핀테크 기업인의 애로사항을 금융 규제 샌드박스(규제 유예 제도)에 반영하고 현장 자문, 스케일업(기업 규모 확대) 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다”면서 “취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회 문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(사회·환경 문제에 긍정적 영향을 미치는 핀테크) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전도 지원할 것”이라고 말했다. 윤 원장은 “현재 금융 산업은 커다란 변화의 갈림길에 서 있다”며 “변화를 선도하려면 새로운 경쟁력을 갖추는 동시에 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 책임 있는 금융 혁신이 돼야 한다”고 했다. 그는 “핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하는 등 개방적이고 협력적인 금융 감독을 수행하고 레그테크(디지털 기술을 활용한 규제) 확산, 섭테크(금융 감독과 기술의 조합) 도입 등 감독의 디지털화를 추구할 것”이라고 덧붙였다. 금감원과 서울시가 공동 개최한 이번 행사는 금감원과 서울시가 공동 개최하는 것으로 ‘핀테크 라이즈’를 주제로 국제 핀테크 동향과 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할 등을 논의하기 위해 마련했다. 크리스 콜버트 원 에이티 글로벌 이노베이션 대표(전 하버드 이노베이션 랩 매니징 디렉터)가 ‘새로운 금융 패러다임의 기회와 도전’이라는 주제로 기조연설을 하고, 이어 ‘핀테크 시대, 금융의 혁신과 미래’, ’금융 오픈 이노베이션을 통한 글로벌 유니콘 육성 전략’, ‘글로벌 핀테크 정책 동향 및 대응 전략’ 등 세션별 주제 발표를 진행한다. 금감원과 특허청은 행사장에 핀테크 현장 자문 서비스 부스를 마련해 기업의 금융 규제 및 특허 출원 문의 등을 상담해주기로 했다.박종오 (pjo22@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004503874
2019.09.25.	eTimesinternet Co	文정부서 전경련 첫 방문한 민주당 "공정 경제와 혁신 성장 윈윈해야"	이원욱 더불어민주당 원내수석부대표더불어민주당이 25일 전국경제인연합회(전경련)를 찾아 기업인들과 현장 간담회를 열었다. 민주당 의원들이 전경련을 공식 방문한 것은 문재인 정부 들어 처음이다.이날 오후 이원욱 원내수석부대표와 국회 정무위원장인 민병두 의원, 신경민 제6정조위원장 등 민주당 의원 10여명은 전경련 회관에서 경제 활성화 방안을 토론했다.전경련 측에선 권태신 전경련 부회장이 참석했다. 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업 부사장급이 참석했다.민병두 의원은 “공정 경제와 혁신 성장이 결국은 '윈윈'하는 길로 가고 있지만, 국회가 입법적으로 뒷받침하지 못했다”며 “위기 의식을 가지고 국민과 국가, 기업의 시계가 멈추지 않도록 하겠다”고 말했다.권태신 부회장은 “올해 상반기 성장률은 미국, 일본보다도 낮다”며 “생산의 주체인 기업이 잔뜩 움츠러들면서 우리 경제성장률이 부진을 면치 못하고 있다”고 우려했다.이어 “민주당이 투자하기 좋은 환경, 기업 뛰기 좋은 여건 만드는 데 앞장서달라”며 “기업이 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들고 시장에 활력을 불어 넣어야한다”고 강조했다.간담회는 경제 및 기업 정책과제에 대한 자유로운 토론으로 진행됐다. 양측은 미중 무역마찰, 일본의 수출규제 등의 돌파를 위한 여당과 기업의 협력 중요성에 공감했다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002842676
2020.01.23.	국회사무처 All Rights Reserved.	문희상 의장, 옌센 주한덴마크대사 예방 받아	"기적은 기적처럼 오지 않아…한반도 프로세스 아직 시작에 불과" 문희상 국회의장은 23일(목) 오전 의장집무실에서 아이너 헤보고르 옌센(Einar Hebogard Jensen) 주한덴마크대사의 예방을 받았다. 문희상(오른쪽) 국회의장이 23일(목) 오전 의장집무실을 예방한 아이너 헤보고르 옌센(Einar Hebogard Jensen) 주한덴마크대사와 반갑게 악수하고 있다. 문 의장은 옌센 대사가 교착상태에 있는 '한반도 평화 프로세스'에 대한 질문을 하자 김대중 대통령의 '기적은 기적처럼 오지 않는다'는 말을 인용하며 "현재 한반도 프로세스가 교착상태에 있지만 많은 사람들이 염원하고, 실행계획을 짜고 교류를 하는 노력이 있었다. 우리는 아직 시작에 불과하다"며 "갑자기 되기는 어렵지만, 여러 작업들이 계속되고 있다는 것은 확실하다"고 말했다. 문 의장은 "한반도 평화정착, 비핵화 과정을 (덴마크가)한결같이 지지해주고, 국제사회를 통해 중요한 역할을 해주셔서 감사하다"며 "한국전쟁이 벌어지고 70년이 지났고 어려울 때 많이 도와주신 분들을 잊지 않고 있다. 병원선 파견 등 (한국전쟁 때)덴마크가 해준 많은 지원에 감사드린다"고 전했다. 옌센 대사는 "덴마크는 한반도 평화정착에 많은 관심을 가지고 있다. 지난 몇 년간 남북관계에 있어 대단한 성취가 있었다고 생각한다"면서 "이 성취를 (대단한 성취라고)깨닫는 사람이 많지 않아 안타깝다"고 말했다. 문 의장과 옌센 대사는 오는 2월 서울에서 개최되는 '제2차 P4G(녹색성장과 글로벌 목표 2030을 위한 연대: Partnering for Green Growth and Global Goals) 정상회의'의 성공적 개최와 양국 간 신재생에너지 분야 협력 확대방안 등을 논의했다. 이날 예방에는 한-덴마크 의원친선협회 부회장인 신경민 의원과 한민수 국회대변인, 김형길 외교특임대사, 박희석 국제국장 등이 함께했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009991
2019.10.18.	MoneyToday	[300스코어보드-교육위]조희연 꼼짝못하게 한 전희경	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]서울시교육청 등 국정감사]18일 국회 교육위원회 서울시교육청 등 국정감사 대상의원. 김해영(민), 임재훈(바), 박용진(민), 여영국(정), 신경민(민), 곽상도(한), 전희경(한), 박찬대(민), 조승래(민), 박경미(민), 이학재(한), 김현아(한), 김한표(한), 서영교(민), 홍문종(우), 이찬열(바-위원장), 조희연(서울시교육감).서울·인천·경기 등 수도권 교육청 등을 대상으로 열린 이날 국감의 분위기는 전희경 자유한국당 의원이 주도했다. 전국교직원노동조합(전교조) 특별채용 관련 질의로 조희연 교육감을 몰아부쳤다. 답변할 내용을 제대로 숙지하지 못한 조 교육감이 대답을 회피하는듯한 모습을 보이자 전 의원의 언성이 높아졌다. 하지만 논리적인 흐트러짐은 없었다. 추가 질의에선 자신의 주장을 증명할 증거를 보여주며 힘이 더 붙었다.박용진 더불어민주당 의원은 지난해 자신이 이끌었던 사립유치원비리 이슈를 다시 꺼냈다. 초등학교, 중학교는 물론 대학교까지 척결할 사학비리 범위를 확대했다. 집요한 분석으로 '결자해지'의 모습을 보여줬다.같은 당 김해영 의원은 '국감 모범생'답게 다양한 현안질의를 이어갔다. 학교 건축에 석면 함유 자재가 쓰인 곳이 많다는 점과 학생들의 불법촬영(몰카)가 급증하고 있다는 사실을 지적했다. 피감기관장들은 김 의원이 지적한 문제를 시정하겠다고 약속했다.신경민 민주당 의원은 장기간 파헤쳐온 사학비리 이슈를 재조명했다. 학교 내 학생들 간 성추행 사태도 고발하며 눈길을 끌었다. 홍문종 우리공화당 의원은 동성애 혐오성 발언으로 오점을 남겼다. 홍 의원은 학교가 (동성애를) 조장하는 것 같은 분위기를 만들어서는 안 된다"고 말했다. 박용진 의원이 반발했다. 박 의원은 "세계 23개 나라가 동성결혼을 허용하고 있고, 35개 나라가 동성애 커플 지위 법적 보장하고 있다"며 "우리 사회가 이 문제에 보다 열린 자세를 갖고 교육에서도 그런 열린 자세가 반영돼야 한다고 생각한다"고 말했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294821
2019.10.30.	뉴시스	서울국제금융컨퍼런스 '파이팅'	【서울=뉴시스】박미소 기자 = 박원순 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스'에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박원순 서울시장, 윤석헌 금융감독원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.2019.10.30. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532332
2019.10.09.	뉴시스	영등포 평화의 소녀상 제막식	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 9일 오전 서울 영등포구 타임스퀘어 인근에서 열린 영등포 평화의 소녀상 제막식에서 더불어민주당 신경민, 김영주 의원, 채현일 영등포구청장 등 참석자들이 제막을 하고 있다.한편, 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. 2019.10.09.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495944
2019.10.09.	financial news	서울 영등포 '평화의 소녀상' 설치.. 자치구 중 18번째	시민추진위 "소녀상 세우는 것은 우리의 역사 바로 세우고 기억하는 것"       9일 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에 설치된 '평화의 소녀상' 앞에서 한 가족이 기념촬영을 하고 있다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. [사진=뉴스1화상]    [파이낸셜뉴스] 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 세워졌다.  영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 한글날인 9일, 영등포구 타임스퀘어에서 ‘평화의 소녀상’ 제막식을 진행했다. 이로써 영등포구는 서울 25개 자치구 중 18번째로 소녀상을 세운 자치구가 됐다.  이날 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위를 비롯해 채현일 영등포구청장, 신경민 더불어민주당 의원 등이 자리했다.  배기남 시민추진위 상임대표는 “3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"라며 "특히 이 곳은 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미 있다"라고 전했다.  그러면서 “일본은 지금도 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다”라며 “소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 것”이라고 강조했다.  채현일 구청장은 “평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"라고 말했다.  앞서 시민들은 올 1월 추진위를 공식 발족하며 소녀상 건립을 추진해왔다. 소녀상 건립 촉구 결의안은 올 3월 영등포구의회에서 채택돼 타임스퀘어 앞 공간을 최종 부지로 선정했다.  #영등포 #평화의소녀상 #한글날   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307228
2019.10.09.	뉴스1	영등포 '평화의 소녀상' 옛 경성방직 부지에…서울 자치구 18번째	시민추진위 "한글날 옛 경방 방직 부지 건립 의미 깊어"9일 서울 영등포구 타임스퀘어에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다. 2019.10.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 한글날인 9일 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 들어섰다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 이날 오전 영등포구 타임스퀘어에서 '평화의 소녀상' 제막식을 진행했다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"면서 "특히 이 타임스퀘어 부지는 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다.이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"면서 "이 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 행동이 될 것"이라고 말했다.지난해 4월 준비위원회 구성을 시작으로 소녀상 건립을 추진했던 시민들은 올해 1월 시민추진위원회를 공식 발족하고 월례 공동대표회의 등을 진행했다. 지난 3월에는 영등포구의회에서 소녀상 건립 촉구 결의안이 채택됐고 지난달 타임스퀘어 앞 공간이 건립부지로 확정됐다. 채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 항의할 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004239130
2019.10.09.	뉴시스	영등포 평화의 소녀상 제막식 거행	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 9일 오전 서울 영등포구 타임스퀘어 인근에서 열린 영등포 평화의 소녀상 제막식에서 더불어민주당 신경민, 김영주 의원, 채현일 영등포구청장 등 참석자들이 제막을 한 뒤 박수치고 있다.한편, 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. 2019.10.09.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495943
2019.10.09.	연합뉴스	전남 미활용 폐교 전국 최다…10곳 중 3곳 방치	밀리터리 테마파크 변신한 폐교[무안군 제공. 재판매 및 DB 금지]    (무안=연합뉴스) 손상원 기자 = 활용하지 않고 방치되는 폐교가 전남에 가장 많은 것으로 나타났다.    9일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 17개 시·도 교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면 2009년 이후 전남에서 문을 닫은 학교 수는 138개로 경북(142개)에 이어 두 번째로 많았다.    폐교 가운데 62개는 매각됐으며 19개는 자체 활용, 15개는 대부 중이다.    나머지 42개(30.4%)는 활용되지 않고 있다.    전남 미활용 폐교는 경북(35개), 경남(23개)보다 앞서 전국 최다였다.    전국적으로는 682개 폐교 중 170개(24.9%)가 방치된 것으로 조사됐다.    광주는 서울과 함께 가장 적은 1곳만 폐교됐으며 현재 자체 활용 중이다.    신경민 의원은 "학생 수 감소에 따른 학교 통폐합으로 폐교는 매년 증가할 것으로 예상된다"며 "교육부와 교육청은 폐교 부지와 건물이 학생, 주민의 다양한 생활 편의를 위해 사용될 수 있도록 대책을 마련해야 한다"고 말했다.    sangwon700@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011130915
2019.10.09.	뉴시스	'문 닫고 활용도 시원찮고' 전남 폐교 골머리	10년 간 138곳 폐교, 미활용 42곳 전국 최다밀리터리 테마파크로 전환된 전남 무안의 한 폐교 부지. (사진=뉴시스DB)【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 전남에서 문을 닫는 학교와 미활용 폐교가 전국 최고 수준인 것으로 드러나 대책 마련이 필요하다는 지적이다.9일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 17개 시·도교육청으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 최근 10년간 문을 닫은 학교가 전국적으로 682개에 이르고, 이 중 170개(25%)는 활용처를 찾지 못해 방치되고 있는 것으로 나타났다.학령인구의 급격한 감소 속에 농산어촌 소규모 학교가 많은 전남의 경우 폐교된 곳이 138개로, 경북(142개)에 이어 두 번째로 많다.폐교 가운데 마땅한 활용처가 없어 방치되고 있는 곳만 42개(30.4%)에 달해 미활용률이 전국 평균을 크게 웃돌았다. 미활용 폐교만 따지면 17개 시·도 가운데 가장 많다. 경북(35개), 경남(23개), 대전(15개), 충남(13개), 충북(11개) 등이 뒤를 이었다.광주와 서울은 폐교가 각각 1개로 가장 적었고, 두 곳 모두 자체 활용중이다.신경민 의원은 "매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다"고 지적한 뒤 "학생수 감소에 따른 학교 통폐합으로 폐교는 매년 증가할 것으로 예상되는 만큼 폐교 부지와 건물이 학생과 주민들의 다양한 생활 편의에 사용될 수 있도록 대책이 필요하다"고 밝혔다.goodchang@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495945
2019.10.09.	세계닷컴	저출산 학령인구 감소 직격탄…"10년간 폐교 682곳"	'폐교재산 활용 계획'에도 25%는 활용 없이 방치   저출산에 따른 학령인구 감소 여파로 최근 10년간 682곳의 학교가 문을 닫았다. 이 가운데 25%인 170곳은 방치돼 있는 것으로 파악됐다.    국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 17개 교육청으로부터 제출받아 분석한 결과, 최근 10년간 (2009년~2019년) 문을 닫은 학교의 수는 전국 628개에 달했다. 경북이 142개로 가장 많았고 전남 138개, 경남 75개, 강원 59개교로 뒤를 이었다. 광주와 서울이 각각 1개로 폐교가 가장 적었다.   폐교 활용 현황을 살펴보면 전국 682개의 폐교 중 25%에 해당하는 170개가 아무런 활용 없이 방치되고 있었다. 미활용 폐교는 전남이 42개로 가장 많았으며 경북 35개, 경남 23개교로 뒤를 이었다.   폐교 재산을 기관과 기업, 개인에게 매각 또는 대부하면 교육용 시설로 활용되기도 한다. 그렇지만 화실과 창고 등 개인 편의를 위해서만 사용되거나 캠핑장, 식품 제조, 기숙학원, 체험학습장 등 수익사업에 활용되고 있다.   학교 설치 및 폐교에 관한 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시도 교육감이 갖고 있다.   시도 교육감은 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에 따라 매년 폐교재산의 활용계획을 수립해야 한다. 신 의원은 “각 교육청에서 매년 폐교 재산의 활용계획을 수립하지만 170개의 폐교 부지와 건물이 방치되어 있으며, 매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다”며 “교육부와 교육청은 폐교 부지와 건물이 학생들과 주민들의 다양한 생활편의를 위해 사용될 수 있도록 대책을 마련해야 한다”고 주장했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404099
2019.10.09.	국민일보	학생 수 줄어 10년간 문 닫은 학교 682곳… 4분의 1은 방치	폐교는 경북(143)이 1위, 방치된 폐교는 전남(42)로 가장 많아학생 수가 줄어들면서 문 닫는 학교가 속출하고 있지만 관리는 제대로 이뤄지지 않는 것으로 나타났다. 폐교된 4곳 중 1곳은 방치되는 상황이다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 전국 17개 시·도교육청에서 제출받은 ‘폐교 현황’ 자료에 따르면 2009년부터 올해까지 전국에서 학교 682곳이 문을 닫았다. 학생 수가 줄어 폐교하거나 주변 학교와 통폐합된 경우가 대다수였다. 문을 닫은 학교는 경북이 142곳으로 가장 많았고 전남 138곳, 경남 75곳, 강원 59곳, 대전 50곳, 충북 40곳, 충남 33곳 순이었다. 서울과 광주가 각각 1곳씩으로 가장 적었다. 상대적으로 고령화가 빠르게 진행 중인 농·산·어촌 지역 학교가 많이 사라졌다.폐교된 682곳 중 170곳(25%)은 방치되고 있었다. 교육 당국이 자체적으로 활용하고 있는 폐교는 151곳, 기관·기업·개인에 빌려준 경우 165곳, 매각한 경우 196곳으로 집계됐다. 방치된 폐교가 가장 많은 지역은 전남으로 42곳이었다. 경북 35곳, 경남 23곳, 대전 15곳, 충남 13곳 순서였다.학교를 세우거나 없애는 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시·도교육감들이 가지고 있다. 또한 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에는 시·도교육감이 매년 폐교 재산의 실태를 파악하고 활용 계획을 수립하도록 규정하고 있다.신 의원에 따르면 폐교 재산을 기관·기업·개인에게 매각하거나 빌려준 경우 교육용 목적으로 활용되기도 하지만 화실(畫室)이나 창고처럼 특정 개인을 위해 사용되는 경우가 적지 않다. 캠핑장, 식품 제조 시설, 기숙학원, 체험학습장 등 수익 사업에 활용되기도 한다.신 의원은 “앞으로도 학생 수 감소로 문 닫는 학교가 늘어날 전망이다. 교육부와 시·도교육청은 폐교 부지와 건물이 다양한 학생 교육과 주민 생활 편의를 위해 활용되도록 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247318
2019.10.21.	국민일보	영재학교 입시 수학문제는 대학 수학전공자 수준…이게 맞나요?	입시문항 절반 이상이 중학교 교육과정 넘었다영재학교 입학시험 수학 문항의 55.2%가 중학교 교육과정을 넘어섰다는 분석 결과가 나왔다. 영재학교가 영재를 조기에 발굴해 키우는 본래 목적에서 이탈해 사교육을 집중적으로 받은 ‘가짜 영재’의 명문대 통로로 변질됐다는 지적이 나온다.신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상(사교육걱정)은 2019학년도 전국 8개 영재학교 입시 수학 문항을 분석해 21일 발표했다. 현장교사 12명과 교육과정 전문가가 239문항을 분석했으며 중학교 교육과정 준수 여부, 학교에서의 학습 가능 여부 등을 들여다봤다.분석 결과 132문항(55.2%)이 중학교 교육과정을 벗어났다. 8개 영재고 모두 예외 없이 중학교 교육과정을 벗어난 출제를 했다(그래픽 참조). 사교육걱정은 “대학 수학과 전공 과정의 정수론, 조합론, 기하학과 이산수학, 대수학은 물론 올림피아드나 경시대회에서 단골로 출제되는 문항으로 구성됐다”며 “이는 중학교 정규 교육과정과는 전혀 무관한 분야여서 사교육이 아니고선 해결하기 어렵다”고 주장했다.영재학교 입시는 1단계에서 학교생활기록부 등 서류를 본다. 2단계는 지필시험, 3단계는 영재캠프로 1~2박 합숙하며 토론과 면접, 논술, 팀 과제 수행 평가 등을 치른다.신 의원은 사교육으로 선행 학습한 학생들이 영재학교에 진학한다고 비판했다. 2019학년도에 서울에서 영재학교에 입학한 319명 중 233명(69.9%)이 강남구·양천구·노원구·서초구·송파구 출신이었다. 경기도는 266명 가운데 고양·성남·용인·안양·수원시가 190명으로 71.4%였다. 영재학교 합격자가 많은 지역과 사교육 지출이 많은 지역이 일치하는 게 우연이 아니란 주장이다.예를 들어 영재학교 입시로 유명한 강남 A학원의 영재학교 대비반에 들어가려면 ‘레벨 테스트’를 통과해야 한다. 이 레벨 테스트를 대비하는 ‘새끼 학원’도 성행하고 있다. 사교육걱정은 “학생들은 살인적 사교육 스케줄을 감당하며 영재교육원 올림피아드 등 끝도 없는 시험 준비에 매달리고 학부모들은 고액 사교육비를 쓰고 있다”며 “과도한 사교육으로 고교 졸업 후 탈진해버리는 학생이 부지기수란 카이스트 전 입학처장 이승섭 교수 증언을 귀담아 들어야 한다”고 주장했다.그러나 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 이날 국회 국정감사에서 “영재학교와 과학고는 설립 취지를 운영 평가했을 때 이공계 진학률이 90% 이상이었다”며 “(고교 서열화 문제 관련) 대책을 마련할 때 전체적으로 보겠지만 고교체계 개편 논의는 자사고·외고·국제고를 중심으로 하고 있다”고 말했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001251013
2020.02.12.	부산일보	공약, 인연… 정치권도 기생충 열풍에 ‘숟가락 얹기’	여야 총선 마케팅 활용 분주“관심 편승 생색내기” 비판도더불어민주당 조정식 정책위의장이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '문화 ·예술 공약' 발표를 마친 뒤 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 고민정 전 청와대 대변인, 김동원 태원엔터테인먼트 부사장, 영화 '변호인' 양우석 감독, 안민석 의원, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위 수석부의장, 신경민 의원. 연합뉴스정치권이 ‘기생충’의 오스카 4관왕 쾌거를 총선 마케팅에 활용하면서 이 영화가 보여 주는 ‘어둡고 눅눅한 반지하’는 외면한 채 국민적 관심에 편승한 '생색 내기'에만 집중한다는 지적이 나오고 있다.더불어민주당은 12일 ‘문화 예술 1등 국가’를 목표로 문화 공약을 발표했다. 민주당은 “영화 기생충 아카데미 4관왕 수상 등에 따른 한국 영화의 세계 시장 진출 가속을 뒷받침하겠다”며 조속한 국립영화박물관 건립을 4·15 총선 공약으로 약속했다.연극인 출신인 새로운보수당 오신환 의원은 페이스북 글에서 “저와 인연 있는 분들이 엄청 많이 나온다”며 ‘나도 한때는 배우의 꿈’이라는 해시태그를 올렸다. 그는 기생충 출연 배우 이선균과 한국예술종합학교 동기이고, 정계 입문 전 송강호와 같은 극단(연우무대)에서 함께 활동한 것으로 전해진다.자유한국당은 대구 지역 후보자들을 중심으로 대구 출신 봉준호 마케팅에 열을 올렸다. 대구에 출마하는 현역 의원들과 예비후보들은 지역구에 ‘영화박물관 설립’ ‘영화관 확충’ ‘봉준호 기념관’ 등의 공약을 발 빠르게 발표했다.이에 대해 정의당은 논평을 내어 “봉 감독을 좌파 인사로 분류하여 문화계 블랙리스트에 올리고 핍박했던 것이 한국당 집권기였다”고 꼬집었다.민지형 기자 oasis@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000980613
2020.02.26.	부산일보	與 1차 경선 29곳 발표…부산 서동 이재강·사하을 이상호 공천 확정	더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당이 ‘4·15 총선’ 후보공천을 위해 실시한 당내 1차 경선에서 이재강(부산 서동), 이상호(사하을) 예비후보가 공천을 확정 지었다. 부산·울산·경남(PK) 지역에서는 이들 후보를 비롯해 울산 북구의 현역인 이상헌 의원이, 울산 남을 박성진, 경남 창원마산합포 박남현, 진주갑 정영훈, 거제 문상모 후보가 공천장을 받게 됐다. 이로써 PK 민주당 현역 10명 중 김정호(경남 김해을)·불출마를 선언한 서형수(양산을) 의원을 제외한 8명이 총선 후보로 확정됐다.민주당 중앙당선거관리위원회는 26일 오후 서울 여의도 당사에서 첫 번째 실시한 경선지역 29곳의 경선 결과를 발표했다. 이번 경선은 지난 24일부터 26일까지 3일간 진행됐으며 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 실시됐다. 당초 30곳 지역의 경선 결과를 발표할 예정이었으나 부산진을이 이날 빠졌다.현역 중에서는 심재권(서울 강동을)·신경민(영등포을)·유승희(성북갑)·이석현(경기 안양동안갑)·이종걸(안양만안)·이춘석(전북 익산갑) 의원이 공천에서 탈락해 각각 이해식, 김민석, 김영배, 민병덕, 강득구, 김수흥 후보가 본선에 진출한다.발표된 29곳 중 울산 북구를 포함, △서울 서초을(박경미) △중랑갑(서영교) △은평을(강병원) △경기 남양주을(김한정) △성남 분당갑(김병관) △파주갑(윤후덕) △광주갑(소병훈) △부천원미을(설훈) △대전 유성을(이상민) △충남 논산계룡금산(김종민) △당진(어기구) △전북 완주진안무주장수(안호영) △충북 제천단양(이후삼) △제주 제주을(오영훈) 등 15곳은 현역 의원이 모두 경선에서 승리했다.이 밖에 △대구 달성 박영용 △달서을 허소 후보가 선정됐다.이의 신청은 발표 48시간 안에 할 수 있고, 이의 신청이 있을 경우 당은 이를 재심위원회에 넘긴다.이은철 기자 euncheol@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000984240
2019.10.10.	서울경제	전국 영재학교 신입생 '수도권'이 싹쓸이···"강남 유명학원 출신 많아"	전국 영재학교 입학생 70%가 수도권 출신, 지방 소재 학교도 다르지 않아“각 지역 인재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생” 비판/연합뉴스[서울경제] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고 이중 상당수는 교육 특구의 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)은 수도권 출신이었다. 지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%로 가장 많았다. 이어 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 불리는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다. 그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다. 지방에 위치한 과학고의 경우에도 비슷했다. 대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다. 부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났다. 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 여전했다.또 전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육 특구’ 출신이었다. 서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 “영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다”고 밝혔다. 신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.이어 신 의원은 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”고 지적했다. 그는 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다./신현주 인턴기자 apple2609@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003632199
2019.10.10.	The Internet Hankyoreh	영재학교도 ‘사교육 특구’가 휩쓴다…서울·경기 출신 70%	전국 8곳 올해 입학 834명 중 서울·경기 중학교 출신 70%나 돼  구·시별로는 사교육 업체 밀집한 강남·양천·노원구와 고양·성남 많아 유명학원 3곳 출신이 절반 차지  시민단체 “광역 단위로 지역인재 선발, 과학 영재성 갖춘 학생들 위탁교육해야”  국가적 차원의 영재를 육성한다는 목적으로 만들어진 영재학교에 서울·경기 지역 진학자가 70%에 이르는 등 특정 지역 쏠림 현상이 심각한 것으로 나타났다. 또 서울·경기 지역 가운데서도 강남 등 이른바 ‘교육 특구’ 출신들이 주로 진학해 “영재는 강남에만 태어나는 것이냐”는 볼멘소리가 나온다.  10일 신경민 더불어민주당 의원과 교육단체 사교육걱정없는세상이 교육부에서 제출받은 자료를 보면, 전국 8곳 영재학교의 2019학년도 입학자 834명 가운데 70.1%(585명)가 서울(38.2%)·경기(31.9%) 지역의 중학교를 졸업한 것으로 나타났다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%) 등이 그 뒤를 이었다. 출신 중학교는 출신 지역을 말해준다. 지역 균형 등을 고려하여 영재학교 8곳을 전국으로 분산해 놨지만, 전체 입학자 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신이라는 이야기다. 서울·경기 출신의 비중이 해당 지역 출신보다 낮은 곳은 신입생 절반을 ‘지역인재’로 뽑는 광주과학고(광주 출신 48.4%)가 유일했다.  서울·경기에서도 영재학교 입학생이 많은 지역이 따로 있었다. 입학생들의 출신 중학교를 시·구 단위로 분석해본 결과, 전체 영재학교 입학자 834명 가운데 49.6%(413명)가 서울·경기 지역 10개 시·구 출신이었다. 서울 강남구의 비중이 10.3%로 가장 높았고, 경기 고양시(5.9%), 경기 성남시(5.3%), 서울 양천구(5%), 경기 용인시(4.7%), 서울 노원구(4.1%) 등의 순서였다. 이들은 모두 교육 특구라 불릴 정도로 사교육 업체가 밀집한 곳이다.  교육 전문가들은 이번 조사가 수도권 학생들의 입시학원이 되어버린 영재학교의 실태를 여실히 보여준다고 말한다. 이들 지역에는 ‘사고력수학’ ‘수학올림피아드’ 등 영재학교 입시에 대비하는 학원이 유난히 많다. 초등학교 때부터 영재교육과 관련한 선행학습을 최대한 해놓고, 영재학교 진학을 노려보다 여의치 않으면 특수목적고나 자율형사립고 등으로 진학한다는 것이다. 영재학교 대비반 학원에 다닌 학생들의 말을 종합해보면, 학생들은 과목별로 2시간 수업에 최고 20만원의 수업료를 내는 등 적지않은 학생이 월 200만원 정도를 쓴다고 한다. 영재학교는 ‘영재학교-특목고-자사고-일반고’로 이어지는 고교 서열화 체제의 최정점으로 교육 특구에 터 잡고 막대한 사교육비를 쓴 경우에 유리하다는 설명이다. 여영국 정의당 의원 자료 갈무리   실제로 신경민 의원과 사교육걱정이 영재학교 입시로 유명한 사교육 업체 3곳의 자료를 확인해보니, 2019학년도 영재학교 전체 입학자 가운데 ㄱ학원 출신이 266명, ㄴ학원 출신이 80명, ㄷ학원 출신이 74명인 것으로 나타났다. 전체 입학자의 절반에 해당하는 수치다. 특히 서울과학고에서는 입학자 128명 가운데 48.4%인 62명이 강남구 대치동에 있는 특정 학원 출신인 것으로 나타났다. 2012년 영재학교를 졸업한 김수정(가명·26)씨는 “내가 다닐 때에도 서울·경기 출신이 절반가량 됐다. 교육 내용도 갈수록 입시 위주로 변질되어 간다는 느낌”이라고 말했다.  사교육걱정은 “영재학교가 (‘만들어진 영재’가 아니라) 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록” 교육당국의 적극적인 관리·감독이 필요하다고 지적했다. 영재학교가 있는 지역의 광역 단위로 학생들을 선발하는 것을 단기적인 대안으로, 또 별도의 학교가 아니라 과학 영재성을 갖춘 학생들을 대상으로 위탁교육을 하는 기관으로 전환하는 것을 장기적인 대안으로 제시했다.  한편 이날 여영국 정의당 의원이 낸 자료를 보면, 2019학년도 서울대 신입생 가운데 자사고·특목고·영재학교 출신 학생의 비율은 43.6%에 이른다. 영재학교의 경우, 전체 고교 졸업생 가운데 영재학교 졸업생 비율은 0.14%에 불과하지만 서울대 신입생 가운데 영재학교 졸업생 비율은 8.8%나 됐다. 최원형 이유진 기자 circle@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470895
2019.10.10.	media KHAN	영재학교 입학자 70%가 '수도권'···서울과학고 신입생 절반, 대치동 특정학원 출신	ㆍ신경민 의원 자료 분석올해 영재학교 입학자의 70%가 수도권 소재 중학교 출신인 것으로 드러났다. 특히, 영재학교 입시로 유명한 3개 사교육업체 출신이 전체 영재학교 신입생 중 절반 이상을 차지했다.더불어민주당 신경민 의원과 사교육걱정없는세상(사걱세)이 교육부의 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’을 분석한 결과, 경기과학고·광주과학고·대구과학고·대전과학고·서울과학고·세종과학예술영재학교·인천과학예술영재학교·한국과학영재학교의 2019학년도 입학생 834명 중 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%로 가장 많았다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육 특구’ 출신이었다. 강남구(27%), 양천구(13.2%), 노원구(10.7%), 서초구(10.3%), 송파구(8.8%) 순이었다.사걱세는 “강남 출신이 영재학교 입시에 유리한 이유는 영재학교 진학에 특화된 학원시스템 때문”이라고 말했다. 사걱세는 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생의 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다. 특히 서울과학고는 올해 신입생의 48.4%가 강남 대치동에 있는 특정학원 출신인 것으로 나타났다.신 의원은 “영재학교는 수학과 과학에 재능과 열정 있는 학생들이 미래를 실현할 학업무대이지만, 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 신입생의 주를 이루었다”면서 “교육부는 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 하루빨리  실태 파악에 나서야 한다”고 밝혔다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967744
2019.10.10.	연합뉴스	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명학원 3곳 출신"	사교육 [연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.    10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.    지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.    영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.    그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.    대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.    부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.    전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.    서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.    신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.    신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었다.    그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133732
2019.10.10.	SBS & SBSi 	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명 학원 3곳 출신"	전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났습니다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었습니다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였습니다.광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었습니다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았습니다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었습니다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았습니다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었습니다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었습니다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었습니다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔습니다.신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었습니다.그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764302
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372242
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372245
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372243
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372248
2019.10.09.	뉴시스	영등포 평화의 소녀상 제막식 거행	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 9일 오전 서울 영등포구 타임스퀘어 인근에서 열린 영등포 평화의 소녀상 제막식에서 더불어민주당 신경민, 김영주 의원, 채현일 영등포구청장 등 참석자들이 제막을 한 뒤 박수치고 있다.한편, 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. 2019.10.09.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495943
2019.10.09.	financial news	서울 영등포 '평화의 소녀상' 설치.. 자치구 중 18번째	시민추진위 "소녀상 세우는 것은 우리의 역사 바로 세우고 기억하는 것"       9일 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에 설치된 '평화의 소녀상' 앞에서 한 가족이 기념촬영을 하고 있다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. [사진=뉴스1화상]    [파이낸셜뉴스] 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 세워졌다.  영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 한글날인 9일, 영등포구 타임스퀘어에서 ‘평화의 소녀상’ 제막식을 진행했다. 이로써 영등포구는 서울 25개 자치구 중 18번째로 소녀상을 세운 자치구가 됐다.  이날 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위를 비롯해 채현일 영등포구청장, 신경민 더불어민주당 의원 등이 자리했다.  배기남 시민추진위 상임대표는 “3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"라며 "특히 이 곳은 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미 있다"라고 전했다.  그러면서 “일본은 지금도 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다”라며 “소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 것”이라고 강조했다.  채현일 구청장은 “평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"라고 말했다.  앞서 시민들은 올 1월 추진위를 공식 발족하며 소녀상 건립을 추진해왔다. 소녀상 건립 촉구 결의안은 올 3월 영등포구의회에서 채택돼 타임스퀘어 앞 공간을 최종 부지로 선정했다.  #영등포 #평화의소녀상 #한글날   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307228
2019.10.09.	뉴스1	영등포 '평화의 소녀상' 옛 경성방직 부지에…서울 자치구 18번째	시민추진위 "한글날 옛 경방 방직 부지 건립 의미 깊어"9일 서울 영등포구 타임스퀘어에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다. 2019.10.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 한글날인 9일 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 들어섰다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 이날 오전 영등포구 타임스퀘어에서 '평화의 소녀상' 제막식을 진행했다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"면서 "특히 이 타임스퀘어 부지는 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다.이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"면서 "이 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 행동이 될 것"이라고 말했다.지난해 4월 준비위원회 구성을 시작으로 소녀상 건립을 추진했던 시민들은 올해 1월 시민추진위원회를 공식 발족하고 월례 공동대표회의 등을 진행했다. 지난 3월에는 영등포구의회에서 소녀상 건립 촉구 결의안이 채택됐고 지난달 타임스퀘어 앞 공간이 건립부지로 확정됐다. 채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 항의할 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004239130
2019.10.14.	OhmyNews	경상대, 첫 국정감사 15일	감사2반 김한표 의원 등 8명 참여 ... 대학병원-교육청 등 대상[오마이뉴스 윤성효 기자]진주 경상대학교(총장 이상경)에서 처음으로 국정감사가 열린다. 국회 교육위원회 감사2반은 15일 오전 경상대 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터 3층 다목적홀에서 국정감사를 벌인다. 이날 국정감사에는 반장인 김한표 의원을 비롯해 더불어민주당 김해영·박찬대·신경민 의원과 자유한국당 곽상도·이학재 의원, 정의당 여영국 의원, 우리공화당 홍문종 의원 등 8명이 참석한다. 경상대는 "경남을 대표하는 거점 국립대학교로서 해마다 국회 국정감사를 수감해 왔으며, 경상대에서 국정감사가 열리는 것은 이번이 처음이다"고 했다. 이날 감사를 받는 피감기관은 경상대를 비롯해 부산대, 경남과학기술대, 부경대, 창원대, 한국해양대, 부산교육대, 진주교육대, 부산대병원, 경상대병원, 부산대치과병원, 부산광역시교육청, 울산광역시교육청 경상남도교육청 등 모두 14곳이다.국립대학과 국립대병원에 대한 감사는 오전, 교육청에 대한 감사는 오후에 각각 진행될 예정이다. 경상대는 "경상대에서 최초로 국정감사를 수감함에 따라 차질 없는 국감장 준비 및 운영에 최선을 다하고 있다"며 "전 교직원이 국정감사 수감 업무 경험을 축적하고 의전 역량 향상의 계기로 활용하고 있다"고 강조했다.              ▲  경상대학교 가좌캠퍼스.            ⓒ 경상대학교  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243317
2020.02.02.	연합뉴스	고민정·박무성·박성준·한준호 더불어민주당 입당	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 이해식 대변인(왼쪽부터), 윤호중 사무총장, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원, 신경민 의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.2    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011372248
2019.10.09.	뉴시스	영등포 평화의 소녀상 제막식 거행	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 9일 오전 서울 영등포구 타임스퀘어 인근에서 열린 영등포 평화의 소녀상 제막식에서 더불어민주당 신경민, 김영주 의원, 채현일 영등포구청장 등 참석자들이 제막을 한 뒤 박수치고 있다.한편, 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. 2019.10.09.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495943
2019.10.09.	financial news	서울 영등포 '평화의 소녀상' 설치.. 자치구 중 18번째	시민추진위 "소녀상 세우는 것은 우리의 역사 바로 세우고 기억하는 것"       9일 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에 설치된 '평화의 소녀상' 앞에서 한 가족이 기념촬영을 하고 있다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. [사진=뉴스1화상]    [파이낸셜뉴스] 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 세워졌다.  영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 한글날인 9일, 영등포구 타임스퀘어에서 ‘평화의 소녀상’ 제막식을 진행했다. 이로써 영등포구는 서울 25개 자치구 중 18번째로 소녀상을 세운 자치구가 됐다.  이날 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위를 비롯해 채현일 영등포구청장, 신경민 더불어민주당 의원 등이 자리했다.  배기남 시민추진위 상임대표는 “3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"라며 "특히 이 곳은 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미 있다"라고 전했다.  그러면서 “일본은 지금도 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다”라며 “소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 것”이라고 강조했다.  채현일 구청장은 “평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"라고 말했다.  앞서 시민들은 올 1월 추진위를 공식 발족하며 소녀상 건립을 추진해왔다. 소녀상 건립 촉구 결의안은 올 3월 영등포구의회에서 채택돼 타임스퀘어 앞 공간을 최종 부지로 선정했다.  #영등포 #평화의소녀상 #한글날   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307228
2019.10.09.	뉴스1	영등포 '평화의 소녀상' 옛 경성방직 부지에…서울 자치구 18번째	시민추진위 "한글날 옛 경방 방직 부지 건립 의미 깊어"9일 서울 영등포구 타임스퀘어에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다. 2019.10.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 한글날인 9일 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 들어섰다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 이날 오전 영등포구 타임스퀘어에서 '평화의 소녀상' 제막식을 진행했다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"면서 "특히 이 타임스퀘어 부지는 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다.이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"면서 "이 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 행동이 될 것"이라고 말했다.지난해 4월 준비위원회 구성을 시작으로 소녀상 건립을 추진했던 시민들은 올해 1월 시민추진위원회를 공식 발족하고 월례 공동대표회의 등을 진행했다. 지난 3월에는 영등포구의회에서 소녀상 건립 촉구 결의안이 채택됐고 지난달 타임스퀘어 앞 공간이 건립부지로 확정됐다. 채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 항의할 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004239130
2019.10.14.	OhmyNews	경상대, 첫 국정감사 15일	감사2반 김한표 의원 등 8명 참여 ... 대학병원-교육청 등 대상[오마이뉴스 윤성효 기자]진주 경상대학교(총장 이상경)에서 처음으로 국정감사가 열린다. 국회 교육위원회 감사2반은 15일 오전 경상대 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터 3층 다목적홀에서 국정감사를 벌인다. 이날 국정감사에는 반장인 김한표 의원을 비롯해 더불어민주당 김해영·박찬대·신경민 의원과 자유한국당 곽상도·이학재 의원, 정의당 여영국 의원, 우리공화당 홍문종 의원 등 8명이 참석한다. 경상대는 "경남을 대표하는 거점 국립대학교로서 해마다 국회 국정감사를 수감해 왔으며, 경상대에서 국정감사가 열리는 것은 이번이 처음이다"고 했다. 이날 감사를 받는 피감기관은 경상대를 비롯해 부산대, 경남과학기술대, 부경대, 창원대, 한국해양대, 부산교육대, 진주교육대, 부산대병원, 경상대병원, 부산대치과병원, 부산광역시교육청, 울산광역시교육청 경상남도교육청 등 모두 14곳이다.국립대학과 국립대병원에 대한 감사는 오전, 교육청에 대한 감사는 오후에 각각 진행될 예정이다. 경상대는 "경상대에서 최초로 국정감사를 수감함에 따라 차질 없는 국감장 준비 및 운영에 최선을 다하고 있다"며 "전 교직원이 국정감사 수감 업무 경험을 축적하고 의전 역량 향상의 계기로 활용하고 있다"고 강조했다.              ▲  경상대학교 가좌캠퍼스.            ⓒ 경상대학교  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243317
2019.10.10.	The Internet Hankyoreh	영재학교도 ‘사교육 특구’가 휩쓴다…서울·경기 출신 70%	전국 8곳 올해 입학 834명 중 서울·경기 중학교 출신 70%나 돼  구·시별로는 사교육 업체 밀집한 강남·양천·노원구와 고양·성남 많아 유명학원 3곳 출신이 절반 차지  시민단체 “광역 단위로 지역인재 선발, 과학 영재성 갖춘 학생들 위탁교육해야”  국가적 차원의 영재를 육성한다는 목적으로 만들어진 영재학교에 서울·경기 지역 진학자가 70%에 이르는 등 특정 지역 쏠림 현상이 심각한 것으로 나타났다. 또 서울·경기 지역 가운데서도 강남 등 이른바 ‘교육 특구’ 출신들이 주로 진학해 “영재는 강남에만 태어나는 것이냐”는 볼멘소리가 나온다.  10일 신경민 더불어민주당 의원과 교육단체 사교육걱정없는세상이 교육부에서 제출받은 자료를 보면, 전국 8곳 영재학교의 2019학년도 입학자 834명 가운데 70.1%(585명)가 서울(38.2%)·경기(31.9%) 지역의 중학교를 졸업한 것으로 나타났다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%) 등이 그 뒤를 이었다. 출신 중학교는 출신 지역을 말해준다. 지역 균형 등을 고려하여 영재학교 8곳을 전국으로 분산해 놨지만, 전체 입학자 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신이라는 이야기다. 서울·경기 출신의 비중이 해당 지역 출신보다 낮은 곳은 신입생 절반을 ‘지역인재’로 뽑는 광주과학고(광주 출신 48.4%)가 유일했다.  서울·경기에서도 영재학교 입학생이 많은 지역이 따로 있었다. 입학생들의 출신 중학교를 시·구 단위로 분석해본 결과, 전체 영재학교 입학자 834명 가운데 49.6%(413명)가 서울·경기 지역 10개 시·구 출신이었다. 서울 강남구의 비중이 10.3%로 가장 높았고, 경기 고양시(5.9%), 경기 성남시(5.3%), 서울 양천구(5%), 경기 용인시(4.7%), 서울 노원구(4.1%) 등의 순서였다. 이들은 모두 교육 특구라 불릴 정도로 사교육 업체가 밀집한 곳이다.  교육 전문가들은 이번 조사가 수도권 학생들의 입시학원이 되어버린 영재학교의 실태를 여실히 보여준다고 말한다. 이들 지역에는 ‘사고력수학’ ‘수학올림피아드’ 등 영재학교 입시에 대비하는 학원이 유난히 많다. 초등학교 때부터 영재교육과 관련한 선행학습을 최대한 해놓고, 영재학교 진학을 노려보다 여의치 않으면 특수목적고나 자율형사립고 등으로 진학한다는 것이다. 영재학교 대비반 학원에 다닌 학생들의 말을 종합해보면, 학생들은 과목별로 2시간 수업에 최고 20만원의 수업료를 내는 등 적지않은 학생이 월 200만원 정도를 쓴다고 한다. 영재학교는 ‘영재학교-특목고-자사고-일반고’로 이어지는 고교 서열화 체제의 최정점으로 교육 특구에 터 잡고 막대한 사교육비를 쓴 경우에 유리하다는 설명이다. 여영국 정의당 의원 자료 갈무리   실제로 신경민 의원과 사교육걱정이 영재학교 입시로 유명한 사교육 업체 3곳의 자료를 확인해보니, 2019학년도 영재학교 전체 입학자 가운데 ㄱ학원 출신이 266명, ㄴ학원 출신이 80명, ㄷ학원 출신이 74명인 것으로 나타났다. 전체 입학자의 절반에 해당하는 수치다. 특히 서울과학고에서는 입학자 128명 가운데 48.4%인 62명이 강남구 대치동에 있는 특정 학원 출신인 것으로 나타났다. 2012년 영재학교를 졸업한 김수정(가명·26)씨는 “내가 다닐 때에도 서울·경기 출신이 절반가량 됐다. 교육 내용도 갈수록 입시 위주로 변질되어 간다는 느낌”이라고 말했다.  사교육걱정은 “영재학교가 (‘만들어진 영재’가 아니라) 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록” 교육당국의 적극적인 관리·감독이 필요하다고 지적했다. 영재학교가 있는 지역의 광역 단위로 학생들을 선발하는 것을 단기적인 대안으로, 또 별도의 학교가 아니라 과학 영재성을 갖춘 학생들을 대상으로 위탁교육을 하는 기관으로 전환하는 것을 장기적인 대안으로 제시했다.  한편 이날 여영국 정의당 의원이 낸 자료를 보면, 2019학년도 서울대 신입생 가운데 자사고·특목고·영재학교 출신 학생의 비율은 43.6%에 이른다. 영재학교의 경우, 전체 고교 졸업생 가운데 영재학교 졸업생 비율은 0.14%에 불과하지만 서울대 신입생 가운데 영재학교 졸업생 비율은 8.8%나 됐다. 최원형 이유진 기자 circle@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470895
2019.10.10.	media KHAN	영재학교 입학자 70%가 '수도권'···서울과학고 신입생 절반, 대치동 특정학원 출신	ㆍ신경민 의원 자료 분석올해 영재학교 입학자의 70%가 수도권 소재 중학교 출신인 것으로 드러났다. 특히, 영재학교 입시로 유명한 3개 사교육업체 출신이 전체 영재학교 신입생 중 절반 이상을 차지했다.더불어민주당 신경민 의원과 사교육걱정없는세상(사걱세)이 교육부의 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’을 분석한 결과, 경기과학고·광주과학고·대구과학고·대전과학고·서울과학고·세종과학예술영재학교·인천과학예술영재학교·한국과학영재학교의 2019학년도 입학생 834명 중 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%로 가장 많았다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육 특구’ 출신이었다. 강남구(27%), 양천구(13.2%), 노원구(10.7%), 서초구(10.3%), 송파구(8.8%) 순이었다.사걱세는 “강남 출신이 영재학교 입시에 유리한 이유는 영재학교 진학에 특화된 학원시스템 때문”이라고 말했다. 사걱세는 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생의 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다. 특히 서울과학고는 올해 신입생의 48.4%가 강남 대치동에 있는 특정학원 출신인 것으로 나타났다.신 의원은 “영재학교는 수학과 과학에 재능과 열정 있는 학생들이 미래를 실현할 학업무대이지만, 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 신입생의 주를 이루었다”면서 “교육부는 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 하루빨리  실태 파악에 나서야 한다”고 밝혔다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967744
2019.10.10.	연합뉴스	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명학원 3곳 출신"	사교육 [연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.    10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.    지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.    영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.    그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.    대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.    부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.    전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.    서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.    신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.    신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었다.    그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133732
2019.10.10.	SBS & SBSi 	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명 학원 3곳 출신"	전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났습니다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었습니다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였습니다.광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었습니다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았습니다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었습니다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았습니다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었습니다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었습니다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었습니다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔습니다.신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었습니다.그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764302
2019.10.10.	국민일보	학원에서 만들어지는 영재들…영재학교 70%는 서울·경기 출신	서울과학고 신입생 40.4%는 강남구영재학교 신입생 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신으로 조사됐다. 특히 영재학교 신입생의 절반가량은 서울 강남 등 사교육특구에서 나왔다. 국가의 과학영재를 키우기 위해 설립·운영하는 영재학교 역시 사교육으로 뒤틀려 계층 대물림 수단으로 전락했다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 교육부로부터 제출받은 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’ 자료를 분석해 10일 발표했다.영재학교는 서울과학고, 경기과학고, 인천예술과학고, 세종예술과학고, 대전과학고, 한국과학영재고(부산), 대구과학고, 광주과학고 등 모두 8곳이 운영되고 있으며 올해 신입생 834명을 뽑았다. 이들 영재학교는 전국 단위로 학생을 선발한다.자료에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 70.1%인 585명이 서울과 경기 출신이었다. 광주는 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2%였다. 서울·경기 출신 비율이 높은 학교는 서울과학고(89.1%) 경기과학고(88.9%) 인천예술과학고(83.1%) 세종예술과학고(74.0%) 순이었다. 대전과학고는 대전 출신이 17.9%였는데 서울·경기 출신이 69.5%로 4배에 달했다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%, 서울·경기 학생은 64.5%로 비슷했다. 신입생 절반을 지역 인재로 선발하는 광주과학고를 제외한 모든 영재학교에서 서울·경기 출신이 과반을 넘었다.영재학교 입학생을 많이 배출하는 시·군·구를 분석해보니 상위 10곳은 이른바 ‘사교육 특구’ 지역에 해당했다. 이들 지역은 전체 신입생 834명의 절반인 413명(49.5%)을 배출했다. 서울의 경우 상위 5곳(강남구 양천구 노원구 서초구 송파구)이 전체 서울 지역 입학생 319명 가운데 233명(69.9%)을 차지했다. 경기는 상위 5개시(고양시 성남시 용인시 안양시 수원시)에서 경기 지역 신입생 266명 중 190명(71.4%)을 배출했다.서울과학고는 서울지역 입학생 94명 가운데 40.4%(38명)가 강남구 출신으로 조사됐다. 전체 입학생 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원에 다닌 경험이 있었다.사교육걱정없는세상과 신 의원이 영재학교 입시로 유명한 사교육기관 3곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사해보니 A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명이었다. 다른 사교육기관의 입시 실적까지 고려하면 영재학교 입학생 대다수가 사교육을 거쳤다고 분석했다.영재학교는 문재인정부의 자율형사립고·외국어고·국제고 폐지 정책으로 앞으로는 더욱 각광을 받을 전망이다. 영재학교는 영재교육진흥법에 따라 운영된다. 따라서 정부의 고교서열화 해소 정책에 영향을 받지 않는다. 게다가 서울대 포항공대등 상위권 대학에서 비율이 높은 학생부종합전형에서도 유리하다는 장점도 있다. 일반 고교에서 금지하는 소논문 활동 등을 학생부에 자유롭게 쓸 수 있다. 종로학원하늘교육에 따르면 2020학년도 영재학교 경쟁률은 15.32대 1이었다. 2019학년도에선 14.43대 1, 2018학년도는 14.01대 1이었다.사교육걱정없는세상은 “특권이 대물림되는 귀족 교육으로 전락한 영재학교 입시를 하루빨리 정상화해야 한다”며 “교육부는 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록 적극적인 관리 감독을 실시해야 한다”고 촉구했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247592
2019.09.26.	The Internet Hankyoreh	정부, 학종비율 높고 특목고생 많이 뽑는 대학 13곳 실태조사	교육부 "위법 확인 땐 특별감사" 대입 비리신고센터 신설하고  11월까지 공정성 강화안 마련 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 26일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석회의에서 인사말을 하고 있다. 강창광 기자 chang@hani.co.kr  교육부가 26일 서울대, 연세대, 고려대 등 최근 2년 동안 대학 입학 전형에서 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높고, 특수목적고·자율형사립고(자사고) 출신 학생 선발이 많은 13개 대학의 입시제도 실태조사에 들어가기로 했다. ‘대학입시 비리신고센터’를 신설해 학생부종합전형 등 입시비리 제보를 받고, 학종의 부모 개입 여지를 줄이는 등 11월까지 ‘대입제도 공정성 강화 방안’도 마련해 발표한다. 더불어민주당도 이날 김태년 의원을 위원장으로 외부 전문가가 함께하는 ‘교육공정성 강화 특별위원회’를 구성했다.  유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 이날 국회에서 열린 민주당 교육공정성특위-교육부 첫 연석회의에 참석해 “학종과 관련해 지난 십수년 동안 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다”며 “입시 전문가로 구성된 학생부종합전형조사단을 운영해 실태 점검을 하고, 학부모의 능력과 인맥 등이 영향을 준다는 학생부의 비교과 영역 등을 과감하게 개선하겠다”고 밝혔다.  이번 학종 실태조사 대상은 건국대, 광운대, 경희대, 고려대, 동국대, 서강대, 서울대, 성균관대, 연세대, 포항공대, 춘천교대, 한국교원대, 홍익대다. 박백범 교육부 차관은 이날 교육신뢰회복추진단 회의 뒤 열린 기자간담회에서 “조사단은 입시 전문가와 시민감사관 등을 포함해 총 25명으로 구성된다”며 “조사단이 이들 대학 입시에서 지역별 편차, 고교 유형별 편차 등을 살피고 교수 자녀 등의 입시가 공정하게 진행됐는지 등 다양하게 조사할 것”이라고 밝혔다. 교육부는 실태조사 과정에서 대입 기본사항 및 관계 법령 위반 사실이 확인되거나 ‘대학입시 비리신고센터’를 통해 충분한 비위 정황이 확인되면 사안에 따라 특별감사로 전환할 계획이다.  이날 연석회의에는 이해찬 민주당 대표도 참석했다. 이 대표는 “최근 교육 공정성 문제가 현안이 돼 특위를 구성하게 됐다”며 “교육 공정성은 희망 사다리의 기본인데, 논란이 되고 있는 학생부 공정성이 강화돼야 한다”고 말했다. 김태년 교육공정성특위 위원장도 “교육제도의 공정성은 아무리 강조해도 부족함이 없다”며 “출발선을 최대한 평등하게 하고, 기회의 평등을 실현해야 하므로 여러 현안에 대해 교육단체와 현장의 의견을 두루 들으며 공정한 교육제도를 마련하겠다”고 밝혔다.  교육공정성특위는 김태년 위원장을 포함해 국회 교육위 간사를 지낸 도종환 의원과 현재 교육위에 소속돼 있는 신경민·조승래·박경미 의원 등 민주당 의원 5명으로 구성된다. 민간위원으로는 유성상 서울대 교수(교육학), 이현 우리교육연구소장, 정명채 세종대 교수(에너지자원공학), 이찬규 중앙대 교수(국문학), 박재원 행복한교육연구소 소장이 참여한다.  양선아 김규남 기자 3strings@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002469391
2019.12.17.	헤럴드경제	양기대 前광명시장 출판기념회, 3천명 참석해 대성황	양기대 전 시장 “사람을 소중하게 생각하는 정치를 하겠다”일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양전시장 응원[헤럴드경제(광명)=지현우 기자] 새우젓 폐광을 한국판 마이더스 손으로 일궈낸 광명동굴 신화 양기대 전 광명시장이 내년 광명 을 선거구 총선에 신호탄을 쏘아올렸다.양기대 전 광명시장이 16일 광명시민회관에서 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3000여명이 참석해 대성황을 이루었다.양기대 전 광명시장 출판기념회에서 인사말과 내빈소개를 하고있다.출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다.이해찬 더불어민주당 대표는 "양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다"고 응원의 메시지를 보냈다.출판기념식에 양기대 전 광명시장을 응원하러온 이용수 할머니김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.deck917@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶Good-Bye특가 전.상.품 추가 5%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001614837
2019.12.17.	서울신문	양기대 전 광명시장 출판회 이용수 할머니 등 3000명 참석 “기대효과”	양 전 시장 “사람 소중히하는 정치 펼치겠다” 21대 총선 출사표[서울신문]양기대 전 광명시장 출판기념회에는 이해찬 민주당 대표와 전 현직 지방자치단체장 등 각계 인사들이 대거 참석해 축하했다.제21대 총선출마 전초전인 양기대 전 경기 광명시장 출판기념회가 3000여명이 참석해 대성황을 이뤘다.지난 16일 광명시민회관에서 열린 ‘대한민국 기대효과’ 양기대 전 시장 출판기념회에는 김진표 의원을 비롯해 이종걸·노웅래·민병두·백재현·김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석해 ‘대한민국 기대효과’를 방증했다.또 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장을 비롯해 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석, 최용규 인천대 이사장, 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니는 몸이 불편한 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.양기대 전 광명시장이 출판기념회에서“앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 전했다.뿐만 아니라 출판회에는 문희상 국회의장과 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 이날 행사를 빛냈다.이 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨줬다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 이뤄낸 성과 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003051717
2019.10.29.	연합뉴스	금감원·서울시, 30일 서울국제금융콘퍼런스 개최	(서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 금융감독원은 서울시와 함께 오는 30일 콘래드호텔 서울에서 2019 서울국제금융콘퍼런스(SIFIC)를 연다고 29일 밝혔다.    SIFIC는 서울시의 '서울금융위크'(28∼31일) 행사 중 하나다.    이날 행사에는 윤석헌 금감원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석할 예정이다.    SIFIC의 주제는 '핀테크 부흥'(Fintech Rise)이다. 국제 핀테크 동향과 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할을 논의한다.    윤 원장은 환영사에서 포용적 금융 혁신, 협력적 금융감독, 감독의 디지털화를 통한 핀테크 육성 지원을 약속할 예정이다.    행사는 크리스 콜버트 전 하버드 이노베이션 랩 본부장의 '새로운 금융 패러다임의 기회와 도전' 기조 강연으로 시작된다.    이어 '핀테크 시대 금융의 혁신과 미래', '금융 개방 혁신(오픈 이노베이션)을 통한 세계적 유니콘 육성 전략', '국제 핀테크 정책 동향 및 대응 전략' 등 주제별 발표와 토론 등으로 꾸려진다.    이에 앞서 금감원은 29일 서울시, 특허청과 서울 금융중심지 활성화와 핀테크 산업 발전을 위한 양해각서(MOU)를 체결하고, 서울핀테크랩에서 현장 상담소를 운영한다.    30일에는 정보 교류, 인적 관계망 강화를 위한 '네트워킹 데이' 행사를 공동 주관한다.[금융감독원 제공]    soho@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011175488
2019.11.26.	헤럴드경제	민식이법 불 붙이는 당정…이인영 "연내 반드시 처리"	- 부모들 "끝까지 관심 가져달라" 절규에 당정 "1000억원 예산 증액"- 이인영 "28일 해인이법, 한음이법, 태호유찬이법 행안위소위 처리"- 민갑룡 "부모님들과 간담회 자리 이른 시일 내로 마련하라" 지시도교통사고로 아이를 잃은 태호-해인 가족이 26일 국회 의원회관에서 열린 어린이 교통안전 강화 대책 당정협의에서 더불어민주당 이인영 원내대표 등에게 법안통과 촉구서를 전달하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 더불어민주당과 정부는 26일 ‘민식이법’(도로교통법 개정안)을 비롯한 각종 어린이 교통안전 관련 법안을 연내에 통과시키기로 했다. ‘어린이 보호구역(스쿨존)’ 내 과속 단속 카메라 설치 예산 등도 대폭 증액키로 했다. 태호·해인이 부모들은 이에 관계자들과 만나 정치권의 지속적인 도움을 요청했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 어린이 교통안전 강화대책 당정협의에서 “해인이법, 하준이법, 한음이법, 태호유찬이법, 민식이법까지 모두 우리 아이들의 희생이 만들어낸 법이고 아이들에게 빚진 법안들”이라며 “올해 안에 반드시 처리하겠다는 각오로 야당을 설득하겠다”고 했다. 그는 “국회가 법안 처리를 미루는 사이에 어린이 교통안전 사고는 끊임없이 이어졌다”며 “참으로 면목 없는 일”이라고 했다. 이어 “민식이법은 지난주 행안위 법안소위 통과했지만 거기서 멈출 순 없다”며 “오는 28일 행정안전위원회 법안소위에서 해인이법, 한음이법, 태호유찬이법 등을 모두 처리할 수 있도록 하겠다”고 했다.예산도 이에 따라 대폭 증액된다. 조정식 민주당 정책위의장은 이날 당정협의가 끝난 뒤 브리핑을 갖고 “어린이 보호구역 내 과속 단속 카메라와 신호등 설치를 위해 2020년도 정부 예산안에 1000억원 규모의 예산을 증액하기로 했다”며 “스쿨존에 무인카메라 8800대, 신호등 1만1260개를 3년간 순차적으로 설치하기로 했다”고 했다. 또 “카메라 설치가 부적합한 지역은 과속방지턱 등 도로안전 시설을 확충할 것”이라고 했다.이밖에도 당정은 ▷어린이 보호구역 사업대상 지역을 올해 351개소 대비 50% 이상 추가 설치 ▷안전표지·과속방지턱·미끄럼방지 포장·옐로카펫 등 설치로 교통환경 개선 ▷신호등 없는 횡단보도 앞에서도 의무적으로 일시정지하도록 하는 보행자 강화법안 추진 ▷불법 주정차, 어린이 보행자 보호의무 위반 집중 단속 ▷불법주정차 신고대상에 스쿨존 포함 ▷통학버스 운영자 안전관리 정기 합동점검 등을 약속했다.이에 사망 아동 부모들은 이날 협의가 열리는 국회를 찾아 이 원내대표를 비롯한 당정 관계자들에게 어린이생명안전법안 통과를 촉구하는 의견서를 전달하기도 했다. 특히 조 의장, 윤관석 민주당 정책위 수석부의장, 민주당 신경민·김한정 의원, 민갑룡 경찰청장 등과는 회의가 끝난 뒤에도 만나 “끝까지 관심을 가져달라”고 했다. 민 청장은 이에 자리에서 직접 교통 경찰 실무자에게 “부모님들과 이른 시일 내로 간담회를 잡아달라”고 지시했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001606568
2019.12.30.	연합뉴스	공수처법 반대표는 모두 바른미래發…비당권파+당권파 박주선	기권 3표 중 2표도 바른미래…與금태섭, 유일한 '非바른미래' 기권주승용 찬성·김동철 기권…'이탈' 관측 당권파 3인방 선택 갈려'공수처법' 국회 통과(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과되고 있다.   2019.12.30 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 설승은 기자 = 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과한 가운데 반대표와 기권표를 던진 의원들의 면면에 눈길이 쏠린다.     국회는 제1야당인 자유한국당의 집단 퇴장 속에 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 낸 공수처 법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다.국회 의안정보시스템에 따르면 이날 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 공수처 법안, 즉 '4+1'이 합의한 공수처 법안에 반대한 의원 14명은 모두 바른미래당 소속이다.    별도의 수정안을 대표 발의한 바른미래당 권은희 의원을 비롯해 이 법안에 이름을 올린 같은 당 정병국·박주선·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱·김삼화·김수민·김중로·신용현·이태규 의원이 반대표를 던졌다.    권 의원 수정안에는 이름을 올리지 않았지만 바른미래당 비당권파에 속한 이혜훈 의원도 공수처 법안에 반대했다.    기권자 3명은 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원이다. 기권자 역시 금 의원을 뺀 2명 모두 바른미래당 소속이다.    '4+1' 협의체에 참여한 바른미래당 당권파 가운데 표 이탈이 점쳐졌던 박주선·주승용·김동철 의원은 각각 반대·찬성·기권으로 제각기 다른 선택을 했다.    당권파 중 유일하게 반대표를 던진 박주선 의원은 표결에 앞서 페이스북에 "여권과 일부 의원이 검찰개혁을 위해 공수처가 필요하다고 주장하지만 실질은 검찰개혁과는 무관하다고 보며, 공수처가 설립되면 그 부작용과 폐해가 얼마나 클지 우려와 걱정을 지울 수가 없다"고 밝혔다.    그는 "검경수사권이 조정되기 때문에 경찰이 앞으로 검찰의 간섭과 방해 없이 무제한으로 검사, 판사의 비리를 강력하게 수사할 수 있어 굳이 국민 혈세로 공수처를 설치할 명분과 필요가 없고, 판·검사 비리의 투명하고 엄정한 처리를 위해 독자 수사기관이 필요하다면 이미 법제화된 상설특검법에 따라 상설특검을 임명하면 된다"고 주장했다.    주승용 의원은 이날 오후 발표된 4+1 협의체의 후속 합의문을 보고 마음을 바꿔 찬성표를 던졌다.    그는 공수처법 본회의 통과 후 페이스북에 글을 올려 "이전 공수처법 원안보다 '진일보(進一步)'한 오늘자 '4+1 협의체 후속안'에 대해 소신에 따라 찬성표를 던졌다"며 "오늘 통과된 공수처법은 앞으로 6개월 경과 후 1년 이내에 시행되기 때문에 그동안 여야가 머리를 맞대고 공수처법이 취지에 맞게 제대로 시행될 수 있도록 노력해 주실 것을 당부드린다"고 밝혔다.    기권을 택한 김동철 의원은 문자메시지를 통해 "오래전부터 공수처 필요성을 앞장서 주장해왔으나 이번 공수처안은 통제장치가 부족하다는 점, 4+1 합의 정신 존중을 고려한 고육지책이라는 점을 고려했다"고 설명했다.    한편 기권자 중 바른미래당이 아닌 의원이자, 여당 의원은 금태섭 의원이 유일했다.     금 의원의 경우 일관되게 공수처 설치에 반대 입장을 표해왔다.    금 의원은 지난 4월 "공수처 설치는 새로운 권력기관을 만드는 것이고, 글로벌 스탠다드에 맞지 않으며, 악용될 위험성이 크다"며 "공수처 설치는 청와대 전횡으로 이어질 것"이라며 페이스북에 공개 글을 올리기도 했다.     이후 당 의원총회나 논의의 장에서도 일관되게 공수처에 대해 반대 입장을 분명히 해왔다.    이와 관련해 민주당 홍익표 수석대변인은 이날 법안 통과 직후 기자들과 만나 "당론인데 기권표가 나온 것은 유감스럽다"며 "당 지도부에서 이와 관련한 논의가 있지 않겠느냐"고 말했다.     민주당에서는 당초 금 의원과 함께 조응천 의원도 반대 내지 기권표를 던질 것이라는 전망이 나왔지만 조 의원은 이날 찬성 버튼을 눌렀다.     아울러 4+1 협의체 소속 의원 중에서는 민주평화당 소속 황주홍 의원이 이날 본회의에 불참했다.    황 의원 측 관계자는 통화에서 "공수처 설치에 반대하는 것이 아니라, 지역에 일정이 있어 부득이하게 불참했다"고 밝혔다.    이밖에 평화당을 탈당해 무소속으로 활동 중인 김경진 의원은 권 의원의 수정안에 공동발의자로 참여했지만, 막상 이날 표결에서는 권 의원 법안에는 기권표를, 4+1의 법안에는 찬성표를 던졌다.    김 의원은 "권 의원의 안도 합리적이라고 생각해 공동 발의자로 이름을 올렸지만 어차피 통과 가능성이 없어 기권한 것"이라고 전했다.    한편, 민주당 신경민 의원은 이날 자리해 찬성표를 던졌지만 입력 오류로 인해 당초에는 불참으로 집계됐다 나중에 찬성한 것으로 정정 집계되기도 했다.    이 때문에 투표 직후 전광판에는 '재적 176명, 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명'이라는 숫자가 떴다. 신 의원의 표가 반영되지 않은 것이다.      신 의원은 이와 관련해 트위터를 통해 "투표 입력 착오로 불참으로 표기됐으나 찬성으로 처리했다"며 "입력시차 등으로 아주 가끔 그런 일이 있다"고 전했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306318
2019.12.30.	연합뉴스	공수처법 반대표는 모두 바른미래發…비당권파+당권파 박주선(종합)	기권 3표 중 2표도 바른미래…與금태섭, 유일한 '非바른미래' 기권주승용 찬성·김동철 기권…'이탈' 관측 당권파 3인방 선택 갈려'공수처법' 국회 통과(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과되고 있다.   2019.12.30 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 설승은 기자 = 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과한 가운데 반대표와 기권표를 던진 의원들의 면면에 눈길이 쏠린다.     국회는 제1야당인 자유한국당의 집단 퇴장 속에 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 낸 공수처 법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다.국회 의안정보시스템에 따르면 이날 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 공수처 법안, 즉 '4+1'이 합의한 공수처 법안에 반대한 의원 14명은 모두 바른미래당 소속이다.    별도의 수정안을 대표 발의한 바른미래당 권은희 의원을 비롯해 이 법안에 이름을 올린 같은 당 정병국·박주선·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱·김삼화·김수민·김중로·신용현·이태규 의원이 반대표를 던졌다.    권 의원 수정안에는 이름을 올리지 않았지만 바른미래당 비당권파에 속한 이혜훈 의원도 공수처 법안에 반대했다.    기권자 3명은 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원이다. 기권자 역시 금 의원을 뺀 2명 모두 바른미래당 소속이다.    '4+1' 협의체에 참여한 바른미래당 당권파 가운데 표 이탈이 점쳐졌던 박주선·주승용·김동철 의원은 각각 반대·찬성·기권으로 제각기 다른 선택을 했다.    당권파 중 유일하게 반대표를 던진 박주선 의원은 표결에 앞서 페이스북에 "여권과 일부 의원이 검찰개혁을 위해 공수처가 필요하다고 주장하지만 실질은 검찰개혁과는 무관하다고 보며, 공수처가 설립되면 그 부작용과 폐해가 얼마나 클지 우려와 걱정을 지울 수가 없다"고 밝혔다.    그는 "검경수사권이 조정되기 때문에 경찰이 앞으로 검찰의 간섭과 방해 없이 무제한으로 검사, 판사의 비리를 강력하게 수사할 수 있어 굳이 국민 혈세로 공수처를 설치할 명분과 필요가 없고, 판·검사 비리의 투명하고 엄정한 처리를 위해 독자 수사기관이 필요하다면 이미 법제화된 상설특검법에 따라 상설특검을 임명하면 된다"고 주장했다.    주승용 의원은 이날 오후 발표된 4+1 협의체의 후속 합의문을 보고 마음을 바꿔 찬성표를 던졌다.    그는 공수처법 본회의 통과 후 페이스북에 글을 올려 "이전 공수처법 원안보다 '진일보(進一步)'한 오늘자 '4+1 협의체 후속안'에 대해 소신에 따라 찬성표를 던졌다"며 "오늘 통과된 공수처법은 앞으로 6개월 경과 후 1년 이내에 시행되기 때문에 그동안 여야가 머리를 맞대고 공수처법이 취지에 맞게 제대로 시행될 수 있도록 노력해 주실 것을 당부드린다"고 밝혔다.    기권을 택한 김동철 의원은 문자메시지를 통해 "오래전부터 공수처 필요성을 앞장서 주장해왔으나 이번 공수처안은 통제장치가 부족하다는 점, 4+1 합의 정신 존중을 고려한 고육지책이라는 점을 고려했다"고 설명했다.    한편 기권자 중 바른미래당이 아닌 의원이자, 여당 의원은 금태섭 의원이 유일했다.     금 의원의 경우 일관되게 공수처 설치에 반대 입장을 표해왔다.    금 의원은 지난 4월 "공수처 설치는 새로운 권력기관을 만드는 것이고, 글로벌 스탠다드에 맞지 않으며, 악용될 위험성이 크다"며 "공수처 설치는 청와대 전횡으로 이어질 것"이라며 페이스북에 공개 글을 올리기도 했다.     이후 당 의원총회나 논의의 장에서도 일관되게 공수처에 대해 반대 입장을 분명히 해왔다.    이와 관련해 민주당 홍익표 수석대변인은 이날 법안 통과 직후 기자들과 만나 "당론인데 기권표가 나온 것은 유감스럽다"며 "당 지도부에서 이와 관련한 논의가 있지 않겠느냐"고 말했다.     민주당에서는 당초 금 의원과 함께 조응천 의원도 반대 내지 기권표를 던질 것이라는 전망이 나왔지만 조 의원은 이날 찬성 버튼을 눌렀다.    조 의원은 페이스북을 통해 "무거운 마음으로 공수처 법안에 찬성표를 던졌다"며 "찬성을 한 것은 바로 당론이었기 때문이며, 무거운 마음은 찬성한 법안의 내용이 제 생각과 달랐기 때문"이라고 밝혔다.    그는 "오늘 통과된 법안의 문제에 대해 의총에서 다시 한번 우려를 표했지만 치열한 논쟁 끝에 제 의견은 받아들여지지 않았다"며 "오늘 통과된 안은 몇 가지 우려가 있다고 아직도 생각하고 있다"고 했다.    그러면서 "그냥 두면 부패하기 쉬운 권력기관은 반드시 시스템에 의한 견제와 균형이 필요하다는 게 제 평소 생각"이라며 "그런 면에서 권 의원의 수정안 정도면 검찰을 견제하기에 충분하다고 생각했다. 여야 합의에 의해 권 의원 안으로 통과되었더라도 우리 정부의 큰 업적이 됐을 것"이라고 덧붙였다.    아울러 4+1 협의체 소속 의원 중에서는 민주평화당 소속 황주홍 의원이 이날 본회의에 불참했다.    황 의원 측 관계자는 통화에서 "공수처 설치에 반대하는 것이 아니라, 지역에 일정이 있어 부득이하게 불참했다"고 밝혔다.    이밖에 평화당을 탈당해 무소속으로 활동 중인 김경진 의원은 권 의원의 수정안에 공동발의자로 참여했지만, 막상 이날 표결에서는 권 의원 법안에는 기권표를, 4+1의 법안에는 찬성표를 던졌다.    김 의원은 "권 의원의 안도 합리적이라고 생각해 공동 발의자로 이름을 올렸지만 어차피 통과 가능성이 없어 기권한 것"이라고 전했다.    한편, 민주당 신경민 의원은 이날 자리해 찬성표를 던졌지만 입력 오류로 인해 당초에는 불참으로 집계됐다 나중에 찬성한 것으로 정정 집계되기도 했다.    이 때문에 투표 직후 전광판에는 '재적 176명, 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명'이라는 숫자가 떴다. 신 의원의 표가 반영되지 않은 것이다.    신 의원은 이와 관련해 트위터를 통해 "투표 입력 착오로 불참으로 표기됐으나 찬성으로 처리했다"며 "입력 시차 등으로 아주 가끔 그런 일이 있다"고 전했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306364
2019.12.03.	KBS	기초생활수급자도 기부 지로통지서? 기부금단체 지로 남발	"기초생활수급자와 장애인에게도 지로용지가 발송될 수 있습니다."대한적십자사가 보낸 지로통지서 뒷면에 적힌 글귀입니다.이처럼 기부단체들이 보낸 지로가 기초생활수급자에게 도달하는지 발송경로를 추적해보니 실제로 수급자분들에게 전달된 것으로 확인됐습니다.대한적십자사와 사회복지공동모금회가 읍면동 주민센터에 지로 묶음을 보내면 통반장들이 전달하는 방식인데 쪽방촌부터 임대아파트까지 너나 할 것 없이 발송된 겁니다.우편함마다 꽂힌 기부 지로통지서기초생활수급자와 장애인, 차상위계층이 모여 사는 대전의 한 임대아파트를 찾아가 봤습니다.우편함에는 적십자, 사랑의 열매 같은 기부단체들이 보낸 각종 기부금 지로통지서가 꽂혀있었습니다.이곳에서 기초생활수급자 이모 씨를 만났습니다.그는 갑상샘항진증과 당뇨병, 고혈압, 녹내장으로 병원비 부담이 크지만, 정부지원을 받는다는 미안한 마음에 통지서를 외면할 수 없다고 말합니다.이 씨는 "왜 영세민들한테 지로통지서가 나와야 하느냐 이런 이야기를 하는 사람들이 많더라, 저 같은 경우에는 소리 없이 가져다가 내긴 내는데 주변 이야기를 들어보면 보편적으로 왜 이게 나오느냐 제발 안 나왔으면 좋겠다는 하소연이 많다"고 말합니다.이어 이 씨는 "국가로부터 한 번도 안 거르고 매달 지원금을 받고 있다. 병원비 갈 돈도 부족하지만, 지원을 받고 있다는 미안한 마음에 지로를 외면할 수 없다"고 말했습니다.이 씨의 옆집에 사는 기초생활수급자 할머니는 최근 병세가 악화돼 요양원으로 옮겨졌습니다.인적이 끊긴 옆집 할머니 우편함에는 세금고지서와 함께 기부해달라는 통지서가 서너 통 빛이 바랜 채 쌓여있었습니다.적십자 "개인정보 보호법 강화 때문에" 대한적십자사에 왜 이런 일이 발생했는지 물어봤습니다.적십자 측은 정부와 지자체로부터 현행 대한적십자사 조직법에 따라 '세대주 이름'과 '주소' 두 개의 개인정보를 받아 일괄 발송한다고 말합니다.그러면서 과거에는 기초생활수급자를 제외해 지로를 발송했지만 개인정보 보호법이 강화되면서 수급자 정보는 민감정보에 속해 더 이상 제공받을 수 없어서 이 같은 일이 벌어졌다고 해명했습니다.적십자 관계자는 "그분들에게 적십자회비를 내달라고 하는 것은 맞지 않다는 이야기도 있고, 민원도 많은 상황이다. 국회에서도 부적절하다는 내용을 전달받았다"며 "내년 상반기 중 적십자사 조직법 시행령 개정을 통해 기초생활수급자와 장애인, 차상위계층에게 지로가 발송되지 않도록 조치할 계획을 세우고 있다"고 말했습니다.적십자 설명처럼 더불어민주당 신경민 의원은 적십자 회원국 191개국 가운데 대한적십자사만이 유일하게 지로용지를 발생해 외비를 모금한다는 점을 지적하며, 개인정보 수집에 대한 내용을 담은 대한적십자사 조직법 일부개정법률안을 대표 발의한 바 있습니다.모금회 "지로 발송 과정에서 착오가"수급자에게 지로를 발송한 사회복지공동모금회에도 같은 질문을 해봤습니다.대전모금회 측은 대전지역 63만 가구 중 수급자와 차상위계층이 약 4~5만 가구에 이르고 있어 이를 제외하고 약 55만 개의 지로를 발송했는데 전달 과정에서 착오가 발생했다고 설명했습니다.이어 사랑의 열매 지로는 이름과 주소가 없이 불특정 다수에게 발송하고 있어 수취인을 확인하는 것이 어렵고, 지로를 보낸 목적이 회비 수금보다 공동모금회가 지역사회에 어떤 일을 하고 있는지 홍보 목적의 성격이 강하다고 덧붙였습니다.대전사회복지공동모금회 관계자는 "수급자를 도우려고 하는 조직인데, 수급자에게 성금을 내개 하는 것은 바람직한 것은 아니다. 시민을 대상으로 홍보해달라는 것을 잘못 전송된 것 같다"며 "사랑의열매가 배분한 117억 원의 용도를 시민들에게 알리기 위한 목적으로 지로를 제작한 것"이라고 말했습니다.어려운 이웃에게 쓰인다는 모금액…대한적십자사 지로에는 '가장 어려운 이웃에게 투명하게 사용됩니다'라는 문구가 있습니다.대전사랑의열매 지로에도 '어려운 이웃들에게 더 많은 금액을 전달하였습니다'라고 적혀있습니다.연말연시가 다가오면 해마다 잊지 않고 어려운 이웃을 돕겠다고 팔을 걷어 부친 기부금단체. 어려운 이웃에게 지로를 발송해 돈을 달라는 모습에 대해선 어떻게 생각하십니까?정재훈 기자 (jjh119@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010769782
2020.01.08.	뉴스1	김성주 전 이사장 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출간	여의도 이룸센터서 출판기념회…11일 전북대서 예정8일 서울 여의도 이룸센터에서 김성주 전 국민연금공단 이사장이 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출판기념회 인사말을 하고 있다. 2020.1.8 /뉴스1 © News1 김동규 기자(전북=뉴스1) 김동규 기자 = 김성주 전 국민연금공단 이사장의 저서 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’의 출판기념회가 8일 여의도 이룸센터에서 열렸다.최근까지 국민연금공단 이사장으로 재직한 저자는 국민연금제도 강화와 기금운용성과 제고에 힘쓴 결과 가입자 2200만명, 수급자 500만명 시대를 열었고 기금적립금 700조 시대를 맞이하며 안정적인 기관운영 역량을 입증했다. 제19대 국회에서 초선으로 국회 보건복지위원회 간사와 더불어민주당 정책위원회 수석부의장을 역임하는 등 정책전문가로서 활동해왔다. 전북 전주병 21대 국회의원 선거에 출마할 예정이다.이날 출간된 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’은 보편복지국가를 꿈꿔온 김성주 전 이사장의 깊은 고민과 실천, 향후 비전을 확인할 수 있다. 모두가 누리는 나라, 더 플랜‘ 은 Δ국민의 노후를 책임지는 나라 Δ모두가 누리는 복지국가의 꿈 Δ촛불혁명과 새로운 나라 Δ연금개혁을 위한 사회대타협 Δ글로벌 금융도시 전주 등 5개의 장으로 구성돼 있다. 김성주 전 이사장은 저서를 통해 국민연금공단 이사장으로 일하면서 ‘국민이 주인인 연금’과 ‘지속가능한 연금제도’를 위한 실천을 밝히고 있다. 또 보편복지국가 실현을 위해 펼쳐온 19대 국회 노후소득보장 연금제도를 강화하기 위한 노력과 기금운용본부 전주 이전 이야기를 담았다. 국가균형발전과 첨단산업 육성의 의지를 담은 탄소산업법 발의와 제정 과정에 얽힌 얘기도 처음으로 수록했다.8일 서울 여의도 이룸센터에서 김성주 전 국민연금공단 이사장의 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출판기념회가 열리고 있는 가운데 내빈들이 기념촬영을 하고 있다.2020.1.8 /뉴스1 © News1 김동규 기자출판기념회는 이원욱 민주당 원내수석부대표가 사회를 맡았다.조정식 정책위의장, 송영길 의원, 노웅래 의원, 신경민 의원, 김경협 의원, 박홍근 의원, 홍종학 전 중소벤처기업부 장관 등 많은 여권 인사들이 참석해 김성주 전 이사장의 출판을 축하했다. 또 이해찬 당대표, 이인영 원대대표, 박원순 서울시장, 윤호중 사무총장, 박광온 최고위원, 김부겸 의원, 이목희 일자리위원회 부위원장 등이 축하 영상을 보내왔다.정세균 국무총리지명자는 추천사를 통해 “‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’에는 따뜻한 국가, 서민의 편안한 삶을 위해 쉼 없이 달려온 김성주의 고민과 발자취가 고스란히 담겨 있다”고 말했다.김성주 전 이사장은 “복지국가는 단순히 복지예산이 커지고 복지사업의 가짓수가 늘어난다고 해서 실현되는 것이 아니다”면서 “복지국가를 만드는 것은 우리 사회를 다시 디자인해서 재구성하고 사회 구조와 시스템을 전면적으로 바꾸는 대개혁 과정”이라며 정의했다. 또 “세상은 끝없이 밀어 올려야 하는 ‘시지포스의 바위’가 아니며, 침대 길이에 다리를 맞춰야 하는 ‘프로크루스테스의 침대’도 아니다”며 “사람들의 노력과 실천에 의해 세상은 얼마든지 바꿀 수 있는 것이다”고 강조했다.김성주 전 이사장의 전주 출판기념회는 11일 오후 1시30분 전북대학교 삼성문화회관에서 개최된다.kdg2066@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004398836
2019.10.28.	매경닷컴	교육청 징계해도…사학들 `셀프 봐주기`	교직원 비위 등 드러날 땐교육당국이 징계 처분 요구강제성 없어 학교들이 무시대놓고 `솜방망이 처분` 내려서울교육청 `처분 기준` 마련내년 3월부터 지도강화 나서 지난해 서울 A사립고는 교직원 채용 과정에서 부적절한 절차가 확인돼 서울시교육청으로부터 관련 교직원 2명에 대한 견책, 감봉 등 경징계를 요구받았다. 하지만 A학교는 자체 교원징계위원회의를 거쳐 2명에 대해 기록도 남지 않는 불문경고 처분을 내렸다. 또 다른 사립 B고교도 교감 자격 취득을 위한 연수 선발 과정에서 비위가 드러나 시교육청이 경징계를 요구했지만 불문경고에 그쳤다. 특히 C사립고는 학교 회계상 공금횡령으로 시교육청이 요구한 중징계 2명, 경징계 6명을 중징계 1명, 경징계 3명, 불문경고 4명으로 변경해 '솜방망이' 처분을 내렸다.교직원의 성 비위나 채용·학교 운영상 비위가 확인돼 교육당국이 내린 징계 요구를 무시하고, 처분을 경감하거나 처벌을 하지 않는 사학기관의 '셀프 경감'이 여전히 만연한 것으로 드러났다. 국공립학교 교직원은 교육공무원법에 따라 관할 교육청이 임용권자로 징계처분이 적용되지만, 사립학교 교직원은 법인이 임용권자여서 징계 권한도 법인에 있기 때문이다. 교육당국이 감사 등을 통해 사학에 징계 요구를 내리더라도 법인이 자체 교원징계위원회의를 거쳐 징계 수위를 조절한다. 즉 이 과정에서 일부 사학들이 교육당국의 징계수위보다 낮은 징계를 내리거나 무시하는 등 '제 식구 감싸기'를 한다는 지적이 끊이지 않는 것이다.서울시교육청은 사학기관(사립학교)의 공공성과 투명성을 강화하기 위해 '사학기관 감사처분 등 시정조치 미이행에 따른 행정처분 기준'을 마련하고 내년 3월부터 시행에 들어간다고 28일 밝혔다. 이번 행정처분 기준은 관할청의 감사처분 등에 따른 시정조치를 정당한 사유 없이 지정된 기간 내에 미이행한 사학기관에 대한 지도·감독의 실효성을 확보하기 위해서라는 게 교육청 측 설명이다.행정처분 대상이 되는 비위 행위(유형)로는 입시비리와 시험문제 유출 등 교무학사 비위, 성·생활지도 관련 비위, 인사·예산 관련 비위, 학교법인 운영 관련 비위, 공사·시설·물품·재산관리 관련 비위 등 5개 항목이다.사안에 따라 입학 정원은 최대 20%, 3개 학급까지 감축할 수 있고 행정처분 기간은 최대 3년 이하지만 3회 이상 위반한 경우 행정처분 기간의 2분의 1 범위 내에서 가중된다.현재 서울교육청 외에도 경북 등 타 지역 교육청들도 비리가 있거나 감사 처분을 따르지 않는 사학에 대해 예산 지원을 제한하는 등 제재를 하고 있다. 이는 셀프경감에 대한 지적이 이어지자 교육청들이 직접 사학 교직원의 비위에 대한 징계 강화 방안을 마련한 것으로 보인다. 실제로 신경민 더불어민주당 의원이 17개 교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 6년(2014년~2019년 8월)간 교육청에서 전국 사립 초·중·고에 내린 교직원 징계 처분 942건 중 493건(57.4%)만 처분대로 이뤄졌다. 문제는 교육당국이 조치기준을 마련했더라도 자체 행정처분지침 수준에 불과해 구속력이 약하다는 점이다. 현행 초중등교육법에는 학교가 교육청의 시정·변경명령을 정당한 이유 없이 지정된 기간에 이행하지 않으면 교육청이 법령위반행위 취소·정지, 학생정원·학급·학과 감축·폐지, 학생모집 정지 등의 조치를 할 수 있다는 규정이 마련돼 있다. 그러나 법과 시행령 등에는 명확한 조치 기준이 없다보니 그간 교육청은 시정명령을 이행하지 않은 학교에 제대로 된 제재를 가할 수 없었다.조희연 서울시교육감도 "사립학교법과 초·중등교육법 등 관계 법령의 개정 없이는 부분적 조치에 머물 수밖에 없는 한계가 있다"면서 "교육부가 사학에 대한 지도·감독의 실효성 있는 행정처분을 위한 관련법 개정에도 적극 나서 주기를 기대한다"고 말했다. 교육감들은 조만간 전국시도교육감협의회를 통해 교육부에 초중등교육법 시행령을 개정을 건의할 계획이다.교육부도 사학 교직원 징계에 대한 지도·감독을 진행하는 데 한계가 있다고 시인했다. 지난 3월 개정된 사립학교법 시행령에 따라 사립학교가 관할청의 해임·징계 요구를 따르지 않는 경우를 포함해 3가지 유형에 대한 과태료(최대 1000만원) 기준이 정해져 있기는 하지만 이조차 솜방망이 처분이라는 지적이 나온다.  [문광민 기자 / 신혜림 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004452888
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 장제원 “패트 처리 과정서 한국당 투쟁 일변도 방식 안타까워”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. 이준희 기자 (juni69@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778310
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 공수처법 국회 통과…한국당 “의원직 총사퇴”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778297
2020.02.10.	문화일보	<2020 대한민국 불공정 리포트>법으로도 못 막는 선행학습 … ‘스카이캐슬’은 드라마 아닌 현실	게티이미지뱅크- 재력 바탕 사교육 올인  영재고 입시 출제문항 79.3% 중학교 교과과정에 없는 내용  “학원·과외로 훈련받은 학생만  특목고 진학한다” 비판 목소리미취학 아동부터 시작되는 사교육은 고등학교·대학교 입시에도 여전히 큰 영향력을 행사하고 있다. 자녀가 어릴 적부터 사교육에 재력을 집중 투입해 자녀를 명문대에 보내는 드라마 ‘스카이캐슬’의 내용은 허구가 아닌 현실이라는 지적이다.10일 교육계에 따르면, 영재 육성을 위해 설립된 영재고의 입학시험에도 사교육 힘이 크게 작용하고 있다. 수학, 과학 시험 문제가 중학교에서 배울 수 있는 범위를 넘어 출제되기 때문에 따로 사교육을 받지 못하면 합격이 어렵다는 것이다. 신경민 더불어민주당 의원실과 사교육걱정없는세상이 2019학년도 영재고 입시 수학 문항을 분석한 결과, 문항의 55.2%(132문항)가 중학교 교육과정을 벗어난 것으로 나타났다. 출제 문항의 79.3%를 이런 문제로 채운 학교도 있었다. 교과과정보다 앞선 내용을 가르치는 선행학습은 공교육정상화법(선행학습금지법)으로 금지돼 있다.서울 대치동 학원가에서는 영재고 입시 문제가 올림피아드 문제와 유사해 올림피아드 준비가 입시에 도움이 된다는 것이 정설로 통한다.  2019년도에는 서울과학고에 입학한 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원 출신이었다. 상황이 이렇다 보니, 사교육으로 훈련된 학생들이 영재고에 진학한다는 비판이 나온다.다수 대학에서 실시하는 수시 면접고사도 사교육 없이는 통과하기 어렵다는 목소리가 크다. 지난해 10월 진학사가 고3 수험생 873명을 대상으로 설문조사를 한 결과 60% 이상이 사교육을 통해 수시를 준비하고 있다고 답했다. 매달 30만∼50만 원을 쓰고 있다고 응답한 비율도 18.0%에 달한다. 현재 구술, 심층, 영어면접 등 수시면접 학원의 수강료는 시간당 8만∼10만 원에 이른다. 유명 강사의 수업은 회당 20만∼30만 원인데, 정보력이 없으면 신청조차 어려운 것으로 알려졌다. 손기은 기자 son@munhwa.com, 최근주·정현주 인턴기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002416663
2019.10.10.	media KHAN	영재학교 입학자 70%가 '수도권'···서울과학고 신입생 절반, 대치동 특정학원 출신	ㆍ신경민 의원 자료 분석올해 영재학교 입학자의 70%가 수도권 소재 중학교 출신인 것으로 드러났다. 특히, 영재학교 입시로 유명한 3개 사교육업체 출신이 전체 영재학교 신입생 중 절반 이상을 차지했다.더불어민주당 신경민 의원과 사교육걱정없는세상(사걱세)이 교육부의 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’을 분석한 결과, 경기과학고·광주과학고·대구과학고·대전과학고·서울과학고·세종과학예술영재학교·인천과학예술영재학교·한국과학영재학교의 2019학년도 입학생 834명 중 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%로 가장 많았다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육 특구’ 출신이었다. 강남구(27%), 양천구(13.2%), 노원구(10.7%), 서초구(10.3%), 송파구(8.8%) 순이었다.사걱세는 “강남 출신이 영재학교 입시에 유리한 이유는 영재학교 진학에 특화된 학원시스템 때문”이라고 말했다. 사걱세는 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생의 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다. 특히 서울과학고는 올해 신입생의 48.4%가 강남 대치동에 있는 특정학원 출신인 것으로 나타났다.신 의원은 “영재학교는 수학과 과학에 재능과 열정 있는 학생들이 미래를 실현할 학업무대이지만, 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 신입생의 주를 이루었다”면서 “교육부는 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 하루빨리  실태 파악에 나서야 한다”고 밝혔다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967744
2019.10.10.	연합뉴스	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명학원 3곳 출신"	사교육 [연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.    10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.    지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.    영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.    그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.    대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.    부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.    전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.    서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.    신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.    신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었다.    그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133732
2019.10.10.	SBS & SBSi 	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명 학원 3곳 출신"	전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났습니다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었습니다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였습니다.광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었습니다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았습니다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었습니다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았습니다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었습니다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었습니다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었습니다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔습니다.신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었습니다.그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764302
2019.10.10.	국민일보	학원에서 만들어지는 영재들…영재학교 70%는 서울·경기 출신	서울과학고 신입생 40.4%는 강남구영재학교 신입생 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신으로 조사됐다. 특히 영재학교 신입생의 절반가량은 서울 강남 등 사교육특구에서 나왔다. 국가의 과학영재를 키우기 위해 설립·운영하는 영재학교 역시 사교육으로 뒤틀려 계층 대물림 수단으로 전락했다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 교육부로부터 제출받은 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’ 자료를 분석해 10일 발표했다.영재학교는 서울과학고, 경기과학고, 인천예술과학고, 세종예술과학고, 대전과학고, 한국과학영재고(부산), 대구과학고, 광주과학고 등 모두 8곳이 운영되고 있으며 올해 신입생 834명을 뽑았다. 이들 영재학교는 전국 단위로 학생을 선발한다.자료에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 70.1%인 585명이 서울과 경기 출신이었다. 광주는 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2%였다. 서울·경기 출신 비율이 높은 학교는 서울과학고(89.1%) 경기과학고(88.9%) 인천예술과학고(83.1%) 세종예술과학고(74.0%) 순이었다. 대전과학고는 대전 출신이 17.9%였는데 서울·경기 출신이 69.5%로 4배에 달했다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%, 서울·경기 학생은 64.5%로 비슷했다. 신입생 절반을 지역 인재로 선발하는 광주과학고를 제외한 모든 영재학교에서 서울·경기 출신이 과반을 넘었다.영재학교 입학생을 많이 배출하는 시·군·구를 분석해보니 상위 10곳은 이른바 ‘사교육 특구’ 지역에 해당했다. 이들 지역은 전체 신입생 834명의 절반인 413명(49.5%)을 배출했다. 서울의 경우 상위 5곳(강남구 양천구 노원구 서초구 송파구)이 전체 서울 지역 입학생 319명 가운데 233명(69.9%)을 차지했다. 경기는 상위 5개시(고양시 성남시 용인시 안양시 수원시)에서 경기 지역 신입생 266명 중 190명(71.4%)을 배출했다.서울과학고는 서울지역 입학생 94명 가운데 40.4%(38명)가 강남구 출신으로 조사됐다. 전체 입학생 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원에 다닌 경험이 있었다.사교육걱정없는세상과 신 의원이 영재학교 입시로 유명한 사교육기관 3곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사해보니 A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명이었다. 다른 사교육기관의 입시 실적까지 고려하면 영재학교 입학생 대다수가 사교육을 거쳤다고 분석했다.영재학교는 문재인정부의 자율형사립고·외국어고·국제고 폐지 정책으로 앞으로는 더욱 각광을 받을 전망이다. 영재학교는 영재교육진흥법에 따라 운영된다. 따라서 정부의 고교서열화 해소 정책에 영향을 받지 않는다. 게다가 서울대 포항공대등 상위권 대학에서 비율이 높은 학생부종합전형에서도 유리하다는 장점도 있다. 일반 고교에서 금지하는 소논문 활동 등을 학생부에 자유롭게 쓸 수 있다. 종로학원하늘교육에 따르면 2020학년도 영재학교 경쟁률은 15.32대 1이었다. 2019학년도에선 14.43대 1, 2018학년도는 14.01대 1이었다.사교육걱정없는세상은 “특권이 대물림되는 귀족 교육으로 전락한 영재학교 입시를 하루빨리 정상화해야 한다”며 “교육부는 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록 적극적인 관리 감독을 실시해야 한다”고 촉구했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247592
2019.10.10.	헤럴드경제	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…“절반이 유명학원 3곳 출신”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.그는 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”면서 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001588664
2020.01.26.	아시아경제신문	“연휴에 상사 카톡이 웬 말”…‘퇴근 후 카톡금지법’은 4년째 계류 중	[아시아경제 전진영 기자] “은정 씨, 클라이언트가 식사가 입에 안 맞는다고 하는데….”연휴를 맞아 서울의 한 카페에서 느긋하게 커피를 마시고 있던 김은정(26·가명)씨는 상사의 카카오톡 메시지에 급하게 이메일을 확인해야 했다.여행사에 근무하는 김씨는 휴일과 상관없이 ‘손님이 호텔 방이 마음에 안 든다는데 확인 부탁한다’, ‘음식이 입에 안 맞는다는데 알아보라’는 등 상사에게 업무 지시를 받는다. 김씨는 “회사 동기들 중에는 아예 업무용 핸드폰을 따로 만들어 퇴근할 때 회사에 놔두고 가는 사람도 있다”며 “조만간 나도 그렇게 할 생각”이라고 말했다.직장인 손민지(25·가명)씨도 이번 귀성길에 회사 노트북을 챙겼다. 손씨는 “언제 어디서 업무 지시가 올지 몰라 불안하니 당연히 챙겨가는 것”이라며 “메신저도 24시간 켜 놓는 게 습관이 됐다”고 한숨을 쉬었다.업무시간 외에 업무 관련 지시 등 연락을 금지하는 근로기준법 일부개정안(퇴근 후 카톡금지법)이 4년째 국회에서 계류 중이다. 신경민 더불어민주당 의원이 발의한 이 법안은 법정 근로시간 이외 시간에 전화, 문자메시지, 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 이용해 업무 지시를 내릴 수 없도록 하는 내용을 골자로 한다. 이른바 ‘연결되지 않을 권리’를 보장하는 것이다.[이미지출처=연합뉴스]신 의원은 발의안에서 “‘연결되지 않을 권리’를 법으로 보장해 주어야 한다는 국민의 요구가 높아지고 있는 상황”이라며 “사생활의 자유를 보장하는 등 헌법에서 정한 국민의 기본권을 보장하려는 것”이라고 입법 취지를 설명했다.프랑스는 이미 노동법 개정안에서 ‘연결되지 않을 권리’를 법제화했다. 프랑스는 퇴근 후 업무지시에 대해 노사가 협의를 반드시 거쳐야한다. 50인 이상의 기업이 그 대상이다. 독일은 2013년 업무시간 외 상사가 직원에게 연락할 수 없게 하는 지침을 발표했다. 기업들도 동참하는 분위기다. 독일 다임러 사는 휴일에 온 메일을 자동적으로 삭제하는 프로그램을 도입한 바 있다.신 의원에 이어 이용호 무소속 의원, 유승민 새로운보수당 의원 등이 잇따라 관련 법안을 발의했지만 모두 상임위원회의 문턱을 넘지 못하고 있다. 국회 환경노동위원회 관계자는 “여야 간 합의 불발로 소위가 열리지 못해 논의가 진행되지 못하고 있다”고 말했다.신 의원은 “‘퇴근 후 카톡 금지법’은 20대 국회 첫 발의 법안이었다. 법안을 발의한지 4년이 지났는데도 카톡 감옥은 설날까지 직장인들을 괴롭히고 있어 안타까울 따름”이라고 했다.그러면서 “‘끝날 때까지 끝난 게 아니다’라는 영화 대사가 있듯이 21대 국회에서 다시 보완 발의해 국민들의 연결되지 않을 권리를 지켜나가겠다”고 강조했다.전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004612073
2019.10.10.	아시아경제신문	조국 딸 맹공에 나경원 아들로 맞불 … 여야 '난타전' 된 서울대 국감	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론 … 여당은 MB 시절 만들어진 입시제도 허점 지적오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 얼굴을 만지고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 조인경 기자] 10일 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족과 관련된 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다. 자유한국당은 조 장관 자녀의 허위 인턴 및 장학금 특혜 의혹을 집중 추궁했고, 더불어민주당은 나경원 한국당 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 문제로 맞불을 놨다.먼저 자유한국당 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동과 관련한 의혹을 제기하며 공격에 나섰다. 한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.곽상도 한국당 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.곽 의원은 "조씨가 낸 것으로 추정되는 진단서와 서울대병원에서 받은 진단서 양식이 다르다"고 주장했고, 오세정 총장과 김연수 서울대병원장은 "개인정보라 확인할 수 없다"고 말했다.같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸의 의학논문 초고가 조 장관 컴퓨터에서 발견된 것과 관련해 "논문 최종 저장일은 2007년 8월이고, 조 장관이 서울대에서 두번째 PC를 지급받은 날은 2009년 12월"이라며 "학교 컴퓨터를 집에 가지고 가 딸이 잠시 썼다는 조 장관 설명은 거짓"이라고 주장했다.오세정 총장은 조 장관에게 지급된 총 6대의 컴퓨터 가운데 1대에 대한 처분 자료가 없는 데 대해 관리 소홀을 인정했으며, 조 장관 딸의 인권법센터 인턴 활동증명서가 있느냐는 질문에는 "센터 행정 컴퓨터가 오래되고 고장나 올해 초 폐기했다"고 답했다.전희경 자유한국당 의원이 10일 서울 관악구 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 법인을 비롯한 수도권 국립대학 대상 국정감사에서 오세정 서울대 총장에게 질의하고 있다./김 현민 기자 kimhyun81@반면 민주당은 나 원내대표의 아들이 서울대 의대 윤모 교수 실험실에서 연구를 하고 논문 포스터에 이름을 올린 뒤 이를 외국 대학에 제출한 과정을 문제 삼았다. 서영교 민주당 의원이 "윤 교수가 나 원내대표 아들에게 논문 포스터를 제출하게 한 경위에 대해 책임을 물었느냐"고 묻자 오세정 총장은 "연구진실성위원회에 제보가 접수돼 조사하고 있다"고 말했다.서영교 민주당 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다. 이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.서울대가 국감 이틀 전인 지난 8일 보안문서를 파쇄한 것을 두고도 논쟁이 이어졌다. 박용진 민주당 의원은 "서울대 연구지원팀이 전문업체를 불러 보안문서 8상자(약 80㎏)를 파쇄했다"며 파쇄 문서 리스트 제출을 요구했다. 오 총장은 제출하겠다고 했다가 오후 들어 “확인해보니 리스트가 없다”고 정정했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550967
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.12.30.	연합뉴스	공수처법 반대표는 모두 바른미래發…비당권파+당권파 박주선(종합)	기권 3표 중 2표도 바른미래…與금태섭, 유일한 '非바른미래' 기권주승용 찬성·김동철 기권…'이탈' 관측 당권파 3인방 선택 갈려'공수처법' 국회 통과(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과되고 있다.   2019.12.30 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 설승은 기자 = 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30일 국회 본회의를 통과한 가운데 반대표와 기권표를 던진 의원들의 면면에 눈길이 쏠린다.     국회는 제1야당인 자유한국당의 집단 퇴장 속에 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 낸 공수처 법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다.국회 의안정보시스템에 따르면 이날 정의당 윤소하 의원이 대표 발의한 공수처 법안, 즉 '4+1'이 합의한 공수처 법안에 반대한 의원 14명은 모두 바른미래당 소속이다.    별도의 수정안을 대표 발의한 바른미래당 권은희 의원을 비롯해 이 법안에 이름을 올린 같은 당 정병국·박주선·오신환·유의동·하태경·정운천·지상욱·김삼화·김수민·김중로·신용현·이태규 의원이 반대표를 던졌다.    권 의원 수정안에는 이름을 올리지 않았지만 바른미래당 비당권파에 속한 이혜훈 의원도 공수처 법안에 반대했다.    기권자 3명은 바른미래당 김동철·이상돈 의원과 더불어민주당 금태섭 의원이다. 기권자 역시 금 의원을 뺀 2명 모두 바른미래당 소속이다.    '4+1' 협의체에 참여한 바른미래당 당권파 가운데 표 이탈이 점쳐졌던 박주선·주승용·김동철 의원은 각각 반대·찬성·기권으로 제각기 다른 선택을 했다.    당권파 중 유일하게 반대표를 던진 박주선 의원은 표결에 앞서 페이스북에 "여권과 일부 의원이 검찰개혁을 위해 공수처가 필요하다고 주장하지만 실질은 검찰개혁과는 무관하다고 보며, 공수처가 설립되면 그 부작용과 폐해가 얼마나 클지 우려와 걱정을 지울 수가 없다"고 밝혔다.    그는 "검경수사권이 조정되기 때문에 경찰이 앞으로 검찰의 간섭과 방해 없이 무제한으로 검사, 판사의 비리를 강력하게 수사할 수 있어 굳이 국민 혈세로 공수처를 설치할 명분과 필요가 없고, 판·검사 비리의 투명하고 엄정한 처리를 위해 독자 수사기관이 필요하다면 이미 법제화된 상설특검법에 따라 상설특검을 임명하면 된다"고 주장했다.    주승용 의원은 이날 오후 발표된 4+1 협의체의 후속 합의문을 보고 마음을 바꿔 찬성표를 던졌다.    그는 공수처법 본회의 통과 후 페이스북에 글을 올려 "이전 공수처법 원안보다 '진일보(進一步)'한 오늘자 '4+1 협의체 후속안'에 대해 소신에 따라 찬성표를 던졌다"며 "오늘 통과된 공수처법은 앞으로 6개월 경과 후 1년 이내에 시행되기 때문에 그동안 여야가 머리를 맞대고 공수처법이 취지에 맞게 제대로 시행될 수 있도록 노력해 주실 것을 당부드린다"고 밝혔다.    기권을 택한 김동철 의원은 문자메시지를 통해 "오래전부터 공수처 필요성을 앞장서 주장해왔으나 이번 공수처안은 통제장치가 부족하다는 점, 4+1 합의 정신 존중을 고려한 고육지책이라는 점을 고려했다"고 설명했다.    한편 기권자 중 바른미래당이 아닌 의원이자, 여당 의원은 금태섭 의원이 유일했다.     금 의원의 경우 일관되게 공수처 설치에 반대 입장을 표해왔다.    금 의원은 지난 4월 "공수처 설치는 새로운 권력기관을 만드는 것이고, 글로벌 스탠다드에 맞지 않으며, 악용될 위험성이 크다"며 "공수처 설치는 청와대 전횡으로 이어질 것"이라며 페이스북에 공개 글을 올리기도 했다.     이후 당 의원총회나 논의의 장에서도 일관되게 공수처에 대해 반대 입장을 분명히 해왔다.    이와 관련해 민주당 홍익표 수석대변인은 이날 법안 통과 직후 기자들과 만나 "당론인데 기권표가 나온 것은 유감스럽다"며 "당 지도부에서 이와 관련한 논의가 있지 않겠느냐"고 말했다.     민주당에서는 당초 금 의원과 함께 조응천 의원도 반대 내지 기권표를 던질 것이라는 전망이 나왔지만 조 의원은 이날 찬성 버튼을 눌렀다.    조 의원은 페이스북을 통해 "무거운 마음으로 공수처 법안에 찬성표를 던졌다"며 "찬성을 한 것은 바로 당론이었기 때문이며, 무거운 마음은 찬성한 법안의 내용이 제 생각과 달랐기 때문"이라고 밝혔다.    그는 "오늘 통과된 법안의 문제에 대해 의총에서 다시 한번 우려를 표했지만 치열한 논쟁 끝에 제 의견은 받아들여지지 않았다"며 "오늘 통과된 안은 몇 가지 우려가 있다고 아직도 생각하고 있다"고 했다.    그러면서 "그냥 두면 부패하기 쉬운 권력기관은 반드시 시스템에 의한 견제와 균형이 필요하다는 게 제 평소 생각"이라며 "그런 면에서 권 의원의 수정안 정도면 검찰을 견제하기에 충분하다고 생각했다. 여야 합의에 의해 권 의원 안으로 통과되었더라도 우리 정부의 큰 업적이 됐을 것"이라고 덧붙였다.    아울러 4+1 협의체 소속 의원 중에서는 민주평화당 소속 황주홍 의원이 이날 본회의에 불참했다.    황 의원 측 관계자는 통화에서 "공수처 설치에 반대하는 것이 아니라, 지역에 일정이 있어 부득이하게 불참했다"고 밝혔다.    이밖에 평화당을 탈당해 무소속으로 활동 중인 김경진 의원은 권 의원의 수정안에 공동발의자로 참여했지만, 막상 이날 표결에서는 권 의원 법안에는 기권표를, 4+1의 법안에는 찬성표를 던졌다.    김 의원은 "권 의원의 안도 합리적이라고 생각해 공동 발의자로 이름을 올렸지만 어차피 통과 가능성이 없어 기권한 것"이라고 전했다.    한편, 민주당 신경민 의원은 이날 자리해 찬성표를 던졌지만 입력 오류로 인해 당초에는 불참으로 집계됐다 나중에 찬성한 것으로 정정 집계되기도 했다.    이 때문에 투표 직후 전광판에는 '재적 176명, 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명'이라는 숫자가 떴다. 신 의원의 표가 반영되지 않은 것이다.    신 의원은 이와 관련해 트위터를 통해 "투표 입력 착오로 불참으로 표기됐으나 찬성으로 처리했다"며 "입력 시차 등으로 아주 가끔 그런 일이 있다"고 전했다.    ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306364
2019.10.09.	뉴시스	'문 닫고 활용도 시원찮고' 전남 폐교 골머리	10년 간 138곳 폐교, 미활용 42곳 전국 최다밀리터리 테마파크로 전환된 전남 무안의 한 폐교 부지. (사진=뉴시스DB)【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 전남에서 문을 닫는 학교와 미활용 폐교가 전국 최고 수준인 것으로 드러나 대책 마련이 필요하다는 지적이다.9일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 17개 시·도교육청으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 최근 10년간 문을 닫은 학교가 전국적으로 682개에 이르고, 이 중 170개(25%)는 활용처를 찾지 못해 방치되고 있는 것으로 나타났다.학령인구의 급격한 감소 속에 농산어촌 소규모 학교가 많은 전남의 경우 폐교된 곳이 138개로, 경북(142개)에 이어 두 번째로 많다.폐교 가운데 마땅한 활용처가 없어 방치되고 있는 곳만 42개(30.4%)에 달해 미활용률이 전국 평균을 크게 웃돌았다. 미활용 폐교만 따지면 17개 시·도 가운데 가장 많다. 경북(35개), 경남(23개), 대전(15개), 충남(13개), 충북(11개) 등이 뒤를 이었다.광주와 서울은 폐교가 각각 1개로 가장 적었고, 두 곳 모두 자체 활용중이다.신경민 의원은 "매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다"고 지적한 뒤 "학생수 감소에 따른 학교 통폐합으로 폐교는 매년 증가할 것으로 예상되는 만큼 폐교 부지와 건물이 학생과 주민들의 다양한 생활 편의에 사용될 수 있도록 대책이 필요하다"고 밝혔다.goodchang@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495945
2019.10.09.	세계닷컴	저출산 학령인구 감소 직격탄…"10년간 폐교 682곳"	'폐교재산 활용 계획'에도 25%는 활용 없이 방치   저출산에 따른 학령인구 감소 여파로 최근 10년간 682곳의 학교가 문을 닫았다. 이 가운데 25%인 170곳은 방치돼 있는 것으로 파악됐다.    국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 17개 교육청으로부터 제출받아 분석한 결과, 최근 10년간 (2009년~2019년) 문을 닫은 학교의 수는 전국 628개에 달했다. 경북이 142개로 가장 많았고 전남 138개, 경남 75개, 강원 59개교로 뒤를 이었다. 광주와 서울이 각각 1개로 폐교가 가장 적었다.   폐교 활용 현황을 살펴보면 전국 682개의 폐교 중 25%에 해당하는 170개가 아무런 활용 없이 방치되고 있었다. 미활용 폐교는 전남이 42개로 가장 많았으며 경북 35개, 경남 23개교로 뒤를 이었다.   폐교 재산을 기관과 기업, 개인에게 매각 또는 대부하면 교육용 시설로 활용되기도 한다. 그렇지만 화실과 창고 등 개인 편의를 위해서만 사용되거나 캠핑장, 식품 제조, 기숙학원, 체험학습장 등 수익사업에 활용되고 있다.   학교 설치 및 폐교에 관한 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시도 교육감이 갖고 있다.   시도 교육감은 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에 따라 매년 폐교재산의 활용계획을 수립해야 한다. 신 의원은 “각 교육청에서 매년 폐교 재산의 활용계획을 수립하지만 170개의 폐교 부지와 건물이 방치되어 있으며, 매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다”며 “교육부와 교육청은 폐교 부지와 건물이 학생들과 주민들의 다양한 생활편의를 위해 사용될 수 있도록 대책을 마련해야 한다”고 주장했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404099
2019.10.09.	국민일보	학생 수 줄어 10년간 문 닫은 학교 682곳… 4분의 1은 방치	폐교는 경북(143)이 1위, 방치된 폐교는 전남(42)로 가장 많아학생 수가 줄어들면서 문 닫는 학교가 속출하고 있지만 관리는 제대로 이뤄지지 않는 것으로 나타났다. 폐교된 4곳 중 1곳은 방치되는 상황이다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 전국 17개 시·도교육청에서 제출받은 ‘폐교 현황’ 자료에 따르면 2009년부터 올해까지 전국에서 학교 682곳이 문을 닫았다. 학생 수가 줄어 폐교하거나 주변 학교와 통폐합된 경우가 대다수였다. 문을 닫은 학교는 경북이 142곳으로 가장 많았고 전남 138곳, 경남 75곳, 강원 59곳, 대전 50곳, 충북 40곳, 충남 33곳 순이었다. 서울과 광주가 각각 1곳씩으로 가장 적었다. 상대적으로 고령화가 빠르게 진행 중인 농·산·어촌 지역 학교가 많이 사라졌다.폐교된 682곳 중 170곳(25%)은 방치되고 있었다. 교육 당국이 자체적으로 활용하고 있는 폐교는 151곳, 기관·기업·개인에 빌려준 경우 165곳, 매각한 경우 196곳으로 집계됐다. 방치된 폐교가 가장 많은 지역은 전남으로 42곳이었다. 경북 35곳, 경남 23곳, 대전 15곳, 충남 13곳 순서였다.학교를 세우거나 없애는 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시·도교육감들이 가지고 있다. 또한 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에는 시·도교육감이 매년 폐교 재산의 실태를 파악하고 활용 계획을 수립하도록 규정하고 있다.신 의원에 따르면 폐교 재산을 기관·기업·개인에게 매각하거나 빌려준 경우 교육용 목적으로 활용되기도 하지만 화실(畫室)이나 창고처럼 특정 개인을 위해 사용되는 경우가 적지 않다. 캠핑장, 식품 제조 시설, 기숙학원, 체험학습장 등 수익 사업에 활용되기도 한다.신 의원은 “앞으로도 학생 수 감소로 문 닫는 학교가 늘어날 전망이다. 교육부와 시·도교육청은 폐교 부지와 건물이 다양한 학생 교육과 주민 생활 편의를 위해 활용되도록 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247318
2020.02.23.	eTimesinternet Co	[이슈분석]20대 국회 단통법 개정 움직임은	@게티이미지뱅크20대 국회에는 다양한 이동통신 단말장치 유통구조개선법(단통법) 개정안이 발의됐다. 분리공시와 장려금 차별금지 등 개선 방안은 20대 국회에서 제대로 논의가 이뤄지지 않았지만, 단통법 개정 방향타 역할을 할 전망이다.신경민·박주민(이상 더불어민주당), 신용현 의원(무소속)이 발의, 국회에 계류된 단통법 개정안 다수는 분리공시 내용을 포함했다. 분리공시는 소비자가 지급 받는 단말기 지원금 총액 중 이동통신사와 단말기 제조사 기여분을 각각 분리해 공시하도록 하는 제도다.단말기 제조사가 지원금을 명확하게 공시, 소비자가 확인할 수 있도록 해 궁극적으로 출고가 인하를 유도하기 위한 목적이다.분리공시는 2014년 단통법 제정 당시부터 논의됐지만 영업비밀 침해를 우려한 제조사 반발로 논의가 진전되지 못했다. 분리공시가 출고가 인하를 유도해 소비자 혜택을 강화할 것이라는 의견과, 글로벌 시장에서 영업하는 제조사 현실을 고려할 때 제대로 된 소비자 혜택으로 이어지기 어려울 것이라는 주장이 맞서고 있다.변재일 더불어민주당 의원은 '장려금 차별금지법'을 발의했다. 이동통신사가 대리점 또는 판매점 등 유통점에 부당하게 차별적인 장려금 지급을 금지하는 조항을 포함, 불법지원금 대란 등 발생 시 규제 근거를 확보하도록 했다. 장려금 차별 금지법은 규제 실효성 확보 차원에서 필요하다는 의견과 과도한 규제라는 의견이 대립하고 있다.변 의원은 재난 예방을 위한 비상문자 수신 등이 필요할 경우, 단통법 적용 예외를 인정해 높은 지원금을 지급해 빠르게 단말기를 교체할 수 있도록 지원하는 법률 개정(안)도 발의했다. 쟁점이 적은 만큼 조속한 논의와 통과가 필요하다.최근에는 박명재 미래통합당 의원이 단통법 위반 시 매출 기준을 명확히 알 수 있도록, 국세청에 과세 자료를 요구할 수 있도록 근거를 명시한 법률 개정안을 발의했다.국회에서 발의된 단통법 개정(안)은 방송통신위원회가 추진하는 단통법 제도개선 협의회에서도 중요한 참고 자료가 될 전망이다.박지성기자 jisung@etnews.com20▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=030&aid=0002868805
2019.10.30.	KBS	윤석헌 금감원장 “금융감독, 핀테크 혁신 제대로 따라가야”	윤석헌 금융감독원장이 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가야 한다"고 오늘(30일) 말했습니다. 윤 원장은 이날 서울 여의도 콘래드호텔에서 진행된 서울국제금융컨퍼런스(SIFIC) 환영사에서 "금융감독이 혁신에 대응하지 못하면 새로운 위험이 초래될 수 있다"며 이같이 말했습니다. 그는 "변화를 선도하기 위해 새로운 경쟁력을 갖추는 한편 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 금융혁신을 해야 한다고 강조했습니다. 윤 원장은 핀테크 시대의 감독 방향으로 '역동적인 금융혁신'을 먼저 꼽았습니다. 핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고 현장 자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다는 취지입니다. 그는 "포용적인 금융혁신을 지향하겠다"고 발언하기도 했습니다. 취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech)를 지원하겠다고 약속했습니다. 핀테크 기업의 해외 진출을 지원하고 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편 효과적인 감독을 위해 섭테크(SupTech)를 도입할 예정이라고 덧붙이기도 했습니다. 섭테크는 금융감독(Supervision)과 기술(Technology)의 합성어로 최신기술을 활용해 금융감독 업무를 수행하는 기법입니다. 서울국제금융컨퍼런스는 서울시가 28~31일에 진행하는 서울금융위크 행사 중 하나입니다. 이날 행사에는 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 더불어민주당 의원, 국내외 금융전문가 등 약 400명이 참석했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=056&aid=0010758431
2019.10.30.	뉴시스	윤석헌 "금융감독, 핀테크 혁신 못 따라가면 위험 초래"	금감원-서울시, 핀테크 정책 동향 등 논의【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 30일 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가지 못하면 새로운 위험이 초래될 수도 있다"고 말했다.윤 원장은 이날 오전 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '2019 서울 국제금융컨퍼런스'에 참석해 환영사를 통해 이같이 밝혔다.그는 그러면서 금감원이 개방적이고 협력적인 금융감독을 수행해 핀테크 육성을 지원하고자 한다고 언급했다. 금융산업이 변화의 기로에 서 있는 만큼 다가올 위험에 대비하는 금융혁신을 이루겠다는 뜻이다.윤 원장은 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 "빠르게 변화하는 금융환경 속에서 다양한 경제주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다.또 "역동적, 포용적 금융혁신을 추진하겠다"며 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원하겠다"고 강조했다.아울러 "감독의 디지털화를 추구하겠다"며 "레그테크의 확산을 통해 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편, 효과적인 감독을 위해 섭테크도 도입할 예정"이라고 설명했다. 레크테크와 섭테크란 최신 기술을 활용한 금융감독을 말한다.윤 원장은 이날 컨퍼런스에 논의되는 제언을 향후 핀테크 지원 등 정책방향에 반영하겠다는 뜻도 전했다. 그는 "향후 핀테크 지원 등 오늘 논의되는 다양한 제언이 정책방향에 반영되도록 서울시와도 지속적으로 협력해 나가도록 하겠다"고 말했다.2019 서울국제금융 콘퍼런스는 '핀테크 라이즈(Fintech Rise)'를 주제로 국제 핀테크 동향 및 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할을 논의하기 위해 서울시와 금감원이 공동 개최한 행사다. 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내·외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.csy625@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009532223
2019.10.30.	edaily	윤석헌 “역동적·포용적 금융혁신 추진”	박원순(왼쪽 네번째부터) 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박 시장, 윤 원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.(사진=뉴시스)[이데일리 박종오 기자] 윤석헌 금융감독원장이 “역동적이고 포용적인 금융 혁신을 추진하겠다”고 밝혔다. 윤 원장은 30일 서울 영등포구 여의도동 콘래드 서울 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 “원칙에 근거해 핀테크(디지털 기술을 결합한 새로운 금융 서비스) 육성을 지원할 것”이라며 이같이 강조했다. 그는 “핀테크 기업인의 애로사항을 금융 규제 샌드박스(규제 유예 제도)에 반영하고 현장 자문, 스케일업(기업 규모 확대) 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다”면서 “취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회 문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(사회·환경 문제에 긍정적 영향을 미치는 핀테크) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전도 지원할 것”이라고 말했다. 윤 원장은 “현재 금융 산업은 커다란 변화의 갈림길에 서 있다”며 “변화를 선도하려면 새로운 경쟁력을 갖추는 동시에 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 책임 있는 금융 혁신이 돼야 한다”고 했다. 그는 “핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하는 등 개방적이고 협력적인 금융 감독을 수행하고 레그테크(디지털 기술을 활용한 규제) 확산, 섭테크(금융 감독과 기술의 조합) 도입 등 감독의 디지털화를 추구할 것”이라고 덧붙였다. 금감원과 서울시가 공동 개최한 이번 행사는 금감원과 서울시가 공동 개최하는 것으로 ‘핀테크 라이즈’를 주제로 국제 핀테크 동향과 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할 등을 논의하기 위해 마련했다. 크리스 콜버트 원 에이티 글로벌 이노베이션 대표(전 하버드 이노베이션 랩 매니징 디렉터)가 ‘새로운 금융 패러다임의 기회와 도전’이라는 주제로 기조연설을 하고, 이어 ‘핀테크 시대, 금융의 혁신과 미래’, ’금융 오픈 이노베이션을 통한 글로벌 유니콘 육성 전략’, ‘글로벌 핀테크 정책 동향 및 대응 전략’ 등 세션별 주제 발표를 진행한다. 금감원과 특허청은 행사장에 핀테크 현장 자문 서비스 부스를 마련해 기업의 금융 규제 및 특허 출원 문의 등을 상담해주기로 했다.박종오 (pjo22@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004503874
2019.10.31.	Joins.com	[단독] "학종 교직원 특혜 확인" 대학입시 또 충격 예고	“정시 확대” 학생·학부모 혼란 와중SKY 등 13곳 실태조사서 드러나비공개 당정청 “이르면 내주 공개”비교과 학종 완전 폐지도 거론교육부가 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 대학 교직원 자녀 특혜 정황을 일부 발견했다고 30일 청와대와 여당에 보고했다. 당·정·청은 ‘금수저·깜깜이’ 비판을 받아온 동아리·봉사활동 등의 비교과 영역을 전면 폐지하는 방안을 검토 중이다. 당·정·청은 이날 오전 국회에서 교육협의회를 비공개로 열었다. 한 참석 의원은 “교육부 관계자가 ‘현재 진행 중인 13개 대학 학종 실태조사에서 일부 우려한 정황이 드러났다’고 오늘 회의에서 알렸다”고 말했다. “특히 대학 교직원 자녀들이 학종 전형에서 이득을 본 사례가 나왔다”고 전했다.교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳이 대상이다. 어떤 대학이 어떤 수법으로 직원 자녀에게 특혜를 줬는지는 이날 언급되진 않았다고 한다. 한 참석자는 “최종 발표 때까지 보안 사항”이라고 전했다.학종 실태조사는 ‘교직원 자녀 지원 및 회피·제척 현황’ ‘서류·면접 평가위원 명단’ ‘입학사정관 명단’ ‘최종 등록자 명부’ 등 19개 영역 32개 항목의 자료를 대학 측에서 제출받아 진행되고 있다. 대학들이 금지된 ‘고교 등급제’를 활용해 학생을 선발했는지, 인맥을 통한 입시 부정을 저질렀는지 등이 집중 점검 대상이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 의원은 회의 직후 “실태조사 결과를 빠르면 다음주(11월 초) 공개할 것”이라고 밝혔다. 민주당 교육위 소속 한 의원은 “다음달 초 최종 결과가 완성, 발표되면 입시계에 ‘폭탄’이 될 것”이라고 말했다. 이어 “현재 대학들이 학종 축소를 꺼리는 입장인데 학종에 문제있음이 사실로 밝혀지면 비교과 영역을 개선하는 게 아니라 완전히 폐지하는 방안까지 논의될 수 있다”고 말했다. 당정은 ‘대입 공정성 강화 방안’을 다음달 중 발표하기로 했다. ▶학종 공정성 강화 방안 ▶정시 비중 상향안 등이 핵심 내용이다.이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 한꺼번에 할 수 없는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002949173
2019.10.10.	연합뉴스	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명학원 3곳 출신"	사교육 [연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.    10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.    지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.    영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.    그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.    대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.    부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.    전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.    서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.    신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.    신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었다.    그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133732
2019.10.10.	SBS & SBSi 	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명 학원 3곳 출신"	전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났습니다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었습니다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였습니다.광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었습니다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았습니다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었습니다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았습니다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었습니다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었습니다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었습니다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔습니다.신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었습니다.그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764302
2019.10.10.	국민일보	학원에서 만들어지는 영재들…영재학교 70%는 서울·경기 출신	서울과학고 신입생 40.4%는 강남구영재학교 신입생 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신으로 조사됐다. 특히 영재학교 신입생의 절반가량은 서울 강남 등 사교육특구에서 나왔다. 국가의 과학영재를 키우기 위해 설립·운영하는 영재학교 역시 사교육으로 뒤틀려 계층 대물림 수단으로 전락했다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 교육부로부터 제출받은 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’ 자료를 분석해 10일 발표했다.영재학교는 서울과학고, 경기과학고, 인천예술과학고, 세종예술과학고, 대전과학고, 한국과학영재고(부산), 대구과학고, 광주과학고 등 모두 8곳이 운영되고 있으며 올해 신입생 834명을 뽑았다. 이들 영재학교는 전국 단위로 학생을 선발한다.자료에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 70.1%인 585명이 서울과 경기 출신이었다. 광주는 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2%였다. 서울·경기 출신 비율이 높은 학교는 서울과학고(89.1%) 경기과학고(88.9%) 인천예술과학고(83.1%) 세종예술과학고(74.0%) 순이었다. 대전과학고는 대전 출신이 17.9%였는데 서울·경기 출신이 69.5%로 4배에 달했다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%, 서울·경기 학생은 64.5%로 비슷했다. 신입생 절반을 지역 인재로 선발하는 광주과학고를 제외한 모든 영재학교에서 서울·경기 출신이 과반을 넘었다.영재학교 입학생을 많이 배출하는 시·군·구를 분석해보니 상위 10곳은 이른바 ‘사교육 특구’ 지역에 해당했다. 이들 지역은 전체 신입생 834명의 절반인 413명(49.5%)을 배출했다. 서울의 경우 상위 5곳(강남구 양천구 노원구 서초구 송파구)이 전체 서울 지역 입학생 319명 가운데 233명(69.9%)을 차지했다. 경기는 상위 5개시(고양시 성남시 용인시 안양시 수원시)에서 경기 지역 신입생 266명 중 190명(71.4%)을 배출했다.서울과학고는 서울지역 입학생 94명 가운데 40.4%(38명)가 강남구 출신으로 조사됐다. 전체 입학생 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원에 다닌 경험이 있었다.사교육걱정없는세상과 신 의원이 영재학교 입시로 유명한 사교육기관 3곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사해보니 A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명이었다. 다른 사교육기관의 입시 실적까지 고려하면 영재학교 입학생 대다수가 사교육을 거쳤다고 분석했다.영재학교는 문재인정부의 자율형사립고·외국어고·국제고 폐지 정책으로 앞으로는 더욱 각광을 받을 전망이다. 영재학교는 영재교육진흥법에 따라 운영된다. 따라서 정부의 고교서열화 해소 정책에 영향을 받지 않는다. 게다가 서울대 포항공대등 상위권 대학에서 비율이 높은 학생부종합전형에서도 유리하다는 장점도 있다. 일반 고교에서 금지하는 소논문 활동 등을 학생부에 자유롭게 쓸 수 있다. 종로학원하늘교육에 따르면 2020학년도 영재학교 경쟁률은 15.32대 1이었다. 2019학년도에선 14.43대 1, 2018학년도는 14.01대 1이었다.사교육걱정없는세상은 “특권이 대물림되는 귀족 교육으로 전락한 영재학교 입시를 하루빨리 정상화해야 한다”며 “교육부는 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록 적극적인 관리 감독을 실시해야 한다”고 촉구했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247592
2019.10.10.	헤럴드경제	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…“절반이 유명학원 3곳 출신”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.그는 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”면서 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001588664
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감] 영재학교 신입생 70%가 수도권 출신 … 쏠림현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원서 나와[아시아경제 조인경 기자] 정부가 설립·운영하는 영재학교의 신입생 10명 가운데 7명이 서울·경기 지역 출신으로 나타났다. 특히 신입생 중 절반 가량은 서울 강남 등 사교육 특구에서 나왔다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면, 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 드러났다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 학생을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하고, 개인의 타고난 잠재력을 계발할 수 있도록 하기 위해 만든 교육기관이다. 경기과학고, 광주과학고, 대구과학고, 대전과학고, 서울과학고, 세종과학예술영재학교, 인천과학예술영재학교, 한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울이 38.2%, 경기 91.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 89.1%를 차지했고, 이어 경기과학고 88.9%, 인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 등이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과, 서울 강남구와 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를, 경기 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림 현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 신경민 의원이 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과, A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "영재학교는 우수한 인재 양성이라는 거시적 목적 아래 설립됐지만 이번 분석 결과처럼 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인할 수 있었다"며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육 개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 주장했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550643
2020.02.02.	뉴스1	더불어민주당 입당하는 언론인 출신 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 고민정 전 대통령비서실 대변인 및 언론인 출신 인사들이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 꽃다발을 받고 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 윤호중 의원, 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고 전 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 의원, 신경민 의원. 2020.2.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004439172
2019.10.30.	뉴시스	윤석헌 "금융감독, 핀테크 혁신 못 따라가면 위험 초래"	금감원-서울시, 핀테크 정책 동향 등 논의【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 윤석헌 금융감독원장은 30일 "금융감독이 핀테크 혁신에 따른 변화를 제대로 따라가지 못하면 새로운 위험이 초래될 수도 있다"고 말했다.윤 원장은 이날 오전 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '2019 서울 국제금융컨퍼런스'에 참석해 환영사를 통해 이같이 밝혔다.그는 그러면서 금감원이 개방적이고 협력적인 금융감독을 수행해 핀테크 육성을 지원하고자 한다고 언급했다. 금융산업이 변화의 기로에 서 있는 만큼 다가올 위험에 대비하는 금융혁신을 이루겠다는 뜻이다.윤 원장은 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 "빠르게 변화하는 금융환경 속에서 다양한 경제주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다.또 "역동적, 포용적 금융혁신을 추진하겠다"며 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원하겠다"고 강조했다.아울러 "감독의 디지털화를 추구하겠다"며 "레그테크의 확산을 통해 금융회사의 내부통제 체계를 강화하는 한편, 효과적인 감독을 위해 섭테크도 도입할 예정"이라고 설명했다. 레크테크와 섭테크란 최신 기술을 활용한 금융감독을 말한다.윤 원장은 이날 컨퍼런스에 논의되는 제언을 향후 핀테크 지원 등 정책방향에 반영하겠다는 뜻도 전했다. 그는 "향후 핀테크 지원 등 오늘 논의되는 다양한 제언이 정책방향에 반영되도록 서울시와도 지속적으로 협력해 나가도록 하겠다"고 말했다.2019 서울국제금융 콘퍼런스는 '핀테크 라이즈(Fintech Rise)'를 주제로 국제 핀테크 동향 및 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할을 논의하기 위해 서울시와 금감원이 공동 개최한 행사다. 윤 원장과 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내·외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.csy625@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009532223
2019.10.30.	edaily	윤석헌 “역동적·포용적 금융혁신 추진”	박원순(왼쪽 네번째부터) 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박 시장, 윤 원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.(사진=뉴시스)[이데일리 박종오 기자] 윤석헌 금융감독원장이 “역동적이고 포용적인 금융 혁신을 추진하겠다”고 밝혔다. 윤 원장은 30일 서울 영등포구 여의도동 콘래드 서울 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 “원칙에 근거해 핀테크(디지털 기술을 결합한 새로운 금융 서비스) 육성을 지원할 것”이라며 이같이 강조했다. 그는 “핀테크 기업인의 애로사항을 금융 규제 샌드박스(규제 유예 제도)에 반영하고 현장 자문, 스케일업(기업 규모 확대) 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다”면서 “취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회 문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(사회·환경 문제에 긍정적 영향을 미치는 핀테크) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전도 지원할 것”이라고 말했다. 윤 원장은 “현재 금융 산업은 커다란 변화의 갈림길에 서 있다”며 “변화를 선도하려면 새로운 경쟁력을 갖추는 동시에 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 책임 있는 금융 혁신이 돼야 한다”고 했다. 그는 “핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하는 등 개방적이고 협력적인 금융 감독을 수행하고 레그테크(디지털 기술을 활용한 규제) 확산, 섭테크(금융 감독과 기술의 조합) 도입 등 감독의 디지털화를 추구할 것”이라고 덧붙였다. 금감원과 서울시가 공동 개최한 이번 행사는 금감원과 서울시가 공동 개최하는 것으로 ‘핀테크 라이즈’를 주제로 국제 핀테크 동향과 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할 등을 논의하기 위해 마련했다. 크리스 콜버트 원 에이티 글로벌 이노베이션 대표(전 하버드 이노베이션 랩 매니징 디렉터)가 ‘새로운 금융 패러다임의 기회와 도전’이라는 주제로 기조연설을 하고, 이어 ‘핀테크 시대, 금융의 혁신과 미래’, ’금융 오픈 이노베이션을 통한 글로벌 유니콘 육성 전략’, ‘글로벌 핀테크 정책 동향 및 대응 전략’ 등 세션별 주제 발표를 진행한다. 금감원과 특허청은 행사장에 핀테크 현장 자문 서비스 부스를 마련해 기업의 금융 규제 및 특허 출원 문의 등을 상담해주기로 했다.박종오 (pjo22@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004503874
2020.01.21.	eTimesinternet Co	[이슈분석]부가통신사업자 실태조사 주요 경과	ⓒ게티이미지뱅크부가통신사업자 실태조사 이슈는 2017년 10월 김성태 자유한국당 의원이 일명 '뉴노멀법'인 '전기통신사업법 개정안' 등을 대표발의하면서 시작됐다.정보통신기술(ICT) 환경이 인터넷 기업 등 플랫폼 중심으로 변화함에 따라 부가통신사업자에도 이에 걸맞은 정책이 필요하다는 게 개정안 마련 취지다. 포털을 비롯한 인터넷 기업의 공적책임 강화를 겨냥했다.개정안은 부가통신사업자도 통신사업자가 받는 경쟁상황평가를 받도록 하고 회계·통계를 의무 제출하도록 했다. 해외 사업자에도 적용할 수 있는 역외조항도 신설했다.김성태 의원실 관계자는 “인터넷 기업 규모가 커지면서 여러 문제점이 생겨났지만 주무부처는 이에 대응할 수 있는 법적 권한이 없었다”라고 당시 법안 발의 배경을 설명했다.포털과 전자상거래 등 인터넷 기업 사이에서는 우려가 커졌다.2018년 초 국회에서 열린 토론회에서는 기간통신사업자가 아닌 부가통신사업자에 경쟁상황평가를 적용하는 것은 적합하지 않다는 주장이 제기됐다.경쟁상황평가는 수도, 전기, 통신 등 공공재 성격이 강한 서비스 분야에서 독점과 시장 왜곡을 막기 위한 것으로 부가통신서비스와는 맞지 않는다는 것이다.해외 기업에 법 집행이 불투명한 상황에서 자칫 국내 기업에 역차별이 될 수 있다는 우려도 나왔다. 과도한 규제로 우리나라 스타트업 경쟁력이 뒤처질 수 있다는 지적도 있었다.결국 개정안은 상임위 논의 과정에서 내용이 완화되며 '부가통신사업자 현황을 위한 실태조사'가 핵심이 됐다. 기본적인 현황 파악을 한 후에야 다음 논의가 이어질 수 있기 때문이다.개정안 제34조의2에 따르면, 과학기술정보통신부장관은 부가통신사업 현황 파악을 위해 실태조사를 실시할 수 있다. 과학기술정보통신부장관은 부가통신사업자에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있으며 요청을 받은 자는 정당한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. 조사 대상, 조사 내용 등에 관한 사항은 대통령령(시행령)으로 정하도록 했다.개정안은 변재일, 신경민, 박선숙 의원 등이 대표발의한 다른 전기통신사업법과 함께 묶여 대안으로 2018년 말 국회를 통과, 2021년 1월 1일부터 시행을 앞뒀다.주부무처인 과기정통부는 지난해 시행령 마련을 위한 연구반을 꾸리는 등 사전 준비에 착수했다.안호천기자 hcan@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002863592
2019.10.10.	연합뉴스	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…'조국 딸' vs '나경원 아들'(종합)	야당, 인턴·장학금 문제 집중 거론…조 장관 사노맹 전력도 비판여당, 조 장관 딸 엄호하며 나 원내대표 아들 특혜 의혹으로 맞불답변 하는 오세정 서울대 총장(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교 총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김기훈 김철선 김다혜 기자 = 10일 서울대 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서는 조국 법무부 장관 가족 관련 의혹을 두고 여야 간 치열한 공방이 벌어졌다.      자유한국당이 먼저 조 장관 딸의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 관련한 의혹으로 포문을 열자 더불어민주당은 적극적으로 조 장관 딸을 엄호하면서 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹을 제기하며 맞불을 놓았다.    한국당 전희경 의원은 "(조 장관의 딸) 조민 씨는 일관되게 '인터넷에서 공고 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다'고 하고 있다"며 "서울대에서 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했다.    오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했다.    전 의원은 또 "인턴 활동증명서 발급도 확인이 되지 않고 있다"며 "이 정도면 공익인권법센터가 아니라 사익인권법센터"라고 비판했다.    이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기됐다"고 답변했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관의 딸이 서울대 환경대학원을 휴학할 때 제출한 진단서가 위조됐을 가능성을 제기했다.    곽 의원은 "(조 장관 딸이) 환경대학원 2학기 중이던 2014년 9월 30일 부산대 (의전원) 합격자 발표 바로 다음 날 휴학을 신청하면서 병원 진단서를 첨부했다"며 "대학으로부터 받은 진단서 사본을 보면 2014년 10월까지만 발행 일자가 기록돼 있고 날짜도 없고 나머지는 백지상태"라고 지적했다.    이어 "진위를 확인하려고 해도 서울대나 병원 모두 거부하고 있어 이 진단서가 제대로 된 것인지 의문을 가질 수밖에 없다"고 덧붙였다.    이에 김연수 서울대병원장은 "개인 진료에 대한 내용을 타인이 밝히는 것은 개인정보 보호법 위반"이라면서도 "진단서 사본에 '서울대병원 병원장'이라는 서체가 들어가 있다. 이 서체와 제출된 진단서 양식을 볼 때 서울대병원 것으로 추정된다"고 답했다.    조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐다.    한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 질타했다.오세정 서울대학교총장 선서(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 오세정 서울대학교총장이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 선서하고 있다. 2019.10.10 pdj6635@yna.co.kr    같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 의문을 제기했다. 조 장관은 인사청문회 당시 '학교 PC를 교체하는 과정에서 집에 가져다 놓은 컴퓨터를 딸이 이용한 것'이라고 해명한 바 있다.    이 의원은 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 12월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 12월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했다.    이 의원은 또 서울대 라이선스 소프트웨어를 외부에서 사용하거나 PC를 집으로 가져간 것은 규칙 위반이라고도 했다.    야당은 조 장관이 사회주의 노동자연맹(사노맹)으로 활동한 전력을 문제 삼기도 했다.    우리공화당 홍문종 의원은 "대법원 판결에 의하면 사노맹은 반국가단체"라며 "사노맹 활동을 부끄럽게 생각한 적이 없다는 사람은 서울대 교수로서 자격이 없다. 파면 절차를 밟아달라"고 요구했다.    이러한 야당의 의혹 제기에 민주당은 적극적인 엄호 태세를 폈다.     서영교 의원은 "입시제도가 대한민국의 아이들을 난도질하고 있는 것 아닌가"라며 "대학에 들어가려면 인턴 증명서도 갖고 오고, 논문 저자등록도 갖고 오고 여러 가지 갖고 오라고 요구했던 제도가 당시 있었다"며 논란의 원인을 제도 탓으로 돌렸다.     이명박 전 대통령 시절 만들어진 현행 입시제도의 허점 탓이지 개인 잘못으로 봐서는 안 된다는 주장이다.    신경민 의원도 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했다.    여당 의원들은 한국당 나 원내대표 아들의 연구 특혜 의혹을 제기하며 반격에 나섰다.     나 원내대표 아들이 서울대 교수의 도움을 받아 연구를 진행하고 논문 포스터에 제1 저자로 등재된 것은 특혜라는 주장이다.    서영교 의원은 "유력 정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 서울대에서 프로그램에 참여하라고 (학생을) 뽑은 적이 없고 엄마 부탁으로 왔다"고 지적한 뒤 "(절차를 밟지 않고 참여한 것에 대해) 책임을 물어야 한다"고 주장했다.    박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"고 지적했다.    박 의원은 또 이 포스터가 IRB(연구윤리심의) 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했다.    박찬대 의원은 "저자 표시, 등록비용, 중복 등록 등 의혹이 많다"며 "임상 현장에 있는 의사들도 생소한 분야를 아들 혼자 했다고 주장하는데, 기여 없는 '선물 저자' 등재의 전형"이라고 주장했다.     박 의원은 또 "논문 등록비용도 서울대에서 지원한 거로 보이는데 사실이라면 제1저자 등록비용까지 '엄마 찬스'로 무임승차한 것"이라고 비꼬았다.kihun@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011134373
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2020.02.02.	media KHAN	언론계 출신 인사...총선향하여 더불어민주당 입당 [경향포토]	윤호중 사무총장(왼쪽부터), 한준호 전 MBC아나운서, 박무성 전 국제신문 대표이사 사장, 고민정 전 대통령비서실 대변인, 박성준 전 JTBC보도총괄 아나운서 팀장, 박광온 최고위원,신경민의원이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견서 기념촬영을 하고 있다.김기남 기자 kknphoto@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002989258
2019.12.17.	서울신문	양기대 전 광명시장 출판회 이용수 할머니 등 3000명 참석 “기대효과”	양 전 시장 “사람 소중히하는 정치 펼치겠다” 21대 총선 출사표[서울신문]양기대 전 광명시장 출판기념회에는 이해찬 민주당 대표와 전 현직 지방자치단체장 등 각계 인사들이 대거 참석해 축하했다.제21대 총선출마 전초전인 양기대 전 경기 광명시장 출판기념회가 3000여명이 참석해 대성황을 이뤘다.지난 16일 광명시민회관에서 열린 ‘대한민국 기대효과’ 양기대 전 시장 출판기념회에는 김진표 의원을 비롯해 이종걸·노웅래·민병두·백재현·김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석해 ‘대한민국 기대효과’를 방증했다.또 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장을 비롯해 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석, 최용규 인천대 이사장, 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 대거 참석했다.특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니는 몸이 불편한 데도 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다.양기대 전 광명시장이 출판기념회에서“앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 전했다.뿐만 아니라 출판회에는 문희상 국회의장과 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 이날 행사를 빛냈다.이 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨줬다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다.‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광 경제 교육 보육 복지 환경 분야에서 광명표 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공스토리를 담고 있다.양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 이뤄낸 성과 핵심에는 사람이 있었다”며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다하겠다”고 역설했다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003051717
2019.12.30.	뉴시스	'文대통령 1호 공약' 공수처법, 한국당 반발 속 본회의 통과(종합2보)	찬성 160명으로 여야 '4+1' 공수처 수정안 가결한국당, 본회의 시작부터 의장석 에워싸며 저지文의장, 본회의 개의 강행…권은희 수정안 '부결'[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 문희상 국회의장이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 가결을 선언하고 있다. 2019.12.30. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 김지은 문광호 기자 = 문재인 대통령의 '1호 공약'이자 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법이 30일 자유한국당의 거센 반발 속에 국회 본회의를 통과했다.국회는 이날 오후 본회의에서 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 한국당을 제외한 4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공수처 설치법 수정안을 가결했다.지난 4월 공수처법 등 검찰개혁 법안이 패스트트랙으로 지정된 지 약 8개월 만이다. 이로써 공수처는 이르면 내년 7월께 출범할 것으로 전망된다. 공수처법 표결을 위해 이날 오후 6시께 소집된 본회의는 시작부터 긴장감이 감돌았다. 한국당이 표결 결사 저지를 외치며 본회의장 국회의장석과 단상 인근을 에워싸면서다.이에 문희상 국회의장이 질서유지권을 발동하기도 했지만 한국당 의원들은 아랑곳하지 않았다. 오히려 '文정권 범죄은폐처=공수처'라고 쓰인 현수막을 들고 "문희상 사퇴 독재 타도" 구호를 연신 외쳤다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 문희상 국회의장이 자유한국당 의원들의 강한 반발에도 불구하고 30일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 회의를 진행하려고 하고 있다. 2019.12.30.jc4321@newsis.com특히 민경욱 한국당 의원은 큰 목소리로 "의원들의 자유 의사결정 보장할 무기명 투표 허용하라"라며 "무소불위 공수처법을 국민과 함께 결사 반대한다"고 말했다.이 과정에서 한국당 의원들과 이를 저지하는 국회 직원들이 뒤엉키자 민주당 의원들은 "직원들 괴롭히지 말고 내려오라"고 외쳤고, 한국당은 직원들을 향해 "당신들이 문희상 개인 경호원이야? 완전 사조직 직원들이야!"라고 반발했다.한국당의 거센 항의 속에서도 문 의장은 오후 6시34분께 공수처법 표결을 위한 본회의 개의를 강행했다. 다만 표결 방법과 관련해 한국당 의원들의 '무기명 투표' 요구와 민주당 의원들의 '기명 투표' 요구가 동시에 제출되면서 '안건 표결방법 변경 요구의 건'이 투표에 부쳐지기도 했다.김정재 한국당 의원은 의사진행발언을 통해 이와 관련, "민주당이 기명 투표를 고집하는 이유는 하나다. '나는 청와대 하명을 잘 따르고 있다'는 것을 보여주기 위함"이라며 "청와대 향해 눈도장 집착하지 말고 양심에 따르라"고 촉구했다.한국당이 이처럼 공수처법에 대한 무기명 투표를 강력 주장하고 나선 것은 무기명을 통한 4+1의 견고한 공조를 흔들기 위한 것으로 분석됐다.그러나 표결 결과 무기명 투표는 재석 287명 중 찬성 129명, 반대 155명, 기권 3명으로 부결됐다. 무기명 투표가 부결되자 한국당 의원들은 일제히 본회의장에서 퇴장했다. 이어 진행된 기명 투표의 건 역시 재석 164명 중 찬성 3명, 반대 157명, 기권 4명으로 부결됐다. 두 건의 안건이 모두 부결되면서 안건 표결은 기존대로 전자투표(기명) 방식으로 진행하게 됐다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = '고위공직자범죄수사처법(공수처법)' 본회의 표결이 진행된 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 '무기명 투표방식'이 부결되자 자유한국당 의원들이 퇴장하고 있다.  2019.12.30. photothink@newsis.com이후 이어진 공수처법 표결은 속전속결로 이뤄졌다.4+1 협의체의 수정안에 앞서 권은희 바른미래당 의원이 대표 발의한 공수처법 수정안도 표결에 부쳐졌으나 재석 173명 중 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐다.권 의원은 검찰과 한국당이 '독소조항'으로 지적한 '검찰 수사 과정에서 발견한 공직자의 범죄 정보를 모두 공수처에 통보해야 한다'는 조항을 삭제하고 기소권을 제한한 새로운 수정안을 발의하면서 4+1 내 '이탈표' 우려가 제기돼왔다.이어 오후 7시3분께 4+1이 마련한 수정안이 과반 찬성으로 국회 문턱을 넘어섰다. 본회의 개의 약 30분 만이었다.문 의장이 가결을 선포하고 의사봉을 두드릴 당시는 재석 176명 중 찬성 159명이었으나 뒤늦게 신경민 민주당 의원이 찬성에 투표하면서 재석 177명 중 찬성 160명으로 최종 집계됐다.공수처법 통과 직후 예산 관련 동의안 3건도 잇따라 가결됐다. 이어 문 의장은 패스트트랙에 오른 또다른 법안인 '유치원 3법'도 이날 본회의에 상정할 예정이었으나 여야 협의를 이유로 본회의를 잠시 정회했다.한편 공수처법은 고위공직자의 범죄를 전담으로 수사하는 기관을 새로 설치한다는 내용이 골자다. 수사 대상은 대통령과 4촌 이내 친인척, 국회의장 및 국회의원, 대법원장 및 대법관, 헌법재판소장 및 헌법재판관, 국무총리 및 총리비서실, 종앙선거관리위원회 정무직공무원, 각 부처 장·차관, 대통령비서실·안보실·경호처·국정원 3급 이상 공무원, 검찰총장, 지방자치단체장, 장성급 장교, 판·검사, 경무관급 이상 경찰 등 7000여명이다.다만 기소권을 행사할 수 있는 대상은 판·검사와 경무관급 이상 경찰로 한정돼 있다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, whynot82@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631719
2020.02.04.	헤럴드경제	與신인, 황교안 나경원 심재철에 “나랑 붙자”…한국당 “어쩌다 이 지경” 자조	고민정, 나경원·오세훈 맞설수도이재정, 심재철과 승부 가능성한국당 “게임이 안 된다”지만…“벌써 이러니 자존심 상해” 한숨도고민정 전 청와대 대변인. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 더불어민주당의 정치 신인들이 자유한국당의 거물급 인사에게 거침없이 도전장을 내고 있다. 한국당 안에선 “게임이 안 된다”는 말이 지배적이지만, 또 한편으로는 “어쩌다 벌써 이런 분위기가 생기느냐”는 자조 섞인 한숨도 나오고 있다.4일 정치권에 따르면 4·15 총선에 앞서 더불어민주당에 합류한 고민정 전 청와대 대변인의 유력 출마지로 서울 동작을과 광진을 등이 언급되고 있다. 서울 동작을은 나경원 한국당 전 원내대표(4선), 광진을은 오세훈 전 서울시장(한국당 광진을 당협위원장)의 출마가 유력하다. 모두 한국당의 대권주자 반열에 오르내리는 인사다. 2017년 정계 입문을 한 고 전 대변인과 비교하면 ‘백전노장’ 수준이다. 고 전 대변인은 이런 설이 도는 데 대해 “험지도 자신 있다”며 “자신감이 없으면 청와대를 왜 나왔겠느냐”고 정면승부를 예고했다.나경원 자유한국당 전 원내대표. [연합]오세훈 전 서울시장. [연합]이재정 민주당 의원(초선·비례)은 심재철 한국당 원내대표(5선) 지역구인 경기 안양시동안구을에서 출마를 준비 중이다. 성사될 시 민주당 신인 대 한국당 내 최다선급 중진 간 정면 대결이다. 분위기는 심상찮다. SBS가 여론조사 전문기관 입소스에 의뢰해 지난달 28~30일 경기 안양시동안구을 지역구 유권자 505명을 대상으로 조사(95% 신뢰수준에서 표본오차 ±4.4%포인트, 응답률 16.4%, 성·연령·지역 비례에 따른 할당추출로 유선전화면접 16.6%·무선전화면접 83.4%)한 데 따르면 이 의원의 지지율은 41.3%다. 심 원내대표의 지지율(30.9%)보다 10.4%포인트 높은 값이다.한국당 안에선 ‘설마 지겠느냐’는 기류가 강하지만, 일각에선 벌써 이런 구도가 언급되는 것 자체가 심각한 문제라는 말도 나오고 있다.수도권의 한 의원은 “특히 민주당은 고 전 대변인을 동작을과 광진을 등 어디로 보내도 할만하다는 식”이라며 “우리 당의 거물들을 크게 염두 두지 않는 데서 자존심이 상할 수밖에 없다. 한국당이 갖는 비호감도가 그만큼 높다는 뜻”이라고 했다. 이어 “신인으로 중진에 맞선다는 선거 전략의 일환일 수 있지만, 벌써부터 이런 판세가 짜여지는 건 그만큼 수도권 내 당세(黨勢)가 약하다는 것”이라고 덧붙였다.황교안 한국당 대표도 민주당 초·재선급 인사들의 도전장을 받고 있다. 신경민 더불어민주당 의원(재선), 황희 의원(초선), 정춘숙 의원(초선·비례) 등이다. 정치권 관계자는 “황 대표를 통해 무게감을 높이고, 또 실제로 여론 상 완전히 밀리진 않겠다는 자신감이 있으니 도발하는 것”이라며 “당이 우습게 보이는 단계로 넘어가지 않도록 주의해야 한다”고 강조했다.한편 인용된 여론조사의 자세한 결과는 SBS뉴스 홈페이지와 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001631231
2019.11.19.	미디어오늘	"이 뉴스는 가짜"라는 주장, 함부로 나르지 말라	“언론, 정치인 발언 메신저 역할에서 벗어나야”기계적 불편부당성보다 ‘정보 투명성’ 강화 요구[미디어오늘 노지민 기자]미디어 플랫폼의 다변화는 '따옴표 저널리즘'의 진화를 불렀다. 특히 정치 분야에서 언론은 쏟아지는 정보를 검증 없이 인용하거나, 특정한 정보·보도를 '가짜뉴스'라 칭하는 발언을 받아쓰는 행태로 혐오·갈등 조장의 원흉으로 지목되고 있다. 19일 국회입법조사처가 '정치발전을 위한 미디어의 역할과 과제'를 주제로 주최한 토론회에서 언론 스스로 '책무'를 되새겨야 한다는 요구가 한목소리로 나왔다. 정일권 광운대 미디어커뮤니케이션학부 교수는 "요즘 가짜뉴스라 비난받는 많은 콘텐츠는 뉴스가 아니라 정보일 뿐이다. 잘못된 정보, 조작된 정보, 나쁜 의도를 지닌 정보, 확인되지 않는 정보인 것이다. 그런데도 정치인들은 정치적 목적을 달성하기 위해 즉 지지 세력을 규합하거나 반대 세력 정당성을 훼손하기 위해 자신에 대한 비난과 비판 콘텐츠를 가짜뉴스라고 낙인 찍는다"며 "뉴스 품질의 문제와 함께 이러한 정치적 행동의 잘못을 지적하는 언론이 필요하다"고 밝혔다. 이어 "언론이 상대 정치 세력을 비방하는 정치인의 말을 그대로 전달하는 메신저 역할에서 벗어나야 한다. 오히려 정치인이 정치적 목적을 위해 그릇된 용어를 써서 선동하고 있다고 말해야 한다"고 주장했다. 불편부당성이라는 이상만을 좇아서는 매 정권교체기 '코드 언론' 논란을 극복하기 어렵다는 지적도 제기됐다. 예컨대 "조선일보와 전임 사장 체제 MBC가 보수 정치세력 편을 들고 한겨레와 현재 사장 체에 MBC가 진보 정치 세력 편을 들고 있다는 주장에 반론을 제기할 수 있는 사람은 많지 않다"는 것이다. 정 교수는 "모든 사안에 대립하는 세력이 있고, 불편부당하고 객관적이기 위해서는 '누구는 이렇게 말했고 다른 누구는 이렇게 말했다'는 소위 '따옴표 저널리즘'에서 벗어날 수 없다. 누구에게도 도움이 되지 않으며 누구에게도 칭찬받을 수 없다. 이런 이유에서 언론은 정파적이지만 손으로 하늘을 가리듯 정파적이지 않다고 주장하고 있고 언론에 대한 수용자들의 신뢰는 지속적으로 떨어지고 있다"고 분석했다. 정 교수는 변화가 필요한 저널리즘 원칙으로 △저널리즘 실천 행위자 범위 확대 △신속성 대신 정확성을 요구 △공정성의 실현 수단인 객관성과 불편부당성(중립성) 요구 제한 △사실의 나열에 머무르지 않는 설명 제공 △엄정한 분석을 전제로 의견을 포함하는 관점보도 허용 △공정성의 실현 수단으로 투명성과 다양성 요구 등을 제시했다. 어떤 과정으로 정보를 수집하고 해석했는지 투명하게 밝히며, 익명 관계자 인용보다 기자 이름으로 의견을 밝혀야 한다고 제안했다. 독보적 플랫폼으로서의 권능을 잃어가는 언론과 정치인이 '끼리끼리' 관습을 버리지 못하면, 지금보다 더 도태될 수 있다는 현장의 위기감도 전해졌다. 권영인 SBS 기자는 "현재 언론사에서 의사 결정 위치에 있는 기자는 50대다. 40대 후반까지 포함하면 그들은 기자 생활을 90년에 시작했다. 이른바 지상파 3사와 5대 일간지가 사실상 전부이던 시절"이라며 "조국 사태 속에 부각된 언론의 문제는 비단 조국 사태에 특이하게 드러난 것이 아니다. 1년 전에도, 10년 전에도, 20년 전에도 언론은 그대로였다. 소비자를 중심에 두지 않았던 기이한 플랫폼 회사인 언론사에서 자라난 문화는 쉽게 바뀌지 않았다. IMF 때 기사도, 국정농단 기사도 그리고 조국 사태도 모두 그러한 문화 속에서 생산된 기사들"이라 짚었다. 반면 조국 사태 속에서 주목 받은 '대안 언론'은 소비자에게 맞춘 "콘텐츠 제작자형 언론"이었고, "막대한 팬덤을 가진 인플루언서"가 됐다는 것이다. 권 기자는 "이런 관점에서 정치인과 기성 언론은 같은 운명에 처해 있다. 정치인 한명 한명이 플랫폼이라 불릴 수 있을 정도로 영향력을 행사했던 정치인은 과거의 영광이 사라졌다. 콘텐츠 제작형 언론처럼 시민들과 유권자들이 무엇을 원하는지 예민하게 반응하지 않으면 살아남기 힘든 세상이 왔다. 그러나 아직 여의도 국회를 보면 아직도 그들은 과거 플랫폼 시대에 머물러 있다"며 "과거 여론형성의 거대한 플랫폼이었던 정치인과 기성 언론은 더 이상 플랫폼이 아니라는 것을 진정하게 깨닫지 못하면 이젠 더 떨어질 곳도 없다며 딛고 있는 지금의 바닥이 결코 바닥이 아니라는 것을 곧 실감하게 될 것 같다"고 밝혔다. 김여라 국회 입법조사관은 '정상화', '개혁' 요구를 마주한 언론이 스스로 치열한 고민을 하고 있는지 물었다. 김 조사관은 "안내자 역할을 해야 할 언론이 오히려 혼란을 주고 의심의 대상이 되고 있다. 미디어와 유사한 플랫폼을 통해 전달되는 여러 정보들이 언론이 제작해 전달하는 뉴스와 동일시되고, 특정 매체는 특정 세대와 집단 중심으로 소구되면서 세대 간 미디어 접근과 이용 격차가 발생하고 있다"고 지적했다. "사회를 비판하고 감시하는 언론으로서의 본연의 목적을 경시하고 치열한 미디어 경쟁의 환경 하에 상업주의에 편승함으로써 스스로 전문가로서의 품격을 저버리고 있는 것은 아닌지, 정치적으로 종속된 채 그냥 침묵하고 수용하는 패배주의에 빠져 있는 것은 아닌지 끊임없이 돌아봐야 한다"고도 꼬집었다. 다만 법률적 규제보다는 언론이 기본적 책무를 회복하고 미디어 윤리를 강화해야 한다고 밝혔다. 김 조사관은 "책무성이란 '사회적 주체가 스스로의 활동을 공개적으로 알리고 설명할 책임'으로 '단순히 사회적 책임의 의미를 넘어서 스스로를 평가하고 개선하며 사회 구성원과 상호작용하는 과정을 통해 사회적 의무와 소명을 수행하는 것'이다. 책무는 책임보다 더 적극적이며 무거운 요구"라며 "스스로 공적･사회적 책무를 인지하고 이를 실현하기 위한 다양한 수단을 강구해야 한다"고 강조했다. 이를 위해 △외부로부터의 정치·경제적 압력과 내부 관행 경계 △정치적 이슈 갈등 묘사와 소모적 논쟁 가열 지양 △자극적 영상 이용·편집에 대한 신중함 △사회적 의제 설정 기능 △소외계층을 포함한 전 국민 대변 등이 필요하다고 봤다. 여야 4당 의원들 "가짜뉴스" "공룡포털" "1인미디어" "정치의 품격" 이날 입법조사처와 토론회를 공동주최한 4당 의원들은 현재 미디어 지형과 문제에 대해 각기 다른 인식을 드러냈다. 집권여당인 더불어민주당의 신경민 의원은 "비윤리적 보도의 가장 큰 문제는 눈과 귀를 막아 본질을 제대로 파악할 수 없도록 한다는 것이다. 지난 조국 전 법무부 장관 사태 때 쏟아진 수많은 기사들과 유튜브로 유통되는 자극적인 가짜뉴스들은 앞서 언급한 미디어의 문제점들을 모두 볼 수 있는 사례였다"고 했다. 강효상 자유한국당 의원은 "거대 공룡포털 폐단"이 "상황을 악화시키는 주범"이라며 "인터넷 언론환경에 있어 절대적 지위를 구가하는 포털사이트에 대한 언론사로서의 의무 부과를 포함한 전면적 개혁이 요구된다"고 주장했다. 박선숙 바른미래당 의원은 지금을 "미디어 과잉의 시대이면서 동시에 미디어의 역할 부재의 시대"로 규정한 뒤 "통제받지 않는 수많은 1인 방송에 대한 근본적 해법도 찾아야 할 것"이라 밝혔다. 추혜선 정의당 의원은 "혐오의 언어를 아무렇지 않게 내뱉고, 근거 없는 폭로를 일삼는 정치인들의 책임도 없는 게 아니다"라고 정치인들의 자성을 촉구한 뒤 "다만 정치의 품격을 올리기 위해선 언론의 역할이 매우 중요하다. 보도 공정성 담보와 사실 타당성 확보를 위한 더 많은 노력이 필요하다"고 강조했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099787
2019.10.09.	세계닷컴	저출산 학령인구 감소 직격탄…"10년간 폐교 682곳"	'폐교재산 활용 계획'에도 25%는 활용 없이 방치   저출산에 따른 학령인구 감소 여파로 최근 10년간 682곳의 학교가 문을 닫았다. 이 가운데 25%인 170곳은 방치돼 있는 것으로 파악됐다.    국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 17개 교육청으로부터 제출받아 분석한 결과, 최근 10년간 (2009년~2019년) 문을 닫은 학교의 수는 전국 628개에 달했다. 경북이 142개로 가장 많았고 전남 138개, 경남 75개, 강원 59개교로 뒤를 이었다. 광주와 서울이 각각 1개로 폐교가 가장 적었다.   폐교 활용 현황을 살펴보면 전국 682개의 폐교 중 25%에 해당하는 170개가 아무런 활용 없이 방치되고 있었다. 미활용 폐교는 전남이 42개로 가장 많았으며 경북 35개, 경남 23개교로 뒤를 이었다.   폐교 재산을 기관과 기업, 개인에게 매각 또는 대부하면 교육용 시설로 활용되기도 한다. 그렇지만 화실과 창고 등 개인 편의를 위해서만 사용되거나 캠핑장, 식품 제조, 기숙학원, 체험학습장 등 수익사업에 활용되고 있다.   학교 설치 및 폐교에 관한 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시도 교육감이 갖고 있다.   시도 교육감은 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에 따라 매년 폐교재산의 활용계획을 수립해야 한다. 신 의원은 “각 교육청에서 매년 폐교 재산의 활용계획을 수립하지만 170개의 폐교 부지와 건물이 방치되어 있으며, 매각이나 대부의 경우에도 특정인의 편의나 수익사업을 위해 사용되는 사례가 적지 않다”며 “교육부와 교육청은 폐교 부지와 건물이 학생들과 주민들의 다양한 생활편의를 위해 사용될 수 있도록 대책을 마련해야 한다”고 주장했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404099
2019.10.09.	국민일보	학생 수 줄어 10년간 문 닫은 학교 682곳… 4분의 1은 방치	폐교는 경북(143)이 1위, 방치된 폐교는 전남(42)로 가장 많아학생 수가 줄어들면서 문 닫는 학교가 속출하고 있지만 관리는 제대로 이뤄지지 않는 것으로 나타났다. 폐교된 4곳 중 1곳은 방치되는 상황이다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 전국 17개 시·도교육청에서 제출받은 ‘폐교 현황’ 자료에 따르면 2009년부터 올해까지 전국에서 학교 682곳이 문을 닫았다. 학생 수가 줄어 폐교하거나 주변 학교와 통폐합된 경우가 대다수였다. 문을 닫은 학교는 경북이 142곳으로 가장 많았고 전남 138곳, 경남 75곳, 강원 59곳, 대전 50곳, 충북 40곳, 충남 33곳 순이었다. 서울과 광주가 각각 1곳씩으로 가장 적었다. 상대적으로 고령화가 빠르게 진행 중인 농·산·어촌 지역 학교가 많이 사라졌다.폐교된 682곳 중 170곳(25%)은 방치되고 있었다. 교육 당국이 자체적으로 활용하고 있는 폐교는 151곳, 기관·기업·개인에 빌려준 경우 165곳, 매각한 경우 196곳으로 집계됐다. 방치된 폐교가 가장 많은 지역은 전남으로 42곳이었다. 경북 35곳, 경남 23곳, 대전 15곳, 충남 13곳 순서였다.학교를 세우거나 없애는 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시·도교육감들이 가지고 있다. 또한 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에는 시·도교육감이 매년 폐교 재산의 실태를 파악하고 활용 계획을 수립하도록 규정하고 있다.신 의원에 따르면 폐교 재산을 기관·기업·개인에게 매각하거나 빌려준 경우 교육용 목적으로 활용되기도 하지만 화실(畫室)이나 창고처럼 특정 개인을 위해 사용되는 경우가 적지 않다. 캠핑장, 식품 제조 시설, 기숙학원, 체험학습장 등 수익 사업에 활용되기도 한다.신 의원은 “앞으로도 학생 수 감소로 문 닫는 학교가 늘어날 전망이다. 교육부와 시·도교육청은 폐교 부지와 건물이 다양한 학생 교육과 주민 생활 편의를 위해 활용되도록 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247318
2020.02.02.	edaily	황교안 험지 후보 늘어나자…與 “나한테 와요” 러브콜	[이데일리 김소정 기자] 황교안 자유한국당 대표의 총선 지역구 선택 고민이 길어지고 있다. 종로에 이어 서울 양천, 용산, 영등포까지 언급되고 있다. 여기에 언급된 여당 총선 후보자들은 황 대표와의 대결을 반기고 있는 분위기다. 황교안 한국당 대표(사진=연합뉴스)당초 황 대표는 이낙연 전 국무총리와 ‘종로 대첩’을 벌일 것으로 예상됐다. 이에 이 전 총리가 먼저 종로 출마를 알렸다. 이 전 총리는 기자회견을 통해 황 전 대표와 ‘신사적 경쟁’을 펼치고 싶다고 밝혔다.   현재 대선주자 선호도 여론조사 1위는 이 전 총리다. 종로는 황 대표에겐 ‘험지’일 수 있다. 하지만 황 대표가 패하는 순간 당과 차기 대선에는 큰 치명상을 입는다. 그래서 종로 출마를 두고 황 대표와 한국당은 신중할 수밖에 없다. 황 대표는 “무엇이 당에 가장 도움이 될 것인가 하는 관점에서 판단하겠다”라고 말했다. 30일 정치권에 따르면 황 대표는 종로를 비롯해 서울 용산, 양천갑, 영등포을, 동작갑, 강북을, 경기도 용인까지 고려하고 있다. 검토 대상으로 오른 지역구 야당 후보들은 오히려 황 대표와의 대결을 반기고 있다. 차기 대권주자인 황 대표와의 대결은 전국민의 관심을 받을뿐만 아니라 자신들의 ‘몸값’ 올리기에도 좋기 때문이다. 서울 용산구에 출사표를 던진 권혁기 전 청와대 춘추관장은 지난 8일 페이스북에 “황 대표가 용산에 온다면 골리앗을 맞는 다윗의 자세로 경쟁하겠다”며 환영했다. 서울 양천갑 황희 의원은 29일 페이스북에 “당선 가능성이 있는 험지를 고른다는, 말인지 막걸린지 뜨거운 아이스커피 같은 알쏭달쏭한 취지의 변이었다”며 “일단 황 대표 고맙다. 한국당이 양천갑 지역을 험지로 규정해주신 것에 대해, 저의 기여도가 새삼 조명이 된 하루였다”라고 꼬집었다. 서울 영등포을 신경민 의원도 페이스북에 “(황 대표) 대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다. 근데 영등포을이 황 대표한테는 당선 가능한 험지인가 본데 당선 불가능한 험지임을 기꺼이 알려드리겠다”라고 말했다. 서울 동작갑 김병기 의원은 30일 트위터를 통해 “황교안 대표 출마지로 하다 하다 이제 우리 동작(갑)도 거론되네요. 이제 그만 아무데나 택하세요. 어딜 택하든 그곳이 사지가 될테니 좋은 자리 잡으세요”라고 적었다. 용인병 출마를 준비 중인 정춘숙 의원은 29일 “황 대표가 수지에 산다며, 내가 출마하려는 용인병 지역 출마를 검토 한단다”며 “환영한다! 어서오시라”고 말했다. 이어 “과거 공안 검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다”며 “민주화 운동에 헌신했던 나의 역사가 새삼스레 돌아봐진다”고 덧붙였다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566658
2019.10.10.	SBS & SBSi 	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…"절반이 유명 학원 3곳 출신"	전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났습니다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었습니다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였습니다.광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었습니다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았습니다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었습니다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았습니다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었습니다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었습니다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었습니다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔습니다.신 의원은 "특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다"고 꼬집었습니다.그는 "영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다"면서 "영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764302
2019.10.10.	국민일보	학원에서 만들어지는 영재들…영재학교 70%는 서울·경기 출신	서울과학고 신입생 40.4%는 강남구영재학교 신입생 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신으로 조사됐다. 특히 영재학교 신입생의 절반가량은 서울 강남 등 사교육특구에서 나왔다. 국가의 과학영재를 키우기 위해 설립·운영하는 영재학교 역시 사교육으로 뒤틀려 계층 대물림 수단으로 전락했다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 교육부로부터 제출받은 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’ 자료를 분석해 10일 발표했다.영재학교는 서울과학고, 경기과학고, 인천예술과학고, 세종예술과학고, 대전과학고, 한국과학영재고(부산), 대구과학고, 광주과학고 등 모두 8곳이 운영되고 있으며 올해 신입생 834명을 뽑았다. 이들 영재학교는 전국 단위로 학생을 선발한다.자료에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 70.1%인 585명이 서울과 경기 출신이었다. 광주는 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2%였다. 서울·경기 출신 비율이 높은 학교는 서울과학고(89.1%) 경기과학고(88.9%) 인천예술과학고(83.1%) 세종예술과학고(74.0%) 순이었다. 대전과학고는 대전 출신이 17.9%였는데 서울·경기 출신이 69.5%로 4배에 달했다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%, 서울·경기 학생은 64.5%로 비슷했다. 신입생 절반을 지역 인재로 선발하는 광주과학고를 제외한 모든 영재학교에서 서울·경기 출신이 과반을 넘었다.영재학교 입학생을 많이 배출하는 시·군·구를 분석해보니 상위 10곳은 이른바 ‘사교육 특구’ 지역에 해당했다. 이들 지역은 전체 신입생 834명의 절반인 413명(49.5%)을 배출했다. 서울의 경우 상위 5곳(강남구 양천구 노원구 서초구 송파구)이 전체 서울 지역 입학생 319명 가운데 233명(69.9%)을 차지했다. 경기는 상위 5개시(고양시 성남시 용인시 안양시 수원시)에서 경기 지역 신입생 266명 중 190명(71.4%)을 배출했다.서울과학고는 서울지역 입학생 94명 가운데 40.4%(38명)가 강남구 출신으로 조사됐다. 전체 입학생 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원에 다닌 경험이 있었다.사교육걱정없는세상과 신 의원이 영재학교 입시로 유명한 사교육기관 3곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사해보니 A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명이었다. 다른 사교육기관의 입시 실적까지 고려하면 영재학교 입학생 대다수가 사교육을 거쳤다고 분석했다.영재학교는 문재인정부의 자율형사립고·외국어고·국제고 폐지 정책으로 앞으로는 더욱 각광을 받을 전망이다. 영재학교는 영재교육진흥법에 따라 운영된다. 따라서 정부의 고교서열화 해소 정책에 영향을 받지 않는다. 게다가 서울대 포항공대등 상위권 대학에서 비율이 높은 학생부종합전형에서도 유리하다는 장점도 있다. 일반 고교에서 금지하는 소논문 활동 등을 학생부에 자유롭게 쓸 수 있다. 종로학원하늘교육에 따르면 2020학년도 영재학교 경쟁률은 15.32대 1이었다. 2019학년도에선 14.43대 1, 2018학년도는 14.01대 1이었다.사교육걱정없는세상은 “특권이 대물림되는 귀족 교육으로 전락한 영재학교 입시를 하루빨리 정상화해야 한다”며 “교육부는 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록 적극적인 관리 감독을 실시해야 한다”고 촉구했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247592
2019.10.10.	헤럴드경제	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…“절반이 유명학원 3곳 출신”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.그는 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”면서 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001588664
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감] 영재학교 신입생 70%가 수도권 출신 … 쏠림현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원서 나와[아시아경제 조인경 기자] 정부가 설립·운영하는 영재학교의 신입생 10명 가운데 7명이 서울·경기 지역 출신으로 나타났다. 특히 신입생 중 절반 가량은 서울 강남 등 사교육 특구에서 나왔다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면, 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 드러났다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 학생을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하고, 개인의 타고난 잠재력을 계발할 수 있도록 하기 위해 만든 교육기관이다. 경기과학고, 광주과학고, 대구과학고, 대전과학고, 서울과학고, 세종과학예술영재학교, 인천과학예술영재학교, 한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울이 38.2%, 경기 91.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 89.1%를 차지했고, 이어 경기과학고 88.9%, 인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 등이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과, 서울 강남구와 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를, 경기 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림 현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 신경민 의원이 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과, A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "영재학교는 우수한 인재 양성이라는 거시적 목적 아래 설립됐지만 이번 분석 결과처럼 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인할 수 있었다"며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육 개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 주장했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550643
2020.02.07.	아시아경제신문	황교안, '험지 찾아 삼만리' 설 땅이 사라지고 있다…대신 유승민?	황교안 자유한국당 대표가 6일 국회에서 이찬열 의원을 만나고 있다.  손학규 바른미래당 최측근으로 알려진 이찬열 의원은 바른미래당을 탈당후 자유한국당에 입당헀다./윤동기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 황교안 자유한국당 대표가 결정을 계속 미루면서 종로 출마가 아니면 불출마를 선택해야 하는 기로에 놓였다. 아예 설 땅이 사라지고 있다. 한국당 공천관리위원회(공관위)에서는 종로가 아니라면 차라리 불출마하라는 압박을 한 것으로 알려졌다. 당 대표의 좌고우면은 현역 50% 물갈이를 공언한 당 전체의 전략에 악영향을 준다. 장고(長考)는 자충수 (自充手)가 됐다.7일 한국당 고위 관계자는 "지금으로서는 (황 대표의) 불출마가 답이다"면서 "수도권 험지 출마하겠다고 했으면 곧바로 깃발을 꽂고 한 판 붙자고 했어야 한다. 그것이 싸움의 기본인데 지금은 다 놓쳤다"고 말했다.황 대표는 이날 기자들과 만나 불출마 가능성을 묻는 질문에 "어떤 방법으로든 문 정권을 심판하고 총선에서 승리함으로써 대한민국을 살려내야 하는 것이 시대정신이며, 시대정신에 어긋나지 않는 판단을 할 것"이라고 말했다. 여전히 원론적인 얘기만 반복하고 있다. 당초 이날 열기로 했던 공관위 회의는 오는 10일로 미뤄졌다.황 대표가 '험지' 출마를 공언한 지 한달이 훌쩍 지났지만, 이낙연 전 국무총리가 출마하는 종로를 놓고 저울질만 해왔다. 그러면서 용산, 영등포을, 양천갑 등이 황 대표의 대안이 될 것이라는 관측이 무성했다. 한국당은 이 지역들에서 여론조사를 통해 황 대표 당선 가능성을 파악해본 것으로 알려졌다.하지만 이 역시 당선가능성을 예측하기 어려울 뿐 아니라 명분 없이 비판만 받을 가능성이 크다. 황 대표의 출생지인 용산이 종로 외 가장 유력한 출마지로 예상돼 왔으나, 이미 6명의 한국당 예비후보들이 뛰고 있다.16·17·18대 국회의원을 지낸 권영세 전 주중대사, 서울메트로 경영혁신본부장 출신 황춘자 전 한국당 용산구 당협위원장, 42세의 조상규 한국당 법률자문위원 등이다. 한국당 중진과 여성, 청년 등이 치열하게 경쟁을 하고 있는 지역에 당 대표가 자리를 잡는 것은 도의에 어긋난다는 지적을 받을 수밖에 없다.용산은 진영 행정안전부 장관이 불출마를 선언한 곳이다. 더불어민주당 용산 예비후보인 권혁기 전 청와대 춘추관장은 6일 자신의 페이스북에 "종로 전선에서 후퇴하고, 용산 고지에 오르려는 황교안 일병의 용산 출마를 환영한다"고 했다.한국당 내에서는 종로가 아니라면 상징적 차원에서 여의도 국회가 속해있는 영등포을 지역 출마가 바람직하다는 의견이 적지 않다. 하지만 이 역시 19·20대 두 차례 신경민 민주당 의원이 당선된 곳이고, 이번에는 김민석 전 민주당 의원까지 나서 경쟁하고 있다.신 의원은 페이스북에 "영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했으며, 김 전 의원도 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 공언했다.양천갑은 목동 고가 아파트 밀집 지역이다. 한국당 입장에서는 '험지'가 아닌 '양지'라는 평가가 나온다. 양천갑 현역인 황희 민주당 의원은 "우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 했다.유승민 새로운보수당 보수재건위원장의 종로 출마를 요청하는 목소리도 나오고 있다. 권성주 새보수당 대변인은 전날 페이스북을 통해 "종로에서 이낙연 전 국무총리를 못 막으면 이낙연 정권 막기 어렵다. 저는 막을 수 있는 사람이 있다고 생각한다"며 유 위원장의 종로 출마를 촉구했다. 유 위원장은 4선을 한 대구 동구을 지역구 출마 의사를 밝혀왔다.보수 통합은 지지부진하다. 황 대표와 유 위원장은 당초 지난 4~5일쯤 회동할 것으로 알려졌으나 유 위원장의 '선거 연대' 제안을 황 대표가 거부하면서 성사되지 않았다. 정치권 일각에서는 새보수당 내 일부 의원들만 한국당으로 합류하는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004620200
2019.12.20.	eTimesinternet Co	국회입법조사처, 모든 교과과정에 유튜브, sns 등 왜곡정보 걸러낼 능력 함양해야	국회입법조사처(처장 김하중)가 모든 학교 교과좌정에 '디지털 미디어 리터러시(digital media literacy)'를 포함해야 한다고 제언했다. 유튜브와 SNS 등에서 왜곡된 정보가 유통되면서 세대 간, 지역 간 분열을 물론 국론까지 흩어지는 상황에서 관련 교육 필요성을 강조했다.입법조사처는 20일 '디지털 시대의 미디어 리터러시 해외 사례 및 시사점' 이라는 제목의 현안분석 보고서를 발간했다.디지털 미디어 리터러시란 미디어 특성을 제대로 읽고 이해하며, 정보 진위를 잘 분별해내는 능력을 뜻한다.디지털 시대를 맞아 다양한 미디어 콘텐츠 이용이 증가하고 의존도가 높아짐에 따라 학교 교과과정부터 이에 대한 학습능력이 요구된다는 설명이다.보고서에 따르면 핀란드와 영국, 프랑스, 캐나다, 호주 등 해외 주요국은 '미디어 리터러시'에서 '미디어 정보 리터러시' 또는 '디지털 미디어 리터러시'로의 확장을 통해 디지털 사회에서 디지털 기술을 책임 있고 안전하게 이용하는 것을 중요시 한다.우리나라는 현재 디지털 미디어 리터러시 교육을 구체적으로 명시해 의무화 한 법률이 없다. 국가정보화 기본법과 방송통신발전 기본법, 문화예술교육 지원법 등이 각각 미디어 관련 교육에 대해 부분적으로 규정하고 있을 뿐이다.유은혜 부총리 겸 교육부장관이 2018년 국회의원으로서 대표 발의한 '미디어교육 활성화에 관한 법률'과 신경민 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '미디어교육지원법안' 등이 관련 내용을 포함했으나 국회 계류 중이다.정부 정책 역시 방송통신위원회와 과학기술정보통신부, 문화체육관광부, 교육부 등 여러 부처와 산하기관 및 관련 기관들이 신문, 방송, 인터넷 등의 미디어와 게임, 영화 등의 문화예술 분야에서 개별적으로 시행하는 상황이다.입법조사처는 디지털 미디어 리터러시의 5가지 과제를 제시했다. △학교 교과 과정에 포함해 모든 학생이 관련 수업을 들을 수 있는 기회 제공 △통합·체계적 정책 추진과 관련 기관 및 전문가 등 이해관계자의 적극적 협업 필요 △학교 커리큘럼 및 교재 개발, 다양한 시청각 자료를 담은 자료집(resource book) 발간, 워크숍 및 컨퍼런스 개최, 교사 양성 및 훈련, 가이드라인 제정 등의 지원과 학제 간 연구 요구 △전 국민을 대상으로 한 프로그램 개발 및 교육 실시 △다문화, 다양성, 다원성, 평등, 시민성 등의 가치 포함이다.김여라 입법조사관은 “미디어 동영상 플랫폼의 콘텐츠는 파급력이 높은 주제가 많은데 사실이 아닌 허위 정보나 주장에 의해 피해가 발생할 위험이 있다”면서 “미디어를 읽고 해석하는 능력이 부족한 경우 허위 정보에 휘둘려 건강을 해치거나 사회 구성원 간의 갈등이 조장돼 국가·사회적 문제가 발생할 수도 있다”고 지적했다.한국언론재단의 '디지털 뉴스리포트 2018 한국'을 인용, “우리나라 뉴스 리터러시(news literacy) 수준은 11%로 조사대상 37개국 중 최하위를 기록했다”며 “다양한 미디어와 콘텐츠가 홍수처럼 쏟아지는 지금의 시대에는 디지털 미디어 리터러시 능력이 더욱 중요한 상황”이라고 강조했다.안영국기자 ang@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002858448
2019.10.01.	financial news	중등사학 상당수, 교직원 인건비 혈세로 충당	4대보험 법정부담금 14조원 중 실제 부담비율은 13%에 그쳐100% 다 부담한 법인은 6%뿐 전국 중등사학 법인이 정규직 4대 보험에 대해 부담해야 하는 법정부담금은 13조7400억원에 달하지만 부담 비율은 13%에 불과한 것으로 나타났다.  1일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 국회의원(서울 영등포을)이 17개 시도교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면, 2018년 교육청 관할 중등사학 법인(대학 법인, 유치원 법인 제외) 859개의 총 재산은 13조7400억 원에 달하지만 법정부담금 부담 비율은 평균 13%에 불과한 것으로 드러났다.  법정부담금은 정규직의 사학연금, 국민건강보험, 재해보상부담금과 비정규직의 4대 보험에 대해 법인이 부담해야 하는 경비다. 이 비용을 법인이 부담할 수 없는 경우 '사립학교교직원연금법'을 비롯한 각각의 법률과 '사립학교법'에 따라 전부 또는 일부를 학교에서 내거나 교육청이 보조할 수 있다. 사실상 교직원 인건비를 교비와 국민 혈세로 충당하는 것이다.  학교 법인의 법정부담금 평균 부담 비율이 가장 높은 곳은 △서울 27.59% △충북 2038% △충남 18.24% 순이다. 평균 부담 비율이 가장 낮은 곳은 △대전 7.56% △제주 7.60% △경남 8.20%로 뒤를 이었다.  법정부담금을 100% 부담한 법인은 859곳 중 54곳(6.29%)에 불과했다. 서울이 22곳 (15.71%)으로 가장 많았으며 경남, 대구, 대전, 울산, 제주는 단 한 곳도 없었다.  한편, 최근 5년간 경기 다산학원·수억하원·세명학원·안청학원·청룡학원, 광주 홍복학원, 부산 명인학원·배정학원·정선학원, 인천 충렬학원 등 전국 총 10개 법인이 지방세를 체납했다.  수억학원이 5억1000만 원으로 가장 많이 체납했으며, 청룡학원 4억9000만 원, 충렬학원 1억 2000만 원으로 그 뒤를 이었다.  신경민 의원은 "사학법인이 교직원 연금과 보험 비용의 대부분을 학생들을 위해 쓰여야 할 교비와 교육청 국민 혈세로 충당하고 있지만, 합법이라는 이유로 개선되지 않고 있다"며 "교비와 세금이 본래의 목적에 맞게 사용되고 사학법인이 책무를 다할 수 있도록 교육부가 각 시도교육청과 협의해 관리·감독 시스템을 구축해야 한다"고 말했다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303487
2019.10.01.	MBC	시민단체 "입시 개혁, '특권대물림 교육' 중단해야 근본해결"	조국 법무부 장관의 자녀 입시 의혹을 계기로 공론장에 오른 교육·대입 개혁과 관련해, 정부가 '특권 대물림 교육 중단'의 관점으로 근본적인 대책안을 마련해야 한다는 시민단체의 제안이 나왔습니다.교육 시민단체인 사교육걱정없는세상의 송인수 공동대표는 오늘 국회 의원회관에서 민주당 박홍근·신경민 의원 주최로 열린 교육 개혁 관련 토론회에서 발제를 통해 이같이 밝혔습니다.송 대표는 "'입시 공정성'만 가지고는 답을 찾을 수 없다"며 "대입 제도의 공정성은 특권 대물림 교육 문제를 해결하기 위한 최소한의 것에 불과하므로 몸통 격인 특권 대물림 교육 정책과 체제를 근본적으로 없애는 대로 나아가야 한다"고 강조했습니다.송 대표는 "특권과 불평등 대물림 교육이 어느 정도인지 확인하는 것"이라며 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 정기적으로 취해져야 한다"고 주장했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 버락 오바마 대통령 부부.. 제 2의 인생은 영화인의 길일까? ▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000983251
2019.10.01.	뉴시스	더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 왼쪽부터 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장, 이인영 원내대표, 신경민 의원, 박홍근 의원이 자리에 앉고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481218
2019.10.01.	뉴시스	더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 왼쪽부터 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장, 이인영 원내대표, 신경민 의원, 박홍근 의원이 자리에 앉고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481219
2019.11.15.	KBS	국회 교육위, 자사고 일반고 전환비용 두고 여야 공방	국회 교육위원회가 오늘(15일) 전체회의를 열고 내년도 교육부 예산안과 주요 안건심사를 진행한 가운데, 자사고와 특목고의 일반고 전환 비용을 두고 여야가 공방을 벌였습니다. 자유한국당은 일반고 전환 추계비용과 관련해 국회 예산정책처는 7,700억 원을, 교육부는 1조 500억 원을 추산하고 있다며 기관에 따라 추계비용이 다른 점을 지적했습니다. 한국당 곽상도 의원은 "교육부에서 이 부분에 대해 상세한 자료가 나와서 의원들을 납득시키지 못하면 이 자리에서 예산안 심사를 할 수 없다"고 말했습니다. 같은 당 전희경 의원도 "(특목고가) 일반고로 전환될 경우 국민 세금이 얼마나 더 쓰이는지에 대한 것이 왜 안 중요하냐"라고 하면서 "뻔히 보이는 무상교육 추가예산은 쏙 빼놓느냐"고 덧붙였습니다.  반면 더불어민주당은 내년도 예산을 심사하는 자리에서 2025년 반영될 예산 문제를 언급하며 심사를 진행하지 않는 것은 부적절하다고 반박했습니다.  민주당 김해영 의원은 "자사고 등의 일반고 전환 비용은 2020년도 예산과는 관련 없는 부분"이라며 "이 부분은 추후 논의하기로 하고, 이 시간에는 (예산소위에서) 논의한 2020년도 예산안에 대해 논의하는 것이 바람직하다"고 말했습니다. 이에 대해 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 "계산의 기준연도와 계산 방식의 차이 때문에 국회 예산정책처와 교육부의 추계가 조금 서로 차이가 났던 것이지 큰 틀에서는 크게 다르지 않다"라고 하면서 "(일반고 전환은) 지방교육재정교부금에서 각 교육청별로 지원되는 것이기 때문에 저희가 오늘 예산에 중앙정부, 국고로 편성돼야 하는 예산은 없다"고 설명했습니다. 여야는 내년부터 시작하는 BK21 4단계 사업이 예비타당성조사 없이 진행되는 것을 두고도 논쟁을 벌였습니다. 한국당 이학재 의원은 "이것이 예타 면제 대상인지 아닌지가 계속 논란이 되고 있으니, 교육위원장께서 정식으로 감사원에 교육부를 대상으로 감사청구를 할 것을 요청한다"고 말했습니다. 반면 민주당 신경민 의원은 "대학 지원을 효율적으로 하기 위한 취지로 오래전부터 해온 사업에 대한 예산을 예타를 안 했다고 시비를 거는 것은 논리적으로 맞지 않는다"고 반박했습니다. 유은혜 장관도 "예산 편성 단계에서 기재부와 예타 대상이 아니라는 것을 확인해서 편성한 것"이라며 "(교육위) 예산소위에서도 충분히 설명드린 것으로 안다"고 답했습니다. 일반고 전환비용 자료제출 여부 등을 놓고 여야 간 입장차가 좀처럼 좁혀지지 않으면서 고성이 오갔고, 개의 한 시간 만에 회의가 잠시 정회되기도 했습니다.  오후에 속개된 회의에서 여야는 19일까지 교육부로부터 일반고 전환비용 등 관련 자료를 제출받기로 하고 내년도 교육부 예산안을 의결했습니다.  다만, 고교 무상교육예산과 관련해 한국당 이학재 의원이 전 학년 동시실시를 주장하면서 '예산이 확보되는 대로 1학년도 무상교육을 같이 해달라'는 소수의견을 기재해 예결위로 넘기기로 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김연주 기자 (mint@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010764233
2019.11.15.	뉴스1	여야, 국회 교육위서 일반고 전환 예산 놓고 충돌	野 "예산정책처·교육부 추계비용 다른 이유 설명하라"與 "오늘은 내년예산 다루는 자리"…BK21 예타도 공방이찬열 위원장이 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 여야가 15일 국회 교육위원회에서 정부가 오는 2025년부터 추진하려는 자사고·외고·국제고의 일반고 전환비용과 관련, 자료제출 문제를 놓고 충돌했다. 이로 인해 이날 전체회의는 시작된 지 한 시간도 안 돼 한차례 정회되기도 했다.교육위는 이날 오전 국회에서 전체회의를 열고 교육부의 내년도 예산안 및 주요 안건심사를 진행할 예정이었다. 그러나 회의 시작부터 특목고의 일반고 전환비용 추계 자료 요구를 두고 강하게 맞붙었다.야당인 자유한국당에서는 특목고의 일반고 전환 비율이 국회 예산정책처의 추계비용(7700억원)과 교육부의 비용(1조500억원)이 다른 점을 지적했다.곽상도 한국당 의원은 "예산을 다루는 이 자리에서 그런 내용을 저희가 모르고 심사를 하는 것은 말이 안 된다"며 "교육부에서 이 부분에 대해 상세한 자료가 나와서 의원들을 납득시키지 못하면 이 자리에서 예산안 심사를 할 수 없다"고 말했다.같은 당 전희경 의원은 "(특목고가) 일반고로 전환될 경우 국민 세금이 얼마나 더 쓰이는 지에 대한 것이 왜 안 중요하냐"면서 "뻔히 보이는 무상교육 추가예산은 쏙 빼놓느냐"고 주장했다.이에 대해 여당인 더불어민주당과 교육부는 야당이 내년도 예산을 심사하는 자리에서 2025년 반영될 예산 문제를 언급하는 것에 대해 부적절하다고 반박했다.김해영 민주당 의원은 "자사고 등의 일반고 전환 비용은 2020년도 예산과는 관련 없는 부분"이라며 "이 부분은 추후 논의하기로 하고, 이 시간에는 (예산손의에서) 논의한 2020년도 예산안에 대해 논의하는 것이 바람직하다"고 했다.박백범 교육부 차관은 "예산정책처가 산출한 비용은 평균 한 학교에 얼마의 운영비가 들어가는지를 계산해서 59개 학교를 곱한 것이고, 교육부는 2018년도 결산자료를 바탕으로 학교별로 다른 자료를 총합해서 계산한 것"이라고 차이를 설명했다.일반고 전환비용 자료제출 여부를 놓고 여야 간 입장차가 좀처럼 좁혀지지 않으면서, 서로 간에 고성이 오가기도 했다.서영교 민주당 의원은 "(한국당에서) 만족하지 못하는 다른 것이 있어서 발목잡기가 되는 것은 아닌가 걱정된다"고 했으며, 김한표 한국당 의원은 "(추계비용의) 차이를 합리적으로 설명하고, (의문이 있는 부분은) 자료도 충분히 제공했어야 하는 것이 아니냐"고 목소리를 높였다.여야는 내년부터 시작하는 BK21 4단계 사업이 예비타당성조사 없이 진행되는 것을 두고도 공방했다.이학재 한국당 의원은 "이것이 예타 면제 대상인지 아닌지가 계속 논란이 되고 있으니, 교육위원장께서 정식으로 감사원에 교육부를 대상으로 감사청구를 할 것을 요청한다"고 밝혔다.반면 신경민 민주당 의원은 "대학 지원을 효율적으로 하기 위한 취지로 오래전부터 해온 사업에 대한 예산을 예타를 안 했다고 시비를 거는 것은 논리적으로 맞지 않는다"고 말했다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관도 "예산 편성 단계에서 기재부와 예타 대상이 아니라는 것을 확인해서 편성한 것"이라며 "(교육위) 예산소위에서도 충분히 설명드린 것으로 안다"고 했다.결국 이날 전체회의는 원래 계획했던 내년도 예산안 심사와 안건심사는 논의조차 하지 못한 채 오후 12시50분쯤 정회됐다. 교육위는 오후 2시쯤 전체회의를 속개시켜 오전 중에 마무리하지 못한 안건을 처리할 예정이다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004306961
2019.09.26.	financial news	당정 "13개 대학 학종 실태조사…대입 개선안 11월 발표	[파이낸셜뉴스] 문재인 대통령이 지시한 대학입시 제도 전반에 대한 재검토와 관련해 더불어민주당과 정부가 입시에서 학생부종합전형(학종) 쏠림이 두드러진 전국 13개 대학을 대상으로 실태조사 및 감사를 실시키로 했다. 이를 바탕으로 한 대입 제도 개편안 최종안은 11월 중 내놓을 방침이다.  민주당 교육공정성강화특별위원회와 교육부는 26일 오전 국회에서 연석회의를 열었다. 민주당 교육공정성강화특위는 조국 법무부 장관 딸의 입시 특혜 의혹으로 대입제도 전반에 대한 개혁 요구가 거세짐에 따라 설치된 것으로 이날 교육부와 상견례를 겸한 첫 회의를 가졌다.  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 회의에서 "교육부는 학생부종합전형(학종) 선발 비율이 높으면서 특목고나 자사고 같은 특정학교 출신의 학생 선발이 많은 전국 13개 대학에 한해 학종 실태조사를 실시할 것"이라며 "이번 조사는 대입제도의 공정성 강화 방안 마련을 위한 제도 개선 목적의 실태점검으로 학종 운영실태를 정확히 확인하고자 한 것"이라고 밝혔다.  유 부총리는 "학종은 지난 10여년간 부모의 경제력과 정보력에 따라 자녀의 스펙이 만들어진다는 사회적 불신이 대단히 컸다"며 "교육부는 학부모의 능력, 인맥과 같은 것이 영향을 주고 있다는 학종 비교과영역, 자소서 등 현재 대학 입시 제도 내에서 부모 힘이 크게 미치는 부분은 과감하게 개선할 것"이라고 예고했다.  그는 "다만 학종 운영실태를 점검하는 과정에서 대입전형의 기본사항과 관계법령 위반 사실이 확인되면 즉시 특정감사로 전환할 계획"이라며 "신속 조사대책 마련을 위해 조사단을 즉각 구성하고 대입제도 투명성, 공정성 강화 방안 최종안을 당 특위 논의를 거쳐 올 11월 중 발표하도록 추진하겠다"고 했다.  그는 또 "고교 서열화 해소 방안과 중장기 대입제도 개편 방안은 특위와 시도교육청 대학팀과의 협의를 거쳐 발표하도록 하겠다"면서 "교육제도를 넘어서는 취업 등 사회제도 전반에 대한 대책은 사회관계 장관회의 통해 부처 간 협업으로 진행하겠다. 미래교육을 위한 긴 호흡으로 단기와 중장기 로드맵 구상하며 제도 개선 착수하겠다"고 설명했다.  교육부는 이날 오후 2시 유 부총리 주재로 열리는 교육신뢰회복추진단 회의에서 13개 대학 학종 실태조사의 세부 계획을 밝힐 예정이다.  유 부총리는 "정부는 우리 사회가 불공정하다는 국민들의 분노와 우리 청년들의 좌절감을 매우 무겁게 받아들인다"며 "부모 힘으로 자녀의 학교 간판이나 직장 간판이 바뀌어서는 안된다. 부모 힘으로 자녀의 입시·채용 결과가 부정하게 뒤바뀌는 일 또한 절대 용납할 수 없다"고 강조했다.  이어 "당정은 한 뜻으로 특권과 불평등한 사회제도, 교육제도를 개혁하고 우리 사회의 공정성을 획기적으로 높이기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 드린다"며 "특히 우리 아이들이 청년으로 성장하는 단계에 맞춰 고교진학과 대학진학 그리고 첫 직장의 입직 과정을 각별히 살펴 차별적 제도를 과감히 개선하겠다"고 약속했다.  한편 민주당 교육공정성강화특위는 박경미·조승래·신경민·도종환·김성환 의원을 포함해 이현 우리교육연구소 소장·박재원 행복한교육연구소 소장·유성상 서울대 사회학 교수·정명채 세종대 교수·이찬규 중앙대 공과대 교수 겸 전 입학처장 등 외부 전문가 10명으로 꾸려졌다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004300724
2019.12.04.	OhmyNews	"쉽지 않겠지만 돌파구 있어야", '연정' 또 언급한 박원순	“자유한국당, 민식이법 인질로 국회 마비" 비판도[오마이뉴스 손병관 기자]        ▲  박원순 서울시장이 4일 오전 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 인터뷰를 하고 있다.            ⓒ 유튜브 캡처   박원순 서울시장이 ‘총선 후 연정’의 필요성을 재차 언급했다. 박 시장은 4일 오전 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 이틀 전 더불어민주당 신경민 의원과의 토크쇼에서 독일의 연정을 언급한 배경을 설명했다. 박 시장은 "정치는 타협의 산물이니까 내년 총선 이후에는 연정에 대한 고민을 본격적으로 해야 한다"고 말한 바 있다. “지금 보면 국회가 정말 아수라장이잖아요?... (중략) 제조업의 경쟁력도 떨어지고 또 자영업은 벼랑 끝에 몰려 있는 상황 속에서 사실 국회가 이런 법안에 대해서 많이 합의하고 통과를 시켜줘야 민생도 경제도 살아날 텐데 국가경쟁력에도 굉장히 큰 도움 되는 지방자치법도 1년째 묶여 있어요. 이런 문제는 자유한국당의 책임이 크다고 생각하지만 어쨌든 뭔가 돌파할 필요는 있지 않겠는가? 독일 기민당의 메르켈 총리가 굉장히 다른 사민당과 연정을 하는데, 정책에 대해 굉장히 심도있는 합의를 하니까 (법안들이) 대부분 다 통과되고 잘 협의가 되는 거죠.” 진행자가 “노무현 대통령 시절에 대연정을 한 번 제의한 바가 있었다”고 하자 박 시장은 “실질적으로 쉽진 않을 것”이라고 하면서도 “그렇지만 국민들 입장에서 경제, 민생, 남북관계 모두 어려운데 사사건건 싸우는 모습을 보면 뭔가 돌파구가 있어야 되는 것 아닌가”라고 답했다. 박 시장은 “제가 직접 당사자가 아니니 정치권이 논의해야 한다. 어쨌든 이렇게 느끼는 국민들이 많을 것”이라고 정리했다. 그러나 박 시장이 여야 대치가 날카로운 상황에서 총선 이후에 할 얘기를 서둘러 꺼냈다는 비판론도 없지 않다.박 시장은 방송 직전 페이스북에 올린 글을 통해 “자유한국당은 지금 민식이법을 인질로 국회를 마비시키고 있다”며 “아이들의 생명을 인질로 삼는 비정한 정치는 중단되어야 한다"고 호소했다. 문희상 국회의장이 선거법 개정안을 본회의에 상정하지 않으면 “민식이법을 먼저 상정해 통과시킬 것”이라는 자유한국당 나경원 원내대표의 제안을 비판한 것이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002248834
2019.11.19.	뉴시스	대입 불공정 막자…부정행위 시 입학취소 의무화(종합)	고등교육법 일부개정안 등 비쟁점법안 8개 국회 통과개정 시행령에 입학취소 시한·미조치 시 제재 담길 듯인가 대안학교도 무상급식…특수학교 실태 매년 조사[세종=뉴시스]이연희 기자 = 대학입시에 자기소개서나 학생부를 허위기재하거나 거짓 자료 제출, 대리 시험을 치르는 등 부정행위가 적발된 경우 대학 총장이 의무적으로 입학허가를 취소하도록 하는 법적 근거가 마련됐다.19일 오후 국회 본회의에서는 이 같은 내용의 고등교육법 일부개정안이 재석 의원 232명 중 231명의 찬성표를 얻어 가결됐다. 1명이 기권했으며 반대는 없었다.더불어민주당 신경민 의원이 지난해 11월 대표발의한 이 법안은 최근 불거진 '조국사태'처럼 학생이 중대한 입시비리를 저지른 경우 대학의 후속조치 의무를 강화한 것이 핵심이다.지금까지는 대학이 대입전형을 불공정·불투명하게 시행하지 않은 경우 모집정지 등 제재할 수 있으나, 학생이나 교직원 등이 입시 부정·비리를 저지른 경우 명확한 제재 규정이 없었다.다만 대학 학칙상 입학취소만 가능했다. 한국대학교육협의회는 지난 8월 현 고1이 진학하는 2022학년도부터 학생부 허위기재 등 부정입학은 입학취소를 의무적으로 하는 내용의 대학입학전형기본사항을 발표한 바 있다.이 법은 6개월 뒤 시행 예정이다. 교육부는 관련 입학허가 취소 시한이나 미조치 시 대학에 대한 제재 등을 담은 동법 시행령 개정 작업에 착수하기로 했다. 이날 본회의에서는 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법' 일부개정안이 통과됐다. 이 법안은 중대한 교육활동 침해 행위가 발생한 경우 교육감이 교육부 장관에게 보고하도록 했다. 심각한 교권침해 사례는 교육부가 초기 단계부터 과정과 결과를 처리하게끔 책임을 강화한 것이다. 상대적으로 여건이 열악한 도서·벽지 교원의 근무환경을 개선하기 위해 관할청이 3년 주기로 실태조사를 실시하도록 한 내용도 담겼다.국회 교육위원장 대안으로 제출된 '경제자유구역 및 제주국제자유도시의 외국교육기관 설립·운영에 관한 특별법'(외국교육기관특별법) 일부개정안과 '장애인 등에 대한 특수교육법'(특수교육법) 일부개정안도 통과됐다.외국교육기관특별법 일부개정안은 국내 국제학교 등 외국교육기관 교직원 임용 시 성범죄 등 범죄행위를 결격사유로 삼고, 이후 범죄행위가 확인된 경우 당연퇴직하도록 기준을 담았다.특수교육법 일부개정안은 시·도교육감이 특수교육대상자의 인권침해 실태에 관한 조사를 매년 실시하고, 교육청에 특수교육지원센터 설치·운영 근거를 마련하는 것이 골자다. 장애학생을 보호하는 학부모 등이 양육·교육 관련 도움을 받을 수 있도록 '부모 교육' 근거도 마련했다.교원의 소청심사위원회 결정에 대해 행정소송을 제기할 수 있는 기한을 현행 90일에서 150일로 늘리는 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법' 일부개정안도 통과됐다.인성교육진흥법 일부개정안은 각 교육청이 인성교육시행계획을 수립할 때 공청회나 설명회, 설문조사 등 다양한 방식을 선택할 수 있도록 시도교육감에게 자율성을 부여하고, 전문기관 또는 단체에 인성교육진흥 사업에 드는 비용을 출연금으로 지원할 수 있는 근거를 담았다.사립학교교직원 연금법 일부개정안은 학교법인이나 학교 확인이 필요한 급여 종류로 요양급여와 장해급여, 직무상 유족급여 등을 별도로 규정했다. 퇴직급여 등 다른 급여의 경우 사립학교 교직원이 대학 총장이나 법인 이사장 확인이 없어도 직전 공단에 청구할 수 있게 된 것이다. 이전에는 학교 승인을 경유해야 해 불편을 호소하는 민원이 다수 제기된 바 있다. 또한 사무직원이 재직 중 금고 이상의 형을 받는 경우 교원과 같이 당연퇴직하게 된 만큼 급여감액도 교원과 동일하게 삭감하는 내용이 포함됐다.이밖에 인가 대안학교까지 무상급식을 확대하는 '학교급식법' 일부개정안, 학교의 장이 실시하는 보건교육에 마약류 오·남용의 예방과 관련된 내용을 포함하는 '학교보건법' 일부개정안도 국회 본회의를 통과했다.◎공감언론 뉴시스 dyhlee@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009565269
2019.11.19.	뉴시스	대입 불공정 막자…대입 부정행위 시 입학취소 의무화	고등교육법 일부개정안 등 비쟁점법안 8개 국회 통과인가 대안학교도 무상급식…특수학교 실태 매년 조사[세종=뉴시스]이연희 기자 = 대학입시에 자기소개서나 학생부를 허위기재하거나 거짓 자료를 제출하는 등 부정행위가 적발된 경우 대학 총장이 의무적으로 입학허가를 취소하도록 하는 법적 근거가 마련됐다.19일 오후 국회 본회의에서는 이 같은 내용의 고등교육법 일부개정안이 통과됐다. 재석 의원 232명 중 231명이 찬성해 가결됐다. 1명이 기권했으며 반대는 없었다.더불어민주당 신경민 의원이 지난해 11월 대표발의한 이 법안은 최근 불거진 '조국사태'처럼 학생이 중대한 입시비리를 저지른 경우 대학의 의무를 강화한 것이 핵심이다.지금까지는 대학이 대입전형을 불공정·불투명하게 시행하지 않은 경우 모집정지 등 제재할 수 있으나, 학생이나 교직원 등이 입시 부정·비리를 저지른 경우 명확한 제재 규정이 없었다. 다만 대학 학칙상 입학취소만 가능했다. 한국대학교육협의회는 지난 8월 현 고1이 진학하는 2022학년도부터 학생부 허위기재 등 부정입학은 입학취소를 의무적으로 하는 내용의 대학입학전형기본사항을 발표한 바 있다.이날 본회의에서는 국회 교육위원장 대안으로 제출된 '경제자유구역 및 제주국제자유도시의 외국교육기관 설립·운영에 관한 특별법'(외국교육기관특별법) 일부개정안과 '장애인 등에 대한 특수교육법'(특수교육법) 일부개정안도 통과됐다.외국교육기관특별법 일부개정안은 국내 국제학교 등 외국교육기관 교직원 임용 시 성범죄 등 범죄행위를 결격사유로 삼고, 이후 범죄행위가 확인된 경우 당연퇴직하도록 기준을 담았다.특수교육법 일부개정안은 시·도교육감이 특수교육대상자의 인권침해 실태에 관한 조사를 매년 실시하고, 교육청에 특수교육지원센터 설치·운영 근거를 마련하는 것이 골자다.교원의 소청심사위원회 결정에 대해 행정소송을 제기할 수 있는 기한을 현행 90일에서 150일로 늘리는 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법' 일부개정법률안도 통과됐다.인성교육진흥법 일부개정법률안은 각 교육청이 인성교육시행계획을 수립할 때 공청회나 설명회, 설문조사 등 다양한 방식을 선택할 수 있도록 시도교육감에게 자율성을 부여하고, 전문기관 또는 단체에 인성교육진흥 사업에 드는 비용을 출연금으로 지원할 수 있는 근거를 담았다. 사립학교교직원 연금법 일부개정법률안은 사립학교교직원이 퇴직해 퇴직급여를 청구하는 경우에는 해당 학교기관의 장 또는 학교경영기관의 장 등의 확인을 받도록 돼 있어 지속적으로 발생하는 민원을 해소하는 내용이 포함됐다. 또한 사무직원이 재직 중 금고 이상의 형을 받는 경우 교원과 같이 당연퇴직하게 된 만큼 급여감액도 교원과 동일하게 삭감한다.인가 대안학교까지 무상급식을 확대하는 '학교급식법' 일부개정법률안, 학교의 장이 실시하는 보건교육에 마약류 오·남용의 예방과 관련된 내용을 포함하는 '학교보건법' 일부개정법률안도 국회 본회의를 통과했다.◎공감언론 뉴시스 dyhlee@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009565124
2019.11.19.	뉴시스	대입 불공정 막자…대입 부정행위 시 입학취소 의무화	고등교육법 일부개정안 등 비쟁점법안 8개 국회 통과인가 대안학교도 무상급식…특수학교 실태 매년 조사[세종=뉴시스]이연희 기자 = 대학입시에 자기소개서나 학생부를 허위기재하거나 거짓 자료를 제출하는 등 부정행위가 적발된 경우 대학 총장이 의무적으로 입학허가를 취소하도록 하는 법적 근거가 마련됐다.19일 오후 국회 본회의에서는 이 같은 내용의 고등교육법 일부개정안이 통과됐다. 재석 의원 232명 중 231명이 찬성해 가결됐다. 1명이 기권했으며 반대는 없었다.더불어민주당 신경민 의원이 지난해 11월 대표발의한 이 법안은 최근 불거진 '조국사태'처럼 학생이 중대한 입시비리를 저지른 경우 대학의 의무를 강화한 것이 핵심이다.지금까지는 대학이 대입전형을 불공정·불투명하게 시행하지 않은 경우 모집정지 등 제재할 수 있으나, 학생이나 교직원 등이 입시 부정·비리를 저지른 경우 명확한 제재 규정이 없었다. 다만 대학 학칙상 입학취소만 가능했다. 한국대학교육협의회는 지난 8월 현 고1이 진학하는 2022학년도부터 학생부 허위기재 등 부정입학은 입학취소를 의무적으로 하는 내용의 대학입학전형기본사항을 발표한 바 있다.이날 본회의에서는 국회 교육위원장 대안으로 제출된 '경제자유구역 및 제주국제자유도시의 외국교육기관 설립·운영에 관한 특별법'(외국교육기관특별법) 일부개정안과 '장애인 등에 대한 특수교육법'(특수교육법) 일부개정안도 통과됐다.외국교육기관특별법 일부개정안은 국내 국제학교 등 외국교육기관 교직원 임용 시 성범죄 등 범죄행위를 결격사유로 삼고, 이후 범죄행위가 확인된 경우 당연퇴직하도록 기준을 담았다.특수교육법 일부개정안은 시·도교육감이 특수교육대상자의 인권침해 실태에 관한 조사를 매년 실시하고, 교육청에 특수교육지원센터 설치·운영 근거를 마련하는 것이 골자다.교원의 소청심사위원회 결정에 대해 행정소송을 제기할 수 있는 기한을 현행 90일에서 150일로 늘리는 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법' 일부개정법률안도 통과됐다.인성교육진흥법 일부개정법률안은 각 교육청이 인성교육시행계획을 수립할 때 공청회나 설명회, 설문조사 등 다양한 방식을 선택할 수 있도록 시도교육감에게 자율성을 부여하고, 전문기관 또는 단체에 인성교육진흥 사업에 드는 비용을 출연금으로 지원할 수 있는 근거를 담았다. 사립학교교직원 연금법 일부개정법률안은 사립학교교직원이 퇴직해 퇴직급여를 청구하는 경우에는 해당 학교기관의 장 또는 학교경영기관의 장 등의 확인을 받도록 돼 있어 지속적으로 발생하는 민원을 해소하는 내용이 포함됐다. 또한 사무직원이 재직 중 금고 이상의 형을 받는 경우 교원과 같이 당연퇴직하게 된 만큼 급여감액도 교원과 동일하게 삭감한다.인가 대안학교까지 무상급식을 확대하는 '학교급식법' 일부개정법률안, 학교의 장이 실시하는 보건교육에 마약류 오·남용의 예방과 관련된 내용을 포함하는 '학교보건법' 일부개정법률안도 국회 본회의를 통과했다.◎공감언론 뉴시스 dyhlee@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009565124
2019.10.01.	뉴시스	더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 왼쪽부터 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장, 이인영 원내대표, 신경민 의원, 박홍근 의원이 자리에 앉고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481218
2019.10.01.	뉴시스	더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에서 왼쪽부터 김태년 교육공정성강화특별위원회 위원장, 이인영 원내대표, 신경민 의원, 박홍근 의원이 자리에 앉고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481219
2019.11.19.	뉴스1	'조국 사태'에 대입 전형자료 위·변조 땐 입학취소 의무화	고등교육법 개정안 국회 본회의 통과이종배 법치주의 바로 세우기 행동연대 대표(가운데)가 지난 18일 오전 서울 서초구 중앙지방검찰청에서 열린 정진택 고려대학교 총장 고발 기자회견에서 발언하고 있다. 이 대표는 정 총장이 조국 전 법무부 장관의 딸 입학 취소를 거부하고 있다며 고발장을 접수했다. 2019.11.18/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 권형진 기자 = 조국 전 법무부장관 딸의 입시특혜 논란이 다시 불붙고 있는 가운데 대학 입학전형에서 서류 허위기재 등 부정행위가 있을 때는 총장이 입학허가를 취소해야 하는 법적 근거가 마련됐다. 교육부는 이런 내용을 담은 고등교육법 개정안을 포함해 8개의 교육부 소관 법안이 19일 오후 국회 본회의에서 의결됐다고 밝혔다. 신경민 더불어민주당 의원이 대표발의한 고등교육법 개정안은 대학 입학전형에서 학생이 위·변조 등 거짓 자료를 제출하거나 대리 응시하게 하는 등 부정행위가 있는 경우 입학 허가를 취소하도록 의무화했다. 대통령 재가를 거쳐 공포 후 6개월 뒤부터 시행된다. 현행 고등교육법은 대입전형이 공정한 경쟁에 의해 공개적으로 시행돼야 한다고만 규정할 뿐 학생이나 교직원 등 입시 부정·비리 사안에 대해서는 명확한 제재 규정이 없다. 물론 지금도 부정입학이 드러나면 대학 학칙 등에 따라 입학을 취소할 수 있지만 이에 대한 제재 근거를 법률에 명시적으로 규정했다는 데 의미가 있다. 신 의원이 개정안을 발의한 것은 지난해 11월이지만 조국 전 장관 자녀의 입학특혜 의혹으로 대입 공정성 논란이 커지자 여야가 '무쟁점 법안'으로 통과시켰다. 신 의원에 따르면 2003년부터 지난해까지 부정입학으로 대학 입학이 취소된 사례는 총 209건이다. 이중합격이 63건으로 가장 많았고 재외국민전형 부정입학이 58건으로 뒤를 이었다. 이번에 개정된 고등교육법처럼 서류 위·변조로 인한 입학취소 사례도 34건 있었다. 교육부는 "학생이 부정한 방법으로 입학한 경우 입학허가 취소에 대한 제재근거 규정을 명시적으로 마련함으로써 대학입학 과정의 공정성을 제고하고, 입시 부정 등을 예방할 수 있을 것으로 기대된다"고 말했다. 이날 본회의에서는 상해와 폭행, 성범죄 등 중대한 교육활동 침해행위가 발생하면 교육감이 교육부장관에게 보고하도록 하는 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법'(교원지위법) 개정안도 본회의를 통과했다. 심각한 교권 침해 행위에 대해 초기 단계부터 교육부가 책임감을 갖고 엄정하게 과정과 결과를 처리하도록 하기 위한 취지이다. 교원지위법 개정안에는 상대적으로 여건이 열악한 도서·벽지 교원의 근무환경 개선을 위해 관할청이 3년 주기로 실태조사를 실시하도록 하는 조항도 신설됐다. 실태조사의 내용과 방법, 절차는 대통령령으로 정하도록 위임했다. 함께 본회의를 통과된 '장애인 등에 대한 특수교육법' 개정안은 교육지원청뿐 아니라 시·도 교육청에도 특수교육지원센터를 설치·운영하도록 했다. 또 교육감은 장애학생의 인권침해 실태조사를 매년 실시하고 결과를 교육부장관에게 보고해야 한다. 인권침해 사건의 신속한 신고와 조사, 발견을 위해 신고시스템을 구축·운영하도록 하는 내용도 신설됐다. '학교보건법 개정안'은 학교장이 실시하는 학생 보건교육 종류에 마약류 오·남용 예방교육을 구체적으로 명시했다. 기존에는 음주와 흡연만 명시적으로 규정했는데 마약류를 추가했다.jinny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004313729
2020.01.26.	Joins.com	총선 앞두고 명암 갈리는 與 86세대…黨 ‘맑음’ 靑 ‘먹구름’	4·15 총선을 앞두고 여권 내 ‘86(80년대 학번, 60년대생)’ 정치인들의 운명이 묘하게 갈리고 있다. 더불어민주당과 국회에 남았던 이들은 해묵은 ‘86 퇴진론’을 딛고 일어선 반면, 청와대나 정부로 진출했던 이들은 자의 반 타의 반으로 여의도에서 멀어지는 모습이다. 당·정·청 내 대표적인 86 정치인들의 ‘정치 기상도’를 짚어봤다.  더불어민주당 이인영 원내대표가 지난 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]    ①이인영·우상호 ‘맑음’=전임자(홍영표 전 원내대표)가 남긴 과업을 ‘완수’한 이인영(서울 구로갑·3선) 민주당 원내대표는 당 안에서 ‘개선장군’으로 통한다. 보수 야당과 외부의 비판이 있긴 하지만, 패스트트랙 정국에서 이 원내대표를 그다지 신뢰하지 않았던 이들조차도 ‘이인영 리더십’을 인정하는 분위기다.      전대협 초대 의장 출신으로 86 정치인의 대표 격인 그는 재선의원 시절부터 선거 때마다 ‘2선 후퇴론’ ‘험지 출마론’의 단골손님이었다. 19대 때는 이동학 당 혁신위원이 그를 콕 집어 “선배님께서 당이 찾아야 할 활로가 되어주시는 건 어떻습니까”라며 약세 지역에 출마할 것을 요청하기도 했다. 이후 이 원내대표에게는 고향인 충북 충주 출마설이 꾸준히 따라다녔다. 그러나 최근에는 이 원내대표에게 ‘자발적 희생’을 요구하는 이를 찾아보기 힘들다.      2016년 12월 9일 우상호 당시 더불어민주당 원내대표(오른쪽 첫번째)가 국회 본회의장에서 대통령 탄핵소추안이 가결된 뒤 방청석에 앉은 세월호 유가족을 향해 손을 흔들고 있다. [중앙포토]           이 원내대표와 함께 전대협을 이끌었던 우상호(서울 서대문갑·3선) 민주당 의원에 대해서는 20대 국회 1기 원내대표 시절이던 2016ㆍ2017년 박근혜 전 대통령 탄핵과 대선 승리라는 큰 변곡점을 무난히 이끌었다는 평가가 많다. 추미애(현 법무부 장관) 당시 당 대표와 보조를 맞추면서 탄핵 이후의 대야 관계도 원만히 관리했다고 평가한다. 지난해 86 퇴진론이 공개적으로 제기됐을 때 우 의원이 “모욕감 같은 것을 느낀다”고 말한 건 이런 자신감이 있기 때문이다.우 의원은 이번 총선에서 이성헌 전 새누리당(자유한국당의 전신) 의원과 6번째 맞대결을 벌일 전망이다. 역대 전적은 우 의원이 3승(17·19·20대) 2패(16·18대)로 우위다. 우 의원과 가까운 한 여권 관계자는 “최근 2차례 선거에서 내리 승리한 우 의원 입장에서는 이 전 의원이 출마하는 것을 오히려 반길 것”이라고 전했다.  임종석 전 대통령비서실장이 지난 21일 오후 더불어민주당 정강정책 방송연설을 하고 있다. [연합뉴스TV 캡처=연합뉴스]    ②임종석 ‘안개’=지난해 11월 17일 페이스북을 통해 “제도권 정치를 떠난다”고 밝힌 임종석(전대협 3기 의장) 전 대통령비서실장의 행보는 불투명하다. 지난 16일 이해찬 민주당 대표는 임 전 실장을 만나 “결심을 돌려 이번 총선에서 뛰어 달라”고 요청했다고 한다. 임 전 실장은 지난 21일 민주당 정강정책 방송연설에서 “총선 불출마”를 거듭 언급하며 거절 의사를 드러냈지만, 이튿날엔 이 대표가 라디오 인터뷰를 통해 “제가 모시려고 그런다”며 공개 ‘러브콜’을 보냈다.실제 민주당은 임 전 실장을 전략지역인 서울 광진을 후보군에 포함해 여론조사를 돌렸다. 한국당의 유력 차기 주자로 꼽히는 오세훈 전 서울시장이 한창 밭을 일구고 있는 곳이다. 민주당의 한 관계자는 “당 입장에서는 선거법 개정으로 지역구 1석이 아쉬운 상황에서 경쟁력이 월등한 임 전 실장을 내버려 둘 수는 없을 것”이라면서도 “당의 교통정리를 기다리다 떠난 임 전 실장을 설득하기는 쉽지 않을 것”이라고 내다봤다.임 전 실장이 청와대의 울산시장 선거 개입 의혹 사건으로 검찰 소환 조사를 앞둔 점은 변수다. ‘안개’가 언제든지 ‘먹구름’으로 변할 수 있다는 의미다. 검찰이 해당 사건의 ‘최종 결재자’로 임 전 실장을 지목하고 있는 만큼, 임 전 실장의 신분이 피의자로 전환될 가능성도 배제할 수 없다.  한병도 청와대 전 정무수석(왼쪽부터), 복기왕 전 정무비서관 등이 지난 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석하고 있다. 오른쪽은 이강래 전 도로공사 사장. [연합뉴스]    ③한병도·백원우 ‘먹구름’=이미 먹구름이 드리운 이들도 있다. 같은 사건으로 검찰의 수사 선상에 오른 한병도 전 청와대 정무수석과, 유재수 전 부산시 경제부시장의 청와대 감찰 무마 의혹 사건의 중심에 선 백원우 전 청와대 민정비서관 얘기다. 한 전 수석은 1989년 원광대 총학생회장을, 백 전 비서관은 88년 전대협 연대사업국장을 지낸 운동권 출신이다. 일찍이 양정철 민주연구원장과 함께 불출마를 선언한 백 전 비서관은 당 총선공약기획단 부단장으로 물밑에서만 활동 중이다.반면, 한 전 수석은 지난해 12월 17일 민주당 공직선거후보자검증위로부터 ‘적격’ 판정을 받아 전북 익산을에 예비후보 등록까지 마쳤다. 이와 관련, 민주당 핵심관계자는 “검찰이 지금 무리한 수사를 하고 있다는 게 너무나 명백하기 때문에 별문제는 없을 것”이라고 말했다. 그러나 당에서는 “어쨌든 검찰 기소가 임박한 상황에서 한 전 수석이 정상적으로 총선을 치러낼 수 있을지 걱정”이라는 시각도 많다. ④송영길·김민석 ‘다소 흐림’=총선 출마까지는 ‘적신호’가 없지만, 몇 가지 변수와 얽힌 이들이다. 84년 연세대 총학생회장 출신 송영길(인천 계양을·4선) 민주당 의원은 당으로부터 인천 연수을 차출을 요구받고 있다. 이곳 현역인 민경욱 한국당 의원에 맞서 정일영 전 인천국제공항공사 사장이 도전장을 냈지만, 이정미 정의당 의원도 출사표를 내면서 표가 분산됐기 때문이다. 인천시장을 지낸 송 의원을 투입, 일종의 ‘자객 공천’ 효과를 보겠다는 계산이다. 하지만 송 의원은 난색을 보이고 있다.   더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스]           지난 16일 서울 영등포을 출마를 선언한 김민석(85년 서울대 총학생회장) 전 민주연구원장은 이곳에서 15·16대 국회의원을 지냈다. 그러나 2002년 노무현 당시 새천년민주당(더불어민주당의 전신) 후보의 지지율이 하락세일 때, 월드컵 바람을 타고 급부상하던 정몽준 국민통합21 후보 캠프에 합류한 이력을 당 핵심 지지층은 여전히 '꼬리표'처럼 인식하고 있다. 그는 추미애 장관이 당 대표일 때 당직을 맡아 정치권 중심으로 복귀했다. 현역 재선의원이자 서울대 선배인 신경민 의원과 경선도 만만찮은 과제다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002970389
2019.09.06.	financial news	투교협-여의도高, 금융교육 업무협약 체결	사진 좌측부터 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 박미영 영등포구 구의원, 최현일 영등포구청장, 신경민 국회의원, 정종훈, 이종석 여의도고등학교 학생대표, 권용원 금융투자협회장, 강요식 여의도고등학교 교장.     [파이낸셜뉴스] 전국투자자교육협의회는 여의도고등학교와 6일 여의도고 소강당에서 창의적 금융인재 양성을 위한 금융교육 업무협약을 체결하고 특별 금융교육 개강식을 가졌다고 밝혔다.  이번 업무협약은 두 기관이 4차 산업혁명 시대에 창의적 인재 양성의 중요성을 인식하고 상호협력을 통해 여의도고 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래의 금융인, 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위해 마련됐다.  아울러 신경민 국회의원, 채현일 영등포구청장이 개강식에 참여한다. 이들은 여의도 금융중심지와 연계해 고등학생 금융교육에 대한 정책적 지원을 해나갈 예정이다.  이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고 여의도고는 창의적 체험활동 과정 중 8시간을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다. 이 특별 금융교육 프로그램은 디지털 시대의 미래인재 양성을 목표로 금융이론 교육과 프로젝트 참여학습, 체험학습, 외부인사 특강으로 이뤄져 있다.  이 프로그램은 2019학년 2학기 동안 여의도고 1학년 전체 10개반에서 금융투자 이해와 디지털 혁신 참여 학습 등 금융강의 4시간, 모의투자 게임 등 체험활동 2시간, 증권사·자산운용사 최고경영자(CEO) 특강 2시간으로 운영된다.  특히 CEO 특강은 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권 대표, 존 리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표가 재능기부 강사로 나설 예정이다.  권용원 투교협 의장은 개강식에서 "향후 지속적으로 여의도고와 금융교육 과정을 진행하는 한편 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습기회를 제공하기 위해 노력하겠다"며 "특별 금융교육 프로그램도 의미가 크지만 정규교과서에 금융교육 내용을 확대 반영해 청소년기에 금융마인드를 올바르게 형성해 주는 것이 더욱 긴요하다"고 말했다.   kakim@fnnews.com 김경아 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004290086
2019.09.06.	뉴시스	투교협-여의도高, 금융교육 업무협약 체결	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 전국투자자교육협의회는 여의도고등학교와 6일 여의도고 소강당에서 창의적 금융인재  양성을 위한 금융교육 업무협약을 체결하고 특별 금융교육 개강식을 가졌다고 밝혔다. 이번 업무협약은 두 기관이 4차 산업혁명 시대에 창의적 인재 양성의 중요성을 인식하고 상호협력을 통해 여의도고 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래의 금융인, 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위해 마련됐다.아울러 신경민 국회의원, 채현일 영등포구청장이 개강식에 참여한다. 이들은 여의도 금융중심지와 연계해 고등학생 금융교육에 대한 정책적 지원을 해나갈 예정이다.이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고 여의도고는 창의적 체험활동 과정 중 8시간을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다. 이 특별 금융교육 프로그램은 디지털 시대의 미래인재 양성을 목표로 금융이론 교육과 프로젝트 참여학습, 체험학습, 외부인사 특강으로 이뤄져 있다.이 프로그램은 2019학년 2학기 동안 여의도고 1학년 전체 10개반에서 금융투자 이해와 디지털 혁신 참여 학습 등 금융강의 4시간, 모의투자 게임 등 체험활동 2시간, 증권사·자산운용사 최고경영자(CEO) 특강 2시간으로 운영된다.특히 CEO 특강은 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권  대표, 존 리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표가 재능기부  강사로 나설 예정이다.권용원 투교협 의장은 개강식에서 "향후 지속적으로 여의도고와 금융교육 과정을 진행하는 한편 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습기회를 제공하기 위해 노력하겠다"며 "특별 금융교육 프로그램도 의미가 크지만 정규교과서에 금융교육 내용을 확대 반영해 청소년기에 금융마인드를 올바르게 형성해 주는 것이 더욱 긴요하다"고 말했다.hwahwa@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009441957
2019.10.09.	financial news	서울 영등포 '평화의 소녀상' 설치.. 자치구 중 18번째	시민추진위 "소녀상 세우는 것은 우리의 역사 바로 세우고 기억하는 것"       9일 서울 영등포구 타임스퀘어 광장에 설치된 '평화의 소녀상' 앞에서 한 가족이 기념촬영을 하고 있다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다. [사진=뉴스1화상]    [파이낸셜뉴스] 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 세워졌다.  영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 한글날인 9일, 영등포구 타임스퀘어에서 ‘평화의 소녀상’ 제막식을 진행했다. 이로써 영등포구는 서울 25개 자치구 중 18번째로 소녀상을 세운 자치구가 됐다.  이날 평화의 소녀상 제막식에는 시민추진위를 비롯해 채현일 영등포구청장, 신경민 더불어민주당 의원 등이 자리했다.  배기남 시민추진위 상임대표는 “3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"라며 "특히 이 곳은 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미 있다"라고 전했다.  그러면서 “일본은 지금도 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다”라며 “소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 것”이라고 강조했다.  채현일 구청장은 “평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"라고 말했다.  앞서 시민들은 올 1월 추진위를 공식 발족하며 소녀상 건립을 추진해왔다. 소녀상 건립 촉구 결의안은 올 3월 영등포구의회에서 채택돼 타임스퀘어 앞 공간을 최종 부지로 선정했다.  #영등포 #평화의소녀상 #한글날   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307228
2019.10.09.	뉴스1	영등포 '평화의 소녀상' 옛 경성방직 부지에…서울 자치구 18번째	시민추진위 "한글날 옛 경방 방직 부지 건립 의미 깊어"9일 서울 영등포구 타임스퀘어에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다. 2019.10.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 한글날인 9일 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 들어섰다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 이날 오전 영등포구 타임스퀘어에서 '평화의 소녀상' 제막식을 진행했다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"면서 "특히 이 타임스퀘어 부지는 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다.이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"면서 "이 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 행동이 될 것"이라고 말했다.지난해 4월 준비위원회 구성을 시작으로 소녀상 건립을 추진했던 시민들은 올해 1월 시민추진위원회를 공식 발족하고 월례 공동대표회의 등을 진행했다. 지난 3월에는 영등포구의회에서 소녀상 건립 촉구 결의안이 채택됐고 지난달 타임스퀘어 앞 공간이 건립부지로 확정됐다. 채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 항의할 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004239130
2020.01.29.	조선일보	與, 황운하에 '총선 출마 적격'	송병기·김의겸은 판정 보류… '현역 하위 20%' 22명에 통보더불어민주당은 28일 공직선거후보자검증위원회를 열고 황운하 전 울산지방경찰청장에 대해 '적격' 판정을 내렸다. 4월 총선에 민주당 이름을 달고 출마해도 된다는 뜻이다.후보검증위 진성준 간사는 이날 "황 전 청장은 경찰청에서 내려온 첩보에 의해 (울산시장 사건을) 수사한 것이지, 첩보의 출처가 청와대인지는 본인이 알 수 없었다는 입장을 피력했다"며 "소명이 납득되고 이해되기 때문에 적격 판정을 내렸다"고 밝혔다.민주당은 그러나 같은 사건으로 검찰 수사를 받고 있는 송병기 전 울산시 부시장과 부동산 투기 논란을 빚었던 김의겸 전 청와대 대변인에 대해서는 판정을 보류했다. 진 간사는 "송 전 부시장의 경우 구속영장이 청구됐다 기각됐는데, (적격 여부를) 추가 논의키로 했다"고 했다.김 전 대변인에 대해서는 "(군산) 현장 실사까지 진행했지만 추가로 확인할 사안이 있다"며 보류했다. 민주당은 송 전 부시장과 김 전 대변인에 대해서는 다음 달 3일 후보검증위를 다시 열고 재심의할 방침이다. 김 전 대변인 지지자들은 이날 서울 여의도 민주당 중앙당사 앞에서 '군산 경선에 김의겸을 포함시키라'며 시위했다. 김 전 대변인은 결과 발표 후 "군산 시민만 바라보고 뚜벅뚜벅 나아가겠다"고 밝혔다.민주당은 성추행 사건에 연루돼 재판을 받고 있는 정봉주 전 의원에 대해서도 출마 포기를 요청한 것으로도 전해졌다. 그러나 정 전 의원은 이 같은 사실을 부인하며 "(당이) 개인의 출마를 제한하는 것은 합리적이고 상식적인 판단이 아니다"라고 했다.이날 당내에선 공천을 둘러싼 잡음이 끊이지 않았다. 서울 영등포을이 지역구인 신경민 의원은 27일 "주위에 쓰레기가 많다. 한강변 영등포엔 아직 변종 철새가 날아든다"고 했다. 2002년 대선 당시 노무현 캠프에서 정몽준 캠프로 옮겼던 같은 당 김민석 전 의원을 겨냥한 말이란 해석이 나왔다.한편 민주당은 이날 당내 경선에서 불이익을 받게 되는 현역 의원 평가 하위 20％ 대상자 22명에게 평가 결과를 통보했다. 당 주변에선 수도권 지역의 다선 L·K·S 의원뿐 아니라 몇몇 초선도 대상자로 거론됐다.[김경필 기자 pil@chosun.com] [김은중 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003503533
2020.02.06.	매경닷컴	곤혹스런 황교안…여기저기서 "나와 붙자", 홍준표는 "현직은 꽃신, 전직은 짚신인가"	黃 `종로출마` 주장 이석연 비판 "공관위원 밖에다 여러 얘기하는 것 바람직 않아"[사진 = 연합뉴스] 4·15총선 출마지로 인해 황교안 자유한국당 대표가 점점 곤혹스러운 처지에 놓이고 있다. 더불어민주당의 간판으로 종로 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리에 맞서 제1야당 대표가 종로에서 빅매치를 벌여야 한다는 '명분론'이 여전하지만, 황 대표가 출마지 결정을 차일피일 미룬다는 기류가 전해지면서 한국당 공천은 초입부터 난맥상에 빠졌다. 황 대표가 고려 중이라고 알려진 종로 이외 지역의 여권 예비후보들은 저마다 "나와 붙자"고 도발을 계속 내놓을 정도다. 여기에 홍준표 전 대표는 "혼자만 꽃신을 신을 것이냐"는 비판마저 내놨다.황 대표는 6일 국회에서 열린 최고위원회의를 마치고 기자들과 만나 이석연 공천관리부위원장의 "종로 출마하지 않으면 패배"라고 말한 데 대해 "공관위원들이 공관위 회의 아닌 곳에서 여러 얘기를 하는 것은 바람직 하지 않다"고 말했다. 이석연 부위원장은 전날 매일경제와의 통화에서 "지금은 상식에 반란이 필요한 때인데, (황 대표가) 정공법(종로 출마)을 피하고 있어 이해가 안된다"고 비판했다. 때문에 황교안 대표의 이날 발언은 언론을 통해 종로 출마설을 재점화한 공관위원에 대한 불만의 표출이라고 읽힌다. 황 대표는 이어 "공관위의 모든 의견을 수렴할 것"이라며 "거듭 말하지만 저의 문제는 우리 당의 승리를 위해, 통합을 위해 큰 길 가는 데 도움되는 가장 적합한 시기에 판단해서 처리할 것"이라고 밝혔다. 다시한번 '마이 웨이'를 역설한 셈이다.상황이 이러자, 황 대표의 출마 예상지로 거론된 지역의 여당인 더불어민주당 예비후보들이 일제히 "이리로 와서 경쟁하자"며 도발에 나서는 형국이 됐다. 서울 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 춘추관장은 이날 "종로전선에서 후퇴하고, 용산 고지에 오르려는 황교안 일병의 용산 출마를 환영한다"는 입장문을 내놨다. 며칠 전엔 영등포을 현역 의원인 신경민 의원이 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼다. 같은 지역구에 도전하는 김민석 전 민주연구원장도 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했다. 양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 했다.황 대표 출마지를 놓고 고민하는 현재 공관위 상황에 대해 홍준표 한국당 전 대표도 일침을 가했다. 홍 전 대표는 이날 페이스북을 통해 "황 대표가 종로 출마를 기피하고 (당선)될 만한 양지를 찾는다고 한다. 공관위도 그렇게 결정할 수 밖에 없을 것"이라며 "현직 대표는 꽃신 신겨 양지 보내고, 전직 대표는 짚신 신겨 컷오프해 사지 내보내면 그 공천이 정당하겠느냐"고 비판했다. 그는 이어 "공관위가 당사자 의사를 존중한다면, 나의 고향 출마 의사도 받아줘야 하지 않는가"라며 "마지막 출마지는 누가 뭐라 해도 무한 헌신으로 고향일 수밖에 없다. 더이상 내 출마지를 두고 갑론을박 하지 않았으면 한다"고 역설했다.[김명환 기자 / 박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512889
2020.02.06.	매경닷컴	곤혹스런 황교안…여기저기서 "나와 붙자", 홍준표는 "현직은 꽃신, 전직은 짚신인가"	黃 `종로출마` 주장 이석연 비판 "공관위원 밖에다 여러 얘기하는 것 바람직 않아"[사진 = 연합뉴스] 4·15총선 출마지로 인해 황교안 자유한국당 대표가 점점 곤혹스러운 처지에 놓이고 있다. 더불어민주당의 간판으로 종로 출마를 선언한 이낙연 전 국무총리에 맞서 제1야당 대표가 종로에서 빅매치를 벌여야 한다는 '명분론'이 여전하지만, 황 대표가 출마지 결정을 차일피일 미룬다는 기류가 전해지면서 한국당 공천은 초입부터 난맥상에 빠졌다. 황 대표가 고려 중이라고 알려진 종로 이외 지역의 여권 예비후보들은 저마다 "나와 붙자"고 도발을 계속 내놓을 정도다. 여기에 홍준표 전 대표는 "혼자만 꽃신을 신을 것이냐"는 비판마저 내놨다.황 대표는 6일 국회에서 열린 최고위원회의를 마치고 기자들과 만나 이석연 공천관리부위원장의 "종로 출마하지 않으면 패배"라고 말한 데 대해 "공관위원들이 공관위 회의 아닌 곳에서 여러 얘기를 하는 것은 바람직 하지 않다"고 말했다. 이석연 부위원장은 전날 매일경제와의 통화에서 "지금은 상식에 반란이 필요한 때인데, (황 대표가) 정공법(종로 출마)을 피하고 있어 이해가 안된다"고 비판했다. 때문에 황교안 대표의 이날 발언은 언론을 통해 종로 출마설을 재점화한 공관위원에 대한 불만의 표출이라고 읽힌다. 황 대표는 이어 "공관위의 모든 의견을 수렴할 것"이라며 "거듭 말하지만 저의 문제는 우리 당의 승리를 위해, 통합을 위해 큰 길 가는 데 도움되는 가장 적합한 시기에 판단해서 처리할 것"이라고 밝혔다. 다시한번 '마이 웨이'를 역설한 셈이다.상황이 이러자, 황 대표의 출마 예상지로 거론된 지역의 여당인 더불어민주당 예비후보들이 일제히 "이리로 와서 경쟁하자"며 도발에 나서는 형국이 됐다. 서울 용산에 예비후보로 등록한 권혁기 전 춘추관장은 이날 "종로전선에서 후퇴하고, 용산 고지에 오르려는 황교안 일병의 용산 출마를 환영한다"는 입장문을 내놨다. 며칠 전엔 영등포을 현역 의원인 신경민 의원이 페이스북에 "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다"며 "그런데 영등포을이 황 대표에게는 '당선 가능한 험지'인가? '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 썼다. 같은 지역구에 도전하는 김민석 전 민주연구원장도 국회 정론관 기자회견에서 "정 종로가 무서우면 영등포을로 오라"며 "제 정치적 고향이자 여의도 정치의 본산인 영등포을에서 경선에 승리하고 기다리고 있겠다"고 말했다. 양천갑 현역 의원인 황희 의원도 페이스북에 글을 올려 "일단 고맙다. 한국당이 양천갑을 험지로 규정해줘 제 기여도가 새삼 조명됐다"며 "아닌 게 아니라 우리 지역은 한국당이 내리 6선, 총 24년을 집권했지만 제가 지난 총선에서 서울시 최다 득표로 당선된 곳"이라고 했다.황 대표 출마지를 놓고 고민하는 현재 공관위 상황에 대해 홍준표 한국당 전 대표도 일침을 가했다. 홍 전 대표는 이날 페이스북을 통해 "황 대표가 종로 출마를 기피하고 (당선)될 만한 양지를 찾는다고 한다. 공관위도 그렇게 결정할 수 밖에 없을 것"이라며 "현직 대표는 꽃신 신겨 양지 보내고, 전직 대표는 짚신 신겨 컷오프해 사지 내보내면 그 공천이 정당하겠느냐"고 비판했다. 그는 이어 "공관위가 당사자 의사를 존중한다면, 나의 고향 출마 의사도 받아줘야 하지 않는가"라며 "마지막 출마지는 누가 뭐라 해도 무한 헌신으로 고향일 수밖에 없다. 더이상 내 출마지를 두고 갑론을박 하지 않았으면 한다"고 역설했다.[김명환 기자 / 박제완 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004512889
2019.10.30.	edaily	윤석헌 “역동적·포용적 금융혁신 추진”	박원순(왼쪽 네번째부터) 서울시장과 윤석헌 금융감독원장을 비롯한 참석자들이 30일 오전 서울 영등포구 여의도 콘래드 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽 세번째부터 더불어민주당 신경민 의원, 박 시장, 윤 원장,  크리스 콜버트 원에이티 글로벌 이노베이션 대표.(사진=뉴시스)[이데일리 박종오 기자] 윤석헌 금융감독원장이 “역동적이고 포용적인 금융 혁신을 추진하겠다”고 밝혔다. 윤 원장은 30일 서울 영등포구 여의도동 콘래드 서울 호텔에서 열린 ‘2019 서울국제금융컨퍼런스’에서 “원칙에 근거해 핀테크(디지털 기술을 결합한 새로운 금융 서비스) 육성을 지원할 것”이라며 이같이 강조했다. 그는 “핀테크 기업인의 애로사항을 금융 규제 샌드박스(규제 유예 제도)에 반영하고 현장 자문, 스케일업(기업 규모 확대) 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다”면서 “취약계층의 금융 접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회 문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(사회·환경 문제에 긍정적 영향을 미치는 핀테크) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전도 지원할 것”이라고 말했다. 윤 원장은 “현재 금융 산업은 커다란 변화의 갈림길에 서 있다”며 “변화를 선도하려면 새로운 경쟁력을 갖추는 동시에 다가올 위험에 철저히 대비하고 그 결과에 책임지는 책임 있는 금융 혁신이 돼야 한다”고 했다. 그는 “핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하는 등 개방적이고 협력적인 금융 감독을 수행하고 레그테크(디지털 기술을 활용한 규제) 확산, 섭테크(금융 감독과 기술의 조합) 도입 등 감독의 디지털화를 추구할 것”이라고 덧붙였다. 금감원과 서울시가 공동 개최한 이번 행사는 금감원과 서울시가 공동 개최하는 것으로 ‘핀테크 라이즈’를 주제로 국제 핀테크 동향과 아시아 핀테크 허브로 도약하기 위한 서울의 역할 등을 논의하기 위해 마련했다. 크리스 콜버트 원 에이티 글로벌 이노베이션 대표(전 하버드 이노베이션 랩 매니징 디렉터)가 ‘새로운 금융 패러다임의 기회와 도전’이라는 주제로 기조연설을 하고, 이어 ‘핀테크 시대, 금융의 혁신과 미래’, ’금융 오픈 이노베이션을 통한 글로벌 유니콘 육성 전략’, ‘글로벌 핀테크 정책 동향 및 대응 전략’ 등 세션별 주제 발표를 진행한다. 금감원과 특허청은 행사장에 핀테크 현장 자문 서비스 부스를 마련해 기업의 금융 규제 및 특허 출원 문의 등을 상담해주기로 했다.박종오 (pjo22@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004503874
2020.02.13.	MBN	'울산 의혹' 얽힌 임동호·송병기 면접…"하명 수사 질문 없었다"	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  총선 예비후보자 면접 나흘째를 맞아 더불어민주당은 울산시장 선거 개입 의혹에 얽힌 인물들에 대한 면접을 진행했습니다.  갈등을 빚은 임동호 전 민주당 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장은 심사 직후 "선거개입에대한 질문은 없었다"고 밝혔습니다.  김도형 기자입니다.【 기자 】  지난 울산시장 경선에 출마하지 않는 대가로 한병도 전 정무수석으로부터 '자리'를 제안받았다는 의혹으로 검찰 조사를 받았던 임동호 전 더불어민주당 최고위원.  울산 중구에 공천을 신청한 임 전 최고위원은 자신은 '피해자'라고 주장했습니다.▶ 인터뷰 : 임동호 / 전 더불어민주당 최고위원- "어쨌든 검찰에서 (저를) 피해자라고 보고 있고요. 그래도 당에서 그런 건(하명수사) 질문하지 않더라고요."  김기현 전 울산시장 측근 비위 첩보를 청와대에 전달한 송병기 전 울산시 경제부시장도 "출마에 문제가 없다"고 말했습니다.▶ 인터뷰 : 송병기 / 전 울산시 경제부시장- "변호사와 깊이 상의했고 법리 검토를 거쳤고, 큰 무리 없이 아마 판단이 이뤄질 거라고…."  면접장에서 제대로 된 인사를 나누지 못한 것으로 알려진 두 사람은 "하명수사 질문은 없었다"고 입을 모았습니다.   서울 영등포을에서 경쟁하고 있는 신경민 의원과 김민석 전 의원의 신경전도 팽팽했습니다.  신 의원은 "김민석 후보는 불법 정치자금으로 실형을 선고받은 흠결 있는 후보"라고 주장했고, 김 전 의원은 "무제한 토론 경선을 하자"고 밝혔습니다.  MBN뉴스 김도형입니다.[nobangsim@mbn.co.kr]  영상취재 : 민병조, 박준영, 김준모 기자  영상편집 : 이재형▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001420566
2019.09.09.	donga.com	자료요청 무시하고 증인은 모르쇠… 거세진 ‘청문회 무용론’	정치권 고질병 터진 ‘조국 청문회’6일 국회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회 모습. 안철민 기자 acm08@donga.com#1. “일주일 넘게 운동도 못 하고 침대에 누워서 먹다 보니 돼지가 되고 있다봉가.” 자유한국당 김도읍 의원이 6일 조국 법무부 장관 후보자 국회 인사청문회장에서 이 대목을 읽자 청문회장 곳곳에서 ‘큭’ 하고 웃음이 터져 나왔다. 야당이 조 후보자 딸이 2013년 서울대 환경대학원에 휴학계를 낼 때 첨부한 병원 진단서를 요청하자 조 후보자 측이 대신 조 씨의 과거 페이스북 글을 캡처해 근거로 제출한 것. 조 후보자는 “제 아이가 지방에 있는데 지금 어떻게 서울에 와서 진단서를 끊을 수 있겠느냐”고 맞받았다. 하지만 해당 자료는 야당에서 청문회 수일 전부터 여러 차례 제출 요청을 해온 것이었다. #2. “학교를 이전하면서 동남은행으로부터 30억 원, 5억 원 학교 공사비 충당한다고 빌리거든요.”(한국당 주광덕 의원) “그 내용도 잘 모릅니다.”(김형갑 웅동학원 이사장·82)“몰라요? 모르면 질문을 중단하겠습니다.”(주 의원) 조 후보자의 인사청문회에 여야가 합의한 11명의 증인 중 김 이사장 단 한 명만 출석한 가운데 이런 ‘허무개그’ 같은 장면도 연출됐다. 법적으로 출석 강제성이 없어 증인으로 채택된 나머지 10명은 청문회에 나오지도 않았다. 조 후보자의 인사청문회를 거치면서 청문회 무용론이 다시 한 번 불거져 나오게 만든 대표적 장면들이다. 검증을 위한 자료 제출이 제대로 이뤄지지 않았고, 여야가 법정 기한(5일) 내에 증인 채택 합의에 실패하면서 ‘맹탕 청문회’로 막을 내렸다는 평가가 많았다. 오죽하면 일각에선 “검찰이 청문회를 살렸다”는 말까지 나왔다. 청문회가 끝날 때쯤 검찰이 조 후보자 부인 정모 교수를 사문서 위조 혐의로 기소한 게 야권이 조 후보자 낙마를 요구할 수 있는 핵심 근거가 됐다는 얘기다. 조 후보자의 청문회는 결과론적이지만 ‘부실 청문회’가 될 것이라는 예상이 많았다. 자료 제출과 증인 출석은 물론이고 청문회 기한과 대통령의 청문경과보고서 재송부 기한에 대해 여야가 제각각 유리한 대로 해석해 주장했기 때문이다. ○ 증인 채택부터 꼬인 인사청문회 인사청문회법 제8조는 ‘위원회가 증인·감정·참고인의 출석 요구를 한 때에는 출석요구서가 늦어도 5일 전에 송달돼야 한다’고 명시하고 있다. 청문회 실시 5일 전 통보해야 법적으로 출석을 강제하는 근거가 생기는 것. 그러나 한국당이 조 후보자의 가족을 증인으로 요구하자 더불어민주당이 지난달 29일 증인채택 건을 국회 법제사법위원회 안건조정위에 회부하면서 논의를 무력화했다. 한국당 나경원 원내대표는 동아일보와의 통화에서 “전례 없이 증인 채택을 안건조정위에 회부해 청문회를 무력화하는 제도의 미비점이 드러났다”고 했다.  자료 제출 요구도 여야 기 싸움의 단골 소재다. 청문회 당일에도 조 후보자가 요청 자료를 내지 않자 한국당 김진태 의원이 “엉뚱한 자료를 갖다 냈다”며 찢어버리기도 했다. 청문회 기간도 오락가락했다. 인사청문법에는 인사청문요청안이 국회에 제출된 날부터 15일 이내에 청문회를 열고, 20일 이내에는 보고서 채택 등 인사청문 과정을 마치도록 되어 있다. 이 때문에 한국당이 “9월 2, 3일 이틀간 청문회를 열자”고 주장하자 여당은 “8월 14일 송부 시점으로 보면 9월 2일까지가 법정 기한이라 2일 하루만 가능하다”며 맞섰던 것. 결국 한국당 주장대로 여야가 9월 2, 3일 청문회 개최에 합의하긴 했지만, 법정 기한을 무시한 채 진행된 것으로 볼 수 있다. 심지어 이마저도 무산됐다가 재송부 기한 마지막 날인 6일에 청문회가 열렸다. ○ 보완 법안들 발의 산적…60건 넘게 계류 이런 까닭에 2002년 인사청문회 제도 도입 후 보완 목소리가 이어졌다. 20대 국회 들어 60건이 넘는 관련 개정안이 올라와 있으나 이를 논의해야 할 국회 운영위 인사청문제도개선소위원회는 운영 중단 상태다. 바른미래당 오신환 원내대표는 동아일보와의 통화에서 “여야 원내대표가 운영위 제도개선소위를 가동하기로 합의했지만 제대로 진행되지 못하고 있다”고 지적했다. 민주당 신경민 의원은 여야 합의 실패로 증인 출석이 무산되는 것을 막기 위해 ‘재적 위원 4분의 1 이상의 요구가 있으면’ 증인 신청이 가능하도록 하는 개정안을 발의했다. 한국당 박대출 의원은 자료 제출이 이뤄지지 않으면 인사청문 기간을 10일 이내에서 연장하는 법안을 발의했다. 조 후보자 경우에서 보듯 제대로 자료 제출과 증인 채택이 안 될 경우 결국 고소 고발로 이어지고 검찰이 최종 판단하게 되는 경우를 막아보자는 취지다. 도덕성과 정책역량을 분리 검증하고, 사전 검증을 강화하는 ‘미국식 청문회’ 방식의 개선안들도 국회에 계류 중이다. 한국당 윤한홍 의원은 ‘윤리성검증 인사청문회(비공개)’와 ‘업무능력검증 인사청문회(공개)’로 나눠 2단계 청문회를 개최하는 개정안을 대표 발의했다. 한국당 주호영 의원은 청와대의 사전검증 강화를 통해 청와대 검증에 사용된 사전질문 답변서 등을 국회에 제출하도록 했다.최고야 best@donga.com·최우열·김지현 기자▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240043
2019.09.28.	OhmyNews	민주당의 '공정한 대입제도' 논의, 걱정부터 앞선다	[주장] 현장교원 배제하고 전직 사교육 종사자·비전공자로 민간위원 구성한 이유는?[오마이뉴스 송원재 기자]        ▲  유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 26일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 교육공정성강화특별위원회-교육부 연석회의에서 인사말을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   '조국 사태'로 부유층에 유리한 대입제도의 공정성이 여론의 도마 위에 오른 뒤, 더불어민주당은 '교육공정성강화특별위원회'를 긴급히 구성하고 교육부와 공정한 대입제도 개편방안을 논의하는 등 활동을 본격화하고 있다. 그런데 위원들의 면면을 살펴보면 기대보다 걱정이 앞선다. 위원장은 국회 교육위 간사를 지낸 김태년 의원이고, 위원은 위원장을 포함해서 모두 10명이다. 국회의원은 김태년·도종환·신경민·조승래·박경미 의원 등 국회 교육상임위 소속 의원 5명이다.비전공자, 전직 사교육 종사자... 민간위원 구성 왜 이러나문제는 민간위원 5명이다. 여기에는 유성상(서울대), 정명채(세종대), 이찬규(중앙대) 등 대학교수 3명이 포함되어 있다. 그러나 유성상 교수만 교육학 전공자일 뿐, 다른 둘은 교육과 전혀 관련이 없다. 정명채 교수는 에너지자원공학, 이찬규 교수는 국문학 전공이다. 교육전문가도 아닌 사람을 둘씩이나 포함시킨 이유가 무엇인지 궁금하다. 더 심각한 문제는 나머지 민간위원 둘을 사교육 출신 인사들이 차지하고 있다는 것이다. 위원에 포함된 이현 우리교육연구소장은 얼마 전까지 스카이에듀를 중심으로 강남 사교육시장에서 명성을 날리던 유명강사 출신이다. 또 박재원 행복한교육연구소장 역시 사교육시장에서 명성을 얻다가 뒤늦게 '사교육의 역기능'을 깨닫고, 최근 학부모 대상 강연으로 활동무대를 옮긴 사람이다. 특히 이현 소장은 지난해 국가교육회의가 주도한 '대입제도개편 국민숙려' 과정에서 '학종/수시 축소, 수능/정시 확대'를 줄기차게 주장해 온 인물이다.사교육 출신 인사들이 포함됐는데, 현장교사나 교원단체 출신 인사들이 단 한 명도 포함되지 않은 것은 참으로 기이하다. 진보·개혁성향인 전교조는 물론 보수 교원단체인 한국교총, 중도성향으로 볼 수 있는 사교육걱정없는세상(사걱세)과 실천교사모임, 신설노조인 교사노조연맹 등 학교현장에서 직접 진학지도를 하고 있는 교원들은 철저히 배제되었다. 공교롭게도 최근 대입제도개편 논란이 일자 한국교총을 제외한 다른 교원단체들은 '수능/정시 축소, 학종 개혁' 쪽으로 의견 접근을 보이고 있다.학종 비교과영역 폐지의 문제점... 위원회 다시 구성해야 이것을 두고 교원단체들은 분통을 터뜨리고 있다. 민주당이 '조국 사태'를 빌미로 학종을 대폭 축소하거나 폐지하고, 대신 수능과 정시를 확대하기 위해 입맛에 맞는 사람들로 위원회를 구성한 것 아니냐는 의심의 눈길을 보내고 있다.얼마 전 유은혜 교육부총리는 대입제도 개편방향에 대해 "수능/학종 반영비율 조정은 검토대상이 아니다"고 선을 그었지만, 최근 교육공정성강화특별위원회와의 정책협의에서는 "학종 비교과영역 완전폐지를 포함하여 모든 방안을 검토하겠다"고 밝힌 바 있다. 만약 학종 비교과영역을 완전히 폐지할 경우, 학종 교과영역(내신성적)과 수능이 대학입시에서 결정적인 요소로 작용하게 된다. 그러나 특목고/자사고/일반고 등으로 서열화된 현재 고교체제에서 내신의 공정성에 대한 불신이 제기될 경우, 그에 대한 보완책으로 수능 반영비율을 점차 높여나갈 가능성이 크다. 그러나 여러 연구결과 수능은 사교육의 영향력이 가장 직접적으로 미치는 것으로 드러난 바 있다. 이에 따라 수능과 정시 비중을 늘릴 경우, 대입제도가 고액의 사교육비를 지불할 수 있는 부유층에게 더 유리해지게 된다는 우려의 목소리가 나오고 있다. 민주당이 이 같은 의심을 피하려면, 교육공정성강화특별위원회를 다시 구성해야 한다. 사교육 출신 인사들과 비전공분야 교수들이 위원으로 참여할 합당한 이유가 없는 만큼, 이들을 빼고 대신 교원단체가 추천하는 인사들을 포함시키는 것이 타당하다.'조국 사태'가 불러온 대입제도 개혁의 기회를 소모적 논란만 거듭하다가 다시 놓치는 실수를 반복해선 안 된다. 대입제도 개혁의 핵심은 부모의 사회경제적 지위가 자녀의 입시에 미치는 영향력을 차단하고, 고교교육을 정상화하는 것이다. 그러기 위해서라도 현장교사들의 생생한 목소리를 귀담아들을 필요가 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002241617
2019.11.15.	뉴스1	여야, 국회 교육위서 일반고 전환 예산 놓고 충돌	野 "예산정책처·교육부 추계비용 다른 이유 설명하라"與 "오늘은 내년예산 다루는 자리"…BK21 예타도 공방이찬열 위원장이 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.11.15/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 여야가 15일 국회 교육위원회에서 정부가 오는 2025년부터 추진하려는 자사고·외고·국제고의 일반고 전환비용과 관련, 자료제출 문제를 놓고 충돌했다. 이로 인해 이날 전체회의는 시작된 지 한 시간도 안 돼 한차례 정회되기도 했다.교육위는 이날 오전 국회에서 전체회의를 열고 교육부의 내년도 예산안 및 주요 안건심사를 진행할 예정이었다. 그러나 회의 시작부터 특목고의 일반고 전환비용 추계 자료 요구를 두고 강하게 맞붙었다.야당인 자유한국당에서는 특목고의 일반고 전환 비율이 국회 예산정책처의 추계비용(7700억원)과 교육부의 비용(1조500억원)이 다른 점을 지적했다.곽상도 한국당 의원은 "예산을 다루는 이 자리에서 그런 내용을 저희가 모르고 심사를 하는 것은 말이 안 된다"며 "교육부에서 이 부분에 대해 상세한 자료가 나와서 의원들을 납득시키지 못하면 이 자리에서 예산안 심사를 할 수 없다"고 말했다.같은 당 전희경 의원은 "(특목고가) 일반고로 전환될 경우 국민 세금이 얼마나 더 쓰이는 지에 대한 것이 왜 안 중요하냐"면서 "뻔히 보이는 무상교육 추가예산은 쏙 빼놓느냐"고 주장했다.이에 대해 여당인 더불어민주당과 교육부는 야당이 내년도 예산을 심사하는 자리에서 2025년 반영될 예산 문제를 언급하는 것에 대해 부적절하다고 반박했다.김해영 민주당 의원은 "자사고 등의 일반고 전환 비용은 2020년도 예산과는 관련 없는 부분"이라며 "이 부분은 추후 논의하기로 하고, 이 시간에는 (예산손의에서) 논의한 2020년도 예산안에 대해 논의하는 것이 바람직하다"고 했다.박백범 교육부 차관은 "예산정책처가 산출한 비용은 평균 한 학교에 얼마의 운영비가 들어가는지를 계산해서 59개 학교를 곱한 것이고, 교육부는 2018년도 결산자료를 바탕으로 학교별로 다른 자료를 총합해서 계산한 것"이라고 차이를 설명했다.일반고 전환비용 자료제출 여부를 놓고 여야 간 입장차가 좀처럼 좁혀지지 않으면서, 서로 간에 고성이 오가기도 했다.서영교 민주당 의원은 "(한국당에서) 만족하지 못하는 다른 것이 있어서 발목잡기가 되는 것은 아닌가 걱정된다"고 했으며, 김한표 한국당 의원은 "(추계비용의) 차이를 합리적으로 설명하고, (의문이 있는 부분은) 자료도 충분히 제공했어야 하는 것이 아니냐"고 목소리를 높였다.여야는 내년부터 시작하는 BK21 4단계 사업이 예비타당성조사 없이 진행되는 것을 두고도 공방했다.이학재 한국당 의원은 "이것이 예타 면제 대상인지 아닌지가 계속 논란이 되고 있으니, 교육위원장께서 정식으로 감사원에 교육부를 대상으로 감사청구를 할 것을 요청한다"고 밝혔다.반면 신경민 민주당 의원은 "대학 지원을 효율적으로 하기 위한 취지로 오래전부터 해온 사업에 대한 예산을 예타를 안 했다고 시비를 거는 것은 논리적으로 맞지 않는다"고 말했다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관도 "예산 편성 단계에서 기재부와 예타 대상이 아니라는 것을 확인해서 편성한 것"이라며 "(교육위) 예산소위에서도 충분히 설명드린 것으로 안다"고 했다.결국 이날 전체회의는 원래 계획했던 내년도 예산안 심사와 안건심사는 논의조차 하지 못한 채 오후 12시50분쯤 정회됐다. 교육위는 오후 2시쯤 전체회의를 속개시켜 오전 중에 마무리하지 못한 안건을 처리할 예정이다.sesang222@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004306961
2019.10.02.	노컷뉴스	조국 vs 나경원 대리전된 교육위 국감	조국 딸 공격하는 野, 나경원 아들 반격하는 與전문용어 언급한 與의원에게 "쓸데없이 고귀한 질문"이라고 비꼰 野의원학종 놓고 "대통령 말 한마디에 바뀌어"…"MB가 만든 제도"유은혜, 국회의원 자녀 전수조사에 미온적 반응[CBS노컷뉴스 박희원 기자]유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 교육부 등에 대한 국정감사에서 의원 질의를 받고 있다. (사진=윤창원 기자)2일 국회 교육위원회 20대 국회 마지막 국정감사가 첫날부터 조국 법무부 장관과 자유한국당 나경원 원내대표의 자녀의 입시 비리 의혹을 놓고 여야가 충돌했다.자유한국당이 조 장관 딸의 입학 과정을 놓고 공격에 나서자, 더불어민주당은 한국당 나경원 원내대표의 아들이 고교 시절 쓴 논문에 의혹을 제기하며  맞불을 놓았다.◇ "쓸데없이 고귀한 질문" 비꼬는 野,  "한국당 질의도 쓸데없다"는 與공격의 포문은 전날 조 장관 퇴진 요구 단식을 끝낸 한국당 이학재 의원이 열었다.이 의원은 "박근혜 교육부는 2016년 특별감사를 실시한 지 25일 만에 정유라에 대한 이화여대 입학 취소와 학점 취소를 요구했고 관련자를 고발, 수사의뢰, 징계했다"며 "현 교육부는 교육위에서 많은 의원들의 문제제기가 나온 지 한달 반이 지나도록 특별감사 실시는커녕 조 장관 자녀의 입시 부정을 감싸기에만 급급하다"고 주장했다.그러면서 "어느 정부가 국민 뜻 잘 받들어서 진실을 규명하는 거냐"며 "정유라 사건과는 다른 입장을 보이는 유은혜 부총리나 입만 열면 공정·정의 외치는 문재인 대통령이나 모두 똑같은 위선자"라고 맹비난했다.이에 유 부총리는 "교육부 감찰 전 이미 검찰의 압수수색과 수사가 진행 중"이라며 "교육부가 할 수 있는 감사보다 훨씬 더 강력하게 (입시 의혹이) 확인되고 있는 중"이라고 반박했다.이어 "대학 입시 자료는 4년 동안 보존된다. 교육부가 수사권을 안 가진 상태에서 입시 자료를 확보할 수 없다"고 목소리를 높였다.민주당 의원들도 한국당 나 원내대표 아들의 논문 의혹을 제기하며 반격했다.민주당 박경미 의원은 나 원내대표를 '한 유력 정치인'이라고 언급하며 "서울대 자료를 받아보니 학생 스스로 연구했다는 해명과 달리 대학원생들이 기기작동법 등을 알려줬다고 한다"며 의혹을 제기했다.이어 "A대학원생이 PPG, ENFI 필름 센서라는 착용용 센서와 피너미터의 기기작동법을 알려줬고 이후 B대학원생과 C대학원생이 안전한 기기 사용 방법과 데이터 취득 방법을 알려준 것으로 확인이 됐다"며 "정치인 자녀의 스펙을 만들어주기 위해서 국립대 교수 외에도 3명의 대학원생이 강제동원된 것"이라고 꼬집었다.이에 한국당 김현아 의원은 전문용어가 언급된 박 의원의 질의를 "쓸데없다"고 깎아내리면서 나 원내대표에 대한 의혹 제기를 방어했다.김 의원은 "학구적인 것이 바탕이 된 질문을 듣는데 앞 시간에 쓸데없이 야당 원내대표 아들의 논문을 지적하느라고 고귀한 질문을 다 못 들었다"며 "이참에 저희 당에서 제시한 대통령, 나 원내대표 , 황교안 대표, 조 장관 딸 특검을 빨리 수용해 달라"고 요구했다.이에 박 의원은 "유력 정치인에 대한 제 질의를 쓸데없다고 폄하했는데, 조민(조 장관 딸) 학생에 대한 한국당의 질의가 다 쓸데 없다"며 "무엇을 질의할 것인지 어떻게 시간을 쓸 것인지는 전적으로 제 권한이다. 쓸데없다는 모독성 발언에 대해서 사과를 정중하게 요청드린다"고 되받았다.민주당 박찬대 의원도 "쓸데있는 질문을 하겠다"며 박 의원의 질의를 "쓸데없다"고 한 김 의원을 우회적으로 비판했다.이어 "(나 원내대표의 아들인) 김모군은 미국에서 고등학교에 재학 중이던 2015년 국제전기전자학회 의공학 컨퍼런스에서 논문을 두 건이나 1저자, 4저자 등재했던 사실이 있다"며 "여기는 검찰수사나 교육부 감사가 있지 않다"고 지적했다.그러면서 "해외 대학의 진학 스펙을 착실하게 쌓을 수 있었던 사상 초유의 엄마 찬스"라고 주장했다.조 장관과 나 원내대표 등 고위공직자 자녀들의 입시 의혹이 연이어 터지면서 국회의원 자녀 입시 전수조사로 논의가 이어졌다.교육위원회 위원장인 이찬열 바른미래당 의원은 "교육부 차원에서 국회의원 자녀 전수조사를 하자"고 말했다. 유은혜 교육 부총리는 "국회의원 자녀 여부를 확인하기 어렵다"면서 유보적인 입장을 밝혔다.유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 교육부 등에 대한 국정감사에서 의원 질의를 받고 있다. (사진=윤창원 기자)◇ "대통령 말 한마디에 대입제도 바뀌어"…"학종은 이명박 정부 때 만들어져"조 장관 딸의 입시 부정 의혹과 연관된 학생부종합전형(학종)을 놓고도 공방이 일었다.우리공화당 홍문종 의원은 "대통령이 동남아 순방 하면서 대학입시제도 전반에 대해서 재검토하라고 말했다"며 "조 장관 임명 후에 대국민 담화를 해서 교육분야 개혁을 강력하게 추진하겠다. 대통령 말 한마디에 대입제도가 갑자기 바뀌어도 되느냐"고 말했다.유 부총리는 "이 부분은 대통령께서 국민들이 제기하는 문제를 해결하기 위해 관심을 갖고 말씀하신 것으로 이해한다"며 "대통령의 말씀 하나 때문에 대입제도가 갑자기 바뀌거나 관심 갖지 않았던 것을 급작스레 즉흥적으로 한다는 것은 아니다"라고 답했다.이어 "계속 사회경제적 부모 영향 때문에 불평등하고 불공정하다는 문제가 제기되면서 계속 제도를 보완해왔고 이미 우리가 보완대책을 마련해왔다"고 강조했다.민주당 신경민 의원도 비판에 가세했다. 다만, 학종은 이명박 정권 시기 도입됐다고 강조했다.신 의원은 "(학종 논란이) 최근에 조국 장관 임명이라는 사태로 불거져 나왔지만 ,우리 교육을 초토화시키고 학생들을 매우 괴롭혀온 2007년 이명박 정권 때 도입이 된 흉물"이라고 꼬집었다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276385
2019.10.09.	뉴스1	영등포 '평화의 소녀상' 옛 경성방직 부지에…서울 자치구 18번째	시민추진위 "한글날 옛 경방 방직 부지 건립 의미 깊어"9일 서울 영등포구 타임스퀘어에서 열린 '평화의 소녀상'이 제막식에서 참석자들이 소녀상을 공개하고 있다. 2019.10.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 한글날인 9일 서울 영등포구에 평화의 소녀상이 들어섰다.영등포 평화의 소녀상 건립 시민추진위원회는 이날 오전 영등포구 타임스퀘어에서 '평화의 소녀상' 제막식을 진행했다. 서울 내 25개 자치구 중 소녀상이 세워진 것은 영등포구가 18번째다.배기남 시민추진위원회 상임대표는 기념사에서 "3·1 운동과 임시정부 수립 100주년인 올해, 우리의 말 한글을 기념하기 위해 제정된 한글날이라는 역사적인 날에 평화의 소녀상을 세우게 됐다"면서 "특히 이 타임스퀘어 부지는 일제강점기 노동자 강제 징용의 아픈 역사를 가진 경성방직이 있던 곳이기에 더욱 의미가 있다"고 말했다.이어 "일본은 지금도 전쟁범죄를 부정하고 역사를 왜곡하고 있으며, 전 세계 곳곳에 설립된 소녀상을 없애기 위해 안달하고 있다"면서 "이 소녀상을 세우는 것은 우리의 역사를 바로 세우고 기억하는 행동이 될 것"이라고 말했다.지난해 4월 준비위원회 구성을 시작으로 소녀상 건립을 추진했던 시민들은 올해 1월 시민추진위원회를 공식 발족하고 월례 공동대표회의 등을 진행했다. 지난 3월에는 영등포구의회에서 소녀상 건립 촉구 결의안이 채택됐고 지난달 타임스퀘어 앞 공간이 건립부지로 확정됐다. 채현일 영등포구청장은 "인권과 평화, 역사를 기억하는 시민들의 숭고한 뜻이 결실로 모였다"면서 "평화의 소녀상이 위안부 할머님들께는 작은 위로가 되고 구민들에게는 인권과 평화의 역사를 되새기는 계기가 될 수 있기를 소망한다"고 말했다.신경민 더불어민주당 의원도 "일본이 진심으로 항의할 날은 오지 않는다고 생각한다. 류석춘·이영훈 교수의 사례에서 보듯 내부에도 적이 있는 것을 확인했다"면서 "남아 계신 20분의 위안부 할머님들이 계시지 않을 때를 대비해야 할 때다. 앞으로도 할 일이 많을 것"이라고 강조했다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004239130
2020.01.30.	MBC	[정참시] 황교안 대환영! 너도나도 한판 붙자! / 국회로 온 우생순, "이번엔 우정순"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫 소식, <황교안 대환영! 너도나도 한판 붙자!>.서울 종로의 이낙연 전 총리 말고 황교안 대표하고 붙어보자는 출마자들이 있나 봅니다.◀ 기자 ▶황교안 대표는 오늘까지 어디 출마할지를 분명히 밝하지 않았는데요. 그러다보니 그럼 나랑 붙자는 사람들이 나타났습니다. 영상으로 보시죠.[이낙연/전 국무총리 (지난 23일)]"신사적인 경쟁을 펼치고 싶다는 기대를 가지고 있습니다."[황교안/자유한국당 대표]"가장 당에 도움이 되는 출마 지역 찾아서 싸우도록 하겠습니다."[김민석/더불어민주당 영등포을 예비후보]"뭘 그렇게 재고 또 잽니까? 깔끔하게 종로로 가십시오. 명색이 야당 대표가 정치 1번지 정면돌파가 그렇게 무섭습니까? 정 종로가 무서우면 영등포을로 오십시오. 경선에 승리하고 기다리고 있겠습니다."종로가 아닌 다른 지역구를 검토한다는 보도가 나오자 벌어진 일인데요.대상으로 거론된 지역의 여당 의원들, 영등포 을 신경민 의원은 "대환영한다, 여긴 '당선 불가능한 험지'임을 기꺼이 알려드리겠다"고 했고요, 양천 갑 황희 의원 "험지로 규정해줘서 일단 고맙다, 일전을 준비하고 있겠다"고 썼습니다.그 밖에 강남, 경기 용인, 안양 등 곳곳의 민주당 의원들이 "여기로 오시라"고 했습니다.◀ 앵커 ▶여당 의원들이 살짝 비꼬는 말로 들리긴 하는데요, 황 대표의 출마지 언제쯤 결정됩니까?◀ 기자 ▶결정이 아주 늦어질 것 같진 않습니다.김형오 공천위원장 설명 들어보시죠.[김형오/자유한국당 공천관리위원장]"여러분의 관심사항에도 해당되겠습니다만, 당대표급 후보들, 한 분 한 분이 자산인데, 이분들을 어떻게 어디다가 어떻게 배치하느냐 하는 것은 고도의 전략적 판단을 해서… 그렇다고 너무 타이밍 놓쳐도 안 되는 문제이기 때문에…"황교안 대표가, 누구나 붙어서 승리를 자신할 정도 약체는 아닐텐데요.나랑 붙자는 의원들, 굳이 거물을 거론하며 자기 이름을 다시 한 번 알리려는 선거 마케팅 의도도 있었을 겁니다.◀ 앵커 ▶다음 소식 계속해서 보겠습니다. <국회로 온 우생순, "이번엔 우정순">'우생순'하면 '우리 생애 최고의 순간' 영화 제목을 줄인 말인데, '우정순'은 뭐죠?◀ 기자 ▶네, 국가대표 여자 핸드볼팀의 투혼을 다룬 영화 '우생순'의 주인공이 국회에 와서 한 말인데, 무슨 뜻인지 직접 들어보시죠.<'여자핸드볼의 전설' 임오경 전 감독, 민주당 영입인재로…><응원하러 온 전설들…여홍철·박찬숙>[임오경/전 감독]"우리 정치 최고의 순간을 만들고 싶은 임오경입니다. 핸드볼 선수는 믿음을 던지고 믿음을 받습니다. 국민이 던져주시는 믿음을 받아 정치에 실현하겠습니다."◀ 앵커 ▶체육계 인사는 한국당이 먼저 영입했었죠.여야 모두 체육계에 신경을 쓰는 겁니다.◀ 기자 ▶네, 한국당은 앞서 체육계 미투 1호였던 김은희 전 테니스 선수를 영입하면서, 체육계 성폭력 근절을 강조했었죠.민주당은 임오경 전 감독을 한국 구기종목 유리천장을 깬 첫 여성감독으로 소개하면서, 체육계 인권, 남북체육 교류 등에서 활약을 기대한다고 설명했습니다.영화를 통한 높은 인지도도 영입 배경일텐데, 영화 속 바로 그 경기 아테네 올림픽 영상도 찾아봤습니다.<영화 우리 생애 최고의 순간 (2008년)> "여러분들 생애 최고의 순간을 보여줬습니다."<실제 2004년 아테네 올림픽 결승전>"파고들어서… 자, 슛합니다만…"<절반이 30대 노장, 애매한 편파 판정까지…>"이게 어떻게 된 겁니까. 애매한 파울인데요."<연장, 재연장…무려 17번의 동점>"슛! 나이스 샷!""동점입니다!""이것도 뭐 공격자 파울을 선언하네요."<승부던지기 끝에…금보다 아름다운 은메달>"정말 아깝습니다." "그렇습니다." "잘 싸웠습니다." "금메달 못지않은 피와 땀과 눈물이 얼룩진 은메달이고..."민주당은 원종건 파문에도 흔들림 없이 인재영입을 이어가는 모습인데요.민주당은 다음달 중순까지, 한국당은 3월까지 인재영입 발표가 이어질 예정입니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다.지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 개강 앞두고 입국하는 중국 유학생 7만 명..'신종 코로나' 확산에 대학가는 초비상▶ [14F] 음반업계 최고 권위의 상, 62회 그래미 어워즈에선 무슨 일이?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001010955
2019.12.31.	KBS	[여의도 사사건건] 공수처법 국회 통과…한국당 “의원직 총사퇴”	- 장제원 "저항 한 번 못해보고 공수처법 통과 돼 국민께 죄송, 유구무언"- 박홍근 "(한국당 의원직 사태 관련) 국민 댓글은 냉소적, 비현실적 반응"- 장제원 "패스트트랙 양대 법안 처리 과정에서 한국당이 투쟁 일변도로 간 것 안타까워"- 박홍근 "한국당이 협상 테이블에 앉았더라면 더 많이 관철시킬 수 있었을 것"- 장제원 "공수처법 표결 때 기권한 금태섭 의원 행동은 높이 살 부분"- 박홍근 "공수처법 통과는 막강한 검찰의 기소독점주의를 해제시킨 계기"- 장제원 "(추미애 인사 청문회) 원래 여상규 위원장은 법원 쪽 국정감사 가면 좀 부드러워져"- 박홍근 "평소 '버럭 위원장' 불구 어제 청문회 진행은 후보자 소신 표명 더 보장하자는 취지 아닐까"- 장제원 "검찰 인사는 총장과 협의가 아닌 총장의 의견 듣는 것이란 추 후보자 발언, 매우 우려"- 박홍근 "그동안 자기 사람 챙기는 식으로 이뤄져 온 검찰총장 중심 잘못된 인사 관행 개선 계기되야"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 12월31일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 박홍근 더불어민주당 의원 / 장제원 자유한국당 의원■ 유튜브 [사사건건]  ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.◉김원장   서울 중랑 을의 민주당 박홍근 의원, 부산 사상구의 자유한국당장제원 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶장제원 네, 안녕하세요?▶박홍근 안녕하십니까?◉김원장 한 해 마무리하는 날입니다. 오늘 좀 살살 가야 하는데 상황이 어떻게 될지 모르겠습니다. 첫 질문도 벌써 의원직 총사퇴입니다. 어제 의총 분위기가 어땠습니까?▶장제원 저는 법사위에서 추미애 청문회를 하고 마치고 거의 의원 총회 끝 무렵에 들어갔거든요. 그러니까 이제 끝 무렵에 들어가니까 좀 의원들이 이렇게라도 해서 국민들 앞에 사죄하는 모습을 보여야 되지 않느냐, 그런 분위기가 흘렀더라고요.◉김원장 좀 일부 의원들이 주저주저, 이게 실효성이 있겠느냐, 마음은 총사퇴하지만, 할 때 황교안 대표가 나 믿고 하자, 이렇게 독려했다고 들었습니다.▶장제원 네, 뭐 그런 점도 있었고요.◉김원장 그런데 일단 자유한국당의 총사퇴에 대해서 박 의원님 어떤 의견 갖고 계십니까?▶박홍근 글쎄 이제 이미 지난 10월에도 나경원 전 원내대표가 총사퇴 카드는 실효성이 없다고 얘기한 바도 있고요. 또 어제 바로 홍준표 전 대표도 의미가 없다고 얘기하지 않았습니까? 그러니까 저희가 보기에도 이것은 현실적이지도 않고요. 절차적으로도 이게 어려운 이야기입니다. 저희 민주당도 과거에 그래본 적 있지 않습니까? 그래서 이것은 우리 국민들이 오히려 오늘 올라온 글들을 보니까 연말에 오히려 반길 소식이다. 또는 세비 아낄 수 있는 기회다. 이렇게 약간 냉소 섞인, 자조 섞인 그런 글들이 올라온단 말이죠. 그러니까 이것은 사실 오히려 자기 지지층들을 대상으로 해서 뭔가 어떤 명분을 만들기 위한 이런 차원의 어떤 그런 정치적인 제스처 아닌가, 이렇게 저희는 평가하고요. 큰 의미는 없다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 제도를 보니까, 보통 일은 아닙니다. 국회의원은 한 명, 한 명이 입법 기관인데, 사퇴한다는 게. 제도를 보니까 국회법에 쉽게 그만둘 수가 없더군요. 일단 표결로 의결을 받아야 되거든요? 국회가 열리고 있으면. 열리고 있지 않으면 국회의장이 사표 처리가 가능한데, 그런데 뭐 문희상 의장이 사표 처리할 것 같지는 않고. 쉽게 말해서 민주당이 반대하고 이러면 일단 그만두고 싶어도 그만둘 수가 없습니다, 절차상.▶장제원 그러니까 원내대표에게 의원직 사직서를 맡겨놓은 상황이고요. 국회의장에 제출한 상황은 아니고요. 어쨌든 저는 이런 논란에 대해서 할 말이 없습니다. 할 말이 없고요. 저희가 양대 악법이라고 규정하고 국민들께 호소를 했습니다. 국민 여러분, 좀 도와주십시오. 저희가 최선을 다해서 막겠습니다, 라고 했는데 저희가 맥없이 사실상 저항 한 번 해보지도 못하고 다 통과가 됐기 때문에 국민들께 그동안 많이 도와주시고 응원해 주신 국민들께 죄송한 마음, 그 마음밖에 없습니다.▶박홍근 절차적으로 이제 어렵다는 것을 알면서도 사퇴서를 원내대표나 당 대표에게 맡기는 것 자체가 저희로서는 조금 진정성이 없지 않느냐, 이렇게 보는 겁니다. 그러니까 진짜 진정성이 있다면 아예 내년도 모두 다 불출마하겠다고 선언을 하면 아마 국민들은 그것은 진짜 뭔가 좀 새로운 정치에 대한 갈구, 또 이 상황에 대한 책임을 질려고 하는 거구나, 이렇게 보셨을 겁니다. 그런데 총선까지 4개월밖에 남지 않았습니까? 그런 상황에서 이미 올해 들어서도 자유한국당이 의원직 사퇴를 네 번이나 거론했습니다. 그러고 나서 이번에 이제 사퇴서를 대표께 맡긴 상황이거든요. 그러니까 결국은 처리는 안 될 것이고 이 상황이 그냥 이대로 총선으로 갈 것으로 이렇게 보여집니다.◉김원장 어떤 강한 반대 의지의 표명, 뭐 이 정도 선이라고 생각해도 될 것 같습니다.▶장제원 유구무언입니다.◉김원장 홍준표 전 대표가, 방금 잠깐 언급하셨지만, 박 의원님 언급하셨지만 강하게 비난했어요. 수위가 셉니다. 의원직 총사퇴도 의미 없다. 못 막아냈으니까, 목숨 걸고 막는다고 수차례 공언하더니. 당 대표 등 지도부 사퇴하라는 말도 있었고요. 또 마지막 줄에 저렇게 거친 표현도 있었고요. 반면에 김영우 의원은 역시 의원직 사퇴 카드를 반대하면서 지금 가장 강한 투쟁은 통합이다. 그래야 민주당을 내년 4월에 이겨낼 수 있다. 뭐 굳이 의견을 주신다면 장 의원님은 어떤 쪽이십니까?▶장제원 저희들의 이번 양대 법에 대해서 민주당과 협상 태도라든지 여러 가지 저희에게 아픈 비판을 하는 것으로 보여지고요. 저 개인 스스로도 이 소수 야당이 다수당을 상대하기 위해서는 여러 가지 방법이 있거든요. 국민적 여론을 우호적으로 돌릴 수 있는 그런 능력, 그런 세련된 메시지, 그다음에 수적 열세를 만회할 수 있는 연대, 또 더 나은 대안, 그리고 투쟁, 저는 이 네 가지라고 보는데, 이 네 가지의 방법 중의 투쟁 일변도로 간 것들이 참 안타깝고요. 또 국민들께 반드시 막아내겠습니다, 라고 했는데 이게 참 맥없이 이렇게 통과가 돼버리니까 저희로서는 참 저런 비판을 받아도 할 말이 없다는 생각이 듭니다.◉김원장 그 질문을 드리려고 했습니다. 댓글에 그런 게 있더라고요. 정치라는 게 야당은 투쟁해야 되는 거 아닙니까? 반대도 할 수 있고 강하게 투쟁해야 되는데..삭발도, 단식도 할 수 있는데 투쟁하다가 협상해야 되는데 자유한국당은 투쟁하다가 투쟁한다고.▶장제원 그러니까 제가 말씀드린 네 가지를 적절히 사용을 했어야 된다고 봅니다. 투쟁할 때는 아주 강하게 투쟁하다가 또 들어와서 여론 형성을 위해서 좋은 메시지를 내고 또 이 수적으로 저희가 100석밖에 안 되지 않습니까? 그러면 군소 정당들과 뭔가 주고받으면서 연대를 또 만들어내야 되는데 오히려 민주당이 4+1이라는 걸 만들어서 연대를 하지 않았습니까? 그러니까 이런 좀 뭔가 유능하지 못했던 느낌이 지금 와서 보면 그런 느낌이 납니다.▶박홍근 오히려 제가 하고 싶은 이야기를 스스로 하시니까, 그렇습니다. 저는 이번 자유한국당의 그 과정을 보면서 안타까웠습니다. 사실 마지막 선거법이든지 아니면 공수처법이든지 간에 실제 협상 테이블에 앉았으면 아마 자유한국당과 또 그 지지자들이 원하는 바가 좀 더 많이 관철될 수 있었을 겁니다. 그런데 결국은 협상 테이블에 앉지 않음으로 인해서 결국은 여당과 나머지 야당들의 어떤 연대 테이블도 만들어지게끔 됐고, 그리고 본인들의 주장도 관철하지 못한 그런 상황까지 된 거거든요. 그러니까 저는 강경 일변도의 이 투쟁 방식이 한 30% 가까운 자기 지지층을 결속시킬지는 몰라도 결국은 기회도 그렇고 또 다 놓치는 그런 결과물을 놓게 된 거 아닙니까? 그러니까 저는 우리 정치 풍토가, 저희도 만약에 나중에 혹시나 야당이 된다면 돌아봐야 될 지점이긴 합니다만 그런 점에서 결국은 협상을 통해서, 대화를 통해서 풀어야 한다는 것을 다시 한번 우리가 깨닫는 그런 기회가 아니었을까 싶습니다.▶장제원 아니, 그런데요. 제가 말씀드린 거는 저희 야당에 좀 유능하지 못한, 무능했던 점을 지적한 거고, 민주당도 집권당 차원에서, 집권당 입장에서 이 국정을 책임지는 정당이 최소한 선거 제도 관련해서, 이건 게임의 룰이잖아요. 이거를 이렇게 제1야당, 100석 이상 넘는 제1야당을 패싱하고 단독 통과시킨 거는..◉김원장 알겠습니다.▶장제원 국민들이 반드시 그건 심판할 겁니다.◉김원장 그 말씀 뭐 여러 차례 이 자리에서 서로 의견을 나누셨기 때문에. 공수처법 이야기하겠습니다. 제 통과됐습니다. 생각보다 쉽게 통과됐습니다. 보겠습니다.----------------------(어제, 공수처법 표결 처리 과정 구성물)---------------------------의원1 무기명 투표를 허용하라!같이 허용하라!같이 독재 타도! 독재 타도! 안 된다! 안 된다! 안 된다!김정재 행여 의장님은 아들의 공천을 우선으로, 민주당 의원님들은 본인의 공천을 우선으로, 양심이 아닌 청와대의 하명에 따라 직무를 수행하고 계시지는 않습니까?고용진 자유한국당은 의장석을 점거하고 경호원들과 몸싸움을 하면서도 전혀 부끄러움과 죄의식을 느끼지 않고 있습니다.의원 민주주의는 죽었다!의원 사퇴하라!의원 나라를 팔아먹어라!문희상 재석 176인 중 찬성 159인, 반대 14인, 기권 3인으로써 고위공직자 범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안에 대한 수정안은 가결되었음을 선포합니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 보겠습니다. 일부 착오가 있어서, 신경민 의원 포함해서 160명이 찬성한 거로 확인됐고요, 마지막에. 이탈 표가 많을 거라고 했는데 생각보다 이탈 표가 없었습니다.▶박홍근 이미 저희가 마지막 윤소하 의원을 대표 발의자로 한 그 수정안을 냈을 때 155명이 참여를 했습니다. 그런데 저희가 어제 아침에 점검했을 때 자칫 151 내지 152 나와서 조금 염려되는 수준 아니냐 해서 어제 오전부터 원내 지도부를 포함해서 여러 가지를 저희가 독려하고 점검하는 과정을 거쳤습니다. 그렇기 때문에 저희로서는 안정적으로 통과될 거라고 확신을 했습니다.◉김원장 오늘 나온 보도를 보면, 대안신당 등 일부, 그러니까 4+1 정당들과 협의하는 과정에서, 선거법 협의하는 과정에서 농어촌 지역구 보장해달라는 목소리가, 그건 있었거든요. 의석수 줄어들지 않게 해달라. 이걸 보장해 주는 조건으로 해서 공수처법 협약이 있었는데, 일종의 이건 매표 행위라고 할 수 있는 거 아니냐, 자유한국당 입장에서는. 오늘 김재원 정책위의장은 전남은 오히려 그래서 한 석 더 늘어난다, 이렇게 이야기하던데, 그게 어떤 의미인지는 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 이 시도별 의원 정수를 몇 명으로 할 것인지에 대해서는, 이것은 행안위에서 정해서 지금 선거구 획정위원회, 선관위 산하의 독립적 기구로 넘기도록 돼 있습니다. 어제 그 권고 조항이기 때문에 상징적 의미인 것이고요. 그리고 결국은 나중에 이 독립적 기구에서 정하면 거기에 따르도록 돼 있습니다. 더구나 농산어촌 지역이 인구수는 적은 데 비해 소위 토지 면적은 넓지 않습니까? 그렇기 때문에 그런 지역의 대표성을 확보해달라고 하는 요구는 그동안 자유한국당을 포함해서 여당 공히 주장을 해왔던 바입니다. 그러니까 그런 차원에서 원론적 촉구인 것이고 그 촉구를 받아들일지 말 것인지는 향후 독립적 기구인 선거구 획정위원회에서 판단할 문제다, 이렇게 보고 있습니다.◉김원장 여야가 합의한다고..해서 뭐 대안신당과 두 원내대표가 합의한다고 해서, 그렇게 해서 선거구가 정해지는 건 아니다, 이 말씀이시군요?▶박홍근 그렇죠. 더구나 지금 선거구 획정위원회 구성이 과거에는 정당이 추천했습니다. 그런데 지금 어떻게 돼 있냐 하면, 중선관위예요. 선거관리위원회가 추천한 것을 정당이 이 사람은 좀 편향된다고 해서 배제하는 방식으로 구성하기 때문에 아주 독립적이고 중립적인 기구라고 볼 수 있는 겁니다.▶장제원 그런데 표가 생각보다 많이 나오는 거는 민주당 지도부하고 대안신당 등등의 당들이 표 단속 엄청 했겠죠. 그리고 무기명 투표가 안 되는 상황에서 조응천 의원 같은 경우에 공수처를 반대해왔잖아요. 그런데 찬성할 수밖에 없어요.▶박홍근 아닙니다. 우리 의총에서 그런 얘기했습니다.▶장제원 이게.. 아니, 잠깐 들어보세요. 공천을 앞두고 그냥 공개 투표하는데 누가 반기를 들겠습니까? 저는 정말 금태섭 의원이 기권을 한 거는 정말 이 헌법 기관으로서 굉장히 높이 살 금태섭 의원의 행동이라고 생각이 들고요. 그다음에 아까 말씀하시는 거는 농어촌 지역구를 지킨다, 이런 것들은 누더기 선거법에다가 거래에 거래를 더한 거다. 그게 선거구 획정안도 법안입니다. 그 법안에 대해서 국회에서 반대해가지고 다시 돌려보낼 수 있어요. 그리고 본회의에서 법안으로 또 표결을 해야 되는 부분이 있잖아요. 그렇기 때문에 이런 밀약을 통해서, 주승용 의원이 끝까지 라디오에서 나와가지고 반대를 했는데 찬성하지 않았습니까? 결국은 선거구 획정안 나오는 거 보자고요. 얼마나 거래가 있었는지. 이런 게리맨더링 하면 안 됩니다. 공수처법을 가지고 선거법을 또 거래한 거 아닙니까? 거래에 거래를 더한 거죠. 저는 그렇게 봅니다.◉김원장 두 분 말씀하신 건 선거구가 그려져 나오면 어느 정도는 추정을 할 수 있을 것 같습니다, 유권자분들이.▶장제원 그렇죠.◉김원장 지금 주승용 의원이나 또 유성엽 의원이나. 여수고 정읍이고 그렇습니까? 그런 것 같은데요? 공수처가 내년 7월에 이제 법안 통과돼서 설치가 됩니다. 첫 번째 질문은 일단 우리 입장에서, 검찰만 기소할 수 있는, 검찰로 누군가를 재판에 넘길 수 있는 권한이 이제 나눠지는 그런 수사 기관이 생기는 겁니다. 어떻게 보십니까?▶박홍근 그동안 이제 우리 대한민국 검찰은 세계 전례 없는 막강한 권한을 모두 갖고 있지 않았습니까? 그런 점에서 이제 처음으로 이 기소 독점 주의가 해제된 것이죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 검찰, 그리고 판사, 그리고 이제 경무관 이상의 경찰에 대해서는 기소권까지 부여하는 방식으로 가지 않습니까? 물론 저는 국회의원에 대해서도 기소권이 이번에 보장되는 게 옳겠다 싶었는데 그 부분은 저희가 이 법안을 만들어나가는 과정에서 혹시나 야당이 이걸 또 가지고 야당 탄압의 도구로 삼지 않겠냐라고 하는 그런 우려가 있다는 걸 알고 저희가 그런 부분은 사실 제외시키고.◉김원장 만약에 국회의원을 공수처에서 수사하더라도 국회의원을 재판에 넘기려면 그건 검찰에서 해야 한다, 이 말씀이시죠?▶박홍근 그렇죠. 지금 나머지 아까 얘기했던 분들 분야는 제외하고 이제는 검찰에서 기소를 행사하도록 돼 있는 것이죠.▶장제원 검찰의 비대한 권력을 제어하는 방법이 공수처밖에 없습니까? 대한민국에는 거대한 경찰이라는 수사권을 가진 그.. 있지 않습니까, 수사 기관이. 그 검찰의 권력을 경찰에 줘서 경찰과 검찰을 이렇게 건강하게 견제하도록 하면 되는 거지, 그 위에 또 공수처를 둔다? 그거 이해가 안 되고요. 지금 검경 수사권 조정의 핵심이 뭡니까? 기소권과 수사권을 분리하자는 거 아닙니까? 그거를 공수처에서는 역행하고 있는 겁니다. 그리고 수사를 이첩 받을 수가 있어요, 공수처가. 검찰이 수사하고 있으면 오케이, 가져와라. 그러면 가져갈 수 있는 거예요. 그리고 범죄 사실을 인지하면 이것을 또 공수처에 보고를 해야 됩니다. 이런 제왕적 검찰이 또 어디 있습니까? 대한민국에 왜 이런 또 다른 수사 기관을, 기소 기관을 만드는지, 저는 이거는 왜 이렇게 해야 되는지 이해가 안 됩니다, 저는.◉김원장 그 부분 그래픽 한번 올려주시고요. 그리고 박 의원님 의견 듣겠습니다. 지금 이야기하신, 이거 말고 추가로 논의된 부분이요. 뒤늦게 개정된 부분이 있습니다, 보완된 부분. 공수처법안, 바로 검찰이 수사를 하면 범죄 인지하자마자 공수처에 우리가 이런 고위공직자의 비리를 확인해서 수사하고 있습니다. 이걸 공수처에 알리도록 하고 있습니다. 예를 들어 지금 장제원 의원이 이야기하셨지만 예를 들어 김기현 전 울산시장 하명 수사 의견이 검찰이 수사하는데, 우리가 이거 김기현 전 울산시장 관련 하명 수사를 시작했습니다, 라고 공수처에 알리면 자유한국당에서 우려하는 건, 그 공수처에서 그 사건 우리한테 가져와, 해서 이 사건을 덮어버린다고 할까요? 뭉개버린다고 할까요? 이럴 수 있다는 거죠.▶박홍근 이 법안을 제가 오늘 가져왔는데요. 두 가지 부분을 먼저 이야기해야 될 것 같습니다. 첫 번째는 대통령이나 청와대 직원들이 그 누구도 공수처의 업무와 수사에 대해서는 일체 관여를 할 수 없도록 금지를 시켜놨습니다. 법에 의해서 처벌 받겠죠? 두 번째, 공수처의 수사는 마치는 대로 모든 수사 기록이 다 검찰로 이관하도록, 즉시, 지체 없이 하도록 돼 있습니다. 그렇기 때문에 공수처가 중간에 어떤 권력의 입김에 휘둘리거나 아니면 공수처가 수사 결과를 임의로 이것을 조작하거나 이럴 수가 없다는 말씀을 우선 전제로 드리는 것이고요. 이번에 논란이 됐던 이 조항은 어떻게 만들어진 거냐 하면, 저희 당이 제안한 것이 아닙니다. 아시는 것처럼 채이배 의원이나 천정배 의원 등이 제안을 하신 겁니다. 그리고 그 제안했던 취지를 우리가 받았던 이유는, 왜 우리가 여기에 이견을 달지 않았냐 하면 이런 겁니다. 지금 이..공수처뿐만 아니라 검찰과 경찰과 같은 다른 수사 기관이 있지 않습니까? 그 수사 기관들이 수사를 하고 있어요. 그런데 그것을 지금 이 현재 통과된 법안으로 보자면 이 수사를 가져올 수 있는 상황이 되지 않습니까? 그런데 그렇게 했을 경우에 수사가 다시 중복적으로, 누군가가 수사를 받고 있는데, 다시 공수처에 가서 또 조사를 받아야 되는 문제가 발생하지 않겠습니까? 그렇기 때문에 수사 초기 단계에 소위 이 수사의 관할권을 정해줄 필요가 있겠다는 취지에 이 조항이 들어간 것입니다.◉김원장 장 의원님 반론 듣겠습니다.▶장제원 아니, 저는 이해가 안 되는 게요. 검찰의 비대한 권력을 견제하기 위해서 공수처를 뒀다. 그러면 공수처의 비대한 권력을 누가 견제하죠? 고등 공수처를 만들어야 됩니까? 그러니까 뭐가 조금 잘못되면 그 안에서 합리적으로 개혁하고 개선할 생각을 해야지, 이거를 뭐 이렇게 징벌적으로 그 검찰을 힘을 빼겠다고 다른 기관을 만드는 거, 저는 이거 개혁이라고 생각하지 않습니다. 그리고 아까 말씀하셨듯이 이거를 범죄 수사의 관할권을 주기 위해서 이첩을 할 수 있다고 하시는데요. 그러면 왜 그게 공수처가 원하면 그거를 다 이첩해 간다고 강제 조항이 있어야 됩니까? 그거는 명백하게 이런 주요 수사에 대해서 공수처가 독점하겠다는 얘기밖에 아니거든요. 그리고 이 사건도 문제가 있습니다. 오랫동안 공수처 문제 얘기한 거니까. 이런 공수처는, 저는 정말, 그러니까 좋게 얘기하면 옥상옥이고요. 나쁘게 얘기하면 아주 뭐라 그럽니까? 권력이 개입할 수 있는 여지는 굉장히 강화한, 저는 이런 수사 기관이라고 생각합니다.▶박홍근 그런데 제가 아까도 말씀드린 것처럼 이것은 권력이 개입할 수 없는 여지를 이 법에 다 담아놨다는 말씀을 먼저 드렸던 것이고요. 두 번째, 국민들이 왜 70%가량이 이 법이 필요하다고 얘기를 하겠습니까? 고위공직자부터 모범을 보여라. 그 범죄를 예방하고 범죄가 있을 경우에 그런 권력 눈치 보지 말고 중립적으로 제대로 수사를 하라, 이런 요구가 담겨져 있는 거 아닙니까? 검찰로 놓고 보더라도요. 그동안 경찰과의 관계에서 이게 과연 수평적 관계였습니까? 완전 수직적 지시 관계였죠. 그렇기 때문에 그동안 검찰의 비리와 관련된 수사는 0.2%가 기소가 됐습니다. 국민들 같은 경우는 관련된 사건이 50%가 기소됐습니다. 이렇게 500배 차이가 나는, 그것을 어떻게 우리 국민들이 동의할 수가 있습니까? 그래서 저는 지금 말씀하신 이 공수처가 비대한 문제가 아니고요. 지금 공수처의 직원들 몇 명입니까? 전체 다 합해봐야 검사와 그다음에 공수처의 수사관과 그다음에 직원들까지 해서..◉김원장 70~80명 되죠?▶박홍근 그렇습니다. 85명 이내로 돼 있습니다. 그런데 지금 검찰은 검찰만 2200명이 넘습니다. 어떻게 이게..◉김원장 알겠습니다.▶박홍근 똑같은 규모로 이야기할 수 있겠습니까?◉김원장 먼저 여야 지도부의 입장 들어보고 논의 이어갈게요.▶장제원 아니.. 검경 수사권 조정을 왜 합니까, 그러면? 그 이유 때문에 검경 수사권 조정하는 거 아닙니까?◉김원장 그 이야기는 잠시 후에 제가 질문으로 드릴게요. 먼저 여야 지도부의 어제 공수처법 통과 입장 들어보겠습니다.----------------<공수처법 통과 관련 여야 원내 지도부 입장 녹취>--------------------이인영 해를 넘기지 않고 고위공직자 범죄수사처의 설치를 매듭지을 수 있어서 정말 다행입니다. 우리 국민의 마음을 헤아려서 극단적인 충돌을 자제했던 자유한국당의 지도부의 성숙한 결단에도 큰 박수를 보냅니다. 공수처 설치는 대한민국 민주주의의 일보 전진입니다. 공수처 설치는 군부, 정보 기관, 수사 기관 같은 특권 권력을 마침내 해체하기 시작했다는 데 가장 큰 의미를 부여할 수 있겠습니다. 검찰은 무소불위의 권력을 휘두르던 권력 기관의 낡은 외투를 벗고 투명하고 친근하며 민주적으로 운영되는 따뜻한 국민의 검찰로 거듭 태어나시길 바랍니다.심재철 공수처법은 한마디로 문재인의, 문재인에 의한, 문재인을 위한 악법입니다. 대통령은 좌파 변호사 집단인 민변이랄지 참여연대 등 좌파 단체 출신들을 대거 공수처 검사나 수사관으로 임명할 것입니다. 대통령이 좌지우지할 공수처는 김정은의 충견인 북한 보위부나 히틀러의 주구였던 나치 게슈타포 같은 역할을 할 것입니다. 그들은 공수처란 단어를 쓰겠지만 국민들은 문재인 보위부, 친문의 충견이라고 읽을 것입니다.-----------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 여기까지 들을게요. ▶장제원 의원님 이야기..▶장제원 아니, 그러니까 우리 ▶박홍근 의원 말씀 중에 이 검찰이 경찰을 상명하복식으로 했기 때문에 경찰이 전혀 견제를 할 수가 없었다. 그렇기 때문에 그러한, 그러한 문제를 해결하기 위해서 검경 수사권 조정하잖아요. 검찰의 수사권을 대폭 경찰로 이관하는 거 아닙니까? 그런 거로 먼저 해보고, 그래도 안 되면 공수처로 가볼 필요도 있다고 생각이 들고요. 그다음에 하나만 말씀드리면, 권은희 안이 그래도 합리적으로 나오지 않았습니까? 권은희 안에는 수사에 대한 이첩은 다른 수사 기관과의 합의를 통해서 할 수 있도록 아주 좀 완화시킨 부분이 있거든요? 그다음에 검사에 대한 기소권은 또 줬어요. 그러니까 고위 경찰과 판사에 대한 기소권은 검찰이 가지되 검사는 검사가 기소를 하니까, 안 되니까 검찰에 대한 기소권은 주되 기소심의위를 통해서 하자, 이렇게 그나마 권은희 의원이 이런 독소 조항을 없앤 안을 수정안으로 제출했으면 그 부분에 대해서 민주당이 한 번 좀 일부 양보를 했다면 어저께 합의 통과할 수도 있었다고 생각을 합니다. 그런 것들을 왜 일거에 또 투표를 안 해 주시고 그러십니까?▶박홍근 그런데 오히려 제가 반문을 하고 싶은 것이, 왜 그러면 그런 안을 가지고 그동안 협상 테이블을 안 나오셨습니까?▶장제원 그러니까 그런 과정은, 과정은 좀 각설하고요. 과정은 각설하고, 어저께 어쨌든 그 수정안이 나왔지 않습니까?▶박홍근 그러니까 저는 우선..▶장제원 그 부분에 대해서는 합의해줄 수도 있잖아요.▶박홍근 우선은 그래도 우리 장제원 의원께서는 검경 수사권 조정에 대해서는 이렇게 인정을 하시고, 앞으로도 또 우리가 1월에 이 법안을 처리해야 되는데, 두 가지 법이 있지 않습니까? 일단 거기서는 적극적으로 협조하실 거로 제가 받아들여서, 일단은 그건 공감하는 바고요. 그다음에 권은희 안 관련해서는 아까 하신 것처럼, 그러면 일찌감치 그 협상 테이블에 나와서 아마 제안을 했으면 제가 초반에 말씀드린 것처럼 아마 새로운 안이 만들어질 수 있었을 겁니다. 그러나 결국은 어제 권은희 안에 대해서도 자유한국당 의원들은 투표도 안 하고 다 빠져나갔어요. 본인들이 권은희 의원 안에, 같이 발의에 연명했던 분들도 어제 다 퇴장을 하셨더라고요. 그러니까 그렇게 계속 이게 어떤 안을 만들기 위해서 지속적인 대화와 그다음에 그 설득의 과정을 포기한 것이 과연 누군지를 먼저 돌아봐야 한다는 말씀을 드리고 싶고요. 그다음에 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은 게, 저는 이 법을 계속 지금 조금 전 우리 심재철 대표와 같이 저렇게 좌파의 장기 집권 음모다, 무슨 뭐.. 이렇게 얘기하는 건, 저는 그동안 결국..▶장제원 아니, 그 정치적 비판하지 마시고요.▶박홍근 그러니까 그런 것 때문에 여기 상황까지 오게 된 거예요. 왜 그렇게 사실을 정치 공세용으로 이렇게..▶장제원 발언 오늘 많이 하셨으니까 제가 이 한 가지만 말씀을 드릴게요. 어차피 협상이라든가 합의는 맨 끝에 이루어질 수 있는 거예요. 사실은 권은희 안이 나왔길래 저도 사실 서명했습니다. 서명해서 이 정도면 이번에는 민주당이 한번 무기명 투표라든지 아니면 그런 거를 통해가지고 합의 통과시킬 수 있지 않겠느냐, 그런데 무기명 투표에 대해서 민주당이 일방적으로 완전히 반대를 해버리더라고요. 아, 그러면 권은희 의원 안에 대해서 투표를 해봤자 이건 아무 의미 없구나, 그래서 나간 거고요. 이 정도의 완화된 공수처법을 통과시키는 것이 오히려 민주당이 좀 더 집권 여당으로서 어른스러운 모습이 아니었나 생각이 들어요. 너무 아쉽습니다. 마지막 순간에 권은희 안을 합의 처리할 수 있었다고 저는 봅니다.◉김원장 알겠습니다. 법무부 장관 인사청문회 이야기 한 5분 정도 할 수 있을 것 같은데, 먼저 어제 강성이죠? 자유한국당의 여상규 법사위원장이 추미애 후보자에게 의외로 모습을 보였어요. 잠깐 그 장면 보겠습니다.----------------------<어제 추미애 법무장간 후보자 인사청문회 구성>--------------◉김원장   선서하고, 어제도 본 장면이군요. 여상규 위원장이 저런, 여권에 저렇게 흐뭇한.. 저건 아마 몸이 불편해서..▶장제원 그냥 지나갈 겁니까?여상규 예, 제가..▶장제원 답변을 들어야죠.여상규 본인이 지금 이야기해도 기억이 정확히 나지 않는데, 하여튼 잘 제출할 수 있게끔 노력하겠다라는 외에 무슨 답변을 하겠어요, 이 자리에서?▶장제원 안 했지 않습니까?여상규 아니, 그러니까.. 회의 진행은 제가 합니다. 지금 후보자의 답변은 뻔하지 않습니까? 뭘 그걸 더 듣겠다고 얘기하세요. 뻔한데.▶장제원 그거를 왜 위원장님이 예단을 하십니까?박지원 여상규 위원장님이 끝물에 너무나 사회를 잘 보셔서 제가 존경을 표합니다.---------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 이거 간단히 넘어가죠. 이 영상은 어떻게 봐야 합니까? 어제 제가 박지원 의원께는 판사 출신분들끼리 서로 잘 봐주는 거 아니냐, 이렇게 질문을 드렸는데, 장제원 의원님 현장에 계셨으니까.▶장제원 아니, 제 발언에 대해서 저렇게 말씀하신 거예요. 아니, 원래 여상규 위원장님은 법원 쪽의 국정감사 가면 좀 부드러우세요. (웃음) 이렇게 말씀드릴게요.◉김원장 아니, 기자인 저의 입장에서는 법원 감싸기? 요즘 잘 쓰는..▶장제원 감싸기라기보다는 뭐 어떻게 중립적으로 사회 하셔야죠. 중립적으로 운영하셔야죠.◉김원장 박 의원님 혹시 하실 말씀?▶박홍근 글쎄요. 우리 국회가 늘 인사청문회나 국정감사나 회의를 진행할 때 보면 사실은 질의하고 싶은 이야기를 의사 진행 발언이라는 이름으로, 또는 자료 요구라고 하는 이름으로 대부분 사전에 다 해버리거든요? 그러니까 정작 후보자가 피감기관의 이야기를 제대로 못 듣는 경우가 왕왕 있어요. 아마 어제 평소에 버럭 위원장이시던 여상규 의원께서 어제 청문회를 지켜보는 우리 국민들한테 후보자 소신을 듣는 시간을 좀 더 많이 보장하자는 취지에서 좀 이렇게 상식적으로 응해 주시지 않았나 싶습니다.◉김원장 그랬으면 다행이고요.▶장제원 아니, 어저께 저 자료는 굉장히 중요한 자료였고요. 출판비 1억이 행방이 굉장히, 그게 포인트거든요. 그래서 저희가 강하게 요청해서 결국은 추미애 후보자가 그 자료를 냈습니다.▶박홍근 해명하지 않았습니까.◉김원장 5000만 원 영수증 내놨으니까요. 그건 일단락된 것 같고요. 중요한 건 추미애 후보자의 답변, 여기서부터입니다. 검찰 인사와 관련해서 이렇게 이야기합니다. 어떤 뜻인지 한번 그 속내를 읽어보시죠. 듣겠습니다.------------------<어제 추미애 인사청문회 구성>-----------------------------------이철희 검찰은 안 보이고 윤석열 총장만 보이는 시대를 살고 있습니다. 단호하게 인사권을 발휘해서 기형적 인사를 바로잡는, 정상화하는 데 역할을 해주십다라는 말씀을 드리겠습니다.추미애 모든 인사는 공정하고 적재적소에 배치하는 인사여야 되고요. 국민 신뢰의 실추를 많이 지적을 하셨고요. 국민 신뢰를 회복하는 방법은 바로 어떤 조직 재편, 이런 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다. 민주적 통제가 결여된 검찰권 행사에 대해서 각별히 유념해서 제가 만일 법무부 장관에 취임한다면 헌법과 법령에 주어진 권한을 제대로..행사를 해서 지휘 감독해 나가도록 하겠습니다.박지원 임명은 대통령이 하시지만 법무부 장관의 제청으로, 법무부 장관은 검찰총장과 협의해서 하게 돼 있단 말이에요.추미애 협의가 아니고 법률상으로는 검찰총장의 의견을 듣는다라고 알고 있습니다.-------------------------------------------------------------------------------------◉김원장 원론적인 이야기를 한 것 같기도 하고, 바꿔 보면 검찰총장이 왜 법무부하고 협의합니까? 나는 그냥 그 사람 의견만 들을 겁니다. 제가 결정하는 거죠, 라고 해석할 수도 있습니다.▶장제원 굉장히 우려스러운 발언이었죠. 사실 저희가 가장 걱정하는 거는 현재 윤석열 검찰총장호가 권력형 문제에 대해서, 이 정권의 살아 있는 권력에 대해서 수사를 하고 있는데 그 수사팀을 고검장이 몇 명 공석이 돼 있는 거를 승진한다는 명목하에 이렇게 좀 인사 이동을 시켜가지고 그 수사팀이 와해될 수 있는 소지가 있거든요. 그런 지점들이 굉장히 걱정이 됩니다. 사실 대통령령으로 검사의 보직은 1년을 보장을 하거든요. 그런데 지금 인사를 할 수 있는 방법은 고검장이 비어 있는 것을 메우는 방식으로, 현재 지검장들을 고검장으로 승진시키면서 그 수사팀 자체가 와해될 수 있거든요. 이런 부분에 대해서는 추미애 장관 후보자께서 만약에 장관이 되신다면 이런 일은 벌이지 않았으면 좋겠다. 그런 차원의 은유적인 말씀 아니었느냐는 생각이 듭니다.▶박홍근 법무부 장관은 누구보다도 아마 법과 규정, 절차에 따라서 업무를 공명정대하게 집행을 해야 될 겁니다. 그런 점에서 보자면 지금 대통령이 이제 임면권을 행사하고 장관은 제청권을 행사하도록 돼 있지 않습니까? 그건 법에 따라서 해오던 것이죠. 그리고 문제는 그동안 이제 검찰은 소위 선출되지 않은 권력을 행사해온 거 아닙니까? 그렇기 때문에 선출된 권력이 거기에 대해서 민주적으로 통제하는 것은 당연하고 그것이 법에 지금 규정돼 있는 것이죠. 어제 이야기는 저는 우선 그렇게 받아들였고요. 또 하나는 현재 고검장 이상의 자리가 다섯 석이 비어 있습니다. 너무 장기간 비어 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 또 정기적인 인사 시즌이 이제 돌아옵니다. 그러니까 결국은 장관으로서 법에 규정된, 또 절차에 의해서 그렇게 해서 비어 있는 공석을 당연히 인사를 해야 될 것이고, 그 과정을 통해서 이 검사.. 지금 검찰 조직 안에서의 어떤 그런 분위기 쇄신이라든가 아니면 적재적소에 가장 적합한 사람을 배치하는 것, 그건 당연한 책무라고 저는 보고 있습니다.◉김원장 자, 알겠습니다.▶장제원 검찰을 견제하는 거는 법원이 견제하고 있는 겁니다. 대한민국 사법 체계상.◉김원장 알겠습니다. 마무리를 해야 하는데 에둘러 가지 않고 장 의원님, 이렇게 여쭤볼게요. 윤석열 검찰총장이야 임기가 보장돼 있고 그 밑에, 지금 여권에서는 검찰 수사가 지나치다고 보고 계시니까요. 그 밑의 지휘 라인 일부는 교체가 필요하다, 이렇게 보십니까?▶박홍근 글쎄 뭐 저는 그건 말 그대로 원리 원칙대로 가면 좋을 것 같습니다. 그래서 특정인을 예를 들어서 내치는 방식으로 가는 것에 대해서는 우리 국민들도 그건 불편하게 생각할 겁니다. 그런데 그동안 검찰이 소위 검찰 내부의 자기의 어떤, 그러니까 영향력 행사는 인사를 통해서 해왔단 말이죠. 사건을 배당하고 누구를 승진시키고 이런 식으로 장악을 검찰총장 중심으로 해왔기 때문에 그런 부분에 대한 어떤 관행도 벗어나야 되지 않겠습니까? 그러니까 만약에 인사를 하게 된다면 그런 적재적소의 사람과 그다음에 그런 그동안의 잘못된 관행을 바꾸는 방식으로 인사가 돼야 되지 않겠느냐, 보고 있습니다.▶장제원 지금 유재수 사건이나 울산시장 사건이나 우리들병원 사건. 이 사건을 수사하고 있는 반부패부와 또 동부지검, 이런 쪽에 만약에 추미애 후보자가 장관이 돼서 인사를 한다고 하면 국민적 저항에 부딪힐 거라고 생각합니다.◉김원장 여기까지 듣겠습니다. 자유한국당 장제원 의원, 민주당 박홍근 의원과 함께했습니다. 수고하셨고요. 새해 복 많이 받으십시오.모두 같이  새해 복 많이 받으십시오. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778297
2020.01.30.	Joins.com	황교안 ‘당선 가능 험지’ 선택? “종로 외 양천갑·용산도 후보지”	황 대표 측 “종로 접은 건 아니다”  황교안 대표가 29일 서울보건환경연구원을 찾아 우한폐렴에 관한 보고를 받고 있다. [뉴시스]           황교안 자유한국당 대표 측이 ‘당선 가능한 험지’ 4~5곳을 놓고 막판 검토 중이다.      황 대표의 총선 출마지역과 관련, 당 핵심 관계자는 29일 “서울 양천갑과 용산, 영등포을, 동작갑, 강북을 등이 선택지에 포함했다”고 말했다. 그는 “서울 49개 지역구를 다 시뮬레이션해봤는데, 종로 외에 이곳이 유력 후보지로 거론됐다”고 전했다.      한국당 내부에서 황 대표의 착지로 유력하게 보는 곳은 양천갑이다. 14대~19대(1992~2012년) 까진 한국당 계열 정당이 독식한 곳이지만 2016년 20대 총선에선 더불어민주당 황희 의원이 52.12% 득표로 새누리당 이기재(39.9%) 후보를 이겼다. 한국당은 김승희(비례대표) 의원이 당협위원장을 맡고 있다. 지난 8일 목동 아파트가 밀집한 이곳에서 황 대표가 부동산 현장 간담회를 열자 황희 의원은 “(양천갑에)숟가락 한번 얹어보자는 정치적 공세”라고 불편한 감정을 드러냈다.      용산도 유력지 중 하나다. 황 대표 측 관계자는 “용산은 서울 중심지라는 상징성이 있다. 출마하면 이길 수도 있는 곳”이라고 말했다. 민주당에서는 권혁기 전 청와대 춘추관장이 도전장을 낸 상태다. 한국당에선 황춘자 현 한국당 당협위원장, 권영세 전 의원을 비롯해 5명의 예비후보가 등록을 마쳤다.      나머지 영등포을은 신경민 의원, 강북을은 박용진 의원, 동작갑은 김병기 의원이 현역으로 모두 민주당 소속이다. 한국당 관계자는 “모두 민주당 세가 강한 곳이지만 시뮬레이션 결과 승산이 있는 곳으로 나온다”고 주장했다.      어느 곳에 출마하더라도 이낙연 전 국무총리와 종로에서의 정면승부를 피했다는 부담은 안게 된다. 황 대표 측 관계자는 “종로 출마를 접은 게 아니다”며 “다만 민주당이 만든 종로 프레임에 끌려가듯 가면 안 된다”고 했다. 황 대표는 출마 지역을 다음 주까지는 정할 가능성이 크다고 한다.      현일훈 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971306
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…'조국·나경원 딸 의혹' 공방 계속(종합2보)	민주 "나경원 딸, 특혜입학 의심" 조승래 "내 아이도 특수학교…편견적 공격 아냐"한국 "조국 딸에 장학금 '몰빵'"…한국장학재단 이사장 "이해 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 지적장애인인 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원도 "유력 정치인(나 원내대표)이 학교를 방문한 이후 입학 전형이 달라졌다고 한다"며 "추적해볼수록 이상하다"고 가세했다.    특히 그는 "제 아이도 특수학교에 다닌다. (장애아) 정원이 없어서 초등학교를 3수 했다"며 "장애 가진 아이에 대한 편견적 공격으로 보지 말고, 장애아 사이의 경쟁에서 특혜·특권이 있었느냐를 묻는 것"이라고 강조했다.     민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다.     김 의원은 자료요구 발언 중 교육부가 소극적 태도를 보인다며 "법무부 장관이 무서우냐. 청와대가 두려우냐"고 목소리를 높이기도 했다. 그는 이 과정에서 "자료 요청만 하라"는 민주당 서영교 의원 등과 고성으로 설전을 벌이기도 했다.어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122807
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…"나경원 딸도 의혹" vs "조국 딸 장학금 의혹"(종합)	민주당 "나경원 딸, 특혜전형 입학 아니냐"…류석춘·최성해도 도마 위에한국당 "조국 딸에 장학금 '몰빵'…이게 공정하냐" 한국장학재단 이사장 "조국 딸 장학금, 이해하기 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원은 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했다.    민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다. 어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    아울러 여야 의원들은 각종 현안과 관련해 피감기관에 다양한 주문을 쏟아냈다.    민주당 조승래 의원은 독도·동해 표기 문제를 거론하며 동북아역사재단에 "해외 인터넷 사이트뿐 아니라 국내도 점검해야 한다"고 했고, 서영교 의원은 이영훈 전 서울대 교수의 저서 '반일 종족주의'에 대해 "어떻게 이따위 말을 쓸 수 있느냐. 동북아역사재단이 바로잡아야 한다"고 촉구했다.    같은 당 박용진 의원은 사립대 법인 외부 회계감사의 감리업무를 맡은 사학진흥재단에 "국민 알 권리를 위해 감리 결과를 공개하라"고 요구했다.     한국당 전희경 의원은 국가장학금 대상이지만 신청을 못 해 받지 못한 학생이 4년간 11만명에 달한다고 소개하며 "가뜩이나 청년과 가정이 어려운데 왜 적극 홍보하지 않느냐"고 한국장학재단을 질타했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122455
2020.01.16.	매경닷컴	김민석, 18년만에 정치 처음 시작한 영등포을 출마	[사진 출처 = 연합뉴스] 김민석 전 민주정책연구원장 이 16일 21대 총선에서 본인의 '정치적 고향'인 서울 영등포을 출마를 공식 선언했다. 김 전 원장은 14대 총선에서 이 지역에 처음 출마했고, 15·16대 국회의원을 지냈다. 여당 서울시장 후보로 출마하기 위해 2002년 의원직을 사퇴한 지 약18년만의 귀환이다.김 전 원장은 이날 국회 정론관에서 "영등포를 한국 최고의 포용공동체이자 민주당 최고의 지역위원회로 만들고 싶은 열망이 있다"고 밝혔다. 영등포을은 현재 같은당 신경민 의원의 지역구다. 둘은 서울대 사회학과 동문이다. 그는 "당 지도부로 일해 본 전·현직 재선의원이자 같은 학과 10년 선후배끼리 당과 국민 앞에서 멋진 경선을 마다할 이유가 뭐가 있냐"며 "신상과 정책 등에서 전면적 검증을 위한 경선을 원한다"고 말했다.김 전 원장은 김대중 전 대통령에게 발탁돼 1992년 28세에 영등포을에 처음 출마했다. 당시 경제부총리를 지낸 나웅배 민주자유당 후보에게 260표 차이로 아깝게 패배해 화제가 됐다. 4년뒤 1996년 당선됐고 2000년 서울 지역구 중 최고 득표율(60.4%)로 재선에 성공했다. 16대 총선 당시 김 전 대통령의 당총재비서실장을 맡아 총선 영입·공천 과정을 주도했고, 그해 다보스포럼 미래 100대 지도자로 뽑혔다. 2002년 30대에 민주당 서울시장 후보로 선출되면서 영등포을을 떠났다. 이후 서울시장 선거에서 이명박 전 대통령에게 패배했고, 같은해 열린 대선에서 민주당을 탈당해 정몽준 당시 국민통합21후보 측으로 옮기면서 정치적 시련기를 겪게 됐다. [채종원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004502011
2019.10.09.	국민일보	학생 수 줄어 10년간 문 닫은 학교 682곳… 4분의 1은 방치	폐교는 경북(143)이 1위, 방치된 폐교는 전남(42)로 가장 많아학생 수가 줄어들면서 문 닫는 학교가 속출하고 있지만 관리는 제대로 이뤄지지 않는 것으로 나타났다. 폐교된 4곳 중 1곳은 방치되는 상황이다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원이 전국 17개 시·도교육청에서 제출받은 ‘폐교 현황’ 자료에 따르면 2009년부터 올해까지 전국에서 학교 682곳이 문을 닫았다. 학생 수가 줄어 폐교하거나 주변 학교와 통폐합된 경우가 대다수였다. 문을 닫은 학교는 경북이 142곳으로 가장 많았고 전남 138곳, 경남 75곳, 강원 59곳, 대전 50곳, 충북 40곳, 충남 33곳 순이었다. 서울과 광주가 각각 1곳씩으로 가장 적었다. 상대적으로 고령화가 빠르게 진행 중인 농·산·어촌 지역 학교가 많이 사라졌다.폐교된 682곳 중 170곳(25%)은 방치되고 있었다. 교육 당국이 자체적으로 활용하고 있는 폐교는 151곳, 기관·기업·개인에 빌려준 경우 165곳, 매각한 경우 196곳으로 집계됐다. 방치된 폐교가 가장 많은 지역은 전남으로 42곳이었다. 경북 35곳, 경남 23곳, 대전 15곳, 충남 13곳 순서였다.학교를 세우거나 없애는 권한은 ‘지방교육자치에 관한 법률’에 따라 시·도교육감들이 가지고 있다. 또한 ‘폐교재산의 활용 촉진을 위한 특별법’에는 시·도교육감이 매년 폐교 재산의 실태를 파악하고 활용 계획을 수립하도록 규정하고 있다.신 의원에 따르면 폐교 재산을 기관·기업·개인에게 매각하거나 빌려준 경우 교육용 목적으로 활용되기도 하지만 화실(畫室)이나 창고처럼 특정 개인을 위해 사용되는 경우가 적지 않다. 캠핑장, 식품 제조 시설, 기숙학원, 체험학습장 등 수익 사업에 활용되기도 한다.신 의원은 “앞으로도 학생 수 감소로 문 닫는 학교가 늘어날 전망이다. 교육부와 시·도교육청은 폐교 부지와 건물이 다양한 학생 교육과 주민 생활 편의를 위해 활용되도록 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247318
2019.10.10.	국민일보	학원에서 만들어지는 영재들…영재학교 70%는 서울·경기 출신	서울과학고 신입생 40.4%는 강남구영재학교 신입생 10명 가운데 7명은 서울·경기 출신으로 조사됐다. 특히 영재학교 신입생의 절반가량은 서울 강남 등 사교육특구에서 나왔다. 국가의 과학영재를 키우기 위해 설립·운영하는 영재학교 역시 사교육으로 뒤틀려 계층 대물림 수단으로 전락했다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 신경민 더불어민주당 의원과 교육시민단체 사교육걱정없는세상은 교육부로부터 제출받은 ‘2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자 현황’ 자료를 분석해 10일 발표했다.영재학교는 서울과학고, 경기과학고, 인천예술과학고, 세종예술과학고, 대전과학고, 한국과학영재고(부산), 대구과학고, 광주과학고 등 모두 8곳이 운영되고 있으며 올해 신입생 834명을 뽑았다. 이들 영재학교는 전국 단위로 학생을 선발한다.자료에 따르면 올해 영재학교 신입생 834명 중 70.1%인 585명이 서울과 경기 출신이었다. 광주는 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2%였다. 서울·경기 출신 비율이 높은 학교는 서울과학고(89.1%) 경기과학고(88.9%) 인천예술과학고(83.1%) 세종예술과학고(74.0%) 순이었다. 대전과학고는 대전 출신이 17.9%였는데 서울·경기 출신이 69.5%로 4배에 달했다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%, 서울·경기 학생은 64.5%로 비슷했다. 신입생 절반을 지역 인재로 선발하는 광주과학고를 제외한 모든 영재학교에서 서울·경기 출신이 과반을 넘었다.영재학교 입학생을 많이 배출하는 시·군·구를 분석해보니 상위 10곳은 이른바 ‘사교육 특구’ 지역에 해당했다. 이들 지역은 전체 신입생 834명의 절반인 413명(49.5%)을 배출했다. 서울의 경우 상위 5곳(강남구 양천구 노원구 서초구 송파구)이 전체 서울 지역 입학생 319명 가운데 233명(69.9%)을 차지했다. 경기는 상위 5개시(고양시 성남시 용인시 안양시 수원시)에서 경기 지역 신입생 266명 중 190명(71.4%)을 배출했다.서울과학고는 서울지역 입학생 94명 가운데 40.4%(38명)가 강남구 출신으로 조사됐다. 전체 입학생 128명 가운데 62명(48.4%)이 강남 대치동의 특정학원에 다닌 경험이 있었다.사교육걱정없는세상과 신 의원이 영재학교 입시로 유명한 사교육기관 3곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물을 조사해보니 A학원 266명, B학원 80명, C학원 74명이었다. 다른 사교육기관의 입시 실적까지 고려하면 영재학교 입학생 대다수가 사교육을 거쳤다고 분석했다.영재학교는 문재인정부의 자율형사립고·외국어고·국제고 폐지 정책으로 앞으로는 더욱 각광을 받을 전망이다. 영재학교는 영재교육진흥법에 따라 운영된다. 따라서 정부의 고교서열화 해소 정책에 영향을 받지 않는다. 게다가 서울대 포항공대등 상위권 대학에서 비율이 높은 학생부종합전형에서도 유리하다는 장점도 있다. 일반 고교에서 금지하는 소논문 활동 등을 학생부에 자유롭게 쓸 수 있다. 종로학원하늘교육에 따르면 2020학년도 영재학교 경쟁률은 15.32대 1이었다. 2019학년도에선 14.43대 1, 2018학년도는 14.01대 1이었다.사교육걱정없는세상은 “특권이 대물림되는 귀족 교육으로 전락한 영재학교 입시를 하루빨리 정상화해야 한다”며 “교육부는 진짜 영재를 발굴하고 개인의 타고난 잠재력을 계발하도록 돕는 교육기관으로 존재하도록 적극적인 관리 감독을 실시해야 한다”고 촉구했다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001247592
2019.10.10.	헤럴드경제	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…“절반이 유명학원 3곳 출신”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.그는 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”면서 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001588664
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감] 영재학교 신입생 70%가 수도권 출신 … 쏠림현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원서 나와[아시아경제 조인경 기자] 정부가 설립·운영하는 영재학교의 신입생 10명 가운데 7명이 서울·경기 지역 출신으로 나타났다. 특히 신입생 중 절반 가량은 서울 강남 등 사교육 특구에서 나왔다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면, 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 드러났다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 학생을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하고, 개인의 타고난 잠재력을 계발할 수 있도록 하기 위해 만든 교육기관이다. 경기과학고, 광주과학고, 대구과학고, 대전과학고, 서울과학고, 세종과학예술영재학교, 인천과학예술영재학교, 한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울이 38.2%, 경기 91.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 89.1%를 차지했고, 이어 경기과학고 88.9%, 인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 등이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과, 서울 강남구와 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를, 경기 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림 현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 신경민 의원이 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과, A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "영재학교는 우수한 인재 양성이라는 거시적 목적 아래 설립됐지만 이번 분석 결과처럼 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인할 수 있었다"며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육 개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 주장했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550643
2019.10.16.	연합뉴스	경상대-경남과학기술대 통합 추진 '진통'	경상대 학생들 "학생 투표권자 4% 불과", 국감장 앞서 피켓 시위 경남과기대 총동창회 "시민 대토론회 열자", 통합추진 중지 가처분 신청도경남과기대 총동창회 "통합 반대합니다"[촬영 최병길 기자] (진주=연합뉴스) 최병길 기자 = 국립 경상대와 경남과학기술대가 자율 통합 추진에 진통을 겪고 있다.    경남과기대 총동창회는 16일 진주시청 브리핑룸에서 기자회견을 열고 일방적인 양 대학의 통합 반대를 주장했다.    총동창회는 이날 "양 대학이 통합하면 진주 경제가 쇠락하고 교육도시 명성이 사라진다"고 밝혔다.    총동창회는 일방적인 양 대학 통합 추진을 지적하며 구성원뿐만 아니라 지역민이 참여하는 통합 찬반 시민 대토론회 개최를 제의했다.    이들은 앞서 양 대학의 통합이 절차와 법률을 위배한다며 '양 대학 통합작업 추진 중지 가처분 신청'을 창원지법 진주지원에 내고 판결을 기다리고 있다.    경상대에서는 일부 학과 학생들을 중심으로 통합 의견조사에서 학생들을 배제했다는 주장이 나왔다."통합의사 결정 과정에 학생들 배제하지 말라" [촬영 최병길 기자]     학생들은 "통합 1차 의견조사 수렴에서 학생 비율이 전체 투표권자의 4%도 되지 않았다"며 "이런 비민주적인 학교 측 행태에 분노한다"고 밝혔다.    학생 20여명은 15일 경상대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사장 입구에서 피켓을 든 채 시위를 벌였다.    양 대학 간 통합 추진은 국정감사에서도 도마 위에 올랐다.    더불어민주당 신경민 의원은 "양 대학의 통합 의지가 확인됐다고 하지만 경상대는 학생이 아닌 학생 간부 의견을 물었고 경남과기대는 여론조사 참여도가 낮았다"고 지적했다.    그는 "통합 관련 추가 여론조사 때는 더 많은 구성원의 참여로 통합 방향을 정해야 한다"며 "유사중복학과 통합에 대해 양 대학이 어떻게 방향을 잡을지도 신중해야 한다"고 말했다.    국정감사 증인으로 출석한 이상경 경상대 총장과 김남경 경남과기대 총장은 이날 "학령인구 감소와 경쟁력 강화를 위해 필요하다"며 양 대학 간 통합 의지를 재천명했다.    양 대학은 2021년 3월 통합대 출범을 목표로 하는 통합 추진 기본계획안을 마련하는 등 통합에 속도를 내고 있다.    양 대학은 25일까지 통합추진 기본계획안에 대한 구성원 의견수렴, 11월 4일부터 6일까지 구성원 의견조사를 앞두고 있다.    choi21@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011147036
2019.10.10.	뉴시스	'서울대 국감' 조국 딸 공방…"고교 인턴 없지는 않다"	국회 교육위원회 국정감사…서울대에 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구도【서울=뉴시스】전신 기자 = 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 오세정 서울대 총장이 생각에 잠겨 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】심동준 기자 = 10일 국회 교육위원회 서울대 등 국정감사에서 조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 문제가 도마 위에 올랐다.  이날 오전 서울 관악구 교내 행정관에서 열린 서울대 등에 대한 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹에 대한 질의를 쏟아내면서 날선 공방을 벌였다.먼저 자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴을 지원했다고 하는데, 공직 생활하면서 고교생 인턴을 본적이 있나"라는 질의를 했고, 오세정 서울대 총장은 "흔한 것은 아니지만 없지는 않다. 이공계 같은 경우는 함께 실험하는 경우도 있다"고 답했다.이어 전 의원이 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않은 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되느냐"고 하자 오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기한 일이 있다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다. 조 장관 본인에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관 파면을 촉구했다. 한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들 의혹에 대해 '유력 정치인 아들 김모군'을 언급하면서 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했고 오 총장은 "없었다"고 답했다. 이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 윤 교수가 무임승차했다는 것", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다. 위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497608
2019.10.10.	뉴시스	서울대 국감서 자녀 공방…'조국 딸' vs ’나경원 아들'(종합)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 심동준 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 인턴활동 및 장학금 수령 등을 둘러싼 문제가 화두에 올랐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 질의도 이어졌다.10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 열린 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹을 둘러싸고 날선 공방을 벌였다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 이에 오세정 서울대 총장은 "흔한 일은 아니지만 없진 않다"며 "이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐"고 의문을 제기했다.오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다"며 "그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 설명했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다.조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관의 교수직 파면을 촉구했다.한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 여당 위원들은 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모군'으로 언급하며 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했다. 오 총장은 "없었다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 무임승차", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"며 "전형적인 '선물저자' 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다"고 확답을 피했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다.위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.교육위 국감은 이날 오후 3시30분께 재개된다.join@newsis.com, s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497951
2019.10.10.	KBS	교육위 국감, 자녀 공방…“조국 딸 인턴 의혹 vs 나경원 아들 포스터 작성 의혹”	오늘(10일) 서울대학교 관악캠퍼스에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관 딸과 관련해 허위 인턴 의혹 등을 제기했고, 여당에서는 한국당 나경원 원내대표 아들의 연구 포스터 작성 특혜 의혹 등을 제기하며 거센 공방을 벌였습니다. 한국당 전희경 의원은 "조 장관의 딸 조민 씨는 인터넷에서 공고를 보고 직접 전화를 걸어 (서울대 공익인권법센터) 인턴을 지원했다고 하고 있다"며 "서울대에서 공직 생활을 하는 20년 동안 고교생 인턴을 하는 경우를 본 적 있냐"고 오세정 서울대 총장에게 질의했습니다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만, 이공계의 경우 고교생들이 학교 와서 실험을 같이하고 논문 내는 경우도 있다"고 답했습니다. 전 의원은 또 "서울대에서 받은 자료를 보면, 공익인권법센터의 인턴 공고 중 해당 공고 내용이 없다"고 덧붙였습니다.  이에 오 총장은 "센터의 행정에 관한 컴퓨터가 오래되고 고장 나서 올해 초 폐기해 그 전 것은 알 수 없다. 이 사항은 고등학생은 대상이 아니다"고 답변했습니다. 한국당 곽상도 의원은 조민 씨가 서울대 환경대학원 휴학 당시 제출한 진단서와 관련해 "서울대 병원으로부터 2015년 진단서를 입수해 봤는데, 병원 로고가 있었다. 2014년 10월에 받은 진단서엔 이 같은 워터마크가 없다"며 "진단서가 제대로 됐는지 의문을 가지지 않을 수가 없다"고 말했습니다.  그러면서 "2014년 10월 1일에 같은 병명으로 (서울대병원에서) 발급된 진단서는 1건인데, 조민 씨의 진단서가 맞느냐"며 김연수 서울대병원장에게 질의했습니다. 이에 김 병원장은 "개인정보 때문에 확인해줄 수 없다"며 "내용이나 형식, 서울대병원에서만 쓰는 서체 등이 포함된 것으로 봤을 때 제출된 진단서 양식은 서울대병원 진단서가 맞다고 추정하고 있다"고 답했습니다.  조 장관 딸의 환경대학원 장학금 수령 문제도 도마 위에 올랐습니다. 한국당 김현아 의원은 장학금 지급 기록이 남아 있지 않은 데 대해 "어떤 기준이든 간에 활자화됐든 아니든 장학금 신청기록, 추천자, 선정이유에 대해서는 기록이 남아 있어야 한다"며 "왜 이런 것이 떳떳하게 운영이 되지 않느냐"고 말했습니다. 같은 당 이학재 의원은 조 장관 딸이 제1 저자로 등재된 논문 파일의 최종 저장자가 '조국'으로 돼 있는 것을 놓고 "딸의 논문 초고 최종 저장일은 2007년 8월 26일이고 학교에서 새 노트북을 사준 것은 2009년 11월 11일"이라며 "그러면 조 교수(조 장관)에게 최초로 지급한 컴퓨터는 11월 11일까지는 연구실에 있어야 했다"고 주장했습니다. 이에 대해 민주당은 제도적인 문제라고 지적하며 적극적으로 방어하는 한편, 한국당 나경원 원내대표 아들과 관련한 의혹을 제기하며 맞섰습니다.    민주당 신경민 의원은 "이명박 정권이 이 제도(입학사정관)를 도입한 이래 언젠가는 터질 사고였다"며 "이 문제에 대해 준비성이 있고 식견이 있는 학교였다면 (입학 과정을) 실태조사 하고 제도를 개선해야 했는데 그런 게 없었다"고 지적했습니다. 같은 당 조승래 의원도 "인턴 시스템이 정리가 안 되어 있는 상황인데, 시스템 문제를 개인의 문제로 돌려서는 안 된다"며 "장학금 문제도 학교 당국에서 이중 수혜를 거르는 과정을 거쳤을 것이고, 다만 교내와 교외 일관된 시스템 정비가 필요하다"고 말했습니다.  한국당 나경원 원내대표의 아들 김 모 씨의 실험보고서 제1저자 논란과 관련해서 민주당 서영교 의원은  "유력정치인의 아들이 서울대 의대 윤형진 교수 실험실에서 논문을 만드는 일을 했다. 그것을 외국 대학에 낼 때 논문 포스터를 내고 포스터에 서울대 소속이라고 적어서 내보내 줬다"며 "여기에 대해선 책임을 물어야 한다"고 주장했습니다.  또 "한쪽은 온갖 것을 압수수색하고 있지만, 한쪽은 아무것도 안 하고 문제없는 거로 넘어가고 있다"고 비판했습니다.  같은 당 박경미 의원은 "유력 정치인 아들 포스터와 관련해 포스터라 논문은 아니라는 변명도 있는데 논문 전 단계이기에 논문의 일종이라 볼 수 있다"며 "이 실험 아이디어는 윤 모 교수가 당연히 제공했을 것으로 보인다. 김 모 군이 전적으로 했다면, 윤 모 교수가 무임승차한 것이고, 윤 모 교수가 했다면 단독 발표 문제에다 IRB(연구윤리심의) 승인도 받지 않았다"고 말했습니다. 그러면서 이 포스터가 IRB 승인을 받지 않은 데 대해 "조 장관 딸의 논문이 대한병리학회로부터 취소된 첫 이유가 IRB를 거치지 않고 허위로 기재했기 때문"이라며 "김 군의 두 가지 중요한 스펙인 과학경진대회와 포스터도 취소될 가능성이 높고 예일대 입학도 취소될 가능성이 있다"고 주장했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010751692
2019.10.10.	문화일보	<‘조국 사태’>허위인턴·제1저자 논문초고·증명서 관리시스템…  서울대도 ‘조국 국감’	10일 서울 관악구 관악로 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 오세정(앞줄 왼쪽부터) 서울대 총장, 이상진 한국복지대 총장, 안용규 한국체육대 총장, 김연수 서울대병원 원장 등이 증인 선서를 하고 있다.   김호웅 기자野 “조장관 딸 휴학때 제출했던 진단서 위조 가능성” 의혹 제기 與선 나경원 아들 논문의혹 추궁국회가 10일 오전 서울 관악구 서울대 행정관 4층에서 진행한 서울대 국정감사는 사실상 ‘조국 감사’로 이뤄졌다. 조국 법무부 장관의 딸 조모 씨에게 서울대 공익인권법센터가 허위로 인턴 증명서를 발급했다는 의혹에 대한 서울대 측 해명이 거짓이라는 지적이 나왔고, 조 씨가 제1 저자로 등재된 단국대 논문 초고 관련 문서가 서울대 안에서 작성됐다는 의혹이 다시 제기됐다.국회 교육위원회 곽상도(자유한국당) 의원은 이날 조 장관 딸 허위 인턴 논란에 “증명서는 통합행정정보시스템으로 체계적으로 관리되고 있다”고 서울대가 지난 4일 내놓은 해명이 사실과 다르다고 지적했다. 곽 의원이 공개한 ‘서울대 학내 각종 증명서 현황’ 자료를 보면 서울대가 발급한 것으로 확인된 증명서·확인서·수료증 등 총 624건 중, 대학본부 서류 100건을 제외한 단과대 서류 308건과 연구센터 등 기타 기관 서류 216건 등 524건 양식·기재 목록·보존 기간 등이 제각각인 것으로 나타났다. 곽 의원은 “증명서는 입시·입사에 활용되는 주요자료”라며 “조 장관 사례처럼 교원이 임의 발급할 수 없도록 양식 통일·전산화 외 증빙자료도 의무 관리해야 한다”고 지적했다. 곽 의원은 또 “2014년 9월 30일 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 조 씨가 다음 날인 10월 1일 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 환자성명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 2014년 10월”이라고 주장했다. 곽 의원은 조 씨가 제출한 것으로 유추되는 진단서와 서울대로부터 받은 진단서 양식을 비교하며 “서울대에서 받은 양식은 가운데에 희미한 로고가 나오는데 조 씨의 진단서에는 아무것도 없다”며 “위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 그러나 김연수 서울대병원 원장은 “확인이 어렵다”고 답했다. 이에 여당은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모 군을 둘러싼 논문 특혜 의혹을 지적했다. 서영교 더불어민주당 의원은 “윤모 서울대 교수 실험실에서 (포스터 1저자 등재 과정에서) 확실히 엄마(나 원내대표) 부탁으로 김모 군이 논문 만드는 일을 했다”며 “이에 대해 책임을 물어야 한다고 생각한다”고 말했다. 같은 당 신경민 의원은 “학교 차원 실태 조사 등 뚜렷한 움직임이 눈에 띄지 않는다”고 질타했다. 오세정 서울대 총장은 “학내 연구진실성위원회에 접수가 됐다”고 밝혔다.서종민·손고운·나주예 기자 rashomon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002404891
2019.12.02.	연합뉴스	[시도지사 일정](2일ㆍ월)	▲ 박원순 서울시장     14:00 디지털 성범죄 종합지원 프로젝트 'On Seoul Safe' 출범식(다목적홀)     15:40 제4회 희망아카데미 졸업식 및 작품 전시회(시민청)    19:00 신경민 국회의원과 토크 콘서트(국회의원회관 제1 소회의실)▲ 권영진 대구시장     11:00 자선냄비 시종식(동성로 야외무대)    14:00 시 지역치안협의회 정기회의(대구지방경찰청) ▲ 박남춘 인천시장     11:00 남동구 아이사랑꿈터 시범사업 개소식(서창 꿈에그린A)    15:10 인천 노인 일자리 창출 업무협약 및 2019 노인 일자리 수행기관 통합평가회(대회의실)     ▲ 송철호 울산시장     09:00 월간업무계획보고(울산시청)    10:30 적십자 특별회비 납부(울산시청)    15:30 UNIST 제4대 이용훈 총장 내방(울산시청)    18:50 UBC 아카데미 특강(롯데호텔)▲ 이용섭 광주시장     09:00 12월 정례회의(대회의실)    14:00 2019 시정보도 사진전 개막식(시민홀)    17:30 임용장 수여(신규 소방공무원)(비즈니스룸)▲ 허태정 대전시장     10:20 신용보증재단 우수직원 표창(응접실)    11:10 외국인투자유치 MOU(응접실)    14:30 적십자 대전세종지사 명예회장 특별회비 전달식(응접실) ▲ 이재명 경기지사    10:30 2019 크리스마스실 증정식(집무실)▲ 최문순 강원지사     08:40 지휘부 간담(집무실)    11:00 수소 산업 연구 협력 강화 업무 협약식(서울) ▲ 양승조 충남지사     09:00 해외 순방(바레인, UAE)▲ 이시종 충북지사     09:00 12월 직원 조회(대회의실)    14:00 제377회 도의회 정례회 제2차 본회의(본회의장)▲ 김영록 전남지사     10:00 신규 소방공무원 임용장 수여식(김대중강당)    11:00 으뜸 인재 증서수여, 봉사단 발대식(왕인실)    15:30 청년 농업인과 소통 간담회(여수 엠블호텔)▲ 송하진 전북지사     11:00 부모님과 함께하는 새내기공무원 출발 다짐 행사(대회의실)▲ 김경수 경남지사     10:00 적십자 특별회비 전달식(집무실)    14:00 저탄소생활 실천 운동 보고회(대회의실)    16:00 취ㆍ창업 지원 및 청년 정책 홍보를 위한 토크콘서트(창원대)▲ 이철우 경북지사     10:30 도레이 첨단산업소재 창립 20주년 및 비전 2030 선포식(구미코 2층 A홀)    15:00 2019년 수습사무관 팀 과제 발표 및 간담회(경북도청 창신실)     ※ 문의는 전화 ☎ 02-398-3000이나 카카오톡 okjebo    (전국종합=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011249402
2019.10.04.	연합뉴스	교육위 국감…"나경원 딸도 의혹" vs "조국 딸 장학금 의혹"(종합)	민주당 "나경원 딸, 특혜전형 입학 아니냐"…류석춘·최성해도 도마 위에한국당 "조국 딸에 장학금 '몰빵'…이게 공정하냐" 한국장학재단 이사장 "조국 딸 장학금, 이해하기 어려운 면 있다"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 국회 교육위원회의 2일 교육부 산하기관 국정감사에서는 조국 법무부 장관 딸의 장학금 의혹과 자유한국당 나경원 원내대표 딸의 입시 의혹이 동시에 도마 위에 올랐다.    한국당이 조 장관 딸의 서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원 장학금 수령을 놓고 공세를 펼치자, 더불어민주당이 나 원내대표 딸의 입시 문제를 쟁점화하며 역공에 나선 것이다. 2019 국감 시작    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2019 국정감사가 시작된 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 이찬열 위원장이 의사봉을 두드리며 국감 시작을 알리고 있다. 2019.10.2    cityboy@yna.co.kr(끝)    민주당 서영교 의원은 "성신여대에서 2011년 특수학생 전형을 만든 뒤 이듬해에 전형을 없앴다고 한다"며 2011년 나 원내대표 딸이 '특혜전형'으로 성신여대에 입학한 게 아니냐고 의혹을 제기했다.    서 의원은 또한 "(나 원내대표 딸의) 학교 학점이 D에서 A+로 정정된 극단적 학점 상승이 학교의 감사 결과로 나왔다고 한다"고 주장했다.     같은 당 조승래 의원은 "성신여대가 수시모집 전형을 바꾸면서 변경요청을 했다고 한다"며 "변경요청에 대해 한국대학교육협의회의 승인이 있었을 테니 심의 내역을 제출하라"고 요구했다.    민주당 의원 일부는 최근 일본군 위안부 '매춘' 발언으로 논란을 일으킨 류석춘 연세대 사회학과 교수와 조 장관 딸 표창장 위조 의혹을 제기한 최성해 동양대 총장을 겨냥했다.     민주당 박경미 의원은 박근혜 정부 당시 역사교과서 국정화 작업을 비판하며 "지지 교수 모임도 있었다. 일본군 위안부가 매춘의 일종이라고 한 류석춘 전 한국당 혁신위원장이 일원"이라고 비판했다.    같은 당 신경민 의원은 최성해 동양대 총장의 학력위조 의혹을 언급하며 "전부 거짓말로 대교협 부회장까지 했다. 대교협이 책임져야 한다"고 주장했다.굳은 표정의 나경원 원내대표    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. 2019.10.4    cityboy@yna.co.kr(끝)    한국당 김한표 의원은 "조국 딸 조민 씨가 서울대 환경대학원에서 휴학했음에도 장학금을 받고, 부산대 의전원은 유급했음에도 6학기 연속 장학금을 받았다"며 "아버지인 조국 교수와 어머니 정경심 교수, 두 교수가 아빠, 엄마이기 때문에 합리적 의심이 충분히 가능한 상황"이라고 말했다.    같은 당 곽상도 의원은 조 장관을 '조국 피의자'라고 지칭하며 "일가 재산이 56억원 상당인데 자신은 미국 유학 때 태광그룹으로부터 15만 달러를, 딸은 서울대 환경대학원에서 800만원, 부산대 의학전문대학원에서 1천200만원을 받았다"고 비판했다.    같은 당 김현아 의원은 부산대 의학전문대학원 장학금을 정조준해 "다른 해에는 1명당 한 번씩 여러 명에게 주던 장학금을 3년간 조 장관 딸 한명에게 '몰빵'해(몰아) 줬다"며 "장학금 지급이 공정하냐"고 따졌다.    이에 이장우 한국장학재단 이사장은 "장학금은 가난한 학생들의 학업을 돕기 위해 주는 게 원래 만든 취지"라며 "저 학생이 받은 장학금은 좀 이해하기 어려운 면이 있는 게 사실"이라고 했다. 어두운 표정으로 출근    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. 2019.10.4    hama@yna.co.kr(끝)    아울러 여야 의원들은 각종 현안과 관련해 피감기관에 다양한 주문을 쏟아냈다.    민주당 조승래 의원은 독도·동해 표기 문제를 거론하며 동북아역사재단에 "해외 인터넷 사이트뿐 아니라 국내도 점검해야 한다"고 했고, 서영교 의원은 이영훈 전 서울대 교수의 저서 '반일 종족주의'에 대해 "어떻게 이따위 말을 쓸 수 있느냐. 동북아역사재단이 바로잡아야 한다"고 촉구했다.    같은 당 박용진 의원은 사립대 법인 외부 회계감사의 감리업무를 맡은 사학진흥재단에 "국민 알 권리를 위해 감리 결과를 공개하라"고 요구했다.     한국당 전희경 의원은 국가장학금 대상이지만 신청을 못 해 받지 못한 학생이 4년간 11만명에 달한다고 소개하며 "가뜩이나 청년과 가정이 어려운데 왜 적극 홍보하지 않느냐"고 한국장학재단을 질타했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122455
2019.10.16.	연합뉴스	다문화 언어 강사 '태부족'…학생 13만7천명에 고작 489명	신경민 "당국이 현황 파악도 못 해…강사 질 제고 시급"다문화 학생 (PG)[장현경 제작] 일러스트    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 다문화 가정 학생은 매년 증가해 14만명에 육박하는데 교육 당국이 파악한 다문화 언어 강사 수는 500명도 되지 않는 것으로 나타났다.    16일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 교육부에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 올해 다문화 학생은 13만7천225명이다.    2017년 10만9천387명, 2018년 12만2천212명에 이어 3년 연속 늘어났다. 2017년과 올해를 비교하면 2년 만에 3만명 가까이 증가했다.    올해 기준으로 보면 다문화 학생은 초등학생이 10만3천958명, 중학생이 2만1천747명, 고등학생이 1만1천520명이었다.    지역별로 보면 서울 1만7천929명, 경기 3만3천482명으로 수도권에만 5만명이 넘는 다문화 학생이 있는 것으로 집계됐다.    그러나 정부 공식 통계상 올해 전국에 있는 다문화 언어 강사는 489명뿐이다.    그중에서도 82.2%인 402명은 이주민 여성이었고, 외국어 교육 전문가로 확인된 인력은 64명(13.1%)에 불과했다. 대전 지역의 경우 강사 23명의 전문성 여부가 확인되지 않았다.    경북·광주·세종·울산·전남·제주·충북 등 7개 지역은 다문화 언어 강사 채용 현황을 교육청에서 관리하지 않고 있어서 통계조차 없었다.    현행 법규상 다문화 언어 강사의 자격 기준은 중등학교 2급 정교사 이상을 가진 사람, 학사 학위를 가진 사람 등이다.    하지만 인력 수급 여건상 교육감이 인정하는 경우 교육감이 정하는 기준에 따라 채용할 수 있도록 하고 있다.    신 의원은 다문화 언어 강사 대다수가 외국어 및 교육 전문가가 아니어서 강사 질 제고 필요성이 있음에도 올해 관련 연수를 실시한 교육청은 서울·대구·인천·충남 등 4곳뿐이라고 지적했다.    신 의원은 "다문화 학생들이 우리 사회에 안정적으로 적응하고 이중언어 강점을 키울 수 있도록 당국이 정확히 현황을 파악하고 연수를 늘려야 한다"고 촉구했다.    hyo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011146656
2019.10.16.	MBC	다문화 학생 13만7천명인데…다문화 언어 강사는 489명	다문화 가정 학생이 14만 명에 육박한 데 비해 다문화 언어 강사 수는 5백명도 채 되지 않는 것으로 나타났습니다.국회 교육위원회 신경민 의원이 교육부에서 제출받은 자료에 따르면 올해 다문화 학생은 13만 7천여명으로 매년 증가 추세지만 전국 다문화언어 강사는 480여명 뿐인 것으로 확인됐습니다.다문화언어 강사 중 82.2%는 이주민 여성이었고 외국어 교육 전문가는 64명에 그쳤으며, 전문성이 확인되지 않는 강사도 23명이었습니다.신 의원은 "다문화 학생들이 우리사회에 성공적으로 적응하고 이중언어 강점을 키울 수 있도록 다문화 언어 강사의 전문성을 강화해야 한다"고 지적했습니다.윤정혜 기자 (jump@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국대 북한전 축구 직촬 전부 모았습니다..2019년에 이게 무슨 일인지...▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000986686
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 조형물 제막식	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 갖고 기념촬영을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475882
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로, 보행친화거리로 탈바꿈	[이데일리 김태형 기자] 채현일(왼쪽 네번째부터) 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475880
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로 기념조형물 제막식	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽 네번째부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 진행하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475883
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로, 보행친화거리 선포	[이데일리 김태형 기자] 채현일(왼쪽 다섯번째부터) 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475881
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어하는 박원순 서울시장	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475884
2019.11.18.	스포츠조선	한림대강남성심병원, 영등포 '한림메디컬타운' 조성 한창	한림대학교강남성심병원이 서울 영등포구 '한림메디컬타운' 건립의 신호탄을 쏘아올렸다.한림대강남성심병원은 최근 대지면적 5292㎡(1600평), 총 연건평 2만6268㎡(7946평) 규모에 지상 7층, 지하 6층짜리 제1동과 지상 6층, 지하 6층짜리 제2동으로 구성된 신관을 개원했다. 2개 동의 지하층은 마치 한 건물처럼 같은 층으로 지하 1층에서 지하 6층까지 설계됐고, 지상 3층에는 두 건물을 잇는 연결 통로를 만들어 이동의 효율성을 높였다. 이로써 한림대강남성심병원은 대림삼거리를 관통하는 왕복 10차선의 시흥대로를 기준으로 영등포 방면으로는 본관 1·2·3동과 신관 1·2동, 동작구 방면으로는 지난해 10월에 개소한 한림중개의학연구소를 갖게 됐다. 또한 향후 리모델링 예정인 동작별관(옛 한독병원) 등을 합쳐 대림삼거리 일대에 '한림메디컬타운'을 조성하고 있다. 한림대강남성심병원 이영구 병원장은 "해외 유수 병원이 건물을 여럿 두고 환자가 필요한 정밀·첨단의료를 원스톱으로 받게 하며 지역 건강을 책임지는 것처럼 한림대강남성심병원은 단순 병원이 아닌 환자 중심 메디컬타운으로 도약할 것"이라고 말했다.한림대강남성심병원은 병원 주변 재개발로 인한 인구 증가와 교통시설의 발달로 첨단 및 정밀의료 수요가 급증함에 따라 최첨단 의료시스템을 도입하고 특성화진료를 강화하기 위해 신관을 건립했다.병원이 위치한 서울 영등포구는 신길뉴타운 건설, 대림동 재건축, 2024년 신안산선(지하철 10호선) 개통 등의 이슈로 하루 평균 유동인구가 53만여 명에 이를 것으로 예상된다. 특히 병원 주변은 지속적인 도시 재개발사업으로 2028년까지 7만8000여 명의 새로운 인구가 유입될 것으로 기대된다. 한림대강남성심병원은 신관 건립을 통해 외연을 확장함과 동시에 본관을 리모델링하고, 병원 전체 진료과를 재배치하는 등 병원 전반을 업그레이드하고 있다. 신관 건립 공사 규모만큼 본관 리모델링 및 재배치 공사도 대대적으로 시행되고 있다.병원은 환자가 보다 넓고 쾌적한 환경에서 편리하게 의료서비스를 받을 수 있도록 전체 구조를 재배치했다. 외래환자와 입원환자를 분산하고 환자가 원스톱 진료 및 치료를 받을 수 있는 동선을 마련했다. 이를 통해 감염위험을 낮추고 대기시간을 줄였으며 당일 진료-검사-수술-진료로 이어지는 당일 진료 프로세스도 강화했다.의료장비도 최첨단으로 업그레이드했다. 3.0T MRI, 256채널 MD CT, 디지털 광각안저카메라, 디지털3D 유방촬영기, 전자약물 관리시스템 등 첨단 의료시스템을 도입했다. 이로써 한림대강남성심병원은 신관에 산부인과, 소아청소년과, 안과, 이비인후-두경부외과, 가정의학과, 종합건강증진센터를 두고 본관에는 내과와 외과 등 모두 25개 진료과와 응급센터를 배치하며 총 655병상을 운영하게 됐다. 아울러 한림대강남성심병원은 병원 전반을 업그레이드함으로써 특성화센터 및 진료과의 역량을 강화했다.국내 최고의 임신-출산-신생아 집중 케어 시스템을 구축한 고위험산모·신생아 집중치료센터와 성장발달장애에서 소아재활치료까지 원스톱으로 치료하는 소아청소년과 특수클리닉을 활성화해 소아-여성 집중치료 시스템을 특성화했다. 산부인과와 이비인후과에서는 고난이도의 로봇수술 시스템을 더욱 활성화하여 거대 자궁근종제거술 및 경구강수술, 갑상선수술, 경항문 대장수술 등을 강화해 미세로봇수술을 선도할 예정이다. 망막분야 국내 최고 명의가 포진해 있는 안과에서는 외래 세션을 증대해 상시 망막진료와 당일 검사시스템, 미숙아 망막치료를 도입하여 전문성을 강화시켰다. 이영구 병원장은 "이번 신관 건립은 대림삼거리 일대를 '한림메디컬타운'으로 조성해 가기위한 위대한 첫걸음"이라며 "한림대강남성심병원은 서울 서남부지역 미래의료의 중심으로 자리매김해 10년 내 국제로봇원격수술 등 세계적 수준의 '국제특성화병원'으로 도약할 것"이라고 말했다. 한편 한림대강남성심병원은 지난 11월 5일 4시 병원 신관에서 신관 개원식을 열었다. 이날 행사에는 윤대원 학교법인일송학원 이사장을 비롯한 한림대학교 및 한림대학교의료원 보직자, 신경민 국회의원(서울시 영등포구 을), 김병기 국회의원(서울시 동작구 갑), 유성훈 금천구청장, 영등포구의회 윤준용 의장 및 구의원 등 주요인사 200여 명이 참석했다. 장종호 기자 bellho@sportschosun.com▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=076&aid=0003498651
2019.10.10.	시사저널	서울대 국감 '자녀의혹' 공방…조국 딸 vs 나경원 아들	野 공익인권법센터 공고, 서울대병원 진단서 특혜 의혹與 나경원 원내대표 자녀 논문 특혜 의혹으로 반격10월10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 야당은 조국 법무부 장관의 딸, 여당은 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 특혜 의혹을 집중 추궁하며 날선 공방을 벌였다.나경원 자유한국당 원내대표(왼쪽)와 조국 법무부 장관 ⓒ 시사저널첫 질의에 나선 전희경 한국당 의원은 오세정 서울대 총장에게 "공직 생활하면서 고교생 인턴을 본 적 있나"라고 물었다. 이에 오 총장은 "흔한 것은 아니지만 이공계의 경우 고교생들과 함께 실험하는 경우가 있다"고 답했다.이어 전 의원이 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 하는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않은 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되느냐"고 하자 오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기한 일이 있다. 그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다. 진료 예약을 잡기도 힘든 서울대 병원에서 진단서가 하루 만에 발급된 것이 특혜라면서다.이에 여당 의원들은 나 원내대표 아들의 연구포스터 작성 특혜 의혹으로 맞불을 놓았다. 박경미 민주당 의원은 "서울대 의대 윤아무개 교수 실험실에서 유력 정치인 아들 김아무개씨(나 원내대표의 아들)를 제외하고 고등학생이 인턴이나 연구를 한 적이 있는지, 그리고 그 결과를 논문이나 포스터로 발표한 적이 있는지 확인해 제출해 달라"고 요구했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 (연구에) 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"면서 "전형적인 선물저자 아니냐"고 질타했다.한편 신경민 민주당 의원은 인턴 등 문제에 대해 "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009211
2019.10.10.	OhmyNews	"영등포에 세워진 18번째 소녀상, 이제 시작이다"	[현장] 영등포 타임스퀘어 앞 18번 째 '평화의 소녀상' 제막식[오마이뉴스 이명옥 기자]              ▲ 소녀상 제막식  어린이 청소년이 함께 제막식 천을 열고 잇다.            ⓒ 이명옥   10월 9일 한글날 오전 10시 30분에 영등포구 타임스 스퀘어(경성방직) 건물 앞에서 18번 째 '평화의 소녀상' 제막식이 열렸다. 일제의 강제징용자 배상 문제로 한일 관계가 더욱 경직된 때 일제 강점기 여성노동자 등 노동자들이 밀집했던 영등포에 건립된 일본군 성노예 피해자를 기림 '평화의 소녀상'은 남다른 의미를 지닌다. 현 타임스퀘어 건물은 '우리 옷감은 우리의 손으로'라는 구호를 내걸고 일제 강점기인 1910년 유일한 민족자본으로 출범한 방직공장인 경성방직이 모태다. 이날 배기남 상임대표는 "평화의 소녀상 건립은 이제 시작일 뿐"이라며 "우리 역사를 바로 잡고 인권을 지키는 시작점이 될 것이니 함께 평화를 만들어 나가자"고 말했다.               ▲ 기념사진을 찍는 시민추진위원단 시민추진위원단과 체현일 구청장, 손권일 작가가 기념촬영을 하고 있다.            ⓒ 이명옥   시민운영위원과 손길을 모은 시민들은 일제에 항거한 민족 자본으로 세운 경성방직 공장 부지 내에 시민들의 힘으로 세워진 '평화의 소녀상'이 역사를 바로 세우고,  위안부 피해자 할머니들의 아픔에 함께하며 인권과 평화를 지켜내기 위한 발걸음 치유외 평화의 공간이 되길 희망하고 있다. 2018년 1월 배기남 상임대표는 자신이 속한 모임 자리에서 영등포 구에도 '평화의 소녀상' 설립을 제안했다. 배 상임대표와 뜻을 같이하는 시민 몇 명이 현수막 하나 없이 거리에 나가 시민들의 지지와 동참을 호소했는데 4개월 만에 500여 명 이상의 시민이 동참해 주었다. 이들은 2019년 8월 15일(위안부 피해자 기림일)에 소녀상을 시민들에게 선보일 예정이었으나 기금 부족, 건립 부지 문제 등으로 무산됐다. 2018년 3월 소녀상 건립촉구 결의안을 통과시켰으나 구의회가 '일본군 위안부 피해자 기념사업 지원 조례' 제정안을 보류하면서 소녀상을 세울 공간 기반 조성을 지원하는 구 예산이 전액 삭감됐다. 배기남 상임대표와 공동대표단은 구청 문을 두드리며 채현일 구청장을 설득했고 채현일 구청장이 타임스 스퀘어 부지를 내어줄 것을 결단해 두 달 늦게 '평화의 소녀상' 제막식을 하게 된 것이다. 신경민 의원은 배대표 일행이 영등포구 국회의원인 자신의 의원실을 찾았을 때 "만시지탄이다. 위안부 피해자 할머니 중 생존자가 20여 분이고 소통 가능한 분은 한 손가락 안에 꼽을 정도다. 남은 스무 분이 모두 세상에 안 계실 때 어떻게 해야할지를 생각할 시간이 됐다"고 소회를 밝혔다. 영등포구의회는 구의회 최초로 지난 10월 2일 <영등포구 위안부 피해자 기념사업 조례법>을 통과시켰다.                ▲ 합창을 하는 어린이들 '통일의 노래'와 '아리랑'을 합창하는 어린이들과 시민추진위원단            ⓒ 이명옥    오순애 (평화어머니회 공동대표) 소녀상 건립 시민추진위원단 공동대표는 "영등포 일대와 문래동은 방직공장, 철근 공장 등 노동자 밀집지역이었다. 노동자들 거리였던 이곳 소녀상 옆에 '강제징용 노동자 상'도 세워야 한다"면서 "또 역사의 뒤안길로 사라져가는 노동 현장을 현대에 맞게 되살려 산업 역사 교육의 현장으로 삼아야 할 것"이라고 강조했다. 영등포구에 18번째로 세워진 '평화의 소녀상'은 손권일 조각가의 작품이며 서 있는 소녀상으로 진취적이며 능동적인 형상으로 제작되었고, 김복동 할머니를 비롯한 다섯 분의 위안부 피해자 할머니들의 부조가 새겨져 있다. 작가는 영등포구 평화의 소녀상의 의미를 다음과 같이 설명했다.              ▲ 영등포구 '평화의 소녀상'  18번째로  영등포구 타임스 스퀘어 앞에 세워진 '평화의 소녀상'            ⓒ 이명옥   영등포구 '평화의 소녀상' 의미 일본군 성노예제 문제를 잊지 않고 함께 기억하고 인권과 평화실현을 염원함 - 서 있는 의미소극적 피해자로서의 모습을 극복하고 인권 평화활동가로 거듭나 평생을 헌신하신 할머니들의 숭고하면서 당당한 삶을 표현 - 내민 손사림들을 향해 내민 손은 정의와 평화구현의 연대를 상징하며 일본군 성노예 문제를 함께 해결하자는 의미를 담음 - 기다리는 오른손과거의 역사를 잊지말고 현재 우리들과 소통하기 위해 손을 내리고 기다리고 있음을 의미. 우리가 소녀상 손을 꼭잡고 소통하며 소녀상과 함께 과거의 역사를잊지 말자는 다짐 - 왼손 위의 나비나비는 먼저 가신 위안부 피해자 할머니의 넋을 위로하고 다시 태어나 한을 풀기를 염원하는 마음의 상징. 인권, 평화의 정신을 잊지말자는 의미를 담음 - 배경돌 위의 다섯 할머니 부조김복동. 김학순. 언점순. 김순덕. 강덕경 할머니의 부조상으로 그분들의 뜻을 잊지말자는 의미 - 바닥의 화강석과 배경석의 곡선우리나라의 대지를 의미. 배경석의 곡선은 한반도의 산을 형상화한 것임. - 맨발과 발굼치가 들려 있는 모습왼발은 한반도 민족의 주인임을 증명오른발은 위안부 피해자의 고통의 시간들을 벗어나고 싶었지만 벗어나지 못한 상황을 표현.맨발은 도망치지 못하도록 신발을 빼엇기고 고향에 돌아와서도 편안히 정착하지 못한 서러움을 표현: 손권일 조각가저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002242921
2019.10.10.	헤럴드경제	영재학교 신입생 70% 수도권 출신…“절반이 유명학원 3곳 출신”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당) 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다.지역별로 나눠보면 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등이 뒤를 이었다.영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다.그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.대전과학고의 경우 신입생 중 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신이 69.5%로 4배 가까이 많았다.부산에 있는 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%였는데 수도권 출신이 64.5%로 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 대구 출신 15%에 수도권 출신 50.5%로 수도권 쏠림 현상이 있었다.전체 영재학교 신입생 가운데 서울 출신은 319명이었는데, 이 중에 약 70%인 223명은 이른바 '교육 특구' 출신이었다.서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다.신 의원은 영재학교 입시로 가장 유명한 사교육 학원 3곳의 영재학교 입학 실적 홍보물을 분석한 결과, 3개 학원 출신이 420명으로 전체 신입생 834명 중 절반가량을 차지하는 것으로 추정된다고 밝혔다.신 의원은 “특히 서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다”고 꼬집었다.그는 “영재학교는 수학·과학에 재능과 열정이 있는 학생들에게 꿈의 학업 무대인데, 분석 결과 각 지역의 영재가 아니라 사교육으로 무장된 수도권 학생이 주를 이루고 있었다”면서 “영재학교가 설립 취지를 잃은 것은 아닌지 당국이 실태를 파악해야 한다”고 촉구했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001588664
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감] 영재학교 신입생 70%가 수도권 출신 … 쏠림현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원서 나와[아시아경제 조인경 기자] 정부가 설립·운영하는 영재학교의 신입생 10명 가운데 7명이 서울·경기 지역 출신으로 나타났다. 특히 신입생 중 절반 가량은 서울 강남 등 사교육 특구에서 나왔다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면, 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 드러났다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 학생을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하고, 개인의 타고난 잠재력을 계발할 수 있도록 하기 위해 만든 교육기관이다. 경기과학고, 광주과학고, 대구과학고, 대전과학고, 서울과학고, 세종과학예술영재학교, 인천과학예술영재학교, 한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울이 38.2%, 경기 91.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 89.1%를 차지했고, 이어 경기과학고 88.9%, 인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 등이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과, 서울 강남구와 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를, 경기 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림 현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 신경민 의원이 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과, A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "영재학교는 우수한 인재 양성이라는 거시적 목적 아래 설립됐지만 이번 분석 결과처럼 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인할 수 있었다"며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육 개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 주장했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550643
2019.10.10.	세계닷컴	사교육 받은 수도권 학생 ‘영재학교 싹쓸이’	2019년 전국 8곳 입학생의 70% 차지 / 서울과학고, 수도권 출신 89.1% / 신입생 절반 대치동 특정학원 출신   전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이 중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다. 영재학교가 비싼 사교육으로 무장한 수도권 학생들의 독무대로 전락했다는 의혹이 입증된 것이다.  10일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다. 지역별로는 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등의 출신이 뒤를 이었다.  영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다. 그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.  대전과학고의 경우 신입생 중 수도권 출신이 69.5%로 대전 출신(17.9%)보다 4배 가까이 많았다. 부산의 한국과학영재학교도 수도권 출신(64.5%)과 부산 출신(17.7%)이 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 수도권 출신 50.5%인데 대구 출신은 15%에 그쳤다.  서울 출신 영재학교 신입생 319명 가운데 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육특구’ 출신이었다. 서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다. 신 의원은 “서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정 학원 출신이었다”고 지적했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404464
2019.10.30.	연합뉴스	'대입공정성 강화案' 내달 셋째주 발표…정시비중 확대해석 경계	조승래, 당정청 협의회 뒤 브리핑…"학종 실태조사 다음주 정리될 것"대입 공정성 강화 방안 논의…"서울 중심 정시확대 부작용 우려" 지적도(서울=연합뉴스) 서혜림 김여솔 기자 = 정부가 마련 중인 '대입 공정성 강화 방안'이 내달 셋째 주에 발표될 예정이다.    더불어민주당 조승래 의원은 30일 국회에서 열린 교육 관련 실무 당정청 협의회 후 브리핑에서 "대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째주에 구체적인 방안들을 발표할 것"이라고 말했다.    조 의원은 "그 전에는 학생부종합전형(학종)에 대한 종합 검토를 한다"며 "실태조사를 하고 있는데 다음 주면 정리가 될 것"이라고 말했다.    교육부는 서울대와 연세대, 고려대 등 입학전형에서 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 전반 실태를 조사하고 있다.    교육부는 이를 토대로 학종 개선 방안과 정시 비중 상향을 포함한 입시 개선안을 내놓을 계획이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 발표할 예정이다.    이날 협의회에서 참석자들은 서울 주요 대학의 정시비율 확대 방안, 자율형사립고(자사고)·외고·국제고의 2025년 일반고 전환 계획, 학종 공정성 강화 대책 등에 대한 의견도 나눈 것으로 전해졌다.    특히 정시비율 확대와 관련, 일부 대학에만 한정해 추진한다는 것이 정부의 구상인데 이를 일각에서 확대해석하고 있다고 우려했다고 한다.    협의회에 참석한 신경민 의원은 기자들과 만나 "정시확대를 와장창하지 않는데, 대통령의 이야기를 오버(과장)해서 해석하는 경향이 있다"며 "그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다"고 말했다.    이어 "전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다"며 "여러 카테고리를 놓고 이야기하는 것"이라고 덧붙였다.    서영교 의원은 기자들에게 "정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다"며 "잠자는 학교를 없게 만들자는 취지"라고 전했다.    이어 일반고 일괄 전환 계획과 관련, "일반고의 수준을 확실히 높여주는 것을 대책으로 만들자고 이야기 했다"고 말했다.    협의회에서는 국회에 계류된 교육 관련 법안들에 대해서도 논의했다.    특히 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 31일 본회의에 상정되는 고교무상교육 관련 법안 등에 대해 의견을 나눴다.    조 의원은 '유치원 3법'과 관련, "다음 달 22일 이후 첫번째 열리는 본회의에 자동상정된다. 그 부분에 대한 상황 점검을 했다"며 "관련한 유치원 관계자와 국민 의견을 확인했고, 정당 태도들이 그때와 지금 어떻게 다른지 점검했다"고 말했다.조승래 의원[연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177658
2019.10.30.	SBS & SBSi 	'대입 공정성 강화 방안' 내달 셋째 주 발표…정시 비중 확대해석 경계	▲ 더불어민주당 조승래 의원정부가 마련 중인 '대입 공정성 강화 방안'이 다음 달 셋째 주에 발표될 예정입니다.더불어민주당 조승래 의원은 국회에서 열린 교육 관련 실무 당정청 협의회 후 브리핑에서 "대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 교육부가 11월 셋째주에 구체적인 방안들을 발표할 것"이라고 말했습니다.조 의원은 "그 전에는 학생부 종합전형(학종)에 대한 종합 검토를 한다"며 "실태 조사를 하고 있는데 다음 주면 정리가 될 것"이라고 말했습니다.교육부는 서울대와 연세대, 고려대 등 입학전형에서 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 전반 실태를 조사하고 있습니다.교육부는 이를 토대로 학종 개선 방안과 정시 비중 상향을 포함한 입시 개선안을 내놓을 계획입니다.오늘(30일) 협의회에서 참석자들은 서울 주요 대학의 정시 비율 확대 방안, 자율형사립고(자사고)·외고·국제고의 2025년 일반고 전환 계획, 학종 공정성 강화 대책 등에 대한 의견도 나눈 것으로 전해졌습니다.협의회에 참석한 신경민 의원은 기자들과 만나 "정시 확대를 와장창하지 않는데, 대통령의 이야기를 오버(과장)해서 해석하는 경향이 있다"며 "그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 했다"고 말했습니다.이어 "전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다"며 "여러 카테고리를 놓고 이야기하는 것"이라고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스) 김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768680
2019.10.30.	Joins.com	당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"…2028년 수능 '서술형' 도입 검토	정시확대 범위·비중 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       청와대와 정부, 여당이 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표하기로 했다. 구체적인 정시 확대 비중은 현장 의견 수렴을 거쳐 최종 확정한다.      당·정·청은 30일 오전 국회에서 이와 관련한 비공개회의를 열었다. 국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 회의 직후 브리핑에서 “대학과 시·도 교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.      현재 진행 중인 학생부종합전형(학종) 실태조사는 예정대로 11월 초 마무리한다. 조 의원은 “학종 종합 검토를 하고 있는데 실태조사 결과를 빠르면 다음 주 공개할 것”이라고 말했다. 교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳에 한해서다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 (한꺼번에) 와장창하지 않는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다. “그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다”는 전언이다.      앞서 정부는 지난 25일 문재인 대통령이 주재한 첫 교육개혁관계장관회의에서 대학입시 정시 비율을 ‘30% 이상’보다 상향 조정하는 방침을 정했다. 정확한 조정 범위와 비율, 시기는 추가 논의를 통해 결정한다. 현재로서는 일부 대학에 한해, 정시 확대 비율이 40%를 넘지 않는 선에서 결정될 가능성에 무게가 실린다. 교육위 소속 한 의원은 “3년 앞을 내다보는 게 쉽지 않다”며 “정시 확대를 주장하고는 있지만 너무 욕심을 부리면 안 된다”고 말했다.      이날 회의에 참석한 서영교 의원도 “정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다”고 밝혔다. 조 의원은 “시·도 교육청의 이야기도 들어야 한다”고 말했다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       따라서 다음 달 셋째 주 발표할 입시 개선안에는 ▶학종 공정성 강화 방안과 ▶정시 비중 상향이 포함될 전망이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 함께 발표할 가능성이 크다.      당·정·청은 한편 이날 회의에서 2028년도부터 적용할 중장기 대입 개편안도 논의했다. 수학능력시험 난이도 조절을 위해 서술형 문항을 도입하는 방안 등이 검토됐다고 한다. 한 참석자는 “논술형까지 가기는 너무 멀고, 서술형을 도입하는 방안에 대해 당·정·청이 이야기를 해왔다”고 전했다. “일종의 수능 체질 개선을 도모하는 것”이라는 설명이다. 중장기 방안의 경우 그러나 당장 다음 달 발표할 대입 개선안에는 포함되지 않을 것이란 관측이 우세하다.  이날 회의에는 교육위 소속 민주당 의원들과 유 부총리, 이광호 청와대 교육비서관 등이 참석했다. 대입 관련 논의 외에도 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 자사고·외고·국제고의 일반고 전환 계획, 고교무상교육 관련 법안에 대한 토론이 오갔다. 조 의원은 유치원 3법과 관련해 “다음 달 22일 이후 첫 번째로 열리는 본회의에 자동 상정된다”며 “유치원 관계자와 각 정당 의견을 확인 점검했다”고 밝혔다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948985
2020.02.17.	OhmyNews	한 시민을 매장하려 한 문건, 작성자는 공무원	[명진스님 X파일] 감정적이고 허위·과장 점철... 다른 문건도 공개해야[오마이뉴스 유지영 기자]<오마이뉴스>가 지난 12일 단독보도한 국가정보원(국정원)의 '명진스님 X 파일'은 국가기관이 나서서 한 자연인을 철저하게 파괴하려 한 광기, 그 자체였다. 이 문건은 가공할 만한 파괴력으로 명진 스님의 봉은사 주지직을 박탈한 치밀한 불법 공작의 기록이지만, 사실 왜곡과 과장, 허위 사실 적시 등 국가기록물로 보기에는 민망할 정도로 엉성한 구석도 있었다.이번에 <오마이뉴스>가 공개한 국정원의 명진 스님 불법 사찰 문건은 2009년부터 2012년 사이에 작성된 13건이다. 명진 스님은 국정원을 대상으로 한 30건의 정보공개 소송에서 일부 승소해 지난 12월 '명진 봉은사주지 관련 각종 추문 확인 결과 및 평가', '명진 주도 불순모임 명쫓사 특이동향 및 평가' 등 30쪽의 문건을 받아냈다.국정원의 불법사찰 문건 대부분 실행된 듯   ▲  오마이뉴스가 입수한 명진스님 국정원 사찰 문건 중 일부 ⓒ 명진스님 제공 이 문건은 국가기관이 MB정부를 비판하는 명진 스님을 퇴출하기 위해 종교계뿐만 아니라 언론, 보수단체와 교감하거나 동원한 의혹이 짙은 불법 공작의 기록이다. 문건에 따르면 "조계종 호법부를 통한 (명진 스님) 승적 박탈 등 징계절차에 착수토록 주지"시켰고, "보수 인터넷 언론으로 하여금 명진의 부조리 의혹·설 등을 기획·연재보도토록" 했다. 또 "보수성향 신도단체로 하여금 명진 실체 폭로 유인물을 봉은사 등에 배포"하게 했다.[관련기사] "명진 스님 집중 미행... 협조자 포섭해 불교계 퇴출"[관련기사] '명진 뉴스 다루지마'... 국정원과 언론의 공모  <오마이뉴스> 취재 결과 국정원이 기획한 공작은 대부분 현실로 나타났다. 당시 보수언론, 인터넷 매체들은 명진 스님을 비난하는 기사를 내보냈다. 보수단체들은 봉은사에 유인물을 뿌렸다.지난 7일 각종 불법 정치공작으로 기소된 원세훈 전 국정원장에 대해 징역 7년을 선고한 서울중앙지법 재판부는 판결문 설명 자료에서 명진 스님과 관련해 다음과 같이 적시했다.  심리전단 방어팀 소속 직원들로 하여금 이○박 대통령을 비판해온 승려 명○의 책자 출판에 대한 견제 활동 전략을 수립하여 보고하거나 위와 같이 수립된 대응계획에 따라 어버이연합 등 보수단체를 동원하여 명○을 규탄하는 집회 개최, 비난 광고 게재 등의 활동을 실행하게 함으로써 각 의무 없는 일을 하게 함."대표적 종북좌파" "승려생명 치명타"... 노골적 적대감 표출   ▲  명진 스님 ⓒ 이희훈 국정원은 국가 공무원이 작성했다고 보기에 어려울 정도로 명진 스님에 대한 노골적인 적대감을 문건에서 감추지 않았다. 이명박 전 대통령을 비판하는 명진 스님에 대한 MB정부의 전반적 분위기를 엿볼 수 있는 대목이다.국정원은 문건에서 명진 스님을 '대표적인 종북좌파'로 낙인찍었지만 근거는 제시하지 않았다. 또 "승려 생명에 치명타를 가할 수 있는 확실한 물증"을 찾기 위해 골몰했다. 명진 스님이 일부 언론 인터뷰에서 정부의 4대강사업 등을 비판하면, 국정원은 "좌파성향 언론 등을 활용해 정부 흠집내기 주력" "망발" "불만표출" 등 문건에 감정적 표현을 써가며 적었다.과장되거나 거짓된 내용도 많았다. 또 정부 기관이 작성한 문건치고는 엉성한 부분도 있었다.이 문건에 대해 명진 스님은 지난 3일 오마이뉴스 등과의 인터뷰에서 "굉장히 무성의하게 사찰했기에 보고서를 쓴 사람에게도 책임을 물어야 한다"면서 "조작된 사실을 바탕으로 사람을 계획적으로 음해하기 위한 정부의 공작"이라고 평가했다.사실 국정원은 이 문건에 시종일관 등장하는 명진(明盡) 스님의 법명조차 '明眞'이라고 다른 한자로 표기했다. 2010년 3월 24일 작성된 '봉은사 관련 주요 현황' 문건에서는 학력사항도 '동국대 철학과 졸업'이라고 잘못 기재했다. 명진 스님은 서울공고를 졸업한 뒤 출가했다.2010년 3월 31일 '명진 봉은사 주지 관련 각종 추문 확인 결과 및 평가'라는 문건에 보면 "산문 출입을 금하고 1000일 기도를 올리겠다고 공언하였으나 지하주차장을 통해 외부에 들락거리다 신도들에게 들통"이라고 나와 있는데, 봉은사에는 지하주차장이 없다.또 같은 날 작성한 문건에서는 "명진에게 연간 수십억 원대의 별도 수입이 발생하는 것으로 추정", "명진은 09.8.31 용산 유족들에게 '개인적'으로 모은 1억 원을 성금으로 전달할 정도로 재력 과시"라고 적었다. 하지만 명진 스님을 보좌해온 유병문 '평화의 길'(이사장 명진 스님) 사무처장은 "신도들이 별도로 주는 시주금은 새해인사, 생일 등 인사차 올 때 주는 것이 전부이며 이를 4년동안 모은 것이 1억4천만 원이었고 그 중 1억 원을 용산 유족들에게 기부했다"고 말했다.2010년 4월 16일 '명진의 개인정보 보호법 위반 의혹 등 비리 수사로 조기 퇴출'이라는 문건에서는 "개인적 축적자금 일부를 좌파 지원에 활용 시민단체 등에 은밀 지원"이라고 적었다.   ▲  봉은사참여신동 일동이 1일 <동아일보> <중앙일보>에 "명진스님! 제발 그만 하십시오, 이러다가 불교 다 죽습니다"라는 제목의 광고를 냈다. 2010.4.1 ⓒ 오마이뉴스 하지만 명진 스님이 시민단체에 후원한 건 봉은사에서 매년 공개적으로 지원하던 사회단체 지원금이다. 신도들과 함께 예산회의를 통해 공개적으로 편성된 예산이기도 하다. 물론 언론에도 이미 보도된 것들인데, 이를 '은밀'하게 지원했다면서 음모적으로 표현했다. 국정원이 합법적인 사회단체 지원조차 편향적 시각으로 바라봤다는 것을 의미한다.국정원은 2012년 3월 22일에는 단순 식사 모임을 두고 '명진 주도 불순모임 '명쫓사' 특이동향 및 평가'라는 문건을 만들어 확대 해석하기도 했다. 이 문건에서 국정원은 "최근 반정부 활동에 가담해온 종북 성향 인물들이 명진 봉은사 전 주지 주도 아래 이른바 '명쫓사'를 결성해 대정부 손해배상소송 제기 등 대외 활동 확대를 기도한다는 언론보도 관련 특이 동향을 점검"이라고 적었다.명쫓사 모임에는 당시 김미화 방송인, 정연주 전 KBS 사장, 신경민 전 MBC앵커(현 국회의원), 서기호 전 판사, 쌍용자동차 노동자, 용산참사 유가족 등이 참여했다. 이명박 정권 당시 부당하게 해고당하거나 핍박을 받았던 인사들이다. 유병문 처장은 "이 문건은 명쫓사에 대한 과장된 평가도 평가지만 국정원이 이런 모임조차 불온세력으로 본 것이 더 큰 문제"라고 지적했다.허위·과장 정보, 탄압의 근거로 활용돼실제 이런 모임에 대한 과장과 확대 해석은 불법 탄압의 근거로 활용됐다. 가령 2009년 11월 13일 작성된 '좌파인물들의 이중적 행태 및 고려사항' 문건에서는 "검찰, 경찰, 감사원, 국세청 등과 긴밀하게 협조해 좌파의 부정부패 등 취약점을 철저히 조사, D/B를 구축"이라고 적혀있다.여기에 그친 게 아니라 "좌파 핵심 인물들의 반도덕적, 파렴치한 행태 폭로를 통해 조직내 분열을 꾀하면서 기존 회원들의 탈퇴 및 지원중단 유도에 박차"를 가했다. 또 "정부 보조금 횡령, 공금 유용 등 범죄에 대해서는 관련법을 적극적으로 적용, 의법처리"하는 방안을 대책으로 내놨다.명진 스님은 이 문건을 보면서 황당하다는 듯이 헛웃음을 터트렸다. 스님은 "명쫓사는 이'명'박에게 '쫓'겨난 '사'람들인데, 1년에 한두 번씩 모여서 MB 정권 당시 각자의 자리에서 물러난 분들이 모여 밥이라도 먹고 서로 위로를 하자며 만들어진 모임"이라며 "집단적으로 모여 조직을 만들고 행동을 하는 그런 모임이 아니다"라고 말했다.국정원은 명진 스님 퇴출 공작을 위해 막연한 '설' 등의 첩보와 정보를 무차별적으로 수집하기도 했다. 다음은 2010년 3월 31일 작성된 '명진 봉은사 주지 관련 각종 추문 확인 결과 및 평가'에 나온 내용이다.  01년 당시 봉은사 인근 COEX건축 관련 수행환경 훼손을 빌미로 ○○○○○○으로부터 합의금 100억원을 받아내 관련 승려들과 분배후 착복설 *○○(당시 ○○○ 몫), ○○(○○○ 몫), ○○(총무원장 최대지원세력인 제3교구본사 몫) 명진(반대활동 주도 공로) 등에게 각각 25억원씩 배분조계종의 금강산 방북 신청 불허 관련 사유 설명을 위해 봉은사를 방문(2.26)한 통일부 관계자에게 '인상이 좋으니 진급을 시켜주겠다'고 언동하는 등 자신이 상당한 영향력을 갖고 있는 양 과시행태 표출이와 관련 유병문 사무처장은 "합의금을 분배했다는 것은 사실무근"이라면서 "당시 법장 총무원장 시절 총무원과 봉은사 제3교구본사 신흥사 등에서 분배했는지는 모르겠지만 명진 스님은 일체 관여한 바 없다"고 말했다. 유 처장은 또 "당시 통일부 관계자를 만난 사실은 있지만 진급 등의 이야기는 하지 않았다"면서 "이 내용을 보면 국정원이 명진 스님을 퇴출하려고 통일부 관계자의 방문 뒷이야기도 수집하고 있었다는 것을 알 수 있다"고 밝혔다.명진 스님은 "국가 기관이 일정한 사실에 근거해 기록을 남겨야 하는데 전혀 터무니없이 조작된 사실을 갖고 사람을 못 쓰게 만들었다"라며 "이게 어떻게 국가기관이 하는 일인지 기가 막히고 경악을 금치 못하겠다"면서 다음과 같이 말했다."(이 문건에서) 재밌는 부분이 '일일이 대응할 경우 명진의 대외 위상만 높여주는 결과를 초래할 수 있으므로 전략적으로 대처'인데, 이런 대목이 헛웃음도 나고 이 사람들(국정원)이 참 유치하기도 하고. 아니, 명진 개인에 대한 대응을 국가기관이 전략적으로 한다는 게 말이 되나."   ▲  생명과 평화를 위한 콘서트 '강의 노래를 들어라'가 29일 밤 서울 강남구 봉은사 특설무대에서 열렸다. 봉은사 명진 스님이 참석자들을 향해 손을 흔들며 인사를 하고 있다. 2010.5.29 ⓒ 권우성 국정원 작성 '주요 목록'의 28번째가 명진... 다른 피해자 더 있을듯이번에 공개된 국정원 사찰 문건에 따르면, 명진 스님 외에도 사찰 피해자가 더 있을 것으로 추정된다. '종북좌파연계 불순활동혐의자 주요 목록'이라는 문건에 따르면, 명진 스님은 이 '주요 목록'의 28번째에 있다. 나머지 목록은 가려져 있으나 적게는 27명의 사찰 피해자들의 문건이 국정원에 있다는 것을 의미한다.국정원 개혁위 관계자는 개혁위가 사찰 문건을 처리할 때 "직접 국정원 파일에 접근한 게 아니라 조사 대상을 넘겨주면 국정원 직원들이 자료를 검색했다"고 밝혔다. 국정원 직원들이 '명진'이라는 키워드를 검색해 나오는 것만 찾았다는 것이다. 국정원 직원들이 일부러 은폐하거나 검색하지 않는다면 얼마든지 사찰 관련 내용을 숨길 수 있다는 뜻도 된다.이 관계자는 "(국정원 문건이) 걸러지고 걸러져서 엄폐됐을 가능성은 충분하다"면서 "결국 국정원 사찰 문제를 밝히려면 특별법을 제정하는 수밖에 없다"고 주장했다.'내놔라내파일 시민행동' 곽노현 상임공동대표(전 서울시교육감)는 11일 오후 <오마이뉴스>와 한 전화 통화에서 "사실이 아닌 일방적인 내용을 작성했고 의혹도 카더라 수준을 정보랍시고 수집하지 않았나"라면서 다음과 같이 강조했다."국정원 수집 문건들은 인권침해적 요소가 무궁무진하기 때문에 단순히 공개하는 것에 그치는 게 아니라 21대 국회가 들어서면서 사회적 합의에 기반한 국정원 특별법을 통해서 수정 혹은 삭제할지를 정해야 한다."명진 스님의 X파일이 공개되면서 국정원을 상대로 불법 사찰 파일을 공개하라고 요구하는 '내놔라 내파일 시민운동'이 확산될 것으로 보인다. 종교계와 정치권에서도 국정원과 조계종 총무원이 나서서 진실을 밝혀야 한다는 목소리가 이어지고 있다.[관련기사] "자승 전 원장 집행부가 권력 하급기관 노릇? 진실 밝혀라"저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002256922
2019.10.10.	뉴시스	서울대 국감서 자녀 공방…'조국 딸' vs ’나경원 아들'(종합)	국회 교육위원회 국정감사…서울대 집중조국 법무부 장관 자녀 인턴 등 의혹 지적'나경원 아들 의혹' 관련 질의…자료 요구【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 물을 마시고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】조인우 심동준 기자, 김정현 수습기자, 박민석 수습기자 = 국회 교육위원회의 서울대학교 등 국정감사에서도 조국 법무부 장관의 인턴활동 및 장학금 수령 등을 둘러싼 문제가 화두에 올랐다. 나경원 자유한국당 원내대표 아들의 논문에 대한 질의도 이어졌다.10일 서울 관악구 서울대 행정관에서 서울대 등을 대상으로 열린 교육위 국감에서 여야 위원들은 조 장관과 나 원내대표 자녀 관련 의혹을 둘러싸고 날선 공방을 벌였다.자유한국당 전희경 의원은 "조 장관 딸은 공고를 보고 인턴에 지원했다고 하는데, 공직생활을 하면서 고교생 인턴을 본 적이 있냐"고 물었다. 이에 오세정 서울대 총장은 "흔한 일은 아니지만 없진 않다"며 "이공계는 함께 실험을 하는 경우도 있다"고 답했다.전 의원은 이어 "조 장관 딸은 공고를 보고 지원했다고 했는데, 인터넷을 보면 공고가 없다. 내지도 않는 공고를 봤다고 하는 것이 말이 되냐"고 의문을 제기했다.오 총장은 "공익인권법센터 행정 관련 컴퓨터가 오래되고 고장 나 올해 초 폐기했다"며 "그래서 그 전 것을 다 알 수는 없는데, 이 사항은 고교생은 대상이 아닌 것으로 나와 있다"고 설명했다.같은 당 곽상도 의원은 조 장관 딸이 부산대 의학전문대학원에 합격한 이후 서울대 환경대학원에 휴학할 때 제출한 병원 진단서의 위조 가능성을 지적했다.조 장관의 교수 자격에 대한 지적도 나왔다. 우리공화당 홍문종 의원은 "반국가단체 활동을 부끄러워한 적이 없다는 사람은 서울대 교수 자격이 없다고 생각한다. 파면 절차를 밟아 달라"며 조 장관의 교수직 파면을 촉구했다.한국당 김현아 의원은 "조 장관은 서울대 휴직 기간 3년을 넘지 않겠다고 했다. 이 3년이 민정수석 3년인가, 복직한 뒤 3년인가"라고 지적했다.이에 대해 오 총장은 "3년은 관례상인데, 밖에 나가 있는 전체로 3년"이라고 했고, '지켜질 것 같은지'에 대한 질의에는 "강요할 방법은 없고 본인 판단에 따를 것"이라고 말했다.반면 여당 위원들은 나 원내대표 아들이 미국 고등학교 재학 당시 서울대 윤모 교수 논문에 제1저자로 등재됐고, 이같은 이력을 바탕으로 예일대학교에 입학했다는 의혹을 문제 삼았다.더불어민주당 서영교 의원은 나 원대대표 아들을 '유력 정치인 아들 김모군'으로 언급하며 "실험실에서 논문 만드는 일을 하는데, 논문에 서울대 소속 제1저자로 쓰면 되나 안 되나", "서울대 프로그램 소속이 맞았나. 맞는 선출 절차가 있었느냐"라고 추궁했다. 오 총장은 "없었다"고 답했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 오세정 서울대 총장이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com이어 서 의원은 이와 관련한 '책임을 물었는지'를 물었고 오 총장은 "연구진실성 위원회에 제보가 들어와 조사하기로 한 것으로 안다"고 설명했다.같은 당 박경미 의원은 "연구를 계속한 윤모 교수가 아이디어를 제공했을 것이다. 김모 군이 다했다면 무임승차", "윤리위원회 승인을 받지 않은 것도 문제다. 허위 기재 개연성이 높고 고교생 혼자 해야 한다는 규정도 위반했다"고 질타했다.같은 당 박찬대 의원 역시 "당시 글로벌 기업, 하버드 의대 등 세계 최고 연구진이 참여한 가운데 고교생 참가자는 김군이 거의 유일하다"며 "전형적인 '선물저자' 아니냐"고 지적했다. 그러면서 "연구윤리진실성위원회의 조사 결과가 나오면 예일대에 보내야 한다"고 주장했다. 오 총장은 "(예일대에 보내는 문제는)좀 더 생각해봐야겠다"고 확답을 피했다.한편 민주당 신경민 의원은 인턴 등 문제에 대해  "학교 차원의 실태 조사나 제도 등 뚜렷한 움직임이 없는 것 같다"고 지적했고 오 총장은 "일부 사람들에게 기회가 가는 것이 문제라고 생각해한다. 그것을 간과했다. 제도를 마련하고 있다"고 말했다.여야 위원들의 서울대 등을 상대로 한 조 장관과 나 원내대표 자녀 의혹과 관련한 자료 요청도 잇따랐다.위원들은 고교생들 활동과 연구윤리심의위원회(IRB) 승인 내역, 조 장관에게 지급한 개인용컴퓨터(PC) 목록, 미성년 논문 저자 등록 사례 등을 요구했다.2014년 10월1일 발급된 진단서에 조 장관 딸이 포함됐는지, 환경대학 장학금 관련한 제출 자료와 지도교수 추천 여부 조사 결과, 조 장관의 휴직 신청과 관련한 조건부 수용 조건과 긴급회의 회의록 등에 대한 요구도 있었다.교육위 국감은 이날 오후 3시30분께 재개된다.join@newsis.com, s.won@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009497951
2020.01.15.	edaily	"고교학점제 추진 미흡…선택과목 안내·전문교사 확충 등 보완 필요”	15일 고교학점제 추진과정 진단·보완 마련 토론회"진로 따른 선택과목 안내 부실 등 학습관리 미흡""특수교과 인력 확충·교사 전문성 부족" 지적도지난해 11월 26일 부산 동성고등학교에서 학생들이 ‘여행지리’ 수업을 듣고 있다. 동성고는 고교학점제 연구학교로서 수업 절반가량을 학생들이 골라서 들을 수 있도록 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신중섭 기자] 오는 2025년 고교학점제 전면 도입을 앞두고 추진 과정이 미흡하다는 지적이 나왔다. 과목 개설 및 선택권 확대, 학습관리 지원 강화 등에 대한 준비를 더욱 강화해야 한다는 주장이다. 다양한 과목 개설을 위한 교사 인력 확충과 및 전문성 강화 등 보완책이 필요하다는 의견도 나왔다.신경민 더불어민주당 국회의원과 사교육걱정없는세상(사걱세)은 15일 서울 영등포구 국회의원회관 제1세미나실에서 `고교학점제의 추진 과정 진단 및 보완책을 모색한다`는 주제로 토론회를 개최했다.이날 토론회는 오는 2025년에 전면 도입 예정인 고교학점제 추진 과정을 점검하고 보완책을 마련하자는 취지에서 개최됐다. 고교학점제는 올해 마이스터고에 우선 도입된 뒤 2022년에는 특성화고·일반고 부분도입,  2025년에는 전체 고교에 전면 시행된다.발제를 맡은 신동진 사교육걱정없는세상 책임연구원은 전국 16개 시도에서 운영 중인 고교학점제 2년차 연구학교를 대상으로 분석한 결과를 토대로 고교학점제 도입 준비에 대한 우려를 표했다. 2015 개정 교육과정 연구학교를 통해 고교학점제의 기반이 되는 학생의 과목 선택권 확대를 도모하려 했지만 성과가 부족하다는 지적이다.신 책임연구원은 “고교학점제 도입은 2015 개정교육과정에 따른 과목선택제의 확대가 어떻게 이뤄지느냐가 중요하다”며 “연구학교를 통해 지금쯤 과목 선택권 확대 방향에 대한 연구가 완료되고 사례를 일반고에 적용할 수 있는 단계에 와 있어야 한다”고 지적했다. 이어 “여전히 연구학교를 하고 있다는 것은 앞선 연구학교의 성과가 미진했다는 것”이라고 덧붙였다.구체적으로는 △학생선택형 교육과정운영 및 맞춤형학습관리 지원 △진로상담 내실화를 통한 학생의 자기주도적 학습설계 △평가의 신뢰성 제고에 맞는 운영 여부 등에서 대부분 미흡하다고 평가했다. 고교학점제 하에서 과목 선택이 중요함에도 불구하고, 진로에 따른 선택 과목 안내를 위한 자료집이 제대로 마련돼있지 않다거나 진로 관련 선택 과목을 제시하고 있어도 실제로 학교에선 해당 과목을 들을 수 없는 문제 등이 있었다.이에 대해 김진숙 한국교육과정평가원 고교학점제지원센터 연구위원은 “각 연구학교가 제대로 운영되고 있는가에 대해서는 고려할 사항이 많다”며 “실천 여부에는 질적인 판단, 학교 자체의 전과 후(before & after) 등 노력에 대한 평가가 있어야 할 것”이라고 설명했다. 고교학점제 연구학교 2년차 학교인 동북고의 이승민 교사는 다양한 과목 개설을 위한 보완책이 필요하다고 강조했다. 그는 “많은 연구학교들의 목소리를 들어보면 개설하고 싶은 과목은 있으나 가르칠 교사가 없다는 의견이 많다”면서 “기존 교사에겐 부전공 연수 기회를 확대하고 특수교과의 경우 교육청 차원에서 강사 인력풀을 마련해 모든 학교에서 쉽게 접근할 수 있도록 해야한다”고 제안했다.학생들이 직접 시간표를 짜는`자유학년제 교육과정`를 운영하는 오디세이 학교 수료생 채은주씨는 “고교학점제가 진로 맞춤형 교육으로 정말로 학생들의 성장을 지원하려 한다면 무엇보다 각 분야에 전문적인 교사들이 많이 양성돼야 한다”며 “기존 과목들과는 다른 이름으로 수업이 개설된다 하더라도 교사들이 지식 향상을 위주로 교육을 하던 사람들이라면 새로운 수업들이 개설돼봐야 아무런 효과를 보기 힘들 거란 생각이 든다”고 지적했다.신중섭 (dotori@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004555725
2019.09.30.	media KHAN	학생 1인당 창의적 체험활동비, 일반고 대비 국제고 8.8배	신경민 의원실 제공국제고의 1인당 ‘창의적 체험활동비’가 일반 고등학교에 비해 8.8배 많은 등, 서울시에서 고교 유형별로 비교과 활동에 투입되는 교육활동비 격차가 큰 것으로 드러났다.신경민 더불어민주당 의원과 사교육걱정없는세상(사걱세)이 ‘학교 알리미’를 통해 서울시의 고교 유형별 교육 활동비를 분석해 30일 발표한 결과 국제고의 학생 1인당 창의적 체험활동비는 217만1000원, 영재고는 153만원, 과학고는 152만원, 전국단위 자사고는 38만7000원, 외고는 38만6000원이었다. 서울시 일반고의 1인당 창의적 체험활동비는 24만7000원으로 국제고와는 8.8배, 영재고·과학고와는 6배가량 차이가 났다. 창의적 체험활동은 동아리활동, 자율활동, 진로활동, 봉사활동 등을 말한다.학교에서 운영하는 정규동아리 외에 학생들이 자율적으로 운영하는 자율동아리의 참여율과 지원금도 고교 유형에 따라 큰 차이를 보였다. 학생들의 자율동아리 참여 비율은 영재학교 505.7%, 과학고 171%, 국제고 123.4%, 전국단위 자사고는 126.3%, 외고 77.8%, 광역단위 자사고는 53.7%, 일반고 47.0%였다. 영재학교 학생이 평균적으로 1인당 5개의 자율동아리에 참여하는 한편 일반고에서는 두 명 중 한 명만 자율동아리 활동을 하는 것이다.학교에서 자율동아리에 지원하는 지원금 또한 영재학교는 학생 1명당 3만5974원, 국제고는 1만1161원, 과학고는 9988원, 전국단위 자사고는 2903원, 광역단위 자사고는 2446원, 일반고는 2068원으로 일반고가 가장 적었다.사걱세는 “창의적 체험활동은 학종에서 학생의 소질과 적성을 판단하는 기본이 되는 자료다”라며 “학종 비교과 영역의 핵심을 이루는 창의적 체험활동에 투입되는 학교별 지원금이 고교유형에 따라 최대 9배 차이가 난다는 것은 고교유형이 대입에서 불평등 요소로 작용하는 요인이다”라고 말했다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002965710
2019.09.30.	서울신문	비교과 활동 예산도 ‘고교 서열화’ … 국제고, 일반고의 9배	[서울신문]고등학교의 비교과 활동 관련 예산이 고교 유형별로 격차가 큰 것으로 나타났다. 특수목적고가 일반고에 비해 학생들의 비교과 활동을 더 많이 지원하면서 대입에서 고교 유형에 따라 불평등이 생겨난다는 분석이 나온다.30일 신경민 더불어민주당 의원과 시민단체 사교육걱정없는세상이 학교알리미 자료를 통해 서울시내 고등학교의 고교 유형별 교육활동비와 동아리 현황을 분석한 결과, 학생의 비교과 활동(자율활동·동아리활동·봉사활동·진로활동)에 쓰이는 예산인 ‘1인당 창의적 체험활동비’가 국제고가 217만 1000원으로 고교 유형 중 가장 많았다. 이어 영재학교(153만 2000원), 과학고(152만원), 자사고(전국단위·38만 7000원), 외국어고(38만 6000원) 순이었으며 일반고는 24만 7000원에 그쳤다. 일반고에 비해 국제고는 8.8배, 영재학교와 과학고는 6.2배의 예산을 학생들의 창의적 체험활동비에 투입하고 있는 셈이다.특히 창의적 체험활동 중 하나인 동아리 활동은 학생 참여비율과 지원예산의 규모가 고교 유형별로 차이가 더 컸다. 자율동아리 활동의 학생 참여 비율은 영재학교가 505.7%로 가장 높았으며 과학고(171%), 국제고(123.4%), 자사고(전국단위·126.3%), 외고(77.8%), 자사고(광역단위·53.7%) 순으로 일반고(47.0%)에 비해 영재학교는 10.8배나 높았다. 학생 1인당 자율동아리활동에 지원되는 예산 역시 영재학교(3만 5974원)와 국제고(1만 1161원), 과학고(9988원), 자사고(전국단위·2903원), 자사고(광역·2446원), 일반고(2068원) 순으로 일반고에 비해 영재학교는 17,4배, 국제고는 5.4배 많은 것으로 나타났다.사교육걱정없는세상은 “학생부종합전형 비교과 영역의 핵심인 창의적 체험활동의 예산이 고교유형에 따라 최대 9배나 차이난다는 것은 고교 유형이 대입에서 불평등 요소로 작용하는 요인이 되고 있다”면서 “특히 특목고와 자사고에서 동아리 참여 의지가 높은 학생들을 독점해 일반고는 동아리 활동에 참여하려는 의지가 부족한 상황으로, 일반고에 대한 예산 투입 차원을 넘어 고교 서열화를 해소하는 개혁 없이는 개선되기 어려울 것”이라고 강조했다.김소라 기자 sora@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032493
2019.09.27.	조선일보	여당, 전경련 방문 다음날 노동계에 "정식으로 사과"	또… '촛불 공신' 노조 눈치보는 與 "장소가 전경련 회의실일 뿐… 기업과 간담회였다" 의미 축소원내수석부대표·정무위원장… 중진들 대거 간담회 갔으면서 "黨 차원 아닌 의원들 개별 참석"더불어민주당 원내수석부대표인 이원욱 의원은 26일 당 회의에서 자신이 전날 전국경제인연합회(전경련)를 방문해 "문재인 정부가 대기업 노조 편, 민주노총 편은 아니다"라고 한 데 대해 "노동계가 특히나 오해할 가능성이 있다. 혹시라도 이것이 한국노총과의 정책 연대가 깨지는 데 오해가 되지 않기를 바란다"며 "만약에 오해가 될 만한 발언이 있었다고 한다면 제가 그분들께 정식으로 사과드리도록 하겠다"고 했다.이 의원 등 민주당 의원 12명은 전날 서울 여의도 전경련회관을 방문해 권태신 전경련 부회장, 14개 대기업 임원들과 '주요 기업 현안간담회'를 가졌다. 전경련을 '박근혜 정부 국정 농단 사건'의 공범으로 지목하고 해체를 요구했던 여당 의원들이 대거 전경련을 찾은 것은 문재인 정부 출범 이후 처음이었다.그간 문재인 정부는 법인세 최고 세율 인상, 최저임금의 급격한 인상, 주 52시간 근로제 확대 적용 등 '친(親)노조, 친노동' 정책을 펴왔다. 최근에는 노동자 단결권을 대폭 강화하는 국제노동기구(ILO) 핵심 협약 3개에 대한 비준안을 국무회의에서 통과시켰다.이 때문에 여당 의원들의 전날 전경련 방문은 이례적으로 받아들여졌다. 내년 총선을 앞두고 경제 상황 악화라는 악재(惡材)에 직면한 여당이 기업과의 협조 등 '경제 행보'에 나선 것이라는 해석도 나왔다.실제 전경련·대기업과의 간담회는 그런 배경에서 잡혔다고 한다. 그래 놓고 하루 만에 다시 친노조 입장을 재확인한 것이다. 이 의원은 "당 지도부 차원에서 개최한 것이 아니라 의원들이 개별적인 차원에서 개최한 것"이라며 간담회 의미를 축소했다. "전경련과의 간담회가 아니라 기업들과의 간담회 자리였다. 장소가 전경련 회의실이었을 뿐"이라는 말도 했다. "정부가 노조 편이 아니다"라는 자신의 발언에 대해선 "정부가 '일방적으로' 노조 편만은 아니라는 말이었다"고 해명했다. 정치권에서는 "여당이 결국 지지 기반인 노조를 생각할 수밖에 없다는 현실을 보여주는 것"이란 말이 나왔다.민주당 이원욱 의원은 26일 당 정책조정회의에서 전날 전경련 방문을 둘러싼 논란에 대해 긴 해명을 내놓았다. 먼저 이 의원은 "어제 모임(간담회)에 간 대부분의 의원은 한 달에 한 번씩 경제를 공부하는 모임인 '경제를 걱정하는 국회의원 모임(경국지모)' 분들이었다"고 했다. 당 차원에서 추진된 행사가 아니라는 얘기였다. 그는 또 "전경련과의 간담회가 아니라 기업들과의 간담회 자리였다. 저희 요청에 따라 전경련을 탈퇴한 삼성·현대·LG·SK 등 4대 기업도 함께 참가했다"고 했다.이 의원은 "의원님들이 전경련 회의실을 찾아가는 것에 우려를 표명해서 (간담회) 장소를 바꿔보려는 노력도 전경련 측과 같이 했었다"고도 했다. 이 의원은 본지 통화에서도 "간담회에 참석하려는 의원은 많았으나 일부 의원이 장소가 전경련회관인 것에 대해 걱정해 전경련과 협의해 호텔 등으로 장소를 바꿔보려 했지만 시일이 촉박해 바꾸지 못했다"고 했다.그러나 이 의원은 원내수석부대표로서 이인영 원내대표와 함께 민주당 원내지도부를 이끌고 있다. 정책·예산·법안 처리와 관련한 대야(對野) 협상에서 여당의 입장을 대변한다. 간담회에는 이 의원뿐 아니라 국회 정무위원장인 같은 당 민병두 의원, 직전 원내대표인 홍영표 의원, 신경민·최운열 정책조정위원장, 박찬대 원내대변인 등도 참여했다. 또한 민주당은 '경국지모' 회원이 아닌 다른 의원들에게도 간담회 참가 신청을 받은 것으로 알려졌다. 전경련에서는 권태신 부회장과 배상근 전무가 참석했다. 권 부회장은 공개 모두 발언에서 "오늘 간담회는 글로벌 경제 일선에서 고군분투하는 기업인들과 민주당 의원들이 얼굴을 맞대고 적극 소통하자는 취지에서 마련됐다"고 했다.간담회가 논란이 되자 민주당 의원들은 간담회 당시 전경련을 상대로 체제 개편 등 '개혁'을 요구했다는 사실을 공개했다. 이와 관련해 이 의원은 26일 당 회의에서 "전경련이 2년 전 국민들에게 했던 약속이 있다. 이름 변경, 회원사 의견 수렴 절차 개선 등 전경련 개혁과 관련한 내용이었는데 이에 대한 요청도 했다"고 말했다. 이에 대해 전경련 측에선 이 의원에게 회의 후 전화를 걸어 "(개혁에) 노력하겠다. 실제로 이미 몇 가지는 성과를 내고 있다"고 밝혔다고 한다.이 의원은 개인적으로는 노사의 사회적 대타협과 노동 개혁이 필요하다고 보는 입장이다. 이 의원은 지난 8월에는 주 52시간 근로제 확대 적용의 도입 시기를 1년 이상 늦추는 내용의 법안을 발의하기도 했다. 전경련에서 열리는 간담회를 추진한 것에 대해선 본지 통화에서 "정부·여당과 전경련의 관계 개선도 결국 필요한 일이지 않으냐"고 했다. 간담회에서도 "기업 하기 좋은 나라, 노동이 행복한 나라를 한번 꿈꿔봐야 되지 않겠나"라고 했다. 그럼에도 이날 노조에 유감을 표명한 것에 대해 정치권에서는 "노조에 취약한 민주당의 한계를 보여준다"는 지적이 나왔다.[김경필 기자 pil@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003476277
2020.01.13.	OhmyNews	[오마이포토] 유치원3법 통과 직후 박용진 '자축 세리머니'	[오마이뉴스 남소연 기자]        ▲ [오마이포토] 유치원3법 통과 직후 박용진의 자축 세리머니             ⓒ 남소연  박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 축하해준 서영교·신경민·박경미 등 동료의원들과 함께 셀카를 찍고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253122
2019.10.01.	연합뉴스	시민단체 "입시 공정성 넘어 특권 대물림 교육체제 중단해야"	국회서 토론회…이인영 "불공정·특권 청산 국민 요구 즉각적"발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석해 발언하고 있다. 2019.10.1 kjhpress@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 계기로 공론의 장에 오른 교육·대입 개혁과 관련, 정부가 '입시 공정성' 논의를 넘어 '특권 대물림 교육 중단'으로 관점을 확장해 근본적인 대책안을 마련해야 한다는 시민단체의 제안이 나왔다.    교육 시민단체인 사교육걱정없는세상의 송인수 공동대표는 1일 국회 의원회관에서 더불어민주당 박홍근·신경민 의원 주최로 열린 교육 개혁 관련 토론회에서 발제를 통해 이같이 밝혔다.    송 공동대표는 "현재 조국 사태를 해결하는 해법으로 '입시 공정성'에서는 답을 찾을 수 없다"며 "대입 제도의 공정성은 특권 대물림 교육 문제를 해결하기 위한 최소한의 것에 불과하므로 몸통 격인 특권 대물림 교육 정책과 체제를 근본적으로 해소하는 대로 나아가야 한다"고 강조했다.    대책 방안으로 "시급한 것은 특권과 불평등 대물림 교육 상황의 정도가 어느 정도인지 확인하는 것"이라며 "국가가 '특권·기득권 대물림 실태와 교육 상황'을 조사해 발표하고 불평등 지수와 관련한 대책안을 함께 발표하는 조치가 격년 등 정기적으로 취해져야 한다"고 주장했다.    이어 "선택과 집중을 한다면 모든 경쟁의 정점인 대학 서열체제 극복에 초점을 맞추는 것이 옳다"며 "국민 참여형 공론화 운동 기구를 발족해 국민의 힘으로 이 난제를 풀어갈 구조를 짜야 한다"고 제안했다.    송 공동대표는 이밖에 ▲ 출신 학교 차별 없는 공정한 채용 제도의 법제화 ▲ 시행령 개정을 통한 자사고·외고의 일반고 전환, 영재고·과학고의 입시 개혁 ▲ 학생부 종합전형의 비교과 독소 요소의 폐지와 교과 세부 특기사항 및 수행평가 개선 등을 대안으로 제시했다.    이날 토론회를 찾은 민주당 이인영 원내대표는 축사를 통해 "조 장관 인사청문회 정국에서 많은 국민들이 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가란 문제의식을 표출하기 시작했다"며 "대학 입학과 취업 과정에서 나타나는 불공정과 특권을 청산해야 한다는 국민의 요구는 매우 즉각적"이라고 말했다.    그러면서 "'선(先) 조국, 후(後) 국회의원 자녀 전수조사'가 아니라 동시에 진행할 수 있어야 한다"며 "그것이 국회가 교육 개혁 전반으로 나아가는 과정에서 정치권의 신뢰를 만들고 우리 사회 전체의 새로운 교육을 향해서 나아가자고 호소할 수 있는 진정성을 입증하는 것"이라고 강조했다.    민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장인 김태년 의원은 "교육 개혁의 문제는 결국 학벌 사회라고 하는 어마어마한 구조를 깨뜨려야 성공의 길로 갈 수가 있다"며 "수시와 정시 비율, 고교 서열화 문제 등 특위에는 시급히 다뤄야 할 문제를 11월까지는 결론 내 볼 생각"이라고 말했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113702
2019.10.01.	The Internet Hankyoreh	민주당·교육시민단체 “‘입시공정성’ 넘어 ‘특권 대물림 중단’으로”	‘사걱세’ 특권대물림 근절 6대 과제제시 이인영 “공정과 정의의 가치 제도화해야” 김태년 “실태조사 토대, 공정성 방안 만들 것”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 ‘특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회’에 참석해 발언하고 있다. 연합뉴스  조국 법무부 장관 검증 과정에서 불거진 자녀 입시 의혹과 관련한 교육 불공정성 문제가 ‘입시 공정성’ 문제를 넘어 ‘특권 대물림 교육 중단’으로 확장돼야한다는 제안이 나왔다.   송인수 사교육걱정없는세상 공동대표는 1일 국회에서 열린 ‘특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회’(박홍근·신경민 의원, 사교육걱정없는세상 공동주최) 발제자로 나서 “조국 사태로 빚어진 현 사태는 ‘대입 공정성’만으로는 해결할 수 없다”며 “대입제도의 공정성은 특권 대물림 교육 문제를 해결하기 위한 최소한의 것에 불과하므로 몸통 격인 ‘특권 대물림’ 교육 문제를 근본적으로 해소하는 데로 나아가야 한다”고 밝혔다.   송 공동대표는 “사립초등학교, 국제중학교, 외국어고와 자율형사립고, 서울 상위권 10개 대학 등을 ‘특권 학교’”라고 분류했다. 그러면서 송 공동대표는 이 학교들이 △우선 선발제도의 불공정한 방식을 통해 우수한 학생들을 독식 △상급학교 진학에 유리한 입시과목을 집중적으로 운영할 수 있는 교육과정의 선택적 기회를 이 학교들에 제공 △취업할 때 같은 학교 출신자들끼리 밀어주고 당겨줄 수 있는 특권 계층간의 학벌 인맥 형성 △이 학교 졸업생들이 상급학교에 진학할 때 선발의 차별적 혜택을 얻는 기회가 제공됨 △기업체에서 이 학교 출신자들를 채용과 승진 인사과정에서의 우대 등 특권적 요소가 크다고 분석했다.  이러한 ‘특권 학교’ 입학 여부는 부모의 경제력에 의해 좌우된다. 송 공동대표의 발제문을 보면, 서울 사립초 1인당 학부모 부담금은 1009만원인데 서울 국공립초 1인당 학부모 부담금은 134만원으로 약 7.5배 차이가 난다. 또 서울 국공립중 1인당 학부모 부담은 125만원인데 견줘 서울 국제중 2개교 1인당 학부모 부담은 1039만원으로 약 8.3배, 전국 단위 자사고 10개교 평균 학비는 1133만원데 비해 서울 소재 일반고의 평균 1인당 학부모 부담금 279만원에 비해 약 4배에 이른다.     송 공동대표는 ‘특권 대물림’을 끊어내기 위한 대안 6가지를 제시했다. 먼저 ‘특권 대물림 교육 지수’ 조사 법제화를 제안했다. 송 공동대표는 “특권과 불평등 대물림 교육 상황의 정도가 어느 정도인지 확인하는 것이 시급하다”며 “노무현 정부때 사교육 문제를 해결하기 위해 통계청이 사교육비 조사를 매년 실시해 그 대책을 발표해온 것처럼 국가가 ‘특권 대물림 실태와 교육상황’을 조사해 발표하고 대책도 함께 마련해야한다“고 했다. 송 공동대표는 이어 △출신 학교를 차별하지 않는 공정한 채용 제도를 위한 ‘차별금지법’ 제정 △‘수직적 대학 서열구조’ 개혁을 위해 ‘국민 참여형 공론화 운동기구’ 구성 △자사고·외고의 일반고 전환을 통한 고교체제개편 △학종의 비교과 독소 요소 폐지와 ‘세특’(교과세부특기사항)과 ‘수행평가’ 개선 △일반학교와 ‘흙수저’ 계층을 위한 적극적 배려 정책 등을 제시했다.       이날 이인영 민주당 원내대표는 축사를 통해 “조국 장관 인사청문회 정국에서 많은 국민들이 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가란 문제의식을 표출하기 시작했다. 공정과 정의의 가치를 제도화함으로써 문재인 정부의 정체성도 지키고 우리사회가 한층 성숙한 과정으로 나가야한다”이라고 말했다.   민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장인 김태년 의원은 “지난 10년간 서울대·연세대·고려대에서 특기자전형과 학생부종합전형 등 서류로만 대학을 간 학생이 4만3천명 정도 되는 등 서울 주요대학에서 서류로만 대학을 간 경우가 많다”며 “이것이 제대로 심사됐는지 실태 조사를 제대로 해봐야한다. 조사단을 각 대학에 파견해 세밀하게 조사할 것이고 문제가 발견되거나 대학이 자료제출에 저항하거나 해태하면 바로 감사로 전환해서 제대로 조사할 것”이라고 말했다. 김 의원은 이어 “그 조사한 토대위에서 교육공정성 강화 방안을 만들겠다”며 “특위는 수시와 정시 비율, 고교체제개편, 학종 비교과영역을 어떻게할지 등 시급히 다뤄야할 문제를 11월까지는 결론을 내려고 한다“고 말했다.  김규남 기자 3strings@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002469812
2020.01.11.	뉴스1	김성주 전 이사장 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출간	전북대학교 삼성문화회관서 출판기념회11일 김성주 전 국민연금공단 이사장이 전북대학교 내에 소재한 삼성문화회관에서 출판기념회를 갖고 있다.2020.1.11/뉴스1 © News1 김동규 기자(전북=뉴스1) 김동규 기자 = 김성주 전 국민연금공단 이사장이 11일 전북대학교 삼성문화회관에서 저서 ‘모두가 누리는 나라, 더 플랜’ 출판기념회를 가졌다. 임지웅 전 전주MBC 아나운서의 사회로 진행된 이날 행사는 행사장 안팎과 객석을 가득 메운 시민들의 참석으로 성황리에 진행됐다.최근까지 국민연금공단 이사장으로 재직한 저자는 국민연금제도 강화와 기금운용성과 제고에 힘쓴 결과 가입자 2200만명, 수급자 500만명 시대를 열었고 기금적립금 700조 시대를 맞았다.김성주 전 이사장은 제19대 국회에서 초선으로 국회 보건복지위원회 간사와 더불어민주당 정책위원회 수석부의장을 역임하는 등 정책전문가로 활동해왔다. 2017년 문재인 정부 출범과 함께 인수위원회 역할을 한 정책기획자문위원회에서 국정 5개년 계획을 세우는 일에도 참여했다.출판기념회에는 남인순 민주당 최고위원, 진선미 의원, 김기식 전 금융감독원장, 박원순 시장의 배우자인 강난희 여사가 참석해 축하 인사말을 전했다. 또 이해찬 당대표, 이인영 원내대표, 박원순 서울시장, 박광온 최고위원, 윤호중 사무총장, 김부겸 의원, 신경민 의원, 우원식 의원, 오영훈 의원, 이목희 일자리위원회 부위원장이 영상축사를 보내왔다. 11일 김성주 전 국민연금공단 이사장이 전북대학교 내에 소재한 삼성문화회관에서 출판기념회를 갖고 있다.2020.1.11/뉴스1 © News1 김동규 기자김성주 전 이사장은 저서를 통해 국민연금공단 이사장으로 일하면서 ‘국민이 주인인 연금’과 ‘지속가능한 연금제도’를 위한 실천을 밝히고 있다. 또 보편복지국가 실현을 위해 펼쳐온 19대 국회 노후소득보장 연금제도를 강화하기 위한 노력과 기금운용본부 전주 이전 이야기를 담았다. 국가균형발전과 첨단산업 육성의 의지를 담은 탄소산업법 발의와 제정 과정에 얽힌 얘기도 처음으로 수록했다.저자는 미국의 ‘샬럿시’ 발전 사례를 소개하면서 대한민국 전라북도의 새로운 꿈을 이야기했다. 인구 40만명에 불과했던 농업도시 샬럿이 현재 인구 80만명의 미국 제2금융도시로 발전하게 된 배경에는 ‘뱅크 오브 아메리카’와 샬럿 시당국의 헌신적인 노력과 협조 덕분이었다. 저자는 샬럿시의 사례를 통해 700조원의 국민연금공단을 중심으로 지역이 힘을 합쳐 실천해 나간다면 서울, 부산, 전주를 잇는 금융 트라이앵글의 꿈이 실현될 수 있다고 역설했다. 또 중고생들이 함께 진행한 토크콘서트는 이색적이면서도 관객들의 큰 호응을 받았다. 패널로 참석한 학생들은 날카롭고 당찬 서평과 질문은 관객들의 웃음과 박수를 끌어내기도 했다. 저자는 당혹해하면서도 재치 있게 질문을 받아넘기는 등 시종일관 밝은 분위기에서 출판기념회가 진행되었다.    김 전 이사장은 “사회적 상상력을 모든 실천의 출발이라고 믿는다. 꿈조차 꾸지 않고 희망을 잃어버린 사회에 내일은 없다”면서 “이 책에서 새로운 세상에 대한 갈망과 우리들의 열정 그리고 국민들의 희망을 담고자 했다. 더 많은 연구와 토론 그리고 실천을 통해 더 구체적 ‘플랜’을 만들어갈 것”이라고 말했다.kdg2066@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004403663
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감] 영재학교 신입생 70%가 수도권 출신 … 쏠림현상 심각	서울과학고 입학생 절반은 강남 대치동 특정학원서 나와[아시아경제 조인경 기자] 정부가 설립·운영하는 영재학교의 신입생 10명 가운데 7명이 서울·경기 지역 출신으로 나타났다. 특히 신입생 중 절반 가량은 서울 강남 등 사교육 특구에서 나왔다.10일 국회 교육위원회 소속 신경민(더불어민주당서울 영등포을) 의원이 전국 8개 영재학교로부터 제출받은 자료에 따르면, 2019학년도 영재고 입학생 834명 중 585명(70.1%)이 서울·경기 등 수도권 출신인 것으로 드러났다.영재학교는 '영재교육진흥법'에 따라 재능이 뛰어난 학생을 조기에 발굴해 능력과 소질에 맞는 교육을 실시하고, 개인의 타고난 잠재력을 계발할 수 있도록 하기 위해 만든 교육기관이다. 경기과학고, 광주과학고, 대구과학고, 대전과학고, 서울과학고, 세종과학예술영재학교, 인천과학예술영재학교, 한국과학영재학교 등 8개교가 있으며 각 학교별로 80~130명을 선발하고 있다.2019학년도 전국 8개 영재학교 입학자는 총 834명으로, 학생들의 출신 중학교 지역은 서울이 38.2%, 경기 91.9%, 광주 5.5%, 대전 5.2%, 부산 4.3%, 인천 4.2% 순이었다.수도권 지역 중학교 출신 입학자가 가장 많은 곳은 서울과학고로 89.1%를 차지했고, 이어 경기과학고 88.9%, 인천예술과학고 83.1%, 세종예술과학고 74.0%, 대전과학고 69.5%, 한국과학영재학교 64.5%, 대구과학고 50.5%, 광주과학고 32.3% 등이었다.대전과학고는 대전 출신이 17.9%인 반면 수도권 출신은 69.5%로 약 4배 가까이 차이 났으며, 부산 한국과학영재학교도 부산 출신이 17.7%인 반면 수도권 출신은 64.5%로 역시 4배 가까이 쏠림 현상이 나타났다. 광주과학고의 경우에는 절반을 지역 인재로 뽑고 있어 수도권 출신 비중이 해당 지역 출신보다 적은 곳이었다.입학생들의 출신 학교가 위치한 시·구를 분석한 결과, 서울 강남구와 양천구, 노원구, 서초구, 송파구가 전체 서울 지역 입학생(319명)의 69.9%(233명)를, 경기 고양시와 성남시, 용인시, 안양시, 수원시가 전체 경기 지역 입학생(266명)의 71.4%(190명)를 차지하고 있어 학원가가 밀집한 지역의 쏠림 현상이 심각한 것을 확인할 수 있었다.한편 신경민 의원이 교육시민단체 사교육걱정없는세상과 영재학교 입시로 유명한 대표적인 사교육 기관 세 곳의 2019학년도 영재학교 입학생 실적 홍보물과 자료를 비교 조사해 본 결과, A학원 출신이 266명, B학원 출신이 80명, C학원 출신이 74명인 것으로 확인됐다. 특히 서울과학고는 입학생(128명)의 48.8%(62명)가 강남 대치동의 특정학원 출신이었다.신 의원은 "영재학교는 우수한 인재 양성이라는 거시적 목적 아래 설립됐지만 이번 분석 결과처럼 각 지역의 영재들이 아닌 사교육으로 무장된 수도권 학생들이 주를 이루는 것을 확인할 수 있었다"며 "교육부는 수도권 학생들의 입시학원으로 전락해 설립 취지를 잃은 영재학교에 대해 실태를 파악하고 이번 교육 개혁에서 다뤄질 수 있도록 노력해야 한다"고 주장했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550643
2019.10.10.	세계닷컴	사교육 받은 수도권 학생 ‘영재학교 싹쓸이’	2019년 전국 8곳 입학생의 70% 차지 / 서울과학고, 수도권 출신 89.1% / 신입생 절반 대치동 특정학원 출신   전국 영재학교 신입생의 70%가 수도권 출신이고, 이 중 상당수는 유명 사교육 학원 출신인 것으로 나타났다. 영재학교가 비싼 사교육으로 무장한 수도권 학생들의 독무대로 전락했다는 의혹이 입증된 것이다.  10일 국회 교육위원회 소속 신경민 더불어민주당 의원이 전국 영재학교 8곳에서 제출받아 시민단체 사교육걱정없는세상과 공동 분석한 자료에 따르면, 올해 영재학교 입학생 834명 가운데 585명(70.1%)이 수도권 출신이었다. 지역별로는 서울 출신이 38.2%, 경기도 출신이 31.9%였다. 광주(5.5%), 대전(5.2%), 부산(4.3%), 인천(4.2%), 대구(2.1%) 등의 출신이 뒤를 이었다.  영재학교 중 최상위 학교로 꼽히는 서울과학고가 수도권 출신 비율이 89.1%로 가장 많았다. 그다음으로는 경기과학고(88.9%), 인천과학예술영재학교(83.1%), 세종과학예술영재학교(74.0%), 대전과학고(69.5%), 한국과학영재학교(64.5%), 대구과학고(50.5%), 광주과학고(32.3%) 등 순이었다.  대전과학고의 경우 신입생 중 수도권 출신이 69.5%로 대전 출신(17.9%)보다 4배 가까이 많았다. 부산의 한국과학영재학교도 수도권 출신(64.5%)과 부산 출신(17.7%)이 3.6배가량 차이가 났고, 대구과학고도 수도권 출신 50.5%인데 대구 출신은 15%에 그쳤다.  서울 출신 영재학교 신입생 319명 가운데 약 70%인 223명은 이른바 ‘교육특구’ 출신이었다. 서울 강남구(86명·27%), 양천구(42명·13.2%), 노원구(34명·10.7%), 서초구(33명·10.3%), 송파구(28명·8.8%) 순이었다. 신 의원은 “서울과학고는 올해 신입생 128명의 48.4%(62명)가 강남 대치동의 특정 학원 출신이었다”고 지적했다.   세종=이천종 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003404464
2019.11.26.	헤럴드경제	‘민식이법’ 불 붙이는 당정…이인영 “연내 반드시 처리”	더불어민주당과 정부는 26일 ‘민식이법’(도로교통법 개정안)을 비롯한 각종 어린이 교통안전 관련 법안을 연내에 통과시키기로 했다. ‘어린이 보호구역(스쿨존)’ 내 과속 단속 카메라 설치 예산 등도 대폭 증액키로 했다. 태호·해인이 부모들은 이에 관계자들과 만나 정치권의 지속적인 도움을 요청했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 어린이 교통안전 강화대책 당정협의에서 “해인이법, 하준이법, 한음이법, 태호유찬이법, 민식이법까지 모두 우리 아이들의 희생이 만들어낸 법이고 아이들에게 빚진 법안들”이라며 “올해 안에 반드시 처리하겠다는 각오로 야당을 설득하겠다”고 했다. 그는 “국회가 법안 처리를 미루는 사이에 어린이 교통안전 사고는 끊임없이 이어졌다”며 “참으로 면목 없는 일”이라고 했다. 이어 “민식이법은 지난주 행안위 법안소위 통과했지만 거기서 멈출 순 없다”며 “오는 28일 행정안전위원회 법안소위에서 해인이법, 한음이법, 태호유찬이법 등을 모두 처리할 수 있도록 하겠다”고 했다.예산도 이에 따라 대폭 증액된다. 조정식 민주당 정책위의장은 이날 당정협의가 끝난 뒤 브리핑을 갖고 “어린이 보호구역 내 과속 단속 카메라와 신호등 설치를 위해 2020년도 정부 예산안에 1000억원 규모의 예산을 증액하기로 했다”며 “스쿨존에 무인카메라 8800대, 신호등 1만1260개를 3년간 순차적으로 설치하기로 했다”고 했다. 또 “카메라 설치가 부적합한 지역은 과속방지턱 등 도로안전 시설을 확충할 것”이라고 했다.이밖에도 당정은 ▷어린이 보호구역 사업대상 지역을 올해 351개소 대비 50% 이상 추가 설치 ▷안전표지·과속방지턱·미끄럼방지 포장·옐로카펫 등 설치로 교통환경 개선 ▷신호등 없는 횡단보도 앞에서도 의무적으로 일시정지하도록 하는 보행자 강화법안 추진 ▷불법 주정차, 어린이 보행자 보호의무 위반 집중 단속 ▷불법주정차 신고대상에 스쿨존 포함 ▷통학버스 운영자 안전관리 정기 합동점검 등을 약속했다. 이에 사망 아동 부모들은 이날 협의가 열리는 국회를 찾아 이 원내대표를 비롯한 당정 관계자들에게 어린이생명안전법안 통과를 촉구하는 의견서를 전달하기도 했다. 특히 조 의장, 윤관석 민주당 정책위 수석부의장, 민주당 신경민·김한정 의원, 민갑룡 경찰청장 등과는 회의가 끝난 뒤에도 만나 “끝까지 관심을 가져달라”고 했다. 민 청장은 이에 자리에서 직접 교통 경찰 실무자에게 “부모님들과 이른 시일 내로 간담회를 잡아달라”고 지시했다. 홍태화 기자/th5@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001606703
2019.10.14.	뉴스1	[국감현장]"영남공고는 중세왕국"…사립학교 갑질 도마	강은희 대구시교육감이 14일 오후 경북 안동시 풍천면 경북도교육청 대회의실에서 열린 국회 교육위원회의 대구시·경북도·강원도교육청에 대한 국정감사에서 영남공고 각종 재단비리와 관련해 정의당 여영국 의원의 질의에 한바탕 설전을 벌이고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 공정식 기자(안동=뉴스1) 남승렬 기자 = 14일 국회 교육위원회가 대구·경북·강원교육청을 상대로 실시한 국정감사에서 사립학교 비리와 갑질 의혹 등이 도마에 올랐다.특히 이사장의 '갑질'과 성차별 등 논란에 휩싸인 대구 영남공업교육재단 산하 영남공고에 의원들의 질타가 쏟아지자, 강은희 대구시교육감과 일부 의원들이 고성을 주고받으며 설전을 벌이기도 했다.더불어민주당 박찬대 의원(인천 연수갑)은 "영남공고 이사장 허모씨의 비리 행위로 3차례나 관할 교육청의 감사를 받은 학교는 처음 봤다"며 "언론과 사법기관 등을 통해 온갖 비리가 드러났는데도 대구시교육청이 강은희 교육감과의 친분 관계에 따라 봐주기 감사를 한 것 아니냐"고 따졌다.또 "문제가 된 이사장만 교체할 것이 아니라 관선이사 파견 요구도 있다. 관선이사를 파견하는데 교육청이 능동적으로 나서라"고 촉구했다.같은 당 신경민 의원(서울 영등포을)도 "영남공고는 이사장 허씨 1인을 위한 중세왕국을 방불케하는 비리 집단"이라며 "사학이 저지를 수 있는 모든 일을 한 이사장 처분에 대해 교육청이 적당히 넘어가서는 안된다"고 질타했다.이에 대해 강은희 교육감은 "해당 이사장에 대해서는 지난 8월29일 사립학교법에 따라 임원 취임 승인 취소와 청문 절차를 거쳐 최근 처분을 내렸다"고 말했다.이날 국감장에서 많이 거론된 허모 이사장은 영남공고 교장으로 있던 2011년 5월 한 식당에서 남녀 교사 등 20여명이 참석한 업무간담회에서 여교사 2명에게 장학관의 잔에 술을 따르게 하는 등 갑질 행위로 비판을 받았다.또 2014년 6월부터 이듬해까지 교내에서 개인적으로 도자기 162점을 제작하면서 교원 10여명에게 사포질을 시키거나 그림을 그리게 하는 등 교원들의 교육 활동을 방해하기도 했다.2014년 9월 이사장에 취임한 그는 지난해 4월까지 영남공고 교직원들에게 특정 노래방에 출석할 것을 부장교사 등을 통해 묵시적으로 강요하기도 했다.정의당 여영국 의원(경남 창원성산)은 "허 이사장이 교장 재임 시절 수많은 비위와 관리 부적정 사유가 있었음에도 불구하고 이사장으로 선임된 것은 직무유기로 볼 수 밖에 없다"며 "법 위에 숨지 말고 대구시교육청이 이사 전체에 대한 승인 취소와 임시이사 선임에 나서야 한다"고 주장했다.영남공고 비리와 관련된 의원들의 질타가 집중되자 국감장에서는 이례적으로 피감기관장이 언성을 높이며 의원들과 설전을 벌이는 광경도 연출됐다.여 의원과 신 의원 등이 "대구교육청 감사 결과, 허 이사장 외에 다른 이사들은 비위 행위 등이 없다는 결론을 냈는데 범죄자인 허 이사장를 비호하고 방조한 이사와 이를 묵과한 의혹을 받는 대구교육청은 감사 자격이 애초부터 없었다"고 했다.그러자 강 교육감은 "제게도 답변할 기회를 달라"고 언성을 높였다.여·야 의원들이 계속 허 이사장과 강 교육감의 개인적 친분에 따른 봐주기 감사 의혹을 제기하자 강 교육감은 "선거를 치르면서 우연한 자리에서 만난 것일 뿐 친분에 따라 봐주기 감사를 한 것이 전혀 아니다"고 목소리를 높였다.급기야 민주당 김해영 의원(부산 연제)이 나서 "국감장에서 피감기관장이 의원들 질의에 (설전을 벌이려는 듯한) 그런 모습을 보이는 것은…"이라며 자제를 요청하기도 했다.pdnamsy@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004248195
2019.10.14.	노컷뉴스	대구·경북교육청 국감…영남공고 집중 포화	자사고 폐지에는 시도교육감 모두 반대[대구CBS 권기수 기자]의원들의 질문을 듣고 있는 강은희 대구교육감(사진=경북교육청 제공)14일 경북교육청에서 열린 대구·경북교육청에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 각종 비리 의혹이  불거진 대구 영남공고 법인에 대한 성토장을 방불케했다.특히, 여당 의원들은 작심한 듯 가시돋힌 질문을 잇따라 쏟아냈다.첫 질의에 나선 더불어민주당 박찬대 의원은 "영남공고는 1년새 3차례나 감사를 받을만큼 각종 비리로 얼룩졌다"며 "여기에는 대구교육감과 재단이사장과의 친분 때문에 봐주기 감사를 한 의혹도 제기되고 있다"고 꼬집었다.같은 당 신경민 의원은 영남공고 비리 사례를 조목조목 나열하면서 "마치 중세시대 왕국을 방불케할 정도로 심각한데 감사보고서는 이사장 경고에 그쳤다"며 "이처럼 맹탕 감사로 마무리되면서 교육감이 이사장을 끼고 돌았다는 말도 나오고 있다"고 질타했다.정의당 여영국 의원은 "영남공고는 한마디로 종합 비리백화점인데도 대구교육청이 늑장 감사를 하면서 관련자 퇴직 등에 따른 징계 불가로 이어지는 등 부실감사를 초래했다"며 "이사회 임원 전원 승인 취소와 임시 이사 선임을 교육부에 요청하라"고 촉구했다.답변에 나선 강은희 대구교육감은 "감사 기록이 1천 페이지가 넘을 만큼 강도높은 감사를 벌이는 등 봐주기 감사를 했다는 일부 언론보도는 사실이 아니라"며 " 이미 시효가 지난 부분에 대해서는 처분할 수 없다"며 "이사진 교체도 법적으로 하자가 없는 이사를 교체할 권한이 교육감에게는 없다"고 반박했다.여당 의원과 강은희 대구교육감간의 설전은 질문이 끝나 마이크가 꺼진 이후에도 한동안 계속되기도 했다.의원 질문에 답변하는 임종식 경북교육감(사진=경북교육청 제공)교육부가 추진하는 자사고 폐지 문제와 관련해서는 시도교육감 모두 반대 입장을 내비쳤다.강은희 대구교육감은 "교육 제도가 자주 바뀌는 것은 버람직하지 않고 시행상 문제가 없는만큼 유지하겠다"며 반대했고 임종식 경북교육감은 "농촌지역이 많은 경북지역 특성상 무조건으로 일괄 폐지하는 것은 바람직하지 않다"고 강조했다.우리공화당 홍문종 의원은 새마을운동 교육의 필요성을 강조했고 자유한국당 곽상도 의원은 경북교육청이 발주한 사업과 관련해 동양대 정경심 교수 딸의 연구보조원 연구비 과다 지급 의혹을 캐묻기도 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다meetk@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280137
2019.11.03.	뉴시스	농협, 경로당 어르신들을 위해「사랑의 농협쌀 나눔행사」가져	【서울=뉴시스】박주성 기자 = 농협중앙회(회장 김병원)는 2일 허식 농협중앙회 부회장, 신경민 국회의원, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 이정택 영등포농협 조합장, 영등포구 6개 경로당 어르신 등 200여명이 참석한 가운데 ‘사랑의 농협쌀 나눔행사’를 개최하였다. (사진= 농협중앙회 제공). 2019.11.03. photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009538258
2019.11.03.	데일리안	농협, 경로당 어르신들 위한 사랑의 농협쌀 나눔행사 진행	허식 농협중앙회 부회장이 2일 서울 영등포구 신길동 식당에서 열린 사랑의 농협쌀 나눔행사에서 인사말을 하고 있다.ⓒ농협중앙회농협중앙회는 지난 2일 허식 농협중앙회 부회장과 신경민 국회의원, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 이정택 영등포농협 조합장, 영등포구 6개 경로당 어르신 등 200여명이 참석한 가운데 사랑의 농협쌀 나눔행사를 개최했다고 3일 밝혔다.이번 행사는 농협중앙회와 영등포농협 공동 후원으로 영등포구 관내 6개 경로당 어르신들에게 한우갈비탕과 사랑의 농협쌀을 전달, 환절기 감기예방 등 건강하고 행복한 삶을 영위할 수 있도록 지원하고자 마련됐다.이날 농협 임직원 및 고향주부모임 회원들은 신길동 소재 마블스 식당에서 영등포구 관내 6개 경로당 어른신 200여명을 대상으로 한우갈비탕 배식봉사활동을 진행했으며, 농협쌀 300포(4㎏)도 6개 경로당에 전달했다.허 부회장은 "농협은 경제적으로 어렵고 사회적으로 소외된 이웃들에게 힘과 용기를 드리기 위하여 이번 행사를 마련했다"며 "내년에도 범농협 계통조직과 함께 체계적인 사회공헌 사업을 기획·추진, 지역사회에 나눔활동을 확대해 나가겠다"고 전했다.데일리안 부광우 기자 (boo0731@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002361817
2019.11.03.	뉴시스	농협, 경로당 어르신들을 위해「사랑의 농협쌀 나눔행사」가져	【서울=뉴시스】박주성 기자 = 농협중앙회(회장 김병원)는 2일 허식 농협중앙회 부회장, 신경민 국회의원, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 이정택 영등포농협 조합장, 영등포구 6개 경로당 어르신 등 200여명이 참석한 가운데 ‘사랑의 농협쌀 나눔행사’를 개최하였다. (사진= 농협중앙회 제공). 2019.11.03. photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009538256
2019.11.03.	뉴시스	농협, 경로당 어르신들을 위해「사랑의 농협쌀 나눔행사」가져	【서울=뉴시스】박주성 기자 = 농협중앙회(회장 김병원)는 2일 허식 농협중앙회 부회장, 신경민 국회의원, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 이정택 영등포농협 조합장, 영등포구 6개 경로당 어르신 등 200여명이 참석한 가운데 ‘사랑의 농협쌀 나눔행사’를 개최하였다. (사진= 농협중앙회 제공). 2019.11.03. photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009538257
2019.09.06.	뉴시스	당정청, 대입제도 개편안 논의…"공정성·투명성 강화해야"	조승래, 유은혜 부총리, 이광호 靑 교육비서관 등 참석 당정청 "작년 대입제도 보완할 필요 있어" 한목소리【서울=뉴시스】김병문 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 4일 오후 서울 서대문구 동북아역사재단에서 열린 '일제 식민지 피해 실태와 과제 공동 심포지엄'에 참석해 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.09.04.  dadazon@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 더불어민주당과 정부, 청와대는 6일 비공개 당정청 회의를 열고 현행 대학 입시 제도의 공정성을 높일 수 있는 개선 방안이 필요하다는 데 뜻을 모았다.민주당에 따르면 당정청은 이날 오전 여의도 모처에서 모여 학생부종합전형 등 대입 제도의 투명성을 확보하기 위한 방안을 논의했다.이날 회의는 문재인 대통령이 지난 1일 "조 후보자 가족을 둘러싼 논란의 차원을 넘어 대학입시 제도 전반을 재검토해 달라"고 주문한 이후 처음 하는 당정청 회의다.당에서는 국회 교육위원회 간사 조승래 의원, 서영교·신경민 등 교육위 소속 의원들과 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이광호 청와대 교육 비서관 등이 참석했다.조 간사는 뉴시스와의 통화에서 "대입 제도에 대한 공정성이나 투명성에 대해 의심되는 얘기들이 많이 나오고 있는 상황"이라며 "참석자들 간에 작년에 발표한 대입 제도를 보완할 필요성이 있다는 얘기가 나왔다"고 말했다.개선 방안으로는 자기소개서나 학교생활기록부(학생부) 축소 등이 거론되고 있는 것으로 알려졌다.앞서 유 부총리는 지난 4일 오후 서울 용산구 숙명여자대학교(숙명여대)에서 열린 '대학 내·주변 1인 가구 밀집 지역 안전을 위한 업무협약' 이후 기자들과 만나 "이미 지난해 발표한 내용에 자소서나 학생부를 대부분 축소·단순화시켰다"며 "그 부분을 더 보완할 수 있는지도 검토하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "학종의 투명성과 공정성을 높일 방안을 최우선적으로 마련하기 위해 올해 초 주요 업무 보고를 하면서 최우선 과제로 설정한 바 있다"며 "이미 검토한 내용들을 중심으로 신속하게 대책을 마련해 곧 발표할 계획"이라고 설명했다.당정청은 오는 18일 정례 회의에서 구체적인 방안에 대한 추가 논의를 이어갈 예정이다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442217
2019.09.06.	뉴시스	당정청, 대입제도 개편안 논의…"공정성·투명성 강화해야"	조승래, 유은혜 부총리, 이광호 靑 교육비서관 등 참석 당정청 "작년 대입제도 보완할 필요 있어" 한목소리【서울=뉴시스】김병문 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 지난 4일 오후 서울 서대문구 동북아역사재단에서 열린 '일제 식민지 피해 실태와 과제 공동 심포지엄'에 참석해 취재진의 질문에 답변하고 있다. 2019.09.04.  dadazon@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 더불어민주당과 정부, 청와대는 6일 비공개 당정청 회의를 열고 현행 대학 입시 제도의 공정성을 높일 수 있는 개선 방안이 필요하다는 데 뜻을 모았다.민주당에 따르면 당정청은 이날 오전 여의도 모처에서 모여 학생부종합전형 등 대입 제도의 투명성을 확보하기 위한 방안을 논의했다.이날 회의는 문재인 대통령이 지난 1일 "조 후보자 가족을 둘러싼 논란의 차원을 넘어 대학입시 제도 전반을 재검토해 달라"고 주문한 이후 처음 하는 당정청 회의다.당에서는 국회 교육위원회 간사 조승래 의원, 서영교·신경민 등 교육위 소속 의원들과 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이광호 청와대 교육 비서관 등이 참석했다.조 간사는 뉴시스와의 통화에서 "대입 제도에 대한 공정성이나 투명성에 대해 의심되는 얘기들이 많이 나오고 있는 상황"이라며 "참석자들 간에 작년에 발표한 대입 제도를 보완할 필요성이 있다는 얘기가 나왔다"고 말했다.개선 방안으로는 자기소개서나 학교생활기록부(학생부) 축소 등이 거론되고 있는 것으로 알려졌다.앞서 유 부총리는 지난 4일 오후 서울 용산구 숙명여자대학교(숙명여대)에서 열린 '대학 내·주변 1인 가구 밀집 지역 안전을 위한 업무협약' 이후 기자들과 만나 "이미 지난해 발표한 내용에 자소서나 학생부를 대부분 축소·단순화시켰다"며 "그 부분을 더 보완할 수 있는지도 검토하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "학종의 투명성과 공정성을 높일 방안을 최우선적으로 마련하기 위해 올해 초 주요 업무 보고를 하면서 최우선 과제로 설정한 바 있다"며 "이미 검토한 내용들을 중심으로 신속하게 대책을 마련해 곧 발표할 계획"이라고 설명했다.당정청은 오는 18일 정례 회의에서 구체적인 방안에 대한 추가 논의를 이어갈 예정이다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442217
2019.10.14.	노컷뉴스	대구·경북교육청 국감…영남공고 집중 포화	자사고 폐지에는 시도교육감 모두 반대[대구CBS 권기수 기자]의원들의 질문을 듣고 있는 강은희 대구교육감(사진=경북교육청 제공)14일 경북교육청에서 열린 대구·경북교육청에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 각종 비리 의혹이  불거진 대구 영남공고 법인에 대한 성토장을 방불케했다.특히, 여당 의원들은 작심한 듯 가시돋힌 질문을 잇따라 쏟아냈다.첫 질의에 나선 더불어민주당 박찬대 의원은 "영남공고는 1년새 3차례나 감사를 받을만큼 각종 비리로 얼룩졌다"며 "여기에는 대구교육감과 재단이사장과의 친분 때문에 봐주기 감사를 한 의혹도 제기되고 있다"고 꼬집었다.같은 당 신경민 의원은 영남공고 비리 사례를 조목조목 나열하면서 "마치 중세시대 왕국을 방불케할 정도로 심각한데 감사보고서는 이사장 경고에 그쳤다"며 "이처럼 맹탕 감사로 마무리되면서 교육감이 이사장을 끼고 돌았다는 말도 나오고 있다"고 질타했다.정의당 여영국 의원은 "영남공고는 한마디로 종합 비리백화점인데도 대구교육청이 늑장 감사를 하면서 관련자 퇴직 등에 따른 징계 불가로 이어지는 등 부실감사를 초래했다"며 "이사회 임원 전원 승인 취소와 임시 이사 선임을 교육부에 요청하라"고 촉구했다.답변에 나선 강은희 대구교육감은 "감사 기록이 1천 페이지가 넘을 만큼 강도높은 감사를 벌이는 등 봐주기 감사를 했다는 일부 언론보도는 사실이 아니라"며 " 이미 시효가 지난 부분에 대해서는 처분할 수 없다"며 "이사진 교체도 법적으로 하자가 없는 이사를 교체할 권한이 교육감에게는 없다"고 반박했다.여당 의원과 강은희 대구교육감간의 설전은 질문이 끝나 마이크가 꺼진 이후에도 한동안 계속되기도 했다.의원 질문에 답변하는 임종식 경북교육감(사진=경북교육청 제공)교육부가 추진하는 자사고 폐지 문제와 관련해서는 시도교육감 모두 반대 입장을 내비쳤다.강은희 대구교육감은 "교육 제도가 자주 바뀌는 것은 버람직하지 않고 시행상 문제가 없는만큼 유지하겠다"며 반대했고 임종식 경북교육감은 "농촌지역이 많은 경북지역 특성상 무조건으로 일괄 폐지하는 것은 바람직하지 않다"고 강조했다.우리공화당 홍문종 의원은 새마을운동 교육의 필요성을 강조했고 자유한국당 곽상도 의원은 경북교육청이 발주한 사업과 관련해 동양대 정경심 교수 딸의 연구보조원 연구비 과다 지급 의혹을 캐묻기도 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다meetk@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280137
2020.02.01.	아시아경제신문	'험지 출마' 황교안 어디로 가나…역대 총선 제1야당 대표 살펴보니	민주화 이후 8번 총선…제1야당 대표 지역구 출마는 3번황교안 자유한국당 대표가 31일 서울 여의도 이룸센터에서 열린 영입인사 환영식에서 8호 영입 인사인 이종성 한국지체장애인협회 사무총장에게서 '하회탈'을 선물 받은 뒤 참석자들을 향해 함께 '하하하!' 웃자고 제안하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 황진영 기자] "대환영이다. 뜨겁게 대접해드리겠다."(신경민 더불어민주당 영등포을 의원)"담대하고 당당하게 황 대표와의 일전을 준비하고 있겠다."(황희 민주당 양천갑 의원)"환영한다. 어서 오시라. 과거 공안검사인 황 대표와의 대결이 매우 흥미진진하다"(경기 용인병 출마 준비 정춘숙 민주당 의원)황교안 자유한국당 대표가 4·15 총선에 출마할 '험지'로 서울 영등포을, 양천갑 등이 거론되자 해당 지역의 더불어민주당 후보들이 보인 반응이다. 총선을 2개월 보름 앞둔 1일 현재 황 대표의 출마 지역은 결정되지 않고 있다. 황 대표가 종로 출마를 선언한 이낙연 전 총리와 정면대결해야 한다는 의견이 당내에서 나오고 있지만 패할 경우 대선 가도에 급제동이 걸릴 수 있어 출마 지역 결정에 신중을 기하는 모양새다. 이 전 총리는 각종 여론 조사에서 차기 대선 후보 지지도 1위를 달리고 있어 황 대표가 종로에 쉽게 나설 수 없는 상황이다. 이에 따라 한국당은 황 대표가 출마할 지역을 몇 군데로 압축해 여론조사를 돌리고 있다. 황 대표가 종로 대신 다른 지역구를 출마할 경우 이 전 총리와의 맞대결을 피했다는 비판을 피하는 게 어렵기 때문에 비례 대표로 방향을 틀 가능성도 배제할 수 없다는 전망도 나오고 있다. 역대 총선 제1야당 대표 출마 현황 총선제1야당 대표(총선 결과)비고13대 김영삼 통일민주당 총재(부산 서구 당선)여소야대(여당 125석)14대김대중 민주당 총재(전국구 1번 당선)여당(149석) 과반실패15대김대중 새정치국민회의 총재(전국구 14번 낙선)여당(139석) 과반실패16대이회창 한나라당 총재(비례대표 1번 당선)야당 133석으로 제1당, 여당115석17대박근혜 한나라당 대표최고위원(대구 달성군 당선)여당 과반(152석) 확보18대손학규 통합민주당 대표(종로에서 낙선)여당 과반(153석) 확보19대한명숙 민주통합당 대표최고위원(비례대표 15번 당선)여당 과반(152석) 확보20대김종인 더불어민주당 비대위 대표(비례대표 2번 당선)여당(122석) 과반 실패, 야당(123석) 제1당1987년 민주화 이후 실시된 8번의 총선(13대~20대)에서 제1야당 대표가 지역구에 출마한 것은 13대, 17대, 18대 총선 등 세 번이었다. 13대 총선 당시 김영삼 통일민주당 총재는 부산 서구에서 당선돼 8선을 기록했다. 하지만 통일민주당은 59석에 그친 반면 김대중 총재가 이끈 평화민주당이 70석을 얻어 제1야당이 됐다. 당시 김 총재는 전국구 11번에 자신을 배치하는 승부수를 띄워 호남 유권자들의 마음을 움직였다.  17대 총선 때는 박근혜 한나라당 대표최고위원이 재선에 성공했던 대구 달성군에 출마해 3선 고지에 올랐다. 당시 한나라당은 탄핵 역풍으로 121석에 그쳤다.  반면 18대 총선 때 손학규 통합민주당 대표가 종로구에 출마했지만 여당인 한나라당 후보로 나선 박진 의원에게 패했다. 당시 한나라당은 자유선진당(18석), 친박연대(14석) 등 보수계열 정당이 쪼개진 상황에서도 153석을 얻어 과반을 확보했다. 153석은 소선거구제가 실시된 13대 총선 이후 원내 1당이 얻은 가장 많은 의석수이다.  반면 통합민주당은 81석에 그치는 참패를 기록했다. 손 대표는 총선 직후인 같은 해 7월 총선 참패의 책임을 지고 당 대표직을 사임하고 강원도 춘천으로 떠나 칩거에 들어갔다.   그 외 5번의 총선에서는 제1야당 대표가 비례 대표로 출마했다. 당 대표로서 전국 선거를 지휘한다는 명분이었다. 14, 15대 총선 때 제1야당 당수였던 김대중 전 대통령은 두 번 모두 지역구 출마 대신 전국구 후보로 나섰다. 수도권에 출마한 후보들을 집중 지원해 두 번 모두 여당의 과반 확보를 저지했다. 김 전 대통령은 14대 총선 때는 민주당 전국구 1번으로 당선됐고 15대 총선 때는 배수진을 친다는 명분으로 새정치국민회의 전국구 14번을 받아 출마했지만 13번까지만 당선돼 원내 진입에 실패했다.   16대 총선 때 이회창 한나라당 총재도 비례대표 1번으로 출마해 후보 지원에 나섰다. 당시 한나라당은 133석을 확보해 원내 1당으로 등극했다. 당시 여당이었던 새천년민주당은 115석에 그쳤다. 19대 총선 때 제1야당인 민주통합당을 이끌었던 한명숙 대표최고위원은 지역구를 포기하고 비례 대표(15번)로 출마해 당선됐다. 하지만 민주통합당은 당시 여당이었던 새누리당의 과반 확보를 막지 못했다. 20대 총선 때 제1 야당이었던 더불어민주당은 비상대책위원회 체제로 선거를 치렀다. 총선을 3개월 정도 앞둔 2016년 1월 문재인 당 대표가 사퇴하고 당 운영의 전권을 위임받은 김종인 비대위 대표가 공천 단계부터 총선을 지휘했다. 당시 여당인 새누리당의 공천 파동 덕분에 민주당은 123석을 얻어 122석을 얻는데 그친 새누리당을 제치고 원내 1당이 됐다. 비례 대표 2번에 배치된 김종인 대표는 비례대표(전국구 포함)로만 5선 고지에 오르는 진기록을 달성했다.  황진영 기자 young@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004615977
2019.10.16.	MBC	다문화 학생 13만7천명인데…다문화 언어 강사는 489명	다문화 가정 학생이 14만 명에 육박한 데 비해 다문화 언어 강사 수는 5백명도 채 되지 않는 것으로 나타났습니다.국회 교육위원회 신경민 의원이 교육부에서 제출받은 자료에 따르면 올해 다문화 학생은 13만 7천여명으로 매년 증가 추세지만 전국 다문화언어 강사는 480여명 뿐인 것으로 확인됐습니다.다문화언어 강사 중 82.2%는 이주민 여성이었고 외국어 교육 전문가는 64명에 그쳤으며, 전문성이 확인되지 않는 강사도 23명이었습니다.신 의원은 "다문화 학생들이 우리사회에 성공적으로 적응하고 이중언어 강점을 키울 수 있도록 다문화 언어 강사의 전문성을 강화해야 한다"고 지적했습니다.윤정혜 기자 (jump@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국대 북한전 축구 직촬 전부 모았습니다..2019년에 이게 무슨 일인지...▶ [14F] 생리에 대해 속시원하게 털어놓아보자!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000986686
2019.10.17.	뉴스1	경상대-경남과기대 통합 추진 잰걸음 속 '반발’ 이어져	경남과기대 총동문회 '시민대토론회' 제안하기도경상대학교 학생들이 지난 15일 경상대 국정감사장 앞에서 대학 통합에 반대하는 피켓 시위를 벌이고 있다. © 뉴스1(경남=뉴스1) 한송학 기자 = 경상대학교와 경남과학기술대학교가 2021년 3월 목표로 통합을 추진하고 있는 가운데 대학 구성원들의 반발이 이어지고 있다.특히 최근 통합을 추진한 지 5년 만에 양 대학이 추진위원회를 구성하고 통합계획안을 마련하는 등 속도를 내고 있지만 경남과기대 총동창회의 거센 반대로 난항을 겪고 있다.경상대와 경남과기대의 통합은 2014년 처음 추진됐다. 당시 창원대도 통합 대상에 포함됐지만 통합에 대한 구체적인 방안을 마련하지 못하면서 흐지부지됐다. 그러다가 2017년 국립대 혁신지원사업을 통해 동일지역 국립대학 간 불필요한 소모적 경쟁 탈피 및 통합 시너지 효과를 창출하고자 대학 통합을 추진했다. 당시 대학 구성원들의 설문조사에서 경남과기대 85%, 경상대 68%가 통합에 찬성했다.이후 현재까지 양 대학은 교류협정, 활성화 협약, 실무회의 등을 통해 대학 통합을 추진해 왔다. 지난 6월에는 양 대학 총장을 공동위원장으로 하는 대학 통합 공동추진위원회도 출범했다.지난 7일 추진위원회는 첫 회의를 개최하고 통합 추진 기본계획안을 심의·의결하기도 했다. 기본 계획안에는 통합 시기와 단과대학·캠퍼스 구성, 유사·중복학과 통합 및 지원방안 등 양 대학 통합에 대한 주요사항을 담고 있다.구성원 의견을 수렴하기 위해 14~25일 수정·보완 작업과 11월4~6일 구성원 의견조사, 11월12일 통합 공동추진위 제2차 회의를 개최해 통합계획안과 통합 여부를 심의·의결 후 11월 말께 통합 계획안을 교육부에 제출할 예정이다.하지만 통합에 대한 반대 의견도 만만치 않다. 특히 경남과기대 총동창회는 지난 16일 통합 반대 기자회견을 갖고 진주지역의 대학 감소는 경제 쇠락과 대학 경쟁력 하락을 불러온다며 반발했다. 이들은 통합의 지역사회의 중차대한 문제인 만큼 시민대토론회를 개최하자고 제안했다.경남과기대 총동창회는 또 김남경 총장을 상대로 통합 관련 직무집행정지 가처분 신청을 창원지법 진주지원에 제출하기도 했다.경상대 일부 학과 교수들과 학생들의 반발도 심하다. 의사 수렴 과정에서 대학 구성원의 의사를 충분히 반영하지 못했다는 지적인데, 지난 5월 경상대가 실시한 의견조사에서 전체 투표권자 1223명 가운데 참여학생 수는 48명으로 3.9%에 불과하다는 이유에서다.경상대에서 지난 15일 열린 국회 국정감사에서도 경상대와 경남과기대의 통합에 신중을 기해달라는 지적이 나왔다. 더불어민주당 신경민 의원은 대학 구성원들의 의견수렴에 신중을 기해 통합의 방향을 정하라고 당부했고, 정의당 여영국 의원은 대학 통합을 일방적으로 밀어붙여서는 안된다고 지적했다. 이와 관련, 이상경 경상대 총장은 “경상대가 국립대학 간 통합을 통해 경쟁력을 높이고 지역산업 생태계의 중심으로 지역혁신 거버넌스의 주축이 될 수 있도록 힘과 지혜를 모아달라”고 요청했다.han@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004255212
2019.09.25.	한국경제TV	與지도부, 전경련 첫 방문 현안 '경청'…전경련 위상 회복은 '글쎄'	[한국경제TV 김정필 기자]문재인 정부가 출범한 이후 처음으로 여당 지도부가 전경련을 공식 방문해 재계와 경제현안 등을 경청했다.국정농단 사태 이후 재계에서 영향력을 상실했던 '전경련 패싱' 기류에 변화가 생기는 것 아니냐는 관측도 나오고 있다.25일 더불어민주당과 전경련에 따르면 이날 오후 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두 국회정무위원장, 신경민 제6정조위원장, 최운열 제3정조위원장, 전현희, 서형수, 김한정, 김병욱 위원 등이 여의도 전경련 회관을 찾아 주요 기업 현안 간담회를 갖고 경제 활성화 방안을 논의했다.이번 간담회는 민주당 요청으로 이뤄진 것으로 전경련 회원사들과 이미 탈퇴한 삼성, 현대차, LG, SK그룹 관계자들도 참석해 재계에서는 전경련이 그동안 잃었던 위상을 회복하는 계기가 될 것이라는 관측도 나왔다.정부·여당은 '국정농단' 사태 이후 전경련 대신 사실상 대한상의를 대표 경제단체로 인정하며 국내외 경제현안 파트너로 논의를 이어가고 있다.올해 전경련은 문재인 대통령이 중소기업중앙회에서 개최한 신년회에 초대받지 못했다.지난 7월 청와대가 30대 대기업 총수 또는 최고경영자와 경제단체 4곳을 불러 일본의 조치에 대응하는 논의를 벌였지만, 전경련은 제외했다. 허창수 회장만 GS그룹 총수로 참석했다.하지만 지난달 20일 여당은 전경련 산하 한국경제연구원을 찾아 '민주당 의원 귀를 열다! 한경연으로부터 듣는다!'란 정책 간담회에 이어 이번에 정부 출범 이후 처음으로 직접 경련을 방문해 기류 변화가 감지되고 있는 상황이다.권태신 부회장은 인사말을 통해 "생산의 주체인 기업이 잔뜩 움츠러들면서 경제 성장세가 부진을 면치 못하고 있다"며 "기업이 다시 뛸 여건을 만들고 시장에 활력을 붙어 넣어야 한다"고 강조했다.경제계에서는 최선목 한화 사장, 이방수 LG 부사장, 양진모 현대자동차 부사장,주은기 삼성전자 부사장,박영춘 SK 부사장,오성엽 롯데 사장,박홍석 금호아시아나 대표, 우기홍 대한항공 대표, 문홍성 두산 사장, 양승주 DB하이텍 부사장, 신동휘 CJ대한통운 부사장, 김석환 GS 부사장, 조영철 한국조선해양 부사장, 이수영 코오롱환경에너지 대표등 14개사의 임원이 참석했다.한편 일각에서는 정부 여당의 전경련에 대한 기류가 바뀌고는 있지만 여전히 전경련의 '부활'로 보기에는 어렵다는 지적이다.이인영 민주당 원내대표는 취임 후 지난달 대한상의와 경총을 찾아 간담회를 했지만 전경련은 방문하지 않고 있는 가운데  노동계 단결권 반대, 법인세율 인하, 탄력적근로시간제 연장, 가업승계지원 확대 등 한경연을 통해 대기업 위주의 목소리를 높이며 전경련이 정부 정책 방향과는 다른 입장을 보이고 있는 이유에서다.전경련 측은 "향후에도 경제현안 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것"이라고 강조했다.[사진] '전경련·더불어민주당 주요기업 현안 간담회'에서 이원욱 민주당 원내수석부대표가 인사말을 하고 있다. 신경민 의원, 이원욱 원내수석 부대표, 민병두 정무위원장, 최운열 제3정책조정위원회 위원장.김정필기자 jpkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000812120
2019.09.25.	edaily	"지혜모아 위기 극복"…경제계와 스킨십 강화하는 與	민주당, 25일 대한상공회의소·전경련서 잇따라 회의이해찬 "소부장 산업 종사자 애로에 적극 대응"이원욱 "규제샌드박스 연내 200개 돌파 전망”이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 권태신 전경련 상근부회장을 비롯한 참석자들이 25일 오후 서울 전경련회관에서 열린 ‘민주당 의원, 귀를 열다! 주요 기업 현안 간담회’에서 기념촬영을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 패싱논란이 일었던 전국경제인연합회(전경련)를 4년 만에 찾아 만남을 갖는 등 경제계와 스킨십을 강화하고 있다.미국과 중국의 무역 갈등 등으로 대내외 경제 여건이 녹록지 않은 상황에서 경제계의 다양한 현장 목소리를 청취하면서 소통의 폭을 넓히기 위해서라는 해석이 나온다.  ◇민주당 의원과 대기업 대표·임원 참석이원욱 민주당 원내수석부대표를 비롯한 민주당 의원 10여 명은 25일 오후 3시부터 서울 여의도 전경련 회관에서 열린 현안 간담회에 참석했다. 강훈식 의원을 비롯해 김병관·김병욱·김한정·민병두·서형수·신경민·전현희·최운열 의원 등이 참석했다. 전경련에서는 권태식 부회장과 배상근 전무 등이 참석했다. 삼성과 롯데, SK, LG 등 14개 주요 기업에서는 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데지주 사장 등이 자리했다. 이날 간담회는 미국과 중국의  일본 경제보복 등 어려운 환경에 놓인 기업들의 애로사항을 청취하고 경제 활성화 방안을 모색한다는 취지에서 마련됐다. 이원욱 원내수석부대표는 “사실 민주당 의원들이 찾아오기가 굉장히 쉬운 자리는 아니다. 그래도 어떻게 하면 어려움에 빠진 우리나라 경제를 살릴 수 있는 지혜 모아볼까하는 마음에서 이런 자리를 마련해보고 싶었다”며 “결국 기업인들과 같이 지혜를 모아서 경제 위기를 극복해야 하지 않느냐는 생각에서 이런 자리를 마련하게 됐다”고 말했다. 그러면서 “국제통화기금(IMF)와 경제협력개발기구(OECD)가  우리 나라의 대내외와 재정 여건을 종합적으로 고려해 확장 재정을 권고하고 있다. 규제와 노동개혁도 권고하고 있다”며 “규제개혁은 문정부에서 꽤 열심히 하려고 노력하는 분야로 올해 규제샌드박스를 100개 정도 목표했는데 벌써 120개가 됐고 올해 안에 200개 될 것 같다고 했다”고 밝혔다. 규제샌드박스는 신산업·기술 분야에서 새로운 제품이나 서비스를 출시할 때 일정 기간 기존 규제를 면제하거나 유예시켜주는 제도다.그는 “다만 노동개혁은 아쉬움이 있다. 문재인 정부가 대기업 노동조합이나 민주노동조합총연맹 편이 돼 일하거나 그런 것이 아니다”며 “어떻게 하면 우리나라가 기업하기 좋은 나라, 노동이 행복한 나라가 될지 한번 꿈꿔보고 같이 가봤으면 좋겠다는 생각에서 (대기업들과) 이야기를 하고 싶다”고 말했다.◇국정농단 사태 후 4년 만에 전경련 찾은 민주당경제계는 규제 환경의 재정비를 요청했다. 권태신 전경련 부회장은 “우리나라의 올해 상반기 성장률은 0.6%로 OECD 35개국 중 27위에 그쳤다. 미국(1.2%)과 일본(0.9%)보다도 낮다”며 “투자를 하고 일자리를 만드는 건 기업이다. 경제를 살리려면 규제를 완화해 기업이 신나게 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들어 시장에 활력을 불어넣어줘야 한다”고 말했다. 정부·여당은 2016년 국정농단 사태 이후 전경련과는 거리를 둬 패싱논란이 일었다. 당시 전경련은 국정농단 수금기관 동원 의혹 등을 받았다. 이러한 이유로 올해 전경련은 문재인 대통령이 중소기업중앙회에서 개최한 신년회에 초대받지도 못했다. 전경련이 아니더라도 대한상공회의소 등의 경제단체가 있기 때문이다. 하지만 올해 하반기 들어 민주당의 태도가 바뀌기 시작했다. 지난달 20일 민주당은 전경련 산하 한국경제연구원을 찾아 ‘민주당 의원 귀를 열다! 한경연으로부터 듣는다!’라는 주제로 정책 간담회를 열었다. ◇민주당, 소부장 산업특별법 당론으로 발의민주당 지도부는 이날 서울 중구에 위치한 대한상공회의소에서 소재부품장비(소부장) 산업 경쟁력 강화를 위한 현장최고위원회의를 열었다. 소부장 산업은 일본 수출 규제 여파를 직접적으로 받아 많은 어려움이 예상되고 있다. 민주당 지도부는 소부장 산업특별법을 당론으로 정해 발의하는 것과 함께 대통령 직속의 민관합동 소부장경쟁력위원회를 출범해 적극적으로 지원하겠다고 밝혔다. 이해찬 대표는 “소부장 산업의 현업 종사자가 겪는 애로에 적극적으로 대응하겠다”며 “중견기업 연구개발(R&D) 역량강화 지원을 비롯해 △수입 애로 △국내기업의 대체 수입품 발굴지원 △모험적 투자활성화 △소재부품 국산화 과정에서 중장기적인 전략 수립과 지원제도 등을 만드는데 당에서 적극적으로 지원하겠다”고 약속했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004476148
2019.09.25.	아시아경제신문	전경련 "민주당 방문은 상징적인 의미"…'경제5단체' 부활 신호탄 되나	'민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회'전경련은 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'를 개최, 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 여섯번째부터 주은기 삼성전자 부사장, 민병두 정무위원장, 권태신 전경련 부회장, 이원욱 원내수석 부대표, 박영춘 SK 부사장.[아시아경제 이동우 기자] 전국경제인연합회는 25일 더불어민주당과 함께 전경련 컨퍼런스센터에서 주요기업 인사들과 현안 간담회를 개최한 가운데 “민주당이 기업인들과 만남의 창구로 전경련을 활용한 것은 상징적인 의미가 있다”고 말했다.앞서 2016년 박근혜 정부의 국정농단 사태 이후 경제5단체에서 사실상 제외됐던 정견련이 이번 민주당 방문을 계기로 위상 회복에 나설 수 있을지 관심이 모이고 있다.정치권과 재계에 따르면 ‘민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회’는 민주당의 요청으로 이뤄졌다. 전경련은 “민주당 의원들이 전경련과 주요기업을 만나 현안에 대한 의견을 나누고 해결방안을 모색하자는 취지에서 간담회를 요청했다”고 설명했다.민주당과 전경련 인사들은 이날 간담회 시작 전 만남부터 화기애애한 분위기를 연출했다. 이원욱 민주당 원내수석부대표와 권태신 전경련 부회장은 인사를 나누며 덕담을 주고받았다.이 원내수석부대표는 인사말에서 “민주당 의원들이 이 자리를 찾아오는 것이 쉬운 자리는 아니었다”면서도 “어떻게 하면 어려움에 빠진 한국경제에 대해 지혜를 함께 모아볼까 하는 마음에 자리를 마련했다”고 말했다.그러면서 “제가 전경련을 탈퇴한 기업인들도 모셔달라고 요청했다”면서 “(전경련을 탈퇴한)LG, SK등이 함께 해주셔서 감사하다. 목소리를 잘 듣겠다”고 했다.권태신 전경련 부회장(가운데)이 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'에서 인사말을 하고 있다.권 부회장은 “민주당 의원들께서 지난 8월 한국경제연구원과 정책 간담회 이후 한 달 만에 다시 전경련을 찾아줬다”며 “전경련으로서 우리 기업들의 목소리를 전달할 좋은 기회를 만들어줘 감사하다”고 화답했다.이날 간담회는 경제 및 기업 정책과제에 대한 자유로운 토론으로 진행됐다. 전경련은 특히 올 상반기 경제성장률이 미국과 일본보다 낮다는 점을 지적, 기업이 뛸 수 있는 환경 조성 마련을 건의했다. 민주당은 일본 정부의 수출규제 및 미·중 무역갈등 확대 등 대외 리스크 증가로 악화된 국내 경제상황을 전경련과 논의했다.재계는 이날 민주당 지도부 및 소속 의원들이 전경련을 방문해 20대 그룹 임원들을 만난 것에 긍정적인 모습을 보였다. 재계 고위 관계자는 "그동안 여당에서는 상공회의소를 중심으로 움직인 것이 사실이다. 상공회의소는 상공인을 위한 역할이 있고, 전경련은 전경련만의 역할이 있다"면서 "여당이 재계의 목소리에 귀를 기울인다는 점에서 고무적이다"고 평가했다. 전경련 관계자는 “정부여당이 전경련과 함께 주요 기업들과 만남을 갖게 된 것에 의미가 있다고 본다. 경제5단체 지위 회복에 조심스러운 부분이 있지만 기대감도 있는 것이 사실”이라며 “전경련은 향후에도 경제 주요 현안의 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것”이라고 말했다.한편 이날 행사에는 민주당 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두, 홍영표, 취운열, 신경민, 맹성규, 김병관 의원 등 11명과 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 김석환 GS 부사장, 양진모 현대자동차 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데 사장, 권태신 전경련 부회장, 배상근 전경련 전무 등 총 30여명이 참석했다.이동우 기자 dwlee@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004542348
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로, 보행친화거리로 탈바꿈	[이데일리 김태형 기자] 채현일(왼쪽 네번째부터) 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475880
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로 기념조형물 제막식	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽 네번째부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 진행하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475883
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로, 보행친화거리 선포	[이데일리 김태형 기자] 채현일(왼쪽 다섯번째부터) 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475881
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어하는 박원순 서울시장	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475884
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어 설명하는 채현일 영등포구청장	[이데일리 김태형 기자] 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 채현일 영등포구청장의 안내로 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475885
2019.11.20.	donga.com	허위서류 입시제출 적발땐 입학취소 법제화	고등교육법 개정안 국회 통과대학입시 때 거짓 내용을 적거나 허위 서류를 제출한 사실이 뒤늦게 적발되면 대학은 반드시 해당 학생의 입학을 취소해야 한다. 교육부는 이런 내용을 담은 고등교육법 개정안이 국회 본회의를 통과했다고 19일 밝혔다. 개정안에는 응시생이 전형 과정에서 위변조된 서류를 제출하거나, 대리응시를 하게 하는 등 대통령령으로 정하는 부정행위를 저지른 것으로 확인될 경우 대학총장이 입학을 취소하도록 했다. 지금까지는 각 대학이 자율적으로 조치를 내렸다. 대부분의 대학은 입시요강의 단서조항과 학칙을 근거로 부정행위자의 합격이나 입학을 취소했다. 하지만 법적 구속력이 없다 보니 입시 불공정 문제가 불거질 때마다 제도의 허점을 지적하는 의견이 많았다. 최근 교육부 조사 결과 학생부종합전형 때 자기소개서 등에 기재 금지 내용을 적은 지원자에 대해 아무 조치를 하지 않은 대학이 일부 있었다. 이번 개정안은 더불어민주당 신경민 의원이 지난해 발의했다. 국회 계류 중인 상태에서 조국 전 법무부 장관 딸의 부정 입학 정황이 불거지면서 다시 본격적으로 논의됐다. 개정안은 유예기간 6개월 후 시행된다. 김수연 기자 sykim@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003254198
2019.09.06.	뉴시스	투교협-여의도高, 금융교육 업무협약 체결	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 전국투자자교육협의회는 여의도고등학교와 6일 여의도고 소강당에서 창의적 금융인재  양성을 위한 금융교육 업무협약을 체결하고 특별 금융교육 개강식을 가졌다고 밝혔다. 이번 업무협약은 두 기관이 4차 산업혁명 시대에 창의적 인재 양성의 중요성을 인식하고 상호협력을 통해 여의도고 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래의 금융인, 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위해 마련됐다.아울러 신경민 국회의원, 채현일 영등포구청장이 개강식에 참여한다. 이들은 여의도 금융중심지와 연계해 고등학생 금융교육에 대한 정책적 지원을 해나갈 예정이다.이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고 여의도고는 창의적 체험활동 과정 중 8시간을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다. 이 특별 금융교육 프로그램은 디지털 시대의 미래인재 양성을 목표로 금융이론 교육과 프로젝트 참여학습, 체험학습, 외부인사 특강으로 이뤄져 있다.이 프로그램은 2019학년 2학기 동안 여의도고 1학년 전체 10개반에서 금융투자 이해와 디지털 혁신 참여 학습 등 금융강의 4시간, 모의투자 게임 등 체험활동 2시간, 증권사·자산운용사 최고경영자(CEO) 특강 2시간으로 운영된다.특히 CEO 특강은 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권  대표, 존 리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표가 재능기부  강사로 나설 예정이다.권용원 투교협 의장은 개강식에서 "향후 지속적으로 여의도고와 금융교육 과정을 진행하는 한편 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습기회를 제공하기 위해 노력하겠다"며 "특별 금융교육 프로그램도 의미가 크지만 정규교과서에 금융교육 내용을 확대 반영해 청소년기에 금융마인드를 올바르게 형성해 주는 것이 더욱 긴요하다"고 말했다.hwahwa@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009441957
2019.09.06.	헤럴드경제	투교협·여의도고, 금융교육 업무협약 체결	[헤럴드경제=윤호 기자]전국투자자교육협의회(의장 권용원, 이하 투교협)와 여의도고등학교 (이하 여의도고)는 6일 서울 여의도고 소강당에서 창의적 금융인재 양성을 위한 금융교육 업무협약을 체결하고 이에 따른 특별 금융교육 개강식을 가졌다.이 업무협약은 두 기관이 4차 산업혁명 시대 창의적 인재 양성의 중요성을 인식하고, 상호협력을 통해 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래에 금융인 및 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위한 것이다.개강식에 참석한 신경민 국회의원·채현일 영등포구청장도 고등학생 금융교육의 취지에 뜻을 같이하고, 여의도 금융중심지와 연계해 정책적 지원을 아끼지 않겠다고 밝혔다.이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고, 여의도고는 창의적 체험활동 과정 중 많은 시간(8시간)을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다. 특별 금융교육 프로그램은 디지털 시대 미래인재 양성을 목표로 금융이론 교육뿐만 아니라 프로젝트 참여학습, 체험학습 및 외부인사 특강으로 이뤄져 있다.외부인사 특강에는 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권 대표, 존리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표가 재능기부 강사로 나서, 진로·전공 탐색에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 급변하는 금융환경과 미래 인재상을 현장감 있게 전달할 예정이다.권용원 의장은 개강식에서 “향후 지속적으로 여의도고와 금융교육을 진행하는 한편 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습기회를 제공하기 위해 노력하겠다”고 밝혔다. youknow@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576991
2019.09.25.	뉴스1	'경제' 어렵다는데…민주당 "전경련과 아직 풀 게 있다"	25일 전경련서 기업 간담회…민주당 "쉽지 않은 자리였다"'패싱' 해소되나 기대감…기업 "경제 활력 넣도록 도와달라"25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 권태신 전경련 상근부회장, 주은기 삼성전자 부사장을 비롯한 참석자들이 박수를 치고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 삼성·현대차·SK·LG 등 국내 주요 대기업들이 경제단체 전국경제인연합회 주관으로 여당인 더불어민주당과 각종 현안을 논의하기 위해 마주앉았다. 문재인 정부 출범 이후 여당이 전경련 주관 대기업 간담회에 참석한 것은 이번이 처음이다. 앞서 지난 8월에는 민주당이 전경련 산하의 '싱크탱크'인 한국경제연구원과 일본 수출규제 문제를 협의하기 위해 서울 여의도에 있는 전경련회관 건물을 들른 바 있다. 최근 한달새 부쩍 여당과 스킨십이 잦아든 데 대해 재계 일각에선 현 정부의 전경련 '패싱(Passing·무시하기)' 기조가 해소되는 게 아니냐는 기대섞인 목소리가 나왔다. 그러나 이에 대해 민주당에서는 "전경련과 정부 여당 사이에 아직 조금 더 소통하고 풀어야 될 부분이 있다"고 확대해석을 경계하는 모양새다. 전경련은 이날 오후 서울 여의도 전경련회관에서 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹을 비롯한 주요 14개 기업과 함께 '민주당 의원, 귀를 열다' 경제현안 간담회를 열었다. 오후 3시부터 시작된 행사는 예정된 1시간반보다 30분가량 지연돼 오후 5시쯤 마무리됐다. 이번 행사는 문재인 정부가 출범한 이후 민주당이 전경련을 공식적으로 처음 방문하는 자리다. 전경련은 과거 '최순실 국정농단' 사태에 연루됐다는 이유로 현 정부에서 적폐 대상으로 낙인찍힌 바 있다. 전경련은 한때 '재계 맏형'으로 불리며 경제5단체 중 하나였지만 국정농단 사태 이후 위상이 추락하며 정부 및 여당과의 스킨십에서 철저히 배제됐는데 이를 두고 '전경련 패싱'이라는 말이 나왔다.민주당에서는 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두 국회 정무위원장, 홍영표 전 원내대표, 신경민 의원, 최운열 의원, 전현희 의원, 서형수 의원, 김한정 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원, 강훈식 의원 등이 참석했다.경제계에선 권태신 전경련 부회장을 비롯해 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업의 사장·부사장급 경영진이 배석했다. 먼저 권 부회장은 인사말을 통해 민주당 의원들이 방문한 것에 대해 "전경련으로서는 (이번 간담회가) 기업의 목소리를 전달하는 좋은 기회라는 데 대해 크나큰 영광으로 생각한다"고 밝혔다.25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 이원욱 원내수석부대표가 발언하고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자그러면서 "올 상반기 들어 상장사 영업이익이 37% 감소할 정도로 기업들이 어렵다"며 "결국 투자하고 일자리를 만드는 건 기업이고 경제를 살리려면 기업이 신나게 다시 뛸 수 있는 여건을 만들어 시장에 활력을 불어넣어야 한다"고 덧붙였다.이날 간담회를 주도적으로 준비한 것으로 알려진 민주당의 이 부대표는 "어떻게 하면 어려움에 빠진 한국 경제에 지혜를 모아볼 수 있을지 고민끝에 기업이 함께 풀어나가야 한다고 보고 이 자리를 만들었다"고 밝혔다. 이어서 그는 "민주당 의원들이 이곳을 찾아오는 게 쉬운 자리만은 아니었다"면서 현실적 어려움을 토로하기도했다. 일부 의원들은 "왜 하필 전경련이냐"고 참석을 거부한 경우도 있다고 설명했다. 간담회를 마친 이후 백브리핑에서 만난 박찬대 민주당 의원도 기자들에게 "이날 간담회가 전경련과의 모임이라기 14개 대기업 임원들을 모신 것이고 전경련으로부터 장소 제공과 협조를 받은 것"이라고 설명했다. 이는 민주당과 전경련이 공동으로 힘을 합쳐 주최한 성격이 아니라 의미로 해석된다. 그러면서 박 의원은 "아무래도 전경련과 정부·여당 사이에 조금 더 소통하고 풀어야 될 부분도 있다는 현실적 인식은 분명 있다고 보면 된다"고 덧붙여 설명했다. 박 의원이 언급한 '풀어야 될 부분'이란 현 정부에서 정경유착의 대표적 적폐집단으로 꼽히며 그간 반목해왔던 전경련을 일방적으로 배척하는 '패싱' 기조를 의미하는 것으로 보인다. 아울러 이날 간담회에 참석한 민주당 의원들의 행보가 원내 지도부의 '공식활동'이냐는 질문에 대해선 "그것은 아니고 각각의 의원들이 입법기관으로서 경제분과에서 활동하며 각자가 뜻을 모아서 진행한 것이라고 보면 될 것"이라고 말했다. 여당 지도부가 뜻을 모아 공식행사를 진행한 것이 아니라 각 의원들이 자발적으로 참석한 것이라는 '선긋기'로 분석된다. 비공개로 진행된 간담회에선 전경련이 경제계를 대표해 정치권에 촉구하는 내용들을 담은 주제 발표와 이에 대한 자유토론이 진행된 것으로 알려졌다. 주요 의제로는 기업들의 투자 촉진을 위한 규제개혁, 경제활력 제고를 위한 노동개혁, 일본 수출규제와 관련된 정부의 적극적 해결자세 등이 언급된 것으로 전해졌다. 25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 민병두 정무위원장, 이원욱 원내수석부대표, 권태신 전경련 상근부회장, 주은기 삼성전자 부사장을 비롯한 참석자들이 손을 맞잡고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자sho218@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004215340
2019.09.25.	뉴스1	전경련 "여당 방문 큰 영광"…민주당 "쉬운 자리 아니다"	민주당, 25일 문재인 정부 출범 후 전경련 첫 공식 방문25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 민병두 정무위원장, 이원욱 원내수석부대표, 권태신 전경련 상근부회장, 주은기 삼성전자 부사장을 비롯한 참석자들이 손을 맞잡고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 권태신 전국경제인연합회 부회장이 25일 여당인 더불어민주당 의원 10여명이 전경련을 공식 방문한 데 대해 "크나큰 영광"이라고 밝혔다. 이에 대해 민주당은 "여당 의원들이 여길 찾는 게 쉬운 자리는 아니다"고 했다. 전경련은 이날 오후 서울 여의도 전경련회관에서 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹을 비롯한 주요 14개 기업과 함께 '민주당 의원, 귀를 열다' 경제현안 간담회를 열었다. 이번 행사는 문재인 정부가 출범한 이후 민주당이 전경련을 공식적으로 처음 방문하는 자리다. 앞서 지난 8월에도 이원욱 민주당 원내수석부대표 등 일부 의원들이 전경련회관을 찾은 바 있으나 당시엔 전경련 산하 '싱크탱크'인 한국경제연구원과 경제현안을 논의하기 위해서였다. 이날 간담회에는 민주당에서 이 부대표를 비롯해 민병두 국회 정무위원장, 홍영표 전 원내대표, 신경민 의원, 최운열 의원, 전현희 의원, 서형수 의원, 김한정 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원, 강훈식 의원 등이 참석했다. 경제계에선 권 부회장을 비롯해 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업의 사장·부사장급 경영진이 배석했다.가장 먼저 마이크를 잡은 민 위원장은 "미중 통상마찰과 일본의 수출규제 그리고 금융 불안정 등의 경제파고가 한꺼번에 겹치는 와중에 경제일선에서 기업의 경쟁력 높이기 위해 노력하는 기업인들에 존경을 표한다"고 밝혔다. 그러면서 "인공지능, 빅데이터, 미래차 등 제도적·정책적 뒷받침이 되어야 하는 신기술들의 지원이 이뤄지지 않으면 앞으로 2년 뒤에 우리 기업들은 갑을(甲乙)이 아닌 병정(丙丁)에 처할 것"이라며 "국회 시계가 멈추는 건 자유이지만 국가와 국민의 시계까지 멈춰선 안 된다"고 했다. 재계를 대표해 마이크를 잡은 권 부회장은 "전경련으로서는 (이번 간담회가) 기업의 목소리를 전달하는 좋은 기회라는 데 대해 크나큰 영광으로 생각한다"고 말했다. 그러면서 "올 상반기 들어 상장사 영업이익이 37% 감소할 정도로 기업들이 어렵다"며 "결국 투자하고 일자리를 만드는 건 기업이고 경제를 살리려면 기업이 신나게 다시 뛸 수 있는 여건을 만들어 시장에 활력을 불어넣어야 한다"고 강조했다. 이날 간담회를 주도적으로 준비한 것으로 알려진 이 부대표도 마이크를 잡은 이후 "어떻게 하면 어려움에 빠진 한국 경제에 지혜를 모아볼 수 있을지 고민끝에 기업이 함께 풀어나가야 한다고 보고 이 자리를 만들었다"고 밝혔다. 그러면서 이 부대표는 "민주당 의원들이 이곳을 찾아오는 게 쉬운 자리만은 아니다"면서 "더 많은 의원들이 오고 싶어했는데 왜 하필 전경련이냐고 해서 오지 않은 의원들도 있다"고 덧붙였다. 인사말 이후 비공개로 진행되는 간담회에선 기업들이 발표하는 경제살리기 정책과제 건의와 의원들과의 자유토론 등이 진행된다. 25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 이원욱 원내수석부대표가 발언하고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자sho218@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004214977
2019.09.25.	edaily	"지혜모아 위기 극복"…경제계와 스킨십 강화하는 與	민주당, 25일 대한상공회의소·전경련서 잇따라 회의이해찬 "소부장 산업 종사자 애로에 적극 대응"이원욱 "규제샌드박스 연내 200개 돌파 전망”이원욱 더불어민주당 원내수석부대표와 권태신 전경련 상근부회장을 비롯한 참석자들이 25일 오후 서울 전경련회관에서 열린 ‘민주당 의원, 귀를 열다! 주요 기업 현안 간담회’에서 기념촬영을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 패싱논란이 일었던 전국경제인연합회(전경련)를 4년 만에 찾아 만남을 갖는 등 경제계와 스킨십을 강화하고 있다.미국과 중국의 무역 갈등 등으로 대내외 경제 여건이 녹록지 않은 상황에서 경제계의 다양한 현장 목소리를 청취하면서 소통의 폭을 넓히기 위해서라는 해석이 나온다.  ◇민주당 의원과 대기업 대표·임원 참석이원욱 민주당 원내수석부대표를 비롯한 민주당 의원 10여 명은 25일 오후 3시부터 서울 여의도 전경련 회관에서 열린 현안 간담회에 참석했다. 강훈식 의원을 비롯해 김병관·김병욱·김한정·민병두·서형수·신경민·전현희·최운열 의원 등이 참석했다. 전경련에서는 권태식 부회장과 배상근 전무 등이 참석했다. 삼성과 롯데, SK, LG 등 14개 주요 기업에서는 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데지주 사장 등이 자리했다. 이날 간담회는 미국과 중국의  일본 경제보복 등 어려운 환경에 놓인 기업들의 애로사항을 청취하고 경제 활성화 방안을 모색한다는 취지에서 마련됐다. 이원욱 원내수석부대표는 “사실 민주당 의원들이 찾아오기가 굉장히 쉬운 자리는 아니다. 그래도 어떻게 하면 어려움에 빠진 우리나라 경제를 살릴 수 있는 지혜 모아볼까하는 마음에서 이런 자리를 마련해보고 싶었다”며 “결국 기업인들과 같이 지혜를 모아서 경제 위기를 극복해야 하지 않느냐는 생각에서 이런 자리를 마련하게 됐다”고 말했다. 그러면서 “국제통화기금(IMF)와 경제협력개발기구(OECD)가  우리 나라의 대내외와 재정 여건을 종합적으로 고려해 확장 재정을 권고하고 있다. 규제와 노동개혁도 권고하고 있다”며 “규제개혁은 문정부에서 꽤 열심히 하려고 노력하는 분야로 올해 규제샌드박스를 100개 정도 목표했는데 벌써 120개가 됐고 올해 안에 200개 될 것 같다고 했다”고 밝혔다. 규제샌드박스는 신산업·기술 분야에서 새로운 제품이나 서비스를 출시할 때 일정 기간 기존 규제를 면제하거나 유예시켜주는 제도다.그는 “다만 노동개혁은 아쉬움이 있다. 문재인 정부가 대기업 노동조합이나 민주노동조합총연맹 편이 돼 일하거나 그런 것이 아니다”며 “어떻게 하면 우리나라가 기업하기 좋은 나라, 노동이 행복한 나라가 될지 한번 꿈꿔보고 같이 가봤으면 좋겠다는 생각에서 (대기업들과) 이야기를 하고 싶다”고 말했다.◇국정농단 사태 후 4년 만에 전경련 찾은 민주당경제계는 규제 환경의 재정비를 요청했다. 권태신 전경련 부회장은 “우리나라의 올해 상반기 성장률은 0.6%로 OECD 35개국 중 27위에 그쳤다. 미국(1.2%)과 일본(0.9%)보다도 낮다”며 “투자를 하고 일자리를 만드는 건 기업이다. 경제를 살리려면 규제를 완화해 기업이 신나게 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들어 시장에 활력을 불어넣어줘야 한다”고 말했다. 정부·여당은 2016년 국정농단 사태 이후 전경련과는 거리를 둬 패싱논란이 일었다. 당시 전경련은 국정농단 수금기관 동원 의혹 등을 받았다. 이러한 이유로 올해 전경련은 문재인 대통령이 중소기업중앙회에서 개최한 신년회에 초대받지도 못했다. 전경련이 아니더라도 대한상공회의소 등의 경제단체가 있기 때문이다. 하지만 올해 하반기 들어 민주당의 태도가 바뀌기 시작했다. 지난달 20일 민주당은 전경련 산하 한국경제연구원을 찾아 ‘민주당 의원 귀를 열다! 한경연으로부터 듣는다!’라는 주제로 정책 간담회를 열었다. ◇민주당, 소부장 산업특별법 당론으로 발의민주당 지도부는 이날 서울 중구에 위치한 대한상공회의소에서 소재부품장비(소부장) 산업 경쟁력 강화를 위한 현장최고위원회의를 열었다. 소부장 산업은 일본 수출 규제 여파를 직접적으로 받아 많은 어려움이 예상되고 있다. 민주당 지도부는 소부장 산업특별법을 당론으로 정해 발의하는 것과 함께 대통령 직속의 민관합동 소부장경쟁력위원회를 출범해 적극적으로 지원하겠다고 밝혔다. 이해찬 대표는 “소부장 산업의 현업 종사자가 겪는 애로에 적극적으로 대응하겠다”며 “중견기업 연구개발(R&D) 역량강화 지원을 비롯해 △수입 애로 △국내기업의 대체 수입품 발굴지원 △모험적 투자활성화 △소재부품 국산화 과정에서 중장기적인 전략 수립과 지원제도 등을 만드는데 당에서 적극적으로 지원하겠다”고 약속했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004476148
2019.09.25.	아시아경제신문	전경련 "민주당 방문은 상징적인 의미"…'경제5단체' 부활 신호탄 되나	'민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회'전경련은 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'를 개최, 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 여섯번째부터 주은기 삼성전자 부사장, 민병두 정무위원장, 권태신 전경련 부회장, 이원욱 원내수석 부대표, 박영춘 SK 부사장.[아시아경제 이동우 기자] 전국경제인연합회는 25일 더불어민주당과 함께 전경련 컨퍼런스센터에서 주요기업 인사들과 현안 간담회를 개최한 가운데 “민주당이 기업인들과 만남의 창구로 전경련을 활용한 것은 상징적인 의미가 있다”고 말했다.앞서 2016년 박근혜 정부의 국정농단 사태 이후 경제5단체에서 사실상 제외됐던 정견련이 이번 민주당 방문을 계기로 위상 회복에 나설 수 있을지 관심이 모이고 있다.정치권과 재계에 따르면 ‘민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회’는 민주당의 요청으로 이뤄졌다. 전경련은 “민주당 의원들이 전경련과 주요기업을 만나 현안에 대한 의견을 나누고 해결방안을 모색하자는 취지에서 간담회를 요청했다”고 설명했다.민주당과 전경련 인사들은 이날 간담회 시작 전 만남부터 화기애애한 분위기를 연출했다. 이원욱 민주당 원내수석부대표와 권태신 전경련 부회장은 인사를 나누며 덕담을 주고받았다.이 원내수석부대표는 인사말에서 “민주당 의원들이 이 자리를 찾아오는 것이 쉬운 자리는 아니었다”면서도 “어떻게 하면 어려움에 빠진 한국경제에 대해 지혜를 함께 모아볼까 하는 마음에 자리를 마련했다”고 말했다.그러면서 “제가 전경련을 탈퇴한 기업인들도 모셔달라고 요청했다”면서 “(전경련을 탈퇴한)LG, SK등이 함께 해주셔서 감사하다. 목소리를 잘 듣겠다”고 했다.권태신 전경련 부회장(가운데)이 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'에서 인사말을 하고 있다.권 부회장은 “민주당 의원들께서 지난 8월 한국경제연구원과 정책 간담회 이후 한 달 만에 다시 전경련을 찾아줬다”며 “전경련으로서 우리 기업들의 목소리를 전달할 좋은 기회를 만들어줘 감사하다”고 화답했다.이날 간담회는 경제 및 기업 정책과제에 대한 자유로운 토론으로 진행됐다. 전경련은 특히 올 상반기 경제성장률이 미국과 일본보다 낮다는 점을 지적, 기업이 뛸 수 있는 환경 조성 마련을 건의했다. 민주당은 일본 정부의 수출규제 및 미·중 무역갈등 확대 등 대외 리스크 증가로 악화된 국내 경제상황을 전경련과 논의했다.재계는 이날 민주당 지도부 및 소속 의원들이 전경련을 방문해 20대 그룹 임원들을 만난 것에 긍정적인 모습을 보였다. 재계 고위 관계자는 "그동안 여당에서는 상공회의소를 중심으로 움직인 것이 사실이다. 상공회의소는 상공인을 위한 역할이 있고, 전경련은 전경련만의 역할이 있다"면서 "여당이 재계의 목소리에 귀를 기울인다는 점에서 고무적이다"고 평가했다. 전경련 관계자는 “정부여당이 전경련과 함께 주요 기업들과 만남을 갖게 된 것에 의미가 있다고 본다. 경제5단체 지위 회복에 조심스러운 부분이 있지만 기대감도 있는 것이 사실”이라며 “전경련은 향후에도 경제 주요 현안의 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것”이라고 말했다.한편 이날 행사에는 민주당 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두, 홍영표, 취운열, 신경민, 맹성규, 김병관 의원 등 11명과 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 김석환 GS 부사장, 양진모 현대자동차 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데 사장, 권태신 전경련 부회장, 배상근 전경련 전무 등 총 30여명이 참석했다.이동우 기자 dwlee@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004542348
2019.10.01.	The Internet Hankyoreh	민주당·교육시민단체 “‘입시공정성’ 넘어 ‘특권 대물림 중단’으로”	‘사걱세’ 특권대물림 근절 6대 과제제시 이인영 “공정과 정의의 가치 제도화해야” 김태년 “실태조사 토대, 공정성 방안 만들 것”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 ‘특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회’에 참석해 발언하고 있다. 연합뉴스  조국 법무부 장관 검증 과정에서 불거진 자녀 입시 의혹과 관련한 교육 불공정성 문제가 ‘입시 공정성’ 문제를 넘어 ‘특권 대물림 교육 중단’으로 확장돼야한다는 제안이 나왔다.   송인수 사교육걱정없는세상 공동대표는 1일 국회에서 열린 ‘특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회’(박홍근·신경민 의원, 사교육걱정없는세상 공동주최) 발제자로 나서 “조국 사태로 빚어진 현 사태는 ‘대입 공정성’만으로는 해결할 수 없다”며 “대입제도의 공정성은 특권 대물림 교육 문제를 해결하기 위한 최소한의 것에 불과하므로 몸통 격인 ‘특권 대물림’ 교육 문제를 근본적으로 해소하는 데로 나아가야 한다”고 밝혔다.   송 공동대표는 “사립초등학교, 국제중학교, 외국어고와 자율형사립고, 서울 상위권 10개 대학 등을 ‘특권 학교’”라고 분류했다. 그러면서 송 공동대표는 이 학교들이 △우선 선발제도의 불공정한 방식을 통해 우수한 학생들을 독식 △상급학교 진학에 유리한 입시과목을 집중적으로 운영할 수 있는 교육과정의 선택적 기회를 이 학교들에 제공 △취업할 때 같은 학교 출신자들끼리 밀어주고 당겨줄 수 있는 특권 계층간의 학벌 인맥 형성 △이 학교 졸업생들이 상급학교에 진학할 때 선발의 차별적 혜택을 얻는 기회가 제공됨 △기업체에서 이 학교 출신자들를 채용과 승진 인사과정에서의 우대 등 특권적 요소가 크다고 분석했다.  이러한 ‘특권 학교’ 입학 여부는 부모의 경제력에 의해 좌우된다. 송 공동대표의 발제문을 보면, 서울 사립초 1인당 학부모 부담금은 1009만원인데 서울 국공립초 1인당 학부모 부담금은 134만원으로 약 7.5배 차이가 난다. 또 서울 국공립중 1인당 학부모 부담은 125만원인데 견줘 서울 국제중 2개교 1인당 학부모 부담은 1039만원으로 약 8.3배, 전국 단위 자사고 10개교 평균 학비는 1133만원데 비해 서울 소재 일반고의 평균 1인당 학부모 부담금 279만원에 비해 약 4배에 이른다.     송 공동대표는 ‘특권 대물림’을 끊어내기 위한 대안 6가지를 제시했다. 먼저 ‘특권 대물림 교육 지수’ 조사 법제화를 제안했다. 송 공동대표는 “특권과 불평등 대물림 교육 상황의 정도가 어느 정도인지 확인하는 것이 시급하다”며 “노무현 정부때 사교육 문제를 해결하기 위해 통계청이 사교육비 조사를 매년 실시해 그 대책을 발표해온 것처럼 국가가 ‘특권 대물림 실태와 교육상황’을 조사해 발표하고 대책도 함께 마련해야한다“고 했다. 송 공동대표는 이어 △출신 학교를 차별하지 않는 공정한 채용 제도를 위한 ‘차별금지법’ 제정 △‘수직적 대학 서열구조’ 개혁을 위해 ‘국민 참여형 공론화 운동기구’ 구성 △자사고·외고의 일반고 전환을 통한 고교체제개편 △학종의 비교과 독소 요소 폐지와 ‘세특’(교과세부특기사항)과 ‘수행평가’ 개선 △일반학교와 ‘흙수저’ 계층을 위한 적극적 배려 정책 등을 제시했다.       이날 이인영 민주당 원내대표는 축사를 통해 “조국 장관 인사청문회 정국에서 많은 국민들이 우리 사회는 과연 공정한가, 정의로운가란 문제의식을 표출하기 시작했다. 공정과 정의의 가치를 제도화함으로써 문재인 정부의 정체성도 지키고 우리사회가 한층 성숙한 과정으로 나가야한다”이라고 말했다.   민주당 교육공정성강화특별위원회 위원장인 김태년 의원은 “지난 10년간 서울대·연세대·고려대에서 특기자전형과 학생부종합전형 등 서류로만 대학을 간 학생이 4만3천명 정도 되는 등 서울 주요대학에서 서류로만 대학을 간 경우가 많다”며 “이것이 제대로 심사됐는지 실태 조사를 제대로 해봐야한다. 조사단을 각 대학에 파견해 세밀하게 조사할 것이고 문제가 발견되거나 대학이 자료제출에 저항하거나 해태하면 바로 감사로 전환해서 제대로 조사할 것”이라고 말했다. 김 의원은 이어 “그 조사한 토대위에서 교육공정성 강화 방안을 만들겠다”며 “특위는 수시와 정시 비율, 고교체제개편, 학종 비교과영역을 어떻게할지 등 시급히 다뤄야할 문제를 11월까지는 결론을 내려고 한다“고 말했다.  김규남 기자 3strings@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002469812
2019.10.15.	연합뉴스	국감 곳곳 '조국 여진'…"검찰개혁 완수" vs "윤석열 옥죄기"(종합)	법무부 국감서 여야 재격돌…김오수 차관 "원칙·절차 따라 수사"교육위·과방위·정무위도 '曺 공방' 되풀이…환노위 '최저임금 보고서' 논란법무부 차관 '선서를 위해'(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 김오수 법무부 차관(왼쪽)이 15일 오전 열린 국회 법제사법위원회의 법무부, 대한법률구조공단, 한국법무보호복지공단, 정부법무공단 등의 국정감사에서 선서를 위해 자리에서 일어나고 있다. 오른쪽 단상 아래에는 법무부 장관의 명패가 보인다. kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고상민 김선경 이보배 김여솔 기자 = 조국 전 법무부 장관 사퇴 이틀째인 15일 국회 국정감사에서는 '조국 여진'이 이어졌다.    국회가 이날 법제사법위 등 14개 상임위별로 실시한 국감 곳곳에서는 조 전 장관 관련 이슈가 여전히 도마 위에 올랐다.     관심을 모았던 법사위의 법무부 국감은 '조국 없는 조국 국감'으로 치러졌다.    국감장에는 전날 사퇴한 조 전 장관 대신 김오수 법무부 차관이 자리했다.    더불어민주당은 조 전 장관의 사퇴에도 불구하고 검찰개혁을 반드시 완수해야 한다는 점을 강조했고, 자유한국당은 조 전 장관에 대한 비판을 이어가며 문재인 정부의 검찰개혁은 '윤석열 검찰총장 옥죄기'라고 맞섰다.    민주당 김종민 의원은 "조국에 대해 '범죄자다, 가족사기단이다'라고 하는데 두 달 동안 밝혀진 게 없다"며 "이렇게 말하는 것은 정치공세"라고 했다.같은 당 정성호 의원은 조 전 장관 사퇴에 아쉬움을 표시하면서 "조 전 장관의 결연한 의지가 없었다면 검찰개혁안이 짧은 기간에 만들어지기 쉽지 않았을 것이다. 누가 후임이 되든 검찰개혁이 흐지부지되면 안 된다"고 말했다.    반면 한국당 주광덕 의원은 조 전 장관의 부인 정경심 동양대 교수는 검찰 수사를 받던 중 조 전 장관의 사퇴 소식을 듣고 귀가한 점을 거론하며 "검찰 수사에 대한 농락이고, 차별적인 특혜와 특권"이라고 비판했다.    같은 당 장제원 의원은 "조 전 장관이 끝까지 무책임하게 떠났다. 비겁하다"면서 차관과 검찰국장 등 법무부 주요 인사들의 동반사퇴를 주장하기도 했다.         후임 법무부 장관으로 거론되는 김 차관은 검찰의 '조국 수사'와 관련해 "원칙과 절차에 따라 수사할 것"이라고 답했다. 조 전 장관의 사퇴 결정에 대해서는 "정국에 부담을 주는 부분 등이 작용한 게 아닌가 싶다"고 말했다.답변하는 전호환 부산대 총장(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 부산대학교 전호환 총장이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. image@yna.co.kr    교육위의 부산대 국감에서는 조 전 장관 딸의 입시부정 의혹을 둘러싼 야당 의원들의 집중포화가 계속됐다.    한국당 이학재 의원은 동양대 표창장 위조 논란, 한국과학기술연구원(KIST) 인턴 허위기재 의혹 등 조 전 장관 딸의 부산대 의학전문대학원 입시 의혹을 거론하며 "의혹을 밝히기 위해 부산대는 어떤 조치를 했느냐"고 따졌다.    같은 당 곽상도 의원은 "노환중 부산대 의전원 교수는 현 정부와 밀접한 관련이 있다"며 "노 교수는 2015년 조국 딸이 부산대 의전원에 입학하니 조국 딸을 지정해 지도교수를 자청했다고 한다"고 주장했다.    이에 민주당 박찬대 의원은 "조 전 장관이 사퇴한 오늘도 조국 국감이 계속되고 있다"며 "이런 정치는 공동체에 해악이고, 상대를 죽여야만 내가 사는 정치는 결국 여야와 국민까지 패자로 만들 뿐"이라며 한국당을 겨냥했다.    같은 당 신경민 의원은 "조국 사태를 통해 몇 가지 확인된 것은 교육 문제는 전 사회적 문제라는 것과 정치인의 말과 행동이 같아야 한다는 것"이라며 "조국 딸을 유급시킨 건 부산대가 성적관리를 엄숙하게 잘했다고 본다"고 말했다.긴장된 표정의 과방위 피감기관장들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 서석진 한국방송통신전파진흥원 원장(왼쪽부터), 김창용 정보통신산업진흥원 원장, 김석환 한국인터넷진흥원 원장이 15일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에 출석해 감사 시작을 기다리고 있다. toadboy@yna.co.kr    과학기술정보방송통신위의 한국정보화진흥원(NIA) 국감에서는 '조국 펀드'가 참여한 피앤피컨소시엄 자회사 메가크래프트의 '버스 공공와이파이 사업' 입찰 과정 논란이 도마 위에 올랐다.    한국당 최연혜 의원은 "NIA가 처음부터 메가크래프트의 공공와이파이 사업 참여 문을 열어주기 위해 참가 자격을 대폭 낮췄다"며 "처음부터 자격 없는 업체에 문을 열어줬다가 (NIA 원장이) 본인까지 연루될 것 같으니 '토사구팽'한 사건"이라고 주장했다.    이에 문용식 NIA 원장은 "취임 전부터 사전규격 공개 절차를 거쳐 제안 요청서를 확정해 조달청에 그대로 넘겨준 것"이라고 설명했다.    민주당과 다른 야당 의원들은 사이버보안 정책, 개인정보보호, 클라우드 보안 문제 등 정책 질의에 집중했다.질의 답변하는 문창용 한국자산관리공사 사장(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 15일 오전 열린 국회 정무위원회의 한국자산관리공사, 한국주택금융공사, 신용보증기금 등의 국정감사에서 문창용 한국자산관리공사 사장(오른쪽)이 의원들의 질의에 답변하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    자산관리공사(캠코)를 대상으로 한 정무위 국감에서는 조 전 장관의 가족이 운영해 온 사학재단 웅동학원에 대한 캠코의 채권 회수 문제가 화두였다.    조 전 장관 일가는 조 전 장관의 동생 조권 씨 부부의 '위장 이혼'과 가족 내 '셀프 소송'을 이용해 웅동학원의 빚을 캠코 등 국가 기관에 떠넘겼다는 의혹을 받고 있다.    한국당 김성원 의원은 "조권이 웅동학원 범죄를 덮기 위해서 채권을 모두 포기하겠다는 입장을 밝혔는데 캠코는 채권을 받아내기 위해 아무것도 안 하고 있다"며 "조권이 범죄 상황을 모면하기 위해 할리우드 액션을 한 것에 동조한 것"이라고 지적했다.    이에 민주당 김병욱 의원은 "캠코도 채권 확보를 위해서 노력하지만 관련 법에 의해서 제한받고 있다"며 "조 전 장관의 사회 환원 진의를 왜곡하면 안 된다"고 말했다.    문창용 캠코 사장은 캠코가 웅동학원에 대해 가진 채권 규모와 관련, "현재 남아있는 채권이 17억원 정도"라며 "이자를 포함하면 44억원, 동남은행 84억원까지 하면 총 128억원"이라고 밝혔다.질의듣는 지방고용노동청장들(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 시민석 서울지방고용노동청장(왼쪽부터), 정민오 중부지방고용노동청장, 최기동 부산지방고용노동청장, 장근섭 대구지방고용노동청장, 강현철 광주지방고용노동청장,  이명로 대전지방고용노동청장이 지난 11일 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 의원 질의를 듣고 있다. toadboy@yna.co.kr    환경노동위의 고용노동부 산하 7개 기관 국감에서는 최저임금 인상의 긍정적 효과를 부각한 한국고용정보원의 보고서가 논란이 됐다.    바른미래당 김동철 의원은 "고용노동부도, 노동연구원도 최저임금의 부정적 영향을 이미 인정했는데 고용정보원이 이렇게 혹세무민을 하며 궤변을 늘어놓느냐"고 비판했다.    이에 이재흥 고용정보원장은 "이 연구는 1천만원 정도의 비용을 들여 자체 과제로 추진했다"며 "연구과제 선정이나 내용 자체는 최대한 연구자 자율로 했다"고 답했다.    산업통상자원중소벤처기업위의 한국가스공사, 한국석유공사, 대한석탄공사 등 국감에서는 에너지 공기업의 안전 불감증과 경영 실태에 대한 질책이 잇따랐다.    특히 여야 의원들은 가스공사의 안전 불감증과 경영 실책을 질타했다.    gorious@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011145212
2019.11.19.	OhmyNews	'민주시민교육법' vs. '정치견해 처벌법'... 극과 극 교육법안	인헌고 논란 속 이철희-조원진 의원, 정치현안 교육 관련 상반된 법안 발의[오마이뉴스 윤근혁 기자]'혁신교육 공격' 논란으로 교육계가 시끄러운 가운데 '민주시민교육을 강화'하려는 법률 제정안과 '정치견해 전파 교사를 처벌'하려는 법률 개정안이 국회에 나란히 발의됐다. 서울 인헌고 사태를 계기로 정치권에서도 교육을 놓고 '극과 극' 법률 제·개정안이 다툼을 벌이게 된 것이다.  "민주시민 육성 위한 학교교육 위해 법적 기반 마련"              ▲  더불어민주당 이철희 의원이 10월 15일 국회에서 열린 법제사법위원회의 법무부 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.             ⓒ 남소연   전국사회교사모임, 학교시민교육전국네트워크, 민주시민교원노조(준) 등 25개 교육시민단체들은 19일 성명을 내고 "정부 수립 이후 우리 학교교육은 반공교육, 유신독재교육, 국민윤리교육 등으로 순종하는 국민교육에서 탈피하지 못했다"면서 "어린 동료 시민들이 비판적으로 사고하고 올바르게 행동하도록 하는 학교민주시민교육법안이 제정되어야 한다"고 촉구했다. 앞선 지난 13일 이철희 더불어민주당 의원이 대표 발의한 학교민주시민교육법안은 "국가와 지방자치단체는 학교민주시민교육의 기회를 충분히 제공하고 이를 활성화하는 데 필요한 행정적, 재정적 지원을 해야 한다"고 규정하고 있다. 민주시민교육이 몇몇 뜻있는 교사들에 의해 진행되는 것이 아니라 국가 사무임을 분명히 한 것이다. 이 의원은 법안 제정 이유에 대해 "학교에서 민주시민교육을 할 수 있는 법적 근거가 미흡하여 체계적인 민주시민교육이 이루어지지 못하고 있는 상황"이라면서 "이에 민주시민 육성을 위한 교육이 학교에서 체계적이고 종합적으로 실시될 수 있도록 법적 기반을 마련하고자 한다"고 설명했다. 해당 법안 발의에는 이철희 의원을 비롯해 기동민, 김병기, 박선숙, 서영교, 신경민 의원 등 12명이 함께 이름을 올렸다.               ▲  조원진 우리공화당 의원이 10월 4일 오후 서울 서대문구 경찰청에서 열린 국회 행안위 국정감사에서 발언하고 있다.            ⓒ 권우성   반면 조원진 우리공화당 대표는 민주시민교육과 정치현안교육을 하는 과정에서 정치적 견해를 전파하는 교원을 처벌해야 한다는 내용의 초중등교육법 개정안을 지난 7일 대표 발의했다. 이 개정안은 "교원은 학생을 교육할 때 정치적·파당적 견해를 전파하거나 정치적 행위를 선동해서는 아니 된다"고 규정하고 "이를 어긴 자는 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처한다"는 조항을 새로 집어넣었다. 조 대표는 "최근 일부 교원들이 자신의 정치적 견해를 주입하거나 정치적 구호를 따라 하게 하는 등 정치적 행위를 선동하는 사례가 있어 논란이 되고 있다"면서 "이에 교원은 학생을 교육할 때 정치적 행위를 선동하여서는 아니 됨을 규정하고 이를 위반할 경우 징역 또는 벌금에 처할 수 있도록 하려는 것"이라고 개정안 발의 이유를 설명했다. 이 개정안 발의에는 조 의원을 비롯해 주호영, 홍문종, 민경욱, 최교일, 김진태 의원 등 11명이 이름을 올렸다. 새마을운동중앙회와 자유총연맹은 왜 민주시민교육에 합의했을까? 한편 이전 정부에서 '우 편향 활동' 지적을 받아온 바르게살기운동중앙협의회, 새마을운동중앙회, 한국자유총연맹 등의 단체가 '2019 민주시민교육 사회적 합의문'을 발표해 눈길을 끌고 있다.  이들 단체는 민주화운동기념사업회, 전국민주시민교육네트워크 등과 함께 지난 18일 오후 서울글로벌센터 국제회의장에서 합의문 선포식을 열었다. 단체는 합의문에서 "우리 사회는 민주시민교육이 필요하다"면서 "차이와 다름, 다양한 가치를 존중하고 참여와 소통으로 갈등을 조율하여 더 나은 공동체를 만들어야 한다"고 강조했다. 지선 민주화운동기념사업회 이사장은 인사말에서 "독일은 이미 1976년 좌우 학자들이 모여 유명한 독일 보이텔스바흐 합의를 이뤘다"면서 "여전히 대립과 갈등이 심한 우리나라에는 이를 조정하고 위기를 극복하기 위해서라도 민주시민교육이 필요하다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002247227
2019.10.15.	연합뉴스	[국감현장] 조국 사퇴에도 딸 부산대 의전원 입시 부정 의혹 집중포화	한국당 의원들, 부산대에 의혹 대처 상황·입학 취소 여부 등 질의여권 일부는 엄호…"조 전 장관, 기득권과 불평등 문제 던져" 언급곽상도 국감 질의(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 자유한국당 곽상도 의원이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU 컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.15 (창원=연합뉴스) 김선경 기자 = 15일 경남 진주 경상대학교에서 부산대 등을 대상으로 열린 국회 교육위원회 국정감사에서는 전날 조국 법무부 장관 사퇴에도 조 전 장관 딸의 입시 부정 의혹을 둘러싼 야권 의원들의 집중포화가 이어졌다.     자유한국당 이학재 의원은 "조 전 장관 딸의 (부산대 의전원) 서류 평가에서 문제가 된 KIST 활동이 허위이고, 동양대 총장상도 위조됐다고 해 조국 부인이 기소당했는데 이런 의혹을 밝히기 위해 부산대는 어떤 조치를 했느냐"고 따졌다.     그러면서 "최순실, 정유라 사태 때는 검찰 수사 전 교육부와 학교 당국이 자체 조사해 조치했는데, 부산대는 자기 일이 아닌 양, 교육부 역시 스스로 해결하려고 하지 않고 검찰에 떠넘기고 있다. 특별감사 계획을 보고해달라"고 요구했다.    이 의원은 "조국 개인의 사퇴로 문제가 다 해결됐다고 보지 않는다. 반칙과 특권에 대한 재발 방지가 돼야 한다"며 "이를 위해서는 엄정한 진상규명과 엄한 처벌이 뒤따라야 한다"고 덧붙였다.    같은 당 곽상도 의원도 "(검찰이 압수수색한 문건에 따르면) 노환중 부산대 의전원 교수는 정치권, 현 정부와 밀접한 관련이 있다"며 "그는 2015년 조국 딸이 부산대 의전원에 입학하니 조국 딸을 지정해 지도교수를 자청했다고 한다. 소천장학금 문제도 있다"고 지적했다.    곽 의원은 "이런 관계 때문에 입시 의혹을 말하는 것"이라며 "노 교수가 조국 딸 면접 때 있었느냐"고 추궁했다.전호환 부산대학교 총장(진주=연합뉴스) 김동민 기자 = 부산대학교 전호환 총장이 15일 오전 경남 진주시 경상대학교 가좌캠퍼스 GNU 컨벤션센터에서 열린 국회 교육위원회 2019년도 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.10.15    한국당 김한표 의원은 "동양대 총장 표창장이 부산대 의전원 합격에 영향을 미쳤다고 생각하느냐"며 "표창장이 위조된 것으로 드러나면 입학을 취소하겠느냐"고 캐물었다.    우리공화당 홍문종 의원도 "(이런 일이) 재발하지 않기 위해 총장님이 어떻게 하실 건가"라고 물은 뒤 "상식적으로 문제가 있다고 보이니 철저히 조사해야 한다"고 촉구했다.    전호환 부산대 총장은 "제가 알기로 노 교수가 (조국 딸 입학 당시) 면접관은 아니었다. 학교에서 조사했지만 입시부정에 관해선 찾기 힘들었다"며 "서류상으로는 위법이다. 잘못됐다고 할 수 없지만, 정서에 맞지 않는다고 본다"고 답변했다.    이어 "서류 배점이 20점이기 때문에 동양대 표창장 기재가 영향을 줬을 수 있다고 생각한다"며 "자기소개서와 기타 서류가 위조·허위이면 입학 취소한다고 여러 차례 말씀드린 바 있다"고 덧붙였다.    여권에서는 일부 엄호성 발언도 나왔다.    더불어민주당 박찬대 의원은 "조 전 장관이 사퇴했는데도 조국 국감이 계속되고 있다. 그동안 우리 정치는 지독하게 모질고 매정했다. 이런 정치는 공동체에 해악이고, 상대를 죽여야만 내가 사는 정치는 결국 여야와 국민까지 패자로 만들 뿐"이라고 지적했다.    같은 당 신경민 의원은 "조국 사태를 통해 몇 가지 확인된 건 교육 문제는 전 사회적 문제라는 것과 정치인의 말과 행동이 같아야 한다는 것"이라며 "조국 딸을 유급시킨 건 부산대가 성적관리를 엄숙하게 잘했다고 본다"고 말했다.    이 밖에 정의당 여영국 의원은 "조 전 장관 문제가 시대적으로 기득권과 불평등 문제라는 큰 과제를 던졌다고 생각한다"고 밝혔다.    ksk@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011144108
2019.10.15.	media KHAN	조국 사퇴에도 딸 부산대의전원 입시 부정 의혹 질타 [2019국감]	15일 경남 진주 경상대에서 부산대·경남도교육청 등을 대상으로 열린 국회 교육위원회 국정감사에서는 전날 조국 법무부 장관 사퇴에도 조 전 장관 딸의 입시 부정 의혹과 웅동학원 비리 의혹 등을 둘러싼 야권 의원들의 질의가 집중됐다. 부산대 총장은 동양대 총장 표창장이 조 전 장관 딸의 부산대 의학전문대학원 입학에 영향을 미쳤을 수 있다는 취지로 발언했다. 부산대 총장은 동양대 총장 표창장 등 서류가 법적으로 위조됐다면 입학을 취소할 수 있다고 거듭 밝혔다.국회 교육위원회는 이날 오전 10시 경상대 GNU컨벤션센터 3층 다목적홀에서 부산·경남지역 11개 국립대학을 대상으로 국정감사를 했다. 김한표 자유한국당 의원이 “조국 전 장관의 딸이 제출한 동양대 총장 표창장이 부산대의전원 입학에 영향 미쳤다고 생각하느냐”라는 질의에 전호환 부산대 총장은 “서류심사에 배점 20점 항목이 있어 영향을 줬을 수 있다고 생각한다”고 말했다. 이어 김 의원이 “고려대 입시와 무관하게 동양대 총장 표창장이 위조가 드러나면 입학 취소를 결정하겠냐”는 질의에 전 총장은 “입학공고문에 허위일 경우 자동 입학이 취소되게 돼 있다”며 “법적으로 위조라면 학칙대로 할 것이라고 언론을 통해 여러번 밝혔다”고 답변했다.곽상도 자유한국당 의원은 “검찰이 압수수색한 문건에 따르면 노환중 부산대 의전원 교수는 정치권, 현 정부와 밀접한 관련이 있다”며 “그는 2015년 조국 딸이 부산대 의전원에 입학하니 조국 딸을 지정해 지도교수를 자청했다고 한다”고 지적했다. 이어 곽 의원은 “이런 관계 때문에 입시 의혹을 말하는 것”이라며 “노 교수가 조국 딸의 입학 면접 때 있었느냐”고 말했다.15일 경남 진주 경상대에서 열린 국감 현장.홍문종 우리공화당 의원도 “(입시 관련 문제가) 재발하지 않기 위해 총장이 어떻게 하실 건가”라며 “상식적으로 문제가 있다고 보이니 철저히 조사해야 한다”고 말했다. 전호환 부산대 총장은 “내가 알기에는 노 교수가 조국 딸 입학 당시 면접관은 아니었다”며 “학교에서 조사했지만 입시부정에 관해선 찾기 어려웠다”고 말했다.여권에서는 일부 엄호성 발언도 나왔다. 박찬대 더불어민주당 의원은 “조 전 장관이 사퇴했는데도 조국 국감이 계속되고 있다”며 “이런 정치는 공동체에 해악이고, 상대를 죽여야만 내가 사는 정치는 결국 여야와 국민까지 패자로 만들 뿐이다”고 말했다. 신경민 더불어민주당 의원도 “조국 사태를 통해 몇 가지 확인된 건 교육 문제는 전 사회적 문제라는 것과 정치인의 말과 행동이 같아야 한다는 것”이라며 “조국 딸을 유급시킨 건 부산대가 성적관리를 엄숙하게 잘했다고 본다”고 말했다. 정의당 여영국 의원은 “조 전 장관 문제가 시대적으로 기득권과 불평등 문제라는 큰 과제를 던졌다고 생각한다”고 말했다.조국 전 장관 일가의 진해 웅동학원을 통한 비자금 조성 의혹 등에 대해서도 질타가 있었다. 곽상도 한국당 의원은 “웅동학원이 1996년 대출받은 금액 중 10억원의 행방을 알 수 없다”며 “경남도교육청이 웅동학원의 대출금 행방과 채용비리 의혹 등을 왜 감사하지 않느냐”고 말했다. 박종훈 경남교육감은 “이미 수사하고 있는데 경남도교육청이 감사를 하면 실익이 없다는 것을 알고 있지 않느냐”고 말했다.글·사진 김정훈 기자 jhkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968580
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로 기념조형물 제막식	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽 네번째부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 진행하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475883
2019.09.25.	edaily	[포토] 영등포역 앞 영중로, 보행친화거리 선포	[이데일리 김태형 기자] 채현일(왼쪽 다섯번째부터) 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 기념조형물 제막식을 하고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475881
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어하는 박원순 서울시장	[이데일리 김태형 기자] 윤준용(왼쪽부터) 영등포구의회 의장, 채현일 영등포구청장, 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475884
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어 설명하는 채현일 영등포구청장	[이데일리 김태형 기자] 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 채현일 영등포구청장의 안내로 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475885
2019.10.30.	SBS & SBSi 	'대입 공정성 강화 방안' 내달 셋째 주 발표…정시 비중 확대해석 경계	▲ 더불어민주당 조승래 의원정부가 마련 중인 '대입 공정성 강화 방안'이 다음 달 셋째 주에 발표될 예정입니다.더불어민주당 조승래 의원은 국회에서 열린 교육 관련 실무 당정청 협의회 후 브리핑에서 "대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 교육부가 11월 셋째주에 구체적인 방안들을 발표할 것"이라고 말했습니다.조 의원은 "그 전에는 학생부 종합전형(학종)에 대한 종합 검토를 한다"며 "실태 조사를 하고 있는데 다음 주면 정리가 될 것"이라고 말했습니다.교육부는 서울대와 연세대, 고려대 등 입학전형에서 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 전반 실태를 조사하고 있습니다.교육부는 이를 토대로 학종 개선 방안과 정시 비중 상향을 포함한 입시 개선안을 내놓을 계획입니다.오늘(30일) 협의회에서 참석자들은 서울 주요 대학의 정시 비율 확대 방안, 자율형사립고(자사고)·외고·국제고의 2025년 일반고 전환 계획, 학종 공정성 강화 대책 등에 대한 의견도 나눈 것으로 전해졌습니다.협의회에 참석한 신경민 의원은 기자들과 만나 "정시 확대를 와장창하지 않는데, 대통령의 이야기를 오버(과장)해서 해석하는 경향이 있다"며 "그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 했다"고 말했습니다.이어 "전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다"며 "여러 카테고리를 놓고 이야기하는 것"이라고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스) 김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768680
2019.10.30.	Joins.com	당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"…2028년 수능 '서술형' 도입 검토	정시확대 범위·비중 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       청와대와 정부, 여당이 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표하기로 했다. 구체적인 정시 확대 비중은 현장 의견 수렴을 거쳐 최종 확정한다.      당·정·청은 30일 오전 국회에서 이와 관련한 비공개회의를 열었다. 국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 회의 직후 브리핑에서 “대학과 시·도 교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.      현재 진행 중인 학생부종합전형(학종) 실태조사는 예정대로 11월 초 마무리한다. 조 의원은 “학종 종합 검토를 하고 있는데 실태조사 결과를 빠르면 다음 주 공개할 것”이라고 말했다. 교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳에 한해서다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 (한꺼번에) 와장창하지 않는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다. “그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다”는 전언이다.      앞서 정부는 지난 25일 문재인 대통령이 주재한 첫 교육개혁관계장관회의에서 대학입시 정시 비율을 ‘30% 이상’보다 상향 조정하는 방침을 정했다. 정확한 조정 범위와 비율, 시기는 추가 논의를 통해 결정한다. 현재로서는 일부 대학에 한해, 정시 확대 비율이 40%를 넘지 않는 선에서 결정될 가능성에 무게가 실린다. 교육위 소속 한 의원은 “3년 앞을 내다보는 게 쉽지 않다”며 “정시 확대를 주장하고는 있지만 너무 욕심을 부리면 안 된다”고 말했다.      이날 회의에 참석한 서영교 의원도 “정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다”고 밝혔다. 조 의원은 “시·도 교육청의 이야기도 들어야 한다”고 말했다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       따라서 다음 달 셋째 주 발표할 입시 개선안에는 ▶학종 공정성 강화 방안과 ▶정시 비중 상향이 포함될 전망이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 함께 발표할 가능성이 크다.      당·정·청은 한편 이날 회의에서 2028년도부터 적용할 중장기 대입 개편안도 논의했다. 수학능력시험 난이도 조절을 위해 서술형 문항을 도입하는 방안 등이 검토됐다고 한다. 한 참석자는 “논술형까지 가기는 너무 멀고, 서술형을 도입하는 방안에 대해 당·정·청이 이야기를 해왔다”고 전했다. “일종의 수능 체질 개선을 도모하는 것”이라는 설명이다. 중장기 방안의 경우 그러나 당장 다음 달 발표할 대입 개선안에는 포함되지 않을 것이란 관측이 우세하다.  이날 회의에는 교육위 소속 민주당 의원들과 유 부총리, 이광호 청와대 교육비서관 등이 참석했다. 대입 관련 논의 외에도 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 자사고·외고·국제고의 일반고 전환 계획, 고교무상교육 관련 법안에 대한 토론이 오갔다. 조 의원은 유치원 3법과 관련해 “다음 달 22일 이후 첫 번째로 열리는 본회의에 자동 상정된다”며 “유치원 관계자와 각 정당 의견을 확인 점검했다”고 밝혔다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948985
2019.09.25.	뉴스1	전경련 "여당 방문 큰 영광"…민주당 "쉬운 자리 아니다"	민주당, 25일 문재인 정부 출범 후 전경련 첫 공식 방문25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 민병두 정무위원장, 이원욱 원내수석부대표, 권태신 전경련 상근부회장, 주은기 삼성전자 부사장을 비롯한 참석자들이 손을 맞잡고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 권태신 전국경제인연합회 부회장이 25일 여당인 더불어민주당 의원 10여명이 전경련을 공식 방문한 데 대해 "크나큰 영광"이라고 밝혔다. 이에 대해 민주당은 "여당 의원들이 여길 찾는 게 쉬운 자리는 아니다"고 했다. 전경련은 이날 오후 서울 여의도 전경련회관에서 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹을 비롯한 주요 14개 기업과 함께 '민주당 의원, 귀를 열다' 경제현안 간담회를 열었다. 이번 행사는 문재인 정부가 출범한 이후 민주당이 전경련을 공식적으로 처음 방문하는 자리다. 앞서 지난 8월에도 이원욱 민주당 원내수석부대표 등 일부 의원들이 전경련회관을 찾은 바 있으나 당시엔 전경련 산하 '싱크탱크'인 한국경제연구원과 경제현안을 논의하기 위해서였다. 이날 간담회에는 민주당에서 이 부대표를 비롯해 민병두 국회 정무위원장, 홍영표 전 원내대표, 신경민 의원, 최운열 의원, 전현희 의원, 서형수 의원, 김한정 의원, 김병욱 의원, 김병관 의원, 강훈식 의원 등이 참석했다. 경제계에선 권 부회장을 비롯해 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 14개 주요기업의 사장·부사장급 경영진이 배석했다.가장 먼저 마이크를 잡은 민 위원장은 "미중 통상마찰과 일본의 수출규제 그리고 금융 불안정 등의 경제파고가 한꺼번에 겹치는 와중에 경제일선에서 기업의 경쟁력 높이기 위해 노력하는 기업인들에 존경을 표한다"고 밝혔다. 그러면서 "인공지능, 빅데이터, 미래차 등 제도적·정책적 뒷받침이 되어야 하는 신기술들의 지원이 이뤄지지 않으면 앞으로 2년 뒤에 우리 기업들은 갑을(甲乙)이 아닌 병정(丙丁)에 처할 것"이라며 "국회 시계가 멈추는 건 자유이지만 국가와 국민의 시계까지 멈춰선 안 된다"고 했다. 재계를 대표해 마이크를 잡은 권 부회장은 "전경련으로서는 (이번 간담회가) 기업의 목소리를 전달하는 좋은 기회라는 데 대해 크나큰 영광으로 생각한다"고 말했다. 그러면서 "올 상반기 들어 상장사 영업이익이 37% 감소할 정도로 기업들이 어렵다"며 "결국 투자하고 일자리를 만드는 건 기업이고 경제를 살리려면 기업이 신나게 다시 뛸 수 있는 여건을 만들어 시장에 활력을 불어넣어야 한다"고 강조했다. 이날 간담회를 주도적으로 준비한 것으로 알려진 이 부대표도 마이크를 잡은 이후 "어떻게 하면 어려움에 빠진 한국 경제에 지혜를 모아볼 수 있을지 고민끝에 기업이 함께 풀어나가야 한다고 보고 이 자리를 만들었다"고 밝혔다. 그러면서 이 부대표는 "민주당 의원들이 이곳을 찾아오는 게 쉬운 자리만은 아니다"면서 "더 많은 의원들이 오고 싶어했는데 왜 하필 전경련이냐고 해서 오지 않은 의원들도 있다"고 덧붙였다. 인사말 이후 비공개로 진행되는 간담회에선 기업들이 발표하는 경제살리기 정책과제 건의와 의원들과의 자유토론 등이 진행된다. 25일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 더불어민주당 의원들과 주요기업 현안간담회에서 이원욱 원내수석부대표가 발언하고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 이종덕 기자sho218@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004214977
2019.09.26.	국민일보	봉사·동아리활동 등도 대입 반영 전면폐지 검토한다	정부가 학생부종합전형(학종)의 공정성을 높이기 위해 비교과 영역 활동 실적을 대학입시에서 반영하지 못하도록 하는 방안을 적극 검토하기로 했다. 비교과 영역이란 국어·수학·영어 같은 교과 성적을 제외한 자율활동, 동아리활동, 봉사활동, 진로활동 등을 말한다. 이런 실적을 아예 학교생활기록부에 쓰지 못하도록 막아 집안 배경이 대입에 영향을 주지 못하도록 한다는 구상이다.정부는 또 학종 비율을 많이 반영하거나 특수목적고, 자율형사립고 학생을 많이 뽑는 대학 13곳을 대상으로 ‘학종 실태조사’를 벌이기로 했다. 교육부는 오는 11월 대입제도 공정성 강화 종합대책을 발표하기로 했다.유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 26일 “학종에 대한 국민 불신이 크다”며 “학생부에서 비교과 영역 폐지를 적극 검토하겠다”고 말했다. 유 부총리는 서울 여의도 교육시설재난공제회에서 제13차 교육신뢰회복추진단 회의를 열고 “학종에 대한 국민 불신이 크다. 학부모 힘이 자녀 대입에 영향을 주는 것은 용납할 수 없다”며 이같이 밝혔다.교육부와 더불어민주당은 조국 법무부 장관 자녀 입시특혜 의혹이 불거지고 지난 1일 문재인 대통령이 “대입 제도 전반을 재검토하라”고 지시한 이후 대입 공정성 강화 방안을 마련하고 있다. 개편안은 민주당 김태년 의원을 위원장으로 당내에 설치된 ‘교육공정성 강화 특별위원회’와 교육부가 공동 추진한다.특위는 김 위원장을 포함해 도종환 신경민 조승래 박경미 의원 등 민주당 의원 5명과 유성상 서울대 교수, 이현 우리교육연구소장, 정명채 세종대 교수, 이찬규 중앙대 교수, 박재원 행복한교육연구소 소장 등 민간위원 5명 등 모두 10명으로 구성됐다.정부는 2018학년도와 2019학년도 입시에서 학종 비율과 특목고·자사고 학생을 많이 뽑는 13개 대학을 대상으로 10월까지 실태조사를 벌이기로 했다. 13곳은 건국대 광운대 경희대 고려대 동국대 서강대 서울대 성균관대 연세대 포항공대 춘천교대 한국교원대 홍익대다. 고려대 연세대 홍익대 3곳의 실태조사는 교육부 종합감사와 병행된다.교육부 관계자는 “이 대학들이 문제가 있다는 뜻이 아니라 학종 운영 실태를 파악하고 제도 개선 방향을 마련하기 위한 실태조사”라면서도 “대입 기본사항 및 관계법령 위반이 확인되면 특정감사로 전환하겠다”고 말했다.실태조사는 교육부, 대학 및 교육청 담당자, 외부 전문가, 시민감사관 등으로 구성된 ‘학생부종합전형 조사단’이 맡는다. ‘대학입시비리신고센터’도 설치해 비리 제보도 받기로 했다. 교육부는 실태조사와 특별감사에서 위법행위가 드러나면 해당 학생에 대한 입학 취소도 검토할 계획이다.이도경 기자 yido@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001243304
2019.09.24.	edaily	논의 한번 못한 ‘유치원 3법’ 본회의 부의..통과 여부 관심	- 24일 상임위 협의 없이 본회의 회부- “사립유치원 비리 근절해야” 민주당, 법안 통과에 총력- 한국당은 위헌 가능성 내세우며 반발박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 신경민 의원이  24일 오후 국회에서 열린 ‘유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회’에서 이야기하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 이른바 ‘유치원 3법’(유아교육법·사립학교법·학교급식법)이 24일 본회의로 넘겨졌다. 지난해 12월 27일 신속처리안건(패스트트랙)에 지정된 지 272일 만이다. 패스트트랙 1호 법안인 유치원 3법이 본회의에서 통과될 지 관심이 집중된다. 유치원 3법은 패스트트랙 절차에 따라 교육위원회에서 180일, 법제사법위원회에서 90일간 머물렀으나 여·야가 대립하며 한 번도 논의되지 못했다. 상임위 협의도 없이 본회의로 넘어간 터라 표결 통과를 장담하기 어렵다. 민주당은 이날 유치원 3법 본회의 처리를 위한 ‘유아교육·보육 공공성 강화 특별위원회’ 간담회를 국회에서 열고 한목소리로 법안 통과를 촉구했다. 이인영 민주당 원내대표는 이 자리에서 “지난해 국감에서 드러난 사립 유치원의 비리를 근절해야 한다는 국민적인 목소리를 반영한 유치원 3법이 본회의 표결만 남겨두고 있다”며 “한국당과 일부 유치원 단체의 집요하고 끈질긴 훼방으로 교육위와 법사위에서 논의도 못 할 정도였다”고 답답함을 호소했다. 이어 “내년에 사립 유치원 전체에 에듀파인이 도입되는 만큼 법적 근거가 되는 유치원 3법을 조속히 처리해야 한다”고 강조했다. 유치원 3법은 회계프로그램인 에듀파인 사용 의무화를 비롯한 유아교육법 개정안과 사립유치원 설립자가 유치원 원장을 겸임하지 못하게 하는 내용의 사립학교법 개정안, 현행 학교급식법 적용 대상에 유치원을 포함해 급식 부정 피해를 예방하자는 학교급식법 개정안 등이 담겼다. 패스트트랙에는 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 중재안’이 올라 있다. 교비 횡령에 대해 1년 이하의 징역, 1000만 원 이하의 벌금을 규정해 박용진 민주당 의원이 처음 발의한 원안보다는 처벌 수위가 낮다.민주당은 유치원 3법 처리에 전력한다는 계획이다. 패스트트랙 1호인 유치원 3법이 좌초한다면 역시 패스트트랙에 올라 있는 사법개혁안과 선거법 개정안 등에도 영향을 줄 수 있다는 판단이다. 하지만 카운터파트인 한국당과는 조국 법무부 장관을 놓고 대립하고 있어 논의를 이어가기 쉽지 않다.한국당은 유치원 3법이 헌법에 위배되며 사학 자율성을 침해할 수 있다고 반대하고 있다. 처리가 늦어지자 일부 사립유치원 원장들은 에듀파인의 사립유치원 사용을 의무화한 교육부령이 무효라는 행정소송을 내기도 했다. 박용진 민주당 의원은 전날 기자회견에서 “국민이 법안 처리에 압도적인 지지를 보내주셨음에도 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지도 못하는 등 착잡한 심경”이라며 “사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회(한유총) 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다”고 비판했다.유치원 3법은 11월22일 이후 개의하는 본회의에 자동 상정된다. 박 의원은 문희상 국회의장과 여당 지도부를 향해 “본회의에서 통과될 수 있도록 힘써달라”고 당부했다. 이정현 (seiji@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475421
2019.09.24.	edaily	논의 한번 못한 ‘유치원 3법’ 본회의 부의..통과 여부 관심	- 24일 상임위 협의 없이 본회의 회부- “사립유치원 비리 근절해야” 민주당, 법안 통과에 총력- 한국당은 위헌 가능성 내세우며 반발박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 신경민 의원이  24일 오후 국회에서 열린 ‘유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회’에서 이야기하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 이른바 ‘유치원 3법’(유아교육법·사립학교법·학교급식법)이 24일 본회의로 넘겨졌다. 지난해 12월 27일 신속처리안건(패스트트랙)에 지정된 지 272일 만이다. 패스트트랙 1호 법안인 유치원 3법이 본회의에서 통과될 지 관심이 집중된다. 유치원 3법은 패스트트랙 절차에 따라 교육위원회에서 180일, 법제사법위원회에서 90일간 머물렀으나 여·야가 대립하며 한 번도 논의되지 못했다. 상임위 협의도 없이 본회의로 넘어간 터라 표결 통과를 장담하기 어렵다. 민주당은 이날 유치원 3법 본회의 처리를 위한 ‘유아교육·보육 공공성 강화 특별위원회’ 간담회를 국회에서 열고 한목소리로 법안 통과를 촉구했다. 이인영 민주당 원내대표는 이 자리에서 “지난해 국감에서 드러난 사립 유치원의 비리를 근절해야 한다는 국민적인 목소리를 반영한 유치원 3법이 본회의 표결만 남겨두고 있다”며 “한국당과 일부 유치원 단체의 집요하고 끈질긴 훼방으로 교육위와 법사위에서 논의도 못 할 정도였다”고 답답함을 호소했다. 이어 “내년에 사립 유치원 전체에 에듀파인이 도입되는 만큼 법적 근거가 되는 유치원 3법을 조속히 처리해야 한다”고 강조했다. 유치원 3법은 회계프로그램인 에듀파인 사용 의무화를 비롯한 유아교육법 개정안과 사립유치원 설립자가 유치원 원장을 겸임하지 못하게 하는 내용의 사립학교법 개정안, 현행 학교급식법 적용 대상에 유치원을 포함해 급식 부정 피해를 예방하자는 학교급식법 개정안 등이 담겼다. 패스트트랙에는 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 중재안’이 올라 있다. 교비 횡령에 대해 1년 이하의 징역, 1000만 원 이하의 벌금을 규정해 박용진 민주당 의원이 처음 발의한 원안보다는 처벌 수위가 낮다.민주당은 유치원 3법 처리에 전력한다는 계획이다. 패스트트랙 1호인 유치원 3법이 좌초한다면 역시 패스트트랙에 올라 있는 사법개혁안과 선거법 개정안 등에도 영향을 줄 수 있다는 판단이다. 하지만 카운터파트인 한국당과는 조국 법무부 장관을 놓고 대립하고 있어 논의를 이어가기 쉽지 않다.한국당은 유치원 3법이 헌법에 위배되며 사학 자율성을 침해할 수 있다고 반대하고 있다. 처리가 늦어지자 일부 사립유치원 원장들은 에듀파인의 사립유치원 사용을 의무화한 교육부령이 무효라는 행정소송을 내기도 했다. 박용진 민주당 의원은 전날 기자회견에서 “국민이 법안 처리에 압도적인 지지를 보내주셨음에도 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지도 못하는 등 착잡한 심경”이라며 “사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회(한유총) 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다”고 비판했다.유치원 3법은 11월22일 이후 개의하는 본회의에 자동 상정된다. 박 의원은 문희상 국회의장과 여당 지도부를 향해 “본회의에서 통과될 수 있도록 힘써달라”고 당부했다. 이정현 (seiji@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475421
2019.09.27.	inews24.com	中 판호 풀릴까…문체부 장관 가능성 언급 '눈길'	학계 "타 분야 한한령 해제에 따른 기대감으로 풀이"[아이뉴스24 김나리 기자] 중국 정부의 '판호(게임 서비스 허가권)' 발급이 2년 여간 중단되면서 중국 수출길이 막힌 국내 게임업체들의 시름이 깊어지고 있다. 이 가운데 박양우 문화체육관광부 장관이 판호 재개 가능성을 언급해 주목된다.27일 중국 국가신문출판광전총국에 따르면 지난 20일 해외게임을 대상으로 발급된 외자판호 목록에 한국 게임은 포함되지 않았다.한국 게임사들이 중국 정부로부터 판호를 받지 못한 지는 2년이 넘었다. 중국 정부는 고고도미사일방어체계(사드) 보복 사태가 심화된 지난 2017년 3월부터 한국게임에 대한 외자판호를 내주고 있지 않다.박양우 문체부 장관판호란 일종의 게임 서비스 허가권으로 외자는 해외 게임사에, 내자는 중국 게임사에 발급된다. 판호를 받급받지 않은 게임은 중국 현지에서 유료 아이템 판매와 같은 수익 활동을 할 수 없다.이에 국내 업체들은 현재 약 37조원 규모로 추정되는 중국 게임시장 진출이 사실상 중단된 상황이다. 판호 발급이 막히기 이전 해인 2016년 한국 게임의 중국 수출액이 1조2천950억원대를 기록했다는 점을 감안하면 1조원 대 시장을 잃은 셈이다.중국 시장이 막히면서 게임 수출액 성장률도 둔화하고 있다. '2018년 하반기 및 연간 콘텐츠산업 동향분석보고서'에 따르면 지난 2017년 80% 이상 급증세를 보인 게임 수출액 증가율은 지난해 7.9%에 성장하는데 그쳤다. 판호 발급 중단으로 인해 중국 시장에 신작 진출이 불가능해진 영향으로 풀이된다.일부 국내 게임사들이 중국 시장에 우회진출(내자판호) 하고는 있지만, 로열티 등에 그쳐 실질적인 수익은 크지 않다는 지적이다.이 가운데 박양우 문체부 장관이 최근 공식석상에서 "머지 않아 중국의 보호정책이 풀릴 것"이라고 발언하면서 국내 게임을 대상으로 한 판호 재개 여부에 업계의 관심이 쏠리고 있다.박양우 장관은 지난 23일 국회 의원회관에서 개막한 '2019 대한민국 게임포럼 게임전시회'에 참석해 "게임산업은 지난해 기준 수출 64억 달러를 기록했고, 전체 무역수지 흑자 중 8.8%를 차지할 정도로 효녀산업이지만, 중국이 아직까지 한한령으로 인해 보호정책을 포기하지 않는 등 문제를 겪고 있다"며 "물론 이는 머지않아 풀릴 것이라고 생각한다"고 언급한 바 있다.박 장관은 실제 중국 측에 판호 관련 입장을 꾸준히 전달하는 것으로 알려졌다. 지난 8월 인천에서 열린 한·중·일 3개국 관광 장관회의에서도 판호 문제를 중국 측과 비공식적으로 논의한 것으로 전해졌다.문체부에 따르면 박 장관은 최근에도 중국 대사와 만나 국내 게임 판호 문제와 관련한 논의를 진행했다.이에 대해 위정현 한국게임학회장(중앙대 경영학부 교수)은 "문체부와 중국이 장관을 통해 이야기를 나누는 노력 등을 하고 있는 것으로 안다"며 "과거에 비해 다방면에서 한한령이 풀리는 조짐이 있는데, 장관이 공식적으로 이 같은 이야기를 했다는 것은 게임 분야에 대해서도 같은 기대감을 가지고 있다는 뜻으로 해석된다"고 풀이했다.한편, 국회 역시 중국 판호 관련 관심을 놓지 않고 있다. 콘텐츠미래융합포럼은 오는 10월 8일 국회 의원회관에서 정책 토론회를 열고 ▲사드 사태로 막힌 중국시장과 판호의 문제 해결의 방법 ▲중국내 저작권 침해 실태 ▲한국 게임의 대중국 시장 전략에 대한 고찰 등에 대한 이야기를 나눌 예정이다.콘텐츠미래융합포럼에는 공동대표 신경민 의원(더불어 민주당), 김세연 의원(자유한국당), 김병관 의원(더불어 민주당), 이동섭 의원(바른미래당), 김경진 의원(무소속), 의장 중앙대 위정현 교수 등이 소속돼 있다.김나리기자 lord@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=031&aid=0000510405
2019.10.30.	Joins.com	당정청 "정시확대 방안 11월 셋째주 발표"…2028년 수능 '서술형' 도입 검토	정시확대 범위·비중 논의일부 대학·40% 이하 적용하는'속도조절론' 에 무게  교육바로세우기운동본부 회원들이 지난 8월 30일 서울 종로구 세종문화회관 계단에서 입시비리 근절을 위한 학종 폐지 및 정시확대 촉구 촛불문화제를 열었다. [뉴스1]       청와대와 정부, 여당이 ‘대입 공정성 강화 방안’을 11월 셋째 주에 발표하기로 했다. 구체적인 정시 확대 비중은 현장 의견 수렴을 거쳐 최종 확정한다.      당·정·청은 30일 오전 국회에서 이와 관련한 비공개회의를 열었다. 국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 회의 직후 브리핑에서 “대학과 시·도 교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째 주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.      현재 진행 중인 학생부종합전형(학종) 실태조사는 예정대로 11월 초 마무리한다. 조 의원은 “학종 종합 검토를 하고 있는데 실태조사 결과를 빠르면 다음 주 공개할 것”이라고 말했다. 교육부는 지난 1일부터 서울대와 연세대, 고려대 등을 대상으로 학종을 포함한 입시제도 실태 전반을 조사하고 있다. 학종 선발 비율이 높고 특수목적고·자율형사립고(자사고) 학생을 많이 뽑는 대학 13곳에 한해서다.      유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(오른쪽)과 국회 교육위원회 간사인 더불어민주당 소속 조승래 의원이 지난달 6일 서울 영등포구 여의도의 한 음식점에서 대입제도 개선 방향을 논의하기 위한 비공개 당정청 회의를 마치고 이동하고 있다. [연합뉴스]       이날 회의에서는 일부 참석자들이 정시 확대 비중과 관련해 ‘속도조절론’을 주장했다고 한다. 교육위 소속 신경민 의원은 회의 후 기자들과 만나 “전체 대학의 정시 비중을 40∼50%로 올리는 논의는 처음부터 안 했다”며 “정시 확대를 (한꺼번에) 와장창하지 않는데, 대통령 이야기를 과장해 해석하는 경향이 있다”고 말했다. “그렇게 접근하지 않는다는 이야기를 오늘 (회의에서) 했다”는 전언이다.      앞서 정부는 지난 25일 문재인 대통령이 주재한 첫 교육개혁관계장관회의에서 대학입시 정시 비율을 ‘30% 이상’보다 상향 조정하는 방침을 정했다. 정확한 조정 범위와 비율, 시기는 추가 논의를 통해 결정한다. 현재로서는 일부 대학에 한해, 정시 확대 비율이 40%를 넘지 않는 선에서 결정될 가능성에 무게가 실린다. 교육위 소속 한 의원은 “3년 앞을 내다보는 게 쉽지 않다”며 “정시 확대를 주장하고는 있지만 너무 욕심을 부리면 안 된다”고 말했다.      이날 회의에 참석한 서영교 의원도 “정시가 수도권 중심 대학으로 확대되는 데 대한 부작용도 이야기가 되니 그렇지 않도록 지역·인재 균형도 확대해야 한다고 이야기했다”고 밝혔다. 조 의원은 “시·도 교육청의 이야기도 들어야 한다”고 말했다.      문재인 대통령이 25일 오전 정부서울청사에서 열린 교육관계 장관회의에서 발언을 하고 있다. [청와대사진기자단]       따라서 다음 달 셋째 주 발표할 입시 개선안에는 ▶학종 공정성 강화 방안과 ▶정시 비중 상향이 포함될 전망이다. 고교 취업 활성화 방안 등도 함께 발표할 가능성이 크다.      당·정·청은 한편 이날 회의에서 2028년도부터 적용할 중장기 대입 개편안도 논의했다. 수학능력시험 난이도 조절을 위해 서술형 문항을 도입하는 방안 등이 검토됐다고 한다. 한 참석자는 “논술형까지 가기는 너무 멀고, 서술형을 도입하는 방안에 대해 당·정·청이 이야기를 해왔다”고 전했다. “일종의 수능 체질 개선을 도모하는 것”이라는 설명이다. 중장기 방안의 경우 그러나 당장 다음 달 발표할 대입 개선안에는 포함되지 않을 것이란 관측이 우세하다.  이날 회의에는 교육위 소속 민주당 의원들과 유 부총리, 이광호 청와대 교육비서관 등이 참석했다. 대입 관련 논의 외에도 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)과 자사고·외고·국제고의 일반고 전환 계획, 고교무상교육 관련 법안에 대한 토론이 오갔다. 조 의원은 유치원 3법과 관련해 “다음 달 22일 이후 첫 번째로 열리는 본회의에 자동 상정된다”며 “유치원 관계자와 각 정당 의견을 확인 점검했다”고 밝혔다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948985
2019.12.06.	국민일보	지역사회와 함께 성탄의 빛 나눠요	서울 신길교회, 신길역 앞 광장에 크리스마스 트리 점등…교회주차장 개방·김장김치 & 쌀 나눔서울 영등포구 신길교회가 신길역 앞 광장에 크리스마스 트리를 밝혔다신길교회 이기용 목사는 6일 ‘신길역 크리스마스 트리 점등식’에서 “지역사회와 함께 성탄의 의미와 기쁨을 전하기 위해 크리스마스 트리를 마련했다. 지난해에 이어 두번째”라며 하나님의 사랑과 은혜가 지역사회에 풍성하길 축원했다.참석자들은 크리스마스 트리가 환하게 점등되자 “메리 크리스마스”를 힘차게 외쳤다.찬송 ‘기쁘다 구주 오셨네’ ‘고요한 밤 거룩한 밤’을 부르는 교인들의 얼굴에 미소가 번졌다.교회는 하트 모양의 LED터널에 ‘행복하세요’라는 문구를 적어 포토존으로 활용할 수 있도록 했다.격려사를 한 박성철(신원그룹 회장) 신길교회 원로장로는 “지역사회와 함께 교회와 교인들이 될 것”이라고 다짐했다.크리스마스 트리는 새해 1월 말까지 점등할 예정이다.이기용 목사점등식에는 채현일 영등포구청장, 김영주 신경민 더불어민주당 국회의원, 김민석 전 국회의원, 박용찬 자유한국당 영등포구을 당협위원장, 임현옥 신길역장 등도 참석해 축하와 격려 메시지를 전했다.발에 깁스를 한채 참석한 김영주 국회의원은 “교회가 지역주민을 위해 빛과 소금 역할을 해 주시니 기쁘고 감사하다. 저도 발을 다치니 장애인 시설과 도로 등에 관심을 갖게 됐다”고 했다.신길교회는 지역사회와 함께하는 교회로 유명하다.매년 두 차례 청소년 수천명을 초청, ‘전국 청소년 성령 콘퍼런스’를 열고 있다.미자립교회 청소년들에겐 등록비를 받지 않는다.이 목사는 “한국교회 전체가 잘되고 이 나라를 이끌 청소년 교육이 가장 중요한 일인 것 같아 기쁨으로 행사를 진행하고 있다”고 했다.김장김치와 쌀, 생활필수품 등을 불우이웃에 제공한다.지역 내 주차난 해소를 위해 교회 주차장을 개방했다.새해에는 인근 재래시장을 돕기 위해 문화상품권을 만들 계획이다.글·사진=유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[미션라이프 홈페이지 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001266244
2019.10.22.	뉴시스	'아들·손자·자부…' 광주·전남 사학 이사장 대물림	10곳 중 6곳 본인 또는 세습된 이사장 일부 법인 이사장 40년 이상 자리유지신경민 의원. (사진=뉴시스DB)【광주=뉴시스】송창헌 기자 = 광주·전남지역 상당수 사립학교 법인에서 이사장직 세습이 대(代)를 이어 진행중인 것으로 나타났다.일부 법인에서는 설립자 본인이 40년 이상 이사장직을 수행하고 있는 것으로 파악됐다.22일 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민(서울 영등포을) 의원이 전국 시·도교육청으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 광주·전남지역 사학법인 10곳 중 6곳 꼴로 설립자 본인이 이사장직을 장기 유지하거나 아들이나 손자 등 친인척을 통해 세습 운영하고 있는 것으로 확인됐다.광주는 29개 법인 중 17개, 전남은 49개 법인 중 29개 법인이 해당된다. 비율로는 광주가 58.6%, 전남이 59.2%다.'사립학교법'에 따르면 이사장이나 이사, 감사의 임기는 정관으로 정하되, 이사는 5년을 초과할 수 없고, 중임할 수 있으며 감사는 3년을 초과할 수 없고 1회에 한해 중임이 허용된다.이 같은 규정에 따라 절반 이상의 중등사학 법인에서는 설립자 본인 또는 친인척 세습을 통해 수십년째 사학을 운영하고 있는 것으로 나타났다.광주 석산학원(석산고)과 인성학원(인성고), 청송학원(숭덕고), 목포 홍일학원(홍일중고), 순천 효천학원(효천고), 담양 월강학원(창평고), 보성 인명학원(예당중고) 등은 설립자 아들이, 광주 송암학원(진흥중고)과 숭의학원(숭의중, 숭의과학기술고), 목포 문태학원(문태중고) 등은 손자가 대를 이어 운영중이다.또 광주 유은학원(동성여중, 동성중고, 광주여상)은 증손자가, 동강학원(동신중고, 동신여중고)와 순천 청강학원(금당고)은 설립자의 누이남편이, 목포 덕인학원(덕인중고, 혜인여중고)은 사위가, 해남 춘계학원(화원중고)는 설립자의 동생이 이사장직을 맡고 있다.장기간 이사장직을 유지하고 있는 법인도 적잖아 광주에서는 춘광학원(경신중, 경신여고) 등 7곳이 10년 이상 20년 미만, 춘태학원(전남여상, 국제고) 등 2곳이 20년 이상 30년 미만, 고려학원(고려고)과 유당학원(서석중고), 송원학원(송원초·중·고 등) 등 3곳이 30년 이상 이사장직을 이어오고 있다. 이 중 유당학원은 48년째, 송원학원은 41년째 설립자가 이사장 자리를 유지하고 있다.전남에서도 10∼19년 11곳, 20∼29년 8곳, 30년 이상 8곳 등 절반 이상이 10년 이상 장기 재직 이사장을 두고 있다.20년 이상 장기 재직 이사만도 광주가 29명, 전남이 50명에 이르고 있다.신경민 의원은 "설립자 본인이나 친인척 가족이 운영하는 족벌 사학이 절반 이상을 차지하고, 법인 이사회 임원들이 수십 년 동안 자리를 차지하고 있다는 것은 폐쇄적인 학교를 만드는 지름길"이라며 "무제한적으로 중임할 수 있는 법률적 제도에 대해 검토할 필요가 있으며, 사학의 세습·족벌경영을 방지할 수 있는 정책이 마련돼야 한다"고 강조했다.goodchang@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009518303
2019.09.04.	MBC	"성적 유출은 패륜" VS "알 권리"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 정치팀 김지경 기자 나와있습니다.조국 후보자 딸의 영어성적이 담긴 고교 생활기록부가 유출돼서 수사가 시작됐는데 정치권에서도 논란이 커지고 있어요.◀ 기자 ▶네, 한국당 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 고등학교 영어성적을 공개한 게 파문을 일으키고 있습니다. 민감한 개인정보인 만큼 조 후보자 딸이 경찰에 수사를 요청했고, 오늘은 민주당 이해찬 대표가 패륜 행위라고 강하게 비판했습니다. 들어보시죠.[이해찬/더불어민주당 대표]"어린아이의 신상 기록 같은 것을 가지고 정쟁의 도구로 쓰는 그런 행위를 하는 걸 보면서 참 패륜이라는 생각을 많이 했습니다. 해도 해도 너무한다 라는 생각을 했습니다." 민주당은 특히 검찰 개입 의혹까지 제기했습니다. 최근 조 후보자 딸의 생활기록부를 열람한 사람은 딸 본인과 수사당국 이었다는 겁니다. 계속해서 들어보시죠.[홍익표/더불어민주당 수석대변인]"교육부 차관의 답변에 따르면 조국 후보자 딸의 자료를 열람한 사람은 2건이 있습니다. 하나는 조모 양 본인이고, 또 하나는 수사당국입니다. 상식적으로 봤을 때 조국 후보자 딸 본인이 주지 않은 이상, 이것은 검찰로부터 나온 것밖에 없다…"본인이 유출하지 않은 이상 검찰이 유출한 의심이 든다는 게 민주당의 주장입니다.  ◀ 앵커 ▶성적을 공개한 주광덕 의원은 조국 후보자의 기자간담회를 보고 분노한 제보자한테 성적표를 받았다는 거죠?◀ 기자 ▶네 검찰은 아무 상관 없는 일이고, 공익 제보자의 제보를 받아서 국민의 알권리 차원에서 최소한만 공개했다는 게 주 의원의 입장입니다. 들어보시죠.[주광덕/자유한국당 의원]"공익제보자께서 후보자의 딸의 구체적인 학과목 성적을 전체를 다 제보했습니다. 딸과 관련된 여러 가지 해명이 우리 대학생을 두 번 울리고…대한민국 법무부장관 후보자로서의 자격이 전혀 없다는 것을 국민의 알권리 차원에서 밝혀야 되겠다고 생각하고 교과 성적에 관한 내용을 공개했습니다."◀ 앵커 ▶국민의 알권리 차원에서 공개했다는 건데, 이런 공방이 낯설지는 않은 것 같아요.◀ 기자 ▶몇 달 전에도 비슷한 논란이 있었습니다. 한국당 곽상도 의원이 문재인 대통령 딸 다혜씨의 해외이주 문제를 거론하며 손자의 학적 자료를 공개했는데요, 다만 이때는 학교 관계자들이 자료를 넘길 때 어디에 쓰려는 건지 이유도 몰랐고, 이름도 가리고 나름 개인정보를 보호하려는 노력을 했기 때문에 사법처리는 받지 않았습니다.◀ 앵커 ▶그러면 실제로 처벌받은 사례도 있습니까?  ◀ 기자 ▶대표적인 사례가 채동욱 전 검찰총장의 혼외자 정보 유출 사건일 겁니다. 2013년 박근혜 정권 초기에 국정원 댓글사건을 수사하던 채동욱 전 총장의 혼외자 문제가 갑자기 불거졌는데, 이 일로 채 총장이 낙마했고, 정치권에서 큰 논란이 됐습니다.당시 상황부터 보시죠.# 채동욱 전 검찰총장 혼외자 관련 보도로 사퇴(지난 2013년 국회 본회의)[권성동/당시 새누리당 의원]"검찰총장에게 혼외자가 있다면 국민이 그 직을 수행하도록 내버려 두지 않을 것입니다."[신경민/당시 민주당 의원]"(이 정도의 자료는) 청와대·국정원·경찰·검찰 정도가 할 수 있고 이것은 사실 영장이 필요한 대목이 있습니다.”[황교안/당시 법무부 장관]"행정기관 간의 협조로 주고받을 수 있는 법적인 근거가 있는 자료들입니다."[김진태/당시 새누리당 의원]"채 전 총장과 모 여성 정치인 사이에 부적절한 관계가 있다고 의심했기 때문이라는 제보도 있습니다." ("선데이 서울입니까!!!" "정말 부끄럽습니다!!!")◀ 앵커 ▶혼외자 정보는 국정원 직원의 부탁을 받은 구청 공무원이 유출한 것으로 드러났죠.◀ 기자 ▶네, 사건 5년이 지나 현 정부 들어서야 국정원과 구청 공무원의 공모 사실이 드러났고, 결국 구청 공무원은 구속됐습니다. 1심 재판부는 해당 공무원이 국민기본권을 침해하는 부당한 지시에 별다른 고민 없이 응했다면서 일벌백계를 강조했습니다. ◀ 앵커 ▶이번 수사에선 어떤 결과가 나올지 지켜봐야겠습니다. 김지경 기자였습니다.김지경 기자 (ivot@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 호통 치는 의원님 국회 직원은 무슨 죄?▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977219
2019.09.04.	MBC	[정참시] '조국 딸 성적 유출'…"범인은 검찰?"	동영상 뉴스       	 	◀ 앵커 ▶ 정치적 참견시점, 정치팀 김지경 기자 나와있습니다. 조국 후보자 딸의 영어성적이 담긴 고교 생활기록부가 유출돼서 수사가 시작됐는데 정치권에서도 논란이 커지고 있어요. ◀ 기자 ▶ 네, 한국당 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 고등학교 영어성적을 공개한 게 파문을 일으키고 있습니다. 민감한 개인정보인 만큼 조 후보자 딸이 경찰에 수사를 요청했고, 오늘은 민주당 이해찬 대표가 패륜 행위라고 강하게 비판했습니다. 들어보시죠. [이해찬/더불어민주당 대표] "어린아이의 신상 기록 같은 것을 가지고 정쟁의 도구로 쓰는 그런 행위를 하는 걸 보면서 참 패륜이라는 생각을 많이 했습니다. 해도 해도 너무한다 라는 생각을 했습니다." 민주당은 특히 검찰 개입 의혹까지 제기했습니다. 최근 조 후보자 딸의 생활기록부를 열람한 사람은 딸 본인과 수사당국 이었다는 겁니다. 계속해서 들어보시죠. [홍익표/더불어민주당 수석대변인] "교육부 차관의 답변에 따르면 조국 후보자 딸의 자료를 열람한 사람은 2건이 있습니다. 하나는 조모 양 본인이고, 또 하나는 수사당국입니다. 상식적으로 봤을 때 조국 후보자 딸 본인이 주지 않은 이상, 이것은 검찰로부터 나온 것밖에 없다…" 본인이 유출하지 않은 이상 검찰이 유출한 의심이 든다는 게 민주당의 주장입니다. ◀ 앵커 ▶ 성적을 공개한 주광덕 의원은 조국 후보자의 기자간담회를 보고 분노한 제보자한테 성적표를 받았다는 거죠? ◀ 기자 ▶ 네 검찰은 아무 상관 없는 일이고, 공익 제보자의 제보를 받아서 국민의 알권리 차원에서 최소한만 공개했다는 게 주 의원의 입장입니다. 들어보시죠. [주광덕/자유한국당 의원] "공익제보자께서 후보자의 딸의 구체적인 학과목 성적을 전체를 다 제보했습니다. 딸과 관련된 여러 가지 해명이 우리 대학생을 두 번 울리고…대한민국 법무부장관 후보자로서의 자격이 전혀 없다는 것을 국민의 알권리 차원에서 밝혀야 되겠다고 생각하고 교과 성적에 관한 내용을 공개했습니다." ◀ 앵커 ▶ 국민의 알권리 차원에서 공개했다는 건데, 이런 공방이 낯설지는 않은 것 같아요. ◀ 기자 ▶ 몇 달 전에도 비슷한 논란이 있었습니다. 한국당 곽상도 의원이 문재인 대통령 딸 다혜씨의 해외이주 문제를 거론하며 손자의 학적 자료를 공개했는데요, 다만 이때는 학교 관계자들이 자료를 넘길 때 어디에 쓰려는 건지 이유도 몰랐고, 이름도 가리고 나름 개인정보를 보호하려는 노력을 했기 때문에 사법처리는 받지 않았습니다. ◀ 앵커 ▶ 그러면 실제로 처벌받은 사례도 있습니까? ◀ 기자 ▶ 대표적인 사례가 채동욱 전 검찰총장의 혼외자 정보 유출 사건일 겁니다. 2013년 박근혜 정권 초기에 국정원 댓글사건을 수사하던 채동욱 전 총장의 혼외자 문제가 갑자기 불거졌는데, 이 일로 채 총장이 낙마했고, 정치권에서 큰 논란이 됐습니다. 당시 상황부터 보시죠. # 채동욱 전 검찰총장 혼외자 관련 보도로 사퇴 (지난 2013년 국회 본회의) [권성동/당시 새누리당 의원] "검찰총장에게 혼외자가 있다면 국민이 그 직을 수행하도록 내버려 두지 않을 것입니다." [신경민/당시 민주당 의원] "(이 정도의 자료는) 청와대·국정원·경찰·검찰 정도가 할 수 있고 이것은 사실 영장이 필요한 대목이 있습니다.” [황교안/당시 법무부 장관] "행정기관 간의 협조로 주고받을 수 있는 법적인 근거가 있는 자료들입니다." [김진태/당시 새누리당 의원] "채 전 총장과 모 여성 정치인 사이에 부적절한 관계가 있다고 의심했기 때문이라는 제보도 있습니다." ("선데이 서울입니까!!!" "정말 부끄럽습니다!!!") ◀ 앵커 ▶ 혼외자 정보는 국정원 직원의 부탁을 받은 구청 공무원이 유출한 것으로 드러났죠. ◀ 기자 ▶ 네, 사건 5년이 지나 현 정부 들어서야 국정원과 구청 공무원의 공모 사실이 드러났고, 결국 구청 공무원은 구속됐습니다. 1심 재판부는 해당 공무원이 국민기본권을 침해하는 부당한 지시에 별다른 고민 없이 응했다면서 일벌백계를 강조했습니다. ◀ 앵커 ▶ 이번 수사에선 어떤 결과가 나올지 지켜봐야겠습니다. 김지경 기자였습니다.김지경 기자 (ivot@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 다리 풀려 홈 앞에서 넘어져 봤는가? 상대편과 ‘친목 도모(?)’하다 견제사 당해봤는가?..역대급 ‘황당 주루사’ 모음▶ [14F] 경찰, 신상공개 결정된 흉악범죄자의 머그샷 공개 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977241
2019.12.23.	부산일보	이기우 전 차관, 23일 민주당 입당…내년 총선 고향 거제 출마 공식화	이기우 전 교육부 차관이 23일 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 열고 내년 총선 경남 거제 출마를 공식화 했다. 이기우 전 차관 제공내년 4월 치러질 제21대 국회의원 선거 경남 거제시 여당 유력 주자로 거론돼 온 이기우(71) 전 교육인적자원부 차관이 23일 더불어민주당에 입당하고 고향 출마를 공식화했다.이 전 차관은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “오늘 입당하면서 큰 영광과 함께 무거운 책임감을 느낀다. 이번 총선에서 반드시 승리해 문재인 정부의 성공과 나라다운 나라의 건설 그리고 민주당의 재집권에 온몸을 던지겠다”고 밝혔다.그는 우선 “변광용 거제시장의 간곡한 요청으로 거제시 대외협력관을 맡아 거제의 속살을 자세히 들여다보니 그 모습이 너무나 참담했다”면서 “지금 거제는 ‘개도 만 원짜리만 물고 다닌다’고 할 정도로 경제적으로 풍성하고 활력이 넘치던 고향이 아니다”고 진단했다.특히 “대한민국 경제를 주도하던 조선산업은 깊은 수렁에 빠져 지역 경제는 물론 지역공동체 존립마저 위협하고 있다. 그동안 지역주의에 편승해 총선 무패를 기록했던 자유한국당의 무능과 나태가 거제를 황폐한 도시로 만들어 놨다”고 지적했다.그러면서 “목표는 단 하나다. 거대한 산업도시, 활기찬 경제도시, 거제의 부활”이라며 “진실한 마음, 성실한 자세, 절실한 심정으로 제 모든 역량과 열정을 바쳐 거제를 다시 일으켜 세우겠다”고 강조했다.이 전 차관은 한국교직원공제회 이사장, 국무총리 비서실장, 대통령직속 국가교육회의 위원 등을 역임했다.이날 국회의사당 정론관에서 진행된 입당식에는 이 전 차관을 비롯해 윤호중 사무총장, 홍영표 의원, 김두관 의원, 신경민 의원, 윤일규 의원, 맹성규 의원 등이 함께해 입당을 환영했다. 계속된 이해찬 민주당 대표와 차담회에는 전날 입당한 김경욱 전 국토부2차관, 김영문 전 관세청장, 강준석 전 해수부 차관이 함께했다.제21대 국회의원 선거 경남 거제 지역구 예비후보. 왼쪽 위부터 시계 방향으로 김해연, 문상모, 백순환(이상 더불어민주당), 염용하(무소속), 서일준, 김범준(이상 자유한국당) 예비후보. 중앙선거관리위원회 제공이 전 차관의 가세로 거제지역 선거 열기는 한층 달아오를 전망이다. 문재인 대통령과 김영삼 전 대통령의 고향인 거제는 진보 성향의 조선 노동자가 절대다수인 인적 구성에도 역대 총선에서 줄곧 보수당이 집권한 보수의 숨은 성지다. 지난해 지방선거에서 민주당에 시장 자리를 내준 한국당은 총선 승리가 절실하다. 민주당 역시, 상징성이 커 이번만큼은 반드시 1석을 챙긴다는 각오다. 내년 총선 최대 격전지로 부상할 것이란 관측이 나오는 이유다.이미 여야를 통틀어 6명이 예비후보로 등록했다. 민주당에선 김해연(53) 전 경남도의원, 문상모(51) 전 거제시지역원장, 백순환(60) 전 대우조선노조 위원장이 이름을 올렸다. 이날 입당한 이 전 차관도 조만간 예비후보 신분으로 본격적인 얼굴 알리기에 나선다.수성을 노리는 한국당에선 김범준(51) 거제정책연구소 소장과 서일준(54) 전 거제시부시장이 첫날 등록했다. 일찌감치 3선 도전을 공언한 현역 김한표(65) 의원은 당분간 추이를 지켜본 뒤 움직일 계획인 것으로 알려졌다. 이와 함께 염용하(55) 용하한의원 원장이 무소속으로 등록했다.김민진 기자 mjkim@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000968405
2019.09.25.	서울경제	50년 혼잡 ‘영등포역 앞’, 거리가게·보행친화거리로 재탄생	25일 보행친화거리로 탈바꿈한 서울 영등포구 영중로를 시민들이 걷고 있다. /연합뉴스[서울경제] 50여년 간 노점상이 난립했던 서울 영등포역 앞 영중로가 보행친화거리로 재탄생했다.서울시와 영등포구는 25일 영등포역 앞 광장에서 박원순 서울시장, 채현일 영등포구청장, 신경민 국회의원 등 200여명이 참석한 가운데 서울시 ‘거리가게 허가제’ 시범사업 1호 지역인 영중로 보행환경 개선 공사의 준공식을 열었다.영등포역삼거리에서 영등포시장사거리까지 영중로 390ｍ 구간은 한때 70여개에 달하는 노점상들이 인도를 점거해 주민들의 민원이 끊이지 않았다. 이에 영등포구와 서울시는 지난해 영중로 일대를 규격화된 ‘거리가게’로 정비하기로 하고 노점상 정리에 나섰다. 서울시와 영등포구는 총 27억원을 투입해 노점상을 정비한 자리에 규격화된 거리가게 26개를 배치하고 거리를 정비했다. 거리가게 규격은 가로 2.1ｍ·세로 1.6ｍ로 통일했고 위치도 혼잡도가 높은 신세계백화점과 에쉐르쇼핑몰 앞 일대에서 비교적 여유가 있는 영등포시장사거리 근처로 옮겼다. 노점상 대신 거리가게가 들어서면서 일대 유효 보도 폭은 2.5ｍ 이상으로 넓어졌다. 영등포구와 서울시는 이 일대 버스정류장도 기존 4개에서 2개로 통폐합하고 대기 공간을 넓혀 혼잡을 줄였다. 서울시는 “앞으로 거리가게 허가제를 확대할 방침”이라며 “현재 시범사업지는 중랑구 태릉시장, 동대문구 제기역, 종로구 동대문역, 관악구 신림역 등이 있다”고 설명했다.서울시내 노점상은 총 6,522곳으로, 서울시는 이중 도로 점용허가가 가능한 3,500여곳을 대상으로 허가제를 우선 시행할 방침이다./김정욱기자 mykj@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003624562
2019.09.25.	뉴시스	與, 오늘 전경련 기업인과 현안 간담회…文 정부 들어 처음	이원욱 등 10여명 전경련 방문…경제 활성화 방안 논의【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 더불어민주당 주최 '한국경제연구원으로부터 듣는다!' 토론회가 열린 지난달 20일 오후 서울 여의도 전국경제인연합회 컨퍼런스센터에서 이원욱 원내수석부대표가 인사말을 하고 있다. 2019.08.20. amin2@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 이원욱 원내수석부대표를 포함한 더불어민주당 지도부는 25일 전국경제인연합회(전경련)을 방문해 20대 그룹 최고경영자(CEO)들을 만나 경제 활성화 방안을 모색한다. 문재인 정부 들어 여당 지도부가 전경련 소속 기업인들을 직접 만나 간담회를 가지는 건 이번이 처음이다.  이 수석부대표와 민병두·신경민·최운열·김병관 의원 등 10여명은 이날 오후 여의도 전경련 컨퍼런스센터에서 '민주당 의원, 귀를 열다! 주요 기업 현안 간담회'를 가질 예정이다. 기업에서는 전경련 산하 싱크탱크 한국경제연구원 권태신 상근부회장을 포함해 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데, GS, 한화 등 임원급 기업인들이 참석한다. 민주당은 지난달 20일 전경련 산하 한국경제연구소와 정책 간담회를 열고 일본 수출규제 대응책을 논의했다. 이번 간담회는 일본의 수출규제 조치 등 대내외 경제 여건이 어려워지면서 대기업 산하 연구 기관의 현장의 목소리를 듣기 위해 이 수석부대표가 주도한 것으로 알려졌다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009470329
2019.10.10.	문화일보	<‘조국 사태’>허위인턴·제1저자 논문초고·증명서 관리시스템…  서울대도 ‘조국 국감’	10일 서울 관악구 관악로 서울대에서 열린 국회 교육위원회의 서울대 국정감사에서 오세정(앞줄 왼쪽부터) 서울대 총장, 이상진 한국복지대 총장, 안용규 한국체육대 총장, 김연수 서울대병원 원장 등이 증인 선서를 하고 있다.   김호웅 기자野 “조장관 딸 휴학때 제출했던 진단서 위조 가능성” 의혹 제기 與선 나경원 아들 논문의혹 추궁국회가 10일 오전 서울 관악구 서울대 행정관 4층에서 진행한 서울대 국정감사는 사실상 ‘조국 감사’로 이뤄졌다. 조국 법무부 장관의 딸 조모 씨에게 서울대 공익인권법센터가 허위로 인턴 증명서를 발급했다는 의혹에 대한 서울대 측 해명이 거짓이라는 지적이 나왔고, 조 씨가 제1 저자로 등재된 단국대 논문 초고 관련 문서가 서울대 안에서 작성됐다는 의혹이 다시 제기됐다.국회 교육위원회 곽상도(자유한국당) 의원은 이날 조 장관 딸 허위 인턴 논란에 “증명서는 통합행정정보시스템으로 체계적으로 관리되고 있다”고 서울대가 지난 4일 내놓은 해명이 사실과 다르다고 지적했다. 곽 의원이 공개한 ‘서울대 학내 각종 증명서 현황’ 자료를 보면 서울대가 발급한 것으로 확인된 증명서·확인서·수료증 등 총 624건 중, 대학본부 서류 100건을 제외한 단과대 서류 308건과 연구센터 등 기타 기관 서류 216건 등 524건 양식·기재 목록·보존 기간 등이 제각각인 것으로 나타났다. 곽 의원은 “증명서는 입시·입사에 활용되는 주요자료”라며 “조 장관 사례처럼 교원이 임의 발급할 수 없도록 양식 통일·전산화 외 증빙자료도 의무 관리해야 한다”고 지적했다. 곽 의원은 또 “2014년 9월 30일 부산대 의학전문대학원(의전원) 합격 통보를 받은 조 씨가 다음 날인 10월 1일 서울대 환경대학원에 질병휴학신청서를 제출하면서 진단서를 첨부했다”며 “진단서 내용을 보면 환자성명, 진단번호도 하나도 없이 완전 백지상태이고 진단일자만 나오는데 2014년 10월”이라고 주장했다. 곽 의원은 조 씨가 제출한 것으로 유추되는 진단서와 서울대로부터 받은 진단서 양식을 비교하며 “서울대에서 받은 양식은 가운데에 희미한 로고가 나오는데 조 씨의 진단서에는 아무것도 없다”며 “위조된 가능성이 크다고 본다”고 주장했다. 그러나 김연수 서울대병원 원장은 “확인이 어렵다”고 답했다. 이에 여당은 나경원 한국당 원내대표 아들 김모 군을 둘러싼 논문 특혜 의혹을 지적했다. 서영교 더불어민주당 의원은 “윤모 서울대 교수 실험실에서 (포스터 1저자 등재 과정에서) 확실히 엄마(나 원내대표) 부탁으로 김모 군이 논문 만드는 일을 했다”며 “이에 대해 책임을 물어야 한다고 생각한다”고 말했다. 같은 당 신경민 의원은 “학교 차원 실태 조사 등 뚜렷한 움직임이 눈에 띄지 않는다”고 질타했다. 오세정 서울대 총장은 “학내 연구진실성위원회에 접수가 됐다”고 밝혔다.서종민·손고운·나주예 기자 rashomon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002404891
2019.11.19.	뉴스1	대입에서 거짓자료 제출시 입학 취소…고등교육법 개정안 본회의 통과	재석 232명 중 찬성 231명 반대 0명 기권 1명서울 여의도 국회 본회의장. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 대학 입학전형에서 거짓 자료를 제출한 경우 입학을 취소하는 내용의 법안이 19일 국회 본회의를 통과했다.국회는 이날 오후 본회의를 열고 이 같은 내용을 담은 '고등교육법 일부개정법률안'을 재석 232명 중 찬성 231명, 반대 0명, 기권 1명으로 가결 처리했다.이로써 앞으로 대학 입학전형에서 위조 또는 변조 등 거짓 자료를 제출하거나 대리 응시하면 입학이 취소되는 근거규정이 마련됐다. 개정안은 입학허가의 취소 조항을 신설해 대학(산업대학·교육대학·전문대학 및 원격대학을 포함하며, 대학원대학은 제외한다)의 장은 해당 학교에 입학할 학생을 선발함에 있어서 입학전형자료의 허위기재 등 대통령령으로 정하는 부정행위가 있는 경우에는 그 입학의 허가를 취소하도록 했다. 이 법안은 신경민 더불어민주당 의원이 지난해 11월26일 대표 발의했으며, 지난 3월11일 국회 교육위원회에 상정, 지난 9월24일 교육위를 통과했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004313557
2019.10.16.	노컷뉴스	경상대 이상경 총장 "경상대-경남과기대 통합에 국회 지원" 요청	국회 국정감사에서 "지방 국립대 경쟁력 강화 및 지역균형발전 거점 역할" 강조[경남CBS 이상현 기자]경상대 이상경 총장이 15일 국정감사장에서 증인선서를 하고 있다. (사진=경상대 제공)국립 경상대학교 이상경 총장은 현재 추진 중인 경남과학기술대학교와의 대학 통합에 대해 국회 차원에서 깊은 관심과 적극적인 지원을 요청했다. 이상경 총장은 15일 경상대학교 GNU컨벤션센터 다목적홀에서 열린 2019년도 제371회 국회 국정감사 주요 업무보고에서 "경상대학교는 진주시에 위치한 경남과학기술대학교와 대학 통합 공동추진위원회를 구성하는 등 대학통합을 추진하고 있다"고 밝혔다. 이어 "지방 국립대학의 경쟁력 강화와 지역 균형발전의 거점 역할을 수행하기 위한 경상대학교-경남과학기술대학교의 통합이 원만하고 성공적으로 이뤄질 수 있도록 국회 교육문화체육관광위원회 위원님들의 적극적인 관심과 지원을 부탁드린다"고 강조했다. 이 총장은 "양 대학은 2019~2020년 연합대학 체제를 운영하고 2021년에는 통합 대학을 출범시키는 것을 목표로 진행하고 있다"며 "이전까지 국립대 통합과는 달리 같은 도시에 위치한 국립대학이 자발적인 노력으로 통합을 추진하는 만큼 향후 우리나라 국립대 통합의 모범이 될 것으로 기대하고 있다"고 강조했다.이 총장은 "지방 국립대학 경쟁력 강화와 지역 균형발전의 거점 역할을 수행하기 위해서는 통합 대학의 적정 규모 보장과 지속적이고 안정적인 재정 확보를 위한 지원이 필수적"이라고 말하고 "통합 대학 입학정원을 현행 양 대학 입학정원을 유지하거나 감축인원을 최소화해 줄 것"을 요청했다.또 내년도 정부예산안에 확보된 72억 5000만 원 외에 추가 예산 지원을 강력히 요청했다. 경상대학교와 경남과학기술대학교가 요구한 내년도 통합 관련 예산은 122억 8000만 원이었으나 50억 3000만 원이 삭감됐다. 앞서 경상대학교와 경남과학기술대학교는 2017년 3월 교육부의 '국립대학 혁신지원 사업(PoINT)' 공고에서부터 통합 논의를 시작하여 각종 연구, 사업, 협상 등을 통해 대학통합 추진 기본 계획(안)을 마련하여 10월 7일 열린 대학통합 공동추진위원회에 상정했다. 양 대학은 각각 학내 심의기구인 학무회와 교무위원회에 이 기본계획(안)을 보고했고 10월 14~25일 사이에 홍보ㆍ설명회ㆍ공청회 등의 방법으로 의견을 수렴한다. 이후 11월 4~6일에는 구성원을 대상으로 의견조사를 실시할 계획이다. 11월 8일 대학통합 공동기획위원회에 이어 11월 12일 대학통합 공동추진위원회를 열어 의견조사 결과를 참고하여 최종 심의ㆍ의결할 방침이다. 한편, 이날 국정감사에서 우리공화당 홍문종 의원은 "양 대학 통합 문제가 벌써 나왔는데 아직 통합논의를 하고 있냐"며 대학 통합 추진에 속도를 내라고 주문했다.반면 더불어민주당 신경민 의원은 "양 대학 통합 의지가 확인됐다고 하지만 경상대는 학생이 아닌 학생 간부 의견을 물었고, 경남과기대는 여론조사 참여도가 낮았다"며 통합 방향 등에 대해 신중한 접근을 요구했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다hirosh@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280916
2019.12.19.	노컷뉴스	달라진 박원순… 정치든 부동산이든 할말은 한다	[CBS노컷뉴스 이재기 기자]17일 국회에서 열린 불평등해소를 위한 부동산정책 개선토론회에 박원순 시장이 소신을 밝혔다. (사진=고영호 기자/자료사진)박원순 서울시장이 움직이기 시작했다.연정(연립정부)과 부동산 보유세 등 한국사회가 해결해야할 핵심 어젠다이자 국민적 관심사이기도 한 이슈들에 대한 토론회를 열고 때로는 서울시의 정책을 통해 소신과 철학을 밝히고 있다.지난 가을까지만 해도 정치적 색채가 짙은 현안에 대해서는 가급적 언급을 자제하는 대신 서울시정에 집중하는 모습을 보이며 광역단체장으로서의 위치를 지키려는 행보를 보여왔다.자연히 그의 관심사도 광화문광장 재조성이나 청년주택 공급, 서울과 지방상생협력, 미세먼지 문제 등 서울시와 연관성이 높은 정책들에 머물러 있었다. 여기에는 아직은 임기가 많이 남은 문재인정부에 대한 배려도 작용했다. 서울시 관계자는 "따지고 보면 서울시가 하는 일에 국민 삶과 관계되지 않은 일이 어디에 있겠느냐"면서 "하지만 아무리 한솥밥을 먹는 처지지만 사안에 따라서는 입장이 다른게 왜 없겠느냐, 그렇다고 하고 싶은 얘기를 다하지는 않았던 것 같다"고 말했다.가급적 정부여당이 펴는 정책과 발을 맞추거나 그 기조 속에서 각론을 언급하는 수준이었다면 최근의 몇몇 정책에 대한 박 시장의 견해는 한 두 걸음 더 나아가 '주목도가 부쩍 높아졌다'는 느낌으로 다가온다.예를들어 이번주 들어 릴레이로 이어가고 있는 부동산 토론회와 언론인터뷰 발언이 그렇다. 박원순 시장은 17일 국회에서 민주연구원과 개최한 부동산 토론회에서 부동산 불로소득과 개발이익 환수.국민공유제를 언급했고 18일에는 언론인터뷰에서 종합부동산세를 현재보다 3배 올려야 한다고 주장했다. 그 근거는 한국의 종부세율이 OECD의 1/3(0.16%)수준이라는 것이다.집이 투기의 대상이 되고 있는 현실을 그대로 놔둘 수 없다는 분명한 소신을 밝힌 것으로 정부정책과도 맥이 닿아 있지만, 현 정부의 부동산정책으로는 부족하다는 인식이 깔려 있다.박원순 시장의 한 보좌관은 일련의 부동산 발언에 대해 "주거문제는 한국사회에서 가장 문제가 많은 분야 가운데 하나로 보유·처분과정에서 제대로 세금만 부과하면 집값을 잡을 수 있다는게 박원순 시장의 확고한 생각"이라며 "최근 너무 집값이 오르자 평소 지론을 언급한 것"이라고 설명했다.부동산 토론회는 서울시정연구원과 민주연구원이 함께 개최했다. (사진=고영호 기자/자료사진)앞서 가진 토크쇼에서 내놓은 '연립정부 발언'에서는 현 정치상황에 대한 박원순 시장의 생각을 읽을 수 있다.그는 지난 3일 국회에서 민주당 신경민 의원과 가진 토크쇼에서 '내년 총선 후 연정수립의 필요성'을 거론했다. "정치는 타협의 산물이므로 내년 총선 이후에는 연정에 대한 고민을 본격적으로 해야한다"는 박 시장의 발언에서는 약간의 조급함이 느껴지지만 한편으로 '제대로 되는게 없는 현실정치'에 대한 고민의 흔적도 엿보인다.미세먼지가 서울하늘을 뒤덮은 지난 9일 박 시장은 재난안전대책본부를 가동, 미세먼지 비상저감조치에 나서면서 다시 한번 정치부재를 절감했다.박 시장은 이날 페이스북 글에서 "서울시는 녹색교통지역 5등급 차량 운행제한 등 가능한 조치를 하고 있지만 현재와 같은 상황에서는 미세먼지 재난대응을 제대로 할 수 없다"며 미세먼지특별법이 국회에 계류중인 상황을 안타까워했다.그는 당시 "국민의 건강과 안전을 위한 법안 제정에 먼저 나서야 할 국회에서 (법이)제동걸린다는 것이 도저히 이해되지 않는다"고 한탄했다. 박시장이 정치부재를 절감한 케이스는 제로페이와 권한의 지방이전, 민식이법 등 한 두가지가 아니다.지난 20여년 동안 지속돼 온 정치부재의 뿌리는 한국정치의 이념과잉이 부른 재앙이란 분석도 있다. 대립정치의 늪에서 한발자국도 나아가지 못하는 상황을 보면서 고심끝에 도달한 지점이 바로 '연정'인 셈이다.한국사회가 안고 있는 문제를 해결해주지 못하는 '정치'의 개혁은 기득권 내려놓기에서 시작될 수 밖에 없지만, 최근 국회의 선거법 개정협상과정은 기득권을 사이에 놓고 벌이는 이전투구에 가깝다. 박 시장은 이런 연장선상에서 연정을 그나마 가장 가능성 높은 대안으로 상정한 것으로 알려졌다.박원순 시장은 최근 CBS기자에게 "자유한국당이 너무 심하게 막고 있지만 동시에 여당입장에서 일이 되게 만드는게 중요하지 않느냐"고 반문, "국민들도 공감할 것"이라며 "총선이 지나면 (정치권이)재편될 가능성이 어느 정도 있는데 그러면 그런 논의가 있지 않을까 생각한다"고 밝혔다.박 시장은 "독일의 연정은 출범전 합의사항이 100페이지에 이를 정도로 방대하고 구체적이어서 매우 인상적이었다"며 "현행 정치의 틀속에서도 많은 걸 이룰수 있는게 연정"이라고 강조했다. 정치색 짙은 발언을 자제해오던 박원순 시장이 연말들어 한국사회의 가장 민감한 이슈이자 반드시 해결해야할 과제들에 대한 발언의 빈도와 강도를 높이자 그에게로 쏠리는 관심도 커지고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dlworll@daum.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003303449
2019.12.09.	국민일보	서울 신길교회, 크리스마스트리 밝혔다	신길역 광장에… 지역 상품권 추진서울 영등포구 신길교회가 신길역 앞 광장에 크리스마스트리를 밝혔다(사진). 지역사회와 함께하려는 신길교회 노력의 일환이다. 신길교회는 새해에는 인근 재래시장 활성화를 위해 상품권을 만들 예정이다.  신길교회 이기용 목사는 6일 ‘신길역 크리스마스트리 점등식’에서 “지역사회와 함께 성탄의 의미와 기쁨을 전하기 위해 크리스마스트리를 마련했다. 지난해에 이어 두번째”라며 하나님의 사랑과 은혜가 지역사회에 풍성하길 축원했다.  교회는 하트 모양의 LED터널에 ‘행복하세요’라는 문구를 적어 포토존으로 활용할 수 있도록 했다. 격려사를 한 박성철 신길교회 원로장로(신원그룹 회장)는 “지역사회와 함께하는 교회와 교인들이 될 것”이라고 다짐했다. 크리스마스트리는 새해 1월 말까지 점등할 예정이다. 점등식에는 채현일 영등포구청장, 김영주 신경민 더불어민주당 국회의원, 김민석 전 국회의원, 박용찬 자유한국당 영등포구을 당협위원장, 임현옥 신길역장 등도 참석해 축하와 격려 메시지를 전했다. 발에 깁스를 한 채 참석한 김영주 의원은 “교회가 지역주민을 위해 빛과 소금 역할을 해 주니 기쁘고 감사하다. 저도 발을 다치니 장애인 시설과 도로 등에 관심을 갖게 됐다”고 했다. 신길교회는 지역사회와 함께하는 교회로 유명하다. 매년 두 차례 청소년 수천명을 초청, ‘전국 청소년 성령 콘퍼런스’를 열고 있다. 미자립교회 청소년들에겐 등록비를 받지 않는다.  또 김장김치와 쌀, 생활필수품 등을 어려운 이웃에 제공한다. 지역 내 주차난 해소를 위해 교회 주차장도 개방했다. 새해에는 인근 재래시장을 돕기 위해 상품권을 만들 계획이다.유영대 기자 ydyoo@kmib.co.kr[미션라이프 홈페이지 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001266505
2019.09.06.	헤럴드경제	투교협·여의도고, 금융교육 업무협약 체결	[헤럴드경제=윤호 기자]전국투자자교육협의회(의장 권용원, 이하 투교협)와 여의도고등학교 (이하 여의도고)는 6일 서울 여의도고 소강당에서 창의적 금융인재 양성을 위한 금융교육 업무협약을 체결하고 이에 따른 특별 금융교육 개강식을 가졌다.이 업무협약은 두 기관이 4차 산업혁명 시대 창의적 인재 양성의 중요성을 인식하고, 상호협력을 통해 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래에 금융인 및 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위한 것이다.개강식에 참석한 신경민 국회의원·채현일 영등포구청장도 고등학생 금융교육의 취지에 뜻을 같이하고, 여의도 금융중심지와 연계해 정책적 지원을 아끼지 않겠다고 밝혔다.이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고, 여의도고는 창의적 체험활동 과정 중 많은 시간(8시간)을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다. 특별 금융교육 프로그램은 디지털 시대 미래인재 양성을 목표로 금융이론 교육뿐만 아니라 프로젝트 참여학습, 체험학습 및 외부인사 특강으로 이뤄져 있다.외부인사 특강에는 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권 대표, 존리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표가 재능기부 강사로 나서, 진로·전공 탐색에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 급변하는 금융환경과 미래 인재상을 현장감 있게 전달할 예정이다.권용원 의장은 개강식에서 “향후 지속적으로 여의도고와 금융교육을 진행하는 한편 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습기회를 제공하기 위해 노력하겠다”고 밝혔다. youknow@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576991
2019.09.06.	뉴스1	투교협-여의도고, 금융인재 양성 위한 금융교육 업무협약	전국투자자교육협의회는 6일 서울 여의도 여의도고등학교에서 창의적 금융인재양성을 위한 업무협약 및 개강식을 가졌다고 밝혔다. 왼쪽부터 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 박미영 영등포구 구의원, 채현일 영등포구청장, 신경민 더불어민주당 의원, 정종훈·이종석 여의도고등학교 학생대표, 권용원 금융투자협회장, 강요식 여의도고등학교 교장. (금융투자협회 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 전민 기자 = 전국투자자교육협의회(투교협)과 여의도고등학교는 6일 '창의적 금융인재 양성을 위한 금융교육 업무협약'을 체결했다. 업무협약은 여의도고 학생의 학생의 경제·금융 지식을 높여 미래의 금융인, 합리적 금융소비자로 성장할 수 있도록 지원하기 위한 것이다.이번 협약으로 투교협은 별도의 교재 개발과 강사 지원 등 특별 금융교육 프로그램을 마련하고, 여의도고는 '창의적 체험활동 과정' 중 8시간을 해당 프로그램에 할당·운영하기로 했다.프로그램은 2019학년도 2학기 동안 여의도고 1학년 10개 반에서 금융투자 이해와 디지털 혁신 참여 학습 등 금융강의 4시간과 모의투자 게임 등 체험활동 2시간 및 증권사·자산운용사 CEO 특강 2시간으로 운영된다.CEO 특강에서는 최현만 미래에셋대우 수석부회장, 정영채 NH투자증권 대표, 존리 메리츠자산운용 대표, 조홍래 한국투자신탁운용 대표 등이 강사로 나설 예정이다. 투교협 의장을 맡고 있는 권용원 금융투자협회장은 이날 여의도고에서 열린 개강식에서 "특별 금융교육 프로그램도 의미가 크지만, 정규교과서에 금융교육 내용을 확대 반영해 청소년기에 금융 마인드를 올바르게 형성해 주는 것이 더욱 중요하다"면서 "향후 지속적으로 여의도고와 금융교육 과정을 진행하는 한편, 전국의 더 많은 고등학생들에게 학습 기회를 제공하기 위해 노력할 것"이라고 밝혔다.이날 개강식에는 신경민 더불어민주당 의원과 채현일 영등포구청장 등이 참석했다. 이들은 고등학생 금융교육의 취지에 뜻을 같이하고, 여의도 금융중심지와 연계해 정책적 지원을 아끼지 않을 것이라고 밝혔다.min785@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004185968
2019.12.18.	스포츠서울	양기대 前 광명시장 출판기념회, 3000여명 참석해 대성황	- 양기대 전 시장 “사람을 소중히 생각하는 정치 하겠다”- 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 참석해 양 전시장 응원지난 16일 양기대 전 경기 광명시장이 광명시민회관에서 출판기념회를 갖는 자리에 3000여명 참석해 대성황을 이룬 가운데 내빈들과 기념 사진을 촬영하고 있다.(제공=양기대 전 광명시장)[광명=스포츠서울 신영철 기자] 양기대 전 경기 광명시장이 지난 16일 개최한 ‘대한민국 기대효과’ 출판기념회에 3,000여명이 참석해 대성황을 이루었다.이날 광명시민회관에서 열린 출판기념회에는 김진표 의원, 이종걸 의원, 노웅래 의원, 민병두 의원, 백재현 의원, 김태년 의원 등 더불어민주당 주요 인사들이 대거 참석했다. 특히 일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니가 몸이 아픈 데도 불구하고 이날 행사에 참석해 “참된 일꾼 양기대 전 시장을 응원해 달라”고 간곡히 부탁해 큰 박수를 받았다. 경기 광주 나눔의집 홍보대사인 양 전시장은 위안부 문제 해결에 노력해오며 이용수 할머니를 어머니로 모실 정도로 각별한 인연을 맺어오고 있다. 또 문희상 국회의장, 이해찬 더불어민주당 대표, 정세균 전 국회의장, 박광온 더불어민주당 최고위원, 박병석 의원, 김부겸 의원, 송영길 의원, 전해철 의원, 신경민 의원, 소병훈 의원, 박영선 중소벤처기업부장관, 김경수 경남지사 등도 영상 축사와 축전을 통해 출판기념회를 빛내주었다. 이해찬 더불어민주당 대표는 “양기대 전 시장은 창의와 열정으로 광명에 희망과 기대를 안겨주었다”며 “대한민국에 기대효과를 불러일으켜 보겠다는 양기대 전 시장의 당찬 포부에 힘찬 박수를 보낸다”고 응원의 메시지를 보냈다.지난 16일 양기대 전 광명시장이 출판기념회를 갖는 자리에 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니(사진 오른쪽)가 참석해 양 전시장을 응원하고있다.(제공=양기대 전 광명시장)김진표 의원은 축사에서 “세계적인 투자가 짐 로저스가 양기대 전 시장이 민간인이었으면 스카웃했을 것이라고 말할 정도로 양 전시장은 미래에 대한 혜안을 갖고 과감하게 일을 추진하는 능력이 검증됐다”며 “양 전시장이 국가에서 일할 기회를 주자”고 말했다. 양기대 전 시장은 저자 인사말에서 “그동안 해 온 성과의 핵심에는 사람이 있었다”라며 “앞으로 사람을 더욱 소중히 여기면서 광명과 대한민국을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다. ‘대한민국 기대효과’ 책은 양기대 전 시장이 지난 8년간 재임시절 40년 동안 버려진 폐광인 광명동굴을 세계적인 관광지로 만드는 등 관광·경제·교육·보육·복지·환경 분야에서 광명표 롤 모델을 만들어 전국으로 확산시킨 성공적 스토리를 담고 있다. 한편 이날 출판기념회에는 최대호 안양시장, 한대희 군포시장, 공민배 전 창원시장, 제종길 전 안산시장, 김만수 전 부천시장 등 전 현직 지방자치단체장과 김창준 전 미공화당 연방하원의원, 윤승용 전 청와대 홍보수석(남서울대 총장), 최용규 인천대 이사장(전 국회의원), 박준훈 국립한국교통대 총장, 등 각계 인사들이 많이 참석해 축하해 주었다.신영철기자 syc7050@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000605725
2019.11.03.	데일리안	농협, 경로당 어르신들 위한 사랑의 농협쌀 나눔행사 진행	허식 농협중앙회 부회장이 2일 서울 영등포구 신길동 식당에서 열린 사랑의 농협쌀 나눔행사에서 인사말을 하고 있다.ⓒ농협중앙회농협중앙회는 지난 2일 허식 농협중앙회 부회장과 신경민 국회의원, 김형신 농협중앙회 서울지역본부장, 이정택 영등포농협 조합장, 영등포구 6개 경로당 어르신 등 200여명이 참석한 가운데 사랑의 농협쌀 나눔행사를 개최했다고 3일 밝혔다.이번 행사는 농협중앙회와 영등포농협 공동 후원으로 영등포구 관내 6개 경로당 어르신들에게 한우갈비탕과 사랑의 농협쌀을 전달, 환절기 감기예방 등 건강하고 행복한 삶을 영위할 수 있도록 지원하고자 마련됐다.이날 농협 임직원 및 고향주부모임 회원들은 신길동 소재 마블스 식당에서 영등포구 관내 6개 경로당 어른신 200여명을 대상으로 한우갈비탕 배식봉사활동을 진행했으며, 농협쌀 300포(4㎏)도 6개 경로당에 전달했다.허 부회장은 "농협은 경제적으로 어렵고 사회적으로 소외된 이웃들에게 힘과 용기를 드리기 위하여 이번 행사를 마련했다"며 "내년에도 범농협 계통조직과 함께 체계적인 사회공헌 사업을 기획·추진, 지역사회에 나눔활동을 확대해 나가겠다"고 전했다.데일리안 부광우 기자 (boo0731@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=119&aid=0002361817
2019.09.25.	edaily	[포토] 영중로 거리 투어 설명하는 채현일 영등포구청장	[이데일리 김태형 기자] 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 관계자들이 25일 서울 영등포구 영중로에서 열린 '길, 소통과 상생으로 다시 태어나다! 탁트인 영중로!' 선포식에서 채현일 영등포구청장의 안내로 영등포역 앞 거리를 걷고 있다.영등포구는 영등포역 앞 영중로에서 50년간 보행로를 가로막던 70여 개의 노점상을 정비하고 보행 친화 거리로 탈바꿈시켜 이날 선포 기념식을 진행했다.김태형 (kimkey@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004475885
2019.11.29.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 여가위, 아이돌보미 요건 강화法 등 38건 법안소위 의결	결격사유 강화하고 결격기간 연장해 아이돌보미의 아동학대 재발 방지보호자에 아이돌보미 범죄경력·자격취소 등 정보제공…CCTV 설치 지원은 미포함청소년 음주 시 동반한 성인도 처벌하는 '청소년 보호법'도 의결'양육비 이행확보법'은 좀 더 의견조율이 필요해 계속심사하기로 국회 여성가족위원회 법안심사소위원회(소위원장 신용현)는 29일(금) 아이돌보미의 자격정지 및 자격취소 요건을 강화하고 아이돌보미의 범죄경력을 보호자에게 제공할 수 있도록 하는 「아이돌봄 지원법 일부개정법률안」 등 법률안 50건을 상정해 38건을 의결했다. 신용현 소위원장이 29일(금) 국회 여성가족위원회 법안심사소위원회 회의를 주재하고 있다.(사진=이상미 기자) 「아이돌봄 지원법 일부개정법률안」은 지난 4월 금천구에서 발생한 아이돌보미의 아동 학대와 같은 사건 재발을 막기 위해 발의됐다. 아동학대 관련 범죄로 벌금형·과료형이 확정된 날 또는 구류형을 받고 그 집행이 종료되거나 면제된 날부터 10년이 지나지 않은 사람, 아동학대 관련 범죄로 보호처분을 받고 그 집행이 종료되거나 면제된 날부터 5년이 지나지 않은 사람, 자격이 취소된 후 2년이 지나지 않은 사람은 아이돌보미로 활동할 수 없도록 결격사유를 강화했다. 자격정지와 자격취소 요건도 강화했다. 현행 자격정지 요건에 ▲아이에게 언어적 폭력 등으로 모욕, 협박 등 해를 입히는 행위 ▲아이 유기, 고립 또는 의식주를 포함한 기본적 보호를 소홀히 하는 행위 ▲아이돌봄서비스 제공 장소에서의 음주나 흡연 등 아이의 건강에 해가 되는 행위를 한 경우를 추가했다. 이 같은 요건에 해당하면 3년 이내의 범위에서 자격을 정지시킬 수 있도록 규정했다. 또 현행 자격취소 요건에 ▲아동학대 관련 범죄로 보호처분이 확정된 경우 ▲자격정지처분기간 종료 후 3년 이내에 자격정지처분에 해당하는 행위를 한 경우 등을 포함시켰다.     아이돌보미 개개인에 대한 보호자 만족도를 조사할 수 있도록 하고, 아이돌봄서비스에 대한 현황파악을 위해 3년마다 실태조사를 실시해야 한다는 내용도 포함됐다. 또 아이돌보미가 되려는 사람은 여성가족부장관이 실시하는 적성·인성검사를 의무적으로 받도록 했다. 보호자에게 아이돌보미에 관한 인적사항, 범죄경력, 돌봄경력, 자격취소, 자격정지 등의 정보를 제공할 수 있다는 내용도 담았다. 아이돌보미가 결격사유에 해당하는지 확인하기 위해 특별시장·광역시장·특별자치시장·도지사·특별자치도지사 등이 관계 기관의 장에게 범죄경력자료 등에 대한 조회 요청을 할 수 있도록 할지 여부를 두고는 의견이 엇갈렸다. 여성가족부는 과료·구류형 등을 확인하기 위해 범죄경력자료뿐 아니라 수사경력자료에 대한 조회 요청을 할 수 있도록 해야 한다고 주장했지만, 수사경력까지 조회할 수 있도록 할 경우 과도한 개인 정보 침해가 발생할 수 있다는 지적이 제기됐다. 표창원 더불어민주당 의원은 "수사경력까지 요청할 수 있게 하면 입법례 중에 첫 번째 예가 될 텐데 수사경력에 상당히 많은 정보가 있고 수사경력은 범죄경력과 성격이 다르다"고 문제를 제기했다. 같은 당 정춘숙 의원도 "개인의 정보를 그냥 막 보는 것은 문제가 있다"고 힘을 보탰다. 송희경 자유한국당 의원은 "말 못하는 아이를 돌본다는 극한적 상황이어서 (수사경력 요청이)의미가 있다고 본다"고 반박했다. 수사경력까지 포함할 경우 국회 법제사법위원회 심사를 통과하지 못할 것이란 주장도 이어졌다. 결국 개정안이 시급히 통과돼야 하는 만큼 수사경력은 제외하고 범죄경력자료만 조회 요청할 수 있도록 의견을 모았다.보호자의 요청이 있는 경우 폐쇄회로(CC)TV 설치 또는 임대 비용 등을 지원할 수 있도록 하는 내용은 포함되지 않았다. 아이돌보미에 대한 감독이 가능해진다는 점은 긍정적이지만, 아이돌보미의 사생활 침해와 행동자유권 침해 논란 등이 있을 수 있다는 지적이 제기됐다. 생후 14개월 영아를 학대한 혐의를 받고 있는 아이돌보미 김모(58) 씨가 지난 4월 8일 서울 양천구 서울남부지방법원에서 열린 구속 전 피의자 심문(구속영장실질심사)에 고개를 숙인 채 출석하고 있다.(사진=뉴시스) 청소년 음주에 대한 책임을 동반 성인에게도 부과하는 내용의 「청소년 보호법 일부개정법률안」도 이날 법안심사 문턱을 넘었다. 현행법은 일반음식점에서 성인에게 제공된 주류를 동반한 청소년이 마시는 경우 그 주류를 판매한 자만 처벌하고 동반한 성인은 처벌하지 않고 있다. 개정안은 동반한 보호자(성인)가 청소년에게 주류를 제공하거나 마시는 것을 권유·강요·방조한 경우 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처하도록 했다. 쟁점이 됐던 「양육비 이행확보 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」은 경찰청 등과 의견조율이 더 필요하다는 지적이 제기돼 또 다시 보류됐다. 개정안은 양육비 채무자가 정당한 이유 없이 양육비를 지급하지 않은 경우, 운전면허 정지를 요청할 수 있도록 했다. 다만 양육비 채무자가 해당 자동차를 직접적인 생계유지 목적으로 사용하고 있어 운전면허 효력 정지 시 생계유지가 곤란할 것으로 인정되는 경우에는 예외적으로 정지를 요청할 수 없게 했다. 또 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처하도록 해 양육비 미지급 행위를 형사처벌의 대상으로 봤다.  국가가 한시적 양육비를 긴급지원한 경우 양육비 채무자에게 구상권을 행사하는 규정을 삭제하고 징수·체납절차에 따르도록 했다. 국세 또는 지방세 체납처분절차에 따라 징수함으로써 책임 면탈 방지와 한시적 양육비 긴급지원금 재정의 건전성 및 투명성을 확보한다는 취지다. 경찰청은 운전면허 정지에 대해 '부당결부금지의 원칙(실질적 관련성이 없는 의무를 부과하거나 그 이행을 강제해서는 안 된다는 원칙)'에 반한다며 반대 의견을 표명해 왔다. '양육비 미지급'과 '운전면허 정지'가 서로 상관이 없다는 것이다. 거주·이전 자유의 중요한 수단 중 하나인 운전면허를 정지하는 것은 헌법상 기본권을 과도하게 제한하는 것으로 위헌의 소지가 있다는 주장도 제기했다. 이에 대해 신경민 더불어민주당 의원은 "미국과 영국, 캐나다는 운전면허로 신분증을 대체하고 운전면허가 없으면 기동 불능자가 되는 나라들인데도 불구하고 운전면허와 여권을 빼앗는데, 경찰청의 논거가 말도 안 된다"면서 "65세 이상에게 (교통안전을 위해)면허증 반납하라고 하는데 그러면 거주이전의 자유를 없애는 것이냐"고 비판했다. 송희경 의원은 "(양육비 채무자에게)불편을 줘서 양육비를 이행하게 만들자는 것인데 경찰청 의견 달고 가면 법사위에서 통과되기 어렵다"면서 "마음이 너무 급한데 법사위에서 통과가 제대로 안 되면 더 요원해질 수 있다"고 지적했다. 결국 신용현 소위원장은 "면허정지가 없으면 실질적으로 (양육비 이행이)어렵기 때문에 그걸 빼고 넘어갈 수가 없다"면서 "경찰청과 더 상의한 후 다시 논의하자"고 정리했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009804
2019.09.30.	서울신문	비교과 활동 예산도 ‘고교 서열화’ … 국제고, 일반고의 9배	[서울신문]고등학교의 비교과 활동 관련 예산이 고교 유형별로 격차가 큰 것으로 나타났다. 특수목적고가 일반고에 비해 학생들의 비교과 활동을 더 많이 지원하면서 대입에서 고교 유형에 따라 불평등이 생겨난다는 분석이 나온다.30일 신경민 더불어민주당 의원과 시민단체 사교육걱정없는세상이 학교알리미 자료를 통해 서울시내 고등학교의 고교 유형별 교육활동비와 동아리 현황을 분석한 결과, 학생의 비교과 활동(자율활동·동아리활동·봉사활동·진로활동)에 쓰이는 예산인 ‘1인당 창의적 체험활동비’가 국제고가 217만 1000원으로 고교 유형 중 가장 많았다. 이어 영재학교(153만 2000원), 과학고(152만원), 자사고(전국단위·38만 7000원), 외국어고(38만 6000원) 순이었으며 일반고는 24만 7000원에 그쳤다. 일반고에 비해 국제고는 8.8배, 영재학교와 과학고는 6.2배의 예산을 학생들의 창의적 체험활동비에 투입하고 있는 셈이다.특히 창의적 체험활동 중 하나인 동아리 활동은 학생 참여비율과 지원예산의 규모가 고교 유형별로 차이가 더 컸다. 자율동아리 활동의 학생 참여 비율은 영재학교가 505.7%로 가장 높았으며 과학고(171%), 국제고(123.4%), 자사고(전국단위·126.3%), 외고(77.8%), 자사고(광역단위·53.7%) 순으로 일반고(47.0%)에 비해 영재학교는 10.8배나 높았다. 학생 1인당 자율동아리활동에 지원되는 예산 역시 영재학교(3만 5974원)와 국제고(1만 1161원), 과학고(9988원), 자사고(전국단위·2903원), 자사고(광역·2446원), 일반고(2068원) 순으로 일반고에 비해 영재학교는 17,4배, 국제고는 5.4배 많은 것으로 나타났다.사교육걱정없는세상은 “학생부종합전형 비교과 영역의 핵심인 창의적 체험활동의 예산이 고교유형에 따라 최대 9배나 차이난다는 것은 고교 유형이 대입에서 불평등 요소로 작용하는 요인이 되고 있다”면서 “특히 특목고와 자사고에서 동아리 참여 의지가 높은 학생들을 독점해 일반고는 동아리 활동에 참여하려는 의지가 부족한 상황으로, 일반고에 대한 예산 투입 차원을 넘어 고교 서열화를 해소하는 개혁 없이는 개선되기 어려울 것”이라고 강조했다.김소라 기자 sora@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032493
2019.10.30.	edaily	당정청 "대입 공정성 방안 11월 셋째주 발표"	30일 국회서 비공개 당정청협의회 개최"학생부종합전형 실태조사 이르면 다음주 공개"조승래 더불어민주당 의원. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 정시 확대 등 정부가 마련하고 있는 대입 공정성 강화 방안이 다음 달 셋째 주에 발표될 예정이다.국회 교육위원회 여당 간사인 조승래 더불어민주당 의원은 30일 국회에서 비공개 당정청 협의회를 가진 뒤 후 브리핑에서 “대학과 시도교육청 등의 의견을 듣고 (교육부가) 11월 셋째주에 구체적인 방안들을 발표할 것”이라고 말했다.조 의원은 정시 확대와 관련해 방향은 정해져 있지 않다고 설명했다. 그는 “어떻게 구체화할 지가 문제인데 의견을 들어서 정해야 할 문제”라며 “학생부종합전형 실태조사도 이르면 다음 주 중 공개될 것 같다”고 전했다. 같은 당 신경민 의원도 “(정시 확대와 관련해) 스케줄과 현재 상황을 논의했을 뿐”이라며 “퍼센트는 안 나왔다. 참고로 퍼센트 논의를 아예 하지 않았다”고 말했다.앞서 문재인 대통령은 지난 22일 국회 시정연설에서 “정시 비중 상향을 포함한 입시제도 개편안을 마련하겠다”고 밝혔다. 이날 당정청 협의회에서는 본회의에 상정되는 고교 무상교육 관련 법안과 패스트트랙(신속처리 안건) 절차에 따라 본회의에 자동 부의된 유치원 3법 등과 관련해 논의가 이뤄진 것으로 알려졌다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004503986
2019.10.01.	연합뉴스	'특권 대물림 교육 체제 중단'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 특권 대물림 교육 체제 중단 국회 토론회에 참석하고 있다.     왼쪽부터 더불어민주당 김태년 의원, 이인영 원내대표, 신경민, 박홍근 의원. 2019.10.1    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011113481
2020.02.24.	한경닷컴	[국회 오늘은] 민주당, 경선 시작…통합당, 경기·충청 예비후보 추가 면접	사진=연합뉴스더불어민주당이 4·15 총선 지역구 후보를 결정하기 위한 경선을 24일 시작한다. 민주당 선거관리위원회는 이날부터 26일까지 전국 30개 지역구에서 경선을 1차로 진행한다. 이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 경쟁이 주목된다. 서울 성북갑에서는 현역인 유승희 의원과 김영배 전 청와대 민정비서관이 경선을 치른다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을 공천을 두고 신경전을 벌인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보 역시 경선 대상에 포함됐다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 진행되며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%가 각각 반영된다. 민주당은 이르면 이달 말 총선 공천을 확정할 방침이다.미래통합당은 경기·충청 지역의 추가 공천 신청자에 대한 면접을 이어간다. 통합당은 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0의 합당에 따라 지난 14∼18일 한국당 출신 외 총선 출마 희망자에게 공천 신청을 추가로 받았다. 대구·경북(TK) 지역은 이날 면접이 예정됐지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 미뤄졌다. 통합당은 25, 26일께 TK 지역 공천 신청자를 대상으로 화상면접을 진행하는 방안을 검토하고 있다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295401
2019.09.25.	아시아경제신문	전경련 "민주당 방문은 상징적인 의미"…'경제5단체' 부활 신호탄 되나	'민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회'전경련은 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'를 개최, 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 앞줄 왼쪽 여섯번째부터 주은기 삼성전자 부사장, 민병두 정무위원장, 권태신 전경련 부회장, 이원욱 원내수석 부대표, 박영춘 SK 부사장.[아시아경제 이동우 기자] 전국경제인연합회는 25일 더불어민주당과 함께 전경련 컨퍼런스센터에서 주요기업 인사들과 현안 간담회를 개최한 가운데 “민주당이 기업인들과 만남의 창구로 전경련을 활용한 것은 상징적인 의미가 있다”고 말했다.앞서 2016년 박근혜 정부의 국정농단 사태 이후 경제5단체에서 사실상 제외됐던 정견련이 이번 민주당 방문을 계기로 위상 회복에 나설 수 있을지 관심이 모이고 있다.정치권과 재계에 따르면 ‘민주당 의원, 귀를 열다! 주요기업 현안 간담회’는 민주당의 요청으로 이뤄졌다. 전경련은 “민주당 의원들이 전경련과 주요기업을 만나 현안에 대한 의견을 나누고 해결방안을 모색하자는 취지에서 간담회를 요청했다”고 설명했다.민주당과 전경련 인사들은 이날 간담회 시작 전 만남부터 화기애애한 분위기를 연출했다. 이원욱 민주당 원내수석부대표와 권태신 전경련 부회장은 인사를 나누며 덕담을 주고받았다.이 원내수석부대표는 인사말에서 “민주당 의원들이 이 자리를 찾아오는 것이 쉬운 자리는 아니었다”면서도 “어떻게 하면 어려움에 빠진 한국경제에 대해 지혜를 함께 모아볼까 하는 마음에 자리를 마련했다”고 말했다.그러면서 “제가 전경련을 탈퇴한 기업인들도 모셔달라고 요청했다”면서 “(전경련을 탈퇴한)LG, SK등이 함께 해주셔서 감사하다. 목소리를 잘 듣겠다”고 했다.권태신 전경련 부회장(가운데)이 25일 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 '전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회'에서 인사말을 하고 있다.권 부회장은 “민주당 의원들께서 지난 8월 한국경제연구원과 정책 간담회 이후 한 달 만에 다시 전경련을 찾아줬다”며 “전경련으로서 우리 기업들의 목소리를 전달할 좋은 기회를 만들어줘 감사하다”고 화답했다.이날 간담회는 경제 및 기업 정책과제에 대한 자유로운 토론으로 진행됐다. 전경련은 특히 올 상반기 경제성장률이 미국과 일본보다 낮다는 점을 지적, 기업이 뛸 수 있는 환경 조성 마련을 건의했다. 민주당은 일본 정부의 수출규제 및 미·중 무역갈등 확대 등 대외 리스크 증가로 악화된 국내 경제상황을 전경련과 논의했다.재계는 이날 민주당 지도부 및 소속 의원들이 전경련을 방문해 20대 그룹 임원들을 만난 것에 긍정적인 모습을 보였다. 재계 고위 관계자는 "그동안 여당에서는 상공회의소를 중심으로 움직인 것이 사실이다. 상공회의소는 상공인을 위한 역할이 있고, 전경련은 전경련만의 역할이 있다"면서 "여당이 재계의 목소리에 귀를 기울인다는 점에서 고무적이다"고 평가했다. 전경련 관계자는 “정부여당이 전경련과 함께 주요 기업들과 만남을 갖게 된 것에 의미가 있다고 본다. 경제5단체 지위 회복에 조심스러운 부분이 있지만 기대감도 있는 것이 사실”이라며 “전경련은 향후에도 경제 주요 현안의 해결을 위해 여야 의원과의 소통을 지속할 것”이라고 말했다.한편 이날 행사에는 민주당 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두, 홍영표, 취운열, 신경민, 맹성규, 김병관 의원 등 11명과 주은기 삼성전자 부사장, 박영춘 SK 부사장, 김석환 GS 부사장, 양진모 현대자동차 부사장, 이방수 LG 부사장, 오성엽 롯데 사장, 권태신 전경련 부회장, 배상근 전경련 전무 등 총 30여명이 참석했다.이동우 기자 dwlee@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004542348
2019.10.02.	media KHAN	[단독]두원공대, 14년간 신입생 입학률 조작해 정부 지원금 타냈다	ㆍ2004년부터 인기학과 초과 모집 후 미달 학과 모집으로 둔갑ㆍ해당 학생 2400여명 달해…주·야간 등록생 임의 조작 의혹도두원공대가 2004~2017년 14년 동안 모집유형을 변경하거나 학과별 인원을 조정하는 방식으로 신입생 입학률을 조작한 뒤 정부 지원금을 받았다는 의혹이 사실로 확인됐다. 입학률 조작 해당 학생 규모만 2000명이 넘었다. 두원공대는 이런 방식으로 정부 지원금을 받고, 이사회 등이 이를 유용했다는 의혹에 휩싸이는 등 입시비리 문제로 논란이 됐던 학교다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 신경민 의원이 1일 공개한 두원공대 내부자료에 따르면 2004~2017년 입학률 조작 인원만 2400여명이다. 신 의원은 “연도별로 일부 학과 현황이 누락되는 등 입수 자료가 제한적이라 최소 규모로 잡은 수치”라며 “실제 조작 규모는 확인된 것보다 훨씬 더 클 것으로 추정된다”고 설명했다.신 의원은 “두원공대의 입학률 조작은 다양한 방식으로 이뤄졌다”고 말했다. 먼저 일부 인기 학과에서 정원 이상으로 학생을 모집한 뒤 미달 학과로 모집한 것처럼 조작했다. 2006년도 ㄱ과의 경우 신입생 입학정원은 400명이지만, 자료를 보면 1학년 학생 623명이 수업을 들은 것으로 나타났다. 기초수급자 자녀·농어촌 전형 등 정원 외 입학생 107명을 빼고도 116명을 초과모집한 것이다. 그러나 두원공대는 교육부 등에 제출한 자료에는 정원을 넘지 않는 것으로 허위 기재했다. 인기 학과에서 초과모집한 학생은 다른 미달 학과로 옮겼다. 이런 식으로 초과모집한 학생이 14년 동안 1635명에 달한다.두원공대는 주·야간 등록 학생을 임의로 조작한 의혹도 받고 있다. 주간대학 지원자가 넘치면 야간대학으로 지원해 등록한 것처럼 꾸몄다. 야간대학 지원자가 많으면 반대로 했다. 실제 2004년 야간대학에 등록한 신입생 387명을 주간대학으로, 2005년에는 주간대학 등록 신입생 100명을 야간으로 옮겼다. 2009년엔 정원 외 입학한 학생 207명 등을 정원 내 입학한 것처럼 꾸미기도 했다.두원공대는 이같은 입학률 조작 자료를 바탕으로 ‘전문대특성화사업’ ‘산학협력선도전문대학육성사업’ 등 각종 사업에서 2008~2017년 동안 800억원에 달하는 국가보조금을 교부받았다. 2016년 한 해에만 전국 전문대학에서 2번째 많은 132억원을 받았다. 평가에서 비중이 높은 학과별 재학생 충원율을 100%에 가깝게 조작하고, 정원 외 입학생 수에 비해 평가 배점이 높은 정원 내 입학생 수를 부풀린 것이 국가보조금 교부에  영향을 끼친 것으로 보인다.두원공대 입학비리 의혹은 지난 7월18일 공익제보자 지원 단체인 ‘공익제보자모임’ 기자회견에서 처음 제기됐다. 김현철 전 두원공대 입학홍보처장은 당시 회견에서 “두원공대는 2004년부터 2017년까지 지속적으로 입학률을 조작했다”고 주장했다. 신 의원이 입수한 자료가 김 전 처장 주장을 입증하는 근거가 된 것이다.당시 두원공대에 대한 서면 조사를 벌였다가 성과를 거두지 못했던 교육부는 지난달 30일부터 두원공대 현장 조사에 다시 착수했다.신 의원은 “두원공대 이외에도 지난해 5월 포항대, 강동대 등이 초과모집 사례가 적발돼 교육부 징계를 받았다”며 “실제 정원에 따른 등록생 수를 확인할 수 있는 시스템을 구축하는 등 입시비리 근절 대책을 마련해야 한다”고 지적했다.심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966108
2019.10.30.	MoneyToday	윤석헌 원장 "핀테크 기업, 해외진출 지원하겠다"	[머니투데이 권화순 기자]  윤석헌 금융감독원장과 은성수 금융위원장이 21일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 금융위원회, 금융감독원 등의 종합 국정감사에서 의원 질의를 경청하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@윤석헌 금융감독원장은 "빠르게 변화하는 금융환경 속에서 다양한 경제 주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다. 윤 원장은 30일 서울 여의도에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스' 환영사에서 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 이 같이 강조했다. 이 행사는 서울시와 금감원이 공동으로 개최하며 올해로 9회를 맞았다. 윤 원장을 비롯해 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내‧외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다. 윤 원장은 "근대적인 은행이 등장한 것이 600년 전이지만 전세계 인구의 3분의 1이 은행계좌가 없다"며 "IT기술 발달과 모바일 기기 보급으로 금융서비스에 대한 접근성이 획기적으로 개선됐다"고 설명했다. P2P대출, 로보어드바이저, 금융서비스 비교플랫폼 등 저렴하고 다양한 금융서비스가 등장했다는 것이다. 역동적인 금융혁신을 추진하기 위해 그는 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 현장자문, 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다"고 말했다. 이어 "취약계층의 금융접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원할 것"이라고 강조했다. 권화순 기자 firesoon@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004300913
2019.10.30.	머니S	윤석헌 금감원장 "핀테크기업 해외진출 적극 지원"	윤석헌 금융감독원장./사진=머니S윤석헌 금융감독원장은 "다양한 경제주체들과 협력체계를 구축해 핀테크 기업의 해외 진출을 적극 지원하겠다"고 말했다.윤 원장은 30일 서울 여의도에서 열린 '2019 서울국제금융컨퍼런스' 환영사에서 "개방적이고 협력적인 금융감독을 수행하겠다"며 이같이 강조했다. 이날 행사에는 윤 원장을 포함해 박원순 서울시장, 신경민 국회의원 등 국내‧외 금융전문가 등 약 400명이 참석했다.윤 원장은 "근대적인 은행이 등장한 것이 600년 전이지만 전세계 인구의 3분의 1이 은행계좌가 없다"며 "IT기술 발달과 모바일 기기 보급으로 금융서비스에 대한 접근성이 획기적으로 개선됐다"고 설명했다. P2P대출, 로보어드바이저, 금융서비스 비교플랫폼 등 저렴하고 다양한 금융서비스가 등장했다는 것이다.금감원은 역동적인 금융혁신을 추진할 계획이다. 윤 원장은 "핀테크 기업인의 애로사항을 금융규제 샌드박스에 반영하고, 현장자문과 스케일업 펀딩 지원 등을 통해 핀테크 혁신을 뒷받침하겠다"고 강조했다.이어 "취약계층의 금융접근성을 높이고 핀테크 기술로 사회문제 해결을 추구하는 임팩트 핀테크(Impact Fintech) 등 혁신 비즈니스 모델의 발전을 지원할 것"이라고 강조했다.심혁주 기자 simhj0930@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000465653
2019.10.21.	MBC	"선행 없이는 못 풀어"…영재고 입시의 비밀	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶전국 8곳의 영재고 합격생을 봤더니 수도권 출신이 70%를 넘었고, 서울에선 주로 강남 지역 상위 5개구 출신이 압도적이었습니다. 왜그런지, 한 교육단체가 영재고 입학시험을 분석해봤는데, 선행학습이 필요한 문제가 절반을 넘었습니다. 특히 합격생의 절반 이상이 대치동 3개 학원 출신이었습니다. 정동훈 기잡니다.◀ 리포트 ▶서울 대치동의 한 학원. 올해 영재고등학교에 266명을 합격시켰다는 홍보물이 붙어있습니다. 전국 8곳에 있는 영재고 정원은 800여명. 홍보 실적으로만 보면 대치동 학원 3곳 출신이 절반 이상 합격했습니다.[영재고 입시학원 관계자]"그런 문제 소스를 받기가 어렵잖아요. 그런 문제를 누가 어떻게 제작해서 어디서 공수할거예요?"한 교육시민단체가 올해 전국 8개 영재고 입학 시험에 출제된 239개 수학 문제들을 분석한 결과,중학교 과정을 벗어난 문항이 55%, 절반이 넘었습니다.실제 문제들을 살펴보니 '가우스 함수', '평면기하학' 공식 같은 중학교 과정엔 없는 개념들이 등장합니다.[고여진/사교육걱정없는세상 연구원]"공간도형, 준정다면체, (중학교에서) 일단 교과서에서 배우지 않아요. 정규과정을 넘어서는 내용까지 선행하거나 학습한 아이들에게 굉장히 유리한 문제로 (출제됩니다.)"이런 영재고 입시 문제들은 선행학습을 초등학교 저학년으로까지 끌어내리는 기현상을 낳고 있습니다.  학원가에서는 영재고 대비에 드는 사교육비만 학생 1인당 1억6천만원에 달하는 것으로 추정합니다.사실상 선행학습 없이는 합격이 불가능해 부유층만 가능한 사교육의 정점이라는 비판이 나오지만, 영재고는 특별진흥법 적용 대상이어서 선행학습 규제도 못합니다. [00교육청 관계자]"(영재고 입시가) 선행을 어겼다고 해서, 평가를 한다거나 경고를 내린다거나 그런 조치 사항은 없어요."교육부는 최근 자사고, 특목고 일괄 폐지를 검토하겠다고 했지만, 영재고는 제외시켰습니다. [신경민 의원/국회 교육위원회]"진짜 영재를 선발할 수 있는 방법과 수단을 강구를 해야죠. 이런 식으로 가는 것은 영재학교는 차라리 없애는 방법 밖에 없다는 결론이..."교육단체들도 부유층의 전유물이 된 영재고를 폐지하고, 다른 기관들에 위탁 운영하는 방식이 되어야 한다며 목소리를 높이고 있습니다. MBC뉴스 정동훈입니다.정동훈 기자 (jdh@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 기적같은 '강등권 탈출' 이끌고 병원 향한 유상철 감독..'잔류왕' 인천은 4시즌 연속 K리그1 생존할 수 있을까..▶ [14F] 수험생 절대 클릭 금지! 전국민이 따라부르는 중독성 甲 CM송 모음Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000987686
2019.09.25.	edaily	전경련 패싱 끝? 민주당, 전경련과 경제현안 해결방안 모색	- 삼성·현대차 등 전경련 탈퇴사도 간담회 참석- 규제 재정비·노동유연성 제고·대기업 차별적 규제 재검토 요청- 4대 그룹 복귀 없이 전경련 위상 찾기 어려워[이데일리 박철근 기자] 지난달에 이어 더불어민주당이 전국경제인연합회를 방문하면서 문재인 정부 출범 이후 이어지고 있는 ‘전경련 패싱’이 끝나는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다. 더불어민주당은 25일 서울 영등포구에 있는 전경련회관에서 주요 기업 현안간담회를 개최했다. 이날 간담회는 민주당이 전경련과 주요기업을 만나 현안에 대한 의견을 나누고 해결방안을 모색하기 위해 마련했다.더불어민주당에서는 이원욱 원내수석부대표를 비롯해 민병두 정무위원장, 최운열 제3정책조정위원장, 신경민 제6정책조정위원장, 강훈식·김병욱·서형수·홍영표·맹성규·김한정·김병관 의원 등 11명이 참석했다.재계에서는 권태신 전경련 부회장과 배상근 전경련 전무를 포함해 삼성전자(005930), 현대자동차(005380), SK 고위 임원 등 14명이 참석했다. 특히 민주당의 요청으로 국정농단 사태 이후 전경련을 탈퇴한 삼성, 현대차, SK 등 4대그룹 관계자도 참석해 눈길을 끌었다.이 원내수석은 “4대그룹이 현재 회원사는 아니지만 경제현안에 대한 전반적인 의견교환을 하고 싶어 4대그룹도 간담회에 참석해줄 것을 요청했다”고 말했다.권태신(오른쪽에서 두번째) 전국경제인연합회 부회장이 25일 서울 영등포구 전경련회관에서 열린 ‘전경련·더불어민주당 주요기업 현안 간담회’에서 발언을 하고 있다. 오성엽(사진 왼쪽부터) 롯데 사장, 박영춘 SK 부사장, 주은기 삼성전자 부사장, 권 부회장, 양진모 현대차 부사장. (사진= 전국경제인연합회)◇규제 재정비·노동유연성 제고·대기업 차별적 규제 재검토 요청재계는 경영환경의 어려움을 강조하면서 국회의 적극적인 지원을 부탁했다.주은기 삼성전자 부사장은 “오늘 참석한 기업인들은 세계 경제환경이 굉장히 어렵다는 데에 인식을 같이 하고 있다”며 “어렵지만 국회가 관심을 갖고 지원하고 정부와 기업이 합심하면 위기를 극복할 수 있을 것”이라고 말했다.권태신 전경련 부회장은 “경제를 이끄는 것은 결국 기업”이라며 “경제를 살리려면 기업이 다시 뛸 수 있도록 여건을 만들고 시장에 활력을 불어 넣어야 한다”고 강조했다. 이를 위해 권 부회장은 △규제환경 재정비 △노동유연성 확대 △대기업에 대한 차별적 규제 재검토 등 세 가지를 강조했다.권 부회장은 “인공지능, 빅데이터 등 신산업 규제를 풀어 투자가 많이 일어나도록 해야한다”며 “화관법, 화평법처럼 규제강화에 치우친 입법으로 기업들이 국내에서 사실상 사업할 수 없는 것은 아닌지 경제현실을 살펴봐야 할 것”이라고 지적했다.노동정책과 관련해서는 “근로시간 단축을 직종이나 업종을 불문하고 획일적으로 실시해 특정기간 집중근로가 어려워지면서 연구개발, 전자·바이오·벤처 등의 경쟁력이 떨어지고 있다”며 “노사관계 입법에서는 사용자 대항권을 보완하는 균형잡힌 조치가 필요하고 정년연장은 청년 일자리에 미치는 영향을 종합적으로 따져야 할 것”이라고 말했다.특히 대기업에 대한 차별적 규제를 재검토해야 한다고 강조했다. 권 부회장은 “우리경제가 수출의존도가 높고 10대 기업은 매출의 3분의 2가 해외매출”이라며 “우리 대기업은 세계 경쟁사에게 적용되지 않는 47개 법령 188개 규제를 받고 있다”고 말했다. 이어 “삼성전자와 현대차가 국내 1·2위 기업이지만 시가총액은 삼성전자가 애플의 4분의 1, 현대차가 토요타의 10분의 1에 불과하다”며 “우리기업들이 세계시장에서 최소한 같은 조건에서 경쟁할 수 있어야 한다”고 했다.25일 서울 영등포구 전경련회관 컨퍼런스센터에서 열린 ‘전경련-더불어민주당 주요기업 현안 간담회’에서 이원욱 민주당 원내수석부대표가 인사말을 하고 있다. 신경민(왼쪽부터) 의원, 이 부대표, 민병두 정무위원장, 최운열 제3정책조정위원회 위원장.(사진= 전국경제인연합회)◇4대 그룹 없는 전경련…패싱 종료 후도 문제전경련은 현 정부 출범 이후 대표 경제단체로써의 지위는 상실했다.문재인 대통령이 연초 개최한 신년회에도 초대받지 못했다. 지난 3월 필리프 벨기에 국왕 환영 만찬에 허창수 회장이 전경련 회장 자격으로 참석하면서 전경련 패싱이 끝나는 것 아니냐는 전망도 나왔지만 청와대가 곧바로 일축하면서 일회성 행사로 막을 내렸다.지난 7월 일본의 수출규제조치 이후 결성한 ‘일본 수출규제 민관정협의회’에도 전경련을 이름을 올리지 못했다. 당시 야권에서 일본 네트워크가 탄탄한 전경련을 포함시켜야 한다는 의견이 나왔지만 국회가 공전하면서 이마저도 답보상태다.지난달 이 원내수석이 한국경제연구원을 방문하면서 여당과의 해빙무드가 조성되는 것 아니냐는 분석도 나왔지만 아직 확신하기 어렵다는 지적이다. 이 원내수석도 이날 간담회에서 “당내에서도 오늘 간담회에 대해 ‘왜 전경련이냐’고 묻는 의원도 있었다”고 전했다.재계 한 관계자는 “원포인트 형식으로 전경련과 손을 잡을 수는 있을 것”이라면서도 “산업계 전체보다는 대기업의 목소리를 대변하는 성격이 짙은 전경련의 특성과 현 정부 정책방향과는 궤가 달라 이번 정부 내에 전경련 패싱이 종료되기는 쉽지 않을 것”이라고 전망했다. 이어 “전경련 패싱이 끝나더라도 4대그룹의 복귀가 없다면 전경련이 예전과 같은 위상을 찾기는 어려울 것”이라고 덧붙였다.전국경제인연합회와 더불어민주당은 25일 서울 영등포구 전경련회관에서 주요기업 현안간담회를 개최했다. (사진= 전국경제인연합회)박철근 (konpol@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004476120
