2020.02.27.	MBC	[시선집중] 한정애 “사업주 자의적 판단에 의한 휴업, 무급동의서 인정 못받아”	< 한정애 더불어민주당 의원 >   - 코로나사태 장기화되면 휴가대책 재논의해야- 가족돌봄휴가 유급시 사업주에 대한 지원 추경서 논의- 확진자 판정시 회사가 손해청구? 악의적인 경우에나 가능- 노동자 안전확보 위한 마스크 지급은 사업주 책임 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 한정애 더불어민주당 의원 (국회 환경노동위) ☏ 진행자 > 오늘부터 전국 어린이집들이 11일간 휴원에 들어갑니다. 유치원과 초중고등학교에서는 개학이 일주일 연기가 됐죠. 이렇게 되면 자녀 돌봄 문제가 불거지고 맞벌이 하는 노동자들에게는 여러 가지로 고민거리가 생기게 됩니다. 정부가 돌봄 서비스를 제공한다고 합니다만 한계가 있을 거다 라는 얘기도 많이 나오고 있는 상황이고요. 그래서 이 문제를 짚어보려고 합니다. 코로나19 사태 속 노동 문제인데요. 국회 환경노동위원회 여당측 간사를 맡고 있는 한정애 더불어민주당 의원 전화로 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 의원님 나와 계시죠!   ☏ 한정애 > 안녕하세요? 한정애입니다.   ☏ 진행자 > 안녕하세요? 의원님, 지금 돌봄 문제 맞벌이 부부에게 돌봄 문제 상당히 중요한 문제가 되는 건데 돌봄 서비스를 이용할 수 없다면 휴가를 쓰는 것 외에는 방법이 없는 거죠?  ☏ 한정애 > 그렇게 되겠죠. 돌봄 서비스 자체가 불가능한 상황, 지금 정부에서는 긴급돌봄까지를 감안해서 어린이집이 휴원한다 하더라도 긴급돌봄은 가동될 수 있게 마찬가지로 유치원이나 이런 곳도 개학을 연기했지만 역시 학교다 이런 곳을 통해서 긴급 돌봄 서비스를 제공해드리고 있는데요. 긴급 돌봄 서비스를 제공 받기가 어려운 환경에 처해 있는 노동자라고 하면 결국은 가족돌봄 휴가나 개인에게 주어진 연차 휴가나 이런 것들을 활용할 수밖에 없겠죠.  ☏ 진행자 > 연차 휴가는 다 아실 테니까 건너뛴다 하더라도 가족돌봄 휴가라고 하는 게 어떤 거예요?   ☏ 한정애 > 가족돌봄휴가가 아직 잘 홍보가 안 돼서 모르실 수 있습니다. 지난 해 개정되었는데 이건 일가정 양립지원법의 한 부분인데 구체적으로 보면 노동자 가족, 조부모나 부모, 배우자, 자녀, 손자녀의 질병이나 사고, 노령이나 또는 자녀의 양육을 이유로 해서 휴가를 신청할 수 있도록 하는 것입니다. 그러니까 긴급하게 이런 상황이 발생했을 때 가족들을 돌보기 위해서 휴가를 신청하고 사업주는 그 휴가를 거부할 수 없도록 돼 있습니다.   ☏ 진행자 > 만약에 신청하면 무조건 받아주게 돼 있는 거죠? 사업주는.  ☏ 한정애 > 사업주는 가능한 받아줘야 되는데 사업주도 긴급하게 무슨 일이 있을 수 있지 않습니까? 예를 들어서 우리 회사가 마스크 공장이야. 손소독제 공장이야 라고 해서 이 사람이 마침 맡은 업무가 누군가로 대체가 불가능한 업무일 경우에는 조금 어려움이 있을 수 있는데 그게 아니라고 하면 사실 그런 경우 아주 극히 드물기 때문에 사업주는 이 휴가를 신청하게 되는 경우에 휴가줘야 되는 겁니다.   ☏ 진행자 > 가족돌봄 휴가는 무급입니까? 유급입니까?   ☏ 한정애 > 법으로는 무급으로 해라, 유급으로 해라 이렇게 명시적으로 돼 있지 않습니다. 명시적으로 돼 있지 않기 때문에 노사가 취업규칙이라든지 단체협약이라든지 이런 걸 통해서 유급으로 정하는 방식으로 이제 했으면 제일 좋겠는 거고 이번 같은 경우 약간 국가적 재난 상황이라고 보기 때문에 가능하면 유급으로 할 수 있도록 해달라고 정부에서도 사업주들께 요청하고 있고 오늘부터 진행되는 전국 어린이집 휴원 경우 국가적 차원에서 휴원을 시킨 상황이거든요. 저희가 이건 정부에도 요청하겠지만 정부에서 소상공인이라든지 기업하시는 분들에게 기업 경영상 어려움 때문에 저희가 추경을 편성해서까지 지원하겠다고 하는 만큼 마찬가지로 노동자들도 정부 측에서 이건 국민의 안전을 위해서 강제적으로 휴원을 하긴 하지만 정작 일을 못하게 됨으로써 생활비에 문제가 생길 수 있기 때문에 이런 것까지 감안해서 이번에 추경을 편성하거나 할 때 논의가 진행돼야 될 거라고 봅니다.   ☏ 진행자 > 돌봄 휴가 같은 경우 연 며칠 이렇게 제한돼 있습니까? 휴가 일수가. ☏ 한정애 > 연간 10일 정도까지 활용할 수 있습니다. ☏ 진행자 > 그러면 물론 이건 상정하기 싫은 경우인데 물론 그럼에도 불구하고 가능성을 열어놓고 봐야 되는 게 이 문제가 장기화 될 경우에 그래서 연차 휴가 소진되고 돌봄 휴가 일수까지 소진돼 버리면 그때는 대책 없는 건가요? ☏ 한정애 > 그건 그때 가서 생각해야 될 것 같고 지금 아직까지 거기까지 가지 않고 있는 말씀하시는 건 3월 초순이 지나서도 전혀 잡히지 아니하고 이런 걸 상정하고 얘기하기 때문에 만약에 그런 상황이 발생한다면 그때 가서 다시 재논의해야 되지 않을까 싶습니다. ☏ 진행자 > 가족돌봄휴가 같은 경우 무급 유급 문제가 아직 법으로 정확히 정리돼 있지만 유급으로 가족 돌봄 휴가를 준 사업주에 대해서 정부가 지원 해준다든지 이런 대책이 추가로 나와야 되지 않을까요?    ☏ 한정애 > 그렇습니다. 고용안정지원금이라든지 이런 것들도 해당되는 노동자를 경영상 어려움이 있을 때도 해고를 하지 아니하고 같이 계속 고용을 유지하는 경우에 사업주에게 고용 유지 지원금을 지원해주듯이 이번에는 사업주도 어렵긴 마찬가지거든요. 경제가 어렵기 때문에. 그런 것들을 유급으로 해주는 경우에 그런 사업주에 대해서 또 다른 인센티브나 이런 걸 통해서 오히려 문제가 생기지 않도록 하는 방식으로 이번에 추경에서 충분히 논의할 수 있을 거라고 봅니다.   ☏ 진행자 > 청취자분이 문자주셨는데, ‘친구들을 보니까 자가 격리하더라도 그걸 기간을 연차나 월급에서 빼는 거라고 하더라고요. 방법도 없고 참 짠하네요’ 이런 문자를 주셨는데 어떻게 봐야 되는 겁니까?   ☏ 한정애 > 자가격리 경우에 사업주의 문제로 생긴 것 같으면 사업주가 이렇게 명령해서 하게 되는 경우 사업주 의무로 작동됩니다만 이 분이 예를 들어서 직장에서 그런 일이 있었던 것이 아니라 본인의 개인적인 활동을 하다가 만약에 이렇게 되는 경우에는 이게 사업주에게 일단 부담으로 되는 것은 아니거든요. 그러다 보니까 한 며칠 간 예를 들어서 음성으로 판정나기 전까지 부분에 있어선 약간 본인 부담될 가능성은 있습니다.   ☏ 진행자 > 그렇게 봐야 되는 겁니까?  ☏ 한정애 > 네.  ☏ 진행자 > 그럼 이 경우는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 확진자 동선 파악에서 확진자가 다녀온 곳 같은 경우 폐쇄조치가 취해지는 경우가 많잖아요. 그러면 업체나 업소 같은 경우 폐쇄에 들어가면 일하는 노동자들은 그만큼 일을 못하게 되는 건데 이 경우는 노동자에 대해서 어떻게 되는 겁니까? 임금이 지급되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까?  ☏ 한정애 > 폐쇄된 업소 경우에는 물론 국가가 명령을 하긴 합니다만 폐쇄가 장기간 되는 건 아니죠. 대개 하루 정도를 소독하고 소독하면 바로 사용할 수 있는데 소독제의 독성이 있으니 하루 정도는 장소를 비운 다음에 그 다음에 사용하자, 이번에 국회를 보셨으면 다 아실 겁니다. 하루정도를 결국 그 현장을 사용하지 못하게 되는 건데요. 이런 경우에는 결국은 사업주가 본인이 관할하고 있는 직장 안전을 위해서 강제적으로 이렇게 일종에 휴가를 강제휴가를 주는 방식이기 때문에 이건 사업주 책임이 됩니다. 그래서  ☏ 진행자 > 그렇게 봐야 되는 군요. ☏ 한정애 > 그렇습니다. 원칙적으로 유급화를 하는 것이 맞기 때문에 그런데 저희가 말씀드리잖아요. 사업주도 하루 문을 닫고 하면서 발생하는 피해, 특히 자영업자 경우 그런 게 있고 자영업자를 지원하기 위한 여러 가지 방법들을 만들어가고 있기 때문에 사업주는 가능하면 유급으로 처리를 해주시고 저희가 사업주에게 다른 방식으로 지원을 할 수 있도록 그렇게 조치를 한번 고민을 해보도록 하겠습니다.   ☏ 진행자 > ‘코로나19 때문에 제가 근무하는 어린이스포츠센터는 2주간 휴업인데 무급으로 처리한다고 합니다. 그리고 무급동의서에 사인을 반강제로 하고 있습니다.’ 이런 사연을 보내주셨거든요. ☏ 한정애 > 그건 그런 경우에는 해당 스포츠센터의 사업주가 본인이 판단한 경우인데요. 이런 동의서는 동의했다고 하더라도 법적으로 인정 받진 못합니다. 사업주가 판단했을 때 우리가 안전하게 했으면 좋겠다. 그러니 우리는 2주 동안 문 닫겠다. 혹시 무슨 일이 발생하면 안 되니까 라고 한 것은 사업주의 자의적인 판단일 수 있거든요. 그것에 따라서 자의적으로 판단해서 문을 닫는 경우에는 노무를 제공하고 있는 노동자들에 대해선 어떤 방식으로든 유급처리를 해줘야 합니다. 가장 문제가 많이 발생하고 있는 것이 사업주들이 자의적으로 판단해서 문 닫는 경우, 노동자들에게 무급이다 일 안 했으니까 이렇게 하시는데 책임 소재는 정확하게 그렇게 구분됩니다. 국가가 명령을 해서 닫게 하는 경우 방법을 찾아보도록 할 것이고☏ 진행자 > 보상을 해줄 수 있는데 ☏ 한정애 > 그렇습니다. 전혀 국가가 지시를 하거나 지자체가 지시하거나 하지 않았는데도 자의적으로 문 닫는 경우 사업주의 부담으로 돌아가는 것이 맞습니다. 선제적인 조치라고 하더라도요. 다만 그렇게 했을 경우에 경영상에 어려움이 있으니 경영안정지원금이나 이런 것들을 통해서 경영 상 문제가 없도록 해주는 만큼 마찬가지로 거기서 일하고 있는 노동자들에 대해선 일정 부분 유급 처리해줄 수 있도록 하는 부분이 맞죠. 그리고 법상으로도 유급이 맞습니다. 이렇게 사업주가 자의적으로 판단해서   ☏ 진행자 > 유급이 맞다.☏ 한정애 > 네.  ☏ 진행자 > ‘친구가 지금 자가격리 중이라고 그래요. 이 친구가 다니는 회사 사장이 뭐라고 했느냐 하면 만약에 확진자 양성 판정 나와서 회사가 휴업하게 되면 그 친구에게 회사의 손해를 청구하겠다, 이렇게 말했다고 합니다.’라는 문자가 들어왔는데, 이게 가능한 일인가요? ☏ 한정애 > 그렇게 할 순 없을 것 같습니다. 이 분이 예를 들어서 그런 것은 뭐냐하면 악의적으로 내가 코로나를 걸렸을 때나 가능한 얘기입니다. 내가 코로나19에 걸리기 위해서 온갖 노력을 다하고 이렇게 해 가지고 악의적으로 코로나19에 걸려서 양성인 걸 속이고 회사 가서 사람들에게 퍼뜨리고 이런 경우에 우리가 흔히 말하는 책임의 소재가 명확한 경우지만 이 분도 예를 들어서 자가격리 상태인데 본인인 일상 생활을 영위하다가 어디에서 됐는지 모르는 상태에서 일단 어떻게 될지 모르니까 자가격리 합시다 이런 상태인 거잖아요. 이런 것에 대해서 제가 보니까 사업주 되는 분이 이렇게 겁박하는 방식으로 해서 노동자들에게 겁을 준다든지 하는 것은 적절한 방식이 아닙니다. 옳지도 않고요. 법에 맞지도 않습니다. 그렇게 하지 말아 주시기 바랍니다.   ☏ 진행자 > 그 다음에 아마 사업주이신 것 같아요. 어떤 문자를 주셨느냐 하면 ‘코로나 전파 우려에서 자진해서 직원들 휴가를 줄 예정인데 언론에서는 정부 지원을 해준다고 해서 고용노동부에 문의하니까 세부 지침이 아직 안 내려 왔다고 이렇게 이야기를 한다’고 문자를 주셨거든요.☏ 한정애 > 지금 저희가 추경과 관련해서 정부가 동의를 해서 추경과 관련한 논의를 진행하고 있기 때문에요.  ☏ 진행자 > 추경과 연결됩니까?  ☏ 한정애 > 그렇습니다. 연결돼 있고요. 저는 사업주가 할 수 있는 게 우선으로 말씀하신 대로 본인이 가지고 있는 유급 휴가라는 게 있죠. 회사간에 단체협약이나 취업규칙으로 정해져 있는 연차휴가, 또는 이런 돌봄 휴가, 이런 것들을 활용할 수 있도록 하시는 것이 좋을 것 같고요. 그리고 이렇게 한꺼번에 직원들을 유급휴가를 줌으로 인해서 또는 사업장은 또 영위가 안 되는데 정상 가동이 안 되는데 어려움이 있는 것을 알기 때문에 이번 추경에서 이런 것들을 다 포함해서 논의해야 될 것 같고요. 그런 차원에서 지금 국회가 열려는 있습니다만 추경 편성과 관련해서 긴급하게 열어서 처리해주는 것이 맞을 것 같다 생각합니다.   ☏ 진행자 > 의원님 이건 어떻게 보면 쫀쫀한 것 같지만 기본적인 문제인데요. 지금 노동자가 회사 근무를 할 때 근무에 필요한 물품을 회사에서 제공하는 게 당연한 것 아니겠습니까? ☏ 한정애 > 그렇습니다. ☏ 진행자 > 그런데 작업 환경에서 마스크를 쓰고 근무해야 된다는 회사 지침이 내려온다면 마스크도 회사가 책임지고 노동자에게 지급해주는 게 맞는 것 아닌가요?   ☏ 한정애 > 회사 내에서 써야 되는 것들은 노동자 안전을 확보하기 위해서 지급해야 되는 것이기 때문에 사업주 책임이 맞습니다.   ☏ 진행자 > 노동자가 알아서 마스크 구해와라 이렇게 가면 안 되는 것 맞죠?   ☏ 한정애 > 그건 안 됩니다. 이 분이 바깥 생활을 영위할 때 쓰는 거야 본인이 구입해서 쓰는 것이 맞겠지만 그게 아니라 회사 내에서 동료들 간에 서로 간 안전을 위해서 해야 되는 것은 회사의 사업주가 구입해서 배포를 해주는 것이 맞습니다.  ☏ 진행자 > 그런데 저희한테 들어왔던 문자 중에 환경미화원이나 우정노동자 이런 분들 문자 사연이 들어온 게 있었는데 공공부문이잖아요. 공공부문인데 마스크 지급도 안 한다, 이런 사연이 들어왔었거든요. 이건 좀 문제가 있는 것 아닌가요?   ☏ 한정애 > 마스크, 그건 어떤 공공부문인지 모르지만 조금 카운트를 하면서 수를 세면서 놓치거나 했던 것 같은데요. 어떤 사업장에서 일하고 있는 모든 노동자들, 특히나 감염의 사태에 있어선 그게 하청이든 협력업체든 용역이든 파견이든 가리지 아니하고 왜냐하면 한 분이라도 착용하지 않았을 때 결국은 전파가 될 수 있는 가능성들을 파악을 해야 되기 때문에 정규직 여기만 준다고 해서 그것이 다 해결되는 문제가 아닙니다. 그래서 전체를 다 전수조사를 하셔서 다 마스크라든지 장갑이라든지 이런 것들은 착용할 수 있게 하는 것이 맞습니다. ☏ 진행자 > 알겠습니다. 참 여쭤봐야 될 게 한두가지가 아닌데 시간 제한 때문에 여기서 마무리해야 될 것 같고 아무튼 노동현장에서 빈구멍이 많이 있는 것 같다 점검을 부탁드린다 이런 말씀을 마지막으로 드리겠습니다.   ☏ 한정애 > 잘 챙겨보도록 하겠습니다. ☏ 진행자 > 고맙습니다. ☏ 한정애 > 네, 수고 하셨습니다. ☏ 진행자 > 더불어민주당의 한정애 의원이었습니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017811
2020.02.17.	뉴시스	인사하는 임이자 위원장과 한정애 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 임이자(왼쪽) 국회 환경노동위원회 고용노동소위원회 소위원장이 17일 서울 여의도 국회 환경노동위원회에서 열린 제1차 소위원회에서 한정애 더불어민주당 의원과 인사하고 있다. 2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009706334
2020.02.17.	뉴시스	참석 의원들과 인사하며 이야기 나누는 임이자 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 임이자 국회 환경노동위원회 고용노동소위원회 소위원장이 17일 서울 여의도 국회 환경노동위원회에서 열린 제1차 소위원회에서 한정애 더불어민주당 의원 및 참석 의원들과 인사하고 있다. 2020.02.17.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009706336
2019.12.24.	뉴스1	임이자 의원 손 잡은 한정애 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 전희경 의원이 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 이어가는 중 임이자 자유한국당 의원을 찾아가 이야기를 나누고 있다. 한정애‧임이자 두 의원은 여야 관계지만 평소 친분이 두텁다.본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375055
2019.12.24.	뉴시스	임이자-한정애 의원, 'X' 의미는?	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 전희경 자유한국당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 한정애(가운데) 더불어민주당 의원과 임이자(왼쪽) 자유한국당 의원이 서로간의 의견을 이야기하며 손으로 X표를 표시하고 있다. 이 모습을 김학용 자유한국당 의원이 자리에 앉아 지켜보고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624019
2019.12.24.	연합뉴스	대화하는 한정애와 임이자	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 한정애 의원(가운데)과 자유한국당 임이자, 김학용 의원이 24일 오후 국회에서 열린 본회의에서 대화하고 있다. 2019.12.24    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296732
2019.12.24.	뉴스1	한정애‧임이자 '오늘이 크리스마스 이브인데'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 전희경 의원이 공직선거법 일부개정법률안에 대한 반대 측 무제한 토론(필리버스터)을 이어가는 중 임이자 자유한국당 의원을 찾아가 이야기를 나누고 있다. 한정애‧임이자 두 의원은 여야 관계지만 평소 친분이 두텁다.본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375056
2019.12.24.	연합뉴스	대화하는 한정애와 임이자	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 한정애 의원(가운데)과 자유한국당 임이자, 김학용 의원이 24일 오후 국회에서 열린 본회의에서 대화하고 있다. 2019.12.24    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011296730
2020.02.03.	SBS & SBSi 	[마침] 의원님의 수상한 예산심사는 계속됩니다	2020 국회 예산회의록 전수분석※'마침'은 SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]의 줄임말이자 길고 긴 종합기사를 뜻합니다. 개별 기사를 하나씩 찾아 읽기보다는, 다소 길더라도 한 번에 읽고 싶어할 독자들을 위해 준비했습니다. 시리즈를 끝마친다는 의미도 담고 있습니다."2020년도 예산안과 기금운용계획안을 의결해주셔서 감사합니다. 그동안 예산안 등의 심의에 애써 주신 예산결산특별위원회 김재원 위원장님과 위원님 여러분, 예산안 협상을 마무리해 주신 여야 지도자 여러분께 각별한 감사를 드립니다. 정부는 예산을 적기에 효율적으로 집행해 국가의 당면과제에 대응하고 미래를 준비하겠습니다."-이낙연 국무총리"우리는 오늘 국민의 삶과 국가 안위를 위해서 쓰여야 될 국가의 재정이, 국민의 주머니에서 나온 피 같은 세금이 특정 정치세력의 정치적 뒷거래의 떡고물처럼 이리저리 나눠지고 그것으로 예산이 확정되는 장면을 지켜봤습니다... 우리 국회가 이렇게 20대 국회를 마감하는 것이 치욕스럽습니다."-김재원 의원(예산결산특별위원장)2019년 12월 10일, 국회 본 회의장. 2020년 예산안 수정안이 161명 투표, 156명 찬성, 3명 반대, 2명 기권으로 가결됐다. 이낙연 당시 국무총리는 감사인사를 했고 이 전 총리가 거명까지 했던 국회 예산결산특별위원장인 김재원 의원 등 자유한국당 의원들은 회의록에 기록된 것만 '날치기' 27회, '세금 도둑' 6회 등을 외치며 항의했다. 20대 마지막 예산국회에선 무슨 일이 일어났던 건가. 또 이번이 새삼스러웠을까, 아니었을까.SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]은 2018년부터 국회의 예산안 심사를 분석해 왔다. 이번에도 여느 해처럼, 또는 더 소란스럽게, 혹은 더 외면받으면서 새해 예산이 확정됐다. [마부작침]은 국회 예산회의록 4,795페이지와 각 상임위-예결위 심사보고서를 근거로 예산 심사가 제대로 이뤄졌는지 분석했다. 그리고 질문을 던졌다. "의원님, 마지막 예산 심사 제대로 하셨습니까?"● 512.3조 원 '슈퍼 예산'... 10년 새 두 번 바뀐 앞자리2007년 이후 국가 예산은 줄어든 일이 없다. 2007년 237조 1,000억 원에서 2020년 512조 2,505억 원으로 13년 만에 2배 넘게 늘었다. 2011년 처음으로 300조 원을 돌파했고 6년 만인 2017년 400조 원을 넘어섰으며 그로부터 3년이 지나 512조 원, 10년 만에 앞자리를 두 번 갈아 치웠다. 가장 큰 비중을 차지하는 건 사회복지 예산으로 유일하게 30%를 넘겼다. 고령화 추세가 강화되는 만큼 이 분야 예산 비중은 앞으로도 커질 것으로 보인다.● 국회 예산 심사, 이렇게 진행했다새해 예산을 정하는 절차는 대략 이렇다. 정부가 예산안을 마련해 국회에 제출하면 이를 국회가 심사해 확정한다. 2020년 예산이 확정되는 과정은 아래와 같았다.국가의 회계연도는 매년 1월 1일 시작해 12월 31일 종료된다. 국가재정법에 따라 정부는 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 정부예산안을 제출해야 한다. 시한은 9월 3일까지, 정부는 올해 딱 맞춰서 제출했다.정부 예산안 제출 이후부터 국회의 예산 심사는 가능하다. 허나 통상 대정부질문과 국정감사가 끝나는 10월 말에서 11월 초, 정부 대표의 시정연설을 기점으로 본격 예산 국회가 시작된다. 대통령이 직접 연설하는 경우가 대부분이다.국회의 각 상임위원회에서 먼저 소관 부처 예산안에 대해 예비심사를 벌인다. 심사에 앞서 예비심사검토보고서를 제시하고, 심사가 끝나면 상임위는 각각 예비심사보고서를 마련해 예산결산특별위원회로 보낸다.상임위 예비심사를 바탕으로 예산결산특별위원회에서 본 심사를 진행한다. 심사에 앞서 전문위원들은 부처별과 종합 검토보고서를 마련해 심사를 돕는다. 세부내역의 실질적인 심사가 이뤄지는 예산안등조정소위원회 심사는 이번엔 11월 11일부터 진행했다. 국회법에 따라 국회의 예산 심사는 11월 30일까지 마쳐야 한다. 이날까지 심사를 마치지 못하면 다음 날 자동으로 본 회의에 부의되는데 국회의장과 교섭단체 대표의원이 합의하면 계속 심사할 수 있다. 2019 예산안 심사부터 2년 연속 11월 30일까지 예결위 심사를 마치지 못했다.국회는 헌법에 따라 회계연도 개시 30일 전까지, 즉 12월 2일까지 예산안을 의결해야 한다. 2018년에는 12월 8일에 의결했고 2019년엔 12월 10일에 했다. 법정 시한을 또 넘겼다.● 국회발 신규사업, 역대 최대 규모[마부작침]은 이번에도 '국회발 신규사업'에 주목했다. 국회발 신규사업은, 정부가 제출한 예산안에는 없지만 국회에서 필요하다며 추가한 사업이다. 2020년 예산안 심사 과정에서 국회가 추가한 신규 사업은 487건, 예산액은 합쳐서 8조 557억 9,500만 원이었다. 정부 동의를 받지 못했거나 국회 심사 과정에서 제외된 것을 감안하면 국회의원들이 이보다 더 많은 신규사업을 요구했을 것으로 보인다.국회발 신규사업 가운데 특정 지역과 관련이 있는 지역성 사업은 329개 사업, 67.6%가 해당했다. 지역성 사업이 모두 문제 있는 사업은 아니다. 다만 지역구 의원들, 혹은 차기에 노리는 지역구가 있는 의원들이 지역 예산 확보를 위해 무리하게 노력했을 가능성이 있어 따로 분류했다.● 마부작침의 기준 '4불 심사', 이번에는?[마부작침]은 국회의 예산심사가 적절하게 이뤄졌는지 판단하기 위한 기준으로 '4불'을 정했다. '네 가지 아닌 것'(불 不)으로 첫째는 '불법', 즉 관련 법령이나 예산 편성 지침 등을 어기고 예산을 편성한 사업이다. 둘째는 '불용', 즉 과거 예산을 편성해도 쓰지 못한 이력이 있거나 새해에도 사용하지 못할 가능성이 큰 사업을 이른다. 셋째 '불심사', 비슷한 내역의 사업이라고 해서 뭉텅이로 심사하며 세부 사업은 심사 없이 넘어간 것을 뜻한다. 넷째 '불논의', 예산회의록 어디에도 논의한 흔적이 없는 사업을 가리킨다.2018년 서울시 하수처리장 확충사업 예산 836억 원, 2019년 서울시 노후 하수관로 정비사업 예산 391억 원. 공통점은 하수 관련 사업, 서울시 사업, 또 국회발 신규사업, 민주당 한정애 의원 요구 사업, 그리고 보조금관리법 시행령을 위반한 예산 편성이었다는 점이었다. 보조금관리법 시행령에서 재정자립도가 높은 서울시는 국비 보조 대상에서 제외하고 있는데 국회에서 이를 위반하고 사업 예산을 요구했고 이를 관철시켰던 것이다.2020년 예산심사는 다행히 서울시 하수 관련 사업 예산을 '불법' 편성하진 않았지만 또 다른 '불법' 사업을 찾을 수 있었다. 물론 불용, 불심사, 불논의 예산도 어김없이 발견됐다.● 의원님, 마지막 예산 심사도 그렇게 하셨네요?!2018년 국회 예산심사 분석 당시 [마부작침]이 던진 질문은 "의원님, 예산심사 왜 그렇게 하셨어요?", 2019년엔 "의원님, 예산심사 왜 또 그렇게 하셨어요?"였다. 2019년 10월 말 [마부작침]은 아예 2020년 예산안 심사를 시작할 무렵에 다시 물었다. "의원님, 이번 예산 심사는 어떻게 하실 건가요?" 큰 기대는 없었지만 그래도 20대 국회의 마지막 예산 심사는 조금은 달라지길 바라는 마음에서였다.국회는 우리의 기대에 부응하지 않았다. 오히려 더 나빠진 면들이 눈에 띄었다. 다른 쟁점 법안들에 치여 예산 심사를 뒷전으로 하는 모습, 예산안과 쟁점 법안 통과를 연계하는 협상이 잘 진행되지 않자 아예 특정 야당을 배제하고 강행 처리하는 모습도 등장했다. ● 2020년도 예산심사에 부족했던 네 가지[마부작침]이 골라 낸 국회 예산 심사의 문제점은 크게 네 가지다. 불법, 불용, 불심사, 불논의. 예산 심사에 주요하게 고려할 사항들이 누락됐다는 취지로 '불不-'을 붙였다. 문제가 중복된 사업도 있었으나 가장 주요한 폐해를 중심으로 분류했다.● 지키지 않은 원칙: ① '불법' 예산창업인프라 지원사업-지식산업센터 건립. 2020년 신규 사업지 7곳에 대한 예산이 편성됐다. 각 사업지에 우선 초기 설계비 10억 원씩을 배정하지만 이후 4년에 걸쳐 센터 건립비의 최대 70%까지 지원받을 수 있어 지자체 간 유치 경쟁이 뜨거웠다.해당 상임위 예비심사에서 중소벤처기업부 측은 건립부지가 사전에 확보돼 있는지, 혹은 2020년 중에 확보 가능한지, 또 과거 동일한 지역에 지원한 실적이 있는지를 근거로 평가하겠다고 말했다. 그간 국회에서 지적해 왔던 점을 반영한 것이었다. 신규 신청한 곳 중 전북 전주에 대해 중기부는 "동일한 번지 바로 옆 동일한 건물에 추가로 센터를 건립한다는 계획"이라며 난색을 보였다. 중기부 예산 편성 지침에 맞지 않는다는 것이다. 김기선 소위원장은 "중기부가 제시한 대로 결정하겠다"며 논의를 마무리했다.이렇게 정리된 줄 알았던 전북 전주, 최종 예산에서 다른 지역을 제치고 신규 사업지 7곳에 포함됐다. 현장에 가보니 완공을 앞둔 지식산업센터와 몇 걸음 떨어지지 않은 곳이 새로 지을 센터 부지였다. 전주에만 이런 센터가 3곳, 앞으로 500억 원 가까운 국가균형 특별회계 예산이 투입된다. 지역구 의원은 민주평화당 정동영 의원이었다.지자체 공무원은 "정 의원이 4+1 협의체 합의 국면에서 협상 카드로 해당 예산을 잘 관철시켜 줬다"고 말했다. 정 의원은 균형 발전 예산의 취지에 어긋나는 것 아니냐고 취재진이 수 차례 질의했지만 답하지 않았다.이번에도 관련 상임위 예비심사. 경기도 구리시 아천빗물펌프장 지원 예산에 대해 행정안전부 측은 "재해위험지구로 지정돼야 예산을 지원할 수 있다"면서 수용 곤란하다고 밝혔다. 홍익표 소위원장은 "정부 의견을 수용하겠다"라고 정리했다. 그러나 상임위 결론과 달리 최종 예산에 빗물펌프장 예산 4억 원이 반영됐다.정부가 곤란하다고 했던 이유는 간단했다. 법에 따라 재해위험 개선지구로 지정돼 있어야 예산 지원이 가능한데 근거가 없다는 것. 구리시는 2005년 재해위험지구에서 해제됐다. 해당 지자체 담당자는 "절차를 이행해야 쓸 수 있는 예산이라 이제 지구 지정 절차를 밟기 위해 준비 중"이라고 말했다. 예산부터 받아 놓고 사전 절차를 뒤늦게 처리하려 하는 것이다. 지역구 의원은 더불어민주당 윤호중 의원이다. 이에 대해 윤 의원 측은 "예산 편성 과정에 부당한 외압을 행사한 적은 없다"라고 해명했다.2020년 국회발 신규사업에서 큰 비중을 차지하는 2조 725억 원 규모의 '소재부품장비 특별회계' 사업들도 마찬가지다. 국가재정법에 따라 특별회계로 예산을 편성하려면 근거 법령이 먼저 의결돼야 하지만 국회는 예산부터 통과시켰다. 예산부수법안인 '소재부품장비예산 특별법'이 국회 본 회의를 통과한 건 이로부터 17일 뒤인 지난해 12월 27일, 그 동안은 '불법' 예산이었다.이렇게 예산 편성 원칙과 관련 법령을 어기면서 편성된 '불법 예산'은 79개 사업, 4조 7천 635억 원 규모로 집계됐다.[ http://bit.ly/2u5t42c​ ]☞ 법적 근거, 원칙 무시한 불법 사업 전체보기 http://bit.ly/2u5t42c[ http://bit.ly/2u5t42c​ ]● 사업성 낮은데도 예산 편성... 왜?: ② 불용 예산경북 포항 영일만을 가로지르는 대로, 영일만 횡단대로 사업. 사업 적정성이 낮다는 조사 결과 때문에 편성이 어렵다고 국토교통부 측이 답했지만 김석기 의원은 "포항이 지진 피해 때문에 어려운 상황"이라며 재검토를 요구했다. 국토부 측은 재차 "국가재정법 사항이라 굉장히 어려움이 있다"라고 말했고 그렇게 정리된 것으로 보였다. 그러나 이 사업 역시 최종 예산에 포함됐다.[마부작침]이 2018년, 2019년 국회 예산심사에서도 지적한 바 있는 '영일만 횡단대로' 사업은 2020년에도 또 다시 설계비 10억 원이 배정됐다. 2016년부터 5년 연속, 합계 70억 원이 배정됐으나 단 1원도 쓰지 못했다. 설계비 집행을 위한 전제인 본 사업을 기획재정부가 경제성이 떨어진다며 반대해 예산이 계속 묶여 있는 것이다. 실제로 2009년과 2011년 정부의 타당성 조사나 2017년 KDI의 사업성 재검토 결과 모두 경제성이 낮다고 나왔고 2019년 초 예비타당성 면제 대상 선정에서도 탈락했다. 그런데도 계속 예산을 편성하고 있는 것이다. 지역구 의원은 자유한국당 박명재 의원이다. 박 의원은 "지역 발전에 꼭 필요한 사업이라 예산에 반영한 것"이라고 해명했다.[마부작침]은 이처럼 사업성이 낮거나 예산을 줘도 사용할 가능성이 거의 없는데도 편성한 예산을 '불용 예산'으로 분류했다. 예산 편성이 근본적으로 국가 가계부를 꾸리는 작업인 만큼, 사업성 평가는 중요한 기준이 되는데 '불용 예산'은 15개, 약 500억 원 규모였다.[ http://bit.ly/2S8TurK ]☞ 사업성 낮고 못 쓰는 불용 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/2S8TurK[ http://bit.ly/2S8TurK​ ]● 의원님 예산은 '뭉텅이 프리패스': ③ 불심사 예산'도로병목지점 개선'이라는 이름의 사업. 18곳에 각각 10억 원씩 지원하는 게 확정됐다. 어느 구간인지, 왜 그 구간 사업에 예산이 필요한지 질문도, 답변도 없다. 상임위 예비심사, 예산결산특위 본 심사를 거치는 동안 '도로병목지점 개선'이 언급된 건 지난해 10월 28일 강훈식 의원이 질의한 단 한 번뿐이었다.국가하천 정비, 전통종교 문화유산보존 등 해마다 으레 편성하던 사업의 명분과 필요성만 심사하고 정작 그 예산을 받을 곳들은 어떤 기준으로 선정했는지 설명이 빠진 뭉텅이 심사 예산, [마부작침]은 이를 '불심사 예산'으로 분류했다. 이런 '불심사 예산'은 지역구 의원들의 '민원 예산'이 되기 쉽다. 2020년 예산에서는 48개, 463억 5800만 원 규모로 분석됐다. 절반 이상이 국토교통위원회 소관 사업이었다.[ http://bit.ly/3aZKw92 ]☞ 뭉텅이 처리한 불심사 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/3aZKw92[ http://bit.ly/3aZKw92 ]● 어디에도 흔적 없는 깜깜이 예산: ④ 불논의 예산심사는 했다는 데 어디에도 논의 흔적을 찾아볼 수 없는, 기록 전무 '깜깜이 예산', [마부작침]은 이를 '불논의 예산'이라고 이름 붙였다. 각 상임위 예비심사, 예결위 본 심사에 이르기까지 회의록을 작성해 남기는 과정 어디에도 언급조차 없었다가 확정된 사업이다. 지역 민생을 위한 필수 예산인지, 정치적 거래 수단인지 가늠할 근거가 없는 이런 '불논의 예산'은 104개, 1255억 원 규모로 분석됐다.국회 예산 심사의 투명성을 위한 장치인 예산회의록에 적잖은 규모의 사업들이 단 한 번 거론되지 않는다면 국민들은 심사가 제대로 이뤄졌는지 의문을 해소할 방법이 없다.[ http://bit.ly/2S3xONQ ]☞ 논의 흔적 없는 불논의 예산 사업 전체보기 http://bit.ly/2S3xONQ[ http://bit.ly/2S3xONQ ]'불법', '불용', '불심사', '불논의'. 2020년 예산 심사에도 부족했던 이 네 가지, 4불은, 이런 국회에 나라 살림의 감독을 맡긴 국민들의 '불안'으로 이어진다.● 3년 연속 증가했다, '국회발 신규사업''국회발 신규사업'은 원래 정부 예산안엔 없었지만 국회 심사 과정에서 새롭게 추가된 사업을 가리킨다. 2018년 예산에서 국회발 신규사업은 447건이었는데 2019년은 453건, 올해는 작년보다 서른 건 이상 늘어난 487건이었다.사업 수뿐 아니라 사업 예산 규모도 올해가 역대 최대다. 2018년은 1조 2,580억 원, 2019년은 9,929억 원으로 1조 원 안팎이었는데 올해는 8조 557억 9,500만 원으로 크게 늘어났다. 특히 농림축산식품부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부 등은 예산 규모가 작년보다 10배 이상 커졌다.농림축산식품부 예산에는 공익기능증진 직불제 사업이 상당한 영향을 줬다. 직불제 사업은 농사 짓는 사람에게 농지 면적당 일정액을 정부가 보조하는 제도다. 기존 직불제는 쌀에만 편중돼 있었는데 올해부터 모든 작물 대상으로 확대하기 위해 공익기능 증진직불금 사업을 추진한 것이다. 농림부 예산안에 담겨 있지 않았는데 국회에서 추가했고, 근거가 되는 법률인 '농업ㆍ농촌 공익기능 증진 직접지불제도 운영에 관한 법률'은 예산 확정 이후인 지난해 12월 27일 통과됐다. 예산부터 주고 근거 법령을 나중에 만들었다.산업통상자원부, 중소벤처기업부, 과학기술정보통신부는 소재ㆍ부품ㆍ장비 관련 사업들이 다수 포함되면서 예산액이 늘어났다. 역시 정부 예산안에 없었던 소재ㆍ부품ㆍ장비 경쟁력 강화특별회계(이하 소특회계)를 국회 심사 과정에 새롭게 편성했고 소특회계에 포함될 사업들을 신규 사업으로 집어넣었다. 이 또한 예산부터 확정해 놓고 소특회계의 법적 근거가 되는 부수 법안을 통과시켰다.● 3년째 반복되는 '4불(不) 심사'[마부작침] ②편 기사[ https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1005623669 ]에서 살펴봤듯 '4불 심사'는 올해도 계속됐다. 특히 불법 예산과 불용 예산의 증가세가 눈에 띄었다. 관련 법령과 예산 편성 지침을 어기면서 편성한 불법 예산은 2018년부터 3년 연속 증가했다. 2018년에선 8건을 확인했는데 올해는 79건이나 발견됐다.사업성이 낮거나 쓰지 않을 가능성이 큰 불용 예산 역시 3년 연속 증가했다. 2018년 4건, 2019년 11건에 이어 올해는 15건으로 분석됐다. 15건 중 13건이 지역성 사업이었다. 여기에 배정한 예산 규모 또한 매년 2배 넘게 증가했다. 2018년 45억 원, 2019년 131억 1,000만 원, 올해는 499억 9,200만 원이다.개별 사업에 대한 논의 없이 뭉텅이로 처리하는 불심사 예산, 회의록에 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 작년보다 감소했다. 불심사 예산은 2018년 수준인 48건으로 줄었다(2018년 42건 → 2019년 114건 → 2020년 48건). 논의 흔적을 찾아볼 수 없는 불논의 예산은 줄긴 했지만 올해도 100건 넘는 것으로 나타났다.● 매번 국회에서만 집어넣는 사업들'기초생활체육 저변 확산 지원사업'. 작년에도, 올해도 정부안에선 빠졌지만 국회에서 요구해 예산이 편성된 사업이다. 정부 측은 사업 지연으로 예산을 편성해도 쓰지 못하고 있다며 수용하기 어렵다는 입장이었지만 영등포의 신길 복합문화체육센터 등 2곳 예산이 편성됐다. 2년 연속 이 사업 예산을 요구한 김영주 의원의 지역구는 서울 영등포구다. 이렇게 정부예산안엔 없었지만 국회가 2년 연속 추가한 사업이 2020년에 27개, 457억 4,800만 원 규모다. 이 중 24개 사업이 지역성 사업이었다.'부산항축제 지원', '교사 겸직 원장 지원비' 사업은 2015년부터 6년 연속 국회발 신규사업으로 반영됐다. '영일만 횡단대로' 사업은 5년 연속, '대한민국 청소년트로트 가요제'와 '서울 K-POP 공연'은 4년 연속, '코리아드라마 페스티벌'과 '동북아 해양관광레저 특구 조성지원'은 3년 연속 국회에서 추가하고 있는 사업들이다.정부에서 미처 파악하지 못했거나 시급성을 간과한 사업을 국회에서 추가하는 건 예산심사의 순기능으로 볼 수 있다. [마부작침]이 이제까지 접촉했던 모든 의원들은 자신들이 요구했던 신규 사업이 꼭 필요한 것이라고 강조했다. 그러나 그 사업들은 정부 예산안에서 매번 제외되고 있고 국회에서만 추가되고 있다는 점은 사업의 필요성에 의문을 갖게 한다.[ http://bit.ly/2OaXwyI​ ]☞ 2년 이상 연속 국회발 신규사업 전체보기 http://bit.ly/2OaXwyI[ http://bit.ly/2OaXwyI​ ]● 회의록 피하기 대작전? 소소위 대신 '간사 협의체'정회 중인데 기획재정부 차관은 들어오라는 의원의 주문, 무슨 얘기를 하려는 걸까? 회의에서 오간 모든 발언을 기록하던 속기사는 정회 중 기록을 멈췄다. 김성식 의원이 기재부 차관과 나눈 대화는 제 3자가 확인할 방법이 없다. 다른 회의록에서도 의원들 간 이견이 좁혀지지 않자 "잠시 정회 요청하시고요, 이게 속기록에 남으니까." 같은 발언을 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다.국회 회의록은 국회에서 열린 회의의 내용과 결과를 충실하게 기록한 문서다. 공적 기록으로 누구나 볼 수 있다. 특히 예산회의록은 의원들이 국가 예산을 어떤 의도로 증액하거나 감액했는지, 신설했는지 판단할 수 있는 사실상 유일한 근거이기도 하다. 그런데 의원들이 나서서 회의록에 논의 흔적을 남기지 않으려 하고 있는 것이다.2019년 예산회의록에서 400회나 등장했던 깜깜이 심사의 대명사격인 '소소위', 이번 예산 심사에서는 찾아볼 수 없었다. 소소위는 소위원회의 소위원회, 예산 심사의 효율성을 높이기 위해 여야 간사와 정부 관계자만 참여하는 기구다. 법에 없는 임의기구라 공개하거나 기록을 남길 의무가 없는데 그 동안 국회는 심사 막바지에 쟁점 예산 상당수를 소소위에서 '깜깜이 심사'해 문제가 됐다.[마부작침]을 비롯한 언론들이 계속 지적해왔기 때문에 바뀐 것일까. 그런 것처럼 보였다. 여야는 소소위 대신 간사 협의체를 가동하겠다고 밝혔다. 소소위와 달리 간사 협의체 회의는 회의록을 남기겠다는 방침까지 내비쳤지만 결국은 공개도 기록도 하지 않았다. 이름만 바뀌었을 뿐 운영은 소소위와 다를 게 없었다.2019년 11월 27일 열린 예산결산특위 예산안등조정소위 마지막 회의에서도 간사 협의체의 한계에 대한 지적이 나왔다. 염동열 의원은 "15명이 11차례 회의에서 전체 772건을 처리하지 못해 482건을 보류했다"면서 "여야 간사 3명이 482건을 사흘 동안 처리할 수 있겠냐"라고 비판했다. 이현재 의원은 "심사 과정이 항상 밀실, 깜깜이 비판을 받아왔다"며 "반드시 공개하고 속기록을 남길 것을 요청한다"라고 말했다. 간사 협의체는 그럼에도 개명 전 소소위처럼 운영됐다.● 의원님, 예산심사 언제까지 이렇게 하실 건가요?[마부작침]은 2018년부터 올해 2020년 예산까지 3년 연속 국회 예산회의록을 분석해 국회의 부실한 예산 심사를 비판했다. 일부 나아진 면도 발견할 수 있었다. 이를테면 2018년과 2019년 연속으로 보조금관리법 및 시행령을 무시해가면서 편성했던 서울시 하수 관련 예산은 올해 편성되지 않았다. 노골적으로 지역 예산을 꽂아 넣거나 법과 지침을 무시하는 발언이 나오는 경향은 다소 줄어들었다.하지만 거기까지였다. 매년 국회 신규 사업은 증가했고 '4불 심사'는 개선되지 않고 있다. 회의록을 '패싱'하려는 의원들도 목격됐다. 스스로 지적했듯 시간에 쫓겨 제대로 심사하지 못한 채 상당수 예산 심사를 법외 기구에 넘겼다. 2020년 예산 심사는 아예 공직선거법과 공수처법 등 개정 논의에 밀려 크게 주목받지도 못했다. 제1야당이 예산안을 볼모로 쟁점 법 개정을 가로막자 여당과 다른 야당들은 자기들끼리 새해 예산을 확정해 버렸다. 이대로는 21대 국회에서도 '구태 심사'가 개선되리라 기대하긴 어렵다. 어떻게 해야 할까.예산 심사 기간 자체를 늘려야 한다. 지금처럼 정부예산안 제출 뒤 두 달이 지나 심사를 시작하고 한 달여 만에 끝내야 하는 구조에서는 졸속 심사를 피하기 어렵다는 것이다. 이상민 나라살림연구소 수석연구위원은 "국정감사를 6월에 하거나 상시 국감으로 전환하고 9월부터 예산 심의에 들어가는 등 예산 심사 기간을 실질적으로 보장할 수 있도록 제도를 바꿔야 한다"라고 지적했다. 아울러 "소소위나 간사협의체처럼 주요 예산에 대한 모든 논의는 최소한 기록이라도 해야 한다"면서 기록의 중요성을 강조했다.[마부작침]은 21대 국회의 첫 번째 예산 심사, 2021년 예산 심사는 더 나아질 것이란 희망을 갖겠다. 데이터 분석을 기반으로 한 감시를 소홀히 하지 않겠다.취재: 심영구, 정혜경 데이터 분석: 안혜민 디자인: 안준석, 김민아 인턴: 이승우, 이유민          심영구 기자(so5what@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789847
2019.12.11.	The Internet Hankyoreh	최악의 ‘반환경’ 국회의원은? “한국당 최연혜·정진석”	환경운동연합 20대 국회 ‘반환경 의원’ 선정“탈원전 반대, 4대강 보 해체 반대 앞장”우수 의원에는 우원식·이상돈·이정미 뽑혀환경운동연합 활동가들이 11일 오전 서울 광화문 광장에서 ‘20대 국회, 최악의 반환경 국회의원 선정’ 기자회견을 열어 선정된 의원들 모습의 가면을 쓰고 퍼포먼스를 하고 있다.20대 국회 최악의 ‘반환경 의원’으로 최연혜·정진석 자유한국당 의원이 뽑혔다.환경운동연합은 11일 서울 광화문에서 기자회견을 열어 “20대 국회 전체 기간을 통틀어 가장 환경을 위협한 의원으로 이 두 의원을 선정했다”고 밝혔다. 이 단체는 “최 의원은 재생에너지 관련 가짜뉴스를 퍼트리고 원전 안전을 외면한 채 원자력계 이익만 대변했고, 정 의원은 4대강 자연성 회복 반대에 앞장섰다는 점에서 최악의 평가를 받았다”고 선정 이유를 말했다. 최 의원은 ‘국회원전수출포럼’ 회장, ‘탈원전 반대 및 신한울 3·4호기 건설 범국민 서명 운동 본부’ 공동추진위원장, ‘원자력국민연대’ 고문 등을 맡아 활동해왔다. ‘대한민국 블랙아웃’ 등 탈원전 반대 주장을 담은 책도 발간했다. 원전의 수출 활성화를 위한 법 개정안 등을 대표 발의하기도 했다.정 의원은 소속 당의 ‘4대강 보 파괴 저지 특별위원회’ 위원장을 맡아 4대강 보의 필요성을 홍보하며 보 해체 반대에 앞장서왔다. 경인아라뱃길 친수공간 관광자원화를 위한 하천법 일부 개정 법률안 등을 공동 발의한 바 있다.환경운동연합은 20대 국회가 개원한 2016년부터 해마다 의정 발언, 입법·정책 활동 전반을 분석·평가해 ‘반환경 의원’을 선정하고 있다. 올해는 △에너지 분야에서 자유한국당의 박맹우·이채익·최연혜·윤한홍·송희경·윤상직·정유섭·이종배 의원과 바른미래당의 김삼화 의원 △물 환경 분야에서 자유한국당의 정진석·송석준·임이자 의원 △국토생태 분야에서 바른미래당의 김동철 의원 등 모두 13명을 추렸다.같은 평가 방법으로 선정한 ‘20대 국회 우수 환경대상’에는 더불어민주당 우원식, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이 뽑혔다. 올해의 ‘우수 환경의원’으로는 △에너지 분야에서 더불어민주당의 김성환·신창현·우원식·한정애 의원 △국토생태 분야에서 민주당 박재호, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이 선정됐다.환경운동연합은 “국토생태 분야 수상자는 도시공원 일몰제, 설악산 케이블카, 영풍 석포제련소 등 환경 오염 문제를 지적하며 활약했고, 에너지 분야 수상자는 기후 변화의 심각성을 지적하고 재생에너지 확대 등 에너지 전환과 미세먼지 해결을 위한 정책·입법 활동을 활발하게 했다”고 설명했다.신재은 환경운동연합 생태보전국장은 “모든 분야에서 그렇지만 특히 환경 분야에서 20대 국회는 낙제점을 줄 수밖에 없는 상황이다. 해마다 평가한 결과를 종합해보니 우수 환경의원은 찾기 어렵고 반환경 의원이 훨씬 두드러진 것으로 나타났다”며 “지난 4년 동안 평가한 결과를 각 정당에 전달해 다음 총선 공천에 반영할 것을 요청할 계획”이라고 말했다. 최예린 기자 floye@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002477890
2019.11.14.	MBC	한정애 "탄력근로제 '패키지딜' 제안…안 되면 특별연장근로제 확대"	더불어민주당 환노위 간사인 한정애 의원은 "자유한국당이 탄력적근로시간제 단위기간 6개월 확대만은 받아들일 수 없다고 해, 한국당이 주장하는 내용과 ILO 핵심조약 관련 노동조합법 개정 등을 함께 추진하는 '패키지 딜'을 제안했다"고 밝혔습니다.한 의원은 오늘 오후 환노위 간사 회동 직후 기자들과 만나 "한국당이 선택근로제 정산 기간 확대와 특별연장근로제 요건 완화를 요구했지만, 이는 사용자 측 요구 사항이라 이런 식으로 받을 수는 없다고 답했다"면서 이같이 말했습니다.한 의원은 '패키지 딜'에 요구할 법안으로 노동조합법 외에 구직자 취업 촉진법과 고용보험 대상을 확대하기 위한 고용보험법 개정안 등을 제시했습니다.한 의원은 이어 "국회가 탄력근로제를 처리하지 못할 경우 정부는 나름의 대책을 만들 수밖에 없다"면서 "정부가 조만간 특별연장근로제 요건 완화와 관련한 내용을 발표할 것으로 안다"고 덧붙였습니다.특별연장근로제는 노동부 장관의 인가와 근로자의 동의만 있으면 근로시간을 주 52시간 이상으로 연장하는 제도로, 현재는 자연재해와 재난, 또는 이에 준하는 사고가 발생했을 때만 허용하도록 돼 있지만 기업들은 다른 경우에도 허용해야 한다고 주장해 왔습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "핑계대지 마라.." 처음으로 수능 만점 받았던 학생 인터뷰..만점자들에게 등급컷 난이도 따위는..▶ [14F] 아파트 8층 높이 ‘쓰레기 산’, 해결 어려운 이유?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000993702
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.12.12.	뉴시스	참석 의원들과 이야기 나누는 한정애 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 한정애 환경소위원회 위원장이 12일 오전 서울 여의도 국회 환경노동위원회 소회의실에서 열린 환경소위원회에 참석해 신창현(왼쪽) 더불어민주당 의원, 임이자(오른쪽) 자유한국당 의원과 이야기 하고 있다.  2019.12.12.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009603949
2019.12.12.	뉴시스	참석 의원들과 이야기 나누는 한정애 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 한정애 환경소위원회 소위원장이 12일 오전 서울 여의도 국회 환경노동위원회 소회의실에서 열린 환경소위원회에서 회의를 주재하고 있다. 이날 소위는 가습기살균제 관련 법안을 처리할 예정이다.  2019.12.12.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009603947
2019.11.04.	연합뉴스	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상	민주당 전혜숙·한국당 윤재옥·바른미래 주승용·대안신당 박지원 '대상' 수상(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 선플재단 선플운동본부(이사장 민병철)는 4일 국회에서 '국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'을 개최하고 국회의원 30명에게 상패를 수여했다고 밝혔다.     고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플SNS기자단' 학생 대표들이 지난 1년간 본회의·상임위원회에서 소통과 화합의 언어를 사용한 국회의원들을 골라 수상자로 선정했다. 국회의원 30인, 청소년들이 선정한 '선플상' 수상(서울=연합뉴스)  4일 서울 여의도 국회의원회관에서 선플재단 선플운동본부가 연 '국회의원 아름다운말 선플상 시상식'에서 수상자 등이 기념촬영을 하고 있다. 2019.11.4 [선플재단 선플운동본부 제공, 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr    '선플대상' 수상자로는 더불어민주당 전혜숙, 자유한국당 윤재옥, 바른미래당 주승용, 대안신당 박지원 의원이 선정됐다.     선플상에는 민주당에서 기동민·김병욱·노웅래·도종환·박완주·유은혜·윤준호·임종성·전재수·조승래·최인호·한정애 의원 등이, 한국당에서 김성찬·김성태(비례)·김세연·김학용·문진국·이양수·이주영·이헌승·임이자·조훈현 의원 등이, 바른미래당에서 김수민·이동섭·이태규·채이배 의원 등이 각각 뽑혔다.    ask@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011189290
2019.10.15.	연합뉴스	질의하는 한정애 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 한정애 의원이 15일 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 질의하고 있다.  2019.10.15    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143892
2019.10.11.	연합뉴스	질의하는 한정애 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 한정애 의원이 11일 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.11    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011137069
2019.10.04.	연합뉴스	질의하는 한정애 의원	(세종=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 한정애 의원이 4일 세종시 정부세종청사 고용노동부에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 이재갑 고용노동부 장관에게 질의하고 있다.   2019.10.4    zjin@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011121373
2019.10.04.	뉴스1	[국감] 질의하는 한정애 더불어민주당 의원	(세종=뉴스1) 장수영 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1presy@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231120
2019.10.13.	media KHAN	‘편법 하청’ 노동자, 또 승강기 추락사	ㆍ“티센크루프, 죽음의 외주화” 국감 지적 다음날ㆍ티센크루프, 18개월 새 5명 참사ㆍ한정애 의원 “특별감독을” 질타지난 12일 경기 평택시의 한 건물 승강기 설치 현장에서 내부 4층(높이 12m)에 받쳐 놓은 작업발판용 비계가 무너진 모습. 이날 사고로 작업자 엄모씨가 1층 바닥으로 추락해 숨졌다. 더불어민주당 한정애 의원실 제공경기 평택시의 한 공사 현장에서 지난 12일 승강기 설치 작업을 하던 40대 하청노동자가 추락해 사망했다. 국내 승강기 시장 점유율 2위 업체인 티센크루프엘리베이터코리아가 수주한 작업이었다. 지난해 3월 이후 티센크루프의 작업 현장에서 사망한 노동자는 1년 반 동안 5명에 달한다. 승강기업계의 편법 하청구조가 원인이라는 지적이 나온다.13일 더불어민주당 한정애 의원실이 고용노동부에서 받은 ‘중대재해 동향보고’를 보면, 전날 오전 8시쯤 평택의 한 건물 리모델링 공사 현장에서 승강기를 설치하기 위해 승강로 내부 4층(높이 12m)에서 작업발판용 비계를 설치하던 엄모씨(47)가 비계를 받치던 부분이 무너지면서 1층 바닥으로 추락해 숨졌다. 노동부는 비계 설치 불량과 추락 방지를 위한 안전조치 미실시 등을 사고 원인으로 보고 있다.사고가 난 건물의 주인은 ㄱ건설업체에 전체 리모델링 공사 도급을 줬고, ㄱ업체는 철거·전기통신·소방·마감 등 공사를 나눠 분리 발주했다. 승강기 설치 공사는 승강기 제조업체인 티센크루프와 설치업체인 ㄴ업체가 컨소시엄을 꾸려 맡았다. 하지만 티센크루프는 ㄴ업체의 공사 물량이 많아 기간 안에 설치가 어렵다는 이유로 도중에 다른 업체와 구두계약을 맺었다. 엄씨가 속한 업체는 티센크루프와 연간 단기 계약을 맺고 승강기 설치 전 단계를 시공하는 업체였다.엄씨의 죽음으로 지난 1년 반 사이 티센크루프의 작업 현장에서 사망한 노동자는 5명으로 늘었다. 지난해 3월 경기 남양주시의 한 대형마트에서 무빙워크를 정비하던 20대 노동자가 발판에 가슴이 끼여 숨졌고, 같은 해 10월 부산의 한 아파트에서 승강기 교체공사를 하던 50대 노동자가 25층에서 추락해 사망했다. 올 3월에도 부산의 한 아파트에서 승강기를 교체하던 30대 노동자 2명이 18층에서 떨어져 숨졌다. 이들은 모두 하청노동자였다.승강기업계에 만연한 ‘위험의 외주화’가 잇따른 사고 원인이라는 비판이 제기된다. 건설산업기본법상 승강기 설치 공사는 하도급이 허용되지 않기 때문에 티센크루프 같은 대형 승강기 제조업체들은 지역 중소 설치업체들과 공동 수급방식으로 사업을 따낸다. 형식상으로는 티센크루프가 설치업체와 컨소시엄을 꾸려 공사 입찰에 참가하지만, 실제로는 티센크루프가 공사를 수주해 설치업체에 하청을 주는 방식이다. 협력업체가 설치와 유지보수 등 현장의 위험을 모두 떠안는 셈이다. 한정애 의원실 자료에 따르면, 티센크루프가 지난해 약 650억원에 달하는 영업이익을 남기며 2011년에 비해 10배 이상 성장하는 동안 직원 수는 그에 훨씬 못 미치는 17% 남짓 증가한 것도 그 때문이란 분석이 나온다.■ 단가 후려치고 위험 전가…승강기업계 ‘편법 하청’ 만연티센크루프 하청 노동자 또 승강기 추락사설치업체와 컨소시엄 만들어 수주 뒤 하청으로 공사 맡겨설치·유지보수, 사고 책임도 떠넘겨…업체 “자체 조사 중”입찰 시 맺은 컨소시엄과 달리 단가가 낮은 설치업체로 중간에 교체하는 경우도 있다. 올 3월 2명의 목숨을 앗아간 부산 아파트 사망사고 때도 티센크루프는 부산 지역의 하청업체가 낮은 기성금을 거부하자 경기 부천에 있는 하청업체로 교체한 것으로 알려졌다.당시 이 사건을 담당했던 윤경환 노무사에 따르면, 승강기 제조업체와 설치업체 사이에는 불법파견 문제도 얽혀 있다. 윤 노무사는 “제조업체가 하청업체 직원들에 대한 교육과 업무 지휘·명령을 하고 있으므로 실질적 근무관계는 파견관계로 보인다”며 “불법파견 판단을 받으면 직접고용 의무가 있기 때문에 티센크루프 같은 제조업체는 사고의 책임을 중소 설치업체 사업주에게 모두 떠넘기려 하는 것”이라고 말했다. 이어 “승강기 업계 하청업체들은 규모가 영세하고 근로시간도 길어 열악한 환경에 대한 개선을 요구할 노동조합이 만들어지기도 어려운 구조”라고 했다.기획재정부 계약예규인 공동계약 운용요령에 따르면 티센크루프와 설치업체는 발주처와 각각 계약을 맺고 공사대금도 각각 지급받아야 하지만 실제로는 티센크루프가 발주처에서 대금을 받아 설치업체에 지급했다. 승강기 제조업체 대부분은 발주처에서 공사비를 받아 60~70%만 설치업체에 지급하는 것으로 전해졌다. 중소 설치업체들은 티센크루프 같은 대형 승강기 업체의 공사를 따내기 위해 낮은 단가에도 울며 겨자 먹기로 일을 맡을 수밖에 없는 구조인 것으로 알려졌다.이번 사고가 발생하기 하루 전인 지난 11일 국회 환경노동위원회 국정감사에서는 티센크루프 하청업체 노동자의 잇단 죽음이 도마에 올랐다. 민주당 한정애 의원은 “티센크루프가 협력사와 체결한 승강기 설치·유지관리 공동도급계약은 원청 지위를 피하기 위한 것으로 사실상 불법 하도급”이라며 “위험한 설치·유지관리 업무를 외부공정으로 맡기는 등 위험의 외주화를 방조하고 있어 특별감독이 필요하다”고 지적했다. 이날 국감에 증인으로 출석한 박양춘 티센크루프 대표는 “설치 및 유지관리 업체의 구체적인 작업 내용과 안전 조치에 대해 티센크루프가 간섭·지시할 수 있는 상황이 아니다”라며 책임이 없다고 말했다. 그리고 다음날 또 한 명의 노동자가 사망했다.티센크루프 관계자는 엄씨의 죽음에 대해 "내부적으로 조사팀을 꾸려 사고 원인을 파악하고 있다"고 밝혔다.정대연·김한솔 기자 hoan@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968215
2019.10.21.	PRESSian	GM이 보여준 '문재인표 노동개악'의 미래	[오민규의 인사이드 경제] 노동법 개악안 철회하고 ILO 협약만 비준해야 [오민규 전국비정규직노조연대회의 정책위원] 지난 글에서 문재인 정부가 10월 초에 국회에 보낸 노동관계법 개정안이 ILO 협약에 위배됨은 물론이고 유럽연합 요구에 정면으로 충돌하는 내용임을 얘기한 바 있다. 그럼 문재인 정부의 노동법 개정안은 어떤 내용이 들어 있고, 이 법안들이 국회 문턱을 넘으면 무슨 일이 벌어질까? (관련기사 바로가기 : 후진적 한국 노동 정책, 결국 무역분쟁까지 일으키다) 물론 미래를 예상한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 하지만 현실의 운동이 앞서서 미래의 일을 보여주는 경우가 있다. 특히 문재인 정부는 이런 노동개악을 무려 1년 넘게 준비해 왔다는 점에서, 미래에 나타날 사건들이 곳곳에서 징후처럼 나타나고 있다.1년 전 한정애 의원 노동개악 입법안"무슨 노동개악 입법을 1년씩이나 준비해?" 사실이 그렇다. 문재인 정부가 국무회의 의결로 국회에 보낸 법안과 대동소이한 법안을 이미 작년 12월에 한정애 의원이 발의한 바 있다. 한정애 의원은 그때나 지금이나 국회 환경노동위 여당 간사라는 점에서 단순한 입법발의가 아니라 정부·여당 의견을 대표하는 의미를 갖고 있다.당시 한정애 의원 입법안과 올해 정부 입법안 모두 △해고자·실업자의 경우 노조 가입을 허용하긴 하지만 사업장 단위 노조의 임원·대의원으로 선출 불가 △해고자·실업자의 경우 사업장 내 노조활동 제한 등으로 요약되는 독소조항을 안고 있다. 그냥 ILO 협약에 따라 자유로운 노조 가입과 노조 활동을 보장하면 되는데 자꾸 뭔가 금지하고 제한하려 하는 것이다.이를테면 현행 노동조합법 5조는 누구나 자유롭게 노동조합을 조직하고 가입할 수 있도록 규정해 놓았으나(5조 1항), 한정애 입법안에 따르면 굳이 2항과 3항을 아래와 같이 신설하여 실업자·해고자 등의 사업장 내 노조활동을 사용자에게 사전 보고하고 허락을 얻도록 정하고 있다.상급단체 간부, 간접고용 비정규직도 제한우선 신설되는 "사업 또는 사업장에 종사하는 근로자(종사자)"라는 단어 뜻부터 살펴야 한다. (뭔놈의 말이 이렇게 복잡하단 말인가.) 현재 사업주에게 고용되어 일하는 노동자들은 당연히 ‘종사자’에 포함된다. 그렇다면 다른 사업주에게 고용된 노동자 또는 실업자는 이 사업장의 종사자에서 제외되어 노조 활동이 제한된다.그럼 이 사업장에서 노조 활동을 벌일 만한 사람들 중에 어떤 이들이 그런 사례에 속할까? 우선 금속노조·민주노총처럼 산별노조나 총연합단체의 임원이나 간부들이 있다. 다음으로 이 사업장의 사내협력업체 노동자들 역시 직접 고용된 ‘종사자’가 아니게 된다. 용역·파견·도급·사내하청 등 간접고용 비정규직 모두가 노조 활동 제한 대상이 된다.그럼 해고자의 경우는 어떨까? 이게 문제인데 한국의 노동조합법은 중앙노동위원회 재심판정이 있을 때까지만 종사자로 본다. 즉 중노위에서 해고가 확정되면 종사자 자격을 잃게 되므로, 중노위 판정이 지난 해고자 역시 한정애 입법안이 통과될 경우 노조 활동에 제한이 따르게 된다.목적·시기·장소·인원 모두 사업주에 허락받아라그럼 상급단체 임원·간부, 간접고용 비정규직, 실업자, 중노위 판정이 지난 해고자 등의 사업장 내 노조활동에 어떤 제약이 따르는 걸까? 한정애 입법안에 따르면 이들은 자신이 하고자 하는 노조활동의 목적·시기·장소·인원 등을 사전에 사용자에 통보하고 허락을 받아야만 한다.법 규정에 ‘허락을 받아야 한다’는 조항이 없지 않냐고? 잘 보시라. 노조활동 관련 내용을 통보받은 사용자는 "합리적 이유 없이 거부해선 안 된다"는 조항이 있지 않은가. 뒤집어서 해석하면 합리적 이유가 있을 경우 사용자가 얼마든지 거부할 수 있다는 뜻이 된다.그럼 도대체 어떤 것들이 ‘합리적 이유’에 해당할까? 사용자는 "시설관리에 침해가 된다" "영업기밀 누출이 우려된다" "작업 분위기에 저해된다" 등 말도 안 되는 온갖 이유를 다 들이밀며 거부할 것이다. 그럼 이 말도 안 되는 상황을 구제받으려면 어떻게 해야 할까? 합리적 이유에 기준이 없으니 결국 법원으로 갈 수밖에 없다.대법원 판결이 나기까지 최소 3년에서 최대 5년까지 상급단체 임원·간부, 간접고용 비정규직, 실업자, 중노위 판정이 지난 해고자 등은 사업장 내 조합활동에 엄청난 제약이 따르게 될 것이다. 얼마나 황당한 개악안인가. 지금까지 노사 간 단체협약을 통해 자유롭게 노조활동을 해온 상급단체 임원·간부들의 활동까지 가로막힌다는 것이니 말이다.ⓒ청와대GM이 정부 노동개악안을 응용하다지난해 연말 GM은 한국 사업에서 연구·개발 부문을 별도 법인으로 분리하는 일을 밀어붙였다. 한국GM의 2대 주주인 산업은행은 처음에는 일방적 의사결정에 항의하는 시늉을 했지만, 결국엔 GM과 손잡고 연구·개발 법인 분리에 합의해주고 만다. 멀쩡한 종합 자동차회사가 생산법인과 연구법인으로 쪼개지게 되었다.그뿐만이 아니다. 그동안 생산직이건 연구직이건 차별 없이 모두 한국GM 단체협약을 적용받았지만, 연구·개발 법인으로 넘어간 조합원들은 하루아침에 무단협 상태에 빠지게 되었다. 법인을 분리하면서 고용은 승계하지만 단체협약은 승계하지 않겠다는 것이 GM의 태도였다. 즉, GM의 법인 분리는 노골적인 노조 탄압 수단이었던 것이다.연구·개발 법인으로 넘어간 조합원들은 어쩔 수없이 새로운 단체협약 체결을 위한 교섭을 요구하게 된다. 그러자 기다렸다는 듯이 GM은 70여 개에 달하는 단체협약 개악안을 내놓았다. 너무 황당한 개악안이라 일일이 열거하는 것이 어려울 정도인데, 그 중 한정애 입법안과 너무 유사한 조항 하나가 눈에 띄었다. 바로 ‘근무시간 중 조합활동’ 항목이었다. (아래 내용)노동조합 전임자의 경우에는 당연히 근무시간 중 조합활동이 자유롭지만, 전임자가 아닌 경우 근무시간에 노조활동을 하려면 활동사항·활동시간·인원까지 명시한 활동계획서를 제출하고 허락을 받으라는 것이다. 종사자가 아닌 경우 사업장 내 노조활동을 하려면 목적·시기·장소·인원을 미리 통보하고 허락받으라는 한정애 입법안과 쌍둥이처럼 닮았다.허락받으란 얘기가 어디에 있냐고? 한정애 입법안처럼 여기서도 뒷부분을 잘 봐야 한다. “활동계획서를 회사와 협의하지 않을 경우” 유급 인정도 안하고 사규에 따라 징계할 수도 있다고 하지 않았는가. 회사 마음에 들지 않는 활동계획서가 제출되면 돈도 안 주고 징계 때릴 수 있는 거다. 심지어 담당 부서장과 노무담당 부서장 양쪽 모두의 허락을 얻어야 한다.정규직 조합원에게도 저 정도라면…GM이 내놓은 개악안은 해고자도, 실업자도, 상급단체 임원·간부도 아닌, 현재 고용되어 아무 문제없이 근무하고 있는 정규직 조합원을 상대로 한 것이다. 만일 한정애 입법안이 국회 문턱을 넘을 경우, 정규직 조합원도 아닌 해고자, 실업자, 간접고용 비정규직, 상급단체 임원·간부에게 사용자들이 보장할 노조 활동이란 거의 없다고 봐도 과언이 아니다.이런저런 노조 활동을 위해 사업장에 출입하겠다고 통보하면? 일단 사용자들은 무조건 거부하고 본다. 노동자들이 문제를 제기하고 항의하면? 사용자들은 "억울하면 소송해"라며 버티면 된다. "합리적 이유 없이 거부하면 안 된다며? 이렇게 거부하면 처벌해야지!" 천만의 말씀, 한정애 입법안 어디에도 처벌조항은 없다! 그러니 사용자들은 무조건 버티기만 하면 된다.진짜로 소송이라도 걸게 되면 재벌과 전범기업을 비호해온 국내 최대 법률사무소 김&장을 비롯한 수많은 로펌들을 상대해야 한다. GM이 내놓은 단체협약 개악안 역시 GM 법률 자문을 맡고 있는 김&장 손을 거친 내용일 것이다. 김&장 등의 로펌은 수임료로 천문학적인 돈을 긁어모으고, 노동자들은 3~4년은 족히 걸릴 소송에 몸도 마음도 지쳐 포기할 수밖에 없게 된다.1년 사이 더 나빠진 개악안그래서 민주노총은 물론이고 법률단체·인권단체들까지 모두 나서서 한정애 입법안을 규탄하는 입장을 발표하고 나섰다. 저 개악안이 통과되면 임원도 대의원도 선출할 수 없고, 원청 사업장 내에서 노조 활동도 할 수 없는 처지로 내몰릴 간접고용 비정규노조들도 함께 규탄의 대열에 섰다.그러나 문재인 정부는 이를 개선하기는커녕 오히려 더 나쁜 개악안으로 만들어왔다. 10월 초에 국회로 넘긴 정부 입법안에는 한정애 입법안에도 없었던 △단체협약 유효기간 최장한도를 2년에서 3년으로 연장 △사업장 일부 및 전부를 점거하는 쟁의행위 금지 등 ILO 협약에 배치되는 조항들, 그동안 자본가들이 요구해왔던 내용들이 다수 포함되었다.다만 사업장 내 노조활동에 대해 목적·시기·장소·인원을 미리 통보해야 한다는 부분은 사라지고 "사업장 출입 및 시설 사용에 관한 사업장의 내부 규칙 또는 노사 간 합의된 절차 등을 준수하여야 한다"고 바뀌었으나, 여전히 "합리적 이유 없이 거부해서는 아니된다"고 하여 사용자가 모든 것을 허락하고 결정할 수 있는 시스템은 그대로 두었다. 합리적 이유 없이 거부할 경우 사용자를 처벌할 수 있는 조항이 없는 것도 마찬가지다.GM의 단체협약 개악안은 어찌 되었을까? 지난 8개월 사이 십 수 차례의 교섭이 있었고, 2차례 GM의 수정안이 제시되긴 했지만 본질적인 내용의 수정이 없었다. 특히 징계·해고와 관련한 조항들을 개악하겠다는 의도를 숨기지 않고 있고, 앞에 사례로 든 노조활동 관련해서도 일체의 수정안 제시가 이뤄지지 않았다.그뿐이 아니다. 그동안 생산직·사무직의 공동 투쟁과 공동 교섭으로 동일한 임금인상률과 성과급을 적용받아 왔는데, 갑자기 ‘팀GM 성과급제’를 도입하자는 엄청난 개악안을 추가로 들고 왔다. 미국식 업적연봉제를 폐지하고 호봉제 적용을 요구한 것이 한국GM 사무지회가 탄생한 가장 큰 이유였다. 그런데 이제 노동조합의 존재이유를 상실케 할 차등성과제를 받아들이라는 것이다.ILO 협약 비준을 위해 노동관계법 개정이 필요하다는 문재인 정부 주장의 목적이 노동법 개악을 통해 노조 할 권리를 없애려는데 있었음이 드러났다. 한국GM 연구개발 법인 분리의 목적이 민주노조 말살에 있었음 또한 드러나고 있다. 지난 1년간 끈질기게 문제를 제기하고 비판해왔건만, 문재인 정부와 GM 자본은 ‘추가적인 개악’으로 답한 것이다.ILO 협약에 어떤 원리가 있기에?문재인 정부는 노동개악안을 국회에 보내면서 기존 ILO 협약 원리에 배치되지 않도록 만들었다고 주장한다. 도대체 ILO 협약 어디에 실업자·해고자는 노조 임원·대의원으로 선출되면 안 된다는 원리가 있단 말인가. 협약 어느 구석에 사업장 내 노조활동은 사용자의 허락을 얻으라고 명시되어 있단 말인가.ILO 제87호 결사의 자유 협약 내용을 직접 살펴보자. "사전인가 없이" 스스로의 선택으로 단체에 가입할 수 있는 권리가 주어져야 하는데 왜 사용자의 허락을 받아야 할까? “규약과 규칙을 작성하고 완전히 자유롭게 대표자를 선출”할 권리가 있는데 어째서 해고자·실업자는 대표자가 될 수 없고 사업장 내 노조활동에 제한이 따른단 말인가.87호 협약의 제3조 2항 "공공기관은 이 권리를 제한하거나 이 권리의 합법적인 행사를 방해하는 어떠한 간섭도 삼가하여야 한다"는 얘기는, 마치 문재인 정부를 겨냥해서 규정해둔 것이 아닐까 하는 착각이 들 정도이다. 노동조합 스스로 규약을 만들어서 진행하면 될 일을, 어째서 법으로 누구는 임원·대의원으로 뽑아선 안 된다는 간섭과 제한을 한단 말인가.1991년 노태우 정권이 ILO 가입을 추진하면서 국회에서 비준한 ILO 헌장에도 문재인 정부를 겨냥한 문구 하나가 있다. ILO 협약 비준이라는 미명 아래 기존 노동법을 개악시키거나, 기존 권리를 저하시키는 방향으로 해석해선 안된다는 것이다. 군사독재 정권이 비준한 ILO 헌장의 정신조차 무시하려 들다니, 문재인 정부는 진짜 부끄러운 줄 알아야 한다.오민규 전국비정규직노조연대회의 정책위원 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002107902
2019.11.19.	뉴시스	국민의례하는 안민석 의원	[서울=뉴시스]박미소 기자 = 안민석 (왼쪽 두번째부터)국회 문화체육관광위원장과 한정애 더불어민주당 국회의원을 비롯한 참석자들이 19일 오후 서울 영등포구 광복회관에서 열린 '전범기·방사능 2020 도쿄 올림픽 저지 네트워크 출정식'에서 국민의례를 하고 있다. 2019.11.19. misocamera@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009564950
2019.10.01.	아시아경제신문	한정애 "청년층 산재 사망 절반은 배달 중 사고"	배달앱 등 사회변화 맞물려 배달사고 증가…"중대재해 조사 위해 산업안전규칙 개정해야"[아시아경제 류정민 기자] 청년층 산업재해 사망사고의 절반 가까이는 배달 과정에서 벌어진 사고인 것으로 나타났다. 1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세(청년층) 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'였다. 일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업에서 많이 발생하는데 '추락’, '끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 오토바이 배달사고는 기존의 산재 통계 분석에서는 논의되지 않는 유형의 죽음이다.특히 청년 산재 사망 사건의 경우 입사 후 단기간에 사고를 당하는 경우가 많았다. 입사 당일 배달 도중 사망한 사례도 있었다. 한편 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 산재 발생 최다 순위 역시 유명 플랫폼 업체로 나타났다.한정애 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이루어지지 않고 있다"면서 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙으로 바꾸고 감독 규정도 바꿔야 한다"고 강조했다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004545247
2019.10.14.	뉴시스	질의하는 한정애 더불어민주당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009504158
2019.10.18.	연합뉴스	한정애 의원 질의 경청하는 조명래 환경부 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 18일 오전 국회에서 열린 환경노동위원회의 환경부, 기상청 등의 종합국정감사에서 조명래 환경부 장관(가운데)이 더불어민주당 한정애 의원이 질의하며 게시한 재활용 폐자원 등에 관한 자료를 바라보고 있다. 2019.10.18        kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152802
2019.10.18.	연합뉴스	한정애 의원 질의 경청하는 조명래 환경부 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 18일 오전 국회에서 열린 환경노동위원회의 환경부, 기상청 등의 종합국정감사에서 조명래 환경부 장관(가운데)이 더불어민주당 한정애 의원이 질의하며 게시한 재활용 폐자원 등에 관한 자료를 바라보고 있다. 2019.10.18        kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152800
2019.10.18.	연합뉴스	한정애 의원 질의 경청하는 조명래 환경부 장관	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 18일 오전 국회에서 열린 환경노동위원회의 환경부, 기상청 등의 종합국정감사에서 조명래 환경부 장관(가운데)이 더불어민주당 한정애 의원이 질의하며 게시한 재활용 폐자원 등에 관한 자료를 바라보고 있다. 2019.10.18        kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152801
2019.11.07.	뉴스1	한정애 의원, '엘리베이터 대표에게 고성 '항의	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 7일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 엘리베이터 설치 협력업체 근로자 사망사고에 대한 현안질의를 하고 있다. 한 의원은  "엘리버이터 설치 계약에 백지계약이 성행하며, 계약업체 변경이 되풀이 되고 있다"고 주장했다. 2019.11.7/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004292311
2019.12.07.	연합뉴스	환경운동연합 '올해의 우수 환경의원'에 우원식 등 7인	'20대 국회 환경의원 대상·2019 우수 환경의원' 시상식[환경운동연합 제공]    (서울=연합뉴스) 김다혜 기자 = 시민단체 환경운동연합은 올해 국회의원들의 의정 활동을 평가해 우원식 더불어민주당 의원 등 7명을 '우수 환경의원'으로 선정했다고 7일 밝혔다.     국토생태 분야에서는 민주당 박재호, 바른미래당 이상돈, 정의당 이정미 의원이, 에너지 분야에서는 민주당 김성환·신창현·우원식·한정애 의원이 우수 환경의원으로 뽑혔다.     환경운동연합은 "국토생태 분야 수상자들은 도시공원 일몰제, 설악산 케이블카, 영풍 석포제련소의 환경 오염 문제 등을 지적하며 활약했다"고 설명했다.    또 "에너지 분야 수상 의원들은 기후 변화의 심각성을 지적하고 재생에너지 확대 등 에너지 전환과 미세먼지 해결을 위한 정책·입법 활동을 활발히 펼쳤다"고 선정 이유를 설명했다.     우원식·이상돈·이정미 의원은 20대 국회가 개원한 2016년 이후 의정 활동을 종합적으로 평가해 환경운동연합이 수여하는 '20대 국회 환경 대상' 수상자로도 선정됐다.     이 단체는 자유한국당 최연혜·정진석 의원 등 '20대 국회 반(反)환경의원' 2명과 올해의 반환경의원 14명도 선정했다.     20대 국회 환경 대상 및 우수 환경의원 시상식은 이날 오후 2시께 서울 종로구 한국걸스카우트연맹회관에서 열렸다.    moment@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011261425
2019.11.05.	헤럴드경제	국회의원 30인, 청소년들이 선정한 선플상 수상	선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의 발언 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주), 윤재옥 (한국), 주승용 (바른미래), 박지원(무소속) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주), 김병욱(민주), 김성찬(한국), 김성태(한국), 김세연(한국), 김수민(바른미래), 김학용(한국), 노웅래(민주), 도종환(민주), 문진국(한국), 박완주(민주), 유은혜(민주), 윤준호(민주), 이동섭(바른미래), 이양수(한국), 이주영(한국), 이태규(바른미래), 이헌승(한국), 임이자(한국), 임종성(민주), 전재수(민주), 조승래(민주), 조훈현(한국), 채이배(바른미래), 최인호(민주), 한정애(민주) 의원이 선정됐다. 김영상 기자/ysk@▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598577
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.05.	헤럴드경제	청소년들이 직접 뽑은 국회의원 30명, 선플상 받다	-청소년 선플SNS기자단이 직접 뽑아-‘2019 의원 아름다운말 선플상 시상식’-민병철 이사장 “선플인성교육 시행하자”조선영 광운학원 이사장(세번째줄 왼쪽부터), 이헌승 의원, 윤재옥 의원, 박지원 의원, 전혜숙 의원, 민병철 선플재단 이사장, 노웅래 의원, 김학용 의원, 도종환 의원, 문진국 의원 등이 선플상 시상식 후 단체촬영을 하고 있다.[헤럴드경제=김영상 기자] 선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의에서 발언한 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주·서울 광진갑), 윤재옥 (한국·대구 달서을), 주승용 (바른미래·전남 여수을), 박지원(무소속·전남 목포) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주·서울 성북을), 김병욱(민주·경기 성남분당을), 김성찬(한국·경남 진해), 김성태(한국·비례), 김세연(한국·부산 금정), 김수민(바른미래, 비례), 김학용(한국·경기 안성), 노웅래(민주·서울 마포갑), 도종환(민주·충북 청주흥덕), 문진국(한국·비례), 박완주(민주·충남 천안을), 유은혜(민주·경기 고양병), 윤준호(민주·부산 해운대을), 이동섭(바른미래·비례), 이양수(한국·강원 고성양양), 이주영(한국·경남 마산합포), 이태규(바른미래·비례), 이헌승(한국·부산 부산진을), 임이자(한국·비례), 임종성(민주·경기 광주을), 전재수(민주·부산 북구강서갑), 조승래(민주·대전 유성갑), 조훈현(한국·비례), 채이배(바른미래·비례), 최인호(민주·부산 사하갑), 한정애(민주·서울 강서병) 의원이 선정됐다.선플대상을 수상한 전혜숙 의원은 “청소년들이 선정한 선플대상을 수상하게 돼 참으로 뜻 깊다. 더 좋은 말과 행동으로 더 좋은 의정활동을 이어가라는 응원의 의미로 인식하고, 더 아름다운 세상을 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 윤재옥 의원은 “국회 내 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있다. 매사에 자중자애(自重自愛)하며 아름다운 언어사용으로 협치의 문화를 만들어 가겠다”고 했다.또 주승용 의원은 “전국 청소년이 선정해준 상이라 의미가 깊다. 앞으로도 품격있는 언행으로 청소년, 국민 모두에게 모범이 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 박지원 의원은 “아름다운 댓글이 아름다운 사회를 만든다. 아름다운 사회를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”고 수상 소감을 말했다.민병철 선플재단 이사장(한양대 특훈교수)은 “최근 발생한 가수 설리와 같은 악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성)교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않도록 네티즌 여러분들의 응원을 부탁드린다”고 했다.지난 2007년부터 인터넷상의 ‘악플과 헤이트스피치(혐오표현)’ 추방활동을 통해 인터넷평화운동을 펼쳐온 선플운동본부는 선플달기를 통한 ‘생명과 인권 존중’, ‘응원과 배려의 인터넷 문화 조성’ 등 긍정에너지 전파에 힘쓰고 있다.ysk@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598277
2019.09.25.	뉴스1	한정애 의원과 악수하는 시우민	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원과 악수를 나누고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213829
2019.10.08.	뉴스1	마주보는 한정애·홍의락	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 홍의락 의원과 8일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 마주보며 이야기를 나누고 있다. 2019.10.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236765
2019.12.13.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 민주당 의원 사무실 11곳 추가 농성 돌입	지난달 이후 김현미·이해찬 사무실 등 28곳서 점거 농성"사태 해결 없이 총선 나오겠다는 이강래 사장 규탄"13일 오후 톨게이트 요금수납원들이 한정애 더불어민주당 의원 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 톨게이트 수납원들이 이강래 한국도로공사 사장의 총선 출마를 규탄하고 요금수납원 집단해고 사태의 해결을 촉구하며 더불어민주당 의원 11명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 13일 오후 1시부터 우원식·박용진·진영·강병원·박홍근·황희·김병기·이훈·유승희·금태섭·한정애 더불어민주당 의원의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이들은 지난달부터 김현미 국토부장관과 이해찬 더불어민주당 대표 사무실에서 점거 농성에 돌입한 뒤 지금까지 여당의원 지역구 사무실 15곳에서 추가 농성을 이어가고 있다. 이날 돌입한 11곳을 포함하면 지금까지 28곳에서 농성 중인 셈이다. 민주일반연맹 측은 이번 추가 농성 돌입 이유와 관련해 Δ요금수납원 집단해고 사태의 완전한 해결을 위해 더불어민주당 의원들의 책임 있는 자세 촉구 Δ사태 해결 없이 사장직을 사퇴하고 총선에 나오려는 이강래 사장의 행보 규탄 Δ김현미 장관이 책임지고 해결할 것을 요구하기 위함이라고 설명했다. 앞서 이들은 지난 11일 국회에서 이강래 사장과 처음 만나 교섭을 진행했다. 다만 서로의 입장차만 확인한 상태로 마무리되면서 오는 16일 최종교섭을 재차 열기로 했다는 것이 민주일반연맹 측의 설명이다. 민주일반연맹 관계자는 "이강래 사장은 2015년 이후 입사자에 대해선 재판 결과를 보겠다고 하는 상황"이라며 "노조 측은 2015년 이후 입사자에 대해서도 직접고용을 해야 한다는 입장이라 시각차가 존재하는 상황"이라고 말했다. 앞서 도로공사는 지난 6일 법원의 판결에 따라 톨게이트 요금수납원 280명을 직접고용하겠다고 발표했다. 다만 김천지원의 판결은 2015년 이후 개선사항에 대한 판결이 아니라는 이유로 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용한다고 밝혔다. 한편 이강래 사장은 지난 5일 청와대에 사표를 제출한 것으로 확인됐다. 이 사장은 퇴임 후 내년 총선을 대비해 자신의 원래 지역구인 전북 남원·순창·임실에서 출마를 준비할 것으로 전해졌다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004356629
2019.10.04.	financial news	이장우 자유한국당 의원 "정부 고용통계 거짓말… 조국스럽다" [2019 국정감사]	이재갑 고용노동부 장관 "40대 빼고 다른 연령대 고용 늘었다"환노위, 고용지표 개선 공방         이재갑 고용노동부 장관이 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. 뉴스1    국회 환경노동위원회가 4일 정부세종청사에서 진행한 고용노동부 국정감사에서는 최근 고용지표 개선에 대한 해석을 두고 공방이 벌어졌다. 정부가 올 들어 고용시장이 개선되고 있다고 평가하자, 야당 의원들은 오히려 양질의 일자리가 줄고 있는데 정부가 '통계 착시'로 현실을 호도하고 있다고 비난했다.  이장우 자유한국당 의원은 "60대 이상 노인 일자리와 단시간 일자리가 많이 늘었다"며 "이는 '관제 일자리'를 늘려 고용을 개선했다는 얘기"라고 지적했다. 그러면서 "요즘 국민들이 가장 불쾌하게 생각하는 말이 '조국스럽다'"라며 "고용부와 정부는 고용 통계를 놓고 고용시장이 개선되고 있다고 포장해서 국민에게 거짓말을 하고 있다. 그래서 조국스럽다는 것"이라고 말했다.  이 장관은 "최근 고용통계는 지난해에 비해 증가했다는 것"이라며 "인구 변화, 기저 효과 등 여러 변수를 배제하고 볼 수 있는 것이 고용률 지표인데, 40대를 제외하고 다른 연령대는 증가세로 돌아섰다"고 말했다. 이어 그는 "(60대 취업자가 늘어난 것은) 60대 인구 자체가 증가했고, 대부분 정부 노인일자리와 관련된 업종보다는 숙박·음식점 등 관련 없는 업종에서 취업자가 증가하고 있다"고 답변했다.  이 장관은 초단기 근로자가 늘어난 것에 대해선 "전체적으로 노동시간이 줄어드는 경향이 반영된 것"이라며 "초장시간 일하는 근로자가 줄고 적정 근로시간을 하는 근로자는 늘고 있다"고 답했다.  이 장관은 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 "배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에게 경고 메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  한편, 여야는 조국 법무부 장관 딸이 다닌 고려대에서 현재 석사과정 중인 한 대학원생이 국감장에 참석, 조 장관과 정부에 비판적 목소리를 낸 것을 두고도 공방을 주고받았다.  한국당 신보라 의원이 청년정책 참고인으로 신청한 고려대 대학원생 임효정씨는 "조국 장관 사태를 지켜보며 무기력에 빠졌다"고 토로했다.  이에 민주당 이용득 의원이 임씨에 대해 "사회에서 본인이 가담하고 있는 단체나 직위가 있는가"라고 묻자 신 의원은 "용기 있게 나선 청년에게 소속 등을 물으며 낙인 찍는 행위는 하지 않는 게 좋지 않겠나"라고 반박했다. 이에 여야 의원들까지 가세하면서 국감장에서는 고성이 오갔다.   spring@fnnews.com 이보미 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305095
2019.11.13.	정책브리핑	노후대비 자산형성 지원을 위한 「인구정책 TF」 논의 결과	◇ 주택을 보유한 고령층이 안정적 현금흐름을 얻을 수 있도록 주택연금 가입문턱을 낮추고 月지급금액 확대 등 연금의 보장성도 강화 ◇ 퇴직연금 도입을 의무화하고 개인연금 가입을 지원하는 한편, 퇴직ㆍ개인연금 수익률을 높여 청ㆍ장년층의 노후대비 자산형성을 뒷받침 □ 범부처 인구정책 TF는 11.13일(수) 경제활력대책회의를 개최하여 ‘인구구조 변화의 영향과 대응방안’ 중 세 번째 전략인 ‘고령인구 증가 대응방안’을 확정ㆍ발표 ※ `19.11.13. 기재부 보도자료 “범정부 「인구정책TF」 인구구조 변화 대응방안(Ⅲ) 발표” □ 동 방안에는 국민의 노후대비 자산형성 지원을 위한 ①주택연금 활성화 및 ②퇴직ㆍ개인연금 노후소득보장 기능 강화 방안이 포함 < 주요 경과 > ▶ `19.4월, 인구구조 변화가 고용ㆍ복지ㆍ교육ㆍ산업구조 등 각 분야별로 미치는 영향을 분석하고 종합적인 대응방안을 마련하기 위한 인구정책 TF 출범(기재부 주관) ▶ `19.4~6월 중 인구정책 TF의 분야별 10개 작업반 중 금융반 과제로 ①주택연금 활성화 방안 및 ②퇴직ㆍ개인연금 노후소득보장 기능 강화 방안 논의 * (금융반 구성) 금융위, 고용부, 기재부, 금감원, 금융연 등 ※ `19.3.28. 기재부 보도자료 “인구구조변화에 따른 범부처 대응노력 강화” 참조 1 추진배경 □ 우리나라는 全 세계에서 가장 빠른 속도로 고령화가 진행 중*이나, 국민들의 노후준비는 미흡한 상황 * `18년 고령사회(65세↑ 고령인구 14% 이상) 진입 → `25년 초고령사회(고령인구 20% 이상) 예상 ㅇ 최근 설문조사 결과*(`18년 통계청)에 따르면, 국민의 50% 이상은 노후준비가 제대로 되어 있지 않음 * 노후준비상황 : 아주 잘됨 1.7% 잘됨 8.1% 보통 36.5% 안함 35.7% 전혀 안함 18.1% ㅇ우리나라 연금의 소득대체율*은 39.3%(`17년, OECD)에 불과하여 OECD 권고수준인 70~80%에 크게 미달 * 은퇴 전 소득 대비 은퇴 후 연금소득의 비율 □ 실제로 국민 보유자산의 70% 이상이 부동산에 집중*되어 노후 현금 흐름 창출이 어렵고, 국민연금을 보완해야 할 퇴직연금이나 개인연금도 제 기능을 다하지 못하는 상황 * 보유자산 중 부동산을 포함한 실물자산(비금융자산) 비중: 한국 74.4%, 미국 30.5%, 일본 37.8%, 영국 47.2%, EU 58.0% ㅇ 주택연금 가입률은 1.5%(`18년)로 주요국 대비 낮지는 않은 수준*이나, 국민 노후자산이 부동산에 집중되어 있는 현실을 감안할 때 보다 적극적인 역할이 필요 * 주택연금 가입률: (한국) 1.5% (미국) 1.9% (홍콩) 0.5% (일본) 0.1% 미만 ㅇ 퇴직연금ㆍ개인연금의 경우, 낮은 가입률* 속에 주로 예ㆍ적금 등으로 운용되면서 저조한 수익률**을 시현 중 * 가입률(%) : 퇴직연금 50.2%(`17), 개인연금 12.6%(`17)** 최근 5년(`14～`18) 수익률 : 퇴직연금 1.88%, 개인연금 2.53% □ 이에 따라, 국민의 노후자산 형성을 위한 제도적 지원이 필요한 상황 ㅇ 주택을 보유하고 있는 고령층에 대해서는 주택연금을 통해 노후 보장에 충분한 현금흐름을 창출할 수 있도록 하고,  ㅇ 청ㆍ장년층의 경우에는 퇴직연금과 개인연금을 통해 노후를 대비할 수 있도록 제도를 개선할 필요 2 노후소득 증대를 위한 주택연금 활성화 방안[1] [가입대상 확대] 가입연령, 주택가격과 주택요건 등을 확대하겠습니다. ① (가입연령) 60세 이상 → 55세 이상(부부 중 연장자)으로 확대 ② (주택가격) 시가 9억원 → 공시가격 9억원으로 합리화 - 주택가격 9억원 초과시의 지급액은 시가 9억원 기준으로 제한 ※ 관련 주금공법 개정안(최재성ㆍ강효상 의원안) 旣발의 ③ (주택요건) ‘전세를 준 단독ㆍ다가구주택’* 및 ‘주거용 오피스텔’**도 주택연금 가입 가능토록 개선 * [현행] 주금공이 주택에 저당권 설정만 가능(소유권은 가입자 유지) →    [개선] 주택 소유권을 주금공으로 이전하고 가입자는 연금수급권 취득하는 형태도 가능** 주택법상 ‘주택’ 및 ‘노인복지주택’(실버타운)만 가입가능 → 주거목적 사용되는 ‘오피스텔’도 포함 ※ 관련 주금공법 개정안(심상정 의원안) 旣발의 ※ 국회 관련논의(주택가격 상한 폐지, 주거용 오피스텔 포함)에 적극 참여 [2] [보장성 강화] 취약 고령층에 대한 주택연금 지급액을 확대하고, 배우자 수급권을 강화하겠습니다. ① 취약고령층의 주택연금 지급액 확대(지급 확대율 최대 13% → 최대 20%) - 주연보 보증재원 확대* 등으로 마련된 보증여력을 활용하여 취약 고령층(1.5억원 이하 주택 & 기초연금수급자)에 대한 주택연금 지급액 확대 * 주신보 여유재원의 일부를 주연보로 이전(`19.9.1일 주금공법 시행규칙 개정) 【 저소득 고령층의 지급금 확대(예시) 】구분(월간지급액, 만원)65세75세85세일반형26.641.370.7우대형(현행, 우대율 13%)29.045.579.6개선(개선, 우대율 20%)30.548.084.6증가액 (증가율)1.5 (+5.2%)2.5 (+5.5%)5.0 (+7.0%)* 주택가격 1.1억원[우대형 가입자의 평균 주택가격] 가입자 기준 ② 가입자가 생전에 수익자로 지정한 자(배우자)가 수급권을 취득하는 신탁(유언대용신탁)을 활용하여 가입자 사망시 배우자에 연금 자동승계* * 현재는 가입자 사망시 자녀들의 동의가 없으면 배우자로 연금이 승계되지 않음[3] [유휴주택 활용] 공실 임대를 허용하여 고령층 가입자에게는 추가수익을 제공하고, 청년 등에게는 저렴한 임대주택을 공급하겠습니다. ① 공실이 발생하는 주택*은 청년ㆍ신혼부부 등의 임대주택으로 활용(서울시·SH공사 협약을 통해 서울시에서 우선 시행) * 단, 가입주택 전부임대는 입원 등 가입자의 불가피한 사정에 한함(장기 거주안정)☞ 병원, 요양(시설)소 등 입원, 다른 주택 장기체류(자녀봉양), 격리 등 - 가입자는 기존 주택연금 수령액 外 추가수익을 확보하고, - 청년·신혼부부* 등은 시세보다 저렴한 가격(시세 80% 수준)으로 안정적으로 임대ㆍ거주 (서울시· SH공사와 협업) * 부부합산 소득이 월평균 도시근로자 소득 120% 이내인 무주택가구 중 SH공사 선정 【 주택연금 가입주택을 활용한 임대활용방식(예) 】구분내용예시(전용 59m2, 매매 3억원, 전세 1.7억원)주택연금 가입자*· 임대료 일부 추가지급주택연금 외에 매월 25만원청년·신혼부부· 시세의 80% 가격보증금 68백만원 월세 27만원SH공사(서울시)· 임대료 일부를 관리비 활용(사후관리)시설관리 및 임대주택 공실관리 등* 향후 시가 9억원 이상 주택의 임대허용 시 추가수입은 일정수준으로 제한 검토 ② 향후 신탁방식(소유권 주금공 이전) 주택연금 도입시 전국을 대상으로 임대범위(신혼부부→일반임차인) 확대하여 시행 * (1차: 금번 개선사항) SH공사를 통한 전대방식의 임대를 허용(서울시) →(2차: 신탁방식 도입) 주금공이 직접 임차인과 전세계약을 맺는 방식 도입 <세부과제별 추진일정>세부과제시 기조치사항 (소관)• 가입연령 하향조정(60→55세)‘19.4분기~주금공법 시행령 개정 (금융위)• 가입주택 가격상한 현실화(시가 9억원→공시가격 9억원)주금공법 개정 추진 (금융위)• 일부전세가구 가입허용, 배우자 자동승계 등(신탁방식 도입)• 가입주택 임대범위 확대 등 임대수익 제공방안 마련‘19.4분기~주금공·SH 협약 (주금공)주금공법 개정 추진(금융위) 3 적정 노후소득 보장을 위한 퇴직연금 활성화 방안 [1][연금성 강화] 퇴직연금 제도 도입을 의무화하고, 장기간에 걸쳐 연금으로 수령하도록 유도해 나가겠습니다. ※ (현행) 퇴직연금 가입자는 전체 가입대상 근로자의 50.2% 수준(`17년),일시금이 아닌 연금수령 비중은 1.9%(`17년, 계좌수 기준)에 불과 ① 퇴직연금 도입 의무화 법안*의 신속한 국회통과 지원 * 근로자퇴직급여 보장법(“퇴직급여법”) 개정안 旣발의(한정애ㆍ임이자ㆍ김동철 의원안) - 일정규모 이상 기업부터 퇴직연금 도입을 단계적 의무화(퇴직금 폐지)  ② 중소ㆍ영세기업에 대한 중소기업퇴직연금기금제도* 도입* 영세사업장들이 개별 납부하는 적립금을 기금화(pooling)하여 운용, 재정지원 병행 ※ 관련 퇴직급여법 개정안 旣발의(한정애ㆍ임이자ㆍ김동철 의원안) ③ 퇴직급여를 장기에 걸쳐 연금으로 수령하도록 세제혜택 확대 - 연금 수령기간이 10년을 초과할 경우, 적용되는 연금소득세율을 하향 조정 (퇴직소득세의 70% → 60%)  [2] [수익률 제고] 규모의 경제와 분산투자를 시현할 수 있도록 퇴직연금 운용방식을 다양화하여 선택권을 확대하겠습니다. ※ 최근 5년(`14~18)간 수익률 1.88% (원리금보장상품 투자비중이 약 90% 수준) ① (일임형) 전문성 있는 금융회사가 퇴직연금 적립금 운용권한을 위임받아 “알아서 연금을 굴려주는” 일임형 제도 도입(DB형) ② (사전지정운용) 가입자가 상품을 선택 않는 경우 “사용자가 사전에 지정한 적격상품(디폴트옵션)”에 자동 가입되는 제도 도입(DC형) ③ (기금형) 사용자가 근로자 대표의 동의를 받아 “수탁법인”을 설립하고, 동 수탁법인이 퇴직연금을 운용할 수 있도록 허용(DB, DC형) ※ 관련 퇴직급여법 旣발의 : 김태년 의원안(일임형ㆍ사전지정운용), 한정애 의원안(기금형)  [3] [운용책임 강화] 퇴직연금 운용에 대한 퇴직연금사업자의 책임을 강화하겠습니다. ※ 현재 적립금 규모에 연동된 수수료 구조 → 수익률 등 운용성과 제고 유인 부족* 퇴직연금 수익률(%) : (`15) 2.15 → (`16) 1.58 → (`17) 1.88 → (`18) 1.01퇴직연금 수수료율(%) : (`15) 0.49 → (`16) 0.45 → (`17) 0.45 → (`18) 0.47 ① 퇴직연금사업자가 제공하는 서비스 수준과 성과(수익률) 등에 따라 수수료가 정해질 수 있도록 수수료 산정체계 개선 ※ 관련 퇴직급여법 개정안(김태년 의원안) 旣발의 ② 신설되는 사전지정운용(디폴트옵션) 상품 등의 경우 퇴직연금사업자의 책임성 강화를 위해 자기자본 투자 유도 [4] [선택권 강화] 가입자가 손쉽게 연금상품과 연금사업자를 선택하고 이동할 수 있도록 관련 인프라를 구축하겠습니다. ① 가입자가 온라인을 통해 수익률을 비교(DB형ㆍDC형ㆍ개인형 IRP)하고, 사업자ㆍ상품을 원스톱으로 변경(개인형 IRP)할 수 있도록 지원하는 인프라(정보공시ㆍ계좌이동) 구축 → 통합연금포털* 전면개편 추진 * `15.6월부터 ‘통합연금포털’을 통해 공ㆍ사연금 정보를 제공하고 있으나, 현재는 그 기능이 ‘단순조회’에 머물고 있는 상황 ② 일정규모 이상 DB형 도입 기업에는 적립금운용계획서(IPS) 의무화※ 관련 퇴직급여법 개정안(한정애ㆍ김동철 의원안) 旣발의 ③ 금융회사가 아닌 일반 기관*도 일정 요건을 갖출 경우 퇴직연금을 운용할 수 있도록 퇴직연금사업자 범위 확대 추진 * 퇴직연금사업자 업무 중 운용관리 업무 수행(자산보관은 금융회사에 위탁) <세부과제별 추진일정>세부과제시 기조치사항 (소관)• 퇴직연금 단계적 도입 의무화 등 연금성 강화`19.4분기~퇴직급여법 개정 추진(고용부)• 퇴직연금 장기수령 유도(수령기간 10년 초과시 세제혜택 확대)‘19.4분기소득세법 개정(기재부)• 일임형 제도, 디폴트 옵션, 기금형 제도 도입‘19.4분기~퇴직급여법 개정 추진(고용부)• 연금사업자의 책임성 강화• 연금상품 선택ㆍ이동 인프라 구축‘19.4분기통합연금포탈 개편 (금감원)• 퇴직연금사업자 범위 확대 추진‘20.1분기~퇴직급여법 개정 추진(고용부)4 자발적 노후준비 유도를 위한 개인연금 활성화 방안[1] [가입률 제고] 세대별 맞춤형 지원을 통해 청년층과 장년층의 개인연금 가입을 유도하겠습니다. ※ 현재 개인연금 가입률은 12.6%(`17년)에 불과 ① (청ㆍ장년층) ISA(개인종합재산관리) 계좌의 만기(5년) 도래시, 계좌금액 내에서 개인연금 추가불입을 허용1」하고, 세제혜택2」 부여 1」연금계좌 불입한도 : 연 1,800만원 → 연 1,800만원 + ISA 만기 계좌금액2」추가 불입액의 10%(300만원 한도) 세액공제(추가불입 당해연도만 적용) ② (장년층) 50세 이상 장년층의 개인연금(IRP 포함) 세액공제 한도를 연 200만원 확대*(3년 한시운영, 고소득자 제외) * 400만원(IRP 합산시 700만원) → 600만원(IRP 합산시 900만원)  [2] [수익률 제고] 퇴직연금과 유사하게 전문가가 개인연금을 운용할 수 있도록 하고, 시장경쟁을 촉진하여 수익률 제고를 유도하겠습니다. ※ 최근 5년(`14~18)간 개인연금 수익률은 2.53% 수준 □ 퇴직연금과 유사하게 전문가에 의한 분산투자 등이 가능하도록제도적 장치를 마련하고, 자유로운 연금상품 선택ㆍ이동권 보장 ① 전문성 있는 금융회사가 가입자의 개인연금 운용권한을 위임받아 “알아서 연금을 굴려주는” 일임형 제도 도입 ※ 개인연금은 가입자가 가입에 대한 의사결정 및 운용 권한을 가지므로 퇴직연금에 도입하는 디폴트 옵션 및 기금형 제도를 도입하지 않음 ② 가입자가 온라인을 통해 손쉽게 수익률을 비교하고, 사업자ㆍ상품을 원스톱으로 변경할 수 있는 인프라(정보공시ㆍ계좌이동) 구축  <세부과제별 추진일정>세부과제시 기조치사항 (소관)•가입시 세대별 맞춤형 지원(ISA-연금 전환 허용, 50세 이상 세액공제 한도 확대)‘19.4분기조특법, 소득세법 개정 (기재부)•연금상품 선택ㆍ이동 인프라 구축‘19.4분기통합연금포탈 개편 (금감원)	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000292011
2019.11.25.	media KHAN	한정애 의원 “산재 사망, 사업주 처벌 강화…유가족에 자료 제공 의무화를” [매일 김용균이 있었다]	ㆍ끼임·추락 같은 원시적 재해ㆍ순찰 강화하니 사망자 줄어김정근 선임기자이제 노동운동가가 국회에 입성하는 사례를 어렵지 않게 찾을 수 있다. 그래도 산업안전보건 분야 전문가는 많지 않다. 한국산업안전보건공단 공채 2기 출신으로 공단 노조위원장, 한국노총 대외협력본부장 등을 거친 더불어민주당 한정애 의원(54·사진)은 그런 면에서 드문 케이스에 속한다. 한 의원의 아버지는 1972년 단양에서 탄광 총감독자로 일하다 갱도 일부가 무너지는 사고 때문에 광부들과 함께 사망했다. 그도 산업재해 사망사고 유가족인 것이다. 지난 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 만난 한 의원은 “사람이 죽으면 사업주가 징역형 실형을 살 수 있다는 인식이 생겨야 매년 2000명이 죽는 현실이 바뀔 수 있다”고 말했다. - 많은 노동자들이 일하다 사고로 사망한다. 하루 3명꼴이다.“노동자의 산재 사망이 단신거리도 되지 못하는 경우가 많다. 사람들이 사고 소식을 접하면 잠시 가슴 아파하지만, 돌아서면 또 잊어버리고 일상으로 돌아가게 된다. 압축적 근대화가 진행되면서 수많은 사람이 죽는 대형 사고 등이 많았다 보니 (산재 사망에) 무뎌지게 된 것 같다.”- 여전히 떨어짐, 끼임 같은 ‘원시적’ 재해가 잦다. “산업안전보건공단이 지난해 7월부터 추락 사고가 잦은 소규모 건설현장 등에 대한 패트롤(순찰)을 강화했다. 경찰차가 우범지역을 하루에 몇 번 도는 것처럼 말이다. 순찰차가 계속 돌면서 ‘잔소리’를 하니 올해 10월 기준 사망자가 전년 동기 대비 70명가량 줄었다. 현장에서 사업주나 노동자 모두 과신을 하지 않으면 좋겠다. 실수는 하고 싶어서 하는 게 아니다. 정부가 공공기관이 발주한 현장에서 중대재해가 발생한 경우 기관장에게 책임을 묻기로 한 것도 효과가 있을 것이다.”- 유가족들은 사고가 왜 일어났는지 알 길이 없어 답답해한다.“정부는 유가족에게 기본 정보를 충분히 제공해야 할 의무가 있다. 처음에 ‘A’라고 이야기했다가 조사 과정에서 ‘B’라고 바뀔 경우 왜 말이 바뀌냐고 항의받을 것을 우려해 소극적으로 임할 수 있는데 이런 태도는 잘못됐다. 노동자나 유가족이 재해 발생 원인과 업무의 연관성을 입증하기 위해선 사업주가 갖고 있는 재해자 업무 내용, 근무조건 및 사업장 작업환경 등에 대한 자료가 필요하다. 산재보험법에 사업주의 조력 규정이 있지만 협조 거부에 대한 제재 규정이 없다. 노동자가 업무와 재해 간 인과관계를 입증하기 어려운 질병 산재의 경우 국선 노무사의 조력을 받을 수 있는 방안도 검토해야 한다.”- 산재 사망이 발생해도 사업주 처벌은 솜방망이에 그친다. 최근 10년간 산업안전보건법(산안법) 위반으로 금고·징역형 이상을 선고받는 사례가 1%도 안된다.“지난해 말 산안법 개정안(김용균법)이 통과된 뒤 정부가 대법원 양형위원회에 양형기준을 높여달라고 요청하라고 요구한 바 있다. 현행 산안법은 사업주가 안전·보건조치 의무를 위반해 노동자를 사망에 이르게 한 경우 7년 이하 징역 또는 1억원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 하지만 구체적 양형 판단에서 법원은 노동자의 사망을 사업주의 ‘과실’로 봐왔다. 법원의 양형기준이 사회적 인식 전환을 따라오지 못하고 있다. 산안법이 일일이 모든 안전·보건조치를 규정하기 어렵다. 이런 상황에서 사건이 법원으로 가면 법원은 ‘입법적 미비’라고 판단할 텐데 이는 적절치 않다. 노동자 사망 시 사업주 처벌을 강화하는 것이 산재 예방의 가장 중요한 방법이 될 수 있다.”  ▶ '매일 김용균이 있었다' 인터랙티브 뉴스 바로가기   http://news.khan.co.kr/kh_storytelling/2019/labordeath/ 김지환 기자  baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976644
2019.12.24.	뉴스1	선거법 찬성 토론 마치고 격려 받는 기동민 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 기동민 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 마친 후 설훈, 한정애 등 더불어민주당 의원들로부터 격려를 받고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375027
2019.09.22.	뉴스1	이용호 의원 "어린이통학버스 운행 최대 11년으로 제한"	이 의원 ‘도로교통법 일부개정법률안’ 대표 발의이용호 무소속 국회의원/뉴스1 © News1 피재윤 기자(전북=뉴스1) 김동규 기자 = 어린이통학버스 운행을 최대 11년으로 제한하는 법안이 발의됐다.이용호 무소속 국회의원(전북 남원·임실·순창)은 어린이통학버스 사고예방을 위한 ‘도로교통법 일부개정법률안’을 대표 발의했다고 22일 밝혔다.이번 개정안이 통과되면 운전자들의 위험행태 분석과 관리가 용이해지고 노후 통학버스의 ‘꼼수운행’이 근절돼 사고 예방 효과가 클 것으로 전망된다. 노후 통학버스의 꼼수 운행은 심각한 수준이다. 이용호이 경찰청으로부터 받은 ‘어린이통학버스 차령 분포’에 따르면 2019년 6월 30일 기준 신고된 어린이 통학버스의 43.3%(5만2597대)가 만 9년 이상이었고, 만 11년 이상도 33.4%(4만607대)에 달했다. 현행 ‘여객자동차 운수사업법’과 동법 시행령에 근거해 만 11년 이상된 통학차량은 운행이 금지되어 있다. 하지만 국토교통부가 ‘자동차 운행에 필요한 경비를 받고 운행하는 경우’만을 유상운송으로 유권해석하고 있다. 따라서 교통비를 따로 받지 않는 학원 등에서 어린이통학버스를 운행하면 해당 규정의 적용을 받지 않고 있다. 이에 이용호 의원은 사각지대 없이 차량 제한을 최대 만 11년으로 제한하도록 법안을 발의했다.개정안에서는 여객자동차과 화물자동차에 의무 설치된 운행기록장치(DTG)를 어린이통학버스에도 확대 적용토록 했다. 또 어린이통학버스 신고 조건에 ‘3점식 이상의 좌석 안전띠 설치’를 의무화하도록 했다. 현재 대다수의 통학버스는 어린이의 허리만 두르는 형태인 2점식 안전벨트를 장착하고 있다.이용호 의원은 “법적으로 유상운송이 제한된 노후 차량이 어린이통학버스로 버젓이 운행되고 있어 사고에 노출되어 있는 상황”이라며 “노후 통학버스 운행을 엄격히 제한하고 안전벨트 기준을 높이는 것만으로도 사고 발생율과 사고 후 부상 위험이 현저히 줄어들 것”이라고 강조했다. 이번 ‘도로교통법 일부개정법률안’은 대표 발의한 이용호 의원을 비롯해, 김관영·김광수·김동철·박지원·윤영일·장병완·장정숙·하태경·한정애 의원 등이 공동 발의했다.kdg2066@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004207970
2019.11.18.	노컷뉴스	한정애 "주 52시간제 무력화되지 않았다"	특별 연장 근로, 기업 신청후 노동부장관 인가 후에 가능특별 연장 근로 신청시 추가 채용이나 근무 형태 변경도 살펴야탄력근로제 단위기간 6개월 여부 등 법 통과되지 않아 정부 보완책 나와300인 이상 기업도 9개월 유예했고 300인 미만도 계도 기간 필요탄력근로제 단위기간 6개월 안, 경사노위 합의한 부분 국회처리 돼야50인 미만 사업장도 계도 기간 주고 추가 지원 방안 찾아야[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 11월 18일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 국민대 특임교수■ 출 연 : 한정애 더불어민주당 의원(국회 환경노동위원회 민주당 간사)◇ 정관용> 오늘 정부가 주52시간 근로제 보완대책을 내놨는데요. 이건 보완 대책이 아니라 52시간 근로제 아예 안 하겠다는 거 아니냐 이런 노동계의 반발도 나오고 있습니다. 더불어민주당 한정애 의원 연결해서 의견 좀 듣겠습니다. 한 의원, 안녕하세요?◆ 한정애> 안녕하세요. 한정애입니다.◇ 정관용> 오늘 나온 게 내년 1월부터 적용될 50인 이상 300인 이하 기업에 대한 거잖아요.◆ 한정애> 그렇습니다.◇ 정관용> 먼저 경영상 이유로 특별연장 근로를 할 수 있게 해 준다. 그 말은 주문이 많이 들어오면 52시간 어겨도 좋다 이거 아닌가요?◆ 한정애> 그렇지는 않고요. 주문이 많이 평소보다 예를 들어서 평소에 100을 하는데 주문이 예측 가능하게 120 정도 들어온다고 하는 것은 기존에 있는 유연근무제도, 탄력근무제도라든지 한 달 2주짜리 또는 3개월짜리 이런 걸 통해서 충분히 가능하고요. 그게 아닌 주문량 예를 들어서 새로운 신생기업이 아직도 거래처가 형성되어 있지 않았을 때 제대로 그럴 때 한번 시험으로 이런 거 저런 거를 몇 달 이렇게 해봤더니 괜찮습니다 그러면 물건을 납품을 해 주세요라고 했을 경우에 그럴 경우에는 기존에 해 왔던 유연근로제 가지고 포괄이 안 되는 가능성이 있겠죠. 이런 조금 특별한 상황이 있는 경우에 그냥 하는 것이 아니라 노동부 장관이 인가를 해 주도록 되어 있습니다. 그럼 노동부 장관이 인가를 해 주는 경우에는 무제한적으로 노동시간을 연장할 수 있게 해 주는 것이 아니라 노동자들이 이제 여러 가지 건강 조치를 위한 방안들까지를 포함해서 이렇게 이렇게 이렇게 해서 해야 합니다라는 약간의 조건을 달아서 인가를 해 주죠. 그렇습니다.◇ 정관용> 그럼 해당 기업들은 그런 특별한 상황이 벌어지면 노동부에 신청을 해 놓은 거예요?◆ 한정애> 인가를 받아야 됩니다.◇ 정관용> 그러니까 신청하고 심사를 거치고.◆ 한정애> 거치고 승인이 나면 할 수 있는 겁니다.◇ 정관용> 주문이 밀려서 바빠 죽겠는데 언제 또 그런 승인받고 그런답니까?◆ 한정애> 주문이 예를 들어서 오전에 주문이 나면서 저녁까지 해 주세요 이렇게 하지는 않죠. 보통 오늘쯤 주문이 들어오면서 다음 주 언제까지 해 주라고 한다든지 또는 다음 달 언제까지 해 달라고 하든지라는 식으로 최소한의 기간을 주기는 합니다. 그럴 경우에 지금 우리가 처리 물량이 가능한 것과 그렇지 않은 것 그래서 최소한 노동시간이 어느 정도 특별하게 연장근로가 필요하다라고 하는 것 정도는 나와야지만이 그걸 근거로 해서 인가를 승인을 받도록 해야 되는 것이죠. 아무런 자료나 내용 없이 그냥 인가해 주십시오 이렇게는 안 되는 거죠.◇ 정관용> 그런데 사실 그렇게 주문량이 많아지고 그러면 아무리 특별한 경우라 하더라도 사람을 더 뽑아라, 그게 주52시간 근로제 시행의 근본 취지 아닙니까?◆ 한정애> 그렇습니다. 그런데 이게 연간으로 예를 들어서 주문량이 일정하게 그렇게 증가된다면 사람을 뽑는 것이 당연한데요. 대개는 그렇지 않은 경우들 그러니까 거래선을 확보하기까지 시험으로 뭘 가져가겠다고 한번 생산을 해봐라라고 이렇게 주문이 들어오는 경우들이 있기 때문에 이런 일이 생기는 것이고요. 이렇게 인가라고 하는 방식을 통하면 예를 들어서 어떤 특정 업체가 인가를 해서 특별연장 근로를 했는데 그다음에 또 예를 들어서 특별연장근로를 해 달라고 신청을 하거나 하게 되는 경우에는 나가서 지도를 해야 되는 것이죠. 이런 데는 근무 형태를 바꾼다든지 사람을 더 채용할 수 있게 한다든지 하는 방식으로 해서 여러 가지 지원책을 같이 보완할 예정이기도 합니다.◇ 정관용> 있다가 또 다시 확인하겠습니다마는 지금 국회에서 탄력근로제 단위기간 어떻게 할지 최종 입법 남아 있지 않습니까?◆ 한정애> 그렇습니다.◇ 정관용> 어쨌든 현행 3개월로 되어 있잖아요. 탄력근로기간제 기간이. 그 안에서 할 수 있는 거 아니에요? 특별연장근로제도 같은 걸 굳이 새로 도입할 이유가 있나요?◆ 한정애> 탄력근로제도가 사용하기가 지금 여러 가지 전제조건들이 되어 있습니다. 그러니까 이렇게 갑자기 주문량이 들어오는 경우에는 그러니까 탄력근로제의 기존 제도는 어떻게 돼 있냐 하면 향후에 있을 노동시간에 대해서 사전에 특정을 하도록 되어 있거든요. 그러니까 사전에 특정을 한 것을 이미 3개월 전에 확정이 되어야 하다 보니 이렇게 중간에 들어오게 되는 경우에는 좀 어려움이 있는 것도 사실입니다. 그래서 탄력근로제를 실시하는 것 자체를 유연하게 해 달라라고 하는 경영계의 요구가 있었습니다마는 그것에 대해서는 노동계가 또 잘 협상이 되지 않아서 그렇게 그 부분에 대한 유연성은 지금 떨어져 있는 상태이기 때문에 아마 경영계에서는 그것으로 해소되지 않는 부분이 있으니 특별연장근로 부분을 조금은 허용을 해 달라라고 하는 것 같습니다.◇ 정관용> 조건부로 장관의 인가 조건으로 이번에 새로 허용한다 이거란 말이고요.◆ 한정애> 허용을 한다라고 완전히 전제된 것은 아니고요. 지금은 탄력근로제.◇ 정관용> 할 수 있다고요?◆ 한정애> 그렇습니다. 왜냐하면 6개월짜리가 된다고 하면 조금 더 유연성이 있을 수 있는데 그것이 지금 국회에서 처리될 여지가 조금 난무한 것 같으니 정부로서는 이런 것, 저런 것 법이 통과되지 않을 경우를 대비해서 이런 것, 저런 것에 대해서 검토를 하고 있습니다라고 오늘 국민들께 보고를 드린 것이죠.이재갑 고용노동부 장관이 18일 오전 세종시 정부세종청사 고용노동부 브리핑실에서 '주52시간제 입법 관련 정부 보완대책 추진 방향'을 설명하고 있다 (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 또 한 가지가 주52시간 근로제 위반해도 처벌을 하지 않는 계도기간을 충분히 부여한다. 지금 9개월 최대 1년 이런 얘기 나오던데.◆ 한정애> 그것은 아마도 300인 이상의 경우에 6개월 그리고 개선 계획서를 제출하고 교대 재편 이런 걸 하는 걸 전제로 해서 추가로 3개월 해서 총 9개월을 부여받았습니다. 그러니 300인 이상은 그래도 인사관리나 노무관리가 어느 정도 가능한 기업인데도 이 정도를 주었는데 300인 미만의 경우에는 훨씬 더 사실 어려움이 많고 사람을 채용하려고도 하지만 사람을 채용하기 쉽지 않은 경우도 있고 이렇기 때문에 좀 더 주지 않겠냐라고 하는 중소기업계의 요구나 요청들이 있는 것도 사실입니다. 그런 걸 감안해서 정부가 고민을 하고 있을 거라고 봅니다.◇ 정관용> 대기업에게도 이런 유예기간을 9개월 줬었다 이 말이군요.◆ 한정애> 그렇습니다.◇ 정관용> 하지만 일각에서는 처벌도 안 할 거 그러면 그때 가서 시행하지 뭐 벌써부터 시행한다고 그러느냐 이런 이야기들도 나와요.◆ 한정애> 그것은 또 이렇습니다. 시행을 그때 가서 하면 되지 않느냐라고 하면 그 시행 시기에 맞춰서 또 유예기간을 달라고 하는 경우가 대다수입니다. 그래서 우리가 목적하는 것은 52시간 최저를 안착시키고 정착시키는 것이 목적이기 때문에 계도를 통해서 계도를 하면서 저희가 교대계획 재편이라든지 정부가 해 줄 수 있는 다른 지원책 또는 이 사업장의 경우에는 이런이런 유연제도를 활용하면 문제 없이 진행을 할 수 있습니다 이런 것들을 해 줄 수가 있기 때문에 그런 컨설팅과 더불어서 들어가는 거라서 충분한 계도기간이 필요한 것도 사실입니다.◇ 정관용> 좌우간 이 특별연장근로 또 계도기간 발표가 되자마자 노동계는 이거 52시간제 무력화하는 거다라고 반발합니다. 뭐라고 답하시겠어요?◆ 한정애> 300인 이상 사업장을 보시면 52시간 제도가 무력화되지 않았다라고 하는 걸 노동계도 아실 거고요. 300인 미만의 경우에는 훨씬 더 어려움이 많은 것도 사실이기 때문에 노동계도 일정 부분은 그것을 조금 이해를 해 주시면서 같이 방법을 빨리 찾을 수 있도록 해 주는 것이 맞지 않겠나 싶습니다. 그래도 최소한 탄력근로제 6개월로 확대하는 걸 노사가 합의를 해 주셔서 그것을 국회에서 지금 처리하기 위해서 노력을 하고 있는데요. 대승적 차원에서 야당도 어렵게 경사노위에서 노사가 합의한 부분에 대해서 일단 처리를 먼저 하는 것이 맞다고 봅니다.◇ 정관용> 바로 그게 지금 경사노위는 6개월로 합의를 했는데 노동계는 그냥 3개월 현행대로 두자는 거고 자유한국당은 6개월 짧으니 1년으로 늘리자는 거고 이런 거죠?◆ 한정애> 그렇습니다. 그런데 주40시간 체제 또는 연장까지 합쳐도 52시간 체제에 들어간 대부분의 나라들이 탄력근로의 경우에는 6개월 또는 1년으로 하든지 아니면 제도로서 6개월 하든지 이렇게 되어 있습니다. 그러다 보니 우리도 그 정도 유연성은 주는 것이 맞다고 봅니다. 그래야지 사업장으로서도 예측 가능하게 인력들을 운영을 할 수가 있는 것이거든요.◇ 정관용> 그건 그렇고 이제 이번에 발표된 건 50인에서 300인까지인데 50인 이하 중소기업이 또 사실 어마어마하게 많잖아요.◆ 한정애> 그렇습니다.◇ 정관용> 거기에는 2021년 7월 적용 예정이지 않습니까? 지금 50인부터 300인 사이도 이런 식의 보완책이 나오는 걸 보면 거기도 또 계도기간 두고 뭐하고 막 이러는 거 아니에요?◆ 한정애> 50인 미만의 경우에도 계도기간을 주지 않을 수는 없을 거라고 봐지고요. 워낙 이 상황 자체가 조금은 어렵고 열악한 상황이기 때문에 계도기간은 최소화를 한다고 하더라도 필요할 거라고 보고요. 더 많은 지원책들을 통해서 빨리 52시간 체제가 자리잡을 수 있도록 해야 될 것이고요. 다만 저희가 근로기준법 통과를 시킬 때 50인 미만 중에서도 특히나 더 어렵다고 봐지는 30인 이하의 경우에는 별도로 특별연장근로 8시간을 노사가 합의하면 2022년까지는 할 수 있도록 이미 열어놓은 상황이기도 합니다. 그래서 이것과 더불어서 추가적으로 정부가 지원할 수 있는 방법 또는 국회가 어떻게 예산이라든지 다른 방법으로도 지원할 수 있는 방법이 있다고 하면 그것은 사전적으로 저희가 20년쯤 되어서 고민을 해 봐야 될 것 같습니다.◇ 정관용> 이 모든 게 다 연착륙 방안이다 이렇게 이해하면 되겠네요.◆ 한정애> 그렇습니다. 시간이 좀 필요합니다. 그렇게 이해해 주시면 좋겠습니다.◇ 정관용> 수고하셨어요.◆ 한정애> 감사합니다.◇ 정관용> 더불어민주당 한정애 의원이었어요.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003292850
2019.12.02.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 한정애 "손바닥으로 하늘을 가리라" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.지난주 금요일, 자유한국당의 필리버스터 신청으로 여야의 팽팽한 대치가 이어지고 있죠. 더불어민주당 한정애 의원은 "자유한국당이 본회의에 부의된 199건의 법안에 필리버스터를 신청했다. 지난주 금요일엔 민식이법을 비롯한 10개 법안이 추가 부의될 예정이었지만 한 번 필리버스터가 시작되면 끊을 수 없기 때문에 그대로 정기국회가 끝났을 것"이라고 비판했습니다. 이어서 "손바닥으로 하늘을 가리라"면서 민식이법은 필리버스터를 신청한 적 없다는 나경원 원내대표의 말이 담긴 기사를 함께 싣기도 했습니다.자유한국당 김성태 의원은 한국당의 필리버스터에 대해 회의적인 의견을 내놓았습니다. "무모한 시간"이라고 서두를 연 김 의원은, "야당의 투쟁은 국민적 신뢰가 기반인데 협상력 제고를 위한 수단들은 결코 제1야당의 목적이 될 수 없다"고 밝혔습니다. 이어서 "20대 국회를 정말 최악의 국회"라고 평가하면서 "협상과 타협이 실종된 정치는 국회의 존재를 위태롭게 한다.지금이라도 협상에 모든 걸 걸어야 하고 그렇게 해서 유종의 미를 거두길 바란다"고 의견을 밝혔습니다.이른바 '백원우 별동대'에서 근무한 검찰 수사관이 검찰 조사를 3시간 앞두고 숨진 채 발견돼 큰 파장을 낳고 있습니다. 하태경 바른미래당 의원은 극단적 선택으로 세상을 떠난 특감반원의 명복을 빌면서 "무엇이 그를 죽음으로 내몰았는지 안타깝다"고 했는데요. "청와대 노영민 비서실장의 말대로라면 고래고기 사건 때문에 목숨을 끊은 것인데 이 말을 어느 국민이 믿겠느냐"고 되물었습니다. 또 "청와대의 선거 개입 하명 수사는 민주주의의 근간과 국가의 존망을 뒤흔드는 반국가적 범죄"라며 "이번 사건 수사에 검찰의 명예와 대한민국의 명운이 달렸다"고 강조했습니다. 지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000403824
2019.11.04.	매경닷컴	`쥐꼬리 수익` 퇴직연금 개혁 첩첩산중	디폴트옵션·기금형 연금제 등수익률 높일 제도 시급한데…"DC형도 기금형으로 운영"한정애 의원 개정안 추가발의계류법안만 계속 쌓이는 상황"원리금 보장 안돼 리스크 커"디폴트옵션 환노위서 `발목` 연간 수익률이 1%대 초반으로 떨어진 퇴직연금제도 수술이 시급하지만 근로자퇴직급여 보장법 개정안은 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 최근 기금형 퇴직연금제도와 디폴트옵션 제도를 도입하는 개정안이 발의됐지만 올해 국회 통과 여부는 미지수다. 4일 국회 의안정보시스템에 따르면 최근 한정애 더불어민주당 의원(환경노동위원회 간사)이 집합적 확정기여형(DC형) 제도를 골자로 하는 기금형 퇴직연금제도를, 김태년 민주당 의원은 디폴트옵션(근로자의 개별적 운용 지시가 없어도 운용사가 알아서 투자하는 방식)을 도입한 근로자퇴직급여 보장법 개정안을 발의했다. 한정애 의원이 지난 1일 발의한 개정안 21조 2항에 따르면 지금까지 DC형 퇴직연금은 개별 가입자가 직접 적립금 운용 방법을 선택하도록 했으나 새로 도입되는 기금형은 수탁법인이 가입자별 적립금을 통합해 운용함으로써 노후 소득재원이 확충되는 효과를 누릴 수 있다. 사용자 대표와 근로자 대표, 자산운용 전문가로 구성된 수탁법인이 여러 회사 퇴직연금을 함께 운용하게 하는 방식이다. 이번 한정애 의원 개정안은 DC형도 기금형 퇴직연금제도에 포함시킨 집합적 DC형(CDC·Collective DC)이라고 불리는 네덜란드형 DC형 모델이다. 기존 DC형이 소규모로 개인이 운용해 규모의 경제 효과가 없었다는 문제의식에서 나왔다. 기금이 집합 운용을 하고 근로자들은 투자선택권을 기금에 다 넘기게 된다. 운용사에 투자선택권을 넘기는 디폴트옵션과 다른 점은 디폴트옵션은 근로자 개인 한 사람이 퇴직에 가까워질수록 안전자산 비중을 줄이는 과정에서 수익률이 감소하는데, 집합적 DC형은 집합 운용으로 퇴직 시점이 폭넓게 분산돼 있기 때문에 특정 시점에 안전자산 비중을 줄일 필요가 없어 기대수익률을 더 높일 수 있다. 한정애 의원실 관계자는 "퇴직연금제도에 규모의 경제 효과를 도입하기 위해 기금형 퇴직연금제도가 필요하다고 보고 있으며 기금형에 들어오지 않는 근로자들을 위해 디폴트옵션 관련 개정법안을 추가 발의할 예정"이라고 말했다. 다만 법안 취지에도 불구하고 이번 법안 발의가 기금형 퇴직연금제도의 추진 동력을 분산시킬 것이란 우려도 나온다. 이미 지난해 4월 정부는 기금형 퇴직연금제도를 발의한 바 있는데 여전히 국회 문턱을 넘지 못한 상태에서 네덜란드형 CDC형이라는 새로운 개념의 기금형 퇴직연금제도를 들고 나왔기 때문이다. 특히 기금형 퇴직연금제도는 기존 은행 증권사 보험사가 차지하고 있던 시장의 파이를 기금에 몰아주는 제도여서 기존 사업자 반발이 거세다. 금융업계 관계자는 "퇴직연금 관련 법안은 다른 법안보다 특히 정치권과 사회의 폭넓은 공감대가 필요하기 때문에 법안이 발의된 후에도 통과되는 데 시간이 많이 걸린다"고 말했다. 지난달 말 당정 협의는 거쳤지만 여야 합의는 제대로 되지 않아 야당 입장도 변수다. 수익률 제고를 위한 디폴트옵션 제도 역시 법안 발의는 됐지만 법 통과까지는 난항이 예상된다. 퇴직연금 규모는 지난해 기준 190조원인데 수익률은 1.01%에 불과하다. 190조원 중 172조원이 가입자들의 무관심과 사업자들의 소극적인 운용으로 원리금 보장 상품에 묶여 있던 것이 주된 이유다. 디폴트옵션 제도는 운용 지식과 시간 부족으로 적극적인 퇴직연금 운용이 힘든 근로자들을 대신해 운용사들이 일종의 일임계약을 맺어 별도 운용 지시를 받지 않고서도 운용하는 제도다. 근로자들에게 적극적인 운용을 택할 것인지, 원리금을 지키는 보수적인 운용을 택할 것인지 선택권을 주는 제도지만 위험자산에 투자한다는 세간의 오해가 환노위 내 논의를 막고 있다.  [김제림 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004457404
2019.12.23.	연합뉴스	휴대전화로 촬영하는 민주당 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 한정애 의원 등이 23일 오후 국회 본회의에서 자유한국당 의원들의 항의를 휴대전화로 촬영하고 있다. 2019.12.23jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011294445
2019.12.18.	뉴스1	與 석패율제 논의…이인영 "의원들 의견 반드시 듣고 정리할 것"	민주당, 3+1 합의문 발표 직후 의총 열고 석패율제 등 선거법 개정안 의견수렴 돌입이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 내년 총선의 '룰'을 정하는 공직선거법 개정안을 두고 의원총회를 열고 당내 의견을 재차 수렴한다. 이인영 민주당 원내대표는 18일 오후 국회에서 의총을 소집해 "우리 당이 추구해야 할 선거제 전략적 가치와 의원님들의 견해들을 거의 최종적으로 수렴하는 과정을 밟아야 한다"고 말했다. 최종 쟁점으로 남겨진 석패율제에 대해선 "석패율제 도입을 둘러싼 이견의 문제도 있다"며 "우리 당이 추구했던 선거제도의 핵심가치와 충돌하는 지점들이 있고, 그 문제는 우리 당의 전략적 이익을 넘어서는 영역에서 다뤄지고 있기 때문에 의원들 의견을 반드시 들어보고 정리하는 과정을 가져야 한다"고 강조했다.이 원내대표는 "지역구 의석과 비례대표 의석간 배분을 어떻게 할 것인가 문제가 가장 첫번째 이슈였는데 지역구 250석·비례대표 50석으로 정리가 되고 있다"며 "연동률 50% 적용 관련해 (비례대표 의석수에) 일정하게 상한선(캡·cap)을 줄 것이냐 말 것이냐와 관련해 의견이 아직 잘 형성되지 않았다"고 밝혔다. 당내 반발이 상당한 석패율제 관련 의견도 수렴한다. 이날 오전 4+1 협의체에서 민주당을 제외한 3+1(바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)이 석패율제 도입에 합의하면서 민주당의 결단만 남겨두고 있다. 이날 3+1은 합의문에서 지역구 250석에 비례대표 50석을 골자로 비례 30석에만 연동률 50%를 적용하자는 민주당 절충안을 내년 총선에만 한시적으로 실시한다는 조건을 달아 수용했다. 대신 민주당이 던진 '이중등록제'는 거부하고 석패율제를 도입하자고 제안했다. 손익계산이 치열한 가운데 공은 민주당으로 넘어갔다. 한정애 의원 등 민주당 의원들 일부는 공개적으로 반대의견을 피력하기도 했다. 민주당 원내 관계자는 3+1 합의문 발표 직후 기자들과 만나 "우리 당에선 석패율제에 대한 반발이 강하다"고 언급했다. 민주당 원내지도부 역시 합의문에 대해 "일단 의총때 의견을 들어봐야 한다"며 "(3+1이 석패율제로 합의했지만)우리가 더 똘똘 뭉쳤고 우리 의석이 더 많다"고 불편한 기색을 내비쳤다. 결국 민주당이 최종 실무협상을 통해, 석패율제를 가급적 최소화해 받아들이는 안으로 접점을 찾을지가 관건으로 떠오른 상황이다.이 원내대표는 석패율제 수용 여부에 대한 취재진의 질문에 "의총이 2시간 남았으니 좀 지켜보시죠"라며 말을 아꼈다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365009
2019.12.18.	세계닷컴	민주당 한정애 소신발언 “석패율제 도입 반대”	더불어민주당 한정애 의원. 연합뉴스     더불어민주당 한정애 의원은 18일 민주당이 주축을 이룬 '4+1' 협의체에 의해 채택될 것을 보이는 석패율제 도입을 반대, 주목을 끌었다.   19대 비례대표에 이어 20대 총선서 지역구(서울 강서병)에 출마해 당선됐던 한 의원은 이날 자신의 페이스북에 "석패율제가 지역구도 완화라는 차원에서 오랜기간 논의 되어온 것은 맞지만 더불어민주당은 전국정당임에 분명하다"는 점을 들어 반대했다. 전국구 정당을 추구하려면 석패율에 기대는 소극적인 방법이 아니라 직접 주민들의 지지를 끌어 들여 국회의원을 배출하는 정면돌파를 시도해야 한다는 취지다.   즉 ‘2018년 지방선거에서 대구와 경북, 그리고 제주를 제외한 전국에서 광역자치단체장을 당선시켰고, 대구와 경북에서 조차 수많은 지방의원이 당선된 전례를 돌아봐야 한다’는 것이다. '   한 의원은 "앞으로도 더욱 가열차게 지역이라는 울타리를 넘고 국민을 위한 정치를 하기위해 우리당은 최선을 다 할 것"이라며 "국민의 눈높이가 이미 지역을 넘어서는 선택을 하고 있건만 정치권에서 석패율제를 두고 갑론을박을 지루하기까지 이어가는 것에 답답함을 느낀다"고 지적했다.    그러면서 한 의원은 "공수처설치, 검경수사권조정 등 정작 주요한 개혁을 위한 치열한 논의가 아닌, 산으로 가고 있는 선거법 개정 논의를 보면서 국민은 과연 무슨 생각을 하실까요"라는 말로 국민들도 납득하지 못할 것이라고 쓴소리했다.   자유한국당을 제외한 4+1(민주·바른미래당권파·정의·민주평화+대안신당)은 250+50(지역구 250석+비례대표 50), 비례대표 연동율 50%, 30석 연동형 캡과 함께 석패율을 도입키로 의견접근을 봤다.   석패율제는 1996년 일본이 선보인 제도로 지역구 출마자 중에서 가장 높은 득표율로 낙선한 후보를 비례대표로 선출하는 것을 말한다. 석패율제가 도입되면 지역구 출마자 전원은 자동으로 입후보된다.    만약 A후보가 4만표를 얻어 당선되고 B후보가 3만5000로 떨어졌다면 B 후보 석패율은 87.5%(3만5000/4만)가 된다. 이런 식으로 표차이를 계산해 가장 아깝게 떨어진 후보가 비례대표로 국회의원이 된다.    석패율제 혜택을 볼 의석수는 정하기 나름이지만 현재 권역별(예를 들어 영남, 호남, 충남, 서울, 경기 등) 1명씩 6명까지 두는 안을 갖고 논의 중이다.   박태훈 기자 buckbak@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003423209
2019.10.14.	YTN	플랫폼 노동자, 배달 오토바이 교통사고는 산재로 인정 못받아	[열린라디오 YTN]■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (20:20~21:00)■ 방송일 : 2019년 10월 13일 (일요일)■ 진행 : 김양원 PD■ 대담 : 한정애 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다."플랫폼 노동자, 배달 오토바이 교통사고는 산재로 인정 못받는 현실"[관련 동영상 보기]◇ 김양원 PD(이하 김양원)> 배달 대행 서비스가 발전하면서 배달 중에 발생하는 사고도 급증하고 있다고 합니다. 특히 청년층 산업재해 사망사고의 절반 가까이는 배달 과정에서 발생한 교통사고 때문이라고 하는데요. 이 내용을 이번 국감에서 제기하신 분이 계십니다. 더불어민주당의 한정애 의원, 전화 연결되어 있습니다. 의원님, 안녕하세요?◆ 한정애 더불어민주당의 의원(이하 한정애)> 네, 안녕하세요. 한정애입니다.◇ 김양원> 이번 국감에서 의원님께서 밝힌 자료였죠. 18~24세까지의 산재사고 사망자의 무려 44%가 교통사고, 즉 배달 중에 발생한 교통사고로 사망했다, 이런 내용이었어요.◆ 한정애> 네, 고용노동부로부터 받은 자료에 의하면 2016년부터 2019년 올해 상반기까지 18세 이상 24세 미만 청년 중에서 오토바이 배달로 사망한 사람이 모두 32명이었습니다. 그런데 이게 청년 사망의 절반가량을 차지하고 있었죠. 저희도 놀란 것이 평균적으로 보면 근로자 사망 사고의 주원인이 건설업이라고 모두 다 알고 있는데, 사고 형태로 보면 추락이나 끼임, 부딪힘, 이런 게 높은 비율을 차지하고 있습니다. 그렇기 때문에 오토바이 배달과 관련된 사고는 기존의 산재 통계에서 보면 추락이나 끼임, 부딪힘보다는 작은 것에 속하니까 아마 관심을 받지 못했던 거 아닌가 싶습니다.◇ 김양원> 저도 그동안 산재 사망사고 하면 건설현장에서 발생하는, 특히 추락사고가 절대적으로 높다, 이렇게 알고 있었는데요. 이번 자료를 보고 저도 깜짝 놀랐어요. 배달 교통사고가 증가한다는 것, 그만큼 폭발적으로 늘어난 배달 수요 때문일 텐데요. 배달 업종 종사자의 대다수가 사실 젊은이들이 많죠.◆ 한정애> 그렇습니다. 이게 아시다시피 원하는 시간, 요일, 특정 플랫폼을 자유롭게 선택해서 일할 수 있다고 하는 일종의 장점이라고도 할 수 있죠. 원하는 방식대로 할 수 있다고 하기 때문에 학생이나 투잡을 뛰는 노동자들이 특히 선호하고 있는데요. 이게 또 하나는 이동수단하고 핸드폰만 있으면 누구나 다 배달 아르바이트가 가능하기에 젊은 층이 더 선호하는 것으로 보입니다. 특정 회사를 제가 거명해서 그렇습니다만, 맥도날드 드라이버 같은 경우에는 해당 직원들로부터 매주 원하는 근무 시간이나 이런 것들을 제출받은 뒤에 이를 바탕으로 일주일치 근무표를 작성합니다. 그러니 자신이 원하는 근무시간에만 할 수 있다고 하는 것 때문에 많이 청년들이 뛰어드는 것 같습니다.◇ 김양원> 그런데 이전에는 업장에 직접 고용된 배달 노동자가 많았다면, 대다수였죠. 그런데 요즘에는 이른바 배달 대행 서비스라고 해서 업장에서 직접 고용하는 형태가 아니에요. ◆ 한정애> 그렇습니다. 이게 그냥 업무를 하는 것으로 보면 배달 일을 하는 사람인데, 직접 특정 음식점이면 음식점, 이런 곳에 고용되어 있는 배달 노동자하고 배달 대행 노동자의 소속과 신분이 조금 다릅니다. 배달 대행 노동자들은 배달 플랫폼사로부터 주문을 받아서 일을 하기 때문에 근로자로, 노동자로 구분이 되지 않습니다. 그러다 보니 노동 기본권과 관련된 여러 법을 보장받지 못하고요. 노동시간이라든지, 최저임금이라든지, 또는 우리가 직접 고용되었을 때 해당되는 주유수당, 퇴직금, 연차, 이런 것들도 해당이 안 되고요. 실질적으로 본인이 운영하고 있는 오토바이 관련한 보험이라든지, 기름 값, 수리비, 이런 것들도 다 본인이 부담하는 일종의 사장님 신분이라고 하는 방식이 되는 거죠.◇ 김양원> 자영업자라고 하더라고요.◆ 한정애> 그렇습니다. 그러다 보니 해당되는 음식점이나 이런 것을 운영하는 분의 입장에서 보면 이런 것들을 내가 책임지지 않아도 되니까 배달과 관련된 것의 외주화가 점점 빨라지고, 증가하는 추세인 것 같습니다.◇ 김양원> 보통 이렇게 배달 플랫폼에서 일하시는 분들을 저희가 '배달 플랫폼 노동자'라고 해서 신조어인데요. 그렇게 분류하기도 하던데, 이렇게 배달 대행의 경우에는 직접 고용이 아니다 보니까 배달 대행 서비스 업체와 계약을 하거나 아예 말씀하신 대로 자영업자의 신분을 유지하는 경우가 많잖아요. 그러면 당연히 이렇게 배달 중에 교통사고 등이 나면 이런 사고 부분에 대해서 몸이 다치거나 이랬을 경우에 보상받을 수 있는 방법이 애매해지는 사각지대에 놓이는 것 아닐까요?◆ 한정애> 그렇습니다. 지금 현재 사각지대에 놓여 있는 분들이 많습니다. 그래서 배달을 많이 하면 할수록 본인이 수익을 일정 부분의 수수료로 가져가기 때문에 아무래도 장시간 노동을 해야 더 많이 가져가니까 그렇게 하고, 또는 빨리 갔다 와야지 또 다른 것을 하지, 라고 하는 것 때문에 곡예주행, 이렇게 해서 무리한 운행을 할 수밖에 없는 상황이죠. 그러다 보니 사고가 발생할 확률이 크고요. 이들이 노동자도 아니고, 특수고용 노동자도 아니고, 플랫폼 노동자라고 하는 약간은 새로운 직종에 속하는 부분에 있어서 이분들이 노동권의 사각지대에 놓여 있다 보니 4대 보험은 물론이고, 각종 사회안전망의 보호망에서 완전히 벗어나 있는 상황입니다. 물론 자체적으로 보험에 가입할 수 있기는 합니다만, 건당 수수료가 임금의 전부라고 할 수 있는 이분들이 별도로 보험을 가입하기는 사실상 불가능한 상황인 거죠. 그래서 제가 2018년, 지난해죠. 11월 초에 이런 플랫폼 노동자뿐만 아니라 예술인 등도 고용보험이나 이런 것에 가입하도록 하는 법 개정안을 발의한 상태입니다만, 경영계가 반대를 해서 지금 논의가 제대로 되고 있지 아니하고요. 다만 하나 조금 긍정적인 것은 저희가 지난해 전면 개정을 했던 산업안전보건법, 그 시행령과 산업안전보건법이 내년 1월에 시행되는데요. 여기에 배달 대행 앱을 운영하는 운영자에게 일정 부분 이륜자동차와 관련한 면허 확인이라든지, 또는 보호구 착용, 제동장치 확인과 관련된 조치 의무를 부여하겠다고 하는 것이 노동부의 입장이고 해서요. 이런 것들이 시작되면서 다른 사회 안전망과 관련한 것들도 논의를 할 수 있지 않을까, 이렇게 봅니다.◇ 김양원> 이런 배달 플랫폼 노동자들의 경우에 앞서서 보험 가입도 쉽지 않다, 이렇게 말씀을 하셨는데요. 이게 교통사고 관련해서 보험을 들고 싶어도 보험료 자체가 오토바이의 경우에 교통사고율이 워낙 높다 보니까 보험료도 굉장히 비싸다고 하더라고요. 그러다 보니 이런 플랫폼 노동자 입장에서는 알면서도 보험을 들기도 쉽지 않다, 이런 이야기가 있던데. 이렇게 오토바이 배달 중에 발생한 교통사고. 이것은 산재가 아닙니까? 교통사고로 그냥 처리되는 건가요?◆ 한정애> 네, 지금 현재는 교통사고로만 처리되는데요. 그게 아까 말씀드렸다시피 이분들의 소속이 어떤 특정 회사에 고용되어 있는 방식이 아니라 본인이 어떤 경우에는 플랫폼 사업자에게 조금 소속되어 있는 경우도 있지만, 이런 경우보다는 본인이 특정 플랫폼 회사에 소속된 것이 아니라 여러 개의 플랫폼에 소속되어 있는 경우가 있어서 선택적으로 하게 되는 경우가 있다 보니 지금 현재로써는 산재보험의 가입에서 예외로 되어 있는 거죠. 사각지대로 되어 있습니다. 그러다 보니 교통사고로 처리가 되는 경우인 거죠. 그러면 이것을 교통사고로 처리가 된다고 하더라도 중대 재해 사고가 났을 경우에 노동청에 있는 근로감독관이 조사를 제대로 진행해서 이 사람의 고용 형태에 대해서 명확하게 관계를 따져 준다고 하면 교통사고가 아닌 산재로 처리될 수 있는 가능성이 큰 것들도 있습니다. 그 많은 건수들 중에서는요. 그럼에도 불구하고 제대로 된 조사가 되지 않아서 오히려 산안법 위반이라든지, 또는 산재로 처리를 할 수 있음에도 불구하고 안 되는 경우, 이런 것들도 있다는 것이죠. 그래서 산업안전 감독관들이 조사를 제대로 하는 것도 또한 이런 사고를 줄여나가는 데 도움이 되지 않을까, 이렇게 봅니다.◇ 김양원> 이렇게 조사가 되지 않으면 산업재해로도 통계에 잡히지 않는 것 아닙니까?◆ 한정애> 교통사고로 잡히는 거죠. 그렇습니다. 산재 범죄에서는 제외되는 것이죠.◇ 김양원> 어떻게 보면 산재 통계에 있어서 누수가 발생할 수 있는 부분인데, 정말 안타까운 현실이고요. 다른 이야기인데요. 이번 국감에서 산재 사고가 늘어도 산재 보험료는 오히려 기업들이 감면받는다. 이 실태도 고발하셨죠?◆ 한정애> 네, 산재보험료를 감면받는 대기업들이 조금 더 많아졌어요. 대기업들을 전체로 보면 그 밑에 하청업체까지를 다 속해서 보면 산업재해 수가 결코 줄어들거나 하지는 않는데, 이러한 상위 대기업들이 산재보험료 감면을 점점 더 많이 받는 것은 흔히 말해서 개별실적요율제 때문인데요. 개별실적요율제가 도입된 것은 오래 되었습니다. 64년부터 도입됐는데, 그것은 쉽게 말하면 재해 발생이 적으면 보험료를 깎아주겠다, 그러니 조금 더 산업 안전에 대해서 고민하고, 고심하고, 열심히 해라, 라고 하는 건데요. 대기업들이 사고가 많이 나는 업무, 위험한 업무, 유해한 업무, 이런 것들을 하청으로 전가를 해버려서 오히려 대기업은 그러면 사고가 안 나는 거니까 대기업에게 특정하게 산재보험료를 깎아주고, 중소기업들은 그 위험한 업무를 떠맡아야 하는 거니까 중소기업들이 더 내는 구조가 된 것이죠. 이것을 제가 19대부터 제기했고요. 2017년에 문재인 정부 들어서서 이것을 개선하기로 해서 시행령 개정을 통해서 할증률이나 할인 폭을 기존의 50에서 20으로 낮추기는 했습니다. 낮추기는 했습니다만, 원청이 기본적으로 잘못했는데, 하청의 산재를 원청 보험료에 반영하는 것 자체는 법 개정을 해야 하는 것이에요. 그런데 아직 법 개정은 되지 못하고 있는 상태입니다. 그러다 보니까 비중이 줄었다고는 합니다만, 저희가 50에서 20으로 낮추기는 했다고 하지만, 여전히 대기업들의 감면이 많이 되고 있는 상태인 거죠.◇ 김양원> 네, 이런 것이 이른바 작년 한해 워낙 우리 사회를 강타한 이슈 중 하나였는데, 위험의 외주화. ◆ 한정애> 그렇습니다. ◇ 김양원> 원청에서 이런 위험들을 떠안지 않고 하청으로 내려 보내서 결과적으로는 대기업이 이익을 보게 되는 이런 상황이 작년에 우리 사회의 큰 이슈로 떠올랐었는데요. 올해 워낙 다른 정치적인 이슈가 크다 보니까 이 부분이 많이 묻히고 있다는 생각이 들고요. 그러면 실제로 의원님께서 이번 국감에서도 얘기하신 부분인데, 상위 30대 기업 집단을 따져 보셨더라고요. 어땠습니까?◆ 한정애> 저희가 조사를 해봤더니 상위 30대 기업 집단이 전체 산재 보험료 감면액의 35% 이상 정도를 차지하고 있더라고요. 이게 금액으로 보면 작년보다는 낮아졌는데, 비율로 보면 오히려 더 높아진 셈이었습니다. 그래서 이것은 원청이 잘못했음에도 불구하고 왜냐하면 원청이 위험의 외주화를 한 거니까요. 근로계약서상 실질적인 사업주가 아니기 때문에 원청은 그 책임에서 빠져 나가고 산재 보험료 산정에도 반영하고 있지 않고 있는 상황인 것이죠. 이렇게 되면 원청에서 계속 앞으로는 위험의 외주화를 더 할 것 아니냐, 이런 걱정이 되실 텐데요. 저희가 그래서 지난해 말에 위험의 외주화를 방지시킬 수 있는 산업안전보건법을 개정했고요.  ◇ 김양원> 이른바 '김용균 법.'◆ 한정애> 그렇습니다. 그렇게 되면 앞으로는 원청 입장에서 일단 위험의 외주화를 할 수는 있겠지만 그 위험의 외주화와 관련된 책임을 완전히 면할 수는 없습니다. 그래서 사고를 방지하기 위한 여러 가지 조치들을 해야 합니다. 여기까지는 되어 있고요. 여기까지는 법으로 되어 있는데, 이제는 책임은 지는데 그러면 비용 부담 방식도 바뀌어야 하는 것 아니냐. 이 부분이 남아 있는 거죠. 그래서 원청의 잘못으로, 그러니까 하청에다가 위험을 전가했는데 산재가 발생했을 때에 대한 책임, 예방책임은 제기하지만, 실제로 발생했을 때 금전적 이익을 가져가는 것도 개선할 수 있도록, 원청의 산재요율에도 반영되게 할 수 있도록, 이번 정기국회 때는 개정되도록 노력을 하겠습니다.◇ 김양원> 네, 굉장히 중요한 부분이죠. 더군다나 최근 들어 고용의 형태가 비정규직화, 프리랜서화, 이런 식으로 많이 변하고 있어요. 어떻게 보면 산업재해 관련된 법규나 정책도 이런 고용 형태에 맞춰서 조금씩 변화해야 하는 게 아닌가 싶은데요. 이런 부분에 대해서 앞으로도 의원님께서 많이 살펴봐주시기 바라겠습니다. ◆ 한정애> 네, 그렇게 하겠습니다.◇ 김양원> 오늘 말씀 고맙습니다.◆ 한정애> 네, 고맙습니다. ◇ 김양원> 지금까지 더불어민주당의 한정애 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요!  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001353632
2020.01.08.	노컷뉴스	與 여성 의원 비율 낙제점…사우디보다도 적다	추미애·유은혜·김현미·박영선 빠지고 여성 중진 3명 남아 경기 고양에 여성 후보 올 듯…"전략지역에 배치"비례대표 여성 30% 할당제 지켜진 적 없어 한국 여성 국회의원 비율 193개국 중 120위…사우디보다 낮아[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 지난 3일 국회에서 제21대 총선 불출마 선언에 나선 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 함께 기념촬영하고 있는 모습.(사진=윤창원 기자)여성 장관들이 국회를 떠나면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부장관·김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관의 3일 총선 불출마 선언과 추미애 전 민주당 대표의 법무부행으로 중량감 있는 여성 의원들의 자리가 비게 된 탓이다. 현재 민주당에서 내년 총선을 준비 중인 3선 이상의 여성 중진들은 김상희·김영주·유승희 의원뿐이다. 지역구를 맡고 있는 여성 의원도 줄어 남인순·서영교·인재근·전현희·전혜숙·진선미· 한정애(재선)·백혜련(초선) 8명뿐이다.나머지 권미혁·박경미·송옥주·이재정·정은혜·정춘숙·제윤경 의원은 비례대표로, 불출마로 마음을 굳힌 제 의원을 제외하면 경선에서 살아남아야 본선에 진출할 수 있다. 이를 두고 한 민주당 관계자는 "여성 비례대표 의원들이 준비 중인 지역들이 대부분 민주당 세가 약한 지역인 것도 문제"라고 말했다. 이에 당내에선 여성 장관들의 지역구에 여성 후보를 전략공천 하는 것도 논의되고 있다.남인순 의원은 6일 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년, 20년 걸리는 상황에서 전략 지역에 (공천하기로) 당 차원에서 지난번 총선기획단에서 방향을 정했다"며 "새로운 여성 정치인, 청년들을 발굴해서 그런 지역들에 공천되도록 저도 최선을 다할 것"이라고 말했다. 더불어민주당 제1차 총선기획단.(사진=윤창원 기자/자료사진)총선기획단에서도 여성 후보들을 가급적 전략 지역에 배치하기로 중지가 모아졌다.고민정 청와대 대변인과 이수진 수원지법 부장판사가 출마를 공식화할 경우 유 부총리와 김 장관의 불출마로 비게 된 경기 고양병과 고양정에 전략공천될 가능성도 없지 않다.여성 의원들의 절대적인 숫자를 지키는 것도 관건이다. 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 비교적 큰 폭으로 늘기 시작했는데, 연동형 비례제의 도입으로 거대 양당의 비례대표 의석 확보가 어려워진 상황이다.지역구에서 여성 국회의원은 14대 때 처음 배출되서 15대 9명(지역 2, 비례 7), 16대 16명(지역 5, 비례 11), 17대 39명(지역 10, 비례 29), 18대 41명(지역 14, 비례 27), 19대 47명(지역 19, 비례 28), 20대 51명(지역 26, 비례 25)으로 늘어왔다.선거법 제47조 제4항은 정당의 지역구 의원 추천 시 "전국지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력하여야 한다"고 규정하고 있지만, 의무사항이 아니라 한 번도 지켜진 적이 없다. 이에 김상희·제윤경 의원이 이같은 권고사항을 의무조항으로 바꾸고 이를 어길 시 선거보조금이나 경상보조금 20%를 감액하자는 개정안을 발의했지만, 관련 상임위에 계류돼 있는 실정이다. 상당수 당내 여성 의원들은 의무조항으로 개정하지 않을 경우 30%를 채우기 어렵다고 보고 있다.한편, 한국의 여성 국회의원 비율은 17.1%(193개국 중 120위)로 세계 평균 24.3%에도 못 미친다. 이는 여성 인권이 발달하지 않은 사우디아라비아(19.9%, 105위)보다도 낮은 순위다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309216
2019.12.12.	뉴시스	박천규 차관과 이야기 나누는 한정애 위원장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 한정애 환경소위원회 위원장이 12일 오전 서울 여의도 국회 환경노동위원회 소회의실에서 열린 환경소위원회에 참석해 박천규(오른쪽) 환경부 차관과 이야기 하고 있다. 이날 소위는 가습기살균제 관련 법안을 처리할 예정이다. 앉아 있는 왼쪽은 신창현 더불어민주당 의원, 오른쪽은 임이자 자유한국당 의원.  2019.12.12.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009603956
2019.10.14.	뉴스1	조국 사퇴에 與의원들 "수고했다…검찰개혁 완수할 것"	"이제는 국회의 시간…개혁의지 지킬 것"조국 법무부 장관이 14일 오후 법무부를 통해 사퇴 의사를 밝혔다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당 소속 의원들이 14일 조국 법무부 장관의 사퇴에 대해 아쉬움을 드러내면서 검찰개혁에 대한 의지를 다잡는 모습이다.박광온 민주당 최고위원은 이날 오후 조 장관의 사퇴 발표 직후 자신의 페이스북을 통해 "참으로 안타깝다"며 "'나를 딛고 검찰개혁을 완수해 달라'는 조 장관의 말에 고개가 숙여질 따름"이라고 밝혔다.문재인 정부 출범 이후 첫 원내대표를 지냈던 우원식 의원도 페이스북에 "비록 35일이지만 검찰개혁의 역사에 영원히 기억될 시간이 될 것"이라며 "조 장관님 수고하셨다. 국민과 함께 검찰개혁 반드시 이루겠다"고 말했다.또한 "이제 조국이 쏘아올린 사법개혁의 불씨를 국회가 이어받아야 한다. 공수처 법안과 검경수사권 조정안은 반드시 정해진 절차 내에 처리해야 한다"며 "조국을 쓰러뜨리면 사법개혁을 막을 수 있다는 생각은 가능치도 않을 뿐 아니라, 그런 생각을 실행하려 한다면 국민적 심판을 받을 것"이라고 강조했다.이학영 의원은 "검찰 권력을 중심으로 보수야당의 사법 기득권 저항이 만만치 않지만, 이제 더 이상 물러설 곳이 없다"면서 "길거리를 가득 채웠던 촛불 시민의 염원을 담아 공수처 설치! 검찰 개혁! 반드시 이뤄내겠다"고 다짐했다.신동근 의원은 "조 장관은 오늘 검찰개혁 방안을 발표한 것으로 본인의 역할을 다 했다"며 "검찰개혁은 국회의 법률 개정으로 완수된다. 이제 국회의 시간이다. 국회의원인 저의 시간이다. 저의 시간에 충실하겠다"고 전했다.한정애 의원은 "이제 검찰개혁은 돌이킬 수 없는 거대한 물줄기가 됐다"고 했으며, 김두관 의원 또한 "조 장관 사임은 결코 끝이 아니라 시작이다. 조 장관은 보내지만 조 장관이 하고자 했던 개혁의지만은 지켜야 한다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248159
2019.09.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	제윤경 의원, '노후·신규 석탄화력발전소 주변지역 건강피해와 제도적 한계' 토론회 개최	9월 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회의실에서 열려하동 노후석탄화력발전소와 신규 발전소 주민 피해사례 발표 제윤경(사진·비례대표) 더불어민주당 의원은 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회실에서 우원식·한정애·김성환 의원, 녹색연합, 환경정의와 함께 '노후·신규 석탄화력발전소 주변 지역 건강피해와 제도적 한계'라는 주제로 토론회를 공동주최한다. 토론회는 화력발전소 주변 지역 주민들의 건강피해와 갈등 사례를 확인하고, 이에 대한 환경·건강·국토 이용 측면의 문제점과 대안을 논의하기 위해 마련됐다. 경남 하동화력발전소 피해주민(하동·남해·사천 주민대책협의회 공동대표 전미경)과 강원 삼척포스파워 신규건설 지역주민(삼척 상맹방1리 노인회 부회장 홍영표)이 피해사례를 발표하는 것을 중심으로 발제를 한다.  좌장을 맡은 이오이 환경정의 사무처장의 사회로 ▲화력발전소 주변지역 건강피해 주장에 대한 보건의학적 의견(이종태 고려대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영에 따른 지역 갈등해결을 위한 제도적 방안(심준섭 중앙대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영 과정의 배·보상 제도의 쟁점(박창신 환경정의연구소 법률위원장) ▲화력발전소 건강 피해 및 환경피해 발생 원인으로 입지적정성의 문제(신지형 녹색법률센터 부소장)를 주제로 지정토론이 진행된다. 제 의원은 "과거 기존 주민들의 생활환경을 고려하지 못한 화력발전소 건설로 인한 환경피해가 개선되지 못한 채 또다시 신규발전소 건설이 추진되고 있다"면서 "이번 토론회를 통해 화력발전소가 인근 주민에게 미치는 환경피해 및 갈등 사례를 다시 한번 확인하고 화력발전소의 입지선정 및 인근 주민 피해 배·보상에 합리적인 대안이 마련되길 바란다"고 말했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009454
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]한정애 "정책 하나가 세상 변화시켜"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식]한정애 더불어민주당 의원이 28일 오전 국회 의원회관에서 머니투데이 더300과 법률앤미디어 공동주최로 열린 ‘2019 대한민국 국감 스코어보드 대상’에서 스코어보드 대상을 수상했다. / 사진=이원광 기자머니투데이 더300(the300) 국정감사 스코어보드대상을 수상한 국회 환경노동위원회(환노위) 한정애 더불어민주당 의원이 28일 “좋은 법률 또는 좋은 정책 하나가 국민 삶을 바꾸고 세상을 변화시킨다”고 밝혔다.한 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식에서 “간단한 명제임에도 쉽지 않은 게 우리 정치의 현실”이라며 이같이 말했다.한 의원은 “오늘 같은 자리가 필요한 이유”라며 “뜻 깊은 자리에 함께 할 수 있음에 감사드리고 보다 좋은 정책과 법률로 보답하겠다”고 밝혔다. 한 의원은 지난달 연일 새로운 아이템과 정책 질의로 환노위 국감을 주도했다. 승강기업계 ‘죽음의 외주화’ 문제가 대표적이다. 한 의원은 지난달 11일 서울·중부·부산·대구·광주·대전 등 지방고용노동청 등 국정감사에서 ‘김용균법’ 이후에도 편법 하도급 계약으로 위험 작업을 중소업체에 떠넘기는 행태가 승강기업계에서 발생한다고 집중 질의했다.한 의원에 따르면 지난해 3월~지난 3월 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 엘리베이터 등을 설치 및 교체하는 과정에서 협력업체 A씨(21) 등 4명이 목숨을 잃었다. 해당 문제를 지적한 다음날 경기 남양주에서 사망사고가 발생하면서 여야 의원들을 분노케 했다. 한 의원과 재발 방지를 약속한 박 모 전 대표는 이날 사퇴했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317052
2019.09.24.	노컷뉴스	김정호 의원, 어업인 세제혜택 확대 2개 법안 발의	세제부분, 농업과 어업간 불균형 해소 및 과세형평성 제고농어업 동일한 세제 지원으로 농어업경영체 육성 및 공동경영 활성화[경남CBS 이형탁 기자]민주당 김정호 의원(사진=자료사진)더불어민주당 김정호 의원(경남 김해을)은 농어업간 세제불균형을 줄이기 위해 어업지원 관련 2개 법안을 발의했다.2개 법안은 소득세법 일부개정법률안, 조세특례제한법 일부개정법률안이다.김정호 의원은 "어업에 대한 세제혜택을 농업수준으로 확대해 어업인의 소득증대와 수산업의 경쟁력을 이끌어 내고자 했다"며 "어업이 농업에 상응하는 세제혜택을 받음으로써 농어업경영체의 육성과 농어업의 공동경영이 더욱 활성화되길 바란다"고 밝혔다.어업지원 2개 법이 통과되면 어업소득의 경우, 식량 작물재배업에 대응하는 어로소득은 전액, 기타 작물재배업에 대응하는 양식어업 소득은 10억 원까지 비과세가 가능하다.또 영어조합법인은 어로소득은 전액, 양식소득은 6억 원 한도 내에서 법인세가 면제된다. 어업회사법인은 세제 조항을 신설해 어로소득은 전액, 양식소득은 수입 50억 원 한도내, 그 외의 소득은 최초 소득 발생연도와 그 후 4년간 50% 감면의 법인세 혜택을 받을 수 있다.     한편 현재 어업분야의 경우 3000만 원까지 소득세가 비과세되며 영어조합법인은 조합원당 소득 1200만 원 한도 내에서만 법인세가 면제된다. 어업회사법인의 경우는 감면규정이 아예 없는 실정이다.이 개정안은 대표발의자 김정호 의원과 함께 김경협, 김영진, 박재호, 서삼석, 송영길, 신창현, 심기준, 오영훈, 윤준호, 이상헌, 전재수, 제윤경, 조정식, 한정애 의원이 함께 참여했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다tak@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003273329
2019.10.04.	MoneyToday	[국감현장]한정애 '분노'…"16세 주방보조 '배달 사망', 노동부 조사 안해"	[머니투데이 세종=이원광, 박경담  기자] [[the300]이재갑 "산업 변화 대응 못했다…일선기관 지도 철저히 할 것"]한정애 더불어민주당 의원이 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1한정애 더불어민주당 의원이 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 45.8%가 배달 사고로 사망했다”고 4일 밝혔다.한 의원은 이날 세종시 고용부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 “배달앱 등 산업 현장의 변화에 맞춰서 고용노동부 정책도 변화해야 한다”며 이같이 말했다.특히 한 의원은 지난해 4월 만 16세의 A군이 제주에서 배달 중 사망한 사고를 언급하며 배달 노동자들이 안전 사각지대에 방치된다고 밝혔다. 당시 A군은 주방 보조로 취업한 후 무면허 임에도 배달을 강요 당했다고 한 의원은 지적했다.한 의원은 또 노동부가 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다고 말했다.해당 규칙이 산업안전감독관 집무규정과 충돌한 결과라고 한 의원은 설명했다. 해당 집무규정에 따르면 사망사고 등 중대 재해 시 원인을 조사하도록 했으나, 배달 사고는 ‘사업장 외 교통사고’로 간주해 재해 조사를 생략할 수 있다.한 의원은 “꼭 직무 규정에 넣어야만 조사를 하나”라며 “본부에서 지침으로 시달되는 것은 무시해도 되나”라고 비판했다.이에 대해 이재갑 고용노동부 장관은 “산업 현장이 바뀌는 데 대해 적응하지 못했다”고 말했다. 이어 “일선에서 단순 교통사고로 보고 (조사를) 누락하는 것 같다”며 “일선 기관 지도를 철저하게 하겠다”고 밝혔다.세종=이원광, 박경담  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287526
2019.10.04.	PRESSian	"16살 배달원이 사망했는데 노동청은 뭐했나?"	한정애, 국감서 "입사 보름 내 사망자 42%" [최용락 기자] 배달 시장이 커지면서 배달 산업의 산업재해가 늘고 있는데도 이에 대해 고용노동부가 제대로 된 감독과 조사를 하고 있지 않다고 지적이 나왔다.더불어민주당 한정애 의원은 4일 세종시 고용노동부에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 <프레시안>과 <뉴스타파>가 보도한 '은범이 사망사고'를 언급하며, "지난 4월 주방 보조로 취업한 만 16세 청소년이 원동기 면허가 없는데도 사업주가 배달을 시켜 어쩔 수 없이 배달을 하다 교통사고로 사망한 사건이 있었다"며 "당시 사고 지역을 관할하는 광주고용노동지청 제주근로개선지도센터가 산업안전보건법 위반이 아니라며 사업주를 처벌하지도 조사하지도 않았다"고 말했다. (관련기사 : 무면허 배달 내몰렸다 사망...18살 은범 군 이야기)한 의원은 "배달노동자 안전과 관련한 고용노동부 지침을 보면, 사업주에게 헬멧과 제동장치 확인 의무만 부여하고 있는데, 기본인 면허 확인도 하게 하지 않으면서 헬멧을 씌우거나 제동장치를 확인하는 게 무슨 의미가 있나"라며 "노동부 산업안전감독관은 집무 규정에 없으면 사망 사고가 나도 조사를 하지 않는 것이냐"고 질타했다.한 의원은 "지난 3년간 18세~24세 산재 사망자 중 44%가 배달원이었다"며 "청년 배달원 사망자 중 입사 보름 이내 사망자가 42%고, 보름 이내 사망자 중 절반가량이 첫날 혹은 이틀 사이에 사망했는데 이는 사업주의 관리감독 소홀에 기인한 것으로 보인다"고 밝혔다.한 의원은 "전체 산재 사망자는 줄고 있지만 배달 노동자 산재 사망 사고는 매년 증가하는 추세”라며 “고용노동부가 이를 줄이기 위한 방법을 찾아야 한다”고 지적했다.이재갑 고용노동부 장관은 '은범이 사망 사고'에 대해 "관할 센터가 단순 교통사고라 보면서 (조사를) 누락하는 경우가 있는 것 같다"며 "철저히 지도하겠다"고 답했다.이 장관은 배달 노동자 안전 대책과 관련해서도 "현재 준비 중인 산업안전보건법 개정안 하위 법령안에서 이동통신단말장치를 통해 배달을 중개하는 자에게 산업재해 관련 의무를 부여하고 있다"며 "이와 함께 배달앱에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달 종사자에게 경고메시지를 내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 말했다.▲ 한정애 의원. ⓒ연합뉴스최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105862
2019.10.04.	financial news	[2019국감] 이재갑 장관 "배달노동자 중개업체 산재방지 의무 부여 추진"	관련 내용담은 산업안전보건법 국회 계류 중"배달노동자에 위험지역 경고서비스 제공할것" [파이낸셜뉴스] 이재갑 고용노동부 장관은 4일 배달노동자들의 안전대책과 관련해 “배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에 경고메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  이 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용부 국정감사에서 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 이 같이 밝혔다.  한정애 의원은 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 44%가 배달 사고로 사망했다”고 지적했다.  한 의원에 따르면 2016~2018년 사망한 청년들의 사례를 보면 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 산재 발생 최다기업은 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 순인 것으로 드러났다.  한 의원은 "전체 산재 사망자는 줄고 있지만 배달 노동자 산재 사망 사고는 매년 증가하는 추세”라며 “고용노동부가 이를 줄이기 위한 방법을 찾아야 한다”고 지적했다. 이어 그는 "지난 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다"고 덧붙였다. 그러면서 만 16세 청소년이 제주에서 배달 중 사망한 사고를 언급했다. 한 의원은 "당시 사고를 관할한 지청은 산업안전보건법 위반이 아니라며 사업주를 처벌하지 않았다"고 지적했다. 당시 배달 사고는 ‘사업장 외 교통사고’로 간주해 재해 조사를 생략할 수 있었다는게 한의원은 설명이다.  이에 대해 이재갑 장관은 "일선에서 단순 교통사고로 보고 (조사를) 누락하는 것 같다. 철저하게 하겠다”고 밝혔다.  이 장관은 배달노동자를 보호하는 제도 개선에 관해서는 "요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중"이라며 "이와 함께 과거 배달노동자의 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달 종사자에게 휴대폰 경고메시지를 내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 말했다.   spring@fnnews.com 이보미 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304960
2019.09.30.	서울신문	김태수 서울시의원, ‘환경미화원 복지증진 공로’ 서울시청노조 감사패 받아	지난 27일 ‘2019 한마음축제’ 개최[서울신문]서울시의회 김태수 환경수자원위원장(더불어민주당, 중랑2)이 환경미화원 복지증진에 기여한 공로로 서울시청노조로부터 감사패를 받았다.서울시청노동조합(위원장 안재홍)는 지난 27일 서울 강서구 KBS아레나홀에서 ‘2019 한마음축제’를 개최했다.‘서울 변화의 힘, 공무관!’을 주제로 열린 이번 행사는 박원순 서울시장, 서울시의회 신원철 의장, 김태수 환경수자원위원장, 민병두 국회 정무위원장, 한정애 국회의원,  박준희 관악구청장, 조합원, 가수 인순이(해밀학교 이사장) 등 내외빈 1600여명이 참석했다.특히 이날 행사는 노조원들의 단결을 알리는 현수막들이 곳곳에 설치돼 분위기를 이끌었다. 또 다문화학교인 ‘해밀학교’에 후원금 전달과 곽상의 노조원이 모친 조의금 500만원을 노조에 기탁하면서 훈훈한 장면을 연출했다.김태수 위원장은 환경미화원 조례 개정과 예산지원을 통해 복지증진과 처우개선을 위한 공로로 안재홍 위원장으로부터 감사패를 받았다.안재홍 위원장은 환영사를 통해 이번 행사에서 해말학교 후원금 전달에 의미를 부여하며 어렵게 생활하는 다문화가정에 대한 남다른 애정을 나타냈다.신원철 의장(더불어민주당, 서대문1)은 축사에서 조합의 끈끈한 동지애와 조직의 결속에 놀랐다며 환경미화원의 처우개선에 많은 관심을 두겠다고 전했다.한편, 1962년 11월 창설된 서울시청노조는 25개 자치구청 환경미화원으로 조직된 단체로 현재 2500여명이 활동하고 있다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032376
2019.10.22.	Joins.com	여야 탄력근로제 법안 처리 합의…의원 자녀 입시비리 전수 조사	31일 본회의에 민생법안 상정특별감찰관 추천도 이견 좁혀더불어민주당·자유한국당·바른미래당 3당 교섭단체 원내대표가 탄력근로제 단위기간 확대 법안 등 이른바 비쟁점 민생 법안을 오는 31일 국회 본회의에서 처리하기로 했다. 3당 원내대표는 21일 오전 회동에서 이렇게 합의했다.      회동 뒤 이인영 더불어민주당 원내대표는 “비쟁점 민생 법안들을 오는 31일로 예정된 본회의에서 가급적 최대한 처리하도록 속도를 내기로 했다. 그 (처리) 과정에는 탄력근로제 법안을 비롯한 환경노동위원회에 계류된 노동법안도 포함하기로 했다”고 말했다. 3당 원내수석부대표가 모여 법안 처리 방향을 논의하는 민생입법회의는 이번 주부터 가동하기로 했다. 황덕순 청와대 일자리 수석은 전날 “정부는 52시간제에 보완이 필요하다면 탄력근로제 법안 등 입법으로 해결하는 것이 가장 바람직하다는 입장”이라고 밝힌 바 있다.      현재 환노위에는 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안(한정애 민주당 의원 대표발의)이 계류돼 있다. 한국당은 단위기간을 1년까지 늘려야 한다고 주장하고 있다. 31일 본회의에서 법안을 처리하려면 여야가 구체적인 단위기간 확대 기간에 합의해야 한다.      3당 원내대표는 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에도 뜻을 같이했다. 민주당과 바른미래당은 각각 관련 법안을 발의한 상태다. 한국당도 신보라 의원이 유사한 법안을 발의할 계획이다. 이 원내대표는 “각 당이 법안 발의에 들어간 만큼 이전부터 얘기됐던 연장선상에서 진행 절차를 확인하면 될 것 같다”고 했다. 나 원내대표도 “적극적으로 추진할 것”이라며 “우리 당은 고위 공직자까지 (대상 범위를) 확대했다”고 강조했다.      이석수 전 특별감찰관 해임 이래 3년간 공석으로 남아 있는 특별감찰관 추천과 관련해선 3당 원내대표가 이견을 좁혔다. 이 원내대표는 “한국당과 바른미래당은 (특별감찰관 추천) 준비가 됐다고 하고, 우리 당은 이번 주까지 특별감찰관 후보 추천 절차를 마무리하겠다”고 밝혔다. 특별감찰관은 대통령의 배우자와 4촌 이내 친인척 등을 감찰하는 역할을 맡는다.      3당 원내대표는 사법개혁안과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편안 논의도 오는 23일부터 시작하기로 했다. 또 운영위원회의 법안소위를 가동해 인사청문회 제도 개선을 위한 논의도 착수하기로 합의했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946570
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]한정애 "굴뚝 TMS 조작, 불가능하다더니…"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]안산 사업장 2곳 시뮬레이션, 조작 가능성 확인…미세먼지 어쩌나]한정애 더불어민주당 의원이 2일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 “굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 수질 TMS보다 조작 방법이 더 쉽고 간단하다”고 밝혔다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@한정애 더불어민주당 의원은 2일 “굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 수질 TMS보다 조작 방법이 더 쉽고 간단하다”고 밝혔다.한 의원은 이날 세종시 환경부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 “통신 방식을 아닐로그 방식에서 디지털화 했음에도 상수값 조작을 관제센터가 인지하지 못한다”며 이같이 말했다. 굴뚝 TMS는 사업장의 대기오염 배출값이 환경공단 등에 실시간으로 기록, 전송해 미세먼지 저감 장비로 주목받는다.한 의원실에 따르면 환경공단은 굴뚝 TMS 측정자료 신뢰도 제고를 위해 2012년 약 4억5000만원을 투입해 ‘굴뚝 자동측정기기 통신방식 디지털화 및 QA 프로그램 개발’을 구축했다. 또 2017년 10월까지 사업장 굴뚝 TMS 99.8%를 디지털 자동측정기로 교체했다.한 의원은 지난달 경기 안산 소재 사업장 2곳을 찾아 굴뚝 TMS 측정값 조작에도  환경공단이 파악할 수 없었다고 설명했다. 조작은 일반관리자 모드에서는 물론 ‘백도어 모드’에서도 가능했다고 밝혔다.한 의원은 “지난해 국정감사에서 수질 TMS 조작을 지적하며 굴뚝 TMS도 같은 우려가 있다고 질의했으나 환경부가 불가능하다고 큰 소리를 쳤다”며 “왜 일을 두 번 하는지 모르겠다”고 꼬집었다.김학용 환노위 위원장은 조명래 환경부 장관을 향해 “1년 동안 손 놓고 있다가 (한 의원이) 중요한 질의를 했는데 남의 일처럼 말한다”며 “사람 건강에 피해를 주는 일이 종류가 다른 데서 계속 일어나는데 태연하게 답변한다”고 지적했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286773
2019.10.14.	뉴스1	조국 사퇴에 與의원들 "수고했다…검찰개혁 완수할 것"	"이제는 국회의 시간…개혁의지 지킬 것"조국 법무부 장관이 14일 오후 법무부를 통해 사퇴 의사를 밝혔다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당 소속 의원들이 14일 조국 법무부 장관의 사퇴에 대해 아쉬움을 드러내면서 검찰개혁에 대한 의지를 다잡는 모습이다.박광온 민주당 최고위원은 이날 오후 조 장관의 사퇴 발표 직후 자신의 페이스북을 통해 "참으로 안타깝다"며 "'나를 딛고 검찰개혁을 완수해 달라'는 조 장관의 말에 고개가 숙여질 따름"이라고 밝혔다.문재인 정부 출범 이후 첫 원내대표를 지냈던 우원식 의원도 페이스북에 "비록 35일이지만 검찰개혁의 역사에 영원히 기억될 시간이 될 것"이라며 "조 장관님 수고하셨다. 국민과 함께 검찰개혁 반드시 이루겠다"고 말했다.또한 "이제 조국이 쏘아올린 사법개혁의 불씨를 국회가 이어받아야 한다. 공수처 법안과 검경수사권 조정안은 반드시 정해진 절차 내에 처리해야 한다"며 "조국을 쓰러뜨리면 사법개혁을 막을 수 있다는 생각은 가능치도 않을 뿐 아니라, 그런 생각을 실행하려 한다면 국민적 심판을 받을 것"이라고 강조했다.이학영 의원은 "검찰 권력을 중심으로 보수야당의 사법 기득권 저항이 만만치 않지만, 이제 더 이상 물러설 곳이 없다"면서 "길거리를 가득 채웠던 촛불 시민의 염원을 담아 공수처 설치! 검찰 개혁! 반드시 이뤄내겠다"고 다짐했다.신동근 의원은 "조 장관은 오늘 검찰개혁 방안을 발표한 것으로 본인의 역할을 다 했다"며 "검찰개혁은 국회의 법률 개정으로 완수된다. 이제 국회의 시간이다. 국회의원인 저의 시간이다. 저의 시간에 충실하겠다"고 전했다.한정애 의원은 "이제 검찰개혁은 돌이킬 수 없는 거대한 물줄기가 됐다"고 했으며, 김두관 의원 또한 "조 장관 사임은 결코 끝이 아니라 시작이다. 조 장관은 보내지만 조 장관이 하고자 했던 개혁의지만은 지켜야 한다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248159
2019.09.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	제윤경 의원, '노후·신규 석탄화력발전소 주변지역 건강피해와 제도적 한계' 토론회 개최	9월 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회의실에서 열려하동 노후석탄화력발전소와 신규 발전소 주민 피해사례 발표 제윤경(사진·비례대표) 더불어민주당 의원은 24일(화) 오후 4시 국회의원회관 제9간담회실에서 우원식·한정애·김성환 의원, 녹색연합, 환경정의와 함께 '노후·신규 석탄화력발전소 주변 지역 건강피해와 제도적 한계'라는 주제로 토론회를 공동주최한다. 토론회는 화력발전소 주변 지역 주민들의 건강피해와 갈등 사례를 확인하고, 이에 대한 환경·건강·국토 이용 측면의 문제점과 대안을 논의하기 위해 마련됐다. 경남 하동화력발전소 피해주민(하동·남해·사천 주민대책협의회 공동대표 전미경)과 강원 삼척포스파워 신규건설 지역주민(삼척 상맹방1리 노인회 부회장 홍영표)이 피해사례를 발표하는 것을 중심으로 발제를 한다.  좌장을 맡은 이오이 환경정의 사무처장의 사회로 ▲화력발전소 주변지역 건강피해 주장에 대한 보건의학적 의견(이종태 고려대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영에 따른 지역 갈등해결을 위한 제도적 방안(심준섭 중앙대학교 교수) ▲화력발전소 입지/운영 과정의 배·보상 제도의 쟁점(박창신 환경정의연구소 법률위원장) ▲화력발전소 건강 피해 및 환경피해 발생 원인으로 입지적정성의 문제(신지형 녹색법률센터 부소장)를 주제로 지정토론이 진행된다. 제 의원은 "과거 기존 주민들의 생활환경을 고려하지 못한 화력발전소 건설로 인한 환경피해가 개선되지 못한 채 또다시 신규발전소 건설이 추진되고 있다"면서 "이번 토론회를 통해 화력발전소가 인근 주민에게 미치는 환경피해 및 갈등 사례를 다시 한번 확인하고 화력발전소의 입지선정 및 인근 주민 피해 배·보상에 합리적인 대안이 마련되길 바란다"고 말했다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009454
2019.11.28.	MoneyToday	'국회의 꽃' 법안·정책 빛낸 2019 스타의원들 한곳에(종합)	[머니투데이 조철희  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식] 문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@2019년 한해 동안 국민의 삶을 개선하고 입법과 국정감사 등에서 우수한 의정활동을 펼친 국회의원들이 한자리에 모였다. 명실상부 올해 최고의 '스타의원'들은 28일 머니투데이 더300(the300)과 법률앤미디어가 주최한 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 앞으로 남은 6개월 간의 20대 국회 임기는 물론 향후에도 더 활발한 정책 활동을 약속했다.더300과 법률앤미디어는 국회의원들이 '양' 위주의 숫자 늘리기식 법안 발의가 아닌 '질' 중심의 효과적인 법안 발의에 집중하고, 정책 중심의 의정활동을 펼칠 수 있도록 매년 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식을 열어 왔다.이날 국회 의원회관에서 열린 시상식에선 하태경 바른미래당 의원의 '윤창호법'(도로교통법개정안 등)이 최우수법률상 대상을 수상했다. 하 의원은 이 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다.하 의원은 이날 시상식에서 "윤창호법은 고(故) 윤창호씨의 친구들이 만들어 제게 의뢰한 법"이라며 "윤창호법이 대한민국 국민들의 생명을 지키는 법이라는 것이 입증됐지만 아직도 사고는 계속되고 있어 '윤창호법 2'를 준비하고 있다"고 밝혔다.윤씨의 친구들도 하 의원과 함께 이날 시상식에 참석했다. 이영광씨는 "국회의원 한분한분 정말 많은 힘을 갖고 있는데 이 힘을 불쌍하게, 억울하게 죽어가는 국민들을 위해 잘 활용해 주길 국민 한 사람으로서 간곡히 부탁드린다"고 말했다.윤창호법 외에 △김종석 자유한국당 의원 서민금융생활지원법 개정안 △신창현 더불어민주당 의원 마약류관리법 개정안 △지상욱 바른미래당 의원 예금자보호법 개정안 △김용태 자유한국당 의원 자동차손해배상보장법 개정안 △고용진 민주당 의원 보험업법 개정안 △김승희 한국당 의원 장애인권리보장법 제정안이 최우수법률상 본상을 받았다.최우수법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여 건의 법안을 대상으로 심사해 선정했다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.심사위원장인 김재일 단국대 교수는 "더300은 내 삶을 바꾸는 정치뉴스라는 모토로 어떤 뉴스가 국민 삶에 도움이 되는지 어떤 의원이 좋은 법안을 만드는지를 질적으로 평가했다"며 "수상 법안들은 국민의 권익을 증진하고 인권을 보호하고자 하는 일반 서민과 밀접한 법률들로 의원 개개인이 전문성을 바탕으로 만들어진 평범한 국민들을 위한 전문적 법률"이라고 말했다.최우수법률상 시상에 이어 진행된 국감스코어보드대상 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.수상자는 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종면 머니투데이 대표는  "여야가 싸울 땐 싸우더라도 국회 본연의 역할에 최선을 다하신 분들이 오늘 이 자리에 수상의 영예를 안으신 분들"이라며 "정쟁이 아닌 정책에 집중하는 더300이 국가와 사회를 위한 정책 마련에 힘쓰시는 의원들께 상을 드리게 돼 뜻깊다"고 밝혔다.조철희  기자 samsara@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316723
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]한정애 "정책 하나가 세상 변화시켜"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드대상' 시상식]한정애 더불어민주당 의원이 28일 오전 국회 의원회관에서 머니투데이 더300과 법률앤미디어 공동주최로 열린 ‘2019 대한민국 국감 스코어보드 대상’에서 스코어보드 대상을 수상했다. / 사진=이원광 기자머니투데이 더300(the300) 국정감사 스코어보드대상을 수상한 국회 환경노동위원회(환노위) 한정애 더불어민주당 의원이 28일 “좋은 법률 또는 좋은 정책 하나가 국민 삶을 바꾸고 세상을 변화시킨다”고 밝혔다.한 의원은 이날 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식에서 “간단한 명제임에도 쉽지 않은 게 우리 정치의 현실”이라며 이같이 말했다.한 의원은 “오늘 같은 자리가 필요한 이유”라며 “뜻 깊은 자리에 함께 할 수 있음에 감사드리고 보다 좋은 정책과 법률로 보답하겠다”고 밝혔다. 한 의원은 지난달 연일 새로운 아이템과 정책 질의로 환노위 국감을 주도했다. 승강기업계 ‘죽음의 외주화’ 문제가 대표적이다. 한 의원은 지난달 11일 서울·중부·부산·대구·광주·대전 등 지방고용노동청 등 국정감사에서 ‘김용균법’ 이후에도 편법 하도급 계약으로 위험 작업을 중소업체에 떠넘기는 행태가 승강기업계에서 발생한다고 집중 질의했다.한 의원에 따르면 지난해 3월~지난 3월 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 엘리베이터 등을 설치 및 교체하는 과정에서 협력업체 A씨(21) 등 4명이 목숨을 잃었다. 해당 문제를 지적한 다음날 경기 남양주에서 사망사고가 발생하면서 여야 의원들을 분노케 했다. 한 의원과 재발 방지를 약속한 박 모 전 대표는 이날 사퇴했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317052
2019.09.24.	노컷뉴스	김정호 의원, 어업인 세제혜택 확대 2개 법안 발의	세제부분, 농업과 어업간 불균형 해소 및 과세형평성 제고농어업 동일한 세제 지원으로 농어업경영체 육성 및 공동경영 활성화[경남CBS 이형탁 기자]민주당 김정호 의원(사진=자료사진)더불어민주당 김정호 의원(경남 김해을)은 농어업간 세제불균형을 줄이기 위해 어업지원 관련 2개 법안을 발의했다.2개 법안은 소득세법 일부개정법률안, 조세특례제한법 일부개정법률안이다.김정호 의원은 "어업에 대한 세제혜택을 농업수준으로 확대해 어업인의 소득증대와 수산업의 경쟁력을 이끌어 내고자 했다"며 "어업이 농업에 상응하는 세제혜택을 받음으로써 농어업경영체의 육성과 농어업의 공동경영이 더욱 활성화되길 바란다"고 밝혔다.어업지원 2개 법이 통과되면 어업소득의 경우, 식량 작물재배업에 대응하는 어로소득은 전액, 기타 작물재배업에 대응하는 양식어업 소득은 10억 원까지 비과세가 가능하다.또 영어조합법인은 어로소득은 전액, 양식소득은 6억 원 한도 내에서 법인세가 면제된다. 어업회사법인은 세제 조항을 신설해 어로소득은 전액, 양식소득은 수입 50억 원 한도내, 그 외의 소득은 최초 소득 발생연도와 그 후 4년간 50% 감면의 법인세 혜택을 받을 수 있다.     한편 현재 어업분야의 경우 3000만 원까지 소득세가 비과세되며 영어조합법인은 조합원당 소득 1200만 원 한도 내에서만 법인세가 면제된다. 어업회사법인의 경우는 감면규정이 아예 없는 실정이다.이 개정안은 대표발의자 김정호 의원과 함께 김경협, 김영진, 박재호, 서삼석, 송영길, 신창현, 심기준, 오영훈, 윤준호, 이상헌, 전재수, 제윤경, 조정식, 한정애 의원이 함께 참여했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다tak@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003273329
2019.10.04.	MoneyToday	[국감현장]한정애 '분노'…"16세 주방보조 '배달 사망', 노동부 조사 안해"	[머니투데이 세종=이원광, 박경담  기자] [[the300]이재갑 "산업 변화 대응 못했다…일선기관 지도 철저히 할 것"]한정애 더불어민주당 의원이 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1한정애 더불어민주당 의원이 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 45.8%가 배달 사고로 사망했다”고 4일 밝혔다.한 의원은 이날 세종시 고용부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 “배달앱 등 산업 현장의 변화에 맞춰서 고용노동부 정책도 변화해야 한다”며 이같이 말했다.특히 한 의원은 지난해 4월 만 16세의 A군이 제주에서 배달 중 사망한 사고를 언급하며 배달 노동자들이 안전 사각지대에 방치된다고 밝혔다. 당시 A군은 주방 보조로 취업한 후 무면허 임에도 배달을 강요 당했다고 한 의원은 지적했다.한 의원은 또 노동부가 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다고 말했다.해당 규칙이 산업안전감독관 집무규정과 충돌한 결과라고 한 의원은 설명했다. 해당 집무규정에 따르면 사망사고 등 중대 재해 시 원인을 조사하도록 했으나, 배달 사고는 ‘사업장 외 교통사고’로 간주해 재해 조사를 생략할 수 있다.한 의원은 “꼭 직무 규정에 넣어야만 조사를 하나”라며 “본부에서 지침으로 시달되는 것은 무시해도 되나”라고 비판했다.이에 대해 이재갑 고용노동부 장관은 “산업 현장이 바뀌는 데 대해 적응하지 못했다”고 말했다. 이어 “일선에서 단순 교통사고로 보고 (조사를) 누락하는 것 같다”며 “일선 기관 지도를 철저하게 하겠다”고 밝혔다.세종=이원광, 박경담  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287526
2019.09.30.	서울신문	김태수 서울시의원, ‘환경미화원 복지증진 공로’ 서울시청노조 감사패 받아	지난 27일 ‘2019 한마음축제’ 개최[서울신문]서울시의회 김태수 환경수자원위원장(더불어민주당, 중랑2)이 환경미화원 복지증진에 기여한 공로로 서울시청노조로부터 감사패를 받았다.서울시청노동조합(위원장 안재홍)는 지난 27일 서울 강서구 KBS아레나홀에서 ‘2019 한마음축제’를 개최했다.‘서울 변화의 힘, 공무관!’을 주제로 열린 이번 행사는 박원순 서울시장, 서울시의회 신원철 의장, 김태수 환경수자원위원장, 민병두 국회 정무위원장, 한정애 국회의원,  박준희 관악구청장, 조합원, 가수 인순이(해밀학교 이사장) 등 내외빈 1600여명이 참석했다.특히 이날 행사는 노조원들의 단결을 알리는 현수막들이 곳곳에 설치돼 분위기를 이끌었다. 또 다문화학교인 ‘해밀학교’에 후원금 전달과 곽상의 노조원이 모친 조의금 500만원을 노조에 기탁하면서 훈훈한 장면을 연출했다.김태수 위원장은 환경미화원 조례 개정과 예산지원을 통해 복지증진과 처우개선을 위한 공로로 안재홍 위원장으로부터 감사패를 받았다.안재홍 위원장은 환영사를 통해 이번 행사에서 해말학교 후원금 전달에 의미를 부여하며 어렵게 생활하는 다문화가정에 대한 남다른 애정을 나타냈다.신원철 의장(더불어민주당, 서대문1)은 축사에서 조합의 끈끈한 동지애와 조직의 결속에 놀랐다며 환경미화원의 처우개선에 많은 관심을 두겠다고 전했다.한편, 1962년 11월 창설된 서울시청노조는 25개 자치구청 환경미화원으로 조직된 단체로 현재 2500여명이 활동하고 있다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032376
2019.10.22.	Joins.com	여야 탄력근로제 법안 처리 합의…의원 자녀 입시비리 전수 조사	31일 본회의에 민생법안 상정특별감찰관 추천도 이견 좁혀더불어민주당·자유한국당·바른미래당 3당 교섭단체 원내대표가 탄력근로제 단위기간 확대 법안 등 이른바 비쟁점 민생 법안을 오는 31일 국회 본회의에서 처리하기로 했다. 3당 원내대표는 21일 오전 회동에서 이렇게 합의했다.      회동 뒤 이인영 더불어민주당 원내대표는 “비쟁점 민생 법안들을 오는 31일로 예정된 본회의에서 가급적 최대한 처리하도록 속도를 내기로 했다. 그 (처리) 과정에는 탄력근로제 법안을 비롯한 환경노동위원회에 계류된 노동법안도 포함하기로 했다”고 말했다. 3당 원내수석부대표가 모여 법안 처리 방향을 논의하는 민생입법회의는 이번 주부터 가동하기로 했다. 황덕순 청와대 일자리 수석은 전날 “정부는 52시간제에 보완이 필요하다면 탄력근로제 법안 등 입법으로 해결하는 것이 가장 바람직하다는 입장”이라고 밝힌 바 있다.      현재 환노위에는 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안(한정애 민주당 의원 대표발의)이 계류돼 있다. 한국당은 단위기간을 1년까지 늘려야 한다고 주장하고 있다. 31일 본회의에서 법안을 처리하려면 여야가 구체적인 단위기간 확대 기간에 합의해야 한다.      3당 원내대표는 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에도 뜻을 같이했다. 민주당과 바른미래당은 각각 관련 법안을 발의한 상태다. 한국당도 신보라 의원이 유사한 법안을 발의할 계획이다. 이 원내대표는 “각 당이 법안 발의에 들어간 만큼 이전부터 얘기됐던 연장선상에서 진행 절차를 확인하면 될 것 같다”고 했다. 나 원내대표도 “적극적으로 추진할 것”이라며 “우리 당은 고위 공직자까지 (대상 범위를) 확대했다”고 강조했다.      이석수 전 특별감찰관 해임 이래 3년간 공석으로 남아 있는 특별감찰관 추천과 관련해선 3당 원내대표가 이견을 좁혔다. 이 원내대표는 “한국당과 바른미래당은 (특별감찰관 추천) 준비가 됐다고 하고, 우리 당은 이번 주까지 특별감찰관 후보 추천 절차를 마무리하겠다”고 밝혔다. 특별감찰관은 대통령의 배우자와 4촌 이내 친인척 등을 감찰하는 역할을 맡는다.      3당 원내대표는 사법개혁안과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편안 논의도 오는 23일부터 시작하기로 했다. 또 운영위원회의 법안소위를 가동해 인사청문회 제도 개선을 위한 논의도 착수하기로 합의했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946570
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]한정애 "굴뚝 TMS 조작, 불가능하다더니…"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]안산 사업장 2곳 시뮬레이션, 조작 가능성 확인…미세먼지 어쩌나]한정애 더불어민주당 의원이 2일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 “굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 수질 TMS보다 조작 방법이 더 쉽고 간단하다”고 밝혔다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@한정애 더불어민주당 의원은 2일 “굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 수질 TMS보다 조작 방법이 더 쉽고 간단하다”고 밝혔다.한 의원은 이날 세종시 환경부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 “통신 방식을 아닐로그 방식에서 디지털화 했음에도 상수값 조작을 관제센터가 인지하지 못한다”며 이같이 말했다. 굴뚝 TMS는 사업장의 대기오염 배출값이 환경공단 등에 실시간으로 기록, 전송해 미세먼지 저감 장비로 주목받는다.한 의원실에 따르면 환경공단은 굴뚝 TMS 측정자료 신뢰도 제고를 위해 2012년 약 4억5000만원을 투입해 ‘굴뚝 자동측정기기 통신방식 디지털화 및 QA 프로그램 개발’을 구축했다. 또 2017년 10월까지 사업장 굴뚝 TMS 99.8%를 디지털 자동측정기로 교체했다.한 의원은 지난달 경기 안산 소재 사업장 2곳을 찾아 굴뚝 TMS 측정값 조작에도  환경공단이 파악할 수 없었다고 설명했다. 조작은 일반관리자 모드에서는 물론 ‘백도어 모드’에서도 가능했다고 밝혔다.한 의원은 “지난해 국정감사에서 수질 TMS 조작을 지적하며 굴뚝 TMS도 같은 우려가 있다고 질의했으나 환경부가 불가능하다고 큰 소리를 쳤다”며 “왜 일을 두 번 하는지 모르겠다”고 꼬집었다.김학용 환노위 위원장은 조명래 환경부 장관을 향해 “1년 동안 손 놓고 있다가 (한 의원이) 중요한 질의를 했는데 남의 일처럼 말한다”며 “사람 건강에 피해를 주는 일이 종류가 다른 데서 계속 일어나는데 태연하게 답변한다”고 지적했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286773
2019.11.05.	헤럴드경제	청소년들이 직접 뽑은 국회의원 30명, 선플상 받다	-청소년 선플SNS기자단이 직접 뽑아-‘2019 의원 아름다운말 선플상 시상식’-민병철 이사장 “선플인성교육 시행하자”조선영 광운학원 이사장(세번째줄 왼쪽부터), 이헌승 의원, 윤재옥 의원, 박지원 의원, 전혜숙 의원, 민병철 선플재단 이사장, 노웅래 의원, 김학용 의원, 도종환 의원, 문진국 의원 등이 선플상 시상식 후 단체촬영을 하고 있다.[헤럴드경제=김영상 기자] 선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의에서 발언한 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주·서울 광진갑), 윤재옥 (한국·대구 달서을), 주승용 (바른미래·전남 여수을), 박지원(무소속·전남 목포) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주·서울 성북을), 김병욱(민주·경기 성남분당을), 김성찬(한국·경남 진해), 김성태(한국·비례), 김세연(한국·부산 금정), 김수민(바른미래, 비례), 김학용(한국·경기 안성), 노웅래(민주·서울 마포갑), 도종환(민주·충북 청주흥덕), 문진국(한국·비례), 박완주(민주·충남 천안을), 유은혜(민주·경기 고양병), 윤준호(민주·부산 해운대을), 이동섭(바른미래·비례), 이양수(한국·강원 고성양양), 이주영(한국·경남 마산합포), 이태규(바른미래·비례), 이헌승(한국·부산 부산진을), 임이자(한국·비례), 임종성(민주·경기 광주을), 전재수(민주·부산 북구강서갑), 조승래(민주·대전 유성갑), 조훈현(한국·비례), 채이배(바른미래·비례), 최인호(민주·부산 사하갑), 한정애(민주·서울 강서병) 의원이 선정됐다.선플대상을 수상한 전혜숙 의원은 “청소년들이 선정한 선플대상을 수상하게 돼 참으로 뜻 깊다. 더 좋은 말과 행동으로 더 좋은 의정활동을 이어가라는 응원의 의미로 인식하고, 더 아름다운 세상을 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 윤재옥 의원은 “국회 내 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있다. 매사에 자중자애(自重自愛)하며 아름다운 언어사용으로 협치의 문화를 만들어 가겠다”고 했다.또 주승용 의원은 “전국 청소년이 선정해준 상이라 의미가 깊다. 앞으로도 품격있는 언행으로 청소년, 국민 모두에게 모범이 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 박지원 의원은 “아름다운 댓글이 아름다운 사회를 만든다. 아름다운 사회를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”고 수상 소감을 말했다.민병철 선플재단 이사장(한양대 특훈교수)은 “최근 발생한 가수 설리와 같은 악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성)교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않도록 네티즌 여러분들의 응원을 부탁드린다”고 했다.지난 2007년부터 인터넷상의 ‘악플과 헤이트스피치(혐오표현)’ 추방활동을 통해 인터넷평화운동을 펼쳐온 선플운동본부는 선플달기를 통한 ‘생명과 인권 존중’, ‘응원과 배려의 인터넷 문화 조성’ 등 긍정에너지 전파에 힘쓰고 있다.ysk@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598277
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.05.	헤럴드경제	청소년들이 직접 뽑은 국회의원 30명, 선플상 받다	-청소년 선플SNS기자단이 직접 뽑아-‘2019 의원 아름다운말 선플상 시상식’-민병철 이사장 “선플인성교육 시행하자”조선영 광운학원 이사장(세번째줄 왼쪽부터), 이헌승 의원, 윤재옥 의원, 박지원 의원, 전혜숙 의원, 민병철 선플재단 이사장, 노웅래 의원, 김학용 의원, 도종환 의원, 문진국 의원 등이 선플상 시상식 후 단체촬영을 하고 있다.[헤럴드경제=김영상 기자] 선플재단(이사장 민병철)은 국회선플정치위원회(공동위원장 민병두·강석호·이찬열·유성엽·윤소하)와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 지난 4일 국회의원회관 제2 소회의실에서 개최했다고 5일 밝혔다.이날 7회째를 맞이한 선플상 시상식은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 ‘전국 청소년 선플SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템(likms.assembly.go.kr/record)에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 본회의와 상임위원회의에서 발언한 내용들을 2019년 8월부터 2개월간 분석해 소통과 화합의 아름다운 언어 사용을 실천해온 선플 국회의원 30명을 선정했다. 특히 선정에 참여했던 청소년들이 직접 국회의원들에게 상패를 수여했다.2019 국회의원 아름다운 말 선플대상에는 전혜숙(민주·서울 광진갑), 윤재옥 (한국·대구 달서을), 주승용 (바른미래·전남 여수을), 박지원(무소속·전남 목포) 의원이 선정됐다. 선플상에는 기동민(민주·서울 성북을), 김병욱(민주·경기 성남분당을), 김성찬(한국·경남 진해), 김성태(한국·비례), 김세연(한국·부산 금정), 김수민(바른미래, 비례), 김학용(한국·경기 안성), 노웅래(민주·서울 마포갑), 도종환(민주·충북 청주흥덕), 문진국(한국·비례), 박완주(민주·충남 천안을), 유은혜(민주·경기 고양병), 윤준호(민주·부산 해운대을), 이동섭(바른미래·비례), 이양수(한국·강원 고성양양), 이주영(한국·경남 마산합포), 이태규(바른미래·비례), 이헌승(한국·부산 부산진을), 임이자(한국·비례), 임종성(민주·경기 광주을), 전재수(민주·부산 북구강서갑), 조승래(민주·대전 유성갑), 조훈현(한국·비례), 채이배(바른미래·비례), 최인호(민주·부산 사하갑), 한정애(민주·서울 강서병) 의원이 선정됐다.선플대상을 수상한 전혜숙 의원은 “청소년들이 선정한 선플대상을 수상하게 돼 참으로 뜻 깊다. 더 좋은 말과 행동으로 더 좋은 의정활동을 이어가라는 응원의 의미로 인식하고, 더 아름다운 세상을 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다. 윤재옥 의원은 “국회 내 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있다. 매사에 자중자애(自重自愛)하며 아름다운 언어사용으로 협치의 문화를 만들어 가겠다”고 했다.또 주승용 의원은 “전국 청소년이 선정해준 상이라 의미가 깊다. 앞으로도 품격있는 언행으로 청소년, 국민 모두에게 모범이 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 박지원 의원은 “아름다운 댓글이 아름다운 사회를 만든다. 아름다운 사회를 만들기 위해 더욱 노력하겠다”고 수상 소감을 말했다.민병철 선플재단 이사장(한양대 특훈교수)은 “최근 발생한 가수 설리와 같은 악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성)교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않도록 네티즌 여러분들의 응원을 부탁드린다”고 했다.지난 2007년부터 인터넷상의 ‘악플과 헤이트스피치(혐오표현)’ 추방활동을 통해 인터넷평화운동을 펼쳐온 선플운동본부는 선플달기를 통한 ‘생명과 인권 존중’, ‘응원과 배려의 인터넷 문화 조성’ 등 긍정에너지 전파에 힘쓰고 있다.ysk@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001598277
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.12.02.	정책브리핑	법무부 및 더불어민주당 한정애 의원, 공동으로 「건설현장 외국인 불법고용 방지」 토론회 개최합니다	법무부 및 더불어민주당 한정애 의원, 공동으로       「건설현장 외국인 불법고용 방지」 토론회 개최합니다 법무부(장관 직무대행 김오수)와 더불어민주당 한정애 의원(환경노동위원회 간사·서울 강서병)은 공동으로 2019. 12. 3.(화) 15:30 국회 의원회관 제1소회의실에서 한정애 의원이 발의한 「출입국관리법 개정안」에 대해 토론회를 개최합니다. <첨부참조>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000293893
2019.12.05.	뉴스1	소공연, 초정대상·목민감사패 수여…정동영 등 국회의원 10명 수상	'2019 초청대상 및 목민 감사패, 올해의 보도대상 시상식'소상공인연합회가 5일 오후 서울 영등포구 63시티에서 '2019 초청대사 및 목민감사패 시상식'을 열고 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 적극적인 활동을펼친 국회의원·지자체 단체장·지자체 의원들에게 초정대상 및 목민감사패를 수여했다. (소공연 제공) / 2019.12.05 © 뉴스1(서울=뉴스1) 조현기 기자 = 소상공인연합회는 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 적극적인 활동을 펼친 국회의원·지자체 단체장·지자체 의원들에게 초정대상 및 목민감사패를 수여했다.소공연은 5일 오후 서울 영등포구 63시티 그랜드볼룸에서 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'을 열고 Δ김규환(비례) Δ김삼화(비례) Δ김세연(부산 금정) Δ노웅래(서울 마포갑) Δ위성곤(제주 서귀포) Δ유동수(인천 계양갑) Δ이언주(경기 광명을) Δ이종배(충북 충주) Δ정동영(전북 전주시병)Δ한정애(서울 강서병) 국회의원 등 10명에게 초정대상을 수여했다.'초정대상'은 국회의원 중 소상공인들을 위한 입법 및 의정활동에 진력한 우수 국회의원들에게 수여되는 상이다. '초정대상'은 조선 후기 대표적 실학자인 ‘초정 박제가’ 선생의 상공업 부흥 정신을 되살리는 위한 의미를 담아, 소상공인들의 설문조사와 선정위원회의 공정한 심사로 10명의 국회의원을 선정했다.최승재 소공연 회장은 "오늘 수상자분 모두가 소상공인들의 상황을 헤아려 희망을 제시해주신 분들로, 오늘 수상을 계기로 소상공인 현안 해결을 위한 노력을 더욱 기울여 주실 것을 확신한다"고 말했다. 이어 "초정 대상 수상 국회의원분들을 비롯하여 여·야가 노력하여 합의한 '소상공인기본법'이 국회 본회의를 통과하기를 바란다"라며 "소상공인기본법을 줄기로 다양한 소상공인 육성과 지원 관련 법안들이 가지처럼 뻗어나가 소상공인들의 희망나무가 튼실해지기를 바란다"고 강조했다.김규환 의원은 "제가 명문 소상공인 육성 지원법을 발의했고, 거의 통과 문턱에 있다"며 "반드시 통과시켜 세계 최고의 명품이 소상공인에서 나올 수 있게 노력하겠다"고 수상소감을 전했다.'초정대상'에 뒤이어 '목민 감사패' 수여가 진행됐다. 소공연은 Δ이용섭 광주광역시 시장 Δ허성곤 김해시장 Δ송성환 전북도의회 의장 Δ허원 경기도의회 의원 Δ도희재 경상북도 성주군 의회의원 등 우수 지자체 단체장과 지자체 의원들에게 지방자치 활동을 통해 소상공인 권익 신장에 앞장선 공로로 '목민 감사패'를 수여했다.chohk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004343901
2019.12.05.	아시아경제신문	소상공인聯, 국회의원 10인에 초정대상 시상	소상공인연합회가 5일 서울 영등포구 63빌딩에서 개최한 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'에서 수상자들이 기념사진을 촬영하고 있다.[아시아경제 이은결 기자] 소상공인연합회는 20대 국회의원 중 소상공인을 위한 입법·의정활동에 힘쓴 우수 국회의원 10인에게 '초정대상'을 시상했다고 5일 밝혔다.소공연은 이날 서울 영등포구 63빌딩에서 '2019 초정대상 및 목민감사패 시상식'을 열고 ▲더불어민주당 노웅래, 위성곤, 유동수, 한정애 ▲자유한국당 김세연, 김규환, 이종배 ▲바른미래당 김삼화 ▲민주평화당 정동영 ▲무소속 이언주 의원에게 초정대상을 수여했다.초정대상은 조선 후기 대표적 실학자인 초정 박제가 선생의 상공업 부흥 정신을 되살리자는 의미를 담은 상이다. 소상공인들의 설문조사와 선정위원회의 심사를 통해 10명의 국회의원을 선정했다.소공연은 소상공인 권익 신장에 앞장선 우수 지방자치단체 단체장과 의원들에게는 목민 감사패를 수여했다. 이용섭 광주광역시장, 허성곤 김해시장, 송성환 전북도의회 의장, 허원 경기도의회 의원, 도희재 경북 성주군 의회 의원이 목민 감사패를 수상했다.최승재 소공연 회장은 "오늘의 수상자분 모두가 소상공인들의 상황을 헤아려 희망을 제시해주신 분들로 오늘 수상을 계기로 소상공인 현안 해결을 위한 노력을 더욱 기울여 주실 것을 확신한다"고 말했다.최 회장은 "초정대상 수상 국회의원들을 비롯해 여야가 합의한 소상공인기본법이 국회 본회의를 통과하기를 바란다"며 "소상공인기본법을 줄기로 다양한 소상공인 육성과 지원 관련 법안들이 가지처럼 뻗어나가 소상공인들의 희망나무가 튼실해지기를 바란다"고 강조했다.이은결 기자 leg@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004584761
2020.02.27.	뉴스1	지난해 후원금 10위에 한국당 4명·민주당 2명…여당 쏠림 완화	20위 중 민주당 8명·한국당 6명…전년엔 14명·2명국회의사당 2019.1.2/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,장은지 기자 = 지난해 국회의원별 후원금 모금액 상위 20위에 여당인 더불어민주당 의원은 8명, 자유한국당(현 미래통합당) 의원은 6명이 이름을 올렸다. 20대 국회 들어 3년 동안 여당 후원금 쏠림세가 두드러졌던 것과는 대조적이다.중앙선거관리위원회가 27일 공개한 '2019년도 국회의원 후원회의 후원금 모금액' 자료에 따르면 상위 20인 중 민주당 소속 의원은 8명, 한국당 소속 6명, 무소속 3명, 정의당 소속 2명, 민주평화당 소속 1명인 것으로 집계됐다. 2018년에는 상위 20위 중 민주당 14명, 한국당 2명 등이었고, 민주당 쏠림세는 2016년(12명), 2017년(13명)에 이어 2018년까지 3년째 이어졌다. 하지만 21대 총선을 1년 앞두고 한국당의 핵심 지지층이 결집하면서 여당에 대한 후원금 쏠림 현상이 완화된 것으로 분석된다. 후원금 1위는 1억 7555만원을 모금한 백승주 한국당 의원, 2위는 1억 7329만원을 모금한 이언주 무소속(현 미래통합당) 의원, 3위는 1억 7142만원을 모금한 박명재 한국당 의원이었다.상위 10위만 놓고 보면 한국당 소속 의원이 4명인 반면 민주당 소속 의원은 소병훈(6위)·유승희(8위) 의원 2명만 이름을 올렸다.나머지 민주당 소속 의원 6명은 10~20위 사이에 이름을 올렸다.2018년 1위였던 노웅래 의원과 상위 10인 이내에 들었던 박주민·한정애·이해찬·박용진 의원 등은 모두 10위권 밖으로 밀려났다.후원금 모금액 상위 20위 이내에서는 특히 무소속 의원이 강세를 보였다.이언주 의원이 2위, 손혜원 의원이 1억 6781만원으로 6위, 유성엽 의원이 1억 6181만원으로 11위에 각각 오르는 등 무소속 의원 3명이 상위 20위 안에 포진했다.상위 20위에 소속된 의원들의 1인당 평균 후원금은 1억 5474만원으로 전체 의원 평균(1억 2005만원)보다 3400여만원 높은 수준이었다.국회의장단의 1인당 평균 후원금은 전체 의원의 평균과 비슷한 1억 2167만원이었다.문희상 국회의장은 1억 121만원, 이주영 국회부의장은 1억 6642만원을, 주승용 국회부의장은 9738만을 모금했다.민주당 소속 6명의 국무위원 겸직 국회의원의 지난해 모금액은 1인당 평균 8123만원이었다. 이들 6명 중에서는 정세균 국무총리가 1억 5106만3000원으로 가장 많은 후원금을 모금했다.이어 유은혜 부총리 겸 교육부장관 1억 1957만원, 추미애 법무부장관 8584만원, 박영선 중소벤처기업부 장관 7813만원, 김현미 국토교통부 장관 4268만원, 진영 1004만원 순이었다.후원금 모금액 최하위는 일찌감치 21대 총선 불출마를 선언하고 후원금 계좌를 닫은 서형수 민주당 의원으로, 모금액은 0원이었다. 서 의원을 제외하고는 1004만원을 모금한 진영 민주당 의원이 최하위였다. 한편 전국단위 선거가 없었던 지난해 국회의원 후원회의 모금한도는 1억5000만원으로, 부득이한 사정으로 이를 초과(한도액의 20% 이내)한 경우 다음 연도 모금한도액이 조정받게 된다.yos547@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004488528
2019.10.18.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]5타수 4안타 VS 아이템 '부자'	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]강효상 '기상 오보에 따른 항공업계 피해' 지적 VS 한정애 '재활용정책 대전환' 제안]18일 국회 환경노동위원회의 환경부, 기상청 국정감사. 강효상(한), 한정애(민), 설훈(민), 이상돈(바), 전현희(민), 신창현(민), 임이자(한), 문진국(한), 이장우(한), 김태년(민), 이정미(정), 신보라(한), 송옥주(민), 이용득(민),  김동철(바), 김학용(위원장/한), 조명래(장관).‘20대 국회’ 마지막 환경부·기상청 국정감사에서 환경노동위원회(환노위) 여야 의원들은 환경 분야 다양한 정책 질의로 피감기관장들을 당혹케 했다. 강효상 자유한국당 의원은 4차례 연속 영양가 있는 정책 질의로 주목 받았다. 한정애 더불어민주당 의원은 재활용 정책의 대전환을, 설훈 민주당 의원은 땅에 묻힌 고압송전선의 전자파 문제를 집중 질의했다.강 의원은 18일 국회 본청에서 열린 환노위의 환경부, 기상청 등 국정감사에서 “올해 상반기 기상 오보로 인한 항공사 8곳 피해액은 약 66억원”이라고 밝혔다. 2017년 38억원, 2018년 76억원 등에 이어 피해액이 증가 추세라고 강조했다.강 의원은 또 환경부의 콘덴싱보일러 설치 지원사업을 두고 배수구가 없어 해당 보일러 설치가 불가능한 가구가 250만곳에 이른다고 지적했다. 그러면서 효율은 낮지만 대기오염 배출량은 콘덴싱 보일러와 유사한 저녹스보일러를 대안으로 제시했다.또 일부 업자들로 인해 사육곰이 음식물쓰레기를 먹는 등 동물권이 유린되는 실태를 공개했고, 현행 시행령에 따라 소주업계 공병 갈등을 중재하겠다는 조명래 환경부 장관의 답변도 이끌어냈다.한정애 더불어민주당 의원은 이날도 다양한 정책 질의를 쏟아냈다. 한 의원은 종이팩, 유리병, 타이어, 종이, 캔, 음식물폐기물 등 주요 품목의 출고량 대비 재활용률이 저조하다며 재활용 정책의 대전환이 필요하다고 밝혔다. 한 의원은 환경부 훈령에 재활용가능자원을 최소 4종 이상 분리수거 한다는 규정으로 인해 세부적인 분리 배출과 선별, 재활용에 어려움을 겪는다고 지적했다. 또 EU(유럽연합) 등의 플라스틱 관리정책을 소개하며 일회용품을 줄이기 위한 강도 높은 대책 마련을 요구했다.또 지난해 실험에 동원된 동물들이 372만7000여 마리로 전년 대비 20.9% 증가했다며 동물대체시험 활성화도 촉구했다. ‘미국 가재’(노말클라키)를 국감장에 공개하며 외래종 유입과 거래, 방사 등에 대한 관리·감독 부실로 생태계교란종 처리에 5년간 51억원의 정부예산이 투입된다고 지적했다.설훈 더불어민주당 의원은 지중화된 고압송전선과 전력구 등으로 인한 전자파 문제를 집중 질의했다. 설 의원은 김모 한국전력 본부장을 증인으로 소환해 부천의 전력구 공사사업으로 주민 불안이 커진다고 비판했다.한전은 주민 설득을 위해 홍보 전단지를 배포하면서 전력구가 지하 40~55m에 위치해 지상으로 전파가 거의 방출되지 않는다고 강조했다고 설 의원은 밝혔다. 그러나 한전은 4~8m 깊이 설치된 기존 전력구에 34만5000V의 전력선을 추가 설치한다고 설 의원은 지적했다.설 의원은 “밀양 송전탑 사태 이후 전자파의 인체 유해성에 대한 관심이 높아졌다”며 “고압 송전선은 지중화하면 전자파 문제 등이 다 해결될 것이란 인식이 있으나 깊이에 따라 달라질 수 있다”고 말했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294837
2020.02.27.	financial news	코로나에 묻힌 탄력근로·최저임금법… 이대로면 자동 폐기	탄력근로제 단위기간 확대주52시간 최대 1년 연장최저임금 결정체계 손질내달 17일이 처리 마지노선 황교안 미래통합당 대표(가운데)가 27일 오전 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 지역 거점병원으로 지정된 대구 중구 계명대 동산병원을 찾아 현장을 점검하고 방역 및 검역, 치료에 전념하고 있는 의료진을 격려하고 있다. 뉴스1 문재인정부 핵심 경제정책인 소득주도성장 부작용을 막기 위해 추진된 탄력근로제 단위기간 확대, 최저임금제 개선안 등 노동분야 보완입법이 폐기 기로에 섰다.   여야 이견 속에 관련 법안 논의가 공전만 거듭하는 가운데 정치권이 본격적인 총선 체제에 돌입하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응에도 비상이 걸리면서 제대로 된 추가 논의 여부도 불투명하다. 20대 국회 임기가 50일도 채 남지 않았다는 점을 감안할 때 당장 처리가 시급한 추가경정예산안, 선거구 획정안 등에 밀려 20대 국회 임기 내 처리가 사실상 어려워졌다는 관측이 나온다.   27일 정치권에 따르면 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 1년여간 계류 중이다.   그동안 여야는 꾸준히 협상을 이어왔지만 좀처럼 이견을 좁히지 못한 채 번번이 합의에 이르지 못하고 있어서다. 탄력근로제 단위기간 확대는 여야가 타협점을 찾았지만 선택근로제가 최대 걸림돌이 되고 있다.   미래통합당은 여당의 제안대로 탄력근로제 단위기간 6개월을 수용하는 대신 추가로 선택근로제 정산기간도 현행 1개월에서 3~6개월로 확대해야 한다고 주장하고 있다. 선택근로제는 법적으로 명시된 1일 8시간의 근무시간에 묶이지 않고, 하루 근무시간을 근로자가 자율적으로 조정하는 제도다. 한꺼번에 일이 몰리는 경우가 많은 IT(정보기술)·게임업계 등 특성을 감안할 필요가 있다는 점에서다. 하지만 더불어민주당은 선택근로제를 손대기 어렵다는 입장을 고수하고 있다.   여야는 2월 임시국회 회기 내 합의를 이루지 못할 경우 4월 임시국회에서 재논의할 수 있다는 입장이지만 총선이 열리는 4월 이후 법안 논의는 흐지부지될 가능성이 높다. 사실상 2월 임시국회 회기가 끝나는 3월 17일이 법안 처리 마지노선이 될 전망이다.   통합당 환노위 간사인 임이자 의원은 "선택근로제는 경제활성화 측면에서 여당도 동의하지 않을 수 없는 제도"라며 "경제를 생각해 여당이 깊이있게 고민해주길 바란다"고 말했다.   주 52시간 도입시기를 1년 이상 미루는 법안도 환노위에 계류된 채 논의가 거의 중단된 상태다. 여야 이견으로 법안 통과가 지연되자 정부가 지난해 50~299인 기업을 대상으로 최대 1년까지 계도기간을 연장하는 등 주 52시간제 입법 관련 정부 보완대책을 서둘러 내놨지만 여전히 국회 차원의 입법은 차일피일 미뤄지고 있다. 이 법안은 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다. 특히 소상공인·자영업자·중소기업 피해를 막기 위해 5~49명 사업장은 당초 2021년 7월 1일에서2024년로 주 52시간제 도입을 미루도록 한다.   급격한 인상으로 자영업자·소상공인이 직격탄을 맞았던 최저임금 결정체계를 손질하는 법안도 상임위에 발이 묶여 있다. 통합당은 최저임금을 업종별·규모별로 구분 적용하고, 최저임금 결정기준에 기업의 지불능력과 경제상황을 반영해야 한다고 주장하고 있지만 여당은 난색을 표하고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380317
2020.02.27.	financial news	총선 정국에 멈춘 여야 논의…탄력근로제·최저임금 보완법 폐기 위기	[파이낸셜뉴스] 문재인정부 핵심 경제정책인 소득주도성장 부작용을 막기 위해 추진된 탄력근로제 단위기간 확대, 최저임금제 개선안 등 노동분야 보완입법이 폐기 기로에 섰다.   여야 이견 속에 관련 법안 논의가 공전만 거듭하는 가운데 정치권이 본격적인 총선 체제에 돌입하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응에도 비상이 걸리면서 제대로 된 추가 논의 여부도 불투명하다. 20대 국회 임기가 50일도 채 남지 않았다는 점을 감안할 때 당장 처리가 시급한 추가경정예산안, 선거구 획정안 등에 밀려 20대 국회 임기 내 처리가 사실상 어려워졌다는 관측이 나온다.   27일 정치권에 따르면 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 1년여간 계류 중이다.   그동안 여야는 꾸준히 협상을 이어왔지만 좀처럼 이견을 좁히지 못한 채 번번이 합의에 이르지 못하고 있어서다. 탄력근로제 단위기간 확대는 여야가 타협점을 찾았지만 선택근로제가 최대 걸림돌이 되고 있다.   미래통합당은 여당의 제안대로 탄력근로제 단위기간 6개월을 수용하는 대신 추가로 선택근로제 정산기간도 현행 1개월에서 3~6개월로 확대해야 한다고 주장하고 있다. 선택근로제는 법적으로 명시된 1일 8시간의 근무시간에 묶이지 않고, 하루 근무시간을 근로자가 자율적으로 조정하는 제도다. 한꺼번에 일이 몰리는 경우가 많은 IT(정보기술)·게임업계 등 특성을 감안할 필요가 있다는 점에서다. 하지만 더불어민주당은 선택근로제를 손대기 어렵다는 입장을 고수하고 있다.   여야는 2월 임시국회 회기 내 합의를 이루지 못할 경우 4월 임시국회에서 재논의할 수 있다는 입장이지만 총선이 열리는 4월 이후 법안 논의는 흐지부지될 가능성이 높다. 사실상 2월 임시국회 회기가 끝나는 3월 17일이 법안 처리 마지노선이 될 전망이다.   통합당 환노위 간사인 임이자 의원은 "선택근로제는 경제활성화 측면에서 여당도 동의하지 않을 수 없는 제도"라며 "경제를 생각해 여당이 깊이있게 고민해주길 바란다"고 말했다.   주 52시간 도입시기를 1년 이상 미루는 법안도 환노위에 계류된 채 논의가 거의 중단된 상태다. 여야 이견으로 법안 통과가 지연되자 정부가 지난해 50~299인 기업을 대상으로 최대 1년까지 계도기간을 연장하는 등 주 52시간제 입법 관련 정부 보완대책을 서둘러 내놨지만 여전히 국회 차원의 입법은 차일피일 미뤄지고 있다.   이 법안은 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다. 특히 소상공인·자영업자·중소기업 피해를 막기 위해 5~49명 사업장은 당초 2021년 7월 1일에서2024년로 주 52시간제 도입을 미루도록 한다.   급격한 인상으로 자영업자·소상공인이 직격탄을 맞았던 최저임금 결정체계를 손질하는 법안도 상임위에 발이 묶여 있다. 통합당은 최저임금을 업종별·규모별로 구분 적용하고, 최저임금 결정기준에 기업의 지불능력과 경제상황을 반영해야 한다고 주장하고 있지만 여당은 난색을 표하고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380231
2020.02.25.	미디어오늘	'CJB 스태프는 노동자' 판례들 거스른 이재학 PD 재판부	작가·AD 과거 노동위·법원서 노동자 인정…  사측 지휘·감독 일관돼[미디어오늘 김예리 기자]고 이재학 PD가 CJB청주방송과 노동자성 인정을 두고 다투다 패소하기 앞서, 청주방송 AD와 작가 등 이른바 '프리랜서' 스태프들은 수년 전부터 사법‧행정기관에 거듭 노동자성을 인정받은 것으로 나타났다. 이재학 PD 사건 재판부가 거듭된 판례를 두고 이 PD에 대해서만 다른 판단을 했다. 고용노동부 소속 노동위원회와 법원은 앞서 청주방송 AD(조연출) 과로사 사건과 라디오 작가 부당해고 사건 등에서 스태프들을 근로기준법상 노동자로 인정했다. 각 판단을 보면 이들은 이 PD와 마찬가지로 △정규직과 협업이 불가피한 일을 했고 △청주방송에만 적을 두고 일했으며 △청주방송이 근무시간과 장소를 사실상 통제하고 △청주방송이 작업도구를 제공했다. 해당 노동위와 법원이 이런 '실질적 종속성' 요소를 따진 것과 달리 이 PD 사건 재판부는 판단에 반영하지 않았다. 서울행정법원 제13부(반정우 재판장)는 2013년 10월 조연출 고 A씨에 대해 "망인은 임금을 목적으로 한 종속 관계에서 이 사건 회사(청주방송)에 근로를 제공한 산업재해보상보험법·근로기준법에 따른 근로자"라며 근로복지공단의 산재 불승인이 부당하다고 판결했다. A씨는 2011년부터 청주방송에서 일하다 이듬해 과로와 업무상 스트레스로 인해 심인성 쇼크로 숨졌다. A씨 유족은 행정소송 끝에 산재를 인정받았다. A씨는 조연출로 PD 보조와 편집업무를 했다. A씨는 매주 수요일 방영되는 '시장에 가자' 프로그램을 조연출했는데, 주간 업무 일정과 시간‧장소가 이를 중심으로 짜였고 그는 담당 PD 지시를 받았다. 회사 지시로 다른 정기‧특집 프로그램도 조연출했다. 따로 계약을 맺지 않은 채다. A씨의 산재 신청을 도운 노무법인으로부터 받은 판결문을 보면, 재판부는 A씨가 노동자란 핵심 근거로 "구체적인 업무 내용은 프로그램 담당 연출자에 의해 결정돼 그의 지시·감독을 받았던 것으로 보인다"고 판시했다. ▲고 이재학 PD 빈소 사진. 사진=손가영 기자충북지방노동위도 2017년 근로계약 없이 일한 라디오 작가 B씨가 법적 노동자라고 판정했다. 충북지노위는 "실질은 이 사건 근로자(B씨)와 사용자(청주방송) 간 종속성이 인정"된다며 "(B씨가) 사용종속관계에서 임금을 목적으로 근로를 제공한 근로기준법상 근로자"라고 밝혔다. B씨는 2014년부터 청주방송에서 일하다 2017년 팀장의 조기출근 지시를 거절했다는 이유로 구두 해고됐다. 그는 노동위에 부당해고 구제신청했다. 청주방송 내 관계자에 따르면 그는 복직한 뒤 충주로 발령받고 퇴사했다. B씨는 막내 작가로 라디오프로그램 진행지원과 녹음편집에 더해 회사 지시에 따른 행정업무도 했다. 고용노동부가 한정애 더불어민주당 의원실에 제출한 판정서를 보면, 충북지노위는 "사용자(청주방송)는 업무내용을 정하고, 상당한 지휘감독을 했다"는 점을 핵심 근거로 들었다. 지노위는 또 "이 사건 근로자(B씨)가 프로그램관리 업무 외에도 부서 내 행정업무 등을 병행하고, 프로그램 수 변동이 있더라도 보수 자체에 변동이 없었던 점"도 인정 요소로 봤다. A씨와 B씨 모두 형식상 프리랜서로 취업규칙과 4대보험을 적용받지 않았고 근로소득세를 내지 않았다. 각 심판위와 재판부는 사용자가 임의로 결정할 수 있는 부분이기에 이들 징표를 근거로 노동자성을 부정할 수 없다고 판단했다. A씨 하던 프로에서 같은 업무, B씨처럼 사측 지시로 행정일 일상 이 PD 업무 양태도 A‧B씨가 노동자성을 인정 받은 지점들에 폭넓게 들어맞는다. 이 PD는 청주방송 지시와 통제를 받고 14년 일했다. 이 PD는 2004년 입사해 A씨처럼 조연출을 맡았다. 특히 2012~2013년엔 A씨와 똑같이 '시장에 가자'를 조연출했다. 2011년부터는 PD로 프로그램 기획‧촬영‧디렉팅‧편집을 책임졌다. 국장에게 매일 업무보고했고, 밖에서는 청주방송 PD라 불렸다. 이 PD는 B씨처럼 회사 지시와 보고를 주고받으며 행정업무도 했다. 일주일에 5~7일 출근했고 2~3일은 밤을 샜다. 아침 8시30분 이전부터 저녁 7시 이후까지 일했다. 그렇게 해고 전 3년만 쳐도 21개 TV프로그램을 소화했다. ▲이재학 PD가 연출·조연출한 CJB청주방송 프로그램들의 방영분 갈무리. 'CJB 청주방송 이재학 PD 사망 진상규명, 책임자처벌, 명예회복, 비정규직 문제 해결을 위한 대책위원회' 제공▲고 이재학 PD가 '박달가요제' 촬영차 청주방송 측에 출장 승인 받기 위해 작성한 취재진 출장신청서. '청주방송 고 이재학PD 대책위' 제공그러나 청주지법 민사6단독 정선오 판사는 지난달 22일 이 PD의 근로자지위확인 소송에서 그에게 패소 선고했다. 판결문을 보면 정선오 판사는 이 PD의 일과 등 구체적 업무 양태는 언급하지 않았다. 정 판사는 '이 PD는 AD로 오래 일했는데 AD는 정규직원이 아닌 프리랜서가 담당하는 것이 일반적'이라며 노동자성 부정 근거로 제시했다. 이 PD가 B씨처럼 회사 지시에 따라 행정 사무까지 맡은 데에는 '사측의 지휘 감독을 일부 받았지만 제작에 필요한 부수 업무'라고 밝혔다. 이 PD의 사건을 대리한 이용우 변호사(법무법인 창조)는 "이 PD 사건 판결에서 재판부는 사실 인정 부분부터 부실했다. 그 탓에 정규직과 협업, 청주방송 전속 등 사측 지휘·감독 판단은 추상적으로 하면서, 취업규칙·4대보험 등 부차적 형식 요소를 중시했다. 심지어 이 PD가 A씨와 같은 프로그램에서 같은 업무를 했는데도 노동자성을 부정한 건 앞서 두 판단과 비교되는 심각한 문제"라고 말했다. 이 PD는 지난달 30일 항소한 뒤 "하루 하루가 너무 힘들다. 억울해 미치겠다. 모두들 알고 있지 않을까?" 등 내용이 담긴 유서를 쓰고 지난 4일 숨졌다. 청주방송 측은 "A씨와 B씨의 노동자성은 인정한다"면서도 "법원의 이번 판결은 양측이 서로 근거와 법리로 다퉈 나온 결론이다. 회사가 아니라 판사에게 판단을 맡길 부분"이라고 밝혔다.김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000101263
2020.02.29.	국민일보	[노승림의 인사이드 아웃] ‘한국판 앙테르미탕’보다 고용보험법 통과가 먼저다	예술인 고용보험제도와 코로나신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위기 경보가 최고 수준인 ‘심각’ 단계로 격상되면서 전국 주요 공연장들이 줄줄이 휴관 조치에 들어갔다. 사진은 지난 13일 인천시 연수구 아트센터에서 방역업체 직원들이 코로나19 예방을 위해 극장을 소독하는 모습. 연합뉴스 예술인 고용보험제도와 코로나‘코로나 19’ 경보가 ‘심각’ 단계로 격상된 지난 주말부터 전국의 주요 공연장들이 폐관 내지 휴관 조치에 들어갔다. 예술의전당을 비롯해 문체부 산하 공연장과 여기에 상주하는 예술단체들은 모두 25일부터 공연을 중단하고 있다. 공연장이 문을 닫으며 예정된 공연들 또한 줄줄이 취소 내지 연기됐다. 공연장들의 공식적인 업무 중단은 다음 달 8일까지지만 다수의 관계자들은 이후의 상황에 대해서도 비관적이다. 그만큼 이번 사태를 모두 장기전으로 내다보고 있다.  닫힌 공연장은 관객에겐 일상의 즐거움을 잃는 아쉬움이지만 업계 종사자들에겐 당장 생계의 위기다. 예정된 공연을 올리지 못하게 되면서 공연단체와 기획사들은 제작비 손실부터 해결해야 한다. 그나마 위안이 되는 것은 정부와 공공 기관들이 비교적 신속하게 대책마련에 들어갔다는 소식이다. 문화체육관광부는 공연예술분야 코로나19 전담 창구를 운영하며 취소된 공연들의 대관료를 지원해줄 예정이다. 이밖에도 민간 공연단체나 기획사들은 국세청, 중기부, 금융 위원회, 신용보증재단 등으로부터 각종 지원을 받을 수 있다. 하지만 정부가 부랴부랴 펼친 사회보호망에 안전하게 포섭되지 않는 존재들이 있다. 바로 공연계의 상당수를 차지하는 프리랜서 예술인들이다(예술인 복지법의 정의에 따르면 ‘예술인’은 무대에 서는 아티스트뿐 아니라 공연 제작에 참여하는 비정규직 스태프들을 모두 포함한다). 여러 공연들이 우후죽순처럼 취소되고 있는 와중에, 이들 개인이 손해배상을 받을 수 있을 만큼 유리한 계약서를 쥐고 있는 경우는 지금까지의 관행상 극소수에 불과하다고 봐야 한다. 제작사나 공연단체가 영세할수록 그 가능성은 제로에 가깝다. 게다가 일터인 공연장이 문을 닫은 동안 이들은 생계유지를 위해서 전문분야와 상관없는 일자리나 돈벌이를 찾아야 한다. 문체부가 예술인 긴급 생활안정자금 융자제도를 실시할 예정이지만, 그 또한 그저 언젠가 갚아야 할 ‘빚’에 불과하다. 이 같은 프리랜서 예술인들의 불안정성을 해결할 수 있는 실마리가 지금 국회에서 표류하고 있다. 바로 2018년 11일 더불어민주당 한정애 의원이 대표 발의한 ‘고용보험법 일부 개정 법률안’이 그것이다. 이 개정안은 실업의 위험에 노출되어 사회·경제적으로 보호받을 필요가 있는 예술인과 같은 특수형태근로종사들을 위하여 생활 안정과 조기 재취업을 위한 고용보험을 적용하는 내용을 담고 있다. 이 법안은 예술인권리보장법과 더불어 문재인 정부의 대선공약이자 ‘문재인정부 국정운영 5개년 계획 100대 과제’중 하나였지만 임기의 절반이 넘어선 지금까지도 방치되고 있으며 이번 임시국회가 지나면 폐기될 예정이다.  여기에 한 술 더 떠 민주당 의원들은 프랑스 예술인 고용 보험제도를 본 딴 ‘앙테르미탕’을 4·15 총선 공약으로 내세웠다. 표준계약서를 비롯한 공정한 근로조건으로 화제를 모았던 영화 ‘기생충’의 유명세에 숟가락을 얹고자 하는 의도가 다분하지만, 이 프랑스 제도는 2년 전 새정부예술정책 TF에서 한국 상황에 적용하기 어렵다는 부적격판정을 받았고 현재 국회 계류 중인 고용보험법 개정안이야말로 전문가들의 자문을 거쳐 마련된 현실적 대안책이었다. 예술인들의 생계가 걸린 문제를 그저 공허한 표몰이 공약으로만 재탕할 속셈이 아니라면, 상정된 법안부터 빨리 처리하시라. 총선도 코앞인데, 허접한 공약 남발에 표 떨어지는 소리가 여기까지 들려온다.   <음악 칼럼니스트·숙명여대 겸임교수>▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001293711
2020.02.27.	financial news	총선 정국에 멈춘 여야 논의…탄력근로제·최저임금 보완법 폐기 위기	[파이낸셜뉴스] 문재인정부 핵심 경제정책인 소득주도성장 부작용을 막기 위해 추진된 탄력근로제 단위기간 확대, 최저임금제 개선안 등 노동분야 보완입법이 폐기 기로에 섰다.   여야 이견 속에 관련 법안 논의가 공전만 거듭하는 가운데 정치권이 본격적인 총선 체제에 돌입하고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응에도 비상이 걸리면서 제대로 된 추가 논의 여부도 불투명하다. 20대 국회 임기가 50일도 채 남지 않았다는 점을 감안할 때 당장 처리가 시급한 추가경정예산안, 선거구 획정안 등에 밀려 20대 국회 임기 내 처리가 사실상 어려워졌다는 관측이 나온다.   27일 정치권에 따르면 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 1년여간 계류 중이다.   그동안 여야는 꾸준히 협상을 이어왔지만 좀처럼 이견을 좁히지 못한 채 번번이 합의에 이르지 못하고 있어서다. 탄력근로제 단위기간 확대는 여야가 타협점을 찾았지만 선택근로제가 최대 걸림돌이 되고 있다.   미래통합당은 여당의 제안대로 탄력근로제 단위기간 6개월을 수용하는 대신 추가로 선택근로제 정산기간도 현행 1개월에서 3~6개월로 확대해야 한다고 주장하고 있다. 선택근로제는 법적으로 명시된 1일 8시간의 근무시간에 묶이지 않고, 하루 근무시간을 근로자가 자율적으로 조정하는 제도다. 한꺼번에 일이 몰리는 경우가 많은 IT(정보기술)·게임업계 등 특성을 감안할 필요가 있다는 점에서다. 하지만 더불어민주당은 선택근로제를 손대기 어렵다는 입장을 고수하고 있다.   여야는 2월 임시국회 회기 내 합의를 이루지 못할 경우 4월 임시국회에서 재논의할 수 있다는 입장이지만 총선이 열리는 4월 이후 법안 논의는 흐지부지될 가능성이 높다. 사실상 2월 임시국회 회기가 끝나는 3월 17일이 법안 처리 마지노선이 될 전망이다.   통합당 환노위 간사인 임이자 의원은 "선택근로제는 경제활성화 측면에서 여당도 동의하지 않을 수 없는 제도"라며 "경제를 생각해 여당이 깊이있게 고민해주길 바란다"고 말했다.   주 52시간 도입시기를 1년 이상 미루는 법안도 환노위에 계류된 채 논의가 거의 중단된 상태다. 여야 이견으로 법안 통과가 지연되자 정부가 지난해 50~299인 기업을 대상으로 최대 1년까지 계도기간을 연장하는 등 주 52시간제 입법 관련 정부 보완대책을 서둘러 내놨지만 여전히 국회 차원의 입법은 차일피일 미뤄지고 있다.   이 법안은 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다. 특히 소상공인·자영업자·중소기업 피해를 막기 위해 5~49명 사업장은 당초 2021년 7월 1일에서2024년로 주 52시간제 도입을 미루도록 한다.   급격한 인상으로 자영업자·소상공인이 직격탄을 맞았던 최저임금 결정체계를 손질하는 법안도 상임위에 발이 묶여 있다. 통합당은 최저임금을 업종별·규모별로 구분 적용하고, 최저임금 결정기준에 기업의 지불능력과 경제상황을 반영해야 한다고 주장하고 있지만 여당은 난색을 표하고 있다.    mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380231
2020.02.17.	MoneyToday	'인턴' 등 1년 미만 근로자에게도 '연차사용촉진제도' 시행	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]국회 환경노동위원회 법안심사소위원회 전경/사진=이동훈 기자휴가 사용기간이 만료되기 전 회사가 근로자에게 휴가를 사용하도록 미리 알리는 '연차사용촉진제도'가 1년 미만 근로자의 연차를 일컫는 소위 '월차'에도 적용될 전망이다. 김학용 자유한국당 의원이 대표발의한 이같은 내용의 근로기준법 개정안은 17일 국회 환경노동위원회 법안심사소위원회를 통과했다.그간 연차사용촉진제도는 휴가 사용기간 만료 6개월 전 회사가 근로자에게 남은 휴가일수를 알리도록 했지만, 1년 미만 근로자의 경우 적용 대상에서 제외했다.  하지만 개정안은 1년 미만 근로자에 대해서도 회사가 휴가 사용기간 만료 3개월 전 근로자에게 남은 휴가일수를 알리도록 했다. 아울러 이날 한정애 더불어민주당 의원이 발의한 근로자직업능력개발법 개정안도 환노위 법안소위를 통과했다. 직업능력개발훈련기관들이 사업주에게 위탁계약 체결을 목적으로 금전을 제공할 경우 처벌하는 내용으로, 소위 '리베이트'를 방지하는 법안이다. 또 정부가 발의한 숙련기술장려법 개정안과 한정애 민주당 의원이 발의한 산업안전보건법 개정안 등도 이날 환노위 법안소위를 통과했다.이지윤  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359026
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.05.	financial news	선플재단, ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 개최	지난 4일 열린 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’ 현장. 선플재단[파이낸셜뉴스] 선플재단은 지난 4일 국회선플정치위원회와 공동으로 ‘2019 국회의원 아름다운말 선플상 시상식’을 개최했다고 5일 밝혔다.  7회 째를 맞은 ‘국회의원 아름다운 말 선플상 시상식’은 고등학생 및 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS기자단’ 학생 대표들이 국회회의록시스템에 수록된 국회의원들의 지난 1년간 발언을 분석해 선정한다.  올해 선플대상은 △전혜숙(민주, 서울 광진갑) △윤재옥(한국, 대구 달서을) △주승용(바른, 전남 여수을) △박지원(무소속, 전남 목포) 의원이 선정됐다.  선플상에는 △기동민 (민주, 서울 성북을) △김병욱 (민주, 경기 성남분당을) △김성찬 (한국, 경남 진해) △김성태 (한국, 비레대표) △김세연 (한국, 부산 금정) △김수민 (바른미래, 비례대표) △김학용 (한국, 경기 안성) △노웅래 (민주, 서울 마포갑) △도종환 (민주, 충북 청주흥덕) △문진국 (한국, 비례) △박완주 (민주, 충남 천안을) △유은혜 (민주, 경기 고양병) △윤준호 (민주, 부산 해운대을) △이동섭 (바른, 비례) △이양수 (한국, 강원 고성양양) △이주영 (한국, 경남 마산합포) △이태규 (바른, 비례대표) △이헌승 (한국, 부산 진을) △임이자 (한국, 비례대표) △임종성 (민주, 경기 광주을) △전재수 (민주, 부산 북구강서갑) △조승래 (민주, 대전 유성갑) △조훈현 (한국, 비례대표) △채이배 (바른미래, 비례대표) △최인호 (민주, 부산 사하갑) △한정애 (민주, 서울 강서병) 의원이 선정됐다.  민병철 선플재단 이사장(한양대학교 특훈교수)는 “악플 피해 재발 방지를 위해 모든 학교와 직장에서 사이버폭력예방(선플인성) 교육을 시행하자는 ‘국가 정보화 기본법 일부개정안’이 김수민 의원 대표발의와 여야 국회의원들의 공동 발의로 국회 의안과에 제출됐다”며 “사이버폭력예방교육 시행 관련 법안이 통과돼 더 이상 악플로 안타까운 생명을 버리는 사건이 발생하지 않아야 한다"고 강조했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004321928
2019.11.14.	서울경제	탄력근로 확대 급하다더니···'ILO협약 비준 동의'까지 내민 與	환노위 위원장·3당 간사 회동野 요구한 선택근로제는 거부"ILO 등 쟁점 법안 패키지 처리시 재고해보겠다"김기문 "주 52시간제 유예해달라" 김학용·나경원 찾아김기문(오른쪽 두번째) 중소기업중앙회 회장이 14일 오후 국회에서 열린 중소기업단체협의회 간담회에서 발언하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 탄력근로제 협상에 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 동의 문제 등 또 다른 쟁점 법안까지 합한 ‘패키지 딜’을 제안하고 나섰다. 야권이 요구해온 선택근로제 정산기간 확대와 특별연장근로 허용범위 확대 모두를 수용하기는 힘들다는 게 기존 입장이지만 ILO 비준 동의 등 여당의 숙원 법안 처리에 야권이 협조할 경우 선택근로제 정산기간 문제를 논의해볼 의향이 있다는 것이다. 20대 국회가 얼마 남지 않은 상황에서 지지부진한 쟁점 법안을 일괄 협상해 풀어보려는 전략으로 보이지만 야권은 선택근로제 정산기간 확대와 특별연장근로 허용범위 확대가 수용되지 않을 경우 관련 협상에 임할 수 없다는 입장을 나타내고 있다. 문재인 대통령이 지난 10일 여야 5당 대표 회동에서 “탄력근로제 확대에 국회가 노력해달라”고 당부할 정도로 화급한 사안이지만 ILO 비준 문제까지 얽히며 협상은 더욱 꼬이는 형국이다.국회 환경노동위원회 고용노동소위원회 여야 3당 간사는 14일 국회에서 회동을 하고 탄력근로제 단위기간 확대 방안 협상을 진행했다. 이 자리에서 여야는 야권이 탄력근로제 단위기간 확대 법안과 더불어 추가로 요구해온 선택근로제 정산기간 확대와 특별연장근로 허용범위 확대 처리 방향을 논의했다. 회동에서 여당은 특별연장근로 허용은 검토가 가능하지만 선택근로제 정산기간 확대까지는 수용해주기 힘들다는 입장인 것으로 알려졌다. 앞서 고용노동부는 13일 김학용 환노위원장과 여야 간사들에게 특별연장근로 기준을 완화하는 방안을 보고한 것으로 알려졌다. 사업장에 자연재해와 재난에 준하는 사고가 발생할 경우 허용하는 특별연장근로를 시행규칙 완화를 통해 재해·재난 이외에 경영상 타당할 경우에도 승인해주는 방안 등이 대표적이다.반면 자유한국당과 바른미래당은 선택근로제 정산기간을 현행 1개월에서 최대 3개월로 확대해야 한다는 입장을 고수했다. 협상이 평행선을 걷자 민주당은 ‘패키지 딜’ 카드를 꺼내 들었다. 한정애 민주당 간사는 이날 회동 직후 기자들과 만나 “야당에서 선택근로제와 특별연장근로제 두 개를 요구해 저희는 ILO  협약, 구직자 취업촉진 법안, 고용보험 대상 확대법 등 그동안 환노위에 계류된 수많은 쟁점 법안이자 중점 법안을 일괄 타결하자고 역제안했다”고 말했다. 한 의원은 “법안을 패키지로 처리할 경우 야당이 제안한 유연근로제도 임금 손실을 막는 여러 장치를 논의하면서 노동계를 설득할 수 있다고 본다”고 덧붙였다.이에 한국당이 강하게 반발하며 여야 협상은 결렬됐다. 임이자 한국당 간사는 서울경제와의 통화에서 “일을 더 키우자는 것인데 하지 말자는 뜻 아니냐”며 “ILO 등 쟁점 법안을 다 통과시키자는 것인데 그렇게는 못한다. 선택근로제와 특별연장근로 문제를 받겠다고 먼저 이야기하면 일괄 처리 제안을 생각해볼 수 있다”고 밝혔다.문제는 민주당이 일괄 처리 대상으로 제시한 ILO 핵심협약 비준 동의를 위한 관계법 개정이 야권이 강하게 반대해온 문제일 뿐 아니라 국회에서 제대로 된 논의가 한 번도 이뤄지지 않은 사안이라는 점이다. 관련 법은 노동조합법·공무원노조법·교원노조법 개정안 등으로 실업자와 해고자도 기업별 노조에 가입할 수 있도록 하고 단체협약 유효기간을 확대하는 내용 등을 포함하고 있어 노사는 물론 여야 간 의견 대립이 크다. 나아가 전교조 합법화 문제와도 연계돼 있어 화력이 큰 사안이다. 앞서 나경원 한국당 원내대표는 이와 관련해 “강성 귀족노조의 국내 경제 발목 잡기를 극복하기도 힘든 상황에 노조의 단결권만 강화하고 있다”며 “전교조 합법화 계획의 일종”이라고 강하게 비판한 바 있다. 또한 정부안 말고도 한정애 민주당 의원, 김학용 한국당 의원, 이정미 정의당 의원 등 다수 의원이 노동관계법 개정안을 발의한 바 있어 협상이 실제 이뤄진다고 해도 힘겨루기가 상당할 것으로 전망된다. 한편 김기문 중소기업중앙회장은 이날 국회를 방문해 김 위원장과 나 원내대표를 찾아 “주 52시간제 시행시기를 1년 정도 더 유예하고 유연근무제 요건 완화 등 입법 보완을 해달라”며 입법 건의서를 전달했다.  /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003651734
2019.11.14.	연합뉴스	'주52시간제' 보완입법 연내 처리될까…여야 논의 '평행선'	한국당 "특별연장근로제·선택근로제 확대" vs 민주당 "쟁접법안 일괄 타결"내달 10일 정기국회 폐회까지 입법 처리 불가능할 듯(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 내년 1월 1일부터 근로자 50∼299인 기업에 주 52시간 근로제가 확대 적용된다. 중소기업 현장을 중심으로 보완 입법 필요성이 제기되지만, 국회 일정상 연내 처리는 쉽지 않을 전망이다.    여야는 14일 국회 환경노동위원회 간사 회의를 열었지만, 탄력근로제 단위 기간 확대 등 근로기준법 개정안에 대해 입장차만 확인했다.    여야가 정기국회 폐회(12월 10일)를 20여일 앞두고도 보완 입법에 대한 합의점을 찾지 못하면서, 당장 내년 1월 1일부터 중소기업 등을 대상으로 시행되는 주 52시간 근로제의 부작용이 속출할 것이란 우려가 나온다.     이날 환노위 간사 회의에서 자유한국당은 각각 현행 석 달과 한 달인 탄력근로제와 선택근로제 단위 기간을 최대 1년과 6개월까지 늘리고 특별연장근로제를 확대하자고 요구했다.환노위 위원장실 향하는 임이자 간사(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 소속 임이자 환경노동위원회 간사가 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다. 2019.11.14 yatoya@yna.co.kr한국당에서는 선택근로제와 특별연장근로제 확대를 민주당이 수용한다면 경사노위 합의안인 탄력근로제 6개월 연장안을 받을 수 있다는 의견도 나왔다.     환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 국회에서 기자들과 만나 "3당 간사와 근로시간 유연제에 대해 논의했지만 제자리걸음"이라며 "민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만, 경제가 안 좋은 상황을 고려해야 한다"고 말했다.     임 의원은 "그동안은 탄력근로제 단위 기간도 1년 확대를 주장했지만, 선택근로제 6개월 확대를 받아준다면 경사노위 의견(탄력근로제 6개월 확대)을 존중하겠다"고 덧붙였다.    그러나 민주당은 경사노위가 합의한 '탄력근로제 단위 기간 6개월 확대' 외 추가적인 유연근로제를 의미하는 한국당의 안을 받기 힘들다며 맞섰다.    민주당은 대신 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 관련 노조법 개정, 구직자 취업 촉진을 위한 법안, 고용보험법안 등 쟁점 법안을 포함한 일괄 '패키지 타협' 카드를 꺼내 들었다.     20대 국회에서 여야가 첨예하게 맞서면서 내내 계류 중인 쟁점법안을 일괄 타결한다면 한국당의 안을 수용할 수 있다는 것이다. 환노위 위원장실 향하는 한정애 간사(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 소속 한정애 환경노동위원회 간사가 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다. 2019.11.14 yatoya@yna.co.kr환노위 민주당 간사인 한정애 의원은 기자들과 만나 "선택근로제와 특별연장근로제 확대라는 플러스알파는 저희가 생각한 내용과 전혀 다르다"며 "다만 20대 국회를 마무리하는 정국에서 환노위에 계류 중인 쟁점법안과 함께 (한국당 제안을) 일괄 타결했으면 좋겠다"고 말했다.    한 의원은 "일괄 타결이 어렵다면 바른미래당 오신환 원내대표가 제안한 노동개혁특별위원회를 통해 쟁점법안을 정리하는 것까지는 가능하지 않겠느냐는 논의까지는 했다"고 덧붙였다.     이를 두고 한국당 일각에서는 'ILO 핵심협약 비준 관련 노조법을 언급한 것은 보완 입법 협상을 하지 말자는 것과 같다'며 반발했다.    한국당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "ILO 핵심협약 비준 관련 노조법 개정은 곧 전국교직원노동조합(전교조) 법외노조 합법화를 의미하는 것으로, 한국당이 절대 찬성할 수 없는 문제"라고 말했다.     이에 정부는 국회 입법이 지연될 것에 대비해 시행규칙 개정 등으로 주 52시간 근로제 보완 입법 효과를 얻는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.    이재갑 고용노동부 장관은 이날 환노위 전체회의에서 "특별연장근로제 필요성을 검토 중"이라며 "국회에서 입법이 이뤄지고 있지 않은 데 대비해 정부 차원의 조치를 고려하고 있다"고 밝혔다.    한정애 의원도 "유연근로제 확대가 여야 합의 불발로 입법이 안 될 경우 정부 나름대로 대책을 준비하는 것으로 안다"고 말했다.     wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011213406
2019.11.14.	뉴시스	여야, '탄력근로제 확대' 협상 또 실패…선택근로제 등 이견	환노위 3당 간사 긴급협상 결렬…다음 회동 일정도 못잡아한국당 "선택근로제 정산기간·특별연장근로 요건 확대" 요구민주당, ILO 비준 등 묶은 패키지딜 제안…한국당 거부【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 내년부터 50~299인 사업장에 대한 주52시간 근로제가 확대 시행될 예정인 가운데 현장 안착을 위한 보완입법 방안인 탄력근로제 확대와 관련한 여야의 접점찾기가 또 실패했다.국회 환경노동위원회 3당 간사인 더불어민주당 한정애·자유한국당 임이자·바른미래당 김동철 의원은 14일 오후 국회에서 김학용 환노위원장 주재로 긴급 회동을 갖고 탄력근로제 확대 문제를 논의했지만 향후 회동 일정도 잡지 못한 채 빈손으로 헤어졌다.경제사회노동위원회(경사노위)가 합의한 탄력근로제 단위기간 6개월 확대에는 여야 모두 공감하고 있지만 선택적근로시간제와 특별연장근로제 등 다른 유연근로제와 관련한 이견을 좁히지 못해서다.탄력근로제는 단위 기간 내 근무시간을 조정해 주당 근로시간 평균치를 법정 한도인 주 52시간으로 맞추는 제도다. 경사노위는 현행 최장 3개월인 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대키로 합의한 바 있다.한국당은 탄력근로제 6개월 외에 선택근로제 정산기간 확대와 특별연장근로제 허용 요건 확대를 요구한 반면 민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받을 수 있다는 입장이다.선택근로제는 정산기간 동안의 평균 근로시간이 주52시간 이내로 지켜지는 한도 내에서 자유 출퇴근을 허용하는 제도다. 현재는 정산기간이 1개월인데 한국당은 3개월로 늘릴 것을 주장하고 있다.특별연장근로제는 재해·재난이나 이에 준하는 사고 등 특별한 사정이 발생한 경우 노동자 동의와 고용노동부 장관 인가를 받아 주 12시간 이상 무제한 연장근로를 허용하는 제도다. 허용 요건을 더 넓혀서 주52시간제를 보완하자는 게 특별연장근로제 확대를 바라는 쪽의 입장이다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 11일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 한국당 임이자 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11.kkssmm99@newsis.com한국당 간사인 임이자 의원은 회동 뒤 기자들과 만나 "민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받으라는 것인데 어느 것은 받고 어느 것은 받지 말자는 것은 옳지 않다"며 "선택근로제는 대기업이나 디지털 관련 산업에, 특별연장근로제는 조선업과 자동차 협력 업체에 굉장히 중요한 문제"라고 말했다.임 의원은 "(국회 일정을 고려할 때) 유연근로제를 도입할 수 있는 남은 골든타임은 앞으로 20일이라고 본다"며 "20일의 기간 동안 이 법을 해내지 못하면 어렵다. 애국심과 유연성을 갖고 이 기간 내에 해내야 한다. 이를 하지 않아서 발생하는 모든 책임은 민주당에 있다"고 주장했다.반면 민주당 간사인 한정애 의원은 "경사노위 합의에 두 가지 유연근로제를 부가하는 것은 받기 어렵다"고 맞섰다.민주당은 이날 회동에서 두 가지를 모두 받는다면 노동 분야 관련 다른 쟁점법안까지 일괄 처리해야 한다는 '패키지딜' 제안을 내놓았지만 한국당은 거부했다.한 의원은 "20대 국회를 끝내는 마지막 정기국회에서 환노위에 계류된 수많은 쟁점 법안들이 있다"며 "국제노동기구(ILO) 협약 비준 동의, 구직자 취업촉진 법안, 고용보험대상확대 법안 등을 일괄 타결한다면 가능하다고 제안했다"며 "한국당에서는 '그러면 하지 말자는 것 아니냐'고 반응했다"고 전했다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009558442
2019.11.14.	edaily	탄력근로제 확대 또 무산…여야, 선택근로 두고 입장차	'탄력근로 6개월' 여야 모두 공감하지만野 "선택근로·특별연장근로도 도입"與 "ILO등 노동법 일괄 타결하면 가능"더불어민주당 소속 한정애 환경노동위원회 간사가 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]여야가 14일 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 법안에 합의하지 못했다. 탄력근로제를 6개월로 확대하자는데 이견이 없지만 선택근로제 등 다른 유연근로제도 함께 도입하자는 야당의 요구를 여당이 받아들이지 않았다. 여야는 다음 논의 일정조차 잡지 못했다. 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 14일 여야 3당 간사 회동 후 기자들과 만나 “합의에 이르지 못해서 일단은 무산된 상태”라고 밝혔다.한 의원은 “경제사회노동위원회에서 노사가 합의한 것은 탄력근로제 6개월뿐인데 (야당은)더 받으라고 한다”며 “야당에서 선택근로제와 특별연장근로제 두 개를 요구해서 저희는 국제노동기구(ILO) 협약·구직자 취업촉진 법안·고용보험 대상 확대법 등 그동안 환노위에 계류된 수많은 쟁점법안이자 중점법안을 일괄 타결하자고 역제안했다”고 말했다. 한 의원은 “법안을 패키지로 처리할 경우 야당이 제안한 유연근로제도 임금 손실을 막는 여러 장치를 논의하면서 노동계를 설득할 수 있다고 본다”고 덧붙였다. 고용노동부가 시행규칙을 변경해 주 52시간제를 완화하는 방안에 대해선 “국회에서 탄력근로제 6개월안 입법이 안 되면 정부는 대책을 마련할 수밖에 없지 않느냐”고 반문했다. 반면 야당은 기존에 주장했던 단위기간을 1년에서 6개월로 줄인 만큼 유연근무제도 도입해야 한다는 입장이다. 환노위 자유한국당 간사인 임이자 의원은 “경사노위가 합의한 6개월 안은 존중할 것”이라면서도 “우리 경제가 저성장의 늪에 빠진 엄중한 시기를 고려해서 근로시간 52시간은 건드리지 말고 탄력근로제든 선택근로제든 노사 합의가 바람직한데 정 안 되면 (선택근로제 정산 기간을)3개월로 확대하자는 것”이라고 주장했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004517007
2019.11.03.	매일신문	윤재옥, 국회의원 선플 대상 수상	윤재옥 자유한국당 국회의원. 매일신문 DB윤재옥 자유한국당 국회의원(대구 달서을)이 4일 (재)선플재단 선플운동본부(이사장 민병철 건국대 교수)에서 주관하는 '제7회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '2019 국회의원 선플 대상'을 수상한다.윤재옥 의원은 2회 대상 수상의 영예를 안은데다 올해 수상자 중 유일한 대구경북 국회의원이 됐다.윤 의원은 평소 국정감사와 상임위원회 등 각종 회의에서 품위 있는 말과 정치 논리를 바탕으로 목소리를 내왔다. 이로 인해 윤 의원은 지난 2013년 선플운동본부가 주관하는 '제1회 국회의원 아름다운 말 선플상 시상식'에서 '국회의원 선플 대상'을 수상한 데 이어 이번에 또 한 번 선플 대상을 받는다.선플운동본부 측은 "윤 의원이 국회의원 선플상 시상 이래 2번 이상 대상에 선정된 유일한 사례"라고 평가했다.윤재옥 의원도 "청소년이 정치인의 언어를 보면서 나쁜 영향을 받는 일은 없어야 한다는 것이 평소 지론이다. 국회의원으로서 의정활동을 하면서 받은 가장 의미 있고 큰 상이라고 생각한다"고 소감을 밝혔다.이어 "국회에서 사용하는 거친 표현은 정치문화 발전에 큰 걸림돌이 되고 있어 국회의원들의 정제된 언어 사용이 시급하다"며 "앞으로도 매사에 '자중자애'(自重自愛) 하며 국회 내 아름다운 언어 사용을 정착시켜 협치 문화를 만들어 가는데 노력하겠다"고 했다.한편, 선플운동본부에 따르면 '선플 국회의원'은 고등학생과 대학생 250명으로 구성된 '전국 청소년 선플 SNS 기자단'이 의정활동에서 소통과 화합의 아름다운 언어사용을 실천한 국회의원을 선정한 것으로, 올해 8월부터 2개월간 청소년 선플 기자단이 국회 회의록 시스템을 분석했다.선플운동은 2007년부터 청소년들을 대상으로 아름다운 글과 말로 아름다운 인터넷 세상을 만들기 위해 추진됐다. 근거 없는 악플과 헤이트스피치(hate speech, 편파적인 발언이나 언어폭력) 폐해를 알리고 건전한 인터넷 문화, 아름다운 사회를 조성하기 위한 활동으로 7천여 학교와 단체, 70만여 회원이 참여하고 있다.다음은 2019 국회의원 선플상 수상자 명단▷선플대상전혜숙(민주, 서울 광진갑) 윤재옥(한국, 대구 달서을) 주승용(바른, 전남 여수을) 박지원(무소속, 전남 목포)▷선플상기동민(민주, 서울 성북을) 김병욱(민주, 경기 성남분당을) 김성찬(한국, 경남 진해) 김성태(비)(한국, 비례) 김세연(한국, 부산 금정) 김수민(바른, 비례) 김학용(한국, 경기 안성) 노웅래(민주, 서울 마포갑) 도종환(민주,충북 청주흥덕) 문진국(한국, 비례) 박완주(민주, 충남 천안을) 유은혜(민주, 경기 고양병) 윤준호(민주, 부산 해운대을) 이동섭 (바른, 비례) 이양수(한국, 강원 고성양양) 이주영(한국, 경남 마산합포) 이태규(바른, 비례) 이헌승(한국, 부산 부산진을) 임이자(한국, 비례) 임종성(민주, 경기 광주을) 전재수(민주, 부산 북구강서갑) 조승래(민주, 대전 유성갑) 조훈현(한국, 비례) 채이배(바른, 비례) 최인호 (민주, 부산 사하갑), 한정애 (민주, 서울 강서병)홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618917
2020.02.19.	미디어오늘	문화예술계 "한국형 엥떼르미땅? 민주당 공부 좀"	필요한 법안 통과되지 못하는 현실 지적 “예술인 삶은 마케팅 수단일 뿐인가”[미디어오늘 노지민 기자]더불어민주당이 프랑스의 문화예술인 고용보험을 본따 총선공약으로 내놓은 '한국형 엥떼르미땅(Intermittent)'을 문화예술계가 비판하고 나섰다. "예술인의 복지를 진정 걱정한다면 '예술인권리보장법' 제정과 '예술인고용보험제도'를 선행하라"는 주장이다. 문화민주주의실천연대·문화예술노동연대·성폭력반대연극인연대·여성문화예술연합이 모인 '예술인권리보장을 위한 예술인공동행동'(공동행동)은 19일 성명에서 이같이 밝혔다. 민주당의 '한국형 엥떼르미땅' 공약은 최근 봉준호 감독의 영화 '기생충'이 아카데미 4관왕에 오른 가운데 지난 12일 발표됐다. 공동행동은 이를 두고 "국회와 정부가 정치적 마케팅이슈에 '문화예술'과 '예술인'을 이용해 온 역사가 되풀이 되고 있다"며 "부끄러움은 왜 우리의 몫인가. 더불어민주당은 공부하라"고 비판했다. '엥떼르미땅'은 2년 전 새예술정책 예술인복지정책을 논의하는 과정에서 '까다로운 자격요건 등으로 오히려 사회보장 범위를 축소할 수 있다'고 판단된 바 있다. '예술인 고용보험제도'라는 명칭이 채택된 이유다. 공동행동은 "현장에서는 피고용자와 고용주가 함께 기여금을 조성하는 프랑스 실업보험제도 '엥떼르미땅' 대신 대다수가 프리랜서로 활동하는 한국 예술현장에 맞는 보편적 사회보장제도인 '예술인 고용보험'을 요구해왔으며 해당내용을 담은 '고용보험법' 개정 법률안이 2018년 11월6일 발의됐다. 또한 이를 위해 예술인의 노동자성과 노동자로서의 권리를 보장하는 '예술인의 지위 및 권리보장을 위한 법률'(예술인권리보장법)이 2019년 4월19일 발의됐으나 두 법안 모두 발의 이후 지금까지 국회에 방치돼 있다"고 밝혔다. ▲ 문화민주주의실천연대·문화예술노동연대·성폭력반대연극인행동·여성문화예술연합 등 문화예술인단체들이 2019년 11월22일 서울 영등포구 국회의사당 앞에서 예술인권리보장법 처리를 촉구하는 기자회견을 열었다. 사진=노지민 기자예술인고용보험법과 예술인권리보장법은 각각 민주당 한정애 의원과 김영주 의원이 대표발의했다. 여야 모두 반대하거나 쟁점이 되는 법안이 아니지만 법안 처리엔 진척이 없다. 공동행동은 "예술인 복지를 위한 법에는 관심 없는 정치권에 묻는다. '예술인의 삶'은 마케팅을 위한 수단일 뿐인가. 무지하고 안일한 전시행정에 '진짜 예술인의 현안과 삶'은 여전히 위태롭다"며 "이런 상황에서 한 영화의 성공에 기생해 스스로 무지와 무관심을 드러낸 민주당 용기에 깊은 부끄러움을 느낀다"고 질타했다. 이들은 민주당 공약을 두고 "공약에는 본인부담금 지원, 복합지원센터, 경력단절 예술인 지원센터 등의 단어가 언급됐다. 이는 현재 예술인 복지정책의 흐름을 조금이라도 알았거나 최소한 현재 이를 운영중인 정부기관과 한 차례라도 소통했다면 나오기 힘든 것들"이라 주장했다. 이들은 복합지원센터, 경력단절 예술인 지원센터를 소관하는 한국예술인복지재단엔 정작 사업 수행이 어려운 최소 인원만 배치돼있다며, 재단과 문화체육관광부 요청에도 인건비 승인을 거절하는 기획재정부 실정을 파악하는 게 먼저라고 지적했다. 공동행동은 △국회는 문체위 계류 중인 예술인권리보장법 제정안과 환경노동위원회 계류 중인 고용보험법 개정안 통과 △민주당은 소관부처와 소통해 문화예술 총선공약 제재정 △국회 문체위는 속히 상임위를 개최해 문체위 계류법안 처리 등을 촉구했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000101165
2020.02.19.	미디어오늘	문화예술계 "한국형 엥떼르미땅? 민주당 공부 좀"	필요한 법안 통과되지 못하는 현실 지적 “예술인 삶은 마케팅 수단일 뿐인가”[미디어오늘 노지민 기자]더불어민주당이 프랑스의 문화예술인 고용보험을 본따 총선공약으로 내놓은 '한국형 엥떼르미땅(Intermittent)'을 문화예술계가 비판하고 나섰다. "예술인의 복지를 진정 걱정한다면 '예술인권리보장법' 제정과 '예술인고용보험제도'를 선행하라"는 주장이다. 문화민주주의실천연대·문화예술노동연대·성폭력반대연극인연대·여성문화예술연합이 모인 '예술인권리보장을 위한 예술인공동행동'(공동행동)은 19일 성명에서 이같이 밝혔다. 민주당의 '한국형 엥떼르미땅' 공약은 최근 봉준호 감독의 영화 '기생충'이 아카데미 4관왕에 오른 가운데 지난 12일 발표됐다. 공동행동은 이를 두고 "국회와 정부가 정치적 마케팅이슈에 '문화예술'과 '예술인'을 이용해 온 역사가 되풀이 되고 있다"며 "부끄러움은 왜 우리의 몫인가. 더불어민주당은 공부하라"고 비판했다. '엥떼르미땅'은 2년 전 새예술정책 예술인복지정책을 논의하는 과정에서 '까다로운 자격요건 등으로 오히려 사회보장 범위를 축소할 수 있다'고 판단된 바 있다. '예술인 고용보험제도'라는 명칭이 채택된 이유다. 공동행동은 "현장에서는 피고용자와 고용주가 함께 기여금을 조성하는 프랑스 실업보험제도 '엥떼르미땅' 대신 대다수가 프리랜서로 활동하는 한국 예술현장에 맞는 보편적 사회보장제도인 '예술인 고용보험'을 요구해왔으며 해당내용을 담은 '고용보험법' 개정 법률안이 2018년 11월6일 발의됐다. 또한 이를 위해 예술인의 노동자성과 노동자로서의 권리를 보장하는 '예술인의 지위 및 권리보장을 위한 법률'(예술인권리보장법)이 2019년 4월19일 발의됐으나 두 법안 모두 발의 이후 지금까지 국회에 방치돼 있다"고 밝혔다. ▲ 문화민주주의실천연대·문화예술노동연대·성폭력반대연극인행동·여성문화예술연합 등 문화예술인단체들이 2019년 11월22일 서울 영등포구 국회의사당 앞에서 예술인권리보장법 처리를 촉구하는 기자회견을 열었다. 사진=노지민 기자예술인고용보험법과 예술인권리보장법은 각각 민주당 한정애 의원과 김영주 의원이 대표발의했다. 여야 모두 반대하거나 쟁점이 되는 법안이 아니지만 법안 처리엔 진척이 없다. 공동행동은 "예술인 복지를 위한 법에는 관심 없는 정치권에 묻는다. '예술인의 삶'은 마케팅을 위한 수단일 뿐인가. 무지하고 안일한 전시행정에 '진짜 예술인의 현안과 삶'은 여전히 위태롭다"며 "이런 상황에서 한 영화의 성공에 기생해 스스로 무지와 무관심을 드러낸 민주당 용기에 깊은 부끄러움을 느낀다"고 질타했다. 이들은 민주당 공약을 두고 "공약에는 본인부담금 지원, 복합지원센터, 경력단절 예술인 지원센터 등의 단어가 언급됐다. 이는 현재 예술인 복지정책의 흐름을 조금이라도 알았거나 최소한 현재 이를 운영중인 정부기관과 한 차례라도 소통했다면 나오기 힘든 것들"이라 주장했다. 이들은 복합지원센터, 경력단절 예술인 지원센터를 소관하는 한국예술인복지재단엔 정작 사업 수행이 어려운 최소 인원만 배치돼있다며, 재단과 문화체육관광부 요청에도 인건비 승인을 거절하는 기획재정부 실정을 파악하는 게 먼저라고 지적했다. 공동행동은 △국회는 문체위 계류 중인 예술인권리보장법 제정안과 환경노동위원회 계류 중인 고용보험법 개정안 통과 △민주당은 소관부처와 소통해 문화예술 총선공약 제재정 △국회 문체위는 속히 상임위를 개최해 문체위 계류법안 처리 등을 촉구했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000101165
2019.10.21.	The Internet Hankyoreh	[단독] 적법 이주노동자 3만명 불법체류자 만든 고용허가제	‘미등록 체류자’ 양산하는 고용허가제최근 5년간 사업장 변경기간 넘겨 ‘체류 취소’ 3만명사용자·고용센터 실수인데 기간 하루 넘겼다고 불법 ‘딱지’한정애 의원 “이주노동자 사업장 이동제한 조건 완화 필요“네팔, 방글라데시 등에서 온 이주노동자들이 20일 오후 서울 중구 서울파이낸스센터 앞에서 열린 2019 전국이주노동자대회에서 사업장 이동의 자유와 노동 3권 보장 등을 요구하는 구호를 외치고 있다. 이들은 대회를 마친 뒤 청와대 앞까지 행진했다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr일터를 떠난 방글라데시 출신 이주노동자 ㄱ씨는 2015년 2월 고용노동부 고용센터의 소개로 새 회사 면접을 보고 취직을 결정했다. 이주노동자들에게 정부가 허락한 ‘3개월’의 구직기간이 만료되기 하루 전이었다. 고용허가서를 받으려고 부랴부랴 고용센터를 찾았지만 담당 직원은 출장으로 자리를 비운 상태였다. 다음날 고용센터를 방문해야 했던 ㄱ씨에게 돌아온 건 ‘고용 불허’ 통보였다. 허용된 구직기간을 단 하루 넘겼다는 이유였다. ㄱ씨는 아무 잘못 없이 미등록 체류자(불법체류자) 처지가 됐다.이주노동자들의 입국과 고용을 관리하는 고용허가제의 까다로운 ‘사업장 변경’ 조건이 적법하게 입국한 이주노동자들을 미등록 체류자로 만들고 있다는 지적이 나온다. 출입국관리법에 따르면 이주노동자는 기존 회사와의 근로계약이 끝난 날부터 한달 안에 사업장 변경 신청을 해야 하고, 사업장 변경 신청을 한 날부터 세달 안에 새 회사와 계약을 맺어야 한다. 이 과정에서 이주노동자들은 고용센터의 ‘불성실’한 취업 알선에 매달려야 하는데, 하루라도 기간을 넘길 경우 ㄱ씨처럼 체류가 취소돼 한국을 떠나야 하는 경우가 속출하고 있다.20일 국회 환경노동위원회 소속 한정애(더불어민주당) 의원이 고용노동부에서 받은 자료를 보면, 2015년부터 올해 8월까지 사업장 변경 신청기간과 구직기간을 넘겨 미등록 체류자가 된 이주노동자는 2만8709명에 이른다. 사업장 변경 신청기간을 초과한 외국인 노동자는 2015년 3407명에서 올해 8월 4582명으로, 같은 기간 구직기간을 초과한 경우도 1205명에서 1215명으로 늘었다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.사업장 변경 과정에서 사업주의 허가를 받아야 하는 탓에 이주노동자 본인의 잘못과는 상관없이 미등록 체류자가 되는 경우가 생기기도 한다. 우즈베키스탄 출신 이주노동자 ㄴ씨 역시 고용허가제로 한국에 입국한 뒤 기존 사업장과의 계약기간이 끝나 2016년 2월 다른 사업장과 계약을 맺었지만 2017년 7월 ‘체류 자격이 취소됐다’는 사실을 뒤늦게 알았다. 새 고용주가 고용허가서 발급 등 행정 절차를 진행하지 않은 탓이다. 앞서 18일 고용부 중부지방고용노동청은 ‘고의 없이 구직등록 기간을 넘긴 몽골 출신 노동자에게 적법한 체류 지위를 제공하라’는 국가인권위원회 권고를 수용한 바 있다. 인권위에 진정을 낸 이주노동자는 사용자와 고용센터의 실수로 구직기간인 3개월을 3일 넘겨 미등록 체류자가 됐다.이주노동자가 구직기간 안에 서둘러 새 직장을 찾으려 해도, 새 직장 소개를 맡아야 할 고용센터의 불친절한 정보 때문에 구직이 여의치 않다는 지적도 있다. 또 다른 우즈베키스탄 출신 노동자 ㄷ씨는 고용센터의 문자메시지를 받고 공장에 면접을 보러 갔다가 해당 공장이 돼지 소시지를 만드는 곳인 것을 알게 됐다. ㄷ씨는 율법상 돼지고기를 먹지 않는 무슬림이다.한정애 의원은 “현재 고용허가제로 입국한 이주노동자들의 사업장 이동 제한 조건이 너무 과도하고, 고용센터에서 구직 알선 과정이 소홀해 미등록 체류자를 만들고 있다”며 “이동 제한 조건을 완화하고 이주노동자가 스스로 휴대폰이나 워크넷 등으로 구직활동을 자유롭게 할 수 있도록 하는 방안 등을 강구해야 한다”고 지적했다.권지담 기자 gonji@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471926
2019.11.19.	세계닷컴	노사 모두 반발… 국회는 네 탓만… 주 52시간제 어쩌나 [뉴스+]	고용부 보완대책 출발부터 ‘삐걱’ / ‘中企 주52시간’ 위반 처벌 유예 / 탄력근로 입법 지연에 ‘고육책’ / 50∼299인 기업 대상 적용 / 9개월 이상 계도기간 검토 / 특별연장근로 인가 요건에 / 업무 급증 ‘경영상 사유’ 허용 / 勞 “노동절망 정권·총파업” / 使 “1년 이상 미뤄야” / 양대노총 “사실상 주52시간 무력화” / 경영계도 “국회서 연내 보완입법을” / 여야 이견에 탄력근로제 논의 난항 / 사실상 연내 법안 처리 ‘불투명’    이재갑 고용노동부 장관이 18일 정부세종청사 고용부 브리핑실에서 입법 불발시 주52시간제 보완대책 추진방향에 대한 입장을 발표하고 있다. 뉴스1    내년 1월부터 주 52시간제 시행에 들어가는 중소기업에 대해 법정 노동시간 위반의 처벌을 사실상 유예하는 계도기간이 9개월 이상 부여된다. 주 52시간제의 예외를 허용하는 특별연장근로 인가 사유에는 기업의 업무량 급증과 같은 ‘경영상 사유’도 포함된다. 경영계 요구를 수용해 특별연장근로 인가 요건을 완화한 것이다.  국회가 연내 탄력근로제 개선 입법에 속도를 내지 못하자 고용노동부가 입법공백 상황을 메우기 위해 궁여지책으로 빼든 카드다.  하지만 노동계가 제도를 시행하기도 전에 무력화하는 조치라며 총파업을 거론하며 강력 반발하고 야권도 “행정 입법으로 국회를 무력화하는 조치”라며 발끈하고 있어 앞길은 순탄치 않다. 정부의 보완책이 되레 노동계와 야권을 자극해 국회 협상을 더 꼬이게 한 것 아니냐는 지적도 나온다.   이재갑 고용노동부 장관은 18일 정부세종청사에서 브리핑을 열어 ‘주 52시간제 입법 관련 정부 보완 대책 추진 방향’을 발표했다.  이 장관은 “탄력근로제 개선 등 입법이 안 될 경우 주 52시간제 취지를 훼손하지 않는 범위에서 현장에서 가장 어려움을 겪고 있는 부분을 중심으로 정부가 할 수 있는 모든 조치를 추진하겠다”며 “중소기업이 주 52시간제 준비에 차질이 없도록 전체 50∼299인 기업에 충분한 계도기간을 부여하겠다”고 밝혔다.    ‘충분한’ 계도기간에 대해 이 장관은 “입법 논의가 진행 중인 상황에서 구체적인 기간까지 밝히는 것은 적절치 않다”면서도 “대기업에 부여한 계도기간을 고려해 그보다 좀 더 충분한 계도기간을 부여할 계획”이라고 설명했다. 지난해 7월부터 주 52시간제 시행에 들어간 300인 이상 기업에는 6개월의 계도기간이 부여됐고 일부 기업은 9개월이 주어졌다. 따라서 최소 9개월 이상 계도기간을 부여한다는 뜻으로 해석된다. 고용부는 특히 100∼299인 기업은 9개월 이상, 50∼99인 기업에는 이보다 많은 계도기간을 주는 방안도 적극 검토 중이다.   이 장관은 또 “시행규칙 개정으로 가능한 범위 내에서 특별연장근로 인가 사유를 최대한 확대하겠다”며 “현재 시행규칙에서 ‘재난 및 이에 준하는 사고 발생시’에만 특별연장근로 인가를 허용하고 있으나, 일시적인 업무량 급증 등 경영상 사유에 대해서도 특별연장근로를 활용할 수 있도록 최대한 확대하겠다”고 밝혔다.  고용부의 이날 보완 대책 발표는 탄력근로제 개선을 포함한 근로기준법 개정이 국회에서 지연되고 있어서다. 고용부는 현행 최장 3개월인 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 연장하는 것을 포함한 근로기준법 개정이 이뤄지면 50∼299인 사업장의 주 52시간제 시행에 큰 무리가 없을 것으로 보지만, 여야의 입장 차이로 연내 법 개정이 어려울 것이라는 전망이 우세하다. 이 장관은 “입법 논의 상황을 조금 더 지켜보되 논의에 진전이 없을 경우 시행규칙 개정 절차에 착수해 내년 1월 중에는 개선된 제도를 시행할 수 있도록 준비하겠다”고 밝혔다.  정부는 또 구인난이 심각한 기업에 대해서는 현장지원단 확인을 거쳐 사업장별 외국인 고용한도(E-9)를 한시적으로 상향조정하기로 했다. 이와 함께 내국인이 꺼리는 일부 서비스 업종에 대해서 동포(H-2) 취업 허용 업종 확대도 추진한다.     ◆勞 “노동절망 정권·총파업” 使 “1년 이상 미뤄야” 양측 모두 반발   정부가 내년 주 52시간제 시행을 앞둔 50∼299인 중소기업에 계도기간을 부여하고, 특별연장근로 인가 사유를 확대하기로 하자 노동계는 “사실상 주 52시간제가 무력화된 것 아니냐”며 반발하고 나섰다. 전국민주노동조합총연맹은 문재인정부를 “노동절망 정권”이라 부르며 총파업을 예고했다. 경영계는 오히려 아쉬움을 드러내 향후 노사 갈등의 골은 더욱 깊어질 전망이다.   민노총과 한국노동조합총연맹은 18일 성명서를 통해 정부의 중소기업 주 52시간제 보완책에 일제히 비난을 쏟아냈다. 정부가 계도기간 부여 카드를 꺼내 들면서 사실상 문재인 대통령의 ‘노동시간 단축’ 공약이 파기됐고, ‘기업 봐주기’에 나섰다는 지적이다. 특별연장근로 인가 사유가 확대되면서 사실상 모든 사업장이 근로시간을 늘릴 수 있게 됐다는 비판도 제기됐다.     한노총은 정부의 계도기간 부여를 ‘의지박약’으로 간주했다. 한노총은 “노동시간 단축을 규모별로 단계적 시행키로 한 것은 사업장에 충분한 준비 기간을 주기 위함이었다”며 “시행 한 달을 앞두고 정부가 계도기간을 꺼내 든 것은 스스로 제 역할을 하지 못했음을 시인하는 것”이라고 질타했다. 사실상 기업이 자초한 준비 부족을 정부가 용인했다는 뜻이다.   특별연장근로 인가 사유 확대는 시행규칙 개정을 통해 이뤄질 예정이다. 즉, 대기업이든 중소기업이든 사업장 규모에 구애받지 않고 기존의 ‘재난 및 이에 준하는 사고 발생’에 더해 일시적인 업무량 급증 등 ‘경영상 사유’에 대해서도 특별연장근로를 활용할 수 있게 되는 것이다. 특별연장근로는 고용부가 사업장에 주당 52시간을 초과해 근로할 수 있게끔 허가하는 것으로, 초과시간은 상한이 없다.   민노총은 이에 “마음만 먹으면 모든 사업장에 특별연장근로를 인가할 수 있도록 하겠다는 말”이라고 했다. ‘경영상 사유’는 사용자의 자의적 해석이 개입할 여지가 높고, 특별연장근로 인가 절차상 고용부의 ‘사후 승인’도 가능하므로 제도가 노동자 과로에 악용될 소지가 높다는 것이다. 민노총은 “‘최저임금 1만원’에 이어 노동시간 단축 정책마저 포기하는 문재인정부의 노동절망 정책을 좌시하지 않겠다”며 “모든 역량을 모아 총파업 투쟁을 준비하겠다”고 선언했다.     고용부 입장은 다르다. 이재갑 고용노동부 장관은 이날 “현행 제도만으로는 도저히 해법을 찾지 못하는 게 현실”이라고 반박했다. 탄력근로 단위기간을 6개월로 확대하는 안이 국회를 통과하지 못하면 중소기업에 주 52시간제를 ‘강요’하는 것과 마찬가지라는 뜻이다. 지난 6∼7월 고용부가 중소기업 1300개소를 대상으로 노동시간 실태조사를 벌인 결과, 10곳 중 4곳(준비 중 31.8%+준비 못 함 7.2%)이 내년 시행될 주 52시간제에 대비하지 못했다고 밝힌 바 있다.   고용부는 계도기간 적용이 사실상 처벌을 유예해 ‘기업 봐주기’나 다름없다는 지적에도 “오해”라고 했다. 고용부 관계자는 “계도기간 중인 기업은 매년 고용부가 시행하는 ‘장시간 근로감독’에서 제외될 뿐, 근로자 측에서 고소·고발을 진행하면 고용부도 검찰의 수사지휘를 받아 감독에 나서게 된다”며 “시정기간 내 적절한 조치가 없으면 계도기간 여부와 관계없이 사용자를 처벌하게 된다”고 설명했다. 특별연장근로 인가 또한 “꼼꼼한 검토 절차를 거칠 것”이라고 덧붙였다.      지난 13일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업중앙회장, 한국여성경제인협회장, 소상공인연합회장 등 14개 중소기업 단체장들이 주 52시간제 입법 보완에 대한 입장 발표를 하고 있다. 연합뉴스    경영계는 정부의 보완책에 아쉬움을 표시했다. 중소기업중앙회는 이날 입장문을 내고 정부 대책의 필요성을 인정하면서도 “계도기간 부여와 관련해서는 그간 중소기업계가 요청한 1년 이상 시행 유예가 아니라는 점에서 다소간 아쉬움이 있다”고 밝혔다. 그러면서 “미진한 부분은 올해 중 국회에서 실효성 있는 보완 입법이 반드시 이뤄져야 한다”고 강조했다.   한국경영자총협회는 “특별연장근로는 매번 근로자 동의를 얻어 정부 인가를 받아야 하고, 인가 여부도 정부의 재량적 판단에 따라 좌우되는 불확실성을 안고 있다”며 “제도의 본질상 예외적, 일시적, 제한적인 틀 속에서 운용될 수밖에 없다”고 지적했다. 한국경제연구원 추광호 일자리전략실장은 “(정부 보완책이) 근본적인 해결방안은 될 수 없다”며 “정책 대응능력이 낮은 편인 중소기업들이 계도기간 이후에는 주 52시간제에 대한 대응방안을 마련할 수 있을지는 불확실하다”고 설명했다.   정부의 보완책은 중소기업 주 52시간제 도입 시기에 맞춰 내년 1월 중 시행될 전망이다. 여야 견해차가 커 연내 국회에서 탄력근로 제도개선이 이뤄질 가능성이 작아서다. 이 장관은 “중소기업들은 이번 정기국회 내에 주 52시간 관련 입법이 이뤄지길 애타게 기다리고 있다”며 국회에 호소했다.     ◆‘네 탓’ 공방에 상임위 문턱도 못 넘은 '주52시간' 보완입법   내년부터 주 52시간 근무제가 시행되지만 국회에선 탄력근로제 단위기간 확대 등 근로기준법 개정안 논의는 제대로 이뤄지지도 못한 채 보완법안 처리가 지연되고 있다. 여야의 ‘네 탓’ 공방으로 내달 10일 정기국회 폐회까지 법안 처리는 사실상 물 건너간 것 아니냐는 지적이 나온다.   더불어민주당 한정애 의원은 내년부터 시행될 50명 이상 300명 미만 사업장의 주 52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제 단위기간을 6개월로 확대하는 안을 대표 발의했지만, 개정안은 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다.   민주당 이원욱 의원이 주 52시간 근무제 시행의 ‘속도 조절’을 위해 도입 시기를 1년 이상 미루기 위해 마련한 보완법안도 마찬가지로 상임위원회에서 계류 중이다. 법안에는 50명 이상 300명 미만 사업장 조건을 4개로 세분화하고, 52시간제 근무제 도입 시기도 2021년부터 2024년까지 순차적으로 연기하도록 하는 내용이 담겼지만, 본회의 통과는 불투명하다. 앞서 지난해 11월 여·야·정 국정상설협의체를 통해 ‘기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완입법 조치를 마무리한다’는 합의를 이뤘지만 1년이 되도록 보완법안들이 상임위 문턱조차 넘지 못하는 상황이다.     여야는 지난 14일에도 국회 환경노동위원회 간사 회의를 가졌지만 환노위 간사 회의에서 자유한국당은 탄력근로제와 선택근로제 단위 기간을 각각 최대 1년, 6개월까지 늘리고 특별연장근로제를 확대하자고 요구했다. 그러나 민주당은 경제사회노동위원회가 합의한 ‘탄력근로제 단위기간 6개월 확대’ 외 추가적인 유연근로제를 의미하는 한국당 안을 받아들이기 힘들다며 맞섰다. 탄력근로제 단위기간 확대 등 근로기준법 개정안에 대한 입장차만 확인한 채 이견을 좁히지 못했다.   이와 관련, 환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 “민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만 경제가 안 좋은 상황을 고려해야 한다”고 말했다. 반면 민주당 간사인 한정애 의원은 “선택근로제와 특별연장근로제 확대라는 플러스알파는 저희가 생각한 내용과 다르다”며 “환노위에 계류 중인 쟁점법안과 함께 (한국당 제안을) 일괄 타결했으면 좋겠다”고 맞섰다.   세종=이천종 기자, 이동수·이우중·김선영·곽은산 기자 skylee@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003415247
2019.11.14.	뉴시스	여야, '탄력근로제 확대' 협상 또 실패…선택근로제 등 이견	환노위 3당 간사 긴급협상 결렬…다음 회동 일정도 못잡아한국당 "선택근로제 정산기간·특별연장근로 요건 확대" 요구민주당, ILO 비준 등 묶은 패키지딜 제안…한국당 거부【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 내년부터 50~299인 사업장에 대한 주52시간 근로제가 확대 시행될 예정인 가운데 현장 안착을 위한 보완입법 방안인 탄력근로제 확대와 관련한 여야의 접점찾기가 또 실패했다.국회 환경노동위원회 3당 간사인 더불어민주당 한정애·자유한국당 임이자·바른미래당 김동철 의원은 14일 오후 국회에서 김학용 환노위원장 주재로 긴급 회동을 갖고 탄력근로제 확대 문제를 논의했지만 향후 회동 일정도 잡지 못한 채 빈손으로 헤어졌다.경제사회노동위원회(경사노위)가 합의한 탄력근로제 단위기간 6개월 확대에는 여야 모두 공감하고 있지만 선택적근로시간제와 특별연장근로제 등 다른 유연근로제와 관련한 이견을 좁히지 못해서다.탄력근로제는 단위 기간 내 근무시간을 조정해 주당 근로시간 평균치를 법정 한도인 주 52시간으로 맞추는 제도다. 경사노위는 현행 최장 3개월인 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대키로 합의한 바 있다.한국당은 탄력근로제 6개월 외에 선택근로제 정산기간 확대와 특별연장근로제 허용 요건 확대를 요구한 반면 민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받을 수 있다는 입장이다.선택근로제는 정산기간 동안의 평균 근로시간이 주52시간 이내로 지켜지는 한도 내에서 자유 출퇴근을 허용하는 제도다. 현재는 정산기간이 1개월인데 한국당은 3개월로 늘릴 것을 주장하고 있다.특별연장근로제는 재해·재난이나 이에 준하는 사고 등 특별한 사정이 발생한 경우 노동자 동의와 고용노동부 장관 인가를 받아 주 12시간 이상 무제한 연장근로를 허용하는 제도다. 허용 요건을 더 넓혀서 주52시간제를 보완하자는 게 특별연장근로제 확대를 바라는 쪽의 입장이다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 11일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 한국당 임이자 의원이 질의하고 있다. 2019.10.11.kkssmm99@newsis.com한국당 간사인 임이자 의원은 회동 뒤 기자들과 만나 "민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받으라는 것인데 어느 것은 받고 어느 것은 받지 말자는 것은 옳지 않다"며 "선택근로제는 대기업이나 디지털 관련 산업에, 특별연장근로제는 조선업과 자동차 협력 업체에 굉장히 중요한 문제"라고 말했다.임 의원은 "(국회 일정을 고려할 때) 유연근로제를 도입할 수 있는 남은 골든타임은 앞으로 20일이라고 본다"며 "20일의 기간 동안 이 법을 해내지 못하면 어렵다. 애국심과 유연성을 갖고 이 기간 내에 해내야 한다. 이를 하지 않아서 발생하는 모든 책임은 민주당에 있다"고 주장했다.반면 민주당 간사인 한정애 의원은 "경사노위 합의에 두 가지 유연근로제를 부가하는 것은 받기 어렵다"고 맞섰다.민주당은 이날 회동에서 두 가지를 모두 받는다면 노동 분야 관련 다른 쟁점법안까지 일괄 처리해야 한다는 '패키지딜' 제안을 내놓았지만 한국당은 거부했다.한 의원은 "20대 국회를 끝내는 마지막 정기국회에서 환노위에 계류된 수많은 쟁점 법안들이 있다"며 "국제노동기구(ILO) 협약 비준 동의, 구직자 취업촉진 법안, 고용보험대상확대 법안 등을 일괄 타결한다면 가능하다고 제안했다"며 "한국당에서는 '그러면 하지 말자는 것 아니냐'고 반응했다"고 전했다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009558442
2019.11.14.	edaily	탄력근로제 확대 또 무산…여야, 선택근로 두고 입장차	'탄력근로 6개월' 여야 모두 공감하지만野 "선택근로·특별연장근로도 도입"與 "ILO등 노동법 일괄 타결하면 가능"더불어민주당 소속 한정애 환경노동위원회 간사가 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]여야가 14일 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 법안에 합의하지 못했다. 탄력근로제를 6개월로 확대하자는데 이견이 없지만 선택근로제 등 다른 유연근로제도 함께 도입하자는 야당의 요구를 여당이 받아들이지 않았다. 여야는 다음 논의 일정조차 잡지 못했다. 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 14일 여야 3당 간사 회동 후 기자들과 만나 “합의에 이르지 못해서 일단은 무산된 상태”라고 밝혔다.한 의원은 “경제사회노동위원회에서 노사가 합의한 것은 탄력근로제 6개월뿐인데 (야당은)더 받으라고 한다”며 “야당에서 선택근로제와 특별연장근로제 두 개를 요구해서 저희는 국제노동기구(ILO) 협약·구직자 취업촉진 법안·고용보험 대상 확대법 등 그동안 환노위에 계류된 수많은 쟁점법안이자 중점법안을 일괄 타결하자고 역제안했다”고 말했다. 한 의원은 “법안을 패키지로 처리할 경우 야당이 제안한 유연근로제도 임금 손실을 막는 여러 장치를 논의하면서 노동계를 설득할 수 있다고 본다”고 덧붙였다. 고용노동부가 시행규칙을 변경해 주 52시간제를 완화하는 방안에 대해선 “국회에서 탄력근로제 6개월안 입법이 안 되면 정부는 대책을 마련할 수밖에 없지 않느냐”고 반문했다. 반면 야당은 기존에 주장했던 단위기간을 1년에서 6개월로 줄인 만큼 유연근무제도 도입해야 한다는 입장이다. 환노위 자유한국당 간사인 임이자 의원은 “경사노위가 합의한 6개월 안은 존중할 것”이라면서도 “우리 경제가 저성장의 늪에 빠진 엄중한 시기를 고려해서 근로시간 52시간은 건드리지 말고 탄력근로제든 선택근로제든 노사 합의가 바람직한데 정 안 되면 (선택근로제 정산 기간을)3개월로 확대하자는 것”이라고 주장했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004517007
2019.11.14.	MoneyToday	유연근로제 여야 협상, 특별연장근로제-쟁점법안 패키지딜 부상	[머니투데이 김상준  기자] [[the300]한정애 "ILO 비준 협약 등 쟁점법안과 일괄타결한다면 가능"]한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 발언하고 있다. /사진=뉴스1주 52시간 근로제의 보완 정책인 탄력근로제 단위기간 확대에 대한 여야의 근로기준법 개정 협의가 지지부진한 가운데 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 등 노동 관련 쟁점법안과 탄력근로제 외에 특별연장근로제 도입 등 유연근로제 확대 방안의 일괄타결 가능성이 부상했다.국회 환경노동위원회는 14일 여야 3당 교섭단체 간사가 회동해 탄력근로제 단위기간 확대를 논의했지만 합의에 이르지 못했다. 더불어민주당은 경영계와 노동계가 참여한 경제사회노동위원회가 지난 2월 합의한대로 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대해야 한다는 입장을 유지한 반면 자유한국당은 탄력근로제 외에 특별연장근로제도 도입하자고 주장했다.특별연장근로제는 재해나 재난에 대응해야 하는 경우 노동시간 제한의 예외를 인정하는 제도로 정부 인가를 필요로 한다.민주당 간사 한정애 의원은 이날 회동 후 기자들과 만나 "야당이 탄력근로제와 특별연장근로제 2개를 요구해 우리는 ILO 협약, 구직자 취업촉진법, 고용보험 대상 확대법 등 쟁점법안이자 중점법안을 일괄타결하자고 역제안했다"며 "현재 환노위에 계류돼 있는 쟁점법안들과 함께 일괄처리한다면 가능하지 않겠냐"고 말했다.구직자 취업촉진법은 저소득층 구직자에게 6개월간 월 50만원씩을 지원하는 내용이며 ILO 핵심협약 비준을 포함한 노동조합법 개정안도 현재 환노위에 계류 중이다.한 의원은 "경사노위에서 합의한 탄력근로제 단위기간 6개월 확대는 기본이 되는 것"이라며 "나머지는 우리의 패키지딜을 야당이 받는다는 전제 하에 할 수도 있다"고 밝혔다. 그는 다만 "여러 방지 장치, 제한 규정을 도입하는 등 논의가 필요하다"고 말했다.한국당 간사 임이자 의원은 "민주당은 탄력근로제나 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만 우리는 저마다 보완할 이유가 있는데 하나만 받으라는 것은 맞지 않다"며 "우리 경제가 저상장에서 헤어나지 못하는 엄중한 시기인 점을 고려해 탄력근로제가 됐든, 선택적근로가 됐든, 재량적 근로가 됐든 사회적으로 하는 게 바람직하다"고 말했다.김상준  기자 awardkim@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶2020수능 답안 확인 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310197
2020.02.05.	국회사무처 All Rights Reserved.	노동위원회 활성화 국회 토론회…"독자예산·인사권확보, 조사관 전문성강화 뒷받침해야"	정성호·한정애 의원, '노동위원회 활성화 법제도 개선 과제' 토론회 공동주최노동위원회 기능·권한 강화됐지만 예산·인사 등 고용노동부 영향 하에 있어순환보직 대신 변호사·노무사 임용, 우수인력 키워 상임위원 위촉하는 방안 제시장기적으로는 고용노동부로부터 독립해 독자적인 시스템 구축할 필요심판절차 주요 증거물·참고자료 확보 위해 문서제출명령신청제도 등 도입 제안도 중앙·지방 노동위원회를 활성화하기 위해서는 인사·예산을 독립하고, 조사관 인력확충 및 직권조사 권한 확대 등 제도적 뒷받침을 수반해야 한다는 정책제언이 나왔다. 국회 법제사법위원회 정성호 의원과 환경노동위원회 한정애 의원이 한국비교노동법학회·한국공인노무사회와 5일(수) 국회의원회관에서 공동주최한 '노동위원회 활성화를 위한 법제도개선의 쟁점과 과제' 세미나에서다. 정성호·한정애 의원이 5일(수) 국회에서 공동주최한 '노동위원회 활성화를 위한 법제도개선의 쟁점과 과제' 세미나에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.(사진=박병탁 기자) 발제에 나선 이상희 한국산업기술대학교 지식융합학부 교수는 "노동위원회는 독자적인 예산편성 권한을 갖지 못하고 인사권도 고용노동부의 영향하에 있다"며 "조직·예산·인사 독립성은 공정성·전문성 확보의 전제다. 조직·예산 문제는 당장 정부가 반성을 해봐야 하고, 의지만 있다면 지금이라도 할 수 있다"고 강조했다. 준사법적 성격의 합의제 행정기관인 노동위원회는 노사 간 이익·권리분쟁을 해소하는 역할을 한다. 1953년 「노동위원회법」 제정으로 제도가 확립됐고, 수차례 법률개정 등을 통해 권한과 기능이 강화됐다. 중앙노동위원장은 과거 1급 공무원에서 장관급으로 격상됐지만 실질적인 인사권 대상이 협소하고, 예산편성도 고용노동부를 통하고 있어 독립성 논란이 끊이지 않았다. 노동위원회 중립성·전문성 확보를 위해 조사관 인력증원 필요성도 제기됐다. 노동위원회에서 조사관은 위원장 또는 주심위원 등의 지휘를 받아 조사 및 의견을 개진한다. 위원들은 조사관들의 보고서를 중심으로 검토하고 심문회의에 참여하기 때문에 보고서 자료는 매우 중요하다. 조사관의 능력과 자질에 편차가 있고, 고용노동부 등에서 순환보직으로 임명되는 것이 문제로 지적된다. 이 교수는 "조사관들이 전문성에 몰입하도록 해줘야 하는데 지금 인원으로는 택도 없다. 숫자를 늘려줘야 한다"며 "조사관을 증원하고 직무교육을 통해 전문성을 확보하도록 전력할 필요가 있다"고 말했다. 이에 더해 조사관 임명 후 장기 복무하도록 하고, 승진 등의 보상과 전문성 신장을 위한 정기적인 직무교육 방안도 필요하다. 고용노동부 일반직 공무원들이 순환보직으로 맡는 조사관을 변호사·공인노무사 등에게 일부 개방해 활용하는 방안이 제시됐다. 이건우 법학 박사(노무사)는 "고용노동부 일반직 공무원을 조사관으로 근무하는 기존 방식 외에 일정 비율은 변호사·공인노무사 등 전문자격사를 활용하는 방안을 모색할 필요가 있다"고 제언했다. 순환보직하는 조사관이 장기근속할 수 있도록 유도하는 지원책 마련의 필요성도 제기된다. 이 박사가 언급한 연구자료에 따르면, 고용노동부 일반직 공무원들은 노동위원회 근무가 승진에 도움이 되지 않아 근무지 대상으로 희망하지 않는 것으로 나타났다. 이 박사는 "(논문에 따르면)노동위원회가 고용노동부 내에서 기관서열이 낮아 승진순위에서 불리하고, 조사관 활동비 등 예산지원이 없는 점 등이 장기근속 유도에 따른 전문성 강화에 장애물이 된다"며 "승진 방식을 개선해 조사관 근무가 실질적 기회가 되도록 지원이 필요하다"고 강조했다. 이어 "장기적으로는 노동위원회가 고용노동부로부터 독립해 조사관을 별도로 임용하고, 우수한 조사관을 승진시키며 상임위원으로 발탁하는 등 독자적인 인사 및 승진 시스템을 구축할 필요가 있다"고 덧붙였다. 노동위원회 심판절차 과정에서 판단자료가 되는 증거가 근로자 혹은 사용자 한쪽이 가지고 있을 경우 이를 받아 공평성을 도모하는 방안도 제시됐다. 이 박사는 "공평한 분쟁해결을 위해서는 문서제출명령제도나 문서송부촉탁신청제도 도입 등 개선과제를 도입해야 한다"고 제언했다. 문서제출명령신청제도는 사용자(혹은 근로자)가 가진 증거물 확보를 위해 문서를 제출하도록 명령하는 것이다. 일반행정심판에서 시행되고 있으나 노동위원회에서는 관련제도가 도입돼 있지 않다. 문서송부촉탁신청제도는 국가기관·법인 등이 보관하는 문서를 제출받을 수 있도록 하는 것이다. 가령, 직장내 성희롱 사건 발생 시 동일사건에 대한 검찰수사기록을 송부받아 관련 내용을 확인하는 것을 말한다. 토론회를 주최한 한정애 의원은 "노동위원회 제도 개선, 노동법원 설립 등을 포함해 많은 논의가 있었다. 노동법원이 설립된다면 보다 전문성을 갖출 수 있고, 노동자의 권리 구제 시간이 크게 단축될 것"이라며 "이는 현재 노동위원회 역할이 기반이 돼야 한다. 노동위원회의 기능 활성화와 제도 보완은 중요한 숙제로 남아있다"고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010049
2020.01.04.	더팩트	[TF이슈] '고양이 살해' 실형 나왔지만…동물권은 여전히 사각지대	동물권단체 동물해방물결의 '돼지 홀로코스트 퍼포먼스'가 지난해 11월 서울 중구 명동예술극장 앞에서 열린 가운데 참가자들이 색소를 뿌린 뒤 살처분 당하는 돼지의 퍼포먼스를 진행하고 있다. /남용희 기자동물보호단체 "사법부, 동물 대상 범죄 인식 바꿔야"[더팩트ㅣ송주원 기자] 2019년은 1월 동물권 단체 '케어' 대표 박소연 씨가 구조한 개들을 무분별하게 안락사 해왔다는 사실이 알려지며 한 해가 시작됐다. '황금돼지의 해' 기해년에 아프리카돼지열병이 상륙해 예방적 살처분 명목으로 돼지 38만 마리가 땅에 묻혔다. 연이은 동물의 비극은 한국 사회에 '동물권'이라는 화두를 던졌다. 법원도 예외는 아니었다. 지난해 11월 고양이를 학대해 죽인 30대 남성이 실형을 선고받았다. 한 달 뒤에는 비윤리적인 방법으로 개를 도살한 농장주에게 상고심 법원이 유죄를 선고하기도 했다. 2020년에도 '동물권'은 법조계 주요 이슈 중 하나가 될 전망이다.◆비글 '메이'가 편안히 잠들도록대학교 내 동물실험 문제점이 떠오른 건 지난해 4월 인천공항 검역 탐지견으로 5년간 활동하다 서울대학교 수의대로 넘겨진 비글 '메이'의 죽음이 알려지면서다. 실험동물 구조 단체 비글구조네트워크에 따르면 이병천 서울대 수의대 교수 연구팀은 메이를 2017년 3월 실험용으로 이관 받았다. 8개월 뒤 농림축산식품부(이하 '농림부') 검역본부로 돌려보냈으나 메이는 2019년 2월 27일 사망했다. 동물 단체는 메이가 서울대에서 비윤리적인 실험과 학대를 당해 사망에 이르렀다고 보고 있다. 이 교수는 현재 동물보호법 위반 혐의 등으로 서울중앙지검에 고발당한 상태다.서울대 수의대는 메이가 2012년 태어난 곳이기도 하다. 이 교수 연구팀의 복제견 연구 끝에 2012년 10월 탄생한 메이는 이듬해 농림부 검역본부로 이관돼 5년간 인천공항에서 사역견으로 일했다. 동물보호법 제24조는 메이와 같은 검역 탐지견을 비롯해 안내견과 군견 등 사역견은 실험대상으로 삼을 수 없다고 규정하지만 대학은 실험동물에 관한 법률(이하 '실험동물법')의 적용을 받는 기관이 아니라 사실상 무법지대다. 국가를 위해 일한 메이가 자신이 태어난 고향으로 돌아와 실험대상이 된 이유다.  비록 실험동물법 적용 기관은 아니지만 통제 장치는 있다. 동물보호법은 동물실험을 시행하는 기관의 장은 동물실험윤리위원회(이하 '윤리위')를 운영하도록 규정한다. 그러나 서울대 윤리위는 실험대상이 된 메이를 지켜주지 못 했다. 수의대 교수가 건강원에서 개를 받았으면서 동물등록업체에서 받은 것처럼 문서를 위조해 지난해 검찰에 고발당하는 일이 발생한 경북대 역시 윤리위가 있었다. 법의 사각지대에서 윤리위의 실효성을 기대하기 어려운 실정이다. 지난해 한정애(55) 더불어민주당 의원은 지난해 8월 동물보호법에 실험동물법에 준하는 규정을 더해 "동물실험시행기관은 실험동물법이 정한 실험동물공급업자로부터 동물을 공급받아야 한다"는 내용의 개정안을 발의했으나 소관위 접수를 끝으로 새해를 맞았다.  유영재 비글구조네트워크 대표는 "대학이 실험기관으로서 제대로 법 적용을 받아야 '개 시장'에서 실험견으로 쓰일 동물을 데려 오고, 자신이 만든 사역견까지 마음대로 착취하는 걸 막을 수 있다. 법의 부재로 최소한의 윤리도 지키지 못하는 일이 서울대같은 국가 교육기관에서까지 발생하고 있다"며 "나아가 해외처럼 이미 폐사한 동물 사체 등 카데바를 활용해 무분별한 동물의 불필요한 희생을 줄여야한다"고 강조했다.지난해 12월 19일 오후 서울 서초구 서울고등법원 앞에서 동물권행동 카라 등 동물보호단체 회원들이 '개 전기도살 사건' 파기환송심 선고 관련 기자회견을 열고 유죄판결 환영 피켓을 들고 있다. /이선화 기자◆"사람들 시위에 왜 우리를 데려가나요" 살아있는 동물을 시위에 동원하는 사례가 2년 연속 발생하면서 시위에서 동물 이용 역시 법적 제재가 필요하다는 지적이 나온다. 시위에 동물을 이용한 역사는 깊다. 지난 2007년에는 '군부대 이전 반대 이천시 비상대책위원회' 일동이 국방부 앞에서 생후 2개월 남짓 돼지를 고대 형벌인 거열형 방식으로 도살한 사건이 발생했다. 해외에서도 언론보도될 정도로 잔혹한 범행이었지만, 시위를 주도한 2명에게 집회및시위에관한법률(집시법) 위반과 동물학대 혐의 등으로 각각 100만 원, 20만 원을 물리는 벌금형 약식기소에 그쳤다. 개식용 등 동물과 직결된 사안의 시위에서는 더 잦다. 지난 2017년 5월 한국육견단체협의회 등은 서울 여의도 국회의사당 앞에 '가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률'(가축분뇨법) 개정안 통과에 분노를 표출하기 위해 대형 도사견 30여 마리를 데려와 풀어 놓으려는 퍼포먼스를 계획한 바 있다. 현장 경찰의 제지로 도사견 방사는 없었지만, 평생을 '뜬장'에서 지낸 개들은 시끄러운 시위 현장에서 겁먹은 눈만 껌벅였다. 같은 해 9월 대한육견협회는 서울 광화문 일대에 도사견 9마리를 우리에 넣은 채 데려와 시위를 벌였다. 이들은 "이것이 식용견, 우리는 애완견을 키우지 않는다", "키우실 분은 드립니다"라는 현수막을 걸고 개식용 합법화를 주장하기도 했다. 지난해 4월에도 대한육견협회는 동물보호법 개정안을 수차례 발의한 한정애 의원의 서울 강서구 사무실 앞에 도사견 10마리를 싣고 와 시위를 벌였다. 당시 현장을 목격한 동물단체는 이들이 휘발유를 준비해와 개들을 불태우려 했다고 전했지만 시위 참가자들은 한정애 의원의 사진을 태우려 한 것이라고 반박했다. 2017년 9월 22일 오후 서울 종로구 세종로공원에서 열린 개고기 합법화 집회에 참석한 대한육견협회 소속 회원이 케이지에 실린 식용견들을 바라보고 있다. /뉴시스지난해 10월에도 전국음식물사료연합회 소속 양돈농가 농민들이 세종시 정부세종청사 농림축산식품부 앞에서 트럭에 싣고 온 돼지 40여 마리를 도로에 내던져 논란이 됐다. 정부가 같은해 9월 아프리카돼지열병 발생으로 전체 농가에 잔반급여를 전면 금지하자 이를 항의하기 위한 시위의 일환이었다. 시위에 동물을 데려와 동물은 물론 현장 시민에게도 고통을 주는 일이 늘어나면서 동물의 시위 이용 금지를 법제화해야 한다는 의견이 나온다. 전진경 동물권행동 카라 상임이사는 "육견협회의 경우 뜬장에 물과 사료를 넣고 개를 데려와 시위에 이용했는데, 이런 경우 현행법상 학대에 해당되지 않아 고발해도 처벌할 조항이 없다"며 "인간의 분노를 표출하는데 생명을 도구로 이용하고 죽음에 이르게까지 한다. 동물이 시위에 이용돼서는 안된다는 조항 신설이 시급하다"고 제언했다.  사법부도 동물 관련 범죄에 더 무거운 처벌을 내려야 한다는 목소리가 크다. 송시현 동물자유연대 법률지원센터 변호사는 "현행법으로도 동물학대에 최대 징역형까지 선고할 수 있고, 비록 국회에 계류 중이긴 하지만 처벌 형량을 올리는 개정안이 많이 올라간 상태다. 문제는 사법부에서 동물 대상 범죄에 인식이 부족하다는 것"이라며 "동물학대는 그 피해 대상이 사람으로 이어질 가능성도 높다는 점에서 처벌을 강화할 필요가 있다. 사법부가 좀 더 동물의 입장에서 피해를 이해하고 동물권을 고민해야 한다"고 말했다.ilraoh@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000009012
2019.11.20.	edaily	LG유플, 강서 달빛어린이공원에 업사이클링 놀이터 조성	테라사이클과 손잡고 폐휴대폰 업사이클링 재료 사용20일 서울 강서구 달빛어린이공원 개소식. LG유플러스 스마트홈 정혜윤 상무, 서울시의회 장상기 의원, 더불어민주당 한정애 의원, 노현송 강서구청장, 강서구의회 김병진 의장, 테라사이클 코리아 이지훈 총괄. (사진=LG유플러스)[이데일리 한광범 기자] LG유플러스(032640)는 글로벌 환경기업 테라사이클(TerraCycle)과 5개월 간 전국 폐휴대폰과 소형 전자제품을 수거해 재생 원료화 된 플라스틱으로 서울 강서구 달빛어린이공원에 친환경 놀이터를 조성했다.20일 달빛어린이공원에선 노현송 강서구청장, 한정애 더불어민주당 의원, 정혜윤 LG유플러스 스마트홈 상무, 이지훈 테라사이클코리아 총괄 등이 참석한 가운데 업사이클링(Up-cycling) 캠페인으로 완성된 친환경 놀이터 개소식이 진행됐다.LG유플러스는 테라사이클과 과도한 플라스틱 사용으로 야기되는 환경문제 심각성에 공감해 폐휴대폰 및 소형 전자제품을 수거하는 고객 참여형 캠페인을 지난 3월 말 국내 통신사 최초로 시작했다. 용산·마곡사옥과 전국 33개 직영점에 수거함을 설치해 5개월 동안 휴대폰과 충전기, 케이스, 액정필름 등 주변 액세서리는 물론 MP3플레이어, 내비게이션, 소형청소기 등의 소형 전자제품 총 143.4킬로그램(㎏)을 수거했다.휴대폰 케이스, 배터리 케이스 등 플라스틱 약 50㎏은 재생 원료화 돼 놀이터 제작 업체에 전달됐다. 원료는 환경 유해성 인증 완료 후 달빛어린이공원에 새로운 친환경 놀이터로 재탄생했다. 완성된 놀이터는 강서구청 안전검사와 식재보완 후 정식 개소했다.플라스틱 외 휴대폰, 소형 가전에서 추출된 금속은 한국전자제품자원순환공제조합(KERC)으로 인계돼 모두 가공·재활용됐다. 창출된 수익금 전액은 연말까지 아동복지시설에 기부할 계획이다.정혜윤 LG유플러스 상무는 “고객 참여 환경 캠페인 외에도 통신기업이 적극 나설 수 있는 환경친화적 기술 개발 등 기업이 환경에 미치는 부정적 영향 최소화할 수 있는 다양한 노력 이어나가겠다”고 말했다.이지훈 테라사이클코리아 총괄은 “앞으로도 LG유플러스와 자원순환, 환경보호를 위해 다양한 방법을 강구할 것”이라고 밝혔다.노현송 구청장은 “LG유플러스와 테라사이클이 제작한 국내 최초 휴대폰 재활용 놀이터를 강서구에 설치하게 돼 매우 뜻깊다”며 “강서구에서도 환경 보호 주요 과제를 해결하고자 하는 의지가 크고, 실제로 진행 중이니 많은 관심과 응원 부탁드린다”고 당부했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004520608
2019.10.01.	뉴시스	청년노동자 산재 사망 사고 46%가 '배달사고'	한정애 의원 "산업 변화에 부응하는 감독 규정 필요"【서울=뉴시스】 이윤청 기자 = 한정애 국회기후변화포럼 대표의원이 13일 서울 종로구 포시즌스호텔 그랜드볼룸에서 열린 제10차 국제 온실가스 컨퍼런스에서 축사하고 있다.  이번 회의에서는 본격적인 파리협정 신기후체제의 시작을 앞두고 선제적 이행을 준비하고 있는 주요국들의 사례를 살펴보고 장기적 저탄소 사회 구현의 미래상을 전세계 전문가들과 함께 논의한다. 2019.08.13. radiohead@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 18~24세 청년층 산업재해 사망 절반 가량이 배달 중 발생한 것으로 나타났다. 배달사고도 중대재해 조사를 하도록 산업안전 규칙이 개정돼야 한다는 지적이 나온다. 1일 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 2016년부터 2019년 6월까지 발생한 18~24세 청년층 산재 사고 72건 중 33건(45.8%)이 사업장 외 교통사고 였다.  전체 근로자 사망 사고는 건설업에서 주로 발생하는 데 비해 청년층 산재 사망 사고의 다수가 오토바이 배달 사고로 발생하는 셈이다.  특히 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우도 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 중에서 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 11건이었고 그 중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했다. 이는 안전에 대한 교육을 하지도 않은 채 배달 업무에 내몰리는 게 원인일 수 있다는 지적도 나온다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했는데 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 산재 발생 최다 순위를 보면 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 등 유명 플랫폼 업체로 나타났다. 한정애 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정으로 바뀌어야 한다"고 밝혔다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009482875
2019.10.01.	edaily	청년 산재사망 45%가 배달 교통사고	한정애 의원 '청년층 산재사고 분석'청년 산재 72건 중 33건 사업장 밖 교통사고입사한지 보름안에 사망한 경우 11건 달해기사와 직접 관련 없음. 연합뉴스 제공.[이데일리 김소연 기자] 청년층 산업재해 사망 절반 가까이는 배달 과정에서 교통사고로 발생한 것으로 나타났다. 라이더의 배달사고가 늘어나는만큼 사업장 밖 배달사고에도 중대재해 조사를 하도록 산업안전 규칙이 개정돼야 한다는 지적이 나온다. 1일 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 2016년부터 2019년 6월까지 발생한 18~24세 청년층 산재 사고 72건 중 33건이(45.8%) 사업장 외 교통사고로 집계됐다.평균적으로 근로자 사망 사고는 주로 건설업에서 많이 발생한다. 건설 현장에서 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이 사망 원인으로 작용한다. 지금까지는 오토바이 배달 사고 관련 산재 통계 분석에 포함하지 않은 새로운 유형의 죽음이다. 특히 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우도 있다. 2016~2018년 사망한 사례 중에서 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 11건으로, 그 중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 이는 사업주들이 안전에 대한 교육을 하지도 않은 채 우선 배달시켜보자는 식으로 업무가 이루어지기 때문인 것으로 해석된다.라이더 배달사고가 지난해부터 올해 7월까지 1200건 발생하는 등 배달어플리케이션 사용 증가 등 사회변화에 따라 사고도 늘고 있다.배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 산재 발생 최다 순위를 보면 바로고, theTNB코리아, 우아한청년들(배민라이더스), 요기요, 생각대로 등 유명 배달 플랫폼 업체로 나타났다.한 의원은 “청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정으로 바뀌어야 한다”고 강조했다.김소연 (sykim@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004480673
2019.10.03.	JTBC	한국당, '조국 퇴진' 집회…"300만명 이상 집결" 주장	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]자유한국당이 오늘(3일) 예고대로 서울 광화문 광장 일대에서 장외 집회를 열고 있습니다. 상당히 많은 인원이 참석했죠. 황교안 대표 등 참석 인사들은 조국 장관의 퇴진을 주장했습니다. 고 반장 발제에서 자세한 내용 살펴보겠습니다.[기자]한국당이 오늘 광화문에서 대규모 장외 집회를 가졌습니다. 근래 한국당이 열었던 장외 집회 중 가장 큰 규모였습니다. 광화문 광장 일대에서 다른 보수단체들이 연 집회에 참석한 인원까지 더해지면서 집회 규모가 더 커졌습니다. 한국당에서는 황교안 대표와 나경원 원내대표 등 지도부는 물론 소속 의원 상당수가 참석했는데요. 참석자들은 조국 장관 퇴진을 주장했습니다.[황교안/자유한국당 대표 : 도대체 지금 청문회 끝난 지 며칠 됐습니까. 그렇게 날이 지났는데도 까도 까도 양파, 이게 법무부 장관 자격 있습니까. 그러니까 어떻게 해야 됩니까. 끌어내려야 되죠. 반드시 끌어내려야 합니다. 여러분.]이번 집회는 지난 주말 서초동 촛불 집회의 맞불 성격이 강했는데요. 오늘 광화문 집회에서는 집회 참석 인원 관련 언급도 나왔습니다.[나경원/자유한국당 원내대표 : 지난주에 서초동 대검찰청 앞에서 시위하는 거 보셨죠. 200만(명) 맞습니까. 아니죠. 그 좁은 골목에 200만(명) 설 수 있을까요. 절대 아니죠. 오늘 화나서 이 자리에 나오셨죠. 여러분, 한번 보십시오. 이 광화문, 서초동 대검찰청 그 도로보다 훨씬 넓습니다.]현재도 일부 인원이 남아 집회를 진행 중이라고 합니다. 앞서 전해드린 대로 일부 집회 참가자들이 청와대 인근에서 폭력 시위 등의 혐의로 경찰에 연행되기도 했습니다. 청와대 방향으로 진출을 시도하다가 경찰 저지선에 막히자 각목을 휘두르는 등 폭력을 행사한 혐의입니다. 관련 소식은 들어가서 좀 더 전해드리고요.올해 국정감사가 어제부터 시작됐죠. 오늘은 마침 공휴일을 맞아 국정감사가 하루 쉬는 날이기 때문에 어제 국감 첫 날 상황 정리해보겠습니다. 어제도 저희가 잠깐 전해드렸지만 국정감사 첫 날 국정을 감사하는 것인지 조국 장관을 감사하는 것인지 헷갈릴 정도로 대부분의 상임위에서 조국 장관이 거론됐습니다. 조국 장관 논란과 조금이라도 관련이 있다 싶은 상임위에선 특히 그랬습니다.[전희경/자유한국당 의원 (교육위/어제) : 한영외고, 고려대, 부산대학교 의전원, 서울대, 서울대 인권법센터 하셨냐고요, 감사를. 할 계획을 갖고 계시냐고요.][유은혜/사회부총리 겸 교육부 장관 (교육위/어제) : 저희가 감사하는 것보다 훨씬 더 강도 높게 검찰 수사가 진행되고 있습니다. 저희가 감사를 한다고 해서 지금 남아 있지 않은 입학 서류들을 확인할 수가 없습니다.][정태옥/자유한국당 의원 (정무위/어제) : 국정과제를 아주 예리하게 찍어가지고 투자를 했다는 거예요. 국정과제를 어떻게 관리를 했기 때문에 이렇게 국정과제 1번, 2번에 되는 적폐청산에 관한 업무를 담당하는 사람이 이렇게 경제 분야에 대해서 세세하게 알고 자기가 투자를 하게 만들었냐는 거예요.][노형욱/국무조정실장 (정무위/어제) : 지금 이 사항은 검찰에서 수사를 하고 있으니까 뭐 소상하게 나중에 밝혀질 것으로 봅니다. 그리고 국정과제 나오는 건 그때 다 수립되면서 공개가 됐는데, 책자로 아예 전체가 공개가 됐는데 숨기고 말고가 있겠습니까.][백혜련/더불어민주당 의원 (법사위/어제) : 조국 장관 수사와 관련해선 37일 동안 정확한 통계는 아니지만 70곳 이상의 곳이 압수수색 영장이 집행됐다는 것이 언론 보도로 드러나고 있습니다.][조재연/법원행정처장 (법사위/어제) : 이 부분과 관련해서는 형사 재판관들도 나름 토론과 노력을 하고 있다는 점을 말씀드리고 저희도 계속 이 점에 관해서 고민하도록 하겠습니다.]심지어 조국 장관 관련 논란과 그다지 관계가 없어 보이는 부처 국감에서도 조국 장관과 관련된 질의가 이어졌습니다. 또 답변에 나선 각 부처 책임자들이 답하기 곤란한 질문도 많았습니다.[김성태/자유한국당 의원 (행안위/어제) : PNP 컨소시엄에서 1개 업체가 빠지자 PNP가 한전산업개발을 끌어들인 것이에요. 한전산업개발은 지난 29일 날 당시 사장을 경찰 고발했습니다. 알고 있습니까. 없습니까.][진영/행정안전부 장관 (행안위/어제) : 그것도 제가 전혀 모르겠습니다.][김성태/자유한국당 의원 (행안위/어제) : 우리 진 장관님, 그 장관 되신 지 얼마나 됐어요.][진영/행정안전부 장관 (행안위/어제) : 한 6개월 됐습니다.][김성태/자유한국당 의원 (행안위/어제) : 내가 될 수 있으면 우리 또 선배고 해서 내가 혼을 안 내려고 했더니만 6개월이나 됐는데 그걸 내용을 모르는 게 말이 되는 이야기예요.][진영/행정안전부 장관 (행안위/어제) : 이건 읽기 싫으면 안 읽는 거지. 이거 어떻게 밤새워 이거 공부하고 있겠습니까. 행안부 업무하고는 아무 상관없는 일 아닙니까.][김승희/자유한국당 의원 (보복위/어제) : 조국 법무부 장관 따님한테 장학금을 준 노환중 교수와 (대통령) 주치의와의 어떤 커넥션이 있지 않은가, 라고 그렇게 국민들은 추론을 해보고 있고요.][박능후/보건복지부 장관 (보복위/어제) : 주치의 관련해서는 사실 보건복지부와는 전혀 관련이 없습니다. 그러한 것들은 제가 알기로는 주치의에 관련돼선 대통령 비서실 소관 사안입니다.][김도읍/자유한국당 의원 (법사위/어제) : 서초경찰서부터 이 대법원 앞 사거리까지 200만(명)이 모였다는데 200만(명)이 모일 수 있습니까.][조재연/법원행정처장 (법사위/어제) : 저는 그 뭐…인원수, 또 가능한 인원수에 이런 거에 대해선 생각해 본 적이…][김도읍/자유한국당 의원 (법사위/어제) : 검찰 수사 대상, 본인뿐만 아니라 일가족이 그렇게 돼 있는데 장관이라고 앉아가지고 무죄 추정의 원칙을 주장한다? 처장님. 대한민국 장관이 그런 자리입니까. 말씀해보세요.][조재연/법원행정처장 (법사위/어제) : 네, 하여튼 위원님 말씀은 제가 잘 들었고요.]특히 야당 의원들을 중심으로 조국 장관 관련 질의가 쏟아졌는데요. 일부 여당 의원들은 황교안 한국당 대표와 나경원 한국당 원내대표 자녀 문제를 거론하기도 했습니다.[이재정/더불어민주당 의원 (어제) : 당시 서울지검 황교안 부장검사의 자녀 남매가 보건복지부 장관상을 수상했습니다. 전국에 5명이 받는데 2명이 황씨 성을 가지고 아버지가 황교안 부장검사십니다. 전후 사례들을 살펴보아도 학생이 수상한 적이 없고 또 3개월 남짓 사이트 운영했다, 라는 일로 수상한 사례는 더더욱 없습니다.][박찬대/더불어민주당 의원 (어제) : 야당의 유력 정치인 자녀에 대한 이야기를 꺼내지 않을 수가 없습니다. 외부 미성년자를 논문에 서울대 소속으로 허위 기재하고 국립대학 연구실을 무단으로 사용하게 한 서울대와 관계자에 대해서 교육부 차원의 감사가 필요하다고 생각하는데 감사 가능하신가요.][유은혜/사회부총리 겸 교육부 장관 (어제) : 제가 알기로 이 포스터와 관련해서도 검찰에서 수사가 진행 중인 것으로 알고 있는데요.]국정감사의 본래 의미가 뭔지 되짚어 생각해보면 조국 장관으로 뒤덮인 어제 국감 첫 날 모습은 다소 실망스러웠습니다. 그런 와중에 나름 여야 모두 정책 질의에 집중한 국감도 있었습니다. 바로 환경노동위의 환경부 국감이었는데요. 민주당 한정애 의원은 굴뚝 오염물질자동측정장치 TMS의 조작 가능성을 제기했습니다.[한정애/더불어민주당 의원 (어제) : 절대 조작 불가능하다고 저한테 큰소리쳤습니다만 굴뚝 TMS가 수질 TMS보다도 훨씬 더 조작이 더 쉽고 더 간단합니다. 들어와서 무엇을 만졌는지 무엇을 손을 댔는지, 라고 하는 데이터 기록이 로그 기록은 남아야 되거든요.]한국당 신보라 의원은 이른바 쓰레기산 돌려막기를 지적했습니다.[신보라/자유한국당 의원 (어제) : 쓰레기 산 치우라고 행정대집행 예산까지 편성을 했더니 쓰레기 산이 장소만 옮긴 겁니다. 이거 문제로 안 보이십니까.][조명래/환경부 장관 (어제) : 네. 저희들이 제대로 챙기지 못한 것 같습니다.]언급한 의원들 외에도 여야 할 것 없이 환노위는 정책 국감에 집중하는 모습을 보여서 더욱 눈에 띄었습니다. 국감 이제 시작입니다. 국정감사 본연의 모습을 남은 기간 환노위뿐만 아니라 모든 상임위에서 볼 수 있었으면 좋겠습니다. 관련 소식은 들어가서 더 전해드리겠습니다.일단 오늘 발제는 이렇게 정리합니다. < 한국당, 광화문서 대규모 집회…"조국 사퇴" 주장 >고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000221071
2020.01.29.	financial news	공영동물원 실태 어떤가..동물원법 개정 촉구 국회토론회 개최	[파이낸셜뉴스] 국회 환경노동위원회 이상돈 의원, 이정미 의원, 한정애 의원, (사)동물복지문제연구소 어웨어는 오는 30일 오후 2시 국회의원회관 제1세미나실에서 <공영동물원 실태조사 발표 및 동물원수족관법 개정을 위한 국회토론회>를 공동으로 개최한다.   최근 서울대공원이 미국동물원수족관협회(AZA) 국제인증을 추진하는 과정에서 알락꼬리여우원숭이 21마리를 실내체험동물원에 양도한 사건과 사육 공간 부족을 이유로 부화한 그물무늬왕뱀을 폐사 처리하는 사건이 발생하면서 공영동물원 관리의 필요성이 제기되었다. 또한 지난 수 년 동안 열악한 사육환경에서 야생동물과 관람객과의 무분별한 접촉을 허용하는 체험동물원 등 유사동물원이 사회적 문제로 지적되고 있지만 이를 해소하기 위한 제도 개선은 이루어지지 않고 있는 실정이다.   이번 토론회에서는 이상돈 국회의원과 어웨어가 공동으로 발간한 <공영동물원 실태조사 보고서-동물복지·보전·교육 측면에서 본 공영동물원의 현황과 개선 방안>이 공개될 예정이다. 보고서는 지난 해 10월부터 올해 1월까지 전국 공영동물원 10개소를 현장 조사한 결과와 함께 공영동물원이 전시·관람 중심의 시설에서 생물다양성 보전을 연구·교육하는 기관으로 전환하기 위한 정책적 제언을 담고 있다. 또한 토론회에서는 최근 신종 코로나바이러스 확산 등 야생동물 관리 부실이 공중보건에 악영향을 미치는 사례를 돌아보고 인수공통전염병 감염 위험성을 높이는 체험동물원, 야생동물카페 등 유사동물원을 관리하기 위한 방안에 대해서도 논의할 예정이다.   본 토론회는 강원대학교 법학전문대학원 함태성 교수가 좌장을 맡았고 어웨어의 이형주 대표와 서울대학교 수의과대학 이항 교수가 발제자로 나선다. 청주동물원 김정호 진료사육팀장, 윤익준 부경대학교 법학연구원 교수, 황주선 야생동물보전협회(Wildlife Conservation Society) 야생동물보건프로그램 수의사, 이기원 한국동물원수족관협회 사무국장, 이준희 환경부 생물다양성과 과장이 토론자로 참여한다.   이상돈 의원은 “생물다양성과 종 보전이 인류적 과제로 떠 오른 상황에서 동물원은 종 보전을 위한 최후의 거점으로서 큰 의미를 갖고 있다. 그러나 아직 우리나라 공영동물원은 시대적 기대에 미치지 못하고 있다.”고 지적하며, “이번 보고서와 토론회가 우리나라 동물원 운영을 개선해서 고통 받는 동물을 줄이고, 더 나아가 인간과 동물이 평화롭게 공존하는 세상을 만드는 계기가 되었으면 한다”고 말했다.   이번 토론회를 공동주최하는 한정애 의원은 “인수공통전염병의 확산이 전 지구적인 위협으로 등장하면서 동물원 관리는 공중보건적 측면에서도 국가적 관리 방안을 세워야 한다. 이번 토론회가 그 논의의 장이 될 것”이라고 토론회 취지를 밝혔다. 역시 공동으로 주최하는 이정미 의원은 “야생동물 전시와 판매 허가제를 도입하는 등 동물복지적 관점에서 접근해야 할 때”라고 지적하며 “야생동물 관리체계를 재수립해야 한다.”고 말했다.   어웨어의 이형주 대표는 “야생동물을 오락의 대상으로 삼는 우리 사회의 풍조를 개선하기 위해서는 공영동물원의 변화와 제도 개선이 시급한 상황이다. 이번 보고서와 토론회를 통해 많은 시민들이 동물원 동물의 처우에 관심을 가져주길 바란다”고 말했다.    camila@fnnews.com 강규민 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004364275
2020.01.29.	financial news	공영동물원 실태 어떤가..동물원법 개정 촉구 국회토론회 개최	[파이낸셜뉴스] 국회 환경노동위원회 이상돈 의원, 이정미 의원, 한정애 의원, (사)동물복지문제연구소 어웨어는 오는 30일 오후 2시 국회의원회관 제1세미나실에서 <공영동물원 실태조사 발표 및 동물원수족관법 개정을 위한 국회토론회>를 공동으로 개최한다.   최근 서울대공원이 미국동물원수족관협회(AZA) 국제인증을 추진하는 과정에서 알락꼬리여우원숭이 21마리를 실내체험동물원에 양도한 사건과 사육 공간 부족을 이유로 부화한 그물무늬왕뱀을 폐사 처리하는 사건이 발생하면서 공영동물원 관리의 필요성이 제기되었다. 또한 지난 수 년 동안 열악한 사육환경에서 야생동물과 관람객과의 무분별한 접촉을 허용하는 체험동물원 등 유사동물원이 사회적 문제로 지적되고 있지만 이를 해소하기 위한 제도 개선은 이루어지지 않고 있는 실정이다.   이번 토론회에서는 이상돈 국회의원과 어웨어가 공동으로 발간한 <공영동물원 실태조사 보고서-동물복지·보전·교육 측면에서 본 공영동물원의 현황과 개선 방안>이 공개될 예정이다. 보고서는 지난 해 10월부터 올해 1월까지 전국 공영동물원 10개소를 현장 조사한 결과와 함께 공영동물원이 전시·관람 중심의 시설에서 생물다양성 보전을 연구·교육하는 기관으로 전환하기 위한 정책적 제언을 담고 있다. 또한 토론회에서는 최근 신종 코로나바이러스 확산 등 야생동물 관리 부실이 공중보건에 악영향을 미치는 사례를 돌아보고 인수공통전염병 감염 위험성을 높이는 체험동물원, 야생동물카페 등 유사동물원을 관리하기 위한 방안에 대해서도 논의할 예정이다.   본 토론회는 강원대학교 법학전문대학원 함태성 교수가 좌장을 맡았고 어웨어의 이형주 대표와 서울대학교 수의과대학 이항 교수가 발제자로 나선다. 청주동물원 김정호 진료사육팀장, 윤익준 부경대학교 법학연구원 교수, 황주선 야생동물보전협회(Wildlife Conservation Society) 야생동물보건프로그램 수의사, 이기원 한국동물원수족관협회 사무국장, 이준희 환경부 생물다양성과 과장이 토론자로 참여한다.   이상돈 의원은 “생물다양성과 종 보전이 인류적 과제로 떠 오른 상황에서 동물원은 종 보전을 위한 최후의 거점으로서 큰 의미를 갖고 있다. 그러나 아직 우리나라 공영동물원은 시대적 기대에 미치지 못하고 있다.”고 지적하며, “이번 보고서와 토론회가 우리나라 동물원 운영을 개선해서 고통 받는 동물을 줄이고, 더 나아가 인간과 동물이 평화롭게 공존하는 세상을 만드는 계기가 되었으면 한다”고 말했다.   이번 토론회를 공동주최하는 한정애 의원은 “인수공통전염병의 확산이 전 지구적인 위협으로 등장하면서 동물원 관리는 공중보건적 측면에서도 국가적 관리 방안을 세워야 한다. 이번 토론회가 그 논의의 장이 될 것”이라고 토론회 취지를 밝혔다. 역시 공동으로 주최하는 이정미 의원은 “야생동물 전시와 판매 허가제를 도입하는 등 동물복지적 관점에서 접근해야 할 때”라고 지적하며 “야생동물 관리체계를 재수립해야 한다.”고 말했다.   어웨어의 이형주 대표는 “야생동물을 오락의 대상으로 삼는 우리 사회의 풍조를 개선하기 위해서는 공영동물원의 변화와 제도 개선이 시급한 상황이다. 이번 보고서와 토론회를 통해 많은 시민들이 동물원 동물의 처우에 관심을 가져주길 바란다”고 말했다.    camila@fnnews.com 강규민 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004364275
2019.09.24.	연합뉴스	고용노동부 홈페이지 최다 검색어는 '실업급여'	대표적 고용 안전망 인식…"고용 사정 반영" 해석도고용노동부[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 올해 들어 고용노동부 인터넷 홈페이지에서 가장 많이 입력된 검색어는 '실업급여'로 나타났다.    24일 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 의원이 노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 1∼8월 노동부 홈페이지에서 실업급여 검색이 142만9천212건으로, 가장 많았다.    이어 '퇴직금'(83만4천670건), '고용보험'(65만2천722건), '임금'(47만4천120건), '법정의무교육'(35만8천999건) 등 순이었다.    실업급여에 대한 관심이 가장 컸던 것은 실업급여가 대표적인 고용 안전망으로 자리 잡은 결과라는 해석이 나온다.    실업급여는 실업자의 생활 안정과 재취업을 지원하기 위해 고용보험기금으로 지급하는 돈으로, 구직급여와 취업촉진수당을 포함한다.    현 정부 들어 구직급여의 상·하한액을 인상하고 지급 기간을 확대하는 등 보장성을 대폭 강화했다.    실업급여에 대한 큰 관심은 고용 사정이 좀처럼 개선되지 않고 있는 현실을 반영한 것이라는 해석도 가능하다.    작년 한 해 노동부 홈페이지의 최다 검색어도 실업급여(187만6천59건)였다. 퇴직금(179만5천620건), 임금(84만134건), 고용보험(77만9천844건), 근로계약서(49만1천865건) 등이 뒤를 이었다.    한정애 의원은 "노동부 홈페이지 최다 검색어 순위를 분석한 결과, 노동부가 일하는 서민과 가장 밀접한 부처임을 알 수 있다"고 평가했다.    한 의원은 "앞으로도 종합적인 분석을 통한 국민 맞춤형 서비스를 적극적으로 제공하고 실업급여 등 사회 안전망 강화를 위해 최선을 다해야 할 것"이라고 덧붙였다.더불어민주당 한정애 의원[연합뉴스 자료사진]    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011098137
2019.12.18.	데일리안	'누더기'·'야바위'·'걸레'…정체불명 4+1 선거법에 쏟아지는 조롱	당초 원안, 각 정당 이해관계 반영하다 누더기化군소정당 합의案, 민주당 난색…합의 어려울 듯야권서 조롱·비난 쏟아져…민주당內 자성 목소리도정동영 민주평화당  대표, 손학규 바른미래당 대표, 심상정 정의당 대표, 유성엽 대한신당 창당준비위원장(왼쪽부터) 등 야 3+1 대표들이 18일 국회에서 선거법 개정안  합의문을 발표하고 있다. 야 3+1은 21대 총선에 한해 연동형 비례대표제 30석 상한제, 연동형 캡을 수용한다고 발표했다. ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당과 범여권 군소정당들(바른미래 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)이 대한민국 정치를 개혁해보겠다는 기치 아래 추진한 선거법 개정안이 점점 누더기가 돼가고 있다. 패스트트랙에 올라 있는 원안을 발의한 당사자가 원안 표결에 반대하는가 하면, 각 당의 이해관계를 반영하기 위해 원안에 끊임없는 꼼수가 더해지며 정체불명의 법안이 돼버렸다는 지적과 함께 조롱이 쏟아지고 있다. 1차적인 책임은 역시 집권여당인 더불어민주당에 있다는 지적이다. 민주당은 애초에 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 강행하는 데 있어 군소정당들의 지원이 절실했다. 따라서 지역구 의석 축소 등 민주당에 불리한 내용임에도 법안 거래의 형식으로 원안을 패스트트랙에 올렸는데, 결국 처리 시한이 다가오자 쏟아지는 당내 반발에 못 이겨 수정에 나선 것이다. 당초 지역구 225석·비례대표 75석에 연동율 50%를 적용하는 것을 골자로 했던 원안은 지역구 250석·비례대표 50석으로 변경됐으며 연동율 50% 적용 부분도 30석 혹은 25석에만 제한적으로 적용하는 일명 '캡'을 씌우는 문제로 씨름중이다. 민주당을 제외한 군소정당들 대표가 18일 오전 회동을 갖고 내년 총선에 한정해 30석에 대해 캡을 씌우고, 당초 얘기가 나오던 이중등록제 대신 석패율제를 도입하기로 합의했지만 민주당에서 난색을 표해 최종 합의는 어려울 전망이다. 황교안 "불법 조직 만들어 협잡·야바위…정치사 큰 오점"정병국 "국민 우습게 여기고, 패권 이익 도모 최악의 정치"한정애 "산으로 가는 선거법 논의…국민 무슨 생각할까"황교안 자유한국당 대표가 18일 오전 국회 로덴더홀 농성장에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자자유한국당을 비롯한 야권은 이러한 범여권의 자중지란을 강도 높게 비판했다. 황교안 한국당 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 "여당이 군소정당과 야합해 '4+1 협의체'라는 헌법과 국회법에 없는 불법 조직을 만들어 반의회주의 폭거를 자행하고 있다"라며 "선거제 개혁을 핑계로 뒤로는 온갖 협잡과 야바위를 벌이고 있다. 좌파들의 야합 협상은 결말이 어떻게 나든 정치사에 크나큰 오점으로 남을 것"이라고 꼬집었다. 같은 당 심재철 원내대표도 이날 "정치를 잘해서 표를 얻을 생각은 안 하고 제도를 바꿔 의석을 도둑질하려는 좌파 연합의 목소리야말로 반민주적 작태"라며 "온갖 무리수를 동원한 좌파 세력의 국정논단이 대한민국을 경험하지 못한 나락으로 끌고 가고 있다"고 언급했다.새로운보수당 창당을 추진 중인 바른미래 비당권파 정병국 의원은 "연동형 비례대표, 석패율, 캡, 4+1, 패스트트랙 등 도대체 이 단어들과 논의 내용을 확실하게 이해하는 국민들이 몇 명이나 되겠는가"라며 "국민을 두렵게 생각하기는커녕 우습게 여기고, 국익을 도모하는 것이 아니라 패권의 이익을 도모하는 최악의 정치가 여의도에서 펼쳐지고 있다"고 지적했다.정 의원은 이어 "이 사단의 1차적 원인은 문재인 대통령과 집권여당에 있다"라며 "이들은 장기집권의 꿈을 위해 공수처와 검경수사권 조정을 들고 나왔고, 제1야당을 배제한 군소정당의 지지를 얻기 위해 그들의 의석을 보장해주는 연동형 비례대표제를 꺼내들었기 때문이다"고 말했다. 아울러 민주당 내부에서도 자성의 목소리가 나오고 있다. 한정애 의원은 이날 자신의 페이스북에 "국민의 눈높이가 이미 지역을 넘어서는 선택을 하고 있건만 정치권에서 석패율제를 두고 갑론을박을 지루하게 이어가는 것에 답답함을 느낀다"라며 "산으로 가고 있는 선거법 개정 논의를 보면서 국민은 과연 무슨 생각을 하실까"라고 했다.데일리안 최현욱 기자 (hnk0720@naver.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002371498
2019.10.10.	뉴시스	환경부, 공용 경유차 폐차 않고 중고매각…542대 재구매	한정애 민주당 의원, 경유차 처분·구매 현황 공개【서울=뉴시스】이영환 기자 = 고농도 미세먼지 예비저감조치가 발령된 지난 2월 20일 오후 서울 마포구 가양대교 북단 분기점에서 바라본 강변북로에 설치된 노후 경유차 단속 CCTV 아래로 차량들이 지나가고 있다. 20hwan@newsis.com【세종=뉴시스】변해정 기자 = 환경당국이 노후경유차 조기 폐차를 권유해놓고 정작 공용 경유차를 민간에 매각하고 새 경유차를 사들인 것으로 드러났다. 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이 10일 환경부로부터 제출받은 '경유차 처분 및 구매 현황' 자료에 따르면 최근 5년간 환경부와 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대였다. 이중 폐기처분한 차량은 단 8대(1.8%)뿐이었다. 391대(88%)는 중고 경유차로 민간에 매각했다. 27대(6%)는 무상관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환, 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.  특히 445대 중 연식이 10년 이상된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연저감장치(DPF)를 부착하지 않았거나 부착 여부에 대한 파악조차 못한 채 매각한 것으로 확인됐다. 대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 경과한 자동차는 DPF 부착 등을 통해 배출 허용기준을 지키도록 하고 있다. 정작 이를 단속·관리하는 환경부가 규정을 어기고 있는 셈이다.  환경부와 산하기관은 또 최근 5년 간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 다시 구매했다.한 의원은 "미세먼지 문제 주관부처로서 모범을 보여야 할 환경당국의 이율배반적인 행태에 분노한다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 다시 유통되는 것을 방지하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 지적했다.hjpyun@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498086
2019.11.11.	서울경제	여전한 '민원예산' 민낯...與간사도 절레절레	한국 잡월드 경영난 심각한데 호남권 새로 건립땐 악화 우려與 한정애 "상임위도 안거쳐...건립비 증액, 동의 못해" 거부의원들 '쪽지예산 방지법' 반대...총선 앞둬 밀실예산 심해질듯[서울경제] 대통령 공약 사업이었던 잡월드를 순천에 건설하기 위한 ‘지역성 예산’이 국회에 제출됐지만 환경노동위원회 여당 간사인 한정애 의원마저 논의를 거부하는 사태가 발생했다. 현재 한국 잡월드의 수입이 지출의 절반에 미치지 못하는 상황에서 지역 문제를 끌어들여 호남권에 새로 건설한다면 경영사정이 나빠질 게 뻔하다는 이유에서다. 지역성 예산의 온상으로 불리는 예산결산위원회 소(小)소위를 금지하는 ‘쪽지예산방지법’이 검토되고 있지만 이러한 관행이 쉽게 근절되기는 어렵다는 관측이 나온다.국회에 따르면 한 의원은 지난 5일 열린 환노위 예산심사소위에서 오는 2020년 예산안에 9억원 증액된 ‘순천 잡월드’ 건설비에 대해 “동의할 수 없다”고 밝혔다. 그는 “호남권 직업체험센터 설립이 어떻게 상임위도 통하지 않고 쪽지 예산으로 집어넣어 진행될 수가 있느냐”며 분통을 터뜨렸다. 그러자 설훈 더불어민주당 의원은 “순천? 순천시 김태년(민주당 의원)이네”라고 말했고 예산소위 위원장인 김동철 바른미래당 의원은 “이건 건물 건립비다. 2016년부터 해왔던 것을 이제 와서 못 하게 하면 어떻게 되느냐”며 원안 통과를 요구했다. 위원들끼리 한 차례 실랑이를 벌인 후 해당 안은 보류하기로 했다. 순천 잡월드는 해당 지역구의 이정현 무소속 의원(당시 새누리당 대표)이 사업 유지에 총력을 다한 사업으로 김동철 의원 역시 광주 유치를 20대 총선 공약으로 내걸었다. 김태년 의원은 전남 순천 출신이다.이처럼 여당 간사마저 호남권 잡월드 사업 예산 증액에 반대하는 것은 현재 경기도 성남에서 운영되고 있는 잡월드의 경영악화가 나날이 심화되는 상황에서 새로 호남 잡월드가 건립될 경우 수익이 절반으로 뚝 떨어질 수 있기 때문이다. 현재 잡월드의 2019년 총지출은 359억원, 자체수입은 그 절반에도 미치지 못하는 147억원에 불과했다. 부족분은 정부 출연금 211억원으로 메웠다. 출연금은 2014년 73억원에서 매년 증가해 2020년 예산에는 33억원 증액된 244억원이 국회에 제출됐다. 잡월드는 올 8월 고용노동부가 진행한 산하 기타공공기관 경영평가에서 6개 기관 중 최하위를 기록했다.513억 규모의 예산안을 심사하는 예산결산특별위원회 예산소위가 11일 가동되며 지역 예산 유치를 위한 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 전망된다. 문희상 국회의장은 쪽지 예산의 온상으로 불리는 예결특위 소소위를 금지하는 안을 담은 국회법 개정안을 제출하기 위해 검토하고 있다. 쪽지 예산은 국회가 정부 예산안을 심사하는 과정에서 의원들이 지역구 예산 증액 등 민원이 담긴 쪽지를 예산결산특별위원들에게 전달해 실제 예산에 반영되는 관행을 말한다. 그러나 지역구 의원들과 각 부서 관계자들이 “소소위가 없으면 예산 논의를 실질적으로 할 수 있는 여건이 안 된다”고 반대하면서 법안 제출이 미뤄지고 있다. 총선이 5개월 앞으로 다가온 가운데 예산 챙기기 경쟁이 한층 치열해지며 쪽지 예산 관행은 더욱 심각해질 것으로 보인다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003649504
2020.02.16.	미디어오늘	'4차 혁명'시대에 전봇대 무너져 노동자 죽는다	[유료방송 집중점검 ④-1] 10일에 한명씩 KT노동자 ‘추락’… 본사 안전관리 대책에 “시설 자체에 투자해야”[미디어오늘 금준경 김예리 기자]시장 지붕에서 사람이 떨어졌다. 병원에 이송됐으나 끝내 일어나지 못했다. 2018년 5월 서울 봉천동 중앙시장에서 전화수리를 위해 슬레이트 지붕 위를 걷던 KT서비스 노동자가 추락해 숨졌다. 사람이 밟으면 꺼지는 곳인데도 일손이 부족해 낯선 지역에 투입된 그는 상황을 몰랐다. 고인의 동료인 김신재 전 KT서비스 노조위원장은 "나라도 저쪽으로 발을 디뎠을 거 같다. 그러면 내가 죽었을 거"라고 했다. 그는 비용을 투자해 단자함 위치를 바꿨으면 지붕에 오를 일도 없었다고 했다. 이 순간에도 KT노동자가 쓰러지고 있다. 미디어오늘이 한정애 더불어민주당 의원실로부터 받은 KT·KT계열사 산재 신청 현황 자료를 분석한 결과 2015년 1월1일부터 2019년 11월까지 모두 435건의 산재 신청이 있었다. 나흘에 한명 꼴로 사람이 다쳤다. 이 가운데 358건이 승인됐고 27건이 일부 승인됐다. KT는 본사 외에 인터넷·유료방송 분야 설치수리를 담당하는 KT서비스남부(비수도권)·북부(수도권), 콜센터를 맡은 KTIS·KTCS, 판매와 영업을 담당하는 KTM&S 등으로 나뉜다. 이밖에 100여개 하청업체가 통신구 관리, 전신주 설치·관리 등을 맡고 있다. 가장 많은 사고 유형은 '추락'이다. 추락 사고는 전체 사고의 1/3이 넘는 162건(37.2%)에 달했고, 이 가운데 6명이 숨졌다. 현장 설치·수리·정비 업무에서 벌어지는 사고(283건) 가운데 절반 이상을 차지했다. KT 노동자들은 전화, 인터넷 등을 설치 수리하고 망을 관리하면서 전신주, 지붕 등 높은 곳에서 일하는 경우가 많다. ▲ KT 및 주요 계열사 산업재해 신청 현황 분석(2015.1~2019. 11). 디자인=이우림 기자.'추락 사고'를 유형별로 나누면 미끌림, 헛디딤 등 균형을 잃어 추락한 경우가 52건으로 가장 많았다. 이어 사다리 미끌림·파손 28건, 전신주 '디딤쇠'가 빠지거나 파손되는 경우가 16건, 슬레이트·판넬 등 붕괴 14건, 전신주 전도·흔들림 12건, 장비 고장 및 오작동 4건, 감전 3건, 단자함 파손 1건 순이다. 다른 유형의 사고이거나 원인을 파악하기 힘든 경우는 29건이다. 노동자로선 불가항력인 경우가 적지 않았다. 가장 많은 유형인 미끌림, 헛디딤 등 균형을 잃어 추락한 경우는 비가 오거나 우천 직후, 강풍, 눈보라 속에서 작업을 강행한 정황이 있다. 2017년 9월 경북 순창의 한 경로당에선 노동자가 비가 오는 중 작업하다 감전 추락사했다. 울산에선 비 내린 직후 인터넷 수리를 위해 전신주에 오르던 노동자가 감전돼 3m 높이에서 떨어졌다. 지붕 위에서 작업하면 슬레이트 지붕, 판넬 위를 이동하다 무너져 다치는 사고도 많았다. 기본 인프라가 갖춰지지 않아 상식적으로 이해하기 어려운 사고도 많았다. 전신주에 오르기 위해 박는 일종의 '대형 못'인 디딤쇠가 빠지거나 파손돼 추락한 경우가 16건이다. 홍성수 KT서비스 노조위원장은 "한국전력의 전신주는 보통 디딤쇠가 박혀 있는데 우리(KT)가 세운 전신주엔 없는 경우가 많다"고 했다. 그는 "디딤쇠를 꽂아가며 올라가는 경우 홈이 디딤쇠보다 공간이 커 잘 빠져 사고가 난다. 전봇대에 들어 있는 디딤쇠는 전봇대가 낡아 고정이 안돼 사고가 나기도 한다"고 했다. 전신주가 무너지거나 흔들리면서 벌어진 사고도 12건에 달한다. 겉은 멀쩡해 보이지만 낡아서 구멍이 뚫리거나 지반이 약해 사람이 오르면 안 되는 전신주였다. 쓰러지는 전신주를 끌어안은 채 추락해 다치거나 이를 피하려 뛰어 내리다 벌어지는 사고가 대부분이다. 추락 외에도 업무 중 허리, 어깨 등 통증을 호소하는 노동자가 많았다. 작업 중 선에 감기거나 날카로운 곳에 찔리는 사고도 있었다. 맨홀 뚜껑을 열다 차에 치여 숨지기도 했다. 승인된 산재 내역을 기준으로 분석한 이진우 직업환경의학과 전문의는 "'떨어짐'은 산재사망에서 가장 높은 비율을 차지하는 재해유형이다. 떨어짐 사고의 빈발은 작업자를 보조하면서 떨어짐을 방지하는 2인1조 작업이 지켜지지 않고, 사업주의 조치가 부족해 보인다"고 했다. 산업안전보건법에 따르면 사업주는 근로자가 추락 또는 낙하 위험이 있는 장소에 산업재해 예방을 위한 조치를 해야 한다. 이진우 전문의는 "KT 산재를 보면 무리한 동작으로 생기는 재해 비율이 다른 노동자의 2배를 넘었다. 인력이 부족하고, 장시간 노동에 처하면서 발생했을 가능성이 높다"며 "넘어지거나 물체에 맞아 재해를 입는 경우도 높은 비율을 차지했고, 감전 등에 의한 화상도 5년간 7건이나 있었다. 안전 보호구 지급이 미흡했을 가능성이 높다"고 했다. KT는 안전 문제를 개선하고 있다. 정기적으로 노동자, 관리감독자, 기관장, 현장 직원 등 안전교육을 실시하고 있으며 다수의 안정장비를 지급한다. 즉각적인 사고 파악을 위해 센서가 부착된 헬멧을 4월까지 공급할 계획이기도 하다. 전신주의 경우 2019년 5월부터 전수조사를 실시하고 있으며 취약시설부터 개선하고 있다. 또한 2020년 1월부터 2인1조 작업 기준을 확대해 운영하고 있다. 그러나 현장에선 근본 해결책이 되지 않는다는 입장이다. 홍성수 위원장은 "유독 KT의 산재가 많은 건 전신주에 더 많이 올라서다. 다른 곳은 (댁내로) 단자함 등 시설을 전진배치한다. KT는 웬만하면 전신주에 올라야 한다"고 했다. 그는 "전진 배치하면 사고를 줄일 수 있다"고 강조했다. 국가기간망인 KT는 다른 통신사보다 더 많은 망을 갖고 있는 데다 전신주 중심으로 망이 설치돼 있다. 홍성수 위원장은 "위험 작업을 2인1조로 하라지만 급하게 일해야 하는 현장에선 큰 의미가 없다. 안전 관리가 강화되면서 버킷 차량이 생겼지만 써본 적은 없다"고 했다. 회사는 '샌드위치 패널 지붕 작업중지는 회사가 당신에게 준 권한입니다' 등의 알림을 보낸다. 홍성수 위원장은 "공장지대인 내 지역 (남양주 일대) 70%가 슬레이트 지붕이다. 고장 수리하러 갔는데 위험하다고 거부할 수 있겠나"고 했다. ▲ 유료방송 및 인터넷 설치기사 작업 모습 자료사진.회사는 위험한 전신주를 사실상 방치한다. 정치수 공공운수노조 KT 상용직지부 대경지회 사무장은 "자재비 공급이 원활하지 않다. 20년동안 시골에 묻혀있던 전신주를 다시 재시공한 경우도 있다"고 했다. 그는 "여름에 태풍이 오면 묻힌 부분이 유실돼 육안으로 멀쩡한데 올라가면 쓰러지곤 한다"고 했다. 맨홀 사고와 관련 정치수 사무장은 "아파트를 지으면 도로를 확장하는데 이때 도시가스, 수도, 통신 맨홀도 따라 인도로 옮겨야 하는데 통신만 잘 옮기지 않는다. KT는 비용절감을 위해 못 옮기는 경우가 많다. 공사 때와 달리 민영화 이후 더 그렇다"고 했다. '435'라는 숫자는 빙각의 일각이다. 노동자가 산재 신청하길 주저하기도 한다. 더구나 KT에는 이번 분석 대상인 본사, 주요 자회사 외에도 하청업체가 100여개로 추정되는데 이들의 현황은 파악하기 힘들다. 서울 아현국사 KT화재 때 통신구 관련 정비 업무를 맡았던 이들도 KT직원이 아닌 하청업체 소속 일근직이었다. 한정애 의원은 "추락사망은 추락방지망 설치와 안전대 부착, 2인1조 작업 등 기본 안전수칙이 지켜지지 않아 발생하는 매우 원시적 재해"라며 "개정 산업안전보건법에 따르면 하자보수를 도급 주는 KT는 원청으로서 하청노동자를 보호할 법적 책임을 갖는다"고 밝혔다.금준경 김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000101124
2019.10.15.	미디어오늘	'취업교육'으로 131억 정부 지원받은 한국경제 	산업인력공단 취업교육프로그램 운영기관에 언론사 선정 부적절 지적한정애 의원 “지난해 한국경제, 356명 모집해 15명만 협약기업 취업” [미디어오늘 정철운 기자]국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 '2011년~2019년 청년취업아카데미 연도별 언론사 운영현황'에 따르면 한국경제와 한국경제TV가 지난 9년간 아카데미학원·금융아카데미를 통해 받은 지원액(약정금액 포함)만 130억원이 넘었다. 고용노동부가 언론사를 취업교육 프로그램 운영기관으로 선정하는 것이 부적절하다는 비판이 나온다. 한국경제와 한국경제TV는 9년간 17차례에 걸쳐 131억883만원의 지원액을 받았다. 같은 기간 아시아경제·머니투데이 등도 지원액을 받았으나 한국경제·한국경제TV의 지원액이 압도적이다. 고용노동부 산하 한국산업인력공단 청년취업아카데미 사업은 산업계·대학·민간우수훈련기관 주도로 대학재학생·졸업예정자를 대상으로 한 특화된 교육과정 운영을 목표로 한다. 선정절차는 현장 실태조사→훈련과정 적합성 평가 심사→운영기관의 심층 심사→종합평가로 이뤄진다. ▲'2011년~2019년 청년취업아카데미 연도별 언론사 운영현황'. 한정애 의원실 제공2017년 청년취업아카데미 운영기관은 80곳 461개 과정으로 약정 인원은 1만1766명, 2018년 운영기관은 62곳 314개 과정으로 약정 인원은 8827명이었다. 이 중 운영기관으로 참여한 언론사들은 소수에 불과해 눈에 띈다. 청년취업아카데미 심사위원은 회계법인 관계자와 기업 인사들이 상대적으로 많았다. 한국경제는 올해 '유통 물류 플랫폼 핵심인력 양성과정', 2018년 '여객 운송서비스 전문인력 양성과정', 2017년 '외식산업 특화 전문인력 양성과정', 2016년 '빅데이터 소셜마케팅 전문인력 양성과정', 2015년 '호텔·면세점·관광·카지노 등 호스피탈리티 전문인력 양성과정' 등 청년취업아카데미 사업을 개설해왔다. 임경식 한국산업인력공단 서울지역본부장은 2018년 6월29일자 지면에서 기고를 통해 "청년취업아카데미에 참여한 연수생들은 높은 만족도를 보이고 있다"고 홍보했다. 한국경제아카데미 관계자는 "교육청에 직업 교육기관으로 정식 등록돼 있다. 한국경제 내에 있지만 법적으로 사업을 못 할 이유가 없다"며 "우리가 신문사 지위를 앞세워 로비로 얻어낸 것이 아니다. 똑같이 심사를 받아서 정당하게 선정됐다"고 밝혔다. 이어 이 관계자는 "우리도 다양한 교육과정과 전문성을 갖추고 있다"고 강조한 뒤 "엄밀히 따지면 취업아카데미사업을 진행 중인 다른 사업자단체들이 (오히려) 문제일 수 있다"고 덧붙였다. ▲한국경제 지면에 실린 청년취업아카데미 홍보광고.한국산업인력공단 담당자는 "해당 언론사와 아카데미는 법인도 다르고 독립적으로 운영해 같은 회사로 보기 어렵다. 아카데미의 사업제안서를 보고 심사기준에 따라 선정해 특혜는 아니다. 언론사라고 생각하고 심사하지 않는다"고 밝혔다. 이 담당자는 "언론사 취업아카데미 취업률은 평균(63.8%)에 조금 못 미치는 62.5%(수료자 기준)"라고 밝혔으며 "(사업자 입장에서) 금전적으로 크게 메리트가 있는 사업이 아니다"라고 덧붙였다. 그러나 안진걸 민생경제연구소장은 "언론사가 취업 전문기관으로서 어떤 전문성을 갖추고 있을지 의문이다. 한국경제가 대기업 일방의 이데올로기를 수업을 통해 주입하지 않았을지 우려된다"고 주장했다. 안 소장은 "교육사업은 수익이 많이 남는 사업"이라고 설명한 뒤 "전경련 입장만 대변하는 한국경제는 정부 주요사업을 맡을 자격이 없다"고 비판했다. 한정애 민주당 의원은 "2018년 한국경제신문은 356명을 모집해 15명만 협약기업체에 취업시켰다. 이는 인문계열 대학교 졸업예정자에 IT·SW 등 타 전공 분야 교육을 제공해 취업을 지원하겠다는 사업 취지에 어긋난다"며 "정부 사업을 언론기관에 위탁하는 것 자체가 언론 길들이기, 특혜 논란이 있을 수밖에 없다"며 제도개선을 주장했다. 한 의원은 15일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 "언론사 아카데미 출신의 협약기업 계속근무비율은 (모집대상 기준) 2017년 2.7%(평균 3.6%), 2018년 2.1%(4.4%)에 불과해 일반기업 운영기관에 비해 훨씬 낮았다"고 지적한 뒤 "성과가 이 정도라면 차라리 청년 수당을 주는 게 도움이 될 것"이라고 말했다.정철운 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=006&aid=0000099198
2019.11.24.	The Internet Hankyoreh	‘도둑놈 심보’에 누더기 된 노동시간 단축	[한겨레21] 내년 1월 50인 이상 사업장 ‘주 52시간제’ 시행 앞두고유연근로제 확대·특별연장근로 도입 등 법 개정 당시 합의 무력화11월18일 이재갑 고용노동부 장관이 ‘주 52시간제 입법 관련 정부 보완대책 추진방향’을 발표하고 있다. 연합뉴스정치는 타협의 산물이다. 국회가 됐든 정부가 됐든 이해 당사자들의 주장이 격돌하고 그 사이에서 ‘흥정’이 이뤄진다. 주는 게 있으면 받는 게 있어야 한다는 논리는 당연한 것으로 여겨진다. 국회와 정부의 주 52시간 노동상한제(주 52시간제) 시행과 ‘보완대책’ 논의 과정에서도 마찬가지다. 2004년부터 시행된 ‘주 40시간제’는 온데간데없고, 노동시간을 ‘주 52시간’에 맞추기 어렵다는 경영계 주장에 정부와 정치권 모두 휘둘리고 있다. 근로기준법의 본래 취지인 장시간 노동하지 않을 권리, 일터에서 건강할 권리, 일·생활 양립을 위한 권리도 정치적 상황에 따라 거래되고 흥정된다. 경영계와 자유한국당을 비롯한 보수야당은 최저임금의 급격한 인상과 경기 불황으로 인한 중소기업 부담 악화를 들어, 2020년 1월부터 50인 이상 사업장에 시행되는 주 52시간제 시행을 늦춰야 한다거나, 유연근로제 시행 기준을 대폭 완화해야 한다고 주장해왔다. 여당의 일부 의원과 정부도 이 의견에 동조한다. 박영선 중소벤처기업부 장관이 “저도 (국회의원으로서 주 52시간제 근로기준법 개정안에) 투표했다. 그래서 스스로 많이 반성하고 있다”고 말한 사례가 대표적이다. 경제는 늘 어려운데 노동시간 단축은 언제 하나정부의 이런 기조는 11월18일 고용노동부가 발표한 ‘주 52시간제 입법 관련 정부 보완대책 추진방향’을 통해서도 확인된다. 고용부는 국회가 탄력근로제 관련 근로기준법 개정을 연내에 마무리하지 못할 경우 50인 이상 사업장의 개정 근로기준법 시행에 “충분한 계도기간을 두겠다”고 밝혔다. “근로기준법 시행규칙 개정으로 가능한 범위 내에서 특별연장근로 인가 사유를 최대한 확대하겠다”고도 덧붙였다. 원래 ‘재난 및 이에 준하는 사고 발생’ 때만 고용부 장관의 인가를 받아 실시할 수 있는 ‘주 12시간 초과 연장근로’의 인가 사유를 ‘일시적인 업무량 급증 등 경영상 사유’에 대해서도 허용할 수 있게 한다는 것이다. 이는 ‘주 52시간 노동’, 더 근본적으로는 ‘주 40시간 노동’ 기본 원칙을 허물게 된다. ‘일시적인 업무량 급증 등 경영상 사유’는 해석의 범위가 지나치게 넓어지기 때문이다. 한번 개정된 시행규칙을 다시 돌려놓는 일은 매우 힘들다. 경제 상황과 중소기업은 정부와 국회 입장에선 늘 어려운 문제이기 때문이다.그렇다면 대한민국에서 주 52시간제를 시행하기에 가장 적정한 시점은 언제일까? 2018년 2월 국회가 5년간의 논의 끝에 주 52시간제를 도입하면서 300인 이상 사업장의 시행 시점을 2018년 7월로, 50~299인 사업장의 시행 시점을 2020년 1월로 잡은 이유는 무엇일까? 논의 과정에서 여야 의원들은 어떠한 주장을 했으며, 그 근거는 무엇이었을까? ‘주 52시간 보완대책’은 당시 입법 과정에서 왜 빠진 것일까?주 52시간제 논의가 시작된 것은 주 40시간제 법안이 국회에서 통과된 2003년(2004년 7월부터 2011년 7월까지 단계적 시행) 이후 딱 10년 만인 2013년부터다. 주 40시간제 시대에 주 52시간을 목표로 한 노동시간 단축 논의가 시작된 것은 그 자체로 난센스다. 이는 고용부의 잘못된 행정해석 때문이었다. 근로기준법은 주당 노동시간을 40시간으로 정하고 당사자 합의를 통해 12시간까지 연장근로를 가능하게 한다. 법에는 연장근로·휴일근로·야간근로의 언급이 있는데, 고용부는 연장근로와 휴일근로를 별개로 해석했다. 1주에 12시간인 연장근로의 한도가 소정근로일(통상 월~금)에만 해당하고, 휴일근로는 별도로 따져야 한다는 것이다. 그 결과 주 40시간제임에도, 휴일노동 ‘8+8시간’이 더 생겼고 여기에 연장근로 12시간까지 합치면 68시간이 돼버렸다. 고용부의 이런 해석에 따라 기업들은 주 40시간제하에서도 노동자에게 68시간씩 일을 시켜도 되는 것으로 인식해왔다. 2013년부터 ‘주 52시간 상한’은 기본 합의사항‘휴일근로는 연장근로에 포함되는가’ 논란은 주 52시간제 논의에도 불을 붙였다. 연장근로이면서 야간근로인 경우 각각 50% 할증률이 적용돼, 100% 할증이 된다. 시급이 1만원이라면, 야간근로이면서 연장근로일 경우 1만5천원이 아니라 2만원을 받아야 한다. 그렇다면 연장근로이면서 휴일근로인 경우 50%를 할증해야 하나, 아니면 100%를 할증해야 하나. 이에 대한 판단을 구하는 소송이 법원에 접수됐고, 하급심 법원에선 100%, 50% 각각 다른 판결이 나왔다. 그러자 경영계를 중심으로 우려가 나오기 시작했다. 할증률이 100%가 되면, 즉 ‘중복할증’이 되면 기업의 손실이 커지기 때문이다. 19대 국회 시절인 2013년부터 여야 의원을 불문하고, 주 노동시간 상한을 52시간으로 정하는 내용의 근로기준법 개정안이 쏟아졌다. 2015년엔 국회 환경노동위원회에 노사정 소위를 만들어 경영계·노동계를 법안 논의에 참여시키기도 했다. 당시 여야는 주당 노동시간 한도가 52시간이라는 점에는 이견이 없었다. 개정법 시행 시기와 중복할증, 특별연장근로 허용 문제를 두고 여야가 대립했다. 당시 야당이던 새정치민주연합(현 더불어민주당)은 중복할증을 해야 하고, 정부의 잘못된 행정해석 때문에 발생한 일이니 개정법의 시행 시기를 앞당겨야 하며, 특별연장근로를 허용해선 안 된다는 입장이었다. 당시 여당이던 새누리당(현 자유한국당)은 그 반대였다. 법안의 세부 내용은 다를지라도, 도입 시기와 전 사업장 시행 시기는 크게 차이 나지 않았다. 김성태 새누리당 의원이 2013년 발의한 근로기준법 개정안은 사업장 규모에 따라 2016년 1월부터 시행돼, 전 사업장에는 2018년을 넘기지 않는 기간 안에 시행하는 것으로 정해져 있다. 2015년 김무성 의원이 발의한 안도 시행 시기가 2017년부터 2020년 1월1일로 정해져 있다.20대 국회에서도 관련 논의는 지속됐지만 대선 이후 논의가 급물살을 탔다. 문재인 대통령은 주 52시간제를 실시하고 임기 중에 매년 80시간씩 노동시간을 단축하겠다는 공약을 내걸었다. 여당이 된 더불어민주당은 주 52시간제 시행 시기를 300인 이상 사업장엔 2019년, 50~299인 사업장은 2020년, 5~49인 사업장은 2021년으로 대폭 앞당겨야 한다고 주장했다. 그러다 2017년 11월24일 김영주 당시 고용부 장관이 “68시간 행정해석에 대해 사과한다”는 입장을 밝히자, 고용부는 300인 이상 사업장은 2018년 7월1일부터 시행이 가능하다고 선회했다. 2017년 5월24일 문재인 대통령이 청와대 여민관 집무실에 설치된 ‘일자리 상황판’ 앞에서 일자리 현황을 설명하고 있다. 청와대사진기자단‘주 52시간제’ 앞당긴 것은 ‘중복할증’ 포기 대가2018년 2월26일 국회 환경노동위원회 고용노동법안심사소위원회에서 300인 이상 사업장은 2018년 7월, 50~299인 사업장은 2020년 1월, 5~49인 사업장은 2021년 7월을 시행 시기로 하는 극적 타결이 이뤄진다. 자유한국당을 포함한 보수야당은 탄력근로제 확대와 특별연장근로도 주장했으나 이는 개정법에 반영하지 않기로 합의했다. 이유는 무엇일까? 당시 환노위 고용노동소위 회의록에 적힌 하태경 바른미래당 일부 의원의 말에서 알 수 있다. 민주당 의원들이 중복할증을 포기할 수 없다는 뜻을 내비치자 한 말이다. “(사업장 규모별 시행 시기 간격을) 1년6개월로 줄이고 특별근로시간 아예 양보를 했고 탄력근로제도 아예 양보를 했고, 그렇지요? 그 다 양보한 이유가 (휴일·연장근로 할증률을 100%가 아닌) 50%로 해준다 이것 때문에 다 양보를 했던 것 아니에요? 그런데 지금 그것(특별근로시간·탄력근로제) 양보를 그건 다 그대로 굳히고 50% 그것은 흔들어버리려고 하면 도둑놈 심보지. 정치를 그렇게 하시면 됩니까? 그게 팩트 아닙니까? 그래서 그 50%를 흔들면 우리는 원천무효 할 수밖에 없다는 거예요.”그렇다. 주 52시간제 시행을 앞당기고, 탄력근로제 확대 적용을 미루고, 특별연장근로가 불허된 것은 휴일·연장근로 중복할증을 포기한 대가였다. 주 52시간제의 보완대책으로 거론되는 탄력근로제 개정 논의는 애초 2022년 12월31일까지 논의하기로 근로기준법 부칙에 적혀 있다. 이 역시 여야 합의의 결과다. 2018년 2월27일 국회 환경노동위원회 전체회의에서 근로기준법 개정안이 통과되기 직전, 신보라 자유한국당 의원은 이렇게 말한다. “근로시간 단축이라고 하는 주 52시간이 전면 정착되는 2023년 1월1일부터 탄력적 근로시간제도가 확대 적용되도록 반드시 21대 국회에서도 그 방향에 대한 공감을 전제로 논의를 꼭 진행해주시기를 희망한다는 요청을 남기고자 합니다.” 탄력근로제 단위기간 확대 시기를 2023년 이후로 정했다는 것이다.법 개정 1년도 안 돼 깨진 ‘국회의 타협’이러한 국회 합의는 바로 깨진다. 최저임금의 대폭적인 인상에 따른 부작용 논란이 계속되면서 정부는 노동 문제에서 주도권을 잃었다. “최저임금도 올랐는데 주 52시간으로는 기업을 운영할 수 없다”는 비판이 경영계·보수언론을 중심으로 제기됐다. 2013년부터 국회는 주당 최대 노동시간을 52시간으로 봐야 한다고 밝혔는데도 경영계에서는 준비가 덜 돼 52시간 적용이 어렵다는 주장을 거듭했다. 중복할증에는 반대했으면서도, 노동시간이 단축돼 노동자의 임금이 깎이게 생겼다는 기사가 보수언론에서 나왔다.이런 경영계의 공세에 밀려 정부와 국회에서 ‘보완대책’으로 제기된 것이 탄력근로제 단위기간 확대다. 2022년까지 논의하기로 한 국회 합의가 있은 지 채 1년도 되지 않은 2018년 12월, 김학용 현 국회 환노위 위원장(자유한국당)은 경제사회노동위원회에 탄력근로제 확대에 관한 사회적 대화를 해달라고 요청한다. 현재 최대 3개월인 단위기간을 6개월로 확대하면, 노동자들은 3개월을 주 64시간씩 내리 일하는 게 가능해진다. 또한 연장·야간근로수당을 지급할 의무가 사라져 임금 손실도 발생한다. 진통 끝에 경사노위가 2019년 2월, 단위기간을 6개월로 확대하는 대신 근로일 사이 11시간 휴식 보장 등을 포함하는 내용으로 안을 마련했고, 이를 바탕으로 한정애 더불어민주당 의원이 근로기준법 개정안을 발의했다. 경영계와 보수야당의 요구는 여기서 그치지 않는다. 탄력근로제 단위기간 6개월 확대 플러스알파를 요구한다. 탄력근로제 단위기간을 1년으로 확대하자거나, 선택적근로시간제 단위기간을 현행 1개월에서 확대해야 한다는 요구도 나온다. 선택적근로제는 탄력근로제 같은 주 최대 근로시간 한도가 없이 단위기간을 평균해 52시간을 넘기지만 않으면 되는 제도다. 단위기간이 확대됐을 때, 며칠씩 24시간을 밤새워 일해도 무방하다. 정부와 여당 관계자의 말을 종합해보면, ‘최저임금의 급격한 인상에 따른 중소기업의 불만이 상당하고, 경제상황이 좋지 않으며, 내년 총선까지 앞두고 있는 상황이라 경영계와 야당이 요구하는 것 가운데 무엇이라도 들어주지 않으면 안 되는 상황’이라는 취지다. 정부가 특별연장근로 인가 사유를 확대할 수밖에 없었던 이유도 이런 배경이라는 것이다. 노동자만 양보하는 타협정부와 여당이 경영계와 타협하는 와중에 발생한 노동자의 손실, 즉 노동자들이 양보한 내용을 종합하면 이렇다. 애초 1주를 7일이 아니라 5일로 봤던 정부의 기이한 행정해석 때문에 주 최대 68시간 중노동에 시달리다 52시간으로 바로잡는 대가로 통상임금의 100%를 할증받을 수 있었던 휴일·연장근로수당의 할증률이 50%로 깎이게 됐다. 이렇게 50%로 할증되는 대신 탄력근로제 단위기간 확대를 막아 ‘과로하지 않을 권리’를 누리는 듯했으나, 다시 탄력근로제 단위기간 확대가 추진되면서 물거품이 됐다. 선택근로제도가 개정될 경우 과로 가능성은 더 커진다. 정치는 타협의 산물이라고 하지만, 이득을 보는 것은 기업이고 양보를 거듭하는 것은 노동자가 됐다. 특히 정부가 추진하는 특별연장근로 인가 사유 확대가 현실화하면, 기업이 ‘경영상 이유’라고 주장하고 고용부가 인가해주면 52시간을 넘기는 연장근로도 해야 한다. 한정애 의원은 야당 시절이던 2017년 3월20일 환노위 고용노동소위에서 “특별연장근로를 허용하는 순간 노동시간을 단축하는 의미가 없어진다”고 밝힌 바 있다. 자신에게 유리한 것을 그대로 두고 다른 합의를 흔들어버리려는 여당을 향해 “도둑놈 심보”라며 “정치를 그렇게 하면 안 된다”고 했던 하태경 의원은 주 52시간제 논의 과정에서 또 다른 의미 있는 말을 남겼다. “결론이 날 때 어쨌든 우리가 같이 짊어지고 나가야 될 책임이라고 생각합니다.”(2017년 11월23일 환노위 고용노동소위) 고작 1년9개월 전에 국회가 합의하고 정부가 추진하는 노동시간 단축에선, 노동자 편에서 책임을 짊어진 이도, ‘도둑놈 심보’를 비판하는 이도 없어 보인다. 타협의 산물이라는 정치에서 양보해야 하는 것은 늘 노동자다. 박태우 기자 ehot@hani.co.kr  <한겨레21>이 후원제를 시작합니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, <한겨레21>의 미래에 투자해주세요.[▶후원 하기][▶정기구독 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=036&aid=0000042410
2019.11.26.	뉴스1	수자원공사 ‘공공기관 공정경제 정착 확산 협약’ 체결	© 뉴스1(대전ㆍ충남=뉴스1) 박찬수 기자 = 한국수자원공사가 26일 국회에서 더불어민주당 한정애 의원과 ‘공공기관 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약’을 체결하고 상호협력을 다짐했다.이번 협약은 더불어민주당 민생연석회의에서 자율적인 공정문화 모범거래 모델 확산을 위해 추진해 온 것으로, 한정애 의원이 한국수자원공사의 책임의원이다.  이번 협약서 주요 내용 중 하나는 ‘ 주(主)계약자 공동도급 방식의 의무 적용’이다. 종합심사낙찰제 대상 중 추정가격 300억 이상의 대형공사 입찰 건은 전문공사 업체가 직접 계약 당사자가 된다. 국가계약법에는 임의규정으로 돼 있는 것을 한국수자원공사는 올해 1월부터 선제적으로 계약업무규정을 개정해 원・하도급업체 계약 시 발생할 수 있는 불공정행위를 사전에 차단하고 전문건설업체의 입찰 참여 기회를 확대하게 했다. 맞춤형 개선방안으로는 ‘하도급 대금 직접 지급 절차 간소화’이다. 한국수자원공사는 공공기관 최초로 조달청 하도급 지킴이 시스템과 내부의 대금 지급 시스템 정보를 연계했다. 이를 통해 하도급대금 청구․지급 절차를 간소화하여 협력업체에 신속한 대금 지급 및 임금 체불 예방 효과 등이 기대된다. 한국수자원공사는 중소기업이 제작·설치하는 펌프 등 설비의 효율이 한국수자원공사에서 제시한 보증효율보다 높을 경우 전력비용 절감액의 일정 부분을 성과로 공유하는 ‘협력 이익공유제 시범사업’을 올해 7월부터 시행하고 있다. 아울러 사고 시 신속한 초동대응을 위해 협력업체 노동자가 안전관리 중점 장소에서 일정 시간 동작이 감지되지 않으면 즉시 안전 관리자에게 메시지가 전송되도록 시스템을 구축하는 ‘한국수자원공사형 산업노동자 긴급구조콜’을 내년 2월부터 시행키로 했다.한정애 의원은 “한국수자원공사의 주계약자 공동도급 방식의 확대를 통해 중소전문업체가 관급 공사에 참여할 수 있는 기회가 확대될 것으로 기대된다”며 “공공기관이 공정경제 확산에 모범적 역할을 할 수 있도록 입법적 조치가 필요한 경우 지속적으로 지원할 계획”이라고 소감을 밝혔다. 이학수 한국수자원공사 사장은 “맞춤형 공정경제 개선과제를 추가 발굴하고 다양한 모범사례를 적극 수용하여 제도를 개선해 나갈 것”이라며 “앞으로도 지속적인 불공정거래관행 점검을 통해 공정경제 의식을 확산할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.pcs4200@hanmail.net▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004326363
2020.02.07.	MoneyToday	'생환율 10%'에도 비례대표 배지들 지역구 러시…왜?	[머니투데이 이해진 , 서진욱  기자] [[the300]]①총선 출사표 던진 비례대표들… '지역구 생환' 노린다 비례대표로 여의도에 입성했던 국회의원들이 '지역구 생환'에 나섰다. 21대 총선에 뛰어들어 지역구 국회의원으로 '완생'을 노린다. 야심찬 행보지만 가시밭길이다. 오랫동안 지역에서 표심 텃밭을 다진 현역 의원이 버티고 있어서다.6일 정치권에 따르면 비례대표 의원 47명 중 출마 지역구를 확정한 의원은 27명이다. 더불어민주당과 자유한국당, 정의당 의원 대부분이 출마 선언을 마치고 지역 표심 잡기에 나섰다. 반면 바른미래당의 경우 출마 여부를 두고 고심에 빠진 의원들이 많다.정당별 비례 의석 출마자를 보면 △민주당 13명→7명 △한국당 17명→10명 △바른미래당 13명→6명 △정의당 4명→4명이다. 총선 출마로 마음을 굳혔으나 지역구를 정하지 못한 의원들이 있어 출마자가 늘어날 수 있다.민주당 출마자 가운데 경북 구미을에 나서는 김현권 의원을 제외하면 모두 수도권(서울·경기)선거에 뛰어들었다. 민주당 지지세가 강한 지역 민심을 활용하기 위한 결정이라는 해석이 나오지만 해당 지역구들을 살펴보면 그렇지만도 않다. '험지'에 가깝다.이재정 민주당 대변인이 뛰어든 경기 안양동안을은 심재철 한국당 원내대표의 지역구다. 서청원 무소속 의원의 9선 달성 여부가 관심사인 경기 화성갑에는 송옥주 민주당 의원이 도전장을 던졌다. 서 의원은 아직까지 출마 의사를 밝히지 않았다. 박경미 민주당 의원이 나서는 서울 서초을 역시 민주당의 험지다. 민주당은 이 지역 총선에서 단 한 번도 승리를 거둔 적 없다.한국당의 경우 서울, 경기, 대구·경북, 경남 등 여러 지역에 비례 의원들이 출마한다. 현역 의원의 높은 벽을 넘어야 한다는 점은 민주당과 마찬가지다. 강효상 한국당 의원은 대구 달서병에서 조원진 우리공화당 의원을 상대로 도전에 나섰다. 김규환 한국당 의원은 유승민 새로운보수당 의원의 지역구인 대구 동을에 뛰어들었다.같은당 현역 의원과 경쟁에 나선 이들도 있다. 김성태·신보라·임이자 의원이다. 상대는 해당 지역구에서 다선한 이주영·홍일표·김재원 의원이다. 당내 경선 통과를 장담할 수 없다.가장 큰 관심이 쏠리는 지역은 심재철 원내대표의 경기 안양동안을이다. 이재정 민주당 의원뿐 아니라 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원이 출사표를 던졌다. 심 원내대표의 정치적 상징성이 상당한 만큼, 이 곳에서 당선될 경우 재선 이상의 주목 효과를 누릴 수 있다. 이들의 출마가 예정대로 이뤄진다면 현역 4명 중 3명이 낙선하게 된다.심 의원은 경기 안양동안을에서 내리 5선을 했다. 말 그대로 심 의원의 안방이지만 선거를 거듭할 때마다 득표율이 떨어졌다는 불안감이 있다.진보 후보들의 단일화가 요연하다는 점은 심 의원에게 긍정적이다. 20대 총선에서 정진후 정의당 후보가 얻은 득표율은 19.01%(1만6581표)다. 진보 후보들의 득표율이 58.52%에 달했으나 당선은 심 의원의 몫이었다. 다만 심 의원이 유일한 보수 후보였던 지난 총선과 달리, 임재훈 바른미래당 의원 출마로 중도·보수 표심이 갈릴 수 있다는 변수가 존재한다.②비례에겐 '재선'이 곧 '험지'…지역구 잡고 '꽃길' 걸을까 ‘박영선, 나경원, 유승민, 심상정’비례대표를 거쳐 지역구에 출마한 뒤 거물로 성장한 정치인들이다. 원내대표, 당대표 등 당내 요직과 장관 자리를 꿰찼다. 정치 9단 박지원 대안신당 의원도 14대 비례대표로 금배지를 처음 달았단 사실을 기억하는 이는 많지 않다. 비례대표는 당의 선택을 받아 국회에 무혈입성하는 만큼 ‘꽃길’ 취급을 받는다. 한 번은 쉽게 꽃가마에 앉혀줬다지만 두 번이 이상은 어렵다. 박영선 중소벤처기업부장관도 2008년 18대 총선에서 지역구에 당선된 뒤 “(비례와 지역의원은) 하늘과 땅 차이다. 비례대표는 차려진 김밥을 먹는 사람이었다면 지역 국회의원은 김밥을 만들고 차리는 사람에 비유할수 있다”고 했다. 결국 비례 초선이 국회의원직을 유지하려면 가시밭길이라도 지역구에 출마해 스스로 ‘완생’으로 거듭나야만 한다. 당으로서도 의정활동을 경험한 경쟁력 있는 비례의원을 ‘한번 쓰고 버리는’ 대신 계속 키워서 당의 인재로 사용할 수 있다.20대 국회에도 19대 비례대표 의원이었다가 총선 승리로 지역구 입성에 성공한 의원들이 있다. 더불어민주당의 진선미·남인순·도종환·한정애·홍의락 의원 등 5명이다. 이 중 진 의원과 도 의원은 ‘비례 금배지’들의 워너비다. 비례출신 재선의원으로선 드물게 장관직도 꿰찼다. 남 의원은 지난 총선에서 김을동 새누리당 최고위원과 서울 송파구병에서 맞붙어 재선을 이뤄냈다. 선거구가 분구된 서울 강서병에서 재선에 성공한 한정애 의원은 비례 초선임에도 당 대변인과 정책위원회 부의장 등 당내 요직을 맡았다. 21대 총선에서 경기 안양동안을 출마를 선언한 심재철 자유한국당 의원, 이재정 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원, 추혜선 정의당 의원(왼쪽부터). /사진=뉴스1. 이번 21대 총선을 앞두고도 27명의 여야 비례대표 의원들이 '제2의 진선미'를 꿈꾸며 지역구 출마를 확정했다. 총선 출마로 마음을 굳혔으나 지역구를 정하지 못한 의원들이 있어 출마자가 늘어날 수 있다.이들 비례대표 의원들의 전략은 '수도권·중진 맞수'로 요약된다. 지역기반이 약한 탓에 지역색이 옅은 수도권을 공략해 약점을 보완한다는 전략이다. 상대당의 중진을 노리는 건 선거 때마다 부는 세대교체론을 강조하는 전략이다. 연임 횟수가 늘수록 새 바람, 새 얼굴을 바라는 유권자 심리가 강해지기 때문이다. 심재절 한국당 의원이 5선을 한 경기안양동안을이 대표적이다. 이번 총선에 이재정 민주당‧임재훈 바른미래당‧추혜선 정의당 의원 등 초선 비례대표 의원 3명이나 이곳에 도전장을 냈다.문제는 재선으로 가는 길 자체가 ‘험지’라는 것이다. 여의도 정가에는 ‘지역구 5선’보다 ‘비례대표 재선’이 더 힘들다는 말이 있다. 현재 스코어만 봐도 5선 이상 의원들이 16명이나 되지만 비례대표 재선은 5명에 불과하다. 당내 공천에서 살아남을 확률부터가 적어서다. 당으로선 불안한 정치신인보다 현역 보증수표 손을 들어주게 된다. 또 지도부와의 친밀감 등도 다선에 비해 모자를 수밖에 없다. 비례 초선이 쟁쟁한 현역을 상대로 경선 뚫고 당선까지 이뤄내면 스포트라이트 받을 수 밖에 없는 이유다. 국회 관계자들은 “의정활동과 (지역구) 스킨십 두 마리 토끼를 모두 잡는 수퍼맨이 돼야한다”고 말한다. 실제 재선에 성공한 비례 초선들 가운데는 입법이나 정책, 국정감사에서 두각을 나타낸 이들이 상당수다. 초선에 비례임에도 대중에게 이름을 알릴 수 있어서다. 지역 민심과의 스킨십도 중요하다. 지역구 출마를 준비중인 한 여권 비례초선 의원실 관계자는 “1년 전부터 의원이 점찍은 지역 챙기기에 전념해왔다”며 “최근에는 거의 지역구에 내려가 살다시피 한다”고 말했다. 이해진 , 서진욱  기자 realsea@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353270
2019.10.01.	edaily	청년 산재사망 45%가 배달 교통사고	한정애 의원 '청년층 산재사고 분석'청년 산재 72건 중 33건 사업장 밖 교통사고입사한지 보름안에 사망한 경우 11건 달해기사와 직접 관련 없음. 연합뉴스 제공.[이데일리 김소연 기자] 청년층 산업재해 사망 절반 가까이는 배달 과정에서 교통사고로 발생한 것으로 나타났다. 라이더의 배달사고가 늘어나는만큼 사업장 밖 배달사고에도 중대재해 조사를 하도록 산업안전 규칙이 개정돼야 한다는 지적이 나온다. 1일 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 2016년부터 2019년 6월까지 발생한 18~24세 청년층 산재 사고 72건 중 33건이(45.8%) 사업장 외 교통사고로 집계됐다.평균적으로 근로자 사망 사고는 주로 건설업에서 많이 발생한다. 건설 현장에서 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이 사망 원인으로 작용한다. 지금까지는 오토바이 배달 사고 관련 산재 통계 분석에 포함하지 않은 새로운 유형의 죽음이다. 특히 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우도 있다. 2016~2018년 사망한 사례 중에서 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 11건으로, 그 중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 이는 사업주들이 안전에 대한 교육을 하지도 않은 채 우선 배달시켜보자는 식으로 업무가 이루어지기 때문인 것으로 해석된다.라이더 배달사고가 지난해부터 올해 7월까지 1200건 발생하는 등 배달어플리케이션 사용 증가 등 사회변화에 따라 사고도 늘고 있다.배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 산재 발생 최다 순위를 보면 바로고, theTNB코리아, 우아한청년들(배민라이더스), 요기요, 생각대로 등 유명 배달 플랫폼 업체로 나타났다.한 의원은 “청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정으로 바뀌어야 한다”고 강조했다.김소연 (sykim@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004480673
2020.02.24.	MoneyToday	코로나19 확진자 600명 돌파…여야 대정부질문 '책임공방'	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300]]이낙연 국무총리가 1일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회(정기회) 제5차 본회의 교육, 사회, 문화 대정부 질문에서 검찰 개혁에 관한 질문을 받고 있다./사진=홍봉진 기자국내 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 확진자가 600명을 돌파한 가운데 24일 정치·외교 분야 대정부질문에서 여야 간 격돌이 예상된다. 국회는 24일 정치·외교, 25일 경제, 26일 교육·사회·문화 분야 순으로 대정부질문을 진행한다. 코로나19가 정치는 물론 경제에 미치는 파급력도 대단한 만큼 모든 분야에서 관련 질문이 나올 전망이다. 특히 4·15 총선을 앞두고 민생경제의 안정을 위해 여당은 '코로나 3법'과 '코로나 추경' 등의 필요성을 강조할 계획이다. 야당은 정부의 낙관론이 사태를 키웠다며 총공세에 나설 것으로 보인다.24일 정치·외교 분야 대정부질문엔 더불어민주당에서 강창일·김부겸·이규희 의원, 미래통합당에서 주호영·권성동·윤상현 의원, 민주통합의원모임에서 박지원 의원, 무소속으론 임재훈 의원이 참여한다.다음날인 25일엔 민주당에서 이원욱·김정호·김병욱 의원, 통합당에서 김상훈·박성중·송언석 의원, 민주통합의원모임에서 채이배 의원, 정의당에서 여영국 의원이 경제 분야 대정부질문에 나선다.아울러 26일 교육·사회·문야 분야 대정부질문엔 민주당에서 한정애·허윤정·정은혜 의원, 통합당에서 홍문표·이명수 의원, 민주통합의원모임에서 김광수 의원, 무소속 김수민·이정현 의원이 참여한다. 이지윤  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362513
2020.02.14.	JTBC	민주당 '나홀로 신청자' 공천 면접…2분 만에 '땡'	동영상 뉴스       [앵커]이렇게 혼자서 공천을 신청한 민주당 의원들이 면접을 봤습니다. 한 명당 면접 시간을 계산해보니 약 2분이었습니다. 민주당은 현역 의원들도 정밀하게 검증하겠다고 했는데, 형식적이었다는 지적입니다.김소현 기자가 면접장에 다녀왔습니다.[기자]이곳 당사에선 지역구에 경쟁자 없이 혼자 공천을 신청한 현역 의원 64명에 대한 면접이 진행 중입니다.면접은 4명씩 동시에 들어가서 8분 동안 진행됩니다.당내 경쟁자를 둔 예비후보들이 5분 정도씩 면접을 받은 데 비하면 짧습니다.30초씩 돌아가며 자기소개를 하고 나면 실제 면접은 한 사람당 1분 30초 정도.피면접자들이 아쉬워할 정도입니다.[윤관석/더불어민주당 의원 : '문재인 정부의 성공과 민주당 강화의 디딤돌이 되겠다' 이렇게 하니까 벌써 '땡' 하고 30초 끝나니까.][이인영/더불어민주당 의원 : (대답 충분히 하신 것 같으세요?) 그러진 못 했습니다. 시간이 짧잖아요.][한정애/더불어민주당 의원 : 다른 앞의 분들이 질문 많이 받는 바람에 저한테까지는 (질문이) 안 왔어요.]과거 총선 공천 때보다 짧아진 것 같단 소감과.[진선미/더불어민주당 의원 : 재선(20대 총선 공천) 때는 저희가 프레젠테이션(발표)까지 하고… (이번엔) 4분이 함께 (면접을) 하니까.]쉬웠다는 소감도 들립니다.[김부겸/더불어민주당 의원 : 단수 (공천 신청) 후보들이고 이래서 그렇게 까다로운 질문 하시진 않았어요.]면접이 공천심사에서 차지하는 비중은 10%입니다.지역구 여론조사에 비하면 배점이 낮습니다.하지만 당 공천관리위가 혼자 공천을 신청한 현역일지라도 검증을 통해 교체하겠다고 공언해온 걸 생각하면 일단 면접은 형식적이었단 지적이 가능합니다.이런 가운데 민주당은 단수 공천 신청 지역에 대해 후보자를 추가 공모하기로 했습니다.단수 신청이 너무 많다는 지적을 의식한 걸로 보입니다.(영상디자인 : 이창환 / 영상그래픽 : 김정은)김소현 기자 (highlight@jtbc.co.kr) [영상취재: 이학진 / 영상편집: 김영선]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231174
2020.02.06.	MoneyToday	비례에겐 '재선'이 곧 '험지'…지역구 잡고 '꽃길' 걸을까	[머니투데이 이해진 , 서진욱  기자] [[the300]]‘박영선, 나경원, 유승민, 심상정’비례대표를 거쳐 지역구에 출마한 뒤 거물로 성장한 정치인들이다. 원내대표, 당대표 등 당내 요직과 장관 자리를 꿰찼다. 정치 9단 박지원 대안신당 의원도 14대 비례대표로 금배지를 처음 달았단 사실을 기억하는 이는 많지 않다. 비례대표는 당의 선택을 받아 국회에 무혈입성하는 만큼 ‘꽃길’ 취급을 받는다. 한 번은 쉽게 꽃가마에 앉혀줬다지만 두 번이 이상은 어렵다. 박영선 중소벤처기업부장관도 2008년 18대 총선에서 지역구에 당선된 뒤 “(비례와 지역의원은) 하늘과 땅 차이다. 비례대표는 차려진 김밥을 먹는 사람이었다면 지역 국회의원은 김밥을 만들고 차리는 사람에 비유할수 있다”고 했다. 결국 비례 초선이 국회의원직을 유지하려면 가시밭길이라도 지역구에 출마해 스스로 ‘완생’으로 거듭나야만 한다. 당으로서도 의정활동을 경험한 경쟁력 있는 비례의원을 ‘한번 쓰고 버리는’ 대신 계속 키워서 당의 인재로 사용할 수 있다.◇제2의 진선미‧제2의 도종환을 꿈꾸며 20대 국회에도 19대 비례대표 의원이었다가 총선 승리로 지역구 입성에 성공한 의원들이 있다. 더불어민주당의 진선미·남인순·도종환·한정애·홍의락 의원 등 5명이다. 이 중 진 의원과 도 의원은 ‘비례 금배지’들의 워너비다. 비례출신 재선의원으로선 드물게 장관직도 꿰찼다. 남 의원은 지난 총선에서 김을동 새누리당 최고위원과 서울 송파구병에서 맞붙어 재선을 이뤄냈다. 선거구가 분구된 서울 강서병에서 재선에 성공한 한정애 의원은 비례 초선임에도 당 대변인과 정책위원회 부의장 등 당내 요직을 맡았다. 이번 21대 총선을 앞두고도 27명의 여야 비례대표 의원들이 '제2의 진선미'를 꿈꾸며 지역구 출마를 확정했다. 총선 출마로 마음을 굳혔으나 지역구를 정하지 못한 의원들이 있어 출마자가 늘어날 수 있다.왼쪽부터 시계방향으로 심재철 자유한국당 의원, 이재정 더불어민주당 의원, 추혜선 정의당 의원, 임재훈 바른미래당 의원/사진=머니투데이,뉴스1◇'미생' 비례의 '완생'전략…수도권·중진을 노려라?이들 비례대표 의원들의 전략은 '수도권·중진 맞수'로 요약된다. 지역기반이 약한 탓에 지역색이 옅은 수도권을 공략해 약점을 보완한다는 전략이다. 상대당의 중진을 노리는 건 선거 때마다 부는 세대교체론을 강조하는 전략이다. 연임 횟수가 늘수록 새 바람, 새 얼굴을 바라는 유권자 심리가 강해지기 때문이다. 심재절 한국당 의원이 5선을 한 경기안양동안을이 대표적이다. 이번 총선에 이재정 민주당‧임재훈 바른미래당‧추혜선 정의당 의원 등 초선 비례대표 의원 3명이나 이곳에 도전장을 냈다.◇5선 보다 어려운 비례재선…'의정+스킨십' 두 마리 토끼 다 잡아야 문제는 재선으로 가는 길 자체가 ‘험지’라는 것이다. 여의도 정가에는 ‘지역구 5선’보다 ‘비례대표 재선’이 더 힘들다는 말이 있다. 현재 스코어만 봐도 5선 이상 의원들이 16명이나 되지만 비례대표 재선은 5명에 불과하다. 당내 공천에서 살아남을 확률부터가 적어서다. 당으로선 불안한 정치신인보다 현역 보증수표 손을 들어주게 된다. 또 지도부와의 친밀감 등도 다선에 비해 모자를 수밖에 없다. 비례 초선이 쟁쟁한 현역을 상대로 경선 뚫고 당선까지 이뤄내면 스포트라이트 받을 수 밖에 없는 이유다. 국회 관계자들은 “의정활동과 (지역구) 스킨십 두 마리 토끼를 모두 잡는 수퍼맨이 돼야한다”고 말한다. 실제 재선에 성공한 비례 초선들 가운데는 입법이나 정책, 국정감사에서 두각을 나타낸 이들이 상당수다. 초선에 비례임에도 대중에게 이름을 알릴 수 있어서다. 지역 민심과의 스킨십도 중요하다. 지역구 출마를 준비중인 한 여권 비례초선 의원실 관계자는 “1년 전부터 의원이 점찍은 지역 챙기기에 전념해왔다”며 “최근에는 거의 지역구에 내려가 살다시피 한다”고 말했다. 이해진 , 서진욱  기자 realsea@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004353137
2019.10.04.	PRESSian	"16살 배달원이 사망했는데 노동청은 뭐했나?"	한정애, 국감서 "입사 보름 내 사망자 42%" [최용락 기자] 배달 시장이 커지면서 배달 산업의 산업재해가 늘고 있는데도 이에 대해 고용노동부가 제대로 된 감독과 조사를 하고 있지 않다고 지적이 나왔다.더불어민주당 한정애 의원은 4일 세종시 고용노동부에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 <프레시안>과 <뉴스타파>가 보도한 '은범이 사망사고'를 언급하며, "지난 4월 주방 보조로 취업한 만 16세 청소년이 원동기 면허가 없는데도 사업주가 배달을 시켜 어쩔 수 없이 배달을 하다 교통사고로 사망한 사건이 있었다"며 "당시 사고 지역을 관할하는 광주고용노동지청 제주근로개선지도센터가 산업안전보건법 위반이 아니라며 사업주를 처벌하지도 조사하지도 않았다"고 말했다. (관련기사 : 무면허 배달 내몰렸다 사망...18살 은범 군 이야기)한 의원은 "배달노동자 안전과 관련한 고용노동부 지침을 보면, 사업주에게 헬멧과 제동장치 확인 의무만 부여하고 있는데, 기본인 면허 확인도 하게 하지 않으면서 헬멧을 씌우거나 제동장치를 확인하는 게 무슨 의미가 있나"라며 "노동부 산업안전감독관은 집무 규정에 없으면 사망 사고가 나도 조사를 하지 않는 것이냐"고 질타했다.한 의원은 "지난 3년간 18세~24세 산재 사망자 중 44%가 배달원이었다"며 "청년 배달원 사망자 중 입사 보름 이내 사망자가 42%고, 보름 이내 사망자 중 절반가량이 첫날 혹은 이틀 사이에 사망했는데 이는 사업주의 관리감독 소홀에 기인한 것으로 보인다"고 밝혔다.한 의원은 "전체 산재 사망자는 줄고 있지만 배달 노동자 산재 사망 사고는 매년 증가하는 추세”라며 “고용노동부가 이를 줄이기 위한 방법을 찾아야 한다”고 지적했다.이재갑 고용노동부 장관은 '은범이 사망 사고'에 대해 "관할 센터가 단순 교통사고라 보면서 (조사를) 누락하는 경우가 있는 것 같다"며 "철저히 지도하겠다"고 답했다.이 장관은 배달 노동자 안전 대책과 관련해서도 "현재 준비 중인 산업안전보건법 개정안 하위 법령안에서 이동통신단말장치를 통해 배달을 중개하는 자에게 산업재해 관련 의무를 부여하고 있다"며 "이와 함께 배달앱에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달 종사자에게 경고메시지를 내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 말했다.▲ 한정애 의원. ⓒ연합뉴스최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105862
2019.10.04.	financial news	[2019국감] 이재갑 장관 "배달노동자 중개업체 산재방지 의무 부여 추진"	관련 내용담은 산업안전보건법 국회 계류 중"배달노동자에 위험지역 경고서비스 제공할것" [파이낸셜뉴스] 이재갑 고용노동부 장관은 4일 배달노동자들의 안전대책과 관련해 “배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에 경고메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  이 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용부 국정감사에서 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 이 같이 밝혔다.  한정애 의원은 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 44%가 배달 사고로 사망했다”고 지적했다.  한 의원에 따르면 2016~2018년 사망한 청년들의 사례를 보면 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 산재 발생 최다기업은 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 순인 것으로 드러났다.  한 의원은 "전체 산재 사망자는 줄고 있지만 배달 노동자 산재 사망 사고는 매년 증가하는 추세”라며 “고용노동부가 이를 줄이기 위한 방법을 찾아야 한다”고 지적했다. 이어 그는 "지난 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다"고 덧붙였다. 그러면서 만 16세 청소년이 제주에서 배달 중 사망한 사고를 언급했다. 한 의원은 "당시 사고를 관할한 지청은 산업안전보건법 위반이 아니라며 사업주를 처벌하지 않았다"고 지적했다. 당시 배달 사고는 ‘사업장 외 교통사고’로 간주해 재해 조사를 생략할 수 있었다는게 한의원은 설명이다.  이에 대해 이재갑 장관은 "일선에서 단순 교통사고로 보고 (조사를) 누락하는 것 같다. 철저하게 하겠다”고 밝혔다.  이 장관은 배달노동자를 보호하는 제도 개선에 관해서는 "요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중"이라며 "이와 함께 과거 배달노동자의 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달 종사자에게 휴대폰 경고메시지를 내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 말했다.   spring@fnnews.com 이보미 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304960
2019.11.19.	Joins.com	대통령이 3번이나 언급했는데, 국회 탄력근로제 ‘감감무소식’인 이유는	이재갑 고용노동부 장관이 18일 정부세종청사 고용부 브리핑실에서 입법 불발시 주52시간제 보완대책 추진방향에 대한 입장을 발표하고 있다. [뉴스1]           지난해 11월 문재인 대통령과 여야 5당 원내대표는 청와대에서 여ㆍ야ㆍ정 국정상설협의체 첫 회의를 가졌다. 참석자들은 회의를 마친 뒤 “기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완 입법 조치를 마무리한다”는 내용의 합의문을 발표했다.      그로부터 1년이 지났지만, 국회는 입법 조치를 마무리하지 않았다. 정부는 결국 내년부터 주 52시간제가 시행되는 중소기업은 이를 위반하더라도 처벌을 유예하겠다고 18일 발표했다. 특별연장근로 인가 요건도 완화하기로 했다. 보완 입법 조치가 안 되자 우회적인 방식으로 주 52시간제를 보완한 것이다. 실상 "법을 어겨도 처벌하지 않겠다"는 얘기다.      지난 7일 오전 서울 여의도 국회 앞에서 민중공동행동 관계자 등이 정부 노동정책과 탄력근로제 확대에 반대하는 기자회견을 하고 있다. [연합뉴스]      ━   무엇이 쟁점인가      국회의 1년간 탄력근로제 논의는 간단했던 쟁점이 복잡해지는 과정이었다. 올 초만 하더라도 탄력근로제 관련 쟁점은 ‘정산 기간을 얼마로 확대하느냐’ 하나였다. 탄력근로제는 특정 기간 주 52시간 넘게 일하더라도 정산 기간 평균 노동시간이 주 52시간을 넘지 않으면 처벌하지 않는 제도다. 현재는 정산 기간이 3개월이다. 더불어민주당은 이 기간을 6개월로 확대하자고 주장했고, 자유한국당은 1년으로 확대하자고 했다.      사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회가 지난 2월 탄력근로제 정산 기간을 6개월로 확대하기로 합의한 뒤엔 국회 내 전선(戰線)이 더 넓어졌다. 한국당이 지난 7월 탄력근로제 정산 기간을 6개월로 수용하는 대신 선택근로제의 정산 기간 확대안(1개월→3개월)을 새로 제시한 것이다. 탄력근로제는 주 최대 허용 근무시간이 64시간이지만, 선택근로제는 제한이 없다. 국회 환경노동위원회 한국당 간사인 임이자 의원은 “IT(정보기술) 기업의 경우 특정 기간 몰아서 일하는 경우가 있기 때문에 선택근로제 확대는 이전에도 논의가 됐던 내용”이라고 말했다. 한국당은 주 12시간 이상 연장근로를 허용하는 내용의 특별연장근로 인정 대상에 ‘사업상의 이유’도 포함하는 협상안도 추가로 제시했다.      탄력근로제 확대와 최저임금 공약 파기에 반발하며 총파업에 돌입한 민주노총 조합원들이 지난 7월 18일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 총파업 대회를 마친 뒤 '총파업' 깃발을 들고 있다. [뉴스1]            지난 14일엔 민주당이 새로운 협상안을 제시했다. 국회에서 열린 고용노동소위원회 여야 3당 간사 회동에서 한정애 민주당 의원은 특별연장근로 대상 확대안을 수용하는 대신, 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 동의 문제 등 또 다른 쟁점 법안을 역제안했다. 여야 서로 원하는 것을 한꺼번에 처리하는 ‘패키지 딜’을 하자는 취지였다. 민주당 간사인 한정애 의원은 “임금 손실을 막는 여러 장치의 논의를 통해 야당이 제안한 유연근로제를 노동계에 설득할 수 있다고 본다”고 말했다. 하지만 야당 간사들은 “협상을 더 복잡하게 만드는 것”이라며 반대했다.     ━   왜 안 되나       문재인 대통령은 지난달과 이달에만 탄력근로제 확대 관련 언급을 세 차례 했다. 그런데도 여야가 조금의 양보도 없이 오히려 요구안을 더 추가하는 배경에는 내년 총선이 있다는 게 정치권의 분석이다. 양보하면 노동계든, 경영계든 한쪽의 표를 잃을 수 있기 때문이다.       민주당 관계자는 “당이 한국노총과 정책연대를 하는 상황에서 선택근로제를 받으면 난리가 날 거다. 총선을 앞둔 상황에서 한국당에 양보하기가 부담스러울 것”이라고 말했다. 환노위 소속 한 한국당 의원은 “ILO 비준 동의는 우리 지지층은 동의하기 어려운 내용이다. 민주당이 ILO 비준 동의를 들고나온 것은 탄력근로제 협상이 시급하지 않다는 뜻”이라고 했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002953801
2019.09.25.	연합뉴스	"포스코 광양제철 사내하청 업체, 지난해 산업재해 은폐"	민주당 한정애 의원 지적…업체 대표 등 과태료 처분산업재해(CG)[연합뉴스TV 제공]    (광양=연합뉴스) 정회성 기자 = 포스코 광양제철소 사내 하청 업체가 지난해 사업장에서 발생한 안전사고를 당국에 보고하지 않은 것으로 밝혀졌다.    국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애(서울 강서병) 의원이 25일 고용노동부로부터 제출받은 현황 자료에 따르면 해당 업체 대표 등 관계자 4명이 산업재해 미보고로 과태료 처분을 받았다.    해당 업체에서는 지난해 3월 23일 하역 작업 중 니켈광석 덩어리가 쏟아지는 사고로 근로자가 70여일간 치료가 필요한 상처를 입었다.    업체는 당국에 산업재해 발생 신고를 하지 않고 사고를 숨기다가 근로감독에서 적발됐다.    산업안전보건법은 산업재해 발생을 은폐하면 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형에 처하도록 규정한다.    단순 보고 누락이라도 최대 1천500만원의 과태료를 부과할 수 있다.    한 의원은 "산업 현장에서 더는 산재 은폐가 없도록 엄중한 처벌이 필요하다"고 지적했다.    hs@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011101295
2019.09.25.	연합뉴스	"포스코 광양제철 사내하청 업체, 지난해 산업재해 은폐"	민주당 한정애 의원 지적…업체 대표 등 과태료 처분산업재해(CG)[연합뉴스TV 제공]    (광양=연합뉴스) 정회성 기자 = 포스코 광양제철소 사내 하청 업체가 지난해 사업장에서 발생한 안전사고를 당국에 보고하지 않은 것으로 밝혀졌다.    국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애(서울 강서병) 의원이 25일 고용노동부로부터 제출받은 현황 자료에 따르면 해당 업체 대표 등 관계자 4명이 산업재해 미보고로 과태료 처분을 받았다.    해당 업체에서는 지난해 3월 23일 하역 작업 중 니켈광석 덩어리가 쏟아지는 사고로 근로자가 70여일간 치료가 필요한 상처를 입었다.    업체는 당국에 산업재해 발생 신고를 하지 않고 사고를 숨기다가 근로감독에서 적발됐다.    산업안전보건법은 산업재해 발생을 은폐하면 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금형에 처하도록 규정한다.    단순 보고 누락이라도 최대 1천500만원의 과태료를 부과할 수 있다.    한 의원은 "산업 현장에서 더는 산재 은폐가 없도록 엄중한 처벌이 필요하다"고 지적했다.    hs@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011101295
2019.10.30.	뉴시스	'현장실습생도 근로자 안전규정 동일 적용' 법안 발의	더불어민주당 한정애 의원 대표발의【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.14. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 근로자와 동일한 유해·위험요인에 노출돼 있음에도 산재예방 보호의 사각지대에 놓여있는 현장실습생 안전 강화법이 국회에 발의됐다.  30일 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원은 현장실습생의 산업재해 예방을 위한 '산업안전보건법 개정안'을 발의했다고 밝혔다.현장실습생 제도는 일·학습 경험을 위한 현장실습을 통해 실무역량을 강화하고 진로희망에 따라 취업 등과 연계할 수 있는 제도로 올해 1만2266개 기업에 2만2479명이 참여하고 있다.그러나 현장실습생은 산업안전보건법의 적용 대상인 근로자에 해당하지 않아 산재예방을 위한 보호의 사각지대에 놓여 있다는 지적이 많았다.  2015년부터 2017년까지 3년 동안 발생한 현장실습 관련 안전사고가 10여건에 달한다. 또 최근에는 사망사고 등이 발생됨에 따라 현장실습생의 안전사고 예방을 위한 법적 보호방안에 대한 사회적 목소리가 커지고 있다. 개정안은 산업안전보건법의 안전·보호 관련 규정을 현장실습생에 특례로 적용하는 것을 골자로 한다.    개정안은 산업안전보건법의 사업주 등의 안전·보건조치 관련 조항, 안전·보건교육 관련 조항, 의무 이행을 위한 관리·감독 및 벌칙 조항 등을 현장실습생에 적용하는 내용을 담고 있다. 또 내년 1월16일 시행을 앞두고 있는 개정 산업안전보건법의 주요 내용인 도급인의 관계수급인 근로자에 대한 안전·보건조치 의무도 현장실습생에 적용하는 내용도 담고 있다.  한 의원은 "산업체에서 현장실습을 실시하고 있는 현장실습생의 안전도 근로자와 동등한 수준으로 보호하기 위해 산업안전보건법 상의 안전·보호 관련 주요 규정을 현장실습생에 적용하고자 한다"고 밝혔다.kangse@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009533273
2019.10.04.	financial news	[2019국감] 이재갑 장관 "배달노동자 중개업체 산재방지 의무 부여 추진"	관련 내용담은 산업안전보건법 국회 계류 중"배달노동자에 위험지역 경고서비스 제공할것" [파이낸셜뉴스] 이재갑 고용노동부 장관은 4일 배달노동자들의 안전대책과 관련해 “배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에 경고메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  이 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용부 국정감사에서 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 이 같이 밝혔다.  한정애 의원은 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 44%가 배달 사고로 사망했다”고 지적했다.  한 의원에 따르면 2016~2018년 사망한 청년들의 사례를 보면 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 산재 발생 최다기업은 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 순인 것으로 드러났다.  한 의원은 "전체 산재 사망자는 줄고 있지만 배달 노동자 산재 사망 사고는 매년 증가하는 추세”라며 “고용노동부가 이를 줄이기 위한 방법을 찾아야 한다”고 지적했다. 이어 그는 "지난 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다"고 덧붙였다. 그러면서 만 16세 청소년이 제주에서 배달 중 사망한 사고를 언급했다. 한 의원은 "당시 사고를 관할한 지청은 산업안전보건법 위반이 아니라며 사업주를 처벌하지 않았다"고 지적했다. 당시 배달 사고는 ‘사업장 외 교통사고’로 간주해 재해 조사를 생략할 수 있었다는게 한의원은 설명이다.  이에 대해 이재갑 장관은 "일선에서 단순 교통사고로 보고 (조사를) 누락하는 것 같다. 철저하게 하겠다”고 밝혔다.  이 장관은 배달노동자를 보호하는 제도 개선에 관해서는 "요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중"이라며 "이와 함께 과거 배달노동자의 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달 종사자에게 휴대폰 경고메시지를 내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 말했다.   spring@fnnews.com 이보미 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004304960
2020.02.17.	노컷뉴스	"일하다 감염됐는데 잔다르크? 감염병 최전선의 노동자들"	의사·간호사·간병·요양인·시설관리·검역요원 등감염병 사태 최전선에서 일하는 노동자들 많아병원감염, 노동자의 안전보건 관점에서도 문제메르스는 감염자 20% 이상이 보건의료 종사자전문가는 노동자 아니란 인식, 산재신청도 안해 비상사태 생기면 과로 시달리는 노동자도 많아병원이 알아서 잘해라? 노동부가 적극 나서야[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 13일 (목요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 김명희 (노동건강연대 집행위원)◇ 정관용> OECD 산재사망률 1위라고 하는 우리의 부끄러운 현실. 올해는 좀 바꿔보자 그런 취지에서 마련한 산재타파 시간. 오늘은 최근에 코로나19 감염증 사태 최전선에서 일하고 있는 노동자들 정작 그분들이 일하는 환경은 안전한가 한번 짚어보겠습니다. 노동건강연대의 집행위원이시죠. 예방의학전문의이십니다. 김명희 집행위원 오늘 나와 주셨습니다. 어서 오십시오.◆ 김명희> 반갑습니다.◇ 정관용> 우리가 보통 이런 대규모 감염병 하면 떠오르는 게 의사, 간호사, 간병인, 이런 분들인데 그것 말고도 많죠?◆ 김명희> 그렇죠.◇ 정관용> 관련되는 분들이. 어떤 분들이죠?◆ 김명희> 일단 병원의 의사, 간호사, 간병요양 말고도 방사선 기사분이라든가 검사실에서 일하시는 분도 있고 또 청소나 아니면 이송업무. 또 우리가 메르스 때 보면 이송요원이라든지 아니면 청원경찰, 전산요원들이 감염되는 사례도 있었거든요. 그러니까 병원이 굉장히 여러 직종이 일을 하는 곳이고 또 병원 말고도 아마 메르스 때 기억하시겠지만 접촉자라든지 환자들 집에 모시고 가고 데려다 드리고 이런 일들을 현장에서 하는 분들이 사실 보건소에서 일하시는 분들이에요, 병원 바깥에서. 그래서 그런 보건소 직원분들, 또 역학조사관들 그다음에 항공이나 배에서 검역을 하시는 분들 이런 분들부터 시작해서.◇ 정관용> 차량 운전하시는 분들.◆ 김명희> 그렇죠. 그리고 공항에서 보안검색 이런 거 하시는 분들도 다 문제고 또 미국 같은 경우는 노동부에서 예를 들면 항공기 승무원도 이런 고위험 직종에 해당한다고 얘기를 할 만큼 사실은 굉장히 여러 분야가 노출의 가능성이 있다고 봅니다.◇ 정관용> 그냥 바로 저는 병원에 근무하신 분들만 머릿속에 떠오르는데 아니네요. 이번에는 우리 교민들 와서 여기 3곳에 격리돼 있잖아요. 그 시설에서 근무하시는 모든 분도 사실은.◆ 김명희> 그렇습니다.◇ 정관용> 그렇군요. 그 가운데도, 우선순위를 따질 수 없겠습니다마는 그래도 최일선이라고 하면 여전히 보건의료기관이겠죠.◆ 김명희> 그렇기는 합니다.◇ 정관용> 그렇죠? 우리 메르스 사태 때는 보건의료, 의사, 간호사도 많이 감염됐죠?◆ 김명희> 그때 확진자가 186명이었는데 보건의료 종사자가 예를 들면 차량 운전하시는 분까지 해서 관련 종사자들이 40명. 거의 20%가 넘게 보건의료 관련자였고 의사가 8명, 간호사가 15명, 간병인 8명 이렇게 사실 의료진들의 감염이 굉장히 많았었죠.◇ 정관용> 그렇죠. 바로 이 의사, 간호사 간병인 이런 분들이 이렇게 많이 감염된 게 제대로 된 보호장비조차 없었다. 메르스 때는 그랬었잖아요.◆ 김명희> 그때는 사실 한국 사람들이 굉장히 학습능력이 빨라서 지금 같으면 좀 상상하기 어려운데. 그 당시 메르스 초기에는 실제 저희가 제보 받은 사례들 중에서 병원에서 환자들한테 괜히 공포감 주니까 마스크 쓰지 마라라 이런 사례들이 초기에는 있었어요.◇ 정관용> 환자들한테 공포감을 주니까 마스크 쓰지 마라.◆ 김명희> 마스크 쓰지 마라. 정말 지금으로서는 말도 안 되는데 그때는 사실 잘 모르던 상태였고 또 정보가 소통되지 않는 상태에서 그러다 보니까 교육도 안 되고 또 막 급하게 준비를 하다 보니까 마스크가 잘 맞아야, 피팅이 잘 돼야 되는데 피팅점검도 잘 안 하고 또 교육도 제대로 못해서, 저희가 만났던 분 중에는 유행이 좀 잠잠해졌을 때 본격적으로 우리는 교육을 받았다 이렇게 얘기하시는 분들이 있을 만큼.◇ 정관용> 유행이 최고조일 때까지는 교육 못 받았고?◆ 김명희> 너무 급하게 막 돌아갔으니까요. 그래서 그런 일들이 이제 실제로 있었고 그러다 보니까 초기에 이제 병원 노동자들의 감염들이 계속 이제 있었던 것 같습니다.◇ 정관용> 그리고 이렇게 교육도 안 되고 허겁지겁했다는 얘기는 시스템이 부재했다는 거죠, 그때?◆ 김명희> 그렇죠. 이게 사실 많은 분들이 병원에서 이런 감염문제 하면 의사, 간호사들이 장갑 잘 끼고 마스크 쓰고 되게 우주복 같은 그런 옷을 입고 이런 것들이 굉장히 중요하다고 생각하시는데, 실제로는 이런 보건의료 환경에서의 감염예방이나 관리의 1순위는 개인 보호가 아니라 행정이에요, 행정. 그래서 이게 체계를 잘 만드는 거죠. 예를 들면 밖에 선별진료소 만들고 환자 동선들을 분리하고 자원을 어떻게 동원하고 대기공간은 어떻게 하고. 그래서 1순위가 사실 행정이고요. 그다음에 2순위는 환기나 소독, 청소 이러한 것들 환경공학적 관리를 하는 게 2순위고 사실 개인보호는 3순위예요. 1순위, 2순위가 제대로 되지 않으면 3순위가 작동할 수 없는 건데 그 당시에는 그런 체계 없이 일단 보호. 그것도 교육도 제대로 못하고 이런 문제가 있었던 것 같습니다.◇ 정관용> 다시 이건 좀 정리해야 되겠네요. 1순위는 체계다. 예를 들면 어느 비행기 타고 오는 분은 어느 경로를 통해서 어디로 간다라는 이런 시스템. 예를 들자면 그런 거 아니겠어요? 두 번째는 환경공학적 관리다. 그런 식으로 어느 비행기 타고 온 사람은 어느 경로로 어떻게 하면 그 경로에는 다음에 소독약이 어떻게 한다. 환기 시스템은 어떻게 한다 이게 있어야죠. 없으면 따로 분리해 봤자 소용없으니까. 마지막 세 번째가 거기 근무하는 직원들 보호장비 차라. 이건 너무 정확한 말씀이네요.◆ 김명희> 제 말이 아니라 실제 많은 논문이나 교과서에 다 나오는 일반적인 원칙이에요.◇ 정관용> 그런데 그때는 몰랐다는 거 아니에요?◆ 김명희> 그때는 그런 것들이 잘.코로나19 발원지인 중국 우한시에서 1월 31일 오전 전세기편으로 김포공항에 도착한 우한 교민 중 감염증 의심증상을 보인 일부 교민이 서울 동대문구 국립중앙의료원으로 이송되고 있다. 황진환기자◇ 정관용> 그때의 문제를 좀 정리해 봅시다, 그러면.◆ 김명희> 일단 그때는 보건의료기관이 사실은 오히려 전파의 핵심역할을 했던 것인데.◇ 정관용> 특히 삼성병원.◆ 김명희> 그렇죠. 초기에 정부가 이 정보들을 굉장히 투명하게 공개를 하지 않았고 또 삼성병원 워낙 전문가니까 심지어 당시의 원장님이 감염내과 전공을 하신 분이었고.◇ 정관용> 너무나 잘 하겠지 이런 건데.◆ 김명희> 그래서 맡겨놨던 거죠. 그런데 다들 경험이 없었던 문제였고 특히 이제 제가 가장 심각하다고 생각하는 건 이제 감염이 벌어지는 그 현장, 병원이 사실은 위험한 공간이었는데 거기서 일하는 노동자의 안전보건 문제로는 전혀 바라보지 않았어요. 거기서 일하는, 거기 입원한 다른 환자들, 응급실이랑 환자동선, 보호자 이런 생각들은 하면서도 정작 이 공간이 일하는 사람들의 노동의 공간이라는 개념들이 잘 없었기 때문에 어떤 체계를 만들거나 대책을 세우는 데도 노동자 안전보건이라는 이슈들이 사실은 잘 결합하지 못했던 것. 그런 것들이 핵심이라고 생각을 합니다.◇ 정관용> 이번 코로나19 관련 지침에는 그 관련 노동자 안전보건 문제가 들어 있나요?◆ 김명희> 노동부에서 만들어놓은 지침에는 보건의료 쪽은 더 열심히 해라. 그다음에 청원경찰부터 시작해서 여러 관련자들 다 챙겨라 이런 얘기는 있지만 이걸 어떻게 병원이라는 세팅 안에서 안전보건을 할 것인가는 없어요. 예를 들면 우리가 건설업 그리고 건설업 고유의 안전보건과 관련한 특별한 세칙들이 있는데. 사실은 이번 코로나 유행도 그렇고 예전 메르스 때도 그렇고 병원이 알아서 잘하겠거니. 그래서 거기를 노동자의 관점에서 안전보건과 관련된 지침들을 이제 특별히 주지 않았고 그 당시도 그렇고 이번에도 그렇고 보면 되게 일반 사업장들. 그래서 유급휴직 어떻게 해야 되고 마스크는 직장에서 어떻게 해야 되고 환자 생긴 병원은 어떻게 보내야 되고 일반 사업장에서 어떻게 대처할 것인가가 사실 핵심인 거지, 병원에서 노동자들을 어떻게 보호할 것인가는 사실은 좀 핵심이라고 보기에는 어려운 상황이에요.◇ 정관용> 그런데 그런 지침을 보내는 건 보건복지부예요, 노동부예요?◆ 김명희> 노동부가 원래 보내는 거고요. 이게 보건복지부도 있는데 보건복지부 질병관리본부, 그리고 각 학회들이 해서 이 병원에 감염관리지침이라는 걸 매번 발행을 해요. 그래서 이런 사건이 터졌을 때 평소에도 관리지침들이 있는데 그거 보면 병원 감염과 관련된 위원회가 구성이 되도록 되어 있는데 그 안에 노동자 대표나 산업보건위원회가 원래 있어야 되거든요. 그런데 그런 것들이 안 들어가요. 그 자리가 아예 없어요. 그러니까 지금 상시적으로 꼭 코로나 아니더라도 병원 감염을 관리하는 관점이 노동자 보호의 관점은 아예 없다 이렇게 봐도 될 것 같습니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 그나저나 메르스 때 그렇게 많은 의료인들이 감염이 됐는데. 산업재해잖아요.◆ 김명희> 그렇죠.◇ 정관용> 산업재해로 다 인정이 됐나요?◆ 김명희> 안 됐죠. 안 됐으니까 오늘 제가. 2015년 6월 29일 메르스(MERS 중동호흡기증후군) 접촉자가 5000명에 이르는 서울 강동구 한림대학교강동성심병원에서 의료진이 분주히 움직이고 있다. 박종민기자◇ 정관용> 왜 안 됐죠? 그때 어떻게 됐죠?◆ 김명희> 일단은 하나 짚고 넘어가야 될 건 메르스 유행이니까 당연히 메르스 진단받은 분들이 산재가 돼야 될 건 마땅할 뿐만 아니라, 사실은 메르스나 이런 다른 문제와 관련해서 하다가 과로도 생길 수가 있고, 환자를 옮기다가 다칠 수도 있고 사실 여러 가지 문제들이 있거든요. 특히 과로 같은 경우는 심각한 문제인데. 그런 것들도 사실은 다 산업재해로 다뤄져야 돼요. 그게 이제 ILO 국제노동기구나 세계보건기구가 같이 조사해서 내놓은 권고안인데 그거까지는 가지도 못했을 뿐만 아니라 심지어 메르스를 걸린 사람들도 인정을 받지 못한 거예요. 그래서 저희가 최근까지 다시 한정애 의원실 통해서 자료를 확인했더니 당시 한 40여 명이 감염이 됐다고 했는데 산재를 신청하신 분이 11건 그다음에 그중에 7건만이 승인이 됐어요. 이 나머지 4건은 본인이 의심돼서 했는데 나중에 음성판정이 나와서 본인이 철회를 해서 결국에는 최종적으로 7명.◇ 정관용> 잠깐만요. 그러니까 산업재해 신청이 11건인데 그중에 4건은 메르스 걸린 게 아니라서 철회했다. 그러면 그건 빼고 그나마 메르스 걸린 7명은 신청해서 다 승인이 됐다는 거네요.◆ 김명희> 되기는 됐다.◇ 정관용> 더 중요한 건 그러면 40명이나 감염됐는데 왜 11명밖에 신청을 안 했느냐? 엄격히 말하면 11명이 아니죠. 걸린 사람 비중으로 따지면 40명 가운데 왜 7명만 신청했느냐? 왜 그랬죠?◆ 김명희> 그러니까 이게 또 심지어 신청하신 분들 중에 정작 제일 많이 감염이 됐던 의사나 간호사는 없어요.◇ 정관용> 없어요? 아까 의사, 간호사가 합해 보니까 무려 23명이던데.◆ 김명희> 한 명도 없고.◇ 정관용> 한 명도 신청을 안 했어요?◆ 김명희> 간호조무사, 간병인, 구급차 이송 요원 이런 분들이거든요.◇ 정관용> 왜 안 한 걸까요? 못 한 건가요? 안 한 걸까요?◆ 김명희> 섞여있는데, 아마 못했을 거라고 생각을 하는데 이제 세 가지 정도를. 일단은 특히 의사들이 아마 그런 생각을 했을 가능성이 높은데 간호사도 마찬가지고. 당시에도 메르스 유행 당시에 이게 굉장히 헌신하는 전문가. 노동자가 아니라 그런 이미지가 강해서 간호사 탈진해 쓰러지는데 잔 다르크라고 표현을 하면서. 사실 안전하게 일하고 보호받아야 될 노동자였는데 이런 식으로 표현을 하면 사실은 노동자 스스로도 이걸 가지고 무슨 산재를 신청한다 이런 생각을 저 같아도 못할 것 같아요.◇ 정관용> 그러네요.◆ 김명희> 그리고 이제 사실은 병원이라는 조직이 그동안에 병원 안에서 폭력 사건이라든가 많이 보도가 됐지만 굉장히 위계가 강한 조직이고 권위주의적이다 보니까 아마도 이렇게 산재를 신청하는 것이 뭔가 트러블메이커 이렇게 이제 분위기상 누가 공식적으로 말하지 않아도 이런 부분들이 문화적인 요인들이 있고 저는 또 세 번째 요인이 중요할 거라고 생각을 하는데 우리가 병원을 자주 이용한다고 건강보험료를 더 많이 내지는 않잖아요. 소득에 비례해서 내는데 산재보험은 제가 위반을 많이 하거나 산재보험을 많이 청구하면 우리 사업장 노동자들이 그 사업체가 보험료가 올라가게 되는 구조예요. 그래서 그러니까 예방 잘해라인데 현실에서는 이걸 은폐하는 수단으로 쓰고 있고.◇ 정관용> 산업재해 통계를 낮추려고.◆ 김명희> 그렇죠. 그래서 사실 2016년도 말에 언론 자료를 제가 찾아보니까 삼성병원이 고용노동부한테 두 번이나 행정지적을 당했더라고요. 왜냐하면 산재가 어쨌든 발생했으면 조사표를 내야 되거든요. 그런데 그걸 안내서 과태료 3000만 원 부과됐다 이런 기사를 제가 찾을 수가 있었어요.◇ 정관용> 알겠습니다. 제일 큰 건 의사와 간호사는 스스로가 노동자가 아니라고 인식을 하나요?◆ 김명희> 그런 경향들이 특히 의사들은 그런 경향들이 많이 있죠.◇ 정관용> 이것도 바뀌어야 되는데요.◆ 김명희> 그렇습니다.코로나19 감염증의 진원지로 알려진 중국 후베이성 우한시와 인근 도시에서 정부의 3차 전세기를 통해 우한 교민과 중국국적가족이 귀국한 가운데 12일 오전 서울 강서구 김포공항에서 임시격리시설로 향하는 버스안에서 마스크를 착용한 어린이가 창밖을 보고 있다. 이한형기자◇ 정관용> 메르스 때 교훈에 비추어서 이번에는 현장에서 달라진 분위기가 느껴지십니까? 어때요?◆ 김명희> 그러니까 사실 지금 한참 유행 중이라서 말씀드리기는 조심스러운데요. 사실 메르스 때는 초기에 제보가 되게 많이 들어왔어요. 그리고 노동조합에서도 저한테 전화도 많이 오고 그랬었는데 이번에 제가 여기 나온다고 좀 막 물어봐도 특별히 문제되는 건들이 있지는 않더라구요. 하도 그때는 워낙 세게 그런 경험들을 하면서 최소한 환자를 직접 만나는 진료 부분에서는 아직까지는 조합원들이나 현장의 노동자들의 큰 문제제기가 없다. 하지만 여전히 약간 좀 핵심업무가 아닌 간병이라든지, 청소라든지, 아니면 보안이나 행정 맡은 직원들한테는 교육이 불충분하다든지 마스크가 충분히 지급되지 않다든지 이런 문제는 여전히 좀 제기는 되고 있습니다.◇ 정관용> 지금 말씀하신 보안, 행정, 간병, 청소 이분들 대부분 비정규직이죠?◆ 김명희> 비정규직이 많죠.◇ 정관용> 결국은 이 병원 감염병의 최일선에 일하는 노동자도 비정규직이 더 위험에 노출된다. 똑같네요, 상황은.◆ 김명희> 예를 들면 우리가 예전에 2016년에 경주에서 지진 났을 때 사망하신 분이 딱 두 분이 있었어요. 집이 무너지거나 이게 아니라 당시에 철로를 보수하던 비정규직 하청 노동자들이 그 철로 연착 그걸 통보를 받지 못해서 보수작업하시다가. 사실 그것도 일부러 했다기보다는 그 한국 사회에 만연한 비정규직, 하청 노동자들의 위험구조가 이런 계기를 통해서 드러나는 게 아닐까 그렇게 생각을 합니다.◇ 정관용> 그렇죠. 그것 그다음에 공항 이런 데 근무하시는 분도 비정규직이 워낙 많고 병원, 공항 이런 거 말고 아까 처음에 쭉 짚어주셨습니다마는 공중보건의, 역학조사관이나 보건소 직원 등등 이분들 지금 보호가 되고 있나요?◆ 김명희> 그러니까 이분들 사실 교육도 많이 받고 보호장비도 착용하고 이렇게 하시는 분들이기는 한데 문제는 이분들이 굉장히 과로에. 그러니까 병원은 그래도 병원이라는 세팅이 있고 또 좀 아이러니하기는 하지만 이렇게 유행이 돈다고 하니까 환자들이 병원을 안 가요. 그래서 오히려 거기서는 예전보다 상대적으로 중증도도 예전보다는 좀 낮고, 조금 줄어들었는데 공중보건 인력들은 예전보다 시민들의 의식도 높아졌기 때문에 훨씬 더 적극적으로 일을 많이 해야 되고 예를 들면 교민들 이런 거 다해야 되니까.◇ 정관용> 이거에 대비해서 인력을 충원해야 한다, 맞는 말씀인데 또 그 인력이 그러면 이런 일 안 터지면 뭐 할 일이 없는 거예요? 어떻게 해야 되는 거예요?◆ 김명희> 그런데 감염병이라는 게 평소에 식중독, 결핵 이런 공중보건이 사실 계속 일이 있고, 계속 인력이 부족했어요. 그런데 그 부족한 거 위에 최근에 이런 일이 터지면 심각해지는 거지 평소에 그분이 놀고 있는 게 아니다.◇ 정관용> 앞으로 이 전반적으로 모든 우리 국민의 건강을 관리하기 위해 애쓰시는 분들의 건강 이걸 지키기 위해서는 어떤 대책들을 마련해 가야 할지 정리해 봅시다.◆ 김명희> 일단은 이런 굉장히 추상적인 얘기기는 하지만 이런 공중보건 현장이나 병원에서 일하시는 분들이 안전하게 일해야 된다라는 사회적 인식이 일단은 1차적으로 사람들이 동의가 돼야 될 것 같아요. 본인들 스스로도 그게 있어야 될 것 같고.◇ 정관용> 그분들이 아프면 누가 국민을 고쳐요?◆ 김명희> 맞아요.◇ 정관용> 그리고요?◆ 김명희> 그게 있어야 될 것 같고 이 부분에 노동부가 조금 더 적극적으로 좀 나서야 된다고 저는 생각해요. 그리고 이게 그냥 병원이니까 어련히 알아서 잘하겠어가 아니라 노동부가 직접 나서서 병원 노동자들, 공중보건의 일선에 있는 분들의 평소에 일선에. 위기상황에 갑자기 그걸 만들 수 없는 일이기 때문에 이 상황이 정리가 되면 이걸 평가해서 그런 체계들을 만들고.◇ 정관용> 알겠어요. 감염 문제에 노동부가 더 적극적으로 나서라. 그래서 산재신청 같은 것도 당연히 할 수 있는 분위기를 만들어라 이거죠? 그리고 아까 초반부에 지적해 주셨던 이런 병원 감염병 확산 때 무슨 지휘부 만들잖아요. 거기에 노동자 대표도 꼭 들어갈 수 있게끔 하는 이 시스템 개선도 필요할 것 같고요. 저희가 이 산재타파 금년부터 2주에 한 번씩 보내드리고 있는데 노동건강연대에서는 매달 이달의 기업 살인이라고 하는 걸 발표하신다고요? 이게 뭐예요?◆ 김명희> 이게 산재가 노동자가 실수를 하거나 아니면 운이 없어서가 아니라 실제 기업의 무책임 혹은 방관에 의해서 발생하는 일종의 살인행위다라는 것들을 지적을 하면서 도대체 얼마나 많은 일들이 어떻게 벌어지는지 알아야 그다음에 예방, 개선대책을 만들텐데. 문제는 그런 것들을 알 수 있는 방법들이 잘 없어요. 그리고 저희가 예전에 조사를 해 보니까 2018년도 같은 경우에도 실제 전체 사망한 노동자들 중에서 한 줄이라도 언론에 보도가 되는 경우는 한 3분의 1 정도밖에 안 되더라고요. 굉장히 서글픈 현실인 거죠. 그래서 이걸 좀 사회적으로 알리고 도대체 어떻게 누가 죽는지라도 좀 우리가 알아야 이 조용하게 묻히는 죽음이 아닌, 이런 걸 좀 기억하고 기록하는 이런 활동을 위해서 시작을 하게 된 겁니다.◇ 정관용> 그러면 노동건강연대는 언론에 보도된 것 외까지도 통계를 잡아요?◆ 김명희> 그건 연말에는 저희가 노동부에서 그런 정보공개 청구를 해서 잡는데 매달 이건 언론만을 통해서.◇ 정관용> 언론에 보도된 것만. 그럼 이건 전부는 아니네요.◆ 김명희> 그렇죠.◇ 정관용> 좋습니다. 이번에 발표하신 건 언제 걸 발표한 거예요?◆ 김명희> 1월달 한 달 동안을 한 건데. 마흔두 분이 돌아가셨더라고요.◇ 정관용> 한 달에 마흔두 분. 하루에 1명이 넘어요. 어떤어떤 유형으로.◆ 김명희> 여러 가지 유형이 있는데 제일 흔한 게 떨어지는 거예요.◇ 정관용> 건설.◆ 김명희> 건설현장이 대부분이고 사실 굉장히 소위 말하는 후진적인. 끼임, 화재 이렇게 돼서 제일 많았고요. 그다음에 좀 주목할 만한 사례로 17살 청년. 청년도 아니죠, 사실. 미성년자인데. 청소년. 이런 사례들이 있었습니다.◇ 정관용> 반드시 적절한 비유라고 말할 수는 없습니다마는 지금 코로나19 우리나라 국내 전체 확진된 환자 28명 가지고 온 나라가 지금 이렇게 떠들썩한데요. 1월 한 달 동안 42명의 노동자가 목숨을 잃었습니다... 네, 산재타파 노동건강연대 김명희 집행위원 고맙습니다.◆ 김명희> 감사합니다.▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003323464
2019.09.05.	edaily	“호주 퇴직연금 성공 비결, 동기부여·규모·전략 덕분”	- 금투협·주한호주대사관, 한·호주 퇴직연금 포럼 개최- “기존 DC 보완·급여안정성 검토 이뤄져야”5일 열린 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’에 금융투자협회 권용원 회장, 주한호주대사 제임스 최, 더불어민주당 한정애 의원 등이 참석했다.(사진=금융투자협회 제공 )[이데일리 김윤지 기자] 금융투자협회와 주한호주대사관(대사 제임스 최)이 5일 오후 2시 서울 여의도 금융투자협회 불스홀에서 공동 개최한 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’이 성황을 이뤘다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 하는 취지로 개최됐다. 세미나에는 약 200여명이 참석했다. 한정애 국회 환경노동위원회 더불어민주당 국회의원, 제임스 최 주한호주대사, 권용원 금융투자협회 회장이 축사를 맡았다.한정애 의원은 축사에서 “한국의 노동여건을 반영한 기금형 퇴직연금제도의 도입을 통하여 노동자의 수급권 강화를 기대한다.”고 퇴직연금 시장에 대한 발전상을 말하였다. 주한호주대사는 환영사를 통하여 “호주 연금제도가 한국 퇴직연금 산업에 긍정적 영향을 미칠 수 있는 방안을 공유하는 계기가 될 것”이라고 말했다. 이어서 금융투자협회장은 “한국과 호주의 연금산업 발전 논의에서 나아가 양국간 자본시장 협력관계가 더욱 강화되는 계기가 됐으면 한다”고 말했다. 1부 기조발표에서 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제’라는 주제를 통해 우리나라 퇴직연금제도가 이룬 성과와 함께 근로자의 든든한 노후생활 동반자로 성장하기 위한 3가지 발전전략으로 △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원, △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선, △제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다. 2부 국가별 발표에서는 호주의 퇴직연금 기금들이 설립한 자산운용사인 IFM인베스터 창립자인 개리 웨븐(Garry Weaven)이 참석해 ‘호주 연금(Superannuation) 제도의 발전 과정과 시사점’을 주제에 대해 발표했다. 그는 성공 요인으로 △동기부여와 문화(Motivation and culture) △판매 유통(Wholesale distribution) △규모(Scale) △투자 전략(Investment strategy)을 꼽았다. 두 번째 강연자인 자본시장연구원의 송홍선 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로  “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이루어져야 한다”라고 제언했다.  마지막 연사로 나선 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO 에바 스키어링크(Eva Scheerlinck)는 호주 퇴직연금의 규제 기관, 내용, 소비자 보호 등을 설명하며 ‘기금의 운영과 규제 현황’이라는 주제에 대하여 다뤘다.  3부 패널토론에서는 한국연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡고 2부의 발표자들과 고용노동부, 학계 등 양국 전문가들이 양국가의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다. 김윤지 (jay3@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004462747
2020.02.21.	edaily	[선거구 획정]붙였다 뗐다…총선 때마다 게리맨더링 논란	- 20대 선거구 획정 때는 ‘강서을’ 뜨거운 감자- 게리맨더링 반발했던 진성준·최민희 등 모두 낙선- 1995년 헌법재판소 게리맨더링 인정 판단하기도진성준 전 더불어민주당 의원. 진 전 의원은 20대 총선 직전 선거구 획정을 놓고 거세게 반발했다. (사진 = 뉴시스)[이데일리 조용석 기자] 정치권이 선거구획정을 두고 대립한 것은 21대 총선 뿐만이 아니다. 직전 20대 총선을 앞두고는 서울 강서을에 출마한 김성태 미래통합당(당시 새누리당) 의원과 진성준 전 더불어민주당 의원이 게리맨더링(Gerrymandering·유불리에 따른 선거구획정) 문제로 치열하게 맞붙기도 했다.게리맨더링이란 단어는 1812년 미국 매사추세츠 주지사였던 엘브리지 게리(Elbridge Gerry)가 자기정당에 유리하도록 선거구를 분할한 데서 시작했다. 그가 분할한 선거구의 모양이 마치 전설 속의 괴물 샐러맨더(Salamander)와 유사해 이후 게리와 샐러맨더를 합성한 게리맨더링이란 단어가 널리 쓰이게 됐다. 20대 총선에서 게리맨더링 논란이 가장 컸던 지역은 서울 강서을이었다. 당시 민주당 후보였던 진성준 전 의원은 2016년 3월 선거구 획정안을 확정안을 확정하는 표결직전 반대토론자로 나서 김성태 의원이 자신에게 유리한 동은 강서을에 넣고 패배한 동은 강서병으로 밀었다고 주장하며 ‘김성태 맨더링’이라고 반발했다. 실명이 거론된 김 의원은 직접 나와 진 전 의원의 발언을 반박했으나 선거결과 강서을은 결국 김 의원의 승리로 끝났다. 반면 강서병은 진 전 의원 주장대로 민주당 한정애 의원이 새누리당 후보를 이기고 당선됐다. 진 전 의원과 함께 자신이 출마할 지역구(남양주병)가 게리맨더링 됐다고 선거구획정 반대의견을 냈던 최민희 전 민주당 의원 역시 낙선했다. 현 충북 보은·옥천·영동·괴산 선거구는 게리맨더링 논란이 일었던 대표적 지역구다. 1995년 헌법재판소는 국회가 한 선거구였던 충북 보은·옥천·영동을 옥천과 보은·영동으로 각각 나누려고 한 데 대해 위헌 결정을 내리기도 했다. 옥천을 사이에 두고 접경지역 없이 분리된 보은·영동을 한 선거구로 묶을 수 없다는 판단을 내렸다. 또 괴산군의 경우도 정치적 이해에 따라 수차례나 선거구가 달라졌다. 19대 총선에서는 증편·진천·음성에 붙었던 괴산군은 20대 총선에서는 보은·옥천·영동에 편입됐다.게리맨더링은 한국만의 문제는 아니다. 아일랜드에는 1973년 더블린과 주변 선거구를 멋대로 쪼갠 제임스 털리 이름을 따 털리맨더링(tullymandering)이라는 신조어가 생기기도 했다. 일본은 1954년 총리 하토야마 이치로가 자위대 창설을 위해 선거구를 마음대로 분할해 하토맨더링(hatomandering)이라 불리기도 했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004580354
2020.02.19.	뉴스1	이재갑 장관 "간호사 근로환경 근로감독 '중형병원'도 검토"	국회 환노위 전체회의 출석…"승강기 작업자 안전대책 마련"이재갑 고용노동부 장관. 2019.11.7/뉴스1(서울=뉴스1) 김혜지 기자 = 이재갑 고용노동부 장관은 19일 "간호사 노동환경 개선을 위해 필요하면 중견병원에 근로감독을 실시하는 방안을 검토하겠다"고 말했다.이 장관은 이날 국회 환경노동위원회 전체회의에 참석해 이상돈 무소속 의원의 질의를 받은 뒤 "간호사 근로환경 관련해 2018년과 2019년 대형병원 대상으로 근로감독을 실시했다"고 설명하면서 이같이 답했다.이 장관은 "이를 토대로 근로환경 자율개선 실시를 보건산업노조와 협력 중"이라면서 "근로환경 자율개선 결과 필요하다면 중견병원에 대해 다시 한 번 근로감독을 실시하는 방안을 검토하겠다"고 말했다.이날 승강기 작업자의 안전 문제를 지적한 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해서는 "지난 번 국정감사와 현안질의 당시 지적된 여러 문제점에 따라 '승강기 작업자 안전 강화 대책'을 마련 중"이라면서 "관계부처와 더 협의해 (발표하겠다)"고 언급했다.icef08@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004472040
2020.02.22.	MoneyToday	민주당 비례1번은 왜 '여성장애인'일까?	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]더불어민주당 21대 총선 인재영입 1호인 최혜영 교수(강동대학교)/사진=홍봉진 기자 '여성→여성→여성→→여성→여성장애인'역대 더불어민주당 비례대표 1번은 여성이었다. 이번에도 여성인데 좀 다르다. '여성 장애인'이다. 영입인재 1호인 최혜영 강동대 교수가 유력하다. 당의 '대표얼굴' 격인 비례대표 1번에 콕 찍어 '여성장애인'을 낸 이유가 무엇일까. ◇대표얼굴에 '여성장애인'...어떤 의미?정당별 비례대표 선거방식이 도입된 17대 총선 부터 민주당 비례대표 1번은 여성이었다. △17대 장향숙 한국장애인연합 공동대표 △18대 이성남 전 한국은행 금융통화위원회 위원 △19대 총선 故 전태일 열사 동생인 전순옥 박사 △20대 박경미 홍익대 교수다.장향숙 전 의원 사례가 있긴 하지만, 비례대표 1번 몫으로 '여성 장애인'을 명시한 것은 이번이 처음이다. 대체로 여성인사를 앉히면서도 인권·경제·노동·이공계 전문성을 강조했다. 우상호 비례공관위원장은 "우리당이 사회적 약자층을 배려한다는 의미에서 여성이자 장애인으로서 두 고통을 모두 아는 분을 1번으로 모시겠다고 공포한 것"이라고 설명했다. ◇사라진 청년·노동 몫...청년은 영입인재 2호 탓?민주당 비례대표가 달라진 점은 더 있다. 사라진 노동계 인사 몫이다. 역대 총선을 보면 김영주 의원(한국노총)이 17대 때 비례대표 13번을 받아 당선됐다. 19대 때는 전순옥 의원이 1번이었다. 은수미 전 의원(한국노동연구원 연구위원)도 3순위로 배정됐다. 한정애 의원(한국노총)도 11번으로 국회에 입성했다. 한국노총 위원장을 지낸 이용득 의원도 20대 때 노동계 비례대표 몫을 받았다. 반면 21대에는 노동계 의석이 따로 없다. 김영주 전 한국노총 위원장이 입당했으나 노동은 제한경쟁 분야로 지정되지 않았다. 일반경쟁 분야로 공모 신청해 비례경선을 치러야 한다. 청년도 마찬가지다. 19대 총선에서 김광진, 장하나 의원이 청년비례 대표로 당선됐고 20대 총선에서도 정은혜 의원, 장경태 전국청년위원장이 청년비례대표로 공천 번호를 받았다. 이번에도 영입인재 2호로 20대 청년이 발탁되면서 청년비례가 예상됐으나, 논란 끝에 영입인재 자리를 반납했다. 이후 닻을 올린 비례공관위는 따로 청년 몫을 내지 않았다.이에 정은혜 의원 등이 "우리당 비례대표 선발 방식에서도 청년들을 위한 공간은 보이지 않는다"고 문제를 제기하고 있다. 민주당은 비례연동형제로 민주당이 가져가는 비례대표 의석 자체가 줄어 어쩔 수 없다는 입장이다.우상호 비례공관위원장은 "우리당이 예년처럼 15석 정도 가져갈 수 있다면 노동청년 몫으로 3,4번을 줄 수 있었을 것"이라고 설명했다. 우 위원장은 "의석수는 줄어든 상황에서 모든 분야를 제한경쟁으로 배려하다 보면 경선의 의미도 퇴색할 수 있다"고 부연했다. ◇15석->10석 줄어든 당선예상권연동형비례제 적용에 따라 민주당은 21대 총선에서 종래보다 10석 정도 줄어든 6∼7석을 비례대표 투표로 확보할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 이에따라 예년에 36번까지도 냈던 비례대표 순번을 20번까지만 낼 방침이다. 당에서 지정한 당선안정권과 승계안정권 폭도 확 준다. 19·20대 때는 당선안정권이 15~16번이었으나 이번에는 1,2번을 당선안정권으로, 9,10번까지를 승계안정권으로 예상하고 있다. 민주당 공관위 관계자는 "연동형비례제 도입은 우리당으로선 손해를 보면서도 대승적 차원에서 주도했다"며 "통합당처럼 위성정당을 만들거나 하지 않을 것이며, 그런 꼼수는 국민들이 다 지켜보고 심판하실 것으로 안다"고 말했다. 민주당은 2월24일부터 2월26일까지 비례대표 후보자를 공모한다. △제한경쟁(여성장애인/외교·안보/취약지역/사무당직자) △일반경쟁으로 나눠 투표로 최종후보자를 낸다. 일반경쟁의 경우 중앙위원회와 더불어 국민공천심사단의온라인투표를 거친다. 이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362027
2019.10.03.	한국일보	[단독] 까다로운 ‘정리해고’ 줄고 손쉬운 ‘희망퇴직’ 늘었다	한정애 의원 "최근 5년간 경영상 해고 신고 감소, 대량고용조정 신고 증가" 게티이미지뱅크최근 5년간 기업들이 정리해고(경영상 해고)한 노동자는 줄어드는 추세지만, 구조조정에 따른 희망퇴직, 명예퇴직 등을 포함한 대규모 감원 사례는 증가하고 있는 것으로 나타났다. 경기 불황이 계속되면서 기업들이 경영상 해고보다 절차가 덜 까다로운 희망퇴직 등을 상시적인 인력구조조정 수단으로 남용할 수 있다는 우려가 나온다.  2일 한정애 더불어민주당 의원실이 고용노동부로부터 제출 받은 자료에 따르면, 경영상 해고 신고 사업장은 2015년 38곳에서 2018년 18개 사업장으로 줄어드는 추세다. 다만 올해는 8월말까지 26곳이 신고했다. 해고 예정인원도 2015년 1,934명에서 2018년 1,065명으로 감소세를 보이다 올해 1,247명으로 다소 증가했다. 경영상 해고는 노동자에게 귀책 사유가 없지만 사용자가 근로관계를 일방적으로 종료하는 정리해고를 뜻한다. 올해는 한국도로공사가 통행료 징수를 맡겼던 용역업체 6곳이 정부의 정규직 전환 방침에 따라 수납원 682명의 계약이 종료된다고 신고해 전년보다 해고 예정인원이 다소 늘어난 것으로 보인다.  반대로 기업들이 희망퇴직, 명예퇴직 등의 대규모 고용인원 변동을 보고하는 대량고용조정 신고 사업장은 2015년 54곳에서 2018년 384곳, 2019년(8월말 기준) 202곳으로 크게 증가하는 추세다. 해고 예정인원도 2015년 7,772명에서 2018년 2만9,132명으로 3.7배 늘었다. 올해도 8월말까지 1만2,761명이 신고됐다.  이는 기업들이 정리해고보다 절차가 간편한 희망퇴직 등을 선호하는 현상이 반영된 것으로 분석된다. 경영상 해고 사유는 근로기준법(제24조)에서 ‘긴박한 경영상의 필요가 있을 때’로 엄격하게 제한하고 있다. 불가피하게 경영상 해고가 이뤄진다면 최초 해고일 30일 전까지 고용부 장관에 해고의 △사유 △예정 인원과 일정 △근로자대표와의 협의 내용 등을 구체적으로 보고해야 한다. 반면 사업주가 사업규모를 조정하거나 생산설비를 자동화해 희망퇴직 등의 고용 변동이 발생하면 고용정책기본법(제33조)에 따라 일정 규모(상시근로자 300명 미만 사업장의 경우 30명이상 등)를 초과하는 경우만 신고하면 된다. 고용부가 취업알선 등 고용서비스를 제공하기 위해 파악하는 것이어서 경영상 해고에 비해 신고 내용이 간단하다.  그러나 희망퇴직은 형식적으로 희망자에 한해 시행하지만, 실제로는 다양한 수단으로 퇴직을 유도하는 경우가 많아 노동계는 기업들이 사실상 정리해고나 다름없는 목적으로 남용하고 있다고 지적해 왔다. 고용부도 지난해부터 ‘희망퇴직 남용 방지 방안’에 대한 연구용역을 진행했지만 속도가 더딘 상황이다. 고용부 관계자는 “현재 대량고용변동 신고는 연령별 집계가 되지 않아 희망퇴직 남용 여부에 대한 정확한 분석 자료로 한계가 있고, 연구용역 내용도 검토중”이라고 설명했다. 한정애 의원은 “기업들이 구조조정의 수단으로 대량고용조정 신고를 남용하고 있지 않나 우려가 든다”며 ”고용부가 대량고용조정 신고 시 대상 노동자들에 대한 직업훈련계획 등을 기재하도록 하는 등 신고 요건부터 강화해야 한다”고 지적했다.김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427598
2020.01.05.	헤럴드경제	‘배달앱’ 증가 여파…청년층 산재 사망 절반이 배달 중 사고	한정애 “‘배달사고’에도 중대재해조사 산업안전규칙 개정돼야”[헤럴드경제=김대우 기자] 최근 '배달앱'이 크게 증가한 가운데 우리나라 18~24세 청년층 산재 사망사고 가운데 절반 가까이가 배달 중 발생한 것으로 드러났다.5일 국회 환경노동위원회 한정애(더불어민주당) 의원이 고용노동부로부터 받은 자료에 따르면 2016년부터 지난해 6월까지 18~24세 청년층 산재 사고 사망자 72명 가운데 44%(33명)이 사업장외 교통사고, 즉 배달사고로 사망했다.평균적으로 근로자 사망사고의 제1의 원인은 건설업으로 사고 형태로 구분하면 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 그러기에 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서는 논의되지 않는 유형의 죽음이다.이들 청년 죽음형태를 보면 특히 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그 중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 이는 사업주들이 안전에 대한 교육을 하지도 않은 채 우선 배달시켜보자는 식으로 업무가 이루어지기 때문인 것으로 보인다.라이더 배달사고는2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했고 2018년부터 2019년 7월까지 1200건이나 발생했다. 이는 배달앱 사용 증가로 인한 것으로, 산재 발생 최다 순위 역시 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 등 유명 플랫폼 업체로 나타났다.한정애 의원은 “청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정으로 바뀌어야 한다”고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001620687
2019.10.31.	MoneyToday	[단독]'1%대 수익률' 종말…당정, 퇴직연금법 뜯어고친다	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]복수 회사 연합 수탁법인 설립, '규모의 경제' 효과…'기금형 퇴직연금' 시대 예고]지난해 11월 12일 오전 서울 광화문네거리에서 직장인들이 출근길 발걸음을 옮기고 있다. / 사진제공=뉴스1정부·여당이 ‘기금형 퇴직연금’ 제도 도입을 위한 법 개정에 나선다. 퇴직연금 제도가 국내 도입된 지 14년만이다. 이른바 ‘규모의 경제’와 운용 주체 간 경쟁 유도 등을 통해 직장인들을 분노케 하는 ‘연 1%대 수익률’을 끌어 올린다는 구상이다. 31일 국회에 따르면 정부·여당은 기금형 퇴직연금 제도 도입을 골자로 하는 이른바 ‘근로자퇴직급여 보장법(퇴직연금법) 개정안’을 확정하며 2005년 퇴직연금 제도 도입 후 대대적 변화를 예고했다. 더불어민주당과 고용노동부가 수개월 협의 끝에 최종안을 도출한 것으로 국회 환경노동위원회(환노위) 민주당 간사인 한정애 의원이 ‘기금형 퇴직연금’ 법안을, 같은당 김태년 의원이 ‘디폴트 옵션’ 법안을 각각 대표 발의한다.이번 정책은 복수의 사용자(회사)가 설립한 수탁법인이 퇴직연금을 운용하는 제도 도입을 골자로 한다. 상시 근로자가 300명 이상인 사용자는 다른 회사와 연합해 수탁법인을 설립할 수 있다. 규모의 경제를 위한 특단의 대책이다.또 사용자와 퇴직연금 사업자 간 기존 계약 방식을 허용하면서도 원칙적으로 수탁법인이 신탁에 의해 퇴직연금을 사실상 직접 다루도록 했다. 수탁법인은 자산운용 전문가로 구성되고 근로자 대표가 설립에 참여하기 때문에 수익률 제고 효과가 있을 것으로 기대된다. 은행·증권·보험사 등 기존 퇴직연금 사업자들에게 동기 부여하는 ‘메기 효과’도 장점으로 꼽힌다. 또 수탁법인은 비영리법인으로 수수료 부담도 적다. 그동안 퇴직연금 사업자들은 1%대 낮은 수수료에도 지난해에만 9000억원 규모의 막대한 수수료 이익을 챙기면서 직장인들의 분노를 자초했다.수탁법인 이사진은  자산운용 분야 전문성을 인정받은 인사들로  사용자와 근로자 대표가 같은 비율로 구성한다. 퇴직연금의 직접적 이해당사자인 근로자 목소리를 반영하기 위해서다. 수탁법인에 대한 감사도 선임해야 한다.수탁법인 난립과 무분별한 운영을 방지하기 위해 고용노동부가 관리·감독 권한을 가진다. 사용자는 수탁법인 구성에 앞서 설립준비위원회를 꾸려야 하고 이를 통해 수탁법인 설립 허가 신청서를 고용부에 제출해야 한다. 고용부는 또 수탁법인이 자신이나 제 3자의 이익을 도모하는 등 불법을 저지른 경우 시정 명령할 수 있고 불응때 해산도 가능하다.이른바 ‘디폴트 옵션’ 제도 도입된다. 디폴트 옵션은 기존 ‘계약형 퇴직연금’ 제도에서 가입자가 따로 운용 지시를 하지 않을 경우 사전에 설정한 방법으로 상품이 자동 선택되는 방식이다. 바쁜 일상에 쫓겨 DC형 퇴직연금이 방치되는 문제점을 개선하기 위해서다. 기금형 퇴직연금 방식도 수탁법인이 근로자의 신탁을 받아 퇴직연금을 운영하기 때문에 사실상 디폴트 옵션과 유사한 효과가 발생한다.한정애 의원은 “현행 퇴직연금 제도는 노사의 무관심과 전문성 부족 등으로 노후 보장 수단으로 제 역할을 하지 못한다는 직장인들의 지적이 끊이질 않는다”며 “노사는 물론 자산운용 전문가가 참여하는 새 제도로 노후 생활 보장 기능을 강화할 것”이라고 말했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302339
2019.10.02.	뉴스1	여수산단 배출조작 공장장들 "죄송·송구" 국감장서 줄사과	[국감초점] "조작자료로 특혜 누려…국민께 사과하라"배출조작 대기업 5곳, 억대 환경시설 투자 약속조명래 환경부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 환경부에 대한 국정감사에서 의원질의에 답변 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1(세종=뉴스1) 김혜지 기자 = 여수산단 대기오염물질 배출조작 사건에 연루된 국내 굴지의 대기업 공장장들이 2일 국회 환경노동위원회 환경부 국정감사장에서 거듭 고개를 숙였다.이날 국감장에는 LG화학·한화케미칼·롯데케미칼·금호석유화학·GS칼텍스 등 5개 대기업 여수 공장장과 이들을 대리해 배출 조작을 수행한 측정대행업체 대표들이 증인으로 출석했다.신창현 더불어민주당 의원은 이들을 향해 "정말 안타깝다. 이른바 대기업이 투자 비용 아끼려고 배출 조작을 해서 주민들의 건강피해는 아랑곳하지 않는다"고 비판했다.신보라 자유한국당 의원도 "여수산단 사건이 올해 가장 충격적인 환경 문제"라며 "일부 기업은 1급 발암물질인 염화비닐 등을 2년이 넘는 기간 동안 초과 배출했다"고 꼬집었다.임이자 자유한국당 의원은 증인들을 한꺼번에 증인석에 세운 뒤 "국민들께 사과하세요. 머리 숙여 사과하세요"라고 목소리를 높였다. 증인들은 동시에 머리 숙여 사과했다.여수산단 대기오염물질 배출치 측정 조작 사건은 여수산단 지역 200여개 사업장이 4곳의 측정대행업체와 함께 2015년부터 4년간 모두 1만3000여건의 대기오염 측정기록부를 조작하거나 허위로 발급받은 사건이다. 사업장들은 조작된 자료를 통해 정부 점검 면제 등의 각종 특혜를 누려 왔다.한정애 더불어민주당 의원은 자신의 질의 시간을 할애해 공장장들이 대국민 사과의 말을 전할 자리를 마련했다.박현철 롯데케미칼 공장장은 "국민뿐만 아니라 지역 사회와 이해 관계자 분들께 큰 실망을 드려서 다시 한 번 죄송하다"며 "저를 포함한 임직원 모두는 책임감을 무겁게 느끼고 있으며 차후 재발하지 않도록 300억원의 환경보강설비 투자를 하겠다"고 고개 숙여 사과했다.장갑종 금호석유화학 공장장은 "(주민들에 대한 사과의 의미로) 550억원 정도의 환경개선투자를 진행 중이며 차기년도 120억원을 추가 투자할 방침"이라며 "다시 한 번 공장환경안전 책임자로서 소임을 다하지 못해 여수산단 관계자와 주민들께 사죄 드린다"고 밝혔다.고승권 GS칼텍스 전무는 약 1500억원의 환경시설 관련 투자를 약속했다. 고 전무는 "이번과 같이 불미스러운 일이 다시는 반복되지 않도록 하겠다는 의지의 표명으로 이해해 달라"고 설명했다.오승민 엘지화학 공장장은 "여수공단 환경개선에 1600억원가량을 투자하겠다"면서 "이번 기회에 주민도 안심할 수 있는 공장을 만들어 철저하게 약속을 지키고 안심하게 같이 공존할 수 있는 회사가 되겠다"고 말했다.김형준 한화케미칼 공장장은 "이 자리를 빌어서 여수 시민들에게 심려를 끼쳐드린 데 대해 다시 한 번 머리 숙여 깊은 사과의 말씀을 드린다"고 전했다.이번 국감장에서는 굴뚝자동측정망(TMS)을 쉽게 조작할 수 있는 허술한 시스템 탓에 여수산단 조작 사건이 발생했다는 지적이 나왔다.전반적인 TMS 시스템 개선 없이는 여수산단 사건이 언제든 재발할 수 있다는 지적이다.한정애 의원은 "장비 특성을 고려하지 않은 디지털 전송방식으로 조작이 가능한 것으로 보인다"며 "TMS 부착을 늘리기 전 조작 방지 기능을 마련해야 한다"고 주장했다.조명래 환경부 장관은 이에 대해 "직접 팀을 꾸려 점검하겠다"며 "조작을 막기 위해 로그 기록을 강제로 남기도록 시스템을 개선하겠다"고 약속했다.icef08@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004228826
2019.10.04.	financial news	[2019년 국감] 고용지표 개선 공방.."착시현상"VS "40대외 고용율 증가세"	[파이낸셜뉴스] 국회 환경노동위원회가 4일 정부세종청사에서 진행한 고용노동부 국정감사에서는 최근 고용지표 개선에 대한 해석을 두고 공방이 벌어졌다. 정부가 올 들어 고용시장이 개선되고 있다고 평가하자, 야당 의원들은 오히려 양질의 일자리가 줄고 있는 현실을 정부가 '통계 착시'로 현실을 호도하고 있다고 비난했다.  이장우 자유한국당 의원은 "60대 이상 노인 일자리와 단시간 일자리가 많이 늘었다"며 "이는 '관제 일자리'를 늘려 고용을 개선했다는 얘기"라고 지적했다. 그러면서 "요즘 국민들이 가장 불쾌하게 생각하는 말이 '조국스럽다'"며 "고용부와 현 정부의 고용 관련 통계를 보면 고용시장이 개선되고 있다고 국민들에게 거짓말을 하는 것이 참 '조국스럽다'"고 말했다.  이 장관은 "최근 고용통계는 지난해에 비해 증가했다는 것"이라며 "인구 변화, 기저 효과 등 여러 변수를 배제하고 볼 수 있는 것이 고용률 지표인데, 40대를 제외하고 다른 연령대는 증가세로 돌아섰다”고 말했다. 이어 그는 "(60대 취업자가 늘어난 것은) 60대 인구 자체가 증가했고, 대부분 정부 노인일자리와 관련된 업종보다는 숙박·음식점 등 관련 없는 업종에서 취업자가 증가하고 있다"고 답변했다.  이 장관은 초단기 근로자가 늘어난 것에 대해선 "전체적으로 노동시간이 줄어드는 경향이 반영된 것”이라며 “초장시간 일하는 근로자가 줄고 적정 근로시간을 하는 근로자는 늘고 있다”고 답했다.  이 장관은 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 “배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에 경고메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  한정애 의원은 “18~24세 산업재해 사고 사망자 중 44%가 배달 사고로 사망했다”고 지적했다.  한 의원에 따르면 2016~2018년 사망한 청년들의 사례를 보면 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다.  이 장관은 배달노동자를 보호하는 제도 개선에 대해 "요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중"이라며 "이와 함께 과거 배달노동자의 사망사고가 났던 지점에 배달 종사자가 가면 휴대폰 경고 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다.  한편, 여야는 조국 법무부 장관 딸이 다닌 고려대에서 현재 석사과정 중인 한 대학원생이 국감장에 참석, 조 장관과 정부에 비판적 목소리를 낸 것을 두고도 공방을 주고받았다.  한국당 신보라 의원이 청년 정책 참고인으로 신청한 고려대 대학원생 임효정씨는 "조국 장관 사태를 지켜보며 무기력에 빠졌다"고 토로했다.  이에 민주당 이용득 의원이 임씨에 대해 "사회에서 본인이 가담하고 있는 단체나 직위가 있는가"라고 묻자 신 의원은 "용기 있게 나선 청년에게 소속 등을 물으며 낙인찍는 행위는 하지 않는 게 좋지 않겠나"라고 반박했다. 이에 여야 의원들까지 가세하면서 국감장에는 고성이 오갔다.   spring@fnnews.com 이보미 장민권 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004305034
2020.01.03.	시사저널	[단독] 마사회, 반평 남짓 '청소노동자 휴게실'도 폐쇄	한정애 의원 "노동부 즉각 실태조사 나서 시정토록 조치해야"신창현 의원 "휴게시설 설치 의무화 법안 통과 위해 최선 다하겠다"마사회 "노동자들이 인위적으로 화장실을 휴게실로 사용해 온 것"한국마사회가 무기계약직 청소노동자 휴게 공간으로 달랑 화장실 한 칸을 내준 사실이 알려져 빈축을 사고 있는 가운데, 서울 렛츠런파크(경마공원)는 이 마저도 폐쇄해 근로자들의 원성을 사고 있다. 마사회가 청소노동자들을 소모품 취급하는 것 아니냐는 비판이 나온다.화장실 모퉁이에 위치한 청소노동자들의 휴게 공간. ⓒ서상준 기자청소노동자 A씨(여.50대)에 따르면 서울 경마공원은 최근까지 청소 노동자들의 휴게실을 화장실 내부와 화장실 모퉁이에 설치·운영해 왔다. 한 사람조차 편히 앉기 힘든 비좁은 공간이 마사회 청소노동자들의 실질적 '휴게실'였던 것. 최근에는 이 공간마저 폐쇄해 고객들 눈치보며 계단에서 잠시 쉬는 것을 반복하고 있다.A씨는 "지금까지 여자 화장실 안이나 화장실 옆에 자투리 공간에 휴게 공간이 마련돼 있었는데, 지난 12월 초쯤 아예 쉬는 공간을 폐쇄 했다"며 "(마사회 측)그 사람들 얘기로는 새로운 공간에 휴식 공간을 마련해준다고 했는데 한달이 지나도록 감감 무소식"이라고 불만을 토로했다. 그는 "마사회 본부 건물에 근무하는 (청소)노동자들은 그나마 나은 편"이라며 "발매소 청소 근로자들은 (화장실 휴게실 폐쇄 후) 거리가 멀어 계단에서 쉬는 등 상당히 열악한 환경에 처해 있다"고 했다.   일부 청소노동자들은 화장실에서 끼니를 해결하는 등 인간적 수모까지 겪어야 했다. 청소노동자 B씨는 "고객이 용변을 보고 있을 때는 냄새를 참아가며 밥을 먹은 적도 있다"고 덧붙였다.  시사저널이 지난 3일 현장을 확인해본 결과, 서울 경마공원 중 최근 리모델링을 마친 2층(발매소)을 제외하고, 기존 3층, 4층, 5층에 마련된 화장실 휴게공간은 폐쇄된 상태였다. 그동안 휴게실로 사용해 온 화장실 내부를 확인해보니 면적이 3.3㎡(1평)에도 미치지 못했다. 고용노동부와 안전보건공단이 2018년 마련한 '사업장 휴게시설 설치 운영지침'에는 최소 면적 6㎡ 공간을 확보하고 생활가전 등을 비치해야 한다고 돼 있다. 마사회는 이를 무시하고, 1년이 넘도록 공염불이었던 셈이다.이들 청소노동자들은 올해부터 마사회 자회사(마사회시설관리주식회사) 소속으로 변경됐다. 고용 걱정은 덜하지만 그동안 소속이 다르고 비정규직이어서 처우는 물론, 급여도 정규직에 비해 훨씬 낮았다. 지난해까지 1년마다 재계약을 하다보니 20년 근무자의 월급은 200만원 남짓에 불과한 것으로 파악됐다.최근까지 비정규직이었던 마사회 청소노동자들이 20년 가량을 화장실 휴게실에서 휴식을 취해온 것으로 드러났다. ⓒ서상준 기자마사회 관계자는 "고객들 보기에 안좋을 수 있어 화장실에 (휴게공간) 칸막이를 설치해준 것"이라면서도, "마사회의 지정된 휴게소는 본부 사무실 포함해 33곳이 전부이며, (화장실 휴게실 등) 이 곳은 포함돼 있지 않다"고 해명했다. 이어 "발매 창구가 넓다보니 이분들이 인위적으로 (화장실 등을) 휴게 공간으로 사용해 온 것"이며 "최근 고용노동부 지침에 따라 (화장실 휴게실) 폐쇄 명령을 내렸다"고 강조했다. 20년 넘게 화장실을 휴게 공간으로 사용하도록 묵인해 놓고, 이제와서 청소노동자들에게 책임을 떠넘기는 모양새라는 비판이 제기되고 있다.국회 환경노동위원회 간사인 한정애 의원(민주당·서울 강서구병)은 "공기업인 마사회가 정부가 마련한 사업장 휴게시설 설치 운영지침도 지키지 않고 있다"고 지적하며, "노동부는 즉각 실태조사에 나서 시정토록 조치해야 한다"고 주장했다.신창현 의원(민주당·의왕과천)은 "휴게시설 설치에 관한 구체적인 기준을 마련하고도 강제할 수 있는 근거가 없다보니 지켜지지 않고 있는 것"이라며 "현재 국회에 계류 중인 휴게시설 설치 의무화 법의 통과를 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.한편 마사회 정규직 직원들의 평균 연봉은 9209만원(2018년 기준)으로 국내 (준)시장형 공기업 중 가장 높은 수준이다. 반면 한국마사회는 지난해 공공기관 경영실적 평가에서 미흡 이하인 'D등급'(2004년 기관평가 이후 최저)을 받아 김낙순 회장이 국정감사에 출석, 집중 추궁을 받기도 했다.경기취재본부 서상준 기자 sisa220@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=586&aid=0000010954
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] "사과하세요" 배출조작 여수산단 공장장들 '혼쭐'	대기업 공장장·측정대행업체 대표, 환경부 국감에 증인 출석한정애 "굴뚝자동측정망 쉽게 조작 가능…방지기능 마련해야""죄송합니다"(여수=연합뉴스) 형민우 기자 = 전남 여수시 여수국가산업단지의 일부 기업들이 측정 대행업체와 짜고 대기오염 물질 측정치를 조작해 충격을 준 가운데 여수산단 공장장협의회가 22일 오후 여수시청에서 사과문을 발표하고 고개를 숙이고 있다. 환경부 조사결과, LG화학과 한화케미칼 등 6개 업체는 측정대행업체와 짜고 대기오염물질 측정치를 조작하거나 축소한 것으로 드러났다. 2019.4.22 minu21@yna.co.kr    (세종=연합뉴스) 박성민 기자 = 2일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 환경부 국정감사에서는 화학물질 불법 배출 조작 사건에 연루된 여수산단 대기업 공장에 대한 질타가 이어졌다.    환노위는 LG화학과 한화케미칼, 롯데케미칼, 금호석유화학, GS칼텍스 등 5개 대기업 여수공장장과 배출 조작을 시행한 측정대행업체 대표들을 증인으로 출석시켰다.    신창현 더불어민주당 의원은 이들을 증인대에 세우고서 "2015년에도 조작했다가 적발됐는데 4년 뒤 또 조작했다 적발됐다. 도대체 비결이 뭔가", "오염방지 시설 투자 비용은 아깝고, 배출허용기준 초과해서 인근 주민이 건강 피해 보는 것은 덜 중요하고 관심이 없는 것 아닌가"라며 따져 물었다.    신 의원은 "정말 안타깝다. 이른바 대기업이 투자 비용 아끼려고 배출 조작을 해서 주민건강피해는 아랑곳하지 않는다"며 "기업의 도덕성 문제를 다시 한번 성찰하면 좋겠다"고 목소리를 높였다.    신보라 자유한국당 의원도 "1급 발암물질인 염화비닐 등이 배출된 것에 국민들이 충격을 받았다. 이 자리를 빌려서 국민께 사과할 것인가"라고 묻자 증인들은 일제히 고개를 숙이기도 했다.    같은 당 임이자 의원은 이들을 불러내 질의 없이 "국민께 머리 숙여 사과하세요"라고 요구하기도 했다.     김학용 환노위원장은 증인석에 앉은 측정대행업체 대표에게 "팔짱을 끼거나 그렇지 않으면 핸드폰을 보고 있는데 좋은 일을 한 것도 아니고 그러면 되겠나. 불만이 있나"라고 태도를 문제 삼기도 했다.    한정애 더불어민주당 의원은 전국 625개 대형사업장에 설치된 굴뚝자동측정망(TMS)을 쉽게 조작할 수 있어 여수산단 사태는 언제든 되풀이될 수 있다고 지적했다.    사업장에서 장비를 조작하면 한국환경공단에서 알 수 있는지 확인하고자 경기 안산의 한 사업장을 찾았다는 한 의원은 실제 조작이 가능한지 시험한 결과를 보여줬다.     한 의원과 사업장 관계자는 미세먼지 원인 물질인 질소산화물 측정값을 100.40ppm에서 83.30ppm으로 임의로 변경했다. 하지만 그에 따라 달라져야 하는 상태정보값에는 아무 변화가 일어나지 않았다. 한국환경공단이 사업장으로부터 제출받은 당시 상태정보값 수치도 마찬가지였던 것으로 확인됐다.    한 의원은 "장비 특성을 고려하지 않은 일률적인 디지털 전송방식으로 인해 조작이 가능한 것으로 보인다"며 "정부 계획대로 TMS 부착을 대폭 늘리기 전 조작 방지 기능을 마련해야 한다"고 주문했다.    조명래 환경부 장관은 조작 문제와 관련해 "직접 팀을 꾸려서 점검을 할 것이며, 조작을 막기 위해 관리자 모드 등의 로그 기록을 강제로 남기도록 시스템을 개선하겠다"고 답했다.    min22@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011118175
2019.10.04.	Joins.com	고용보험기금 고갈 위기 몰렸는데 파생상품 투자로 원금 82% 날려	고용부 국감, 강효상·한정애 의원 문제 제기현 정부 들어 고용보험기금의 실업급여 계정이 적자로 전환된 것으로 나타났다. 사정이 이런데도 고용보험기금을 독일 국채금리 연계 파생상품(DLS)에 투자했다가 원금의 81.5%를 날리는 등 기금 관리에 구멍이 뚫린 것으로 드러났다. 산재보험기금도 10%가 넘는 투자 손실률을 기록했다.      이런 사실은 4일 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 불거졌다.     ━   2018년부터 실업급여 수지 2750억 적자로 전환      강효상 자유한국당 의원은 국감에 앞서 배포한 자료에서 "2013년 이후 흑자를 유지하던 고용보험기금의 실업급여 계정 재정수지가 2018년부터 2750억원 적자로 전환됐다"고 밝혔다. 이에 따라 꾸준히 높아지던 실업급여 계정의 적립 배율도 2018년 0.7배로 떨어져 법정 적립 배율을 훨씬 밑도는 것으로 나타났다.      실업급여 계정은 실직자의 생활안정과 재취업을 돕기 위해 수행하는 기금으로 구직급여의 재원이다. 고용부는 고용보험법에 따라 적립 배율을 연 지출액의 1.5배 이상, 2배 미만으로 유지해야 한다.     [자료=강효상 의원실]      ━   "기금 사정, 2024년까지 지속적으로 악화"      이에 앞서 국회 예산정책처는 올해 실업급여 계정과 관련, "지난해 적자 규모의 5배에 가까운 1조 3000억에 달하고, 적립 배율도 2024년까지 꾸준히 하락할 것"이라고 경고했었다.      강 의원은 "고용악화를 불어온 퍼주기식 현 정부의 소득주도성장 실패에 따른 현상"이라며 "고용보험기금이 불안정하면 그 기능을 원활히 수행하지 못해 막대한 사회적 비용을 야기할 수 있다"고 지적했다.      이처럼 고용보험기금의 재정 상태가 급속히 악화하는데 투자를 잘못해 원금을 날리는 사태까지 빚어진 것으로 나타났다.      한정애 더불어민주당 의원은 "총자산 8조4000억원인 고용보험기금이 보유한 기타채권형(채권연동 파생상품 투자)은 1조원으로 이중 원금보장비율은 55.8%에 불과하다"고 주장했다.     [자료=한정애 의원실]      ━   "독일 국채 금리 연계 DLS 585억 투자했다 477억원 날려"      심지어 고용보험기금 주간운용사인 한국투자증권은 지난해 7월 독일 국채 10년물 금리연계 파생상품(DLS)에 584억7000만원을 투자했다가 만기일인 올해 7월 24일 108억1000만원을 건지는 데 그쳤다. 원금 손실률이 81.5%에 달한다.      [자료=한정애 의원실]     ━   "미국 국채 금리 연계 DLS에도 1553억 투자…492억 손실"      또 고용보험기금은 하나금융투자, 미래 대우 등을 통해 미국 국채 금리연계 파생상품에도 1000억원 투자됐다. 이 투자금은 9월 30일 기준으로 평가액이 587억원에 불과하다. 413억원을 날린 셈이다.      산재보험기금도 마찬가지다. 주간운용사인 삼성자산운용은 미국 국채 금리연계 상품에 산재보험기금 553억원을 투자했다가 9월 30일 현재 79억원의 손실을 내고 있는 중이다. 이 채권의 만기일은 2021년 3~6월이다.      한 의원은 "실업급여 등 사회안전망을 위해 쓰이는 고용보험기금이 그간 체계적으로 관리되고 있는지 의문"이라며 "노동부는 투자의 안정성과 공공성을 높일 방안을 마련해야 한다"고 말했다.      김기찬 고용노동전문기자 wolsu@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942328
2019.11.14.	edaily	탄력근로제 확대 또 무산…여야, 선택근로 두고 입장차	'탄력근로 6개월' 여야 모두 공감하지만野 "선택근로·특별연장근로도 도입"與 "ILO등 노동법 일괄 타결하면 가능"더불어민주당 소속 한정애 환경노동위원회 간사가 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]여야가 14일 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 법안에 합의하지 못했다. 탄력근로제를 6개월로 확대하자는데 이견이 없지만 선택근로제 등 다른 유연근로제도 함께 도입하자는 야당의 요구를 여당이 받아들이지 않았다. 여야는 다음 논의 일정조차 잡지 못했다. 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 14일 여야 3당 간사 회동 후 기자들과 만나 “합의에 이르지 못해서 일단은 무산된 상태”라고 밝혔다.한 의원은 “경제사회노동위원회에서 노사가 합의한 것은 탄력근로제 6개월뿐인데 (야당은)더 받으라고 한다”며 “야당에서 선택근로제와 특별연장근로제 두 개를 요구해서 저희는 국제노동기구(ILO) 협약·구직자 취업촉진 법안·고용보험 대상 확대법 등 그동안 환노위에 계류된 수많은 쟁점법안이자 중점법안을 일괄 타결하자고 역제안했다”고 말했다. 한 의원은 “법안을 패키지로 처리할 경우 야당이 제안한 유연근로제도 임금 손실을 막는 여러 장치를 논의하면서 노동계를 설득할 수 있다고 본다”고 덧붙였다. 고용노동부가 시행규칙을 변경해 주 52시간제를 완화하는 방안에 대해선 “국회에서 탄력근로제 6개월안 입법이 안 되면 정부는 대책을 마련할 수밖에 없지 않느냐”고 반문했다. 반면 야당은 기존에 주장했던 단위기간을 1년에서 6개월로 줄인 만큼 유연근무제도 도입해야 한다는 입장이다. 환노위 자유한국당 간사인 임이자 의원은 “경사노위가 합의한 6개월 안은 존중할 것”이라면서도 “우리 경제가 저성장의 늪에 빠진 엄중한 시기를 고려해서 근로시간 52시간은 건드리지 말고 탄력근로제든 선택근로제든 노사 합의가 바람직한데 정 안 되면 (선택근로제 정산 기간을)3개월로 확대하자는 것”이라고 주장했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004517007
2019.11.14.	MoneyToday	유연근로제 여야 협상, 특별연장근로제-쟁점법안 패키지딜 부상	[머니투데이 김상준  기자] [[the300]한정애 "ILO 비준 협약 등 쟁점법안과 일괄타결한다면 가능"]한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 발언하고 있다. /사진=뉴스1주 52시간 근로제의 보완 정책인 탄력근로제 단위기간 확대에 대한 여야의 근로기준법 개정 협의가 지지부진한 가운데 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 등 노동 관련 쟁점법안과 탄력근로제 외에 특별연장근로제 도입 등 유연근로제 확대 방안의 일괄타결 가능성이 부상했다.국회 환경노동위원회는 14일 여야 3당 교섭단체 간사가 회동해 탄력근로제 단위기간 확대를 논의했지만 합의에 이르지 못했다. 더불어민주당은 경영계와 노동계가 참여한 경제사회노동위원회가 지난 2월 합의한대로 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대해야 한다는 입장을 유지한 반면 자유한국당은 탄력근로제 외에 특별연장근로제도 도입하자고 주장했다.특별연장근로제는 재해나 재난에 대응해야 하는 경우 노동시간 제한의 예외를 인정하는 제도로 정부 인가를 필요로 한다.민주당 간사 한정애 의원은 이날 회동 후 기자들과 만나 "야당이 탄력근로제와 특별연장근로제 2개를 요구해 우리는 ILO 협약, 구직자 취업촉진법, 고용보험 대상 확대법 등 쟁점법안이자 중점법안을 일괄타결하자고 역제안했다"며 "현재 환노위에 계류돼 있는 쟁점법안들과 함께 일괄처리한다면 가능하지 않겠냐"고 말했다.구직자 취업촉진법은 저소득층 구직자에게 6개월간 월 50만원씩을 지원하는 내용이며 ILO 핵심협약 비준을 포함한 노동조합법 개정안도 현재 환노위에 계류 중이다.한 의원은 "경사노위에서 합의한 탄력근로제 단위기간 6개월 확대는 기본이 되는 것"이라며 "나머지는 우리의 패키지딜을 야당이 받는다는 전제 하에 할 수도 있다"고 밝혔다. 그는 다만 "여러 방지 장치, 제한 규정을 도입하는 등 논의가 필요하다"고 말했다.한국당 간사 임이자 의원은 "민주당은 탄력근로제나 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만 우리는 저마다 보완할 이유가 있는데 하나만 받으라는 것은 맞지 않다"며 "우리 경제가 저상장에서 헤어나지 못하는 엄중한 시기인 점을 고려해 탄력근로제가 됐든, 선택적근로가 됐든, 재량적 근로가 됐든 사회적으로 하는 게 바람직하다"고 말했다.김상준  기자 awardkim@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶2020수능 답안 확인 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310197
2019.12.24.	부산일보	부산대 오세옥 교수 발제, ‘대학 동물실험 현황과 문제점’ 정책토론회 개최	한정애 국회의원ㆍ거점국립대 총장협의회 공동 20일 국회의원회관에서 열려부산대학교는 의과대학 의과학과 오세옥 교수(실험동물자원관리원장)가 최근 국회에서 개최된 ‘대학 동물실험 현황과 문제점’에 관한 정책토론회에서 국립대학교 실험동물시설의 열악한 현황과 문제점을 지적하고 이를 해소하기 위해 거점 실험동물센터 건립 및 운영방안을 제시했다고 24일 밝혔다.오세옥 교수는 지난 20일 국회 의원회관 제1소회의실에서 더불어민주당 한정애 국회의원과 거점국립대학교 총장협의회(회장 이상경 경상대학교 총장) 공동 주최로 개최된 정책토론회에 참가, 전국 국립대학교의 열악한 동물실험시설 현황과 문제점을 지적하고 발전방안을 제시했다.이날 정책토론회 주제발표는 오세옥 부산대 교수와 박종환 전남대 교수가 맡았으며, 토론은 박재학 서울대 교수를 좌장으로 이한웅 한국실험동물학회장, 최양규 한국실험동물수의사회 회장, 김곤섭 한국실험동물의학 교수협의회 회장, 정영린 교육부 교육시설과장, 김기연 농림부 동물보호과장, 이소향 식약처 임상제도과 사무관이 토론자로 나섰다.한정애 국회의원은 개회사를 통해 “반려동물의 증가로 민간에서는 동물복지와 윤리의식이 강조되고 있는 상황” 이라며 “정부부처나 국립대학도 법적·제도적 변화를 기다리기보다 솔선수범 해주기를 바란다”고 말했다.이날 첫 번째 발제자로 나선 오세옥 부산대 교수는 국립대학교 실험동물시설의 열악한 현황과 그로 인한 다양한 문제점을 알리며, 향후 개선 방안을 제시했다.오 교수의 발표에 따르면 2018년 기준 전국 362개의 실험동물시설 중 116개의 시설이 대학에 위치하고 있으며 한 해 동안 실험에 사용된 동물 370만 마리 중 110만 마리의 동물이 대학에서 사용된 것으로 확인됐다.문제는 국립대학의 동물실험 빈도 등에 비해 상당수의 실험시설이 지나치게 노후되거나 기본적인 시설조차 갖추지 못해 실험동물이 부적절한 환경 속에서 사육되고 있으며, 또한 환기시설, 세척 및 저장공간 부족 등으로 실험자의 안전마저 위협하는 등 폐쇄가 시급한 수준임이 드러났다.이를 해소하기 위해 거점 실험동물센터 건립 및 운영방안이 제시됐고 세부 발전방향으로 ▲정부지원 재원 마련과 연계사업 강화 ▲윤리적 동물실험 관리체제 구축 ▲국가주력 성장동력사업과 연계한 국립대학 인프라망 구축 등이 제안됐다.이어서 발제한 박종환 전남대 교수는 「실험동물법」, 「동물보호법」 개정안 등 국회 내 관련 입법 현황과 해당 입법에 대한 각 부처 및 이해 기관에 대한 입장을 소개했다.서울대 박재학 교수 주도로 진행된 패널토론에서 학부학생들의 실습교육, 지역사회 학교와 업체에 대한 서비스 기능을 겸비한 공동실험실습관 모형의 실험동물센터 건립, 그리고 간접비 재원을 통한 실험동물센터 운영방안 등이 제기됐다.교육부 정영린 교육시설과장은 거점 국립대별 상황에 맞고 특성화 계획이 담긴 실험동물센터의 단계적 구축 방안 마련을 제안했다.농림축산식품부 김기연 동물보호과장은 동물실험시행기관 준수사항, 동물실험윤리위원회의 기능강화를 통해 동물실험 윤리성을 제고하겠다고 밝혔으며, 식약처 이소향 임상제도과 사무관은 규제관리 업무를 담당하기에 시설투자 등의 예산지원에는 한계가 있으나 의견수렴을 통해 제도적 보완을 하겠다고 말했다.정순형 선임기자 junsh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000968839
2019.10.01.	media KHAN	[단독] 직장 내 성희롱 매해 증가하지만 기소는 '미미'	직장 내 성희롱 신고 건수가 해마다 증가하고 있는 것으로 나타났다. 그러나 실제 기소로 이어진 경우는 전체 사건의 1%도 되지 않았다.국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 ‘2017년 1월~2019년 6월 고용평등법 위반 신고사건 처리내역’을 살펴보면 3년간 접수된 성희롱 신고건수는 2915건으로 이 중 20건(0.68%)만 기소된 것으로 1일 나타났다.성희롱 신고는 매년 늘어나고 있다. 2017년 863건이던 신고건수는 2018년 1349건으로 급증했으며, 올해엔 6월 현재 703건으로 해마다 증가하는 추세다. 직장 내 성희롱 신고에 대한 여성들의 권리의식이 강화된 효과로 분석된다.다만 실제 기소로 이어지고 있는 경우는 매우 드문 것으로 드러났다. 2017년 전체 신고 건수 중 재판에 넘겨진 비율은 0.57%(5건)에 불과했으며, 2018년 0.95%(13건), 2019년 0.28%(2건)로 전체 신고 가운데 극히 일부만 기소로 이어졌다.한정애 의원은 “직장 내에서 성희롱 피해를 입은 여성 노동자들이 과거에 비해 권리의식이 강해진 반면 노동부 근로감독관들은 여전히 직장 내 성희롱이 범죄라는 인식을 제대로 갖지 못하고 있다”면서 “그 결과 검찰에 사건을 송치하기 전 조사가 부실하고, 기소 역시 일부만 이뤄지고 있는 것으로 보고 있다”고 설명했다. 직장 내 성희롱 신고가 접수됐을 때 노동부 근로감독관 역시 검사로부터 수사지휘를 받아 사안을 처리해야 하지만 대부분 자체종결을 하는 것 역시 문제로 지적된다.이 같은 상황에서 고용노동부가 성희롱 신고에 대한 해법으로 택하고 있는 것이 과태료 처분이다. 사건을 면밀히 조사해 기소하기보다는 성희롱 예방교육 미실시 등의 사유를 들어 사측에 책임을 전가하는 식의 처분만 내려지고 있는 셈이다.또한 신속성이 요구되는 성희롱 범죄 처리 기간이 늘어지는 것도 문제로 지적된다. 한 의원은 “민원 처리규정에 따르면 신고가 접수된 날로부터 25일 이내에 민원을 처리해야 하며, 신고자가 동의할 시 25일을 연장할 수 있다고 하고 있어 최대 50일 이내에 처리해야 하는데 대부분의 근로감독관이 법정 기한을 넘기고 있는 실정”이라고 말했다. 2019년 8월 기준 전담 감독관은 51명이다.한편 2017년 1월부터 2019년 6월까지 고용노동부에 신고된 세부내역을 살펴보면 성희롱(2915건)이 가장 많은 것으로 나타났고 유아휴직자 불이익 조치(350건), 성차별(103건) 신고가 뒤를 이었다. 한 의원은 “문재인 정부 들어서 성인지 감수성 강화를 강조하고 있지만 여전히 근로감독관 등 현장의 성인지 감수성은 낮은 것으로 보인다”면서 “근로감독관의 성인지 감수성 교육 실시 및 전담 감독관 확대가 시급하다”고 지적했다.이하늬 기자 hanee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002965967
2019.11.14.	MoneyToday	유연근로제 여야 협상, 특별연장근로제-쟁점법안 패키지딜 부상	[머니투데이 김상준  기자] [[the300]한정애 "ILO 비준 협약 등 쟁점법안과 일괄타결한다면 가능"]한정애 더불어민주당 의원이 14일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 발언하고 있다. /사진=뉴스1주 52시간 근로제의 보완 정책인 탄력근로제 단위기간 확대에 대한 여야의 근로기준법 개정 협의가 지지부진한 가운데 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 등 노동 관련 쟁점법안과 탄력근로제 외에 특별연장근로제 도입 등 유연근로제 확대 방안의 일괄타결 가능성이 부상했다.국회 환경노동위원회는 14일 여야 3당 교섭단체 간사가 회동해 탄력근로제 단위기간 확대를 논의했지만 합의에 이르지 못했다. 더불어민주당은 경영계와 노동계가 참여한 경제사회노동위원회가 지난 2월 합의한대로 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대해야 한다는 입장을 유지한 반면 자유한국당은 탄력근로제 외에 특별연장근로제도 도입하자고 주장했다.특별연장근로제는 재해나 재난에 대응해야 하는 경우 노동시간 제한의 예외를 인정하는 제도로 정부 인가를 필요로 한다.민주당 간사 한정애 의원은 이날 회동 후 기자들과 만나 "야당이 탄력근로제와 특별연장근로제 2개를 요구해 우리는 ILO 협약, 구직자 취업촉진법, 고용보험 대상 확대법 등 쟁점법안이자 중점법안을 일괄타결하자고 역제안했다"며 "현재 환노위에 계류돼 있는 쟁점법안들과 함께 일괄처리한다면 가능하지 않겠냐"고 말했다.구직자 취업촉진법은 저소득층 구직자에게 6개월간 월 50만원씩을 지원하는 내용이며 ILO 핵심협약 비준을 포함한 노동조합법 개정안도 현재 환노위에 계류 중이다.한 의원은 "경사노위에서 합의한 탄력근로제 단위기간 6개월 확대는 기본이 되는 것"이라며 "나머지는 우리의 패키지딜을 야당이 받는다는 전제 하에 할 수도 있다"고 밝혔다. 그는 다만 "여러 방지 장치, 제한 규정을 도입하는 등 논의가 필요하다"고 말했다.한국당 간사 임이자 의원은 "민주당은 탄력근로제나 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만 우리는 저마다 보완할 이유가 있는데 하나만 받으라는 것은 맞지 않다"며 "우리 경제가 저상장에서 헤어나지 못하는 엄중한 시기인 점을 고려해 탄력근로제가 됐든, 선택적근로가 됐든, 재량적 근로가 됐든 사회적으로 하는 게 바람직하다"고 말했다.김상준  기자 awardkim@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶2020수능 답안 확인 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004310197
2019.10.15.	OhmyNews	떼인 연구비 61억, 체납 임대료 11억... "밑 빠진 독에 물 붓나"	[국감-환노위] 수자원공사와 환경산업기술원 체납금 관리 지적[오마이뉴스 정대희 기자] ▲  14일 오전 열린 국회 환경노동위원회의 한국수자원공사, 국립공원공단, 국립생태원, 한국환경공단, 한국환경산업기술원 등의 국정감사에서 참석한 기관장들이 의원들의 질의를 경청하고 있다. ⓒ 연합뉴스 "밑 빠진 독에 물 붓기 하는 것 아니냐?" 더불어민주당 한정애 의원이 한국수자원공사(이하 수공) 이학수 사장에게 한 말이다. 14일 한 의원은 환경노동위원회 국정감사에서 아라마리나컨벤션(이하 아라마리나)이 수공에 체납한 임대료가 11억 3000만 원(8월 말 기준)에 달한다며 이렇게 지적했다. 지난 2012년 아라마리나는 수공과 경인 아라뱃길 관광·레저 활성화를 위한 협약을 체결하고 김포 아라마리나에서 편의점과 레스토랑 등을 운영해왔다. 한 의원실에 따르면, 수공과 아라마리나는 연간 임대료로 3억 9600만 원을 책정했다. 김포 아라마리나는 경인 아라뱃길 사업의 일환으로 조성된 복합 해양 레포츠 공간으로 수공의 자회사 ㈜워터웨이플러스(WaterWay+)가 운영·관리 등을 맡고 있다. 한 의원실에 따르면 아라마리나는 지난 2012~2018년 8월까지 총 11억 3000만 원을 체납했다. 이에 따라 워터웨이플러스의 재정도 최근 5년간 최소 4억 6573만 원~최대 5억 7462만 원의 적자가 발생한 것으로 나타났다.   ▲  아라마리나켄벤션(주)가 케이워터에 체납한 임대료 ⓒ 한정애 의원실 한 의원실은 "지난 2015년 수공은 아라마리나가 임대료를 미납했는데도 임대차 계약을 갱신했다"라며 "문제가 된 업체와 재계약하는 건 문제가 있으며 수공이 그거 아니어도 지금 재정 상황이 좋지 않은데, 이렇게 밑 빠진 독에 물 붓기를 해선 안 된다"라고 지적했다. 이어 "지난해 3월 아라마리나와 계약이 종료됐으나 해당 업체가 현재까지도 건물을 무단으로 점유하고 있다"라며 "연간 10억 원씩 투자해 김포 아라마리나를 운영하면서 임대료를 제대로 징수하지 못하는 무능한 경영을 해서는 안 된다"라고 주장했다. 이런 지적에 이학수 사장은 "최초에 센터를 개소할 때 경쟁입찰을 통해 아라마리나가 선정됐는데, 결과적으로 신용도를 철저하게 검증하지 못한 부분이 있다"라고 말했다. 수공 한강사업계획처 관계자는 "지난 2017년 법원에 임대료 미지급과 관련해 해당 업체를 상대로 민사소송을 제기해 최근 승소 판결이 내려졌다"라며 "오는 10월 말 강제집행을 할 예정이다"라고 밝혔다. 한국환경산업기술원, 미회수금 61억 4000만 원   ▲  지난 2011년 이후 환경산업기술원이 연구중단 등으로 미회수한 금액 ⓒ 신창현 의원실 더불어민주당 신창현 의원도 한국환경산업기술원(이하 환경기술원)의 미회수 금액을 지적했다. 이날 신 의원은 환경기술개발 연구과제 중 중단 과제가 90건에 달하며, 환수 대상 금액 191억 원 중 61억 4000만 원이 미회수 됐다고 지적했다. 신 의원이 환경기술원에서 제출받은 자료에 따르면 2011년부터 2019년 8월까지 중단된 연구과제는 90건에 달했다. 중단된 이유는 횡령과 유용 등 연구비 용도 외 사용이 16건, 평가 결과 60점 미만이 15건, 과제평가 하위 10% 25건, 경영 악화 및 협약 포기 15건 등이다. 이에 따라 환경기술원은 환수대상금액 191억 원에 대한 회수 절차에 들어갔으나 현재까지 32.1%에 해당하는 61억 4000만 원을 미회수한 것으로 확인됐다. 또한, 신 의원은 연구비 유용 등으로 연구중단 처분이 내려진 기업과 대학 산학협력단이 다른 정부 기관의 신규연구과제에 참여하고 있다고 지적했다. 신 의원이 "연구비 환수금 처분이 내려진 18개 기업과 대학산학협력단이 여전히 다른 정부 기관의 신규연구과제를 수행한 것으로 (환경기술원이 제출한 자료에서) 확인됐다"라며 "정부 연구개발(R&D) 과제는 눈먼 돈이 아니다. 중단 과제의 연구자 등 내역을 공개해 정부 과제의 참여를 제한해야 한다"라고 지적했다. 이에 대해 환경부 박천규 기조실장 "연구중단 사유가 한가지가 아니라 여러 건으로 알고 있다"라며 "그동안 미흡한 부분이 있었는지 다시 한번 살펴보겠다"라고 답했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243454
2020.02.06.	media KHAN	노동부 “중국 부품공급 중단으로 휴업 시 노동자에 수당 줘야”	신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나)이 확산되면서 입원·격리되는 노동자가 발생하고 있다. 완성차 업계의 경우 중국 정부의 조치로 전선 부품을 공급하는 중국 공장들이 9일까지 가동을 멈추면서 휴업을 하기로 했다. 이에 고용노동부는 지난 5일 신종 코로나와 관련해 ‘휴업·휴가 제도 사업장 지도 방향’을 지방관서에 시달했다. 더불어민주당 한정애 의원을 통해 입수한 이 지침을 문답 형식으로 풀어봤다. Q. 노동자들은 휴업 시 휴업수당을 받을 수 있는지.  A. 근로기준법 46조에 따르면 사용자의 귀책사유로 휴업하는 경우에 사용자는 휴업기간 동안 노동자들에게 평균임금의 70% 이상 수당을 지급해야 한다. 다만 사용자의 지배·관리가 불가능한 천재지변 등 불가항력적인 사유는 사용자의 귀책사유로 보기 어렵다.신종 코로나바이러스 감염증 사태로 중국산 부품 공급이 중단되면서 현대자동차 공장 일부 라인이 휴업에 들어간 지난 4일 오후 울산시 북구 현대차 명촌정문에서 1조 근무자들이 마스크를 쓴 채 퇴근하고 있다. 연합뉴스Q. 신종 코로나 국면에선 사용자의 귀책사유가 있다고 볼 수 있는 사례가 어떤 것인지.A. 일반 사업장에서 노동자 중 확진환자, 의심환자 또는 접촉자가 없지만 사용자가 자발적으로 노동자의 전부 또는 일부를 휴업시키는 경우, 제조업 등에서 중국 공장 휴업에 따른 부품 공급 중단으로 휴업하는 경우, 여행사·병원·숙박업 등에서 신종 코로나의 간접적 영향으로 예약취소·고객감소·매출감소 등이 발생해 휴업하는 경우 등이다. 노동부는 중국에서의 부품공급 중단으로 휴업하는 경우에 대해 “부품의 재고량, 공급처의 다변화 등은 원칙적으로 사용자의 경영판단의 영역이므로 달리 판단할 사정이 없는 한 사용자의 귀책사유를 부인하기는 어려울 것”이라고 설명했다. Q. 현대차·쌍용차 등 완성차 업체의 하청업체 노동자들도 휴업수당을 받을 수 있는지.A. 원청 노동자들과 마찬가지로 하청 노동자들도 휴업수당을 받을 수 있다는 게 노동부 판단이다. 현대차 하청업체들은 소속 노동자들에게 휴업수당을 지급하기로 했다.Q. 사용자의 귀책사유가 없다고 볼 수 있는 사례는.A. 일반 사업장에서 노동자 중 확진환자, 의심환자 또는 접촉자가 있어 추가 감염 방지를 위한 소독·방역 등을 위해 사업장 전체·일부를 휴업한 경우 또는 감염병예방법령에 따라 노동자가 자가격리된 경우, 병원에서 확진환자 발생 및 의료진 감염에 따라 병원이 휴업(휴진)하거나 보건당국에 의해 휴원 조치되는 경우, 학교 등에서 교육청 조치에 의해 확산 지역의 학교 및 유치원, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우 등이다. 사용자 귀책사유 인정이 어려운 경우엔 노동부는 노동자 생계 보호를 위해 사용자가 자발적으로 유급으로 처리하도록 권고할 계획이다.Q. 신종 코로나 접촉자로 분류돼 자가격리 중인데 유급휴가를 받을 수 있나.A. 감염병예방법에 따라 노동자가 입원·격리되는 경우에는 국가에서 유급휴가 비용을 지원할 예정이며, 이 경우 사업주는 반드시 유급휴가를 부여해야 한다. 중동호흡기증후군(메르스)의 경우 정부가 사업주에게 지원하는 유급휴가 비용은 1일 최대 13만원이었다. 만약 일급이 10만원이라면 10만원을 받고, 20만원이라면 13만원을 받는다. 이번에도 메르스 당시와 비슷한 수준으로 지원금액이 결정될 것으로 보인다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002990190
2020.02.15.	financial news	하남시 폐촉물 부과소송 출구전략 '청신호'	하남시 친환경 폐기물처리시설 유니온타워. 사진제공=하남시  [하남=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 한정애 국회의원이 12일 폐기물처리시설 설치 촉진 및 주변지역 지원 등에 관한 법률 일부개정안을 대표발의했다. 이번 법률 개정안이 국회 본의회를 통과하면 최근 법원 판결에 따라 수백억씩 폐기물처리시설 설치부담금 부과액을 돌려줘야 하는 지방자치단체에 출구전략을 제공할 것이란 관측이다.   이번 법률 개정안은 △폐기물처리시설 ‘지하화’ 근거 신설 △폐기물처리시설 설치비용에 ‘주민편익시설’ 포함 △주민편익시설 설치 주체에 ‘공동주택단지 또는 택지개발자’ 추가 등 3가지 주요 내용을 담고 있다.   법률 개정안은 현재 환경부 표준조례에 따라 각 지방자치단체가 제정한 조례에 근거해 주민편익시설 설치비용을 포함한 폐기물처리시설 설치부담금을 부과했는데도 법원이 주민편익시설을 포함할 현행법령상 근거가 없다는 이유로 해당 부과처분이 위법으로 판단되고 있는 문제점을 해결하고자 제안됐다.   김상호 하남시장은 15일 “이번 법률 개정안이 제정되면 지방자치단체는 폐기물처리시설의 지하 설치로 악취 등 문제없는 환경 친화적 시설을 설치할 수 있게 된다”며 “폐기물처리시설의 원활한 설치를 촉진하고 인근 주민의 환경복지를 증진을 도모하는 이번 개정안 입법 취지에 적극 찬성하고, 국회는 빠른 시일 내 개정안을 처리해 달라”고 촉구했다.   하남시는 그동안 법령개정 건의 등 정부당국에 적극적으로 해결을 촉구하고 경기도 9개 시-군과 특별위원회를 구성하는 등 지속적으로 부과처분 위법 판단 문제를 해결하기 위해 노력해 왔다.   특히 작년 8월 하남 유니온타워에서 열린 경기도시장군수협의회 임시회의에서 공동대응 입장문을 채택했고, 9월과 10월에는 2차례 특별위원회를 통해 위헌법률심판 제청을 신청하고 환경부 등 관계기관에 법률 개정을 건의하는 등 공동 대응방안을 실천했다.    kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004373276
2019.10.16.	서울신문	[단독] 수험생도 채용기관도 부담스러운 NCS… 제도 전반 손본다	국가공인 채용시스템 NCS 개선 요구[서울신문]정부가 그동안 품질 논란이 끊이지 않았던 국가직무능력표준(NCS) 제도 전반의 개편을 위한 밑그림을 그리기 시작했다. NCS가 공공기관 등에서 널리 쓰이면서 ‘국가공인 채용 시스템’으로 자리잡고 있지만, 정부가 그동안 지나치게 양적 확대에만 치중했다는 비판도 나오고 있다. 대다수 공공기관이 NCS 채용을 전문성이 떨어지는 외부 대행사에 위탁하면서 시험의 공정성 시비도 좀처럼 사그라지지 않고 있다. 이른바 ‘채용의 외주화’로 들어가는 사회적 비용이 연간 100억원을 넘길 것으로 추산된다. 공공기관 채용 시스템이 민간 대행사의 배를 불릴 동안 그로 인한 피해는 고스란히 취업준비생들에게 돌아가고 있다. 공공기관을 넘어 민간기업으로도 NCS 활용이 확산되고 있는 만큼 정부가 적극적으로 나서서 제도의 공정성을 확보해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.“국가기관에서 NCS 직업기초능력 문제를 출제해서 공공기관마다 문제의 편차를 줄여야 해요. 사전 예시문제를 제공해준다면 준비하는 수험생 입장에서 부담이 많이 줄어들 것 같습니다.”(공기업 준비생 A씨)●취준생들 75% “사교육 받을 생각 있다”15일 서울신문이 한정애 더불어민주당 의원실에서 입수한 자료에 따르면 고용노동부는 올 상반기 취업준비생과 공공기관 인사담당자 등 현장의견을 수렴한 결과를 토대로 제도 개선 방안을 마련하고 있다. 고용부가 공공기관 채용박람회에 참가한 청년 543명을 대상으로 설문조사를 했더니 대다수(82.6%)가 NCS 직업기초능력평가 과목 준비에 부담을 느끼는 것으로 조사됐다. 역시 과반수(74.9%)가 NCS 준비를 위해 사교육을 활용할 의사가 있다고 밝혔으며, 월 10만~20만원 정도 지출할 의향이 있다고 응답했다. 취준생들은 기관마다 문제 유형이나 구성이 다르거나 준비방법에 대한 정보가 부족해서 어려움을 겪고 있었다. NCS 개선 사항으로는 ‘출제와 평가를 통합해서 시행해야 한다’(31.1%), ‘평가를 위한 샘플문항을 제공해야 한다’(23.8%), ‘관련 교육자료를 제공해야 한다’(23.1%) 등을 꼽았다.공공기관 인사담당자들도 어려움을 느끼기는 마찬가지였다. 특히 채용업무를 위탁하는 비율과 비용이 동시에 늘면서 중소규모 공공기관으로 갈수록 직원 채용에 부담을 호소했다. 고용부에 따르면 NCS를 처음 도입한 2015년 공공기관의 위탁비율은 8.7%에 불과했으나 지난해 23.8%까지 치솟았고, 기관별 위탁비용도 2015년 연간 6150만원에서 지난해 1억 5530만원까지 많아졌다. 공공기관별 1인당 채용비용은 평균 65.4%가 증가했는데 특히 300인 미만 공공기관의 채용비용 증가율은 98.3%나 됐다. 공공기관 인사담당자 B씨는 “소규모 공공기관은 채용예산도 적고 인사업무 전담자도 없는 경우가 대부분”이라면서 “한국산업인력공단 등에서 직업기초능력문제를 제공하거나 채용단계마다 컨설팅을 제공해주면 좋겠다”고 말했다.●올해 서울교통공사 필기시험 이의제기 65건NCS를 둘러싼 논란은 역사가 깊다. 전 정권에서 만들어져 한때 ‘적폐’로 몰리기도 했었지만, 문재인 정부의 국정과제인 ‘블라인드 채용’과 맞물리면서 확산하는 분위기다. 지난해 기준 총 948개 직무 분야의 NCS가 개발돼 있다. 그러나 정부가 NCS의 외연을 확장하는 데에 너무 신경을 썼던 나머지 내실을 기하지는 못했다는 비판이 제기됐다. 채용대행사가 NCS 필기시험 문제를 만들 때 참고하는 지침이 모호하게 만들어지면서 현장의 혼란도 가중되고 있다. 최근 감사원 감사로 친인척 채용비리 논란이 밝혀지면서 논란의 중심에 선 서울교통공사가 대표적이다. 채용비리 외에 지난 7월 시작된 공개채용 필기시험 문제를 두고도 또 다른 논란이 이어지고 있다. 김동철 바른미래당 의원이 서울교통공사로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 2년간(2017~2018년) 한 건도 없었던 서울교통공사 필기시험에 대한 이의제기가 올해에만 65건에 달하는 것으로 나타났다.●양적 확대는 성공… 질적 개선은 미흡서울교통공사는 ‘시간관리’ 과목에서 기업이 시간 자원을 효율적으로 관리하면서 얻을 수 있는 효과로 ‘적절하지 않은 것’을 고르라는 문제를 냈다. 선택지로 ①위험 감소 ②가격 인상 ③생산성 향상 ④시장 점유율 증가 ⑤근로자 감소 등을 제시했다. 서울교통공사는 ⑤근로자 감소가 정답이라고 발표했다. 기업이 시간을 효율적으로 관리한다고 해서 근로자가 감소하지는 않는다는 것이다. 그러나 수험생들은 ②가격 인상도 답이 될 수 있다고 반발했다. 수험생들은 “시장경제 원리상 기업이 업무에 드는 시간을 효율적으로 활용하면 당연히 가격 경쟁력에서 우위를 점하고 가격을 자연스레 내릴 수도 있는 것”이라면서 “게다가 기계 등을 도입해 업무의 효율화가 이뤄지면 근로자의 고용 감소가 마냥 틀린 것도 아니다”라고 강조했다. 일반적인 상식에 비춰 봤을 때 서울교통공사의 답을 수용할 수 없다는 주장이다.채용대행사는 “한국산업인력공단이 제공하는 지침대로 출제했다”면서 문제가 없다는 입장을 밝혔다. 서울교통공사도 해당 대행사에 위탁한 것인 만큼 이런 논리로 일관했다. 공사는 “NCS 지침서로 공부한 응시자와 형평성 문제가 발생할 수 있어서 별도의 조치는 곤란하다”고 강조했다. 실제로 공단의 시간관리 과목 지침을 보면 기업의 시간 단축으로 가격이 인상된다는 내용이 쓰여 있다. 이에 한국산업인력공단은 “시간 단축으로 비용 절감이나 이익 증가 등 가격을 내릴 수도 있다”면서 “오해가 없도록 ‘가격경쟁력’ 등의 표현으로 바꾸는 등 추후 교재를 보완하겠다”고 밝히기도 했다. 지침에 문제가 있었음을 시인한 것이다. 정부의 부실한 지침과 그것에 대해 검증조차 하지 않고 그대로 문제를 만든 채용대행사, 이에 대해 아무런 책임도 지지 않겠다고 맞서는 서울교통공사. 결국 억울함은 일반적인 상식으로 문제를 풀었던 수험생들의 몫이다.●예시문 통한 ‘공공기관 문제은행’ 개발해야국회 환경노동위원회를 중심으로 관련 문제에 대한 개선이 이뤄져야 한다는 지적이 잇따르자 정부도 개선을 준비하고 있다. 고용부가 환노위 여당 간사인 한정애 의원실에 보고한 바에 따르면 정부는 크게 취준생의 접근성을 강화하면서 중소규모 공공기관의 부담을 더는 방향으로 NCS 채용 제도 전반을 손질할 계획이다. 지나치게 직업기초능력 필기시험에만 집중된 채용 과정을 개선하는 것이 핵심이다. 공공기관 퇴직자 등을 활용해 NCS 면접위원 인력 풀을 갖추는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 다만 관계부처 협의 등 필요한 절차가 아직 남아 있어 본격적으로 개편이 이뤄지려면 시간이 더 필요할 것으로 보인다.취준생들이 실질적으로 참고할 수 있는 양질의 예시문제가 더 많이 만들어져야 한다는 지적이 나온다. 지금도 NCS 홈페이지에서 분야별 샘플 문항을 찾아볼 수 있지만, 너무 오래된 자료로 만들어진 것이라 달라진 시대상황을 반영하지 못하고 취준생들이 활용하기에는 무리가 있다는 평가다. 한정애 의원은 “직업기초능력 예시문제 중 청년의 요구가 높은 정보를 중심으로 NCS 콘텐츠를 구축해야 한다”면서 “앞으로 개발된 예시문제를 토대로 출제경향과 난이도, 타당도 등을 고려한 ‘공공기관 문제은행’을 개발해야 한다”고 말했다.오경진 기자 oh3@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003036111
2019.09.29.	한국일보	올해 상반기 30대 대기업 산재보험료 1472억원 감면	한정애 의원 “하청 사고에도 원청 책임 없어… 위험의 외주화 부른다” 게티이미지뱅크지난해 산업재해로 5명의 하청 노동자가 목숨을 잃은 포스코가 올해 상반기 94억원의 산재보험료를 감면 받은 것으로 조사됐다. 최근 1명의 하청 노동자가 사고로 사망한 현대중공업도 같은 기간 10억원을 감면 받았다. 하청 노동자의 사망사고가 반복됨에도 원청 대기업이 산재보험료를 할인받는 제도가 ‘위험의 외주화’를 부추긴다는 비판이 나온다.  29일 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 ‘상호출자제한 기업집단 상위 30대 기업 산재보험료 감면액 현황’ 자료에 따르면, 상위 30대 대기업이 올해 상반기 1,472억원의 산재보험료를 감면받았다. 30대 대기업의 감면액은 전체 기업 감면액(4,273억원)의 34.4%에 이른다.  각 기업들이 산재보험료를 할인받는 건 개별실적요율제도 때문이다. 고용노동부는 사업주의 산재예방 노력을 증진하려는 취지에서, 개별 사업장에서 3년간 발생한 산재로 인해 지급된 보험급여 액수에 따라 산재보험료를 할인 또는 할증해주고 있다. 감면 혜택이 일부 기업에 집중되고 있다는 지적에 따라 올해 1월부터 개별실적요율제 적용 대상을 축소하고, 사업장 규모와 관계없이 할인ㆍ할증폭은 최대 20%(종전 최대 50%)만 적용되도록 제도를 손질했다. 그러나 개정된 요율 적용 이후에도 30대 대기업의 감면액 비중(34.4%ㆍ1,472억원)은 지난해 상반기 23.4%(3,783억원)에 비해 높아진 상황이다.   이와 관련 한 의원은 “위험의 외주화로 인한 원청의 잘못으로 하청업체에 사망사고가 발생하였음에도 원청은 책임지지 않고 산재보험료 감면 등 혜택을 받고 있다”고 지적했다. 현재 개별실적요율제도는 단일사업장임에도 불구하고 원청과 하청으로 보험료 산정을 달리하고 있기 때문에, 원청의 잘못으로 발생하는 하청 사고에도 책임을 묻지 않고 있다. 이를 방지하고자 한 의원이 산업안전보건법에서 정하는 원청의 책임이 있는 재해 발생시 이를 원청ㆍ사용업체의 개별실적요율에 반영할 수 있도록 하는 ‘고용산재보험료징수법’ 개정안을 지난 2월 발의했지만, 국회에 계류돼 있다. 김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000426343
2019.09.26.	MoneyToday	[단독]퇴직연금 사업자 42곳 '성적표' 공개…직장인 '부들부들'	[머니투데이 이원광, 이지윤  기자] [[the300]고용부, '올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률' 전수조사] ①'퇴직연금 DC' 사업자 73%, '0~1%대' 수익률… "직장인 분통"-고용부, '올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률' 전수조사…손해 본 가입자도 '속출'DC(확정기여)형 퇴직연금 사업자 10곳 중 7곳은 0~1%대 수익률을 기록한 것으로 파악됐다. 시장 상황과 개인 판단에 따라 손해 본 가입자가 적잖다. 고령화 시대 퇴직연금의 중요성이 높아지는 만큼 퇴직연금 수익률 제고를 위한 대책 마련이 시급하다는 지적이다.25일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 DC형 퇴직연금 사업자 42곳 중 31곳(73.8%)은 올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률이 2% 미만에 그친 것으로 조사됐다. 3% 이상 수익률을 기록한 곳은 한 군데도 없었다.27곳에 달하는 사업자가 1%대 수익률에 그쳤다. △신한금융투자 1.08% △삼성증권 1.22% △NH투자증권 1.26% △유안타증권 1.28% △한국투자증권 1.29% △KB증권 1.32% △현대차증권 1.46% △하이투자증권 1.48% △NH농협은행 1.51% △우리은행 1.59% △KDB산업은행 1.64% △교보생명 1.65% △BNK부산은행 1.65% △IBK기업은행 1.67% △KEB하나은행 1.67% △신한생명 1.68% △광주은행 1.68% △BNK경남은행 1.7% △DGB대구은행 1.7% △KB국민은행 1.71% △KB손보 1.82% △제주은행 1.82% △신한은행 1.83% △한화생명 1.87% △삼성생명 1.92% △삼성화재 1.95% △롯데손보 1.96% 순이었다.사업자 4곳은 1% 미만 수익률에 그친 것으로 나타났다. KDB생명이 0.07%로 가장 낮았고 △한화투자증권 0.44% △대신증권 0.75% △신영증권 0.85% 등이 뒤를 이었다.또 △동양생명 2% △하나금융투자 2.04% △미래에셋대우 2.12% △현대해상 2.13% △흥국생명 2.17% △DB손보 2.21% △DB생명 2.22% △미래에셋생명 2.23% △푸본현대생명 2.26% △한화손보 2.27% △IBK연금보험 2.38% 등은 2% 초반 수익률에 만족해야 했다.이같은 부진은 일시적인 현상이 아닌 최근 3년간 지속된 것으로 파악됐다. 한정애 의원실에 따르면 퇴직연금 '빅3' 사업자인 국민·신한·기업 은행은 지난해말 기준 직전 1년간 DC형 퇴직연금 수익률 0.82%, 0.89%, 1.25%를 기록했다. △2016년 1.41%, 1.63%, 1.65% △2017년 2.13%, 2.17%, 1.67%에도 2% 안팎 수익률에 그쳤다. 지난해 이들 3곳이 운용한 DC형 퇴직연금은 18조5805억원에 달한다.마이너스(-) 수익률을 기록한 가입자들도 속출한다고 퇴직연금 전문가들은 입을 모은다. 이같은 수익률은 다수 가입자들에 대한 평균치인 만큼 개별 가입자 중 손해를 본 이들도 다수 존재한다는 설명이다. 고용노동부 관계자는 "DB형 퇴직연금과 달리 DC형은 법적으로 근로자가 소유·관리한다"며 "개인에 따라 '수익 양극화'가 발생할 가능성도 있다"고 말했다.DB(확정급여)형 퇴직연금도 부진을 면치 못했다. 올해 2분기말 기준 직전 1년간 DB형 퇴직연금 수익률 2%를 넘은 사업자는 삼성증권(2.13%)과 롯데손보(2%) 등 2곳에 불과했다. DC형은 근로자가 운용 주체인 반면 DB형은 근로자가 소속된 회사가 관리한다. DB형의 경우 통상 원금 보장상품에 투자해 안정적이나 저조한 수익률을 벗어나기 어렵다.이에 퇴직연금 정책에 대한 손질이 불가피하다는 목소리가 높아진다. 초고령화 사회를 목전에 둔 상황에서 퇴직연금이 직장인의 노후 보장 수단이 아니라 '애물단지'가 될 우려가 있다는 설명이다.한정애 의원은 "근로자들은 생업에 쫓기는 탓에 퇴직연금 운용에 적극 참여하기 어렵다"며 "퇴직연금 사업자는 수수료 수취에만 몰두한다"고 말했다. 이어 "직장인들이 퇴직연금 서비스에 불만족하는 이유"라며 "기금형 퇴직연금 등 새로운 정책을 논의할 시점"이라고 말했다.서울 종로구 탑골공원에서 어르신들이 휴식을 취하고 있다./사진=뉴스1②'기금형 퇴직연금', 직장인 분노 잠재울까-노사 및 자산전문가, '기금운용위' 구성…다수 사업장 연합 '규모의 경제'도 가능﻿"퇴직연금 믿을 게 못 됩니다. 수익률 처참합니다."(42세 직장인 이모씨)﻿저조한 퇴직연금 수익률에 직장인들의 분노가 커지는 가운데 '기금형 퇴직연금'이 대안으로 떠오른다. 노사와 자산운용 전문가가 참여하는 기금운용위원회를 구성해 퇴직연금을 운용하는 제도다. 근로자 참여를 확대하고 전문성을 높이는 한편 '규모의 경제'를 이루고 사업자 간 경쟁을 유도할 대안으로 주목된다. 정부·여당도 이같은 방향으로 퇴직연금 정책 개선을 위한 논의에 착수했다.정부는 2005년 퇴직연금을 첫 도입한 후 '계약형 퇴직연금' 제도를 채택하고 있다. 기업이나 근로자가 은행과 보험, 증권사 등 사업자와 계약해 퇴직연금을 운용하는 방식이다. DB형과 DC형으로 나뉜다. DB형은 기업이 운용수익을 갖는 대신 근로자에게 사전에 약속된 퇴직금을 보장해주는 반면 DC형은 근로자가 상품을 선택해 투자하고 운용 성과에 따라 퇴직금이 결정된다.계약형 퇴직연금은 근로자가 퇴직연금 설정에 한 번 동의하면 이후 운용 과정에서 참여가 제한되면서 주로 안전한 '원리금 보장상품'에 돈이 몰린다는 문제가 있다. 수익률이 높아지기 힘든 구조적 한계가 있다는 것이다.실제로 금융감독원의 '2018년도 퇴직연금 적립 및 운용현황 분석'에 따르면 퇴직연금 연간 수익률은 1.01%로 시중 예금 금리보다 낮았다. DB형은 1.46%, DC형은 0.44%였다. 노후 보장 대책으로 퇴직연금이 제 역할을 하기 힘들 목소리가 나오는 대목이다.이에 정부·여당은 기금형 퇴직연금 도입으로 가닥을 잡았다. 고령화 시대에 국민연금 지급 시기가 늦춰지고 과거와 같은 수익률을 기대하기 어려운 상황에서 퇴직연금 제도 손질은 국민의 노후생활을 위해 필수라는 판단이다.기금형 퇴직연금은 노사 공동으로 기금운용위원회를 설립하고 외부 전문기관에 퇴직연금 운용을 맡기는 방식이다. 해마다 성과를 평가하고 사업자 간 경쟁을 유도해 수익률을 끌어올릴 것으로 기대된다. 무엇보다 다수 사업장이 퇴직연금 기금을 형성할 경우 국민연금처럼 '규모의 경제'가 가능하다는 장점이 있다.또 노사가 기금운용위원회를 공동 운영하면서 계약형 퇴직연금 제도에 비해 근로자 참여가 쉽다. 기금운용위원회에 자산운용 전문가를 포함시켜 전문가에 의한 자산운용 및 수익률 제고도 가능하다.'디폴트 옵션' 도입도 논의 중이다. 디폴트 옵션이란 가입자가 따로 운용 지시를 하지 않을 경우 가입자와 퇴직연금 사업자가 사전에 설정한 방법으로 적합한 상품을 자동 선택하는 방식이다. 바쁜 일상에 쫓겨 DC형 퇴직연금이 방치하는 문제점을 개선하기 위해서다.이원광, 이지윤  기자 ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283115
2019.09.26.	SBS CNBC	퇴직연금 수익률 0~1%대…당신의 노후는 안전하신가요?	동영상 뉴스       74%가 수익률 ‘2% 미만’…3% 넘은 사업자 0곳■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커]은퇴 후 노후 대비로 퇴직연금에 가입한 분들이 많으실 텐데요.이번에 공개된 퇴직연금의 수익률을 보면 10곳 중 7곳은 0~1%대로, 노후대비라는 용도가 무색하다는 지적입니다.신윤철 기자 연결합니다.퇴직연금 수익률이 공개됐다고요?[기자]네, 더불어민주당 한정애 국회의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 확정기여형인 DC형 퇴직연금 사업자 42곳 중 74%에 해당하는 31곳이 올해 2분기 말 기준 직전 1년 수익률이 2% 미만인 것으로 나타났습니다.성적이 가장 좋은 곳은 2.38%를 기록한 IBK연금보험으로, 수익률이 3%를 넘은 곳은 한 곳도 없었습니다.심지어 사업자 4곳은 수익률이 1%에 미치지 못했습니다.KDB생명이 0.07%로 가장 낮았고 한화투자증권 0.44%, 대신증권 0.75% 신영증권이 0.85%로 그 뒤를 이었습니다.물가 상승률 등을 감안하면 사실상 마이너스로 볼 수 있습니다.[앵커]퇴직연금으로서 역할을 못 하고 있는 건데, 일시적인 현상인 건가요?[기자]아닙니다.적어도 3년간은 이같은 부진이 이어지고 있는데요.퇴직연금 빅3 사업자는 KB국민, 신한, IBK기업은행으로, 운용 규모가 총 18조 5800억원에 달합니다.하지만 이들 사업자들의 2016년부터 지난해까지 3년간 평균 수익률은 1.5% 전후에 그쳤습니다.게다가 DC형은 가입자가 투자 방침을 정하는 형태여서 개인별로 수익률이 다르기 때문에, 일부 가입자는 마이너스 수익률을 기록했을 가능성도 있습니다.또 DC형과 달리, 근로자가 소속된 회사가 관리하는 확정급여 DB형도 성적이 저조했습니다.2분기 말 기준으로 수익률이 2%를 넘은 사업자는 삼성증권과 롯데손보 등 2곳에 불과했습니다.SBSCNBC 신윤철입니다.        신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000194337
2020.02.13.	JTBC	'나홀로 신청자' 공천 면접…4명 묶어 8분 만에 '뚝딱'	동영상 뉴스       [앵커]이렇게 혼자서 공천을 신청한 민주당 의원들이 오늘(13일) 면접을 봤습니다. 그런데 한 명당 면접 시간을 계산하면 약 2분이었습니다. 민주당은 현역 의원들도 정밀하게 검증하겠다고 해왔습니다.김소현 기자가 면접장에 다녀왔습니다.[기자]이곳 당사에선 지역구에 경쟁자 없이 혼자 공천을 신청한 현역 의원 64명에 대한 면접이 진행 중입니다.면접은 4명씩 동시에 들어가서 8분 동안 진행됩니다.당내 경쟁자를 둔 예비후보들이 5분 정도씩 면접을 받은 데 비하면 짧습니다.30초씩 돌아가며 자기소개를 하고 나면 실제 면접은 한 사람당 1분 30초 정도.피면접자들이 아쉬워할 정도입니다.[윤관석/더불어민주당 의원 : '문재인 정부의 성공과 민주당 강화의 디딤돌이 되겠다' 이렇게 하니까 벌써 '땡' 하고 30초 끝나니까.][이인영/더불어민주당 의원 : (대답 충분히 하신 것 같으세요?) 그러진 못 했습니다. 시간이 짧잖아요.][한정애/더불어민주당 의원 : 다른 앞의 분들이 질문 많이 받는 바람에 저한테까지는 (질문이) 안 왔어요.]과거 총선 공천 때보다 짧아진 것 같단 소감과.[진선미/더불어민주당 의원 : 재선(20대 총선 공천) 때는 저희가 프레젠테이션(발표)까지 하고… (이번엔) 4분이 함께 (면접을) 하니까.]쉬웠다는 소감도 들립니다.[김부겸/더불어민주당 의원 : 단수 (공천 신청) 후보들이고 이래서 그렇게 까다로운 질문 하시진 않았어요.]면접이 공천심사에서 차지하는 비중은 10%입니다.지역구 여론조사에 비하면 배점이 낮습니다.하지만 당 공천관리위가 혼자 공천을 신청한 현역일지라도 검증을 통해 교체하겠다고 공언해온 걸 생각하면 일단 면접은 형식적이었단 지적이 가능합니다.이런 가운데 민주당은 단수 공천 신청 지역에 대해 후보자를 추가 공모하기로 했습니다.단수 신청이 너무 많다는 지적을 의식한 걸로 보입니다.(영상디자인 : 이창환 / 영상그래픽 : 김정은)김소현 기자 (highlight@jtbc.co.kr) [영상취재: 이학진 / 영상편집: 김영석]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231133
2019.11.01.	MoneyToday	[단독]'수익률 1%' 직장인 분노한 퇴직연금제 뜯어고친다	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]복수 회사 연합, '규모의 경제' 기대↑…잠자는 돈 깨우는 '디폴트 옵션' 효과도]①'1%대 수익률' 종말…당정, 퇴직연금법 뜯어고친다-복수 회사 연합 수탁법인 설립, '규모의 경제' 효과…'기금형 퇴직연금' 시대 예고정부·여당이 ‘기금형 퇴직연금’ 제도 도입을 위한 법 개정에 나선다. 퇴직연금 제도가 국내 도입된 지 14년만이다. 이른바 ‘규모의 경제’와 운용 주체 간 경쟁 유도 등을 통해 직장인들을 분노케 하는 ‘연 1%대 수익률’을 끌어 올린다는 구상이다.31일 국회에 따르면 정부·여당은 기금형 퇴직연금 제도 도입을 골자로 하는 이른바 ‘근로자퇴직급여 보장법(퇴직연금법) 개정안’을 확정하며 2005년 퇴직연금 제도 도입 후 대대적 변화를 예고했다.더불어민주당과 고용노동부가 수개월 협의 끝에 최종안을 도출한 것으로 국회 환경노동위원회(환노위) 민주당 간사인 한정애 의원이 ‘기금형 퇴직연금’ 법안을, 같은당 김태년 의원이 ‘디폴트 옵션’ 법안을 각각 대표 발의한다.이번 정책은 복수의 사용자(회사)가 설립한 수탁법인이 퇴직연금을 운용하는 제도 도입을 골자로 한다. 상시 근로자가 300명 이상인 사용자는 다른 회사와 연합해 수탁법인을 설립할 수 있다. 규모의 경제를 위한 특단의 대책이다.또 사용자와 퇴직연금 사업자 간 기존 계약 방식을 허용하면서도 원칙적으로 수탁법인이 신탁에 의해 퇴직연금을 사실상 직접 다루도록 했다. 수탁법인은 자산운용 전문가로 구성되고 근로자 대표가 설립에 참여하기 때문에 수익률 제고 효과가 있을 것으로 기대된다.은행·증권·보험사 등 기존 퇴직연금 사업자들에게 동기 부여하는 ‘메기 효과’도 장점으로 꼽힌다. 또 수탁법인은 비영리법인으로 수수료 부담도 적다. 그동안 퇴직연금 사업자들은 1%대 낮은 수수료에도 지난해에만 9000억원 규모의 막대한 수수료 이익을 챙기면서 직장인들의 분노를 자초했다.(관련기사☞ [단독]퇴직연금 사업자 42곳 '성적표' 공개…직장인 '부들부들')수탁법인 이사진은 자산운용 분야 전문성을 인정받은 인사들로 사용자와 근로자 대표가 같은 비율로 구성한다. 퇴직연금의 직접적 이해당사자인 근로자 목소리를 반영하기 위해서다. 수탁법인에 대한 감사도 선임해야 한다.수탁법인 난립과 무분별한 운영을 방지하기 위해 고용노동부가 관리·감독 권한을 가진다. 사용자는 수탁법인 구성에 앞서 설립준비위원회를 꾸려야 하고 이를 통해 수탁법인 설립 허가 신청서를 고용부에 제출해야 한다.고용부는 또 수탁법인이 자신이나 제 3자의 이익을 도모하는 등 불법을 저지른 경우 시정 명령할 수 있고 불응때 해산도 가능하다.이른바 ‘디폴트 옵션’ 제도 도입된다. 디폴트 옵션은 기존 ‘계약형 퇴직연금’ 제도에서 가입자가 따로 운용 지시를 하지 않을 경우 사전에 설정한 방법으로 상품이 자동 선택되는 방식이다. 바쁜 일상에 쫓겨 DC형 퇴직연금이 방치되는 문제점을 개선하기 위해서다. 기금형 퇴직연금 방식도 수탁법인이 근로자의 신탁을 받아 퇴직연금을 운영하기 때문에 사실상 디폴트 옵션과 유사한 효과가 발생한다.한정애 의원은 “현행 퇴직연금 제도는 노사의 무관심과 전문성 부족 등으로 노후 보장 수단으로 제 역할을 하지 못한다는 직장인들의 지적이 끊이질 않는다”며 “노사는 물론 자산운용 전문가가 참여하는 새 제도로 노후 생활 보장 기능을 강화할 것”이라고 말했다.지난 8월 14일 오전 서울 종로구 세종로사거리에서 바라본 서울 맑은 하늘 아래 직장인들이 출근을 서두르고 있다. / 사진제공=뉴시스②"사업자만 돈 버는 퇴직연금"…14년 참은 직장인 '폭발'-'수익률 1%대·수수료 年9000억' 못 참아…'기금형' 기대감↑, 기존 사업자 '반발' 변수정부·여당이 퇴직연금 제도 도입 14년만에 대대적인 개편에 나선 이유는 한계에 다다른 직장인 분노를 고려해서다. 과거 퇴직연금은 국민연금과 함께 노후 소득 대체 수단으로 출범했으나, 1%대의 수익률은 효과를 체감하기에 턱 없이 부족하다. 저조한 수익률에도 연 9000억원에 달하는 수수료는 이같은 분노를 부추긴다. 정부·여당 입장에선 서민 호주머니에 직접적 영향을 미치는 정책을 펼칠 기회인 셈이다.퇴직연금 제도는 2005년 12월 근로자퇴직급여 보장법 시행으로 국내 첫 도입됐다. 정부는 기업의 경영 악화로 인한 퇴직금 미지급 사태를 방지한다는 점을 내세웠으나, 직장인과 업계 생각은 달랐다. 적립금이 금융자산으로 운용되면서, 직장인들은 자산 증식의 효과를 기대했다. 은행·증권·보험업계도 새로운 수익 모델에 내심 반겼다.은행·증권·보험업계는 기대를 넘어선 효과를 봤다. 한정애 의원실에 따르면 지난해 퇴직연금 사업자 42곳이 지난해 확정급여(DB)형, 확정기여(DC)형, 개인형퇴직연금(IRP) 등 퇴직연금 사업으로 거둬들인 수수료는 총 8971억원으로 나타났다. 2016년 6588억원 대비 36.2% 증가한 규모다.(관련기사☞ [단독]직장인들, 퇴직연금 수수료만 年9000억 냈다)반면 직장인들의 기대는 충족시키지 못했다. 지난해 퇴직연금 연간 수익률은 1.01%로 △2016년 1.58% △2017년 1.88%에 이어 1%대를 벗어나지 못하고 있다. 특히 개인 선택 등에 따라 수익률이 좌우되는 DC(확정기여)형 퇴직연금에 대한 불만의 목소리가 높다. DC형 퇴직연금 사업자 중 73.8%는 올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률이 0~1%대에 그친 것으로 조사됐다. 3% 이상 수익률을 기록한 곳은 한 군데도 없었다.현행 퇴직연금 제도가 수요자인 직장인보다 철저하게 공급자 중심으로 운영된다는 지적이 나오는 대목이다. 안정적인 수수료 수익이 보장된 상황에서 퇴직연금 사업자들이 수수료 제고를 위한 자발적 혁신에 나서지 않는다는 비판도 이어졌다.불투명한 시장 전망도 직장인 우려를 키운다. 고용부에 따르면 지난해 1030억원의 수수료를 거둔 A은행은 지난해 DC형 퇴직연금 연수익률 0.89%를 기록했다. △2010년 6% △2011년 3.7% △2012 5% 등 주식 시장이 비교적 호황일 때와 비교해 큰 폭으로 감소했다. 2016년부터 수수료를 차감한 수익률로 집계한 점을 고려해도 격차가 크다는 목소리다. 대외 경제 불확실성이 지속되는 상황에서 기존 제도로는 수익률 제고에 한계가 있다는 지적이다.기존 퇴직연금 사업자들의 반발은 변수로 지목된다. 정부·여당이 추진하는 ‘기금형 퇴직연금’ 제도는 복수의 회사가 수탁법인을 설립해 근로자의 퇴직연금을 사실상 직접 운용하도록 길을 터줬다. 연 9000억원의 수수료 수익을 올리는 기존 사업자들과 충돌이 불가피하다.반면 직장인들은 새로운 정책에 기대감을 드러내는 모습이다. 저조한 수익률에 그치는 현행 제도에 대한 기저 효과다. 기금형 퇴직연금은 복수 회사가 연합해 수탁법인을 설립할 수 있어 ‘규모의 경제’가 가능하며, 자산운용 전문가로 구성되고 근로자 대표가 설립에 참여하기 때문에 수익률 제고 효과도 기대된다.서울 종로구 탑골공원에서 어르신들이 휴식을 취하고 있다./사진=뉴스1이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302499
2020.02.14.	여성신문	부모 모두 급여 받으며 육아휴직 가능해진다	롯데그룹이 지난해 공개한 남성육아휴직을 콘셉트로 한 홍보 광고 속 한 장면. ©롯데오는 28일부터 부모가 같은 자녀에 대해 동시에 육아휴직을 사용할 수 있게 된다. 또한 육아휴직 급여도 부모 모두에게 지급된다. 공공기관과 상시근로자 300인 이상 기업은 성별 임금 격차 현황과 해소 방안을 올해부터 정부에 의무적으로 제출해야 한다.지난 12일 정부서울청사에서 정세균 국무총리가 참석한 가운데 열린 제10차 양성평등위원회에서 이 같은 내용을 담은 '제3차 경력단절여성 등의 경제활동 촉진 기본 계획'과 '제2차 양성평등정책 기본계획 2020년 시행계획'을 심의했다.양성평등위원회는 일하는 여성들의 경력단절을 예방하기 위해 육아휴직 제도의 활용도를 높인다. 이전까지는 같은 자녀에 대해 배우자가 육아휴직을 사용하고 있을 경우 같은 기간에 육아휴직을 쓸 수 없었지만 오는 28일부터 부모가 같은 자녀에 대해 동시에 육아휴직을 쓸 수 있게 된다.또한 현재 자녀 양육을 위해 1년의 육아휴직을 쓸 수 있지만 임신 중에는 나눠 쓸 수 없다. 이에 임신 기간 중 육아휴직을 사용할 수 있게 하는 방안도 추진된다. 이현옥 고용노동부 여성고용정책과장은 "현재 육아휴직은 1회만 분할 사용이 가능하다"며 "한정애 더불어민주당 의원안을 기초로 임신 중 사용을 분할 사용 횟수에 포함시키지 않도록 할 방침"이라고 밝혔다. 한 의원이 발의안 '남녀고용평등법 개정안'에 따르면 육아휴직 기간은 자녀 양육을 위한 육아휴직을 포함해 최대 1년간 사용할 수 있도록 하고 임신으로 인한 휴직을 하는 경우에는 예외적으로 육아휴직 분할 사용에서 제외한다.고용과 임금 부문에는 성별 임금 격차를 완화하기 위한 정책이 시행된다. 우선 고용평등 촉진을 위해 특정성을 우대하는 '적극적 고용개선조치(AA)'를 적용받는 사업장은 성별 임금 격차 현황과 해소 방안을 정부에 제출해야 한다. 이에 해당되는 곳은 공공기관, 지방공기업·공단, 대기업집단 중 상시근로자 300인 이상 기업으로 올해부터는 공기업과 준정부기관에서는 양성평등 임원임명목표제도 시행될 전망이다. 또한 각 기관은 2024년까지 연차별로 여성 임원 임명 목표를 정해 소관 부처인 기획재정부에 제출해야 한다.국공립대 교원의 성별 구성에 관한 목표 비율도 규정한다. 지난달 29일 전체 국공립대 교원 중 특정 성별이 4분의 3을 넘지 않도록 노력할 것을 내용으로 하는 '교육공무원법 개정안'이 공포됐기 때문이다. 또 자산 2조원 이상 주권상장법인은 최소 1명 이상 여성 임원을 두도록 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률'이 지난달 개정돼 정부는 상장법인 전체에 대한 임원 현황을 조사·발표할 방침이다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000076820
2019.11.25.	매경닷컴	기금형 도입해 수익률 높인다더니…법안, 국회서 낮잠	금융사 반발로 통과 미지수◆ 퇴직연금 부채 폭탄 ◆기업의 재무 부담을 늘리는 DB형 퇴직연금의 수익률 저하가 계속되면서 기금형 퇴직연금 제도에 대한 필요성이 줄곧 제기되지만 관련 법안은 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 기금형 퇴직연금제도는 지금의 계약형 퇴직연금제도가 금융사들이 계약을 따오는 경쟁에만 집중하고 수익을 올리는 경쟁에는 등한시하는 문제를 해결하기 위해 제시된 대안이다. 지금처럼 한 회사(사용자)가 한 금융사(사업자)에 직접 퇴직연금을 맡기는 계약형 지배구조에서는 초기 시장점유율 확대를 위한 가입 기업 유치에만 집중할 뿐 성과 기반의 경쟁 구도가 형성되지 않기 때문이다.기금형 퇴직연금제도는 노사와 외부전문가로 구성된 수탁법인 이사회를 통한 위탁운용을 골자로 한다. 금융전문가가 포함된 독립된 수탁법인을 통해 보다 높은 수익률을 올릴 수 있다. 호주, 영국 등에서는 기금형 퇴직연금제도를 도입하고 있다. 한 기금이 여러 회사의 돈을 모아서 운용하는 경우가 많기 때문에 규모의 경제 효과를 볼 수 있으며 '메기 효과'도 기대할 수 있다. 지난 9월 활동을 종료한 더불어민주당 자본시장활성화특별위원회 역시 기금형 퇴직연금제도 도입을 골자로 한 퇴직연금제도 개선을 촉구한 바 있다. 기금형 퇴직연금제도는 2016년 한정애 의원, 2017년 임의자 의원이 영세사업장을 대상으로 한 기금형 운영안으로 이미 발의한 바 있고 고용노동부도 2018년 발의했다. 한정애 의원은 지난달 집합형 DC형 제도를 골자로 하는 기금형 퇴직연금제도 법안을 재차 발의하기도 했다. 민주당 관계자는 "기금형 퇴직연금제도는 기존 금융회사의 파이를 뺏을 수도 있는 사항이라 보험사 등의 반발이 심한 데다 환경노동위원회에서도 다른 법안과 연계되다 보니 이번 국회에도 통과될지 미지수"라고 전했다.[김제림 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004470300
2019.09.24.	서울경제	올해 상반기 가장 많이 검색한 단어 '실업급여'	한정애 의원 고용노동부 홈페이지 분석결과“개선되지 않은 고용 사정 반영" 해석도24일 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 의원이 노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 1∼8월 노동부 홈페이지에서 실업급여 검색이 142만9,212건으로 가장 많았다./연합뉴스[서울경제] 올해 들어 고용노동부 인터넷 홈페이지에서 가장 많이 입력된 검색어는 ‘실업급여’였다. 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원이 24일 노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 1∼8월 노동부 홈페이지에서 실업급여 검색이 142만9,212건으로 가장 많았다. ‘퇴직금’(83만4,670건), ‘고용보험’(65만2,722건), ‘임금’(47만4,120건), ‘법정의무교육’(35만8,999건) 등이 그 뒤를 이었다.이는 실업급여가 대표적인 고용 안전망으로 자리 잡은 결과라는 해석과 함께, 고용 사정이 좀처럼 개선되지 않고 있는 현실을 반영한 것이라는 풀이도 가능하다. 실업급여는 실업자의 생활 안정과 재취업을 지원하기 위해 고용보험기금으로 지급하는 돈으로, 구직급여와 취업촉진수당을 포함한다. 현 정부 들어 구직급여의 상·하한액을 인상하고 지급 기간을 확대하는 등 보장성을 대폭 강화한 바 있다.한편 작년 한 해 노동부 홈페이지의 최다 검색어도 실업급여(187만6,059건)였다. 퇴직금(179만5,620건), 임금(84만134건), 고용보험(77만9,844건), 근로계약서(49만1,865건) 등 순이었다. 한정애 의원은 “노동부 홈페이지 최다 검색어 순위를 분석한 결과, 노동부가 일하는 서민과 가장 밀접한 부처임을 알 수 있다”고 평가했다. 이어 “앞으로도 종합적인 분석을 통한 국민 맞춤형 서비스를 적극적으로 제공하고 실업급여 등 사회 안전망 강화를 위해 최선을 다해야 할 것”이라고 부연했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003623411
2020.02.06.	PRESSian	민주당이 비판했던 '서금회' 출신 홍성국 '영입인재' 발탁	민주당 17·18호 영입인재 50대 경제통 이재영·홍성국 [박정연 기자] 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 17·18호 영입 인사로 이재영 전 대외경제정책연구원장(55세)과 홍성국 전 미래에셋대우 사장(57세)를 발표했다. 다만, 홍성국 전 사장은 ‘서강대금융인회(서금회)’ 출신으로 2014년 민주당의 전신인 새정치민주연합으로부터 사장 선임과정에서 비판을 받기도 했다.민주당은 이날 국회에서 인재영입식을 갖고 두 사람의 영입소식을 알렸다. 이 전 원장은 국제문제 및 대외경제 전문가이고, 홍 전 사장은 경제전문가라고 소개했다.경남 양산 출신인 이재영 전 원장은 모스크바국립대에서 경제학 박사학위를 취득한 러시아통으로 유라시아지역 경제분야에선 전문가다. 그는 "저에게는 오래전부터 한국경제를 '글로벌 톱7' 국가로 격상시키고 싶은 꿈이 있다"며 "그 꿈을 정치를 통해 실현하기 위해 저는 오늘 더불어민주당에 입당한다"고 포부를 밝혔다.공직유관단체인 대외경제정책연구원 소속인 이 전 원장은 임기가 2021년 3월까지였는데 '총선용 중도 하차'를 했다는 비판을 받기도 했다.충남 연기군 출신인 홍성국 전 미래에셋대우 사장은 한국 1세대 증권맨 출신으로, 공채평사원에서 시작해 증권사 사장까지 오른 인물이다. 그는 "과거방식으로 기득권만 지키려는 정치와 정책을 과감하게 바꿔야 한다"며 "이제 성장신화의 수혜자였던 저와 같은 기성세대들은 과거의 패러다임을 고치고, 향후에도 성장신화를 이어가기 위한 새로운 사회적 기반을 만들어야 하는 시대적 책무가 부여됐다"고 포부를 밝혔다. 홍 전 사장은  박근혜 후보를 지원하는 서강대 출신 경제·금융인들의 모임인  ‘서강대금융인회(서금회)’ 출신으로 사장 선임 과정에서 논란이 일었다. 당시 이광구 우리은행 행장 등 서강대 출신이 금융계에서 잇따라 수장으로 임명되기도 했다. 2014년 12월 당시 민주당의 전신인 새정치민주연합 대변인이었던 한정애 민주당 의원은 그의 사장 선임에 대해 비판 논평을 내기도 했다. 한 의원은 "자격 논란을 불러일으켰던 서금회 출신 홍성국 대우증권 리서치센터장은 5개월 가까이 공석이었던 KDB대우증권 사장에 지난달에 내정됐다"며 "박근혜 대통령이 내세웠던 선진 금융의 목표가 설마 서강대 동문 일자리 창출인지 묻고 싶다"고 했다.이 같은 논란에 대해 홍 전 사장은 "(서금회는) 여의도에 있는 동창회였다. 많이 참여하지 않았는데 어느 순간 동창회의 정치적 색깔이 강해져서 그 뒤로 나가지 않았다"며 "서금회에 제가 어떠한 도움도 준 적이 없고 받은 적도 없다"고 말했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002121034
2019.12.23.	media KHAN	현대엘리베이터 하청업체 노동자, 승강기 교체 중 추락사	경기 포천시 한화호텔앤드리조트에서 엘리베이터(승강기) 교체 작업을 하던 하청업체 노동자가 추락해 숨졌다.23일 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부·승강기안전공단 등으로부터 제출받은 자료를 보면, 현대엘리베이터 협력업체인 정밀승강기 직원 ㄱ씨(59)는 지난 21일 오후 1시35분쯤 포천시 산정호수 인근에 있는 한화호텔앤드리조트에서 현장 승객용 승강기 벽체 판넬 설치를 위해 승강로 내에서 승강기 무게추를 밟고 작업을 하던 중 지하 2층(높이 15m)으로 추락해 사망했다.노동부는 “사고 당시 작업발판 및 안전대 걸이설비가 설치되지 않은 것으로 확인됐다”고 밝혔다. 노동부는 2차사고 예방을 위해 해당 공사 작업중지 명령을 내렸다.건설산업기본법상 승강기 관련 공사 일부를 하도급하는 것은 금지돼 있다. 다만, 발주자가 공사품질이나 시공상 능률을 높이기 위해 필요하다고 인정해 서면으로 승낙한 경우에는 예외로 한다. 이번 교체 공사의 경우 한화리조트는 현대엘리베이터가 정밀승강기에 하도급하는 것을 승낙하는 서면을 써줬다. 원도급인이 서면 승낙을 할 경우 하도급이 이뤄질 수 있는 우회로가 열려 있었던 것이다.앞서 현대엘리베이터, 티센크루프엘리베이터코리아, 오티스엘리베이터, 한국미쓰비시엘리베이터 등 4개사는 2013년부터 승강기 유지·관리 업무를 중소 협력업체에 편법·탈법적으로 하도급해온 사실이 최근 정부 합동조사에서 적발됐다.이들 4개사는 전국적으로 승강기 유지·관리 업무를 수주하면서, 건산법상 금지된 하도급이라는 점을 숨기기 위해 협력업체에 공동수급협정서를 작성하게 하고 실제 승강기 유지·관리 업무를 일괄 분담시킨 것으로 조사됐다.공동수급은 대기업과 협력업체가 각자 업무를 분담하고 분담업무의 비율에 따라 대가도 나눠 가지는 형태다. 하지만 이들 4개사는 매출액에서 25∼40%를 공동관리비용 등의 명목으로 떼어낸 뒤 나머지 금액을 도급대가로 협력업체에 지급했다. 또 협력업체에 업무지시를 내리거나 실적을 관리하는 등 원청업체의 역할을 했다.최근 5년간 사고로 사망한 승강기 작업자는 모두 37명이다. 5년간 조사대상 4개 업체에서 승강기 사고로 숨진 작업자는 모두 17명이었는데 이 중 16명이 협력업체 직원이었다. 산업재해 사고의 원인이 불법 하도급을 통한 ‘위험의 외주화’라는 점이 확인된 것이다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002982215
2019.09.03.	newscham.net	삼성화재의 현금인출기, 이주노동자 퇴직금?	[워커스 이슈②] 찾아가지 못한 퇴직금 수익으로 사망한 이주노동자 장제비 지원정은희 기자[이슈②] 순서1. 몽골 청년 이주노동자, 자르갈 씨의 퇴직금 찾아 삼만 리2. 삼성화재의 현금인출기, 이주노동자 퇴직금?[정보공유 라이선스 2.0:영리금지]이주노동자들이 많아질수록 그리고 이들의 퇴직금 수령이 어려워질수록 이득을 보는 곳이 있다. 바로 출국만기보험(출만금)을 사실상 독점 운영하는 삼성화재이다. 삼성화재는 2004년 고용허가제 시행에 따라 설치된 출만금을 운영해 왔다. 2006~2015년 사이에는 현대, 동부, LIG, 한화와 각기 컨소시엄을 구성했지만, 삼성화재가 60% 이상의 최대 지분을 가졌다. 2016년부터는 다시 삼성화재가 95%, 한화 5% 지분으로 사실상 독점하고 있다. 삼성화재는 출만금 외에도 이주노동자가 의무가입해야 하는 귀국비용보험1)과 상해보험 즉, ‘외국인 근로자 전용보험’도 독점한다. 지난해 한국산업인력공단이 한정애 의원실에 제출한 자료(2018년 8월말 기준)에 따르면, 삼성화재는 모두 8710억6300만원의 보험별 잔여보험금을 보유하고 수익을 내고 있다. 출국만기보험 7234억1600만원과 귀국비용보험 1323억5천만 원, 상해보험 152억9700만원을 합산한 수치다.삼성화재가 설계하고 운영 독점삼성화재의 ‘외국인 근로자 전용보험’ 독점은 고용허가제 도입을 앞두고 이 보험 제도를 설계하면서 시작된다. 이후 단독 보험신탁 사업자로 선정됐는데, 당시부터 사업 독점에 대한 시비가 잦았다. 2005년에는 노무현 정부 당시 노동부가 ‘외국인 근로자 전용보험’을 삼성화재만 팔 수 있도록 특혜를 준 사실이 감사원 조사에서 드러나기도 했다. 이때 감사원은 “법적 근거 없이 삼성화재를 단독 사업자로 선정했고, 그 과정에서 삼성화재가 보험업법 관련 규정을 위반했는데도 묵인한 사실을 확인했다”2)고 밝혔다.삼성화재는 이러한 ‘외국인 근로자 전용보험’을 운용하며 적지 않은 수익을 낸다. 보험료수입 규모는 연간 2500억 원으로 국내 10개 손해보험 업계가 일반보험 시장에서 얻는 수입의 10% 내외로 알려져 있을 만큼 규모가 크다. 실제로 고용노동부 자료에 따르면, 2017년 한해에 해당하는 출금만기보험 납부액은 3308억 6500만 원, 지급액은 2086억2100만 원으로 1222억4400만 원의 잔여금이, 귀국비용보험은 5억3500만 원, 상해보험은 12억1천만 원의 잔여금이 발생했다. 이를 합하면 2017년 한해에 적립된 잔여금만 1239억8300만 원에 달한다.출만금 잔여금 중에는 미등록 신분이 돼 찾아가지 못한 이주노동자의 퇴직금이 포함돼 있다. E-9 이주노동자 중 미등록되는 ‘불법체류자’는 2017년 9,455명, 2018년 9,494명으로 매년 1만 명에 가까운 E-9 노동자가 미등록 신분이 된다. 이 경우 근무 기간 1년 이하의 경우에는 출만금이 사업주에 귀속되지만, 1년 이상일 경우에는 삼성화재가 3년 간 관리한다. ▲ [자료제공] 한정애 의원실[정보공유 라이선스 2.0:영리금지]자의적인 출만금 운용삼성화재가 출만금 지급을 자의적으로 운영해 이주노동자들의 퇴직금 권리가 더욱 위축되고 있다는 지적도 나온다. 이주노조에 따르면, 최근 한 이주노동자가 국내에서의 이주노동 뒤 본국이 아니라 해외로 출국했다는 이유로 삼성화재가 사업주에 출만금을 돌려준 사례가 있었다. 지난 5월 6일 어린이날 대체휴일에 출국한 30여 명의 이주노동자들은 삼성화재가 휴일이라는 이유로 보험금을 입금해두지 않아 모두 받지 못하고 본국으로 떠나야 했다. 이들은 사전에 어떠한 공지도 받지 못했다.한편, 8월 19일 한정애 의원실에 따르면, 지난해 고용노동부는 삼성화재가 1조 원에 달하는 막대한 보험금을 독점하고 있다는 사실이 알려지면서 올해로 예정된 입찰 심사(2년 주기)에서 삼성화재를 제외하겠다고 밝혔으나 변동된 것은 없다.2018년 12월 법무부가 낸 <출입국·외국인정책 통계월보>에 따르면, 비전문취업자(E-9)와 방문취업자(H-2)의 수는 2017년에 비해 각각 108.6%, 82.9% 증가했다. 삼성에겐 황금알을 낳는 사람들이다.  찾아가지 못한 퇴직금 수익으로 사망한 이주노동자 장제비 지원  이주노동자가 찾아가지 않은 퇴직금은 ‘미청구 보험금’이 된다. 이 비용은 삼성화재가 3년 간 관리하며, 원권리자가 찾아갈 수 있도록 노력해야 한다. 3년이 지나면 미청구보험금은 한국산업인력공단으로 이관돼 ‘휴면보험금’이 된다. 한국산업인력공단은 ‘휴면보험금 등 관리위원회’를 설치해 휴면보험금을 운영하는데, 휴면보험금 찾아주기 사업과 휴면보험금 운용수익금을 활용한 복지사업을 진행하고 있다. 그런데 휴면보험금 등 관리위원회가 올해부터 복지사업의 일환으로 고용허가제로 입국한 뒤 사망한 이주노동자(E-9)의 장례비를 지원하면서 논란이 돼 왔다. 한국산업인력공단은 자살한 ‘외국인 근로자’의 경우 정부의 장례비 지원금이 없다는 이유로 이 같은 사업을 시작했다. 장제비 지원 비용은 휴면보험금 이자 수익에서 나온다. 2014년 8월 휴면보험금을 최초 이관한 이후 2018년 11월까지 이자 수익은 5억9천만 원이 발생했고, 연평균 이자 수익은 1억5천만 원에 달한다. 장제비는 최대 300만 원 한도로 지원된다. 한국산업인력공단은 지원 인원을 연간 13명(1인당 300만원)으로, 소요액은 연간 3900만원, 연평균 이자수익 1억5천억 원의 26% 수준으로 예상했다. 공단은 휴면보험금 이자수익을 사업비로도 사용할 수 있다. ‘외국인근로자 휴면보험금 등 관리위원회 운영규정’에 따르면, “부득이한 사유가 발생할 경우에는 위원회 의견을 거쳐 휴면보험금 운용수익금으로 활용할 수 있다”고 허용했다.백선영 민주노총 미조직전략조직부장은 “이주노동자가 응당 받아야 할 퇴직금이 제도의 문제로 찾아가지 못해 쌓인 것도 불합리한데, 이 퇴직금에서 수익을 내 한국에 일하러 왔다가 사망한 노동자의 장례비로 지원한다는 것은 매우 부조리한 조치”라고 지적했다. 우삼열 아산이주노동자센터 소장은 “휴면보험금 찾아가기 사업은 실제로 받지 못한 노동자를 찾아내는 것이 아니라 찾아가라고 홍보만 할 뿐”이라며 “정주노동자처럼 퇴직 후 14일 내에 받을 수 있도록 퇴직금 제도 자체를 바꿔야 한다”고 강조했다.[워커스 58호] [각주]1) 귀국비용보험은 이주노동자가 귀국 시 필요한 비용에 충당하기 위해 의무적으로 가입해야 하는 보험이다. 비전문취업(E-9) 또는 방문취업(H-2) 체류자격을 지닌 노동자를 대상으로 하는데, 이들은 취업 후 3개월 안에 평균 40~60만 원을 내야 한다. 2) <한겨레>, 2005년 9월 9일자 이 기사는 정보공유라이선스 2.0 : 영리금지'를 따릅니다.     이 기사는 언론사에서 사회 섹션으로 분류했습니다.  기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기            좋아요 0     훈훈해요 0     슬퍼요 0     화나요 0     후속기사 원해요 0           이 기사를 추천합니다     안내          보내기      		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">사용자 추천</strong><span class="tomain_info_text">으로 모바일 메인 뉴스판에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">모바일 메인 뉴스판</strong><span class="tomain_info_text">에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_layer"> 			<strong class="tomain_info_head">모두에게 보여주고 싶은 기사라면<i>?</i><span class="tomain_info_betaicon">beta</span></strong> 			<span class="tomain_info_body"> 				<strong class="tomain_info_point">이 기사를 추천합니다 </strong><span class="tomain_info_text">버튼을 눌러주세요. 집계 기간 동안 추천을 많이 받은 기사는 네이버 자동 기사배열 영역에 추천 요소로 활용됩니다.</span> 			</span> 			<a href="#" class="tomain_info_close">레이어 닫기</a> 		
 	   		(function(){ 			var currentDate = new Date(), yyyy = currentDate.getFullYear(), mm = currentDate.getMonth() + 1, dd = currentDate.getDate(); 			var currentDateParam = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 			var id = "naver-splugin-sdk"; 			var s = document.createElement("script"); s.id = id; s.type = "text/javascript", s.charset = "utf-8", s.async = false; 			s.src = ("https://ssl.pstatic.net/spi/js/release/ko_KR/splugin.js?" + currentDateParam); 			var d = document.getElementsByTagName('head')[0]; d.appendChild(s, d); 		})();  		(function(oData) { 		    var t = new Date(), yyyy = t.getFullYear(), mm = t.getMonth() + 1, dd = t.getDate(); 		    var currentDate = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 		    var s = document.createElement("script"); 		    s.type = "text/javascript"; 		    s.charset = "utf-8"; 		    s.src = "https://news.like.naver.com/js/reaction/dist/reaction.min.js?"+ currentDate; // (new Date()).toDateString().replace(/\s/g,""); 		    (document.head || document.getElementsByTagName("head")[0]).appendChild(s); 		})(); 		window.onload = function() { 		    if(jindo.$Element("spiLayer").query("._reactionModule") !== null) { 				var toMainInfoLayerManager = {  					oCookieStorage : null, 					sCookieKey : null, 					sTemplateType : null, 					oTemplateType2TemplateMapping : null,  					welTomainInfoLayer : null,  					init : function () { 						this.setCache(); 						this.setEvent();  						if (this.sTemplateType != 'N') { 							this.renderLayer(); 						} 					},  					setCache : function () { 						this.oCookieStorage = jindo.$Cookie(true); 						this.sCookieKey = 'pcTomainDontShow'; 						this.sTemplateType = 'N'; 						this.oTemplateType2TemplateMapping = { 							'R' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_USER_RECOMMEND_TPL', 							'E' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_NEWS_EDIT_TPL', 							'N' : 'TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL' 						}; 						this.welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info'); 					},  					setEvent : function () { 						this.welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(this.onCloseClick, this).bind()); 					},  					renderLayer : function () { 						var sTemplate = this.oTemplateType2TemplateMapping[this.sTemplateType]; 						this.welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template(sTemplate).process({})); 						this.welTomainInfoLayer.show(); 					},  					onCloseClick : function (e) { 						e.stopDefault(); 						this.welTomainInfoLayer.hide(); 						this.oCookieStorage.set(this.sCookieKey, 'Y', 365); 					}  				};  				var toMainManager = {  					welContainer : null, 					welCount : null, 					welButton : null,  					init : function () { 						this.welContainer = jindo.$Element('toMainContainer'); 						this.welCount = jindo.$Element(this.welContainer.query('._count')); 						this.welButton = jindo.$Element(this.welContainer.query('a')); 					},  					// 추천 수가 0인 경우, 디자인이 달라서 is_first 클래스 추가 					addIsFirstClassIfZeroCount : function () { 						if (this.welCount.text() == '0') { 							this.welButton.removeClass('off').addClass('is_first'); 						} 					},  					removeIsFirstClass : function () { 						this.welButton.removeClass('is_first'); 					},  					onRecommend : function () { 						this.removeIsFirstClass(); 					},  					onCancel : function () { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					},  					onRecommendReady : function (element) { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					} 				};  				toMainInfoLayerManager.init(); 				toMainManager.init();  				reaction.init({ 					type: "multi", 					domain : "https://news.like.naver.com", 					dependentLibrary : "jquery", 					cssId: "news", 					isMobile: false, 					isHiddenLabel : false, 					isHiddenCount : false, 					isHiddenZeroCount : false, 					isUsedLabelAsZeroCount : false, 					isDebugMode : false, 					isHiddenLayerAfterSelection : true, 					callback : { 						clicked : function(param) { 							// displayId 가 'NEWS_MAIN' 이면 '메인으로추천', 'NEWS'면 '좋아요' 							if (param && param.content && param.content.displayId && param.content.displayId == 'NEWS_MAIN') { 								if(param.content.isReacted) { 									toMainManager.onRecommend(); 									return; 								} 								toMainManager.onCancel(); 							} 						}, 						updated : function(param) { 							if (param) { 								jindo.$A(param.contents).filter(function (content) { 									if (content.serviceId == 'NEWS_MAIN') { 										return true; 									} 									return false; 								}).forEach(function (content) { 									toMainManager.onRecommendReady(); 								}); 							}                             var autoSummaryFeedbackData = jindo.$A(param.contents)                                     .filter(function (contentsData) {                                         return contentsData.serviceId === 'NEWS_SUMMARY';                                     })                                     .$value()[0] || {};                              // export 							if(autoSummaryFeedbackData.reactions){ 								window.autoSummary = new AutoSummary() 									.init({ 										apiUrl: 'https://tts.news.naver.com/article/152/0001959607/summary', 										feedbackDataList: autoSummaryFeedbackData.reactions 									}); 							} 						},                         click: function (param) {                             var triggeredWrapper = jindo.$Element(param.target)                                 .parent(function (wel) {                                     return wel.hasClass('_reactionModule');                                 })[0];                             var isAutoSummaryFeedback = (triggeredWrapper) ?                                 triggeredWrapper.attr('data-sid') === 'NEWS_SUMMARY' :                                 false;                              if (isAutoSummaryFeedback) {                                 return window.autoSummary.confirmApplyFeedback();                             }                         } 					} 				}); 			}  		    // for social plugin 			window.__splugin = SocialPlugIn_Core({ 				// nEvent Key 				"evKey"       : "news", 				// 서비스명 				"serviceName" : "뉴스", 				"sourceName" : "참세상", 				// 버튼 클릭후 호출되는 콜백함수 				"onClick"     : function(button) {}, 				// 공유하기 레이어 노출 후 호출되는 콜백함수 				"onShow"      : function() {}, 				// 공유하기 레이어 닫기 후 호출되는 콜백함수 				"onHide"      : function() {} 			}); 		} 		 		function onSubscribe(elTarget) { 			return htParameter; 		}  		// 이기추 레이어 표시 		function doDisplayTomainInfo() { 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			if (welTomainInfoLayer.css("display") == "none") { 				welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(onCloseClick, this).bind()); 				welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template('TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL').process({})); 				welTomainInfoLayer.show(); 			} else { 				welTomainInfoLayer.hide(); 			} 		}  		// 이기추 레이어 닫기 		function onCloseClick(e) { 			e.stopDefault(); 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			welTomainInfoLayer.hide(); 		} 	    /* (function() { 	init_socialplugin(); })(); */       jindo.$Fn(function() {         jindo.$Fn(function(){             var oid = '152';             var aid = '0001959607';             new jindo.$Ajax('/main/ajax/series/list.nhn?oid=' + oid + '&aid=' + aid, {                 type : 'xhr',                 method : 'get',                 timeout : 10,                 async : true,                 onload : function(res) {                     var oJson = res.json();                     if (oJson.message != null && oJson.message.result != null) {                         var result = oJson.message.result;                         var contents = '<div class="serialization_news"><h3 class="serialization_news_title"><span class="serialization_news_ico">연재</span>'                             + '<a href="'+result.linkUrl+'" class="serialization_news_more nclicks(ser.more)" id="seriesTitle" >'                             + result.title + '</a><span class="blind">더보기</span></h3>'                             + '<ul class="serialization_news_list">';                          jindo.$A(result.seriesItemList).forEach(function(value) {                             if (value) {                                 if (aid == value.articleId) {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link is_selected nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 } else {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 }                             }                         });                          contents += '</ul></div>';                          jindo.$Element('spiLayer').afterHTML(contents);                          var elLinkNews = jindo.$$('.link_news');                         if (elLinkNews.length > 0) {                             jindo.$Element('link_news_more').first().text(result.title);                             jindo.$Element('link_news_more').visible(true, 'block');                             jindo.$Element('link_news_more').attr('href', result.linkUrl);                         }                     }                 }             }).request();         }).delay(0.8);     }).attach(window, "load");	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=152&aid=0001959607
2020.02.12.	매경닷컴	`육아휴직` 부부 함께 사용 가능해진다	2020 양성평등정책 수립국공립대 교수 성비 맞추고남녀 임금격차 해소도 추진 이달 28일부터 부모가 같은 자녀에 대해 동시에 육아휴직을 사용할 수 있게 되며, 육아휴직 급여도 부모 모두에게 지급된다. 아울러 올해부터 공공기관과 상시근로자 300인 이상 기업은 성별 임금 격차 현황과 해소 방안을 정부에 의무적으로 제출해야 한다. 12일 정부서울청사에서 정세균 국무총리가 참석한 가운데 열린 제10차 양성평등위원회에서 이 같은 내용을 담은 '제3차 경력단절여성 등의 경제활동 촉진 기본 계획'과 '제2차 양성평등정책 기본계획 2020년 시행계획'을 심의했다.정부는 일하는 여성들의 경력단절을 예방하기 위해 육아휴직 제도의 활용도를 높이기로 했다. 우선 28일부터 부모가 같은 자녀에 대해 동시에 육아휴직을 쓸 수 있게 된다. 이전까지는 같은 자녀에 대해 배우자가 육아휴직을 사용하고 있을 경우 같은 기간에 육아휴직을 쓸 수 없었다. 또 정부는 임신 기간 중 육아휴직을 사용할 수 있게 하는 방안도 추진하기로 했다. 현재 자녀 양육을 위해 1년의 육아휴직을 쓸 수 있지만 임신 중에는 나눠 쓸 수 없다. 이현옥 고용노동부 여성고용정책과장은 "현재 육아휴직은 1회만 분할 사용이 가능하다"며 "한정애 더불어민주당 의원안을 기초로 임신 중 사용을 분할 사용 횟수에 포함시키지 않도록 할 방침"이라고 말했다. 한 의원이 발의안 '남녀고용평등법 개정안'에 따르면 육아휴직 기간은 자녀 양육을 위한 육아휴직을 포함해 최대 1년간 사용할 수 있도록 하는 한편, 임신으로 인한 휴직을 하는 경우에는 예외적으로 육아휴직 분할 사용에서 제외하도록 했다. 즉 1년 한도 안에서 임신 중에는 몇 번이라도 육아휴직을 나눠 쓸 수 있다는 것이다. 현재도 출산 전후 90일간 출산휴가를 쓸 수 있지만 출산 후 45일간 의무적으로 출산휴가 기간으로 배정해야 해서 임신 중에는 최대 44일의 휴가를 쓸 수밖에 없었다. 정부는 임신 중 육아휴직으로 인해 줄어든 기간을 아빠 육아휴직으로 대체할 수 있을 것으로 내다보고 있다.고용과 임금 부문에 있어 성별 임금 격차를 완화하기 위한 정책도 연내 시행된다. 우선 고용평등 촉진을 위해 특정 성을 우대하는 '적극적 고용개선조치(AA)'를 적용받는 사업장은 성별 임금 격차 현황과 해소 방안을 정부에 제출해야 한다. 현재 적극적 고용개선조치를 적용받는 곳은 공공기관, 지방공기업·공단, 대기업집단 중 상시근로자 300인 이상 기업이다. 아울러 공기업과 준정부기관에서는 양성평등 임원임명목표제가 올해부터 시행될 예정이다. 각 기관은 2024년까지 연차별로 여성 임원 임명 목표를 정해 소관 부처인 기획재정부에 제출해야 한다. 정부는 국공립대 교원의 성별 구성에 관한 목표 비율도 정하기로 했다. 지난달 29일 전체 국공립대 교원 중 특정 성별이 4분의 3을 넘지 않도록 노력할 것을 내용으로 하는 '교육공무원법 개정안'이 공포된 데 따른 조치다. 또 자산 2조원 이상 주권상장법인은 최소 1명 이상 여성 임원을 두도록 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률'이 지난달 개정됨에 따라 정부는 상장법인 전체에 대한 임원 현황을 조사·발표하기로 했다.[김태준 기자 / 최현재 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004516563
2020.02.09.	연합뉴스	민주당 입당한 김주영 전 한국노총 위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김주영 전 한국노총 위원장이 9일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마친 후 이용득 의원에게 전달받은 꽃다발을 든 채 기념촬영 하고 있다.    왼쪽부터 한정애 의원, 김영주 의원, 이수진 최고위원, 김 전 한국노총 위원장, 조정식 정책위의장, 이용득 의원, 김성환 의원. 2020.2.9    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011388136
2020.02.09.	연합뉴스	민주당 입당한 김주영 전 한국노총 위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김주영 전 한국노총 위원장이 9일 오후 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마친 후 이용득 의원에게 전달받은 꽃다발을 든 채 기념촬영 하고 있다.    왼쪽부터 한정애 의원, 김영주 의원, 이수진 최고위원, 김 전 한국노총 위원장, 조정식 정책위의장, 이용득 의원, 김성환 의원. 2020.2.9    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011388135
2019.10.10.	MoneyToday	"탄력근로제 보완" 文 메시지…여야 "내 말이 맞지?"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300][런치리포트-文's PICK법안]①與 "단위기간 6개월, 법안 처리 시급" VS 野 "하려면 제대로…노사 자율 맡기자"]“탄력근로제 등 보완 입법의 국회 통과 시급합니다.”(문재인 대통령, 8일 국무회의)문재인 대통령의 메시지에 여야가 ‘동상이몽’이다. 더불어민주당은 '탄력근로제 확대 법안'(근로기준법 개정안)이 6개월 넘게 잠자고 있다며 기업 애로 해소를 위해 초당적 협력을 촉구한다. 자유한국당은 “하려면 제대로 하자”며 경제 활력 제고를 위해 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다.◇'몰아서 일한만큼 쉬는' 탄력근로제, 출발은 좋았다=탄력근로제 확대는 ‘주 52시간 근로제’의 보완 정책으로 주목 받았다. 여야는 지난해 2월 한 주(7일 기준) 소정근로 40시간과 연장근로 12시간을 규정한 근로기준법 개정안을 처리하면서, 탄력근로제 확대 등을 준비한다는 내용을 부칙에 명시했다. 연간 2000시간 이상의 ‘과로 사회’와 결별을 시도하면서도, 근로시간 감소와 생산성 저하 등을 최소화하기 위한 복안이다.탄력근로제는 몰아서 일한 만큼 추후 쉬는 제도다. 주당 평균 근로시간 52시간 내에서 특정한 주는 최대 64시간의 근로를 허용한다. 이를테면 한 주 64시간을 일했다면, 다른 주엔 초과된 12시간을 제외한 최대 40시간까지만 일할 수 있다. 현행 단위기간은 3개월인데, 산술적으로 첫째 주부터 매주 64시간을 채워 일했다면 3개월(13.035주) 중 남은 3주 정도는 반드시 쉬어야 한다.◇6개월 VS 1년…'단위 기간' 전쟁 발발=순항하던 탄력근로제 확대는 단위기간을 정하는 과정에서 암초를 만났다. 정부·여당은 특정기간 노동 쏠림 현상을 막기 위해 현행 3개월인 단위기간을 6개월까지만 늘리자고 제안했다. 단위 기간이 확대되면, 사업장 상황에 따라 연속해서 주 64시간 일하는 기간이 늘어날 것이란 우려다. 국회 환경노동위원회(환노위) 민주당 간사인 한정애 의원이 앞장섰다. 한 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 6개월로 하는 근로기준법 개정안을 대표 발의했다.한국당은 이 때부터 단위기간 6개월이 충분치 않다는 입장을 고수한다. 프로젝트 수행 기간 집중 근로가 발생하는 IT(정보통신) 업계와 특정 계절에 수요가 몰리는 에어컨, 정수기, 보일러 업계 등의 목소리를 고려했다는 설명이다.한 때 한국당이 탄력근로제 단위기간을 1년으로 확대하자고 제안한 배경이다. 사실상 상시적 탄력근로제를 의미하는 것으로, 성수기에 인력을 집중 투입하고 비성수기에는 휴식 기간을 부여할 수 있다.◇文대통령 메시지에 與 "법안 처리 시급" VS 野 "노사 자율에 맡겨야"=민주당은 문재인 대통령의 주문에 탄력근로제 확대 법안 처리에 박차를 가한다는 계획이다. 특히 ‘단위기간 6개월’ 안에 경영계의 의사가 반영됐다는 점에 주목한다. 경영계와 노동계가 참여하는 경제사회노동위원회(경사노위) 노동시간제도개선위원회는 지난 2월19일 이같은 내용에 합의한 바 있다.한정애 의원은 10일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “노사가 갈등하면서도 어렵게 합의안을 만들었는데 국회가 6개월이 넘도록 아무 일을 안 한다”며 “대통령께서 무엇을 할 수 있을지 고민한다는 것은 노사 갈등상황을 국회가 내팽겨친다는 염려를 기반으로 한다”고 말했다.한국당은 탄력근로제 뿐 아니라 선택근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다. 문재인 대통령의 주문 역시 경제 4단체의 우려를 고려한 것이라며 “하려면 제대로 하자”고 목소리를 높인다.탄력근로제 단위기간 확대는 물론 현행 1개월로 규정된 선택근로제 정산기간도 함께 늘리자는 설명이다. 선택근로제는 유연 근로를 허용한다는 점에서 탄력근로제와 ‘쌍둥이 조항’으로 불리나, 연장근로를 포함해 한주 근로시간을 최대 64시간으로 제한하는 탄력근로제와 달리 근로시간 상한선이 없다. 환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “주당 평균 소정 근로시간 40시간과 연장 근로시간 12시간은 여야가 합의 처리한 것으로 손댈 수 없다”고 밝혔다. 그러면서도 선택근로제 확대 등을 촉구하며 “대기업 뿐 아니라 중소기업의 해외 투자가 급격히 증가하는 등 경제 여건을 생각하면 방법이 없다. 배고픈데 찬밥, 더운밥 가리게 생겼나”라고 말했다. ◇'급한 불' 끈다…"50~299인 사업장, '주 52시간제' 계도기간" 검토=정부는 우선 내년부터 ‘주 52시간제’가 적용되는 50~299인 사업장에 계도기간을 부여하는 방안을 검토 중이다. 제도는 예정대로 시행하되, 일정기간 처벌하지 않는 방식이다.민주당 국정감사 후 당정협의를 통해 구체적인 방안을 논의한다는 계획이다. 한 의원은 “‘주 52시간제’가 중소기업에 안착하도록 계도기간이 필요할 수 있다”며 “법은 제대로 지키는 것이 중요하지, 처벌이 목적은 아니”라고 설명했다.민주노총의 반발은 변수로 지목된다. 민주노총은 과로사와 실질임금 감소 등의 우려로 탄력근로제 확대 자체를 반대하며 지난해 11월 출범한 경사노위에서 일찌감치 이탈한 상황이다. 민주노총은 이달 8일 “문재인 대통령이 언급한 ‘보완 입법’은 어렵게 제도화한 주 최대 52시간 노동제도를 탄력근로제로 무력화하는 ‘개악 입법’에 지나지 않는다”고 강도 높게 비판했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290446
2019.10.04.	아시아경제신문	[2019 국감]"청년내일채움공제, 지역별·업종별 편차 심해"	국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원(서울 강서병)[아시아경제 이창환 기자] 청년내일채움공제가 선착순 가입인 탓에 지역과 업종에 따른 편차가 심하다는 지적이 나왔다.4일 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원(서울 강서병)이 고용노동부로부터 제출받은 청년내일채움공제 현황 자료에 의하면 공제 가입 기업 소재지 중 절반 이상은 수도권에 자리하고 있었다. 또한 서울시 전체에서 강남·서초구 비율이 34.3%를 차지하는 것으로 나타났다.청년내일채움공제는 중소·중견기업에 정규직으로 취업한 청년들의 장기근속 및 자산형성을 목적으로, 청년 취업자와 기업, 정부 3자가 공동으로 공제 상품에 가입 후 만기 시 적립금 전액을 지급하는 제도다. 특히 올해 신규 사업인 3년형 배정인원 4만명이 6월말에 예산소진 되는 등 사회초년생으로부터 많은 호응을 얻고 있는 사업이다.그러나 분기별 가입인원 한도가 정해져있는 선착순 가입인 탓에 지역별·업종별 편차가 클 뿐 아니라, 하반기 가입자는 가입조차 하지 못하는 불이익을 받고 있다고 한 의원은 밝혔다.실제 소재지별 청년내일채움공제 가입 기업 현황을 살펴본 결과, 수도권이 전체의 반 이상을 차지했고 서울 소재 기업은 전체의 33%를 차지해 지역별 편차가 컸다. 특히 서울 소재 기업은 가입 기업이 가장 적은 세종과 비교했을 때 100배가량 차이를 보였다.가입인원이 가장 많은 업종은 전문·과학 및 기술 서비스업으로 전체 대비 13.1%였으며 정보통신업 12.9%, 보건업 및 사회복지 서비스업 10.1%, 도매 및 소매업 9.4%순이었다. 이중 산업단지에 소재한 기업은 26.5%에 불과했다.한정애 의원은 "청년내일채움공제가 선착순 가입인 탓에 가입만 하면 소위 로또, 대박이라고 불리고 있으며, 지역별·업종별 편차가 크게 나타나고 있다"며 "청년내일채움공제가 본래의 취지대로 좋은 근로조건임에도 산업단지에 소재한다는 이유 등으로 청년들의 외면을 받는 중소업체 등이 청년들의 고용과 장기근속을 견인하는 마중물로 활용하도록 요건을 개선해야 한다"고 주장했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004547659
2020.01.30.	뉴스1	더불어민주당, 임오경 전 여자핸드볼국가대표 영입	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표 기자회견에서 이해찬 대표가 15번째 영입인사인 임오경 전 여자핸드볼국가대표를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 12번째 영입인사 이소현씨, 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 여자핸드볼국가대표, 박찬숙 한국여자농구연맹 경기운영본부장, 오영란 전 여자핸드볼국가대표, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 한정애 의원. 2020.1.30/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004433923
2020.01.30.	노컷뉴스	더불어민주당 15호 영입인재 발표회, 임오경 전 여자핸드볼국가대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 대표와 영입인재 15호 임오경 전 여자핸드볼국가대표를 비롯한 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. (좌측부터 12번째 영입인사 이소현씨, 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 여자핸드볼국가대표, 박찬숙 한국여자농구연맹 경기운영본부장, 오영란 전 여자핸드볼국가대표, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 한정애 의원)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316826
2020.01.30.	연합뉴스	기념촬영하는 우생순 임오경 전 핸드볼국가대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 15번째 영입인재인 임오경 전 핸드볼국가대표와 기념촬영을 하고 있다.     왼쪽부터 영입인재 이소현씨, 민주당 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 핸드볼 국가대표 박찬숙 한국농구연맹 운영본부장,  오영란 인천시체육회 핸드볼선수, 윤호중 민주당 사무총장, 한정애 의원. 2020.1.30    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365718
2019.10.09.	edaily	석 달도 안남았는데… 국회서 잠자는 ‘주52시간’ 보완 법안	- 여·야 기 싸움에 환노위서 줄줄이 계류- 보완해야 한다는 점은 양측 동의.. ‘디테일’이 문제한정애 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 ‘주52시간 근로제’ 시행이 석 달도 남지 않은 가운데 시행을 일부 늦추거나 보완하는 법안들이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 산업계의 우려를 잠재우고 주52시간 근로제 연착륙을 위해 법안 처리가 시급하다는 지적이 나온다.9일 국회 의안정보시스템에 따르면 한정애 민주당 의원이 지난 3월 대표 발의한 탄력적 근로시간제 확대와 관련한 법안이 여전히 국회 환경노동위원회에 계류돼 있다. 이 법안은 단위기간이 2주 이내 및 3개월 이내인 기존의 탄력적 근로시간제 외에 3개월을 초과하고 6개월 이내인 탄력적 근로시간제를 신설하는 내용 등이 포함됐다. 주52시간 근로에 따른 기업의 어려움을 줄이기 위해 지난 2월 경제사회노동위원회와 합의한 내용이 골자다. 하지만 자유한국당은 탄력근로제 적용 기간을 1년까지 늘려야 한다고 맞서고 있다. 탄력적 근로시간제의 단위기간을 늘려야 한다는 방침에는 여야가 동의하고 있지만 다른 정쟁 상황에 밀려 법안 심사가 제대로 되지 못하고 있다. 아예 주52시간 근로제 시행을 일정 기간 늦추자는 법안도 발의돼 있다. 이원욱 더불어민주당 의원이 대표 발의한 근로기준법 일부개정안은 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 시행을 일정 기간 늦추는 내용을 담고 있다. 현행보다 적용 시기를 1년씩 늦춰 ‘200명 이상 300명 미만’ 사업장은 2021년, ‘100명 이상 200명 미만’은 2022년, ‘50명 이상 100명 미만’은 2023년, ‘5명 이상 50명 미만’은 2024년부터 도입하자는 것이다. 한국당 역시 비슷한 취지의 법안을 내놨다.  추경호 한국당 의원이 대표발의한 안은 100명 이상 300명 미만 사업장은 근로시간 단축 시행을 1년 연기하며 50명 이상 100명 미만일 경우에는 2년 연기하는 방안 등이 담겼다. 이 법안들 역시 환노위 문턱을 넘지 못하고 있다. 이정현 (seiji@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004486469
2020.01.10.	노컷뉴스	직장괴롭힘 처벌 못하는 法, "나쁜상사 처벌안돼"	괴롭힘 신고 후 회사가 보복조치할 때만 처벌 대상…가해자는 처벌 대상 안 돼법 시행 후 1947건 진정 접수됐지만 '검찰 송치' 9건 불과직장갑질 119 "가해자 처벌조항 궁극적으로 법에 포함돼야"[CBS노컷뉴스 김재완‧서민선 기자](사진=스마트이미지 제공)'직장 내 괴롭힘 금지법’이 시행된 지 이달로 6개월 차에 접어들었지만 정작 괴롭힘 행위에 대한 처벌조항이 없어 정작 직장 내 괴롭힘은 쉽게 근절되지 않고 있다는 지적이 나온다. ◇직장 내 괴롭힘만으로는 처벌 대상 안 돼…'나쁜 상사' 처벌도 불가지난 7월 16일 시행된 직장 내 괴롭힘 금지법은 '직장에서의 우월 지위를 이용해 업무 범위를 넘어 다른 근로자에게 신체적·정신적 고통을 주는 행위'를 직장 내 괴롭힘으로 규정하고 있다. 구체적으로 부당지시, 폭행·폭언, 따돌림, 차별 등이 대표적인 괴롭힘 유형에 해당된다.하지만 정작 이같은 피해를 입었더라도 정작 직장 내 괴롭힘 금지법 상 처벌대상이 되지는 않는다. 현행 법은 직장 내 괴롭힘을 피해직원이 신고했다는 이유로 회사에서 해고 등 불이익 조치를 해야만 형사처벌을 할 수 있도록 한정하고 있기 때문이다. 심지어 이 경우 처벌 대상도 불이익 조치를 한 사업주(대표)가 되면서 정작 가해 당사자인 '나쁜 상사'는 처벌 대상에서 빠지게 된다.이같은 '법 사각지대' 탓에 정작 피해자가 직장 내 괴롭힘을 노동청에 신고해도 명확한 회사의 부당처우가 없는 이상 당국의 조사가 흐지부지된다는 지적이 끊임없이 제기됐다. 실제로 고용노동부에 따르면 이법이 시행된 후 지난해 12월 19일까지 직장 내 괴롭힘으로 1947건의 진정이 접수돼 1341건이 처리됐는데 이중 형사처벌 대상인 '검찰 송치' 건은 단 9건에 불과하다. 행정조치에 불과한 지도‧권고도 전체 처리된 진정 중 10% 남짓한 186건에 그치고 있다.◇괴롭힘 금지법 시행 6개월…가해자 처벌조항 등 제재 강화 목소리도↑(사진=연합뉴스)법 시행 이후 이같은 한계가 잇따라 제기되자 시민단체를 중심으로 현행 '직장내괴롭힘법'에 가해자 처벌조항을 포함하는 등 보다 강력한 제재방안이 필요하다는 주장도 나온다.시민단체 직장 갑질 119 박점규 연구위원은 "궁극적으로 가해자 처벌 조항이 직장내괴롭힘 금지법에 포함돼야 한다" 며 "폭행, 폭언 등이 형사처벌 사항에 해당하더라도 직장 내에서 발생하는 괴롭힘은 위계에 의한 것임으로 별도로 처벌조항이 필요하다"고 강조했다.'가해자 처벌조항'이 포함된 개정안도 지난해 2월 더불어민주당 한정애 의원이 대표발의했지만 여전히 국회에 계류 중이다. 개정안은 "직장 내에서 괴롭힘 가해자는 2년 이하 또는 2천만원 이하 벌금에 처한다"는 내용을 담고 있다.이밖에 고용 관련 최고 결정권자인 대표이사가 괴롭힘 가해자일 경우, 사내에서 적절한 조처를 하기 어려운 점, 현행 근로기준법상 다수 규정의 적용 대상이 아닌 5인 미만 사업장 등도 대표적인 법 사각지대로 꼽히고 있다.최한솔 노무사는 "사장 또는 대표이사가 직접갑질을 했을 때 마땅히 제재할 강제 조항이 없다. 사장이 갑질을 해도 본인이 직접 셀프 조사해야 하는 상황이다"며 "이같은 경우 사장 본인 혹은 일가가 갑질을 했을 때 노동청이 보다 적극적으로 수사를 하는 등 적극적으로 개입하는 방안이 필요하다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다canbestar30@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003310174
2019.11.18.	세계닷컴	‘네 탓’ 공방에 상임위 문턱도 못 넘은 '주52시간' 보완입법  [中企 '주52시간' 위반 처벌 유예]	보완입법 어떻게 되나 / 단위기간 6개월 확대·도입시기 연기 등 / 개정안 국회 계류… 상임위 문턱도 못넘어   내년부터 주 52시간 근무제가 시행되지만 국회에선 탄력근로제 단위기간 확대 등 근로기준법 개정안 논의는 제대로 이뤄지지도 못한 채 보완법안 처리가 지연되고 있다. 여야의 ‘네 탓’ 공방으로 내달 10일 정기국회 폐회까지 법안 처리는 사실상 물 건너간 것 아니냐는 지적이 나온다.  더불어민주당 한정애 의원은 내년부터 시행될 50명 이상 300명 미만 사업장의 주 52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제 단위기간을 6개월로 확대하는 안을 대표 발의했지만, 개정안은 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다.  민주당 이원욱 의원이 주 52시간 근무제 시행의 ‘속도 조절’을 위해 도입 시기를 1년 이상 미루기 위해 마련한 보완법안도 마찬가지로 상임위원회에서 계류 중이다. 법안에는 50명 이상 300명 미만 사업장 조건을 4개로 세분화하고, 52시간제 근무제 도입 시기도 2021년부터 2024년까지 순차적으로 연기하도록 하는 내용이 담겼지만, 본회의 통과는 불투명하다. 앞서 지난해 11월 여·야·정 국정상설협의체를 통해 ‘기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완입법 조치를 마무리한다’는 합의를 이뤘지만 1년이 되도록 보완법안들이 상임위 문턱조차 넘지 못하는 상황이다.    여야는 지난 14일에도 국회 환경노동위원회 간사 회의를 가졌지만 환노위 간사 회의에서 자유한국당은 탄력근로제와 선택근로제 단위 기간을 각각 최대 1년, 6개월까지 늘리고 특별연장근로제를 확대하자고 요구했다. 그러나 민주당은 경제사회노동위원회가 합의한 ‘탄력근로제 단위기간 6개월 확대’ 외 추가적인 유연근로제를 의미하는 한국당 안을 받아들이기 힘들다며 맞섰다. 탄력근로제 단위기간 확대 등 근로기준법 개정안에 대한 입장차만 확인한 채 이견을 좁히지 못했다.  이와 관련, 환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 “민주당은 선택근로제와 특별연장근로제 중 하나만 받으라고 하지만 경제가 안 좋은 상황을 고려해야 한다”고 말했다. 반면 민주당 간사인 한정애 의원은 “선택근로제와 특별연장근로제 확대라는 플러스알파는 저희가 생각한 내용과 다르다”며 “환노위에 계류 중인 쟁점법안과 함께 (한국당 제안을) 일괄 타결했으면 좋겠다”고 맞섰다.   곽은산 기자 silver@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003415114
2020.01.27.	노컷뉴스	'금뱃지' 놓고 '현역 vs 현역' 맞대결…수도권 혈전	남성 다선 의원에 맞서는 여성 비례대표…박경미·이재정·송옥주·김수민 등 임이자·신보라·권미혁…같은 당 중진들과 경선 치러야보수 통합 여부에 따라 현역 매치 결과도 달라져주로 수도권서 맞붙어…당 지지율에 따라 판세 갈려원내 교섭단체 노리는 정의…이정미·윤소하·김종대·추혜선 생환할까[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=연합뉴스)이번 4.15 총선에선 유독 현역의원과 현역의원의 대결이 치열하게 펼쳐질 것으로 보인다. 중진 의원들에게 초선의원들이 대거 도전장을 내밀고 있어서다.서울 서초을, 경기 안양동안갑·을, 전남 목포, 인천 연수을 등 20곳 안팎의 지역구에서 여당 대 야당은 물론 여당 대 여당의 혈투가 진행 중이다.◇ 비례대표가 사는 법…남성 중진을 잡아라상대적으로 비례대표에 많이 포진한 여성 의원들의 표적은 수도권 남성 중진 의원들이다.  비례대표 의원의 생환율은 높지 않다. 20대 총선에서 지역구 의원으로 출마해 생환에 성공한 19대 비례대표 의원은 남인순·진선미·한정애·도종환·홍의락 의원 등 5명뿐이다. 이들은 당에서 수혜를 받았다는 인식이 있는 만큼 다음 총선에선 주로 험지에 출마하는 경향이 있는데, 그중에서도 다선 의원의 지역구를 노리는 편이다. 해당 지역구에 다선 의원에 대한 피로감이 쌓여있을수 있기 때문이다.  20대 비례대표 의원들 중 지역구에 도전하는 이들은 박경미·이재정·송옥주·김수민·신보라 의원 등이다.  민주당 이재정 의원과 한국당 심재철 원내대표가 맞붙는 안양 동안을은 다자 구도로 일찌감치 각축전이 예고된 곳이다. 이들 외에도 정의당 추혜선·바른미래당 임재훈 의원도 도전장을 던져 단일화 여부에 따라 결과가 뒤바뀔 수 있다.젊은층 유입이 많아진 만큼 이 의원이 노장인 심 원내대표를 꺾고 세대 교체의 기수가 될 수도 있다.민주당 박경미 의원은 서초구청장 출신인 한국당 박성중 의원을 상대로 출사표를 냈다. 서울 서초을은 전통적으로 보수 성향이 짙다. 탄핵 정국 때도 유일하게 자유한국당 출신인 구청장을 배출해냈을 정도다. 다만 고학력 전문직 출신인 박 의원이 지역 유권자들의 취향에 잘 맞는 만큼 어렵지만 해 볼 만한 싸움이 될 거라는 기대 섞인 전망도 나온다. 민주당 송옥주 의원은 원내 최다선인 7선의 무소속 서청원 의원과 경기 화성갑에서 사투를 벌일 예정이다. 농촌 지역이 끼어있는 만큼 보수세가 강한 곳이다.  여야의 수도권 현역 매치의 결과는 '바람'이 가를 것으로 보인다. 이들이 주로 포진한 서울·수도권 지역은 전통적으로 당 지지율과 '바람'에 영향을 받기 때문이다.상대적으로 여당에 유리하다는 평이 우세하지만, 조국 전 법무부 장관 정국 이후 불거진 '공정성 논란'이 여당의 아성을 위협하고 있다. 이에 더해 최근 문희상 국회의장의 아들인 문석균씨와 부동산 논란을 일으킨 김의겸 전 청와대 대변인 등의 공천을 둘러싸고 다시 공정성 논란이 일면서 여권 내에선 긴장하는 분위기가 감지된다.한 민주당 관계자는 "수도권은 의원 개인의 역량보다도 당 지지율에 따라 판세가 갈린다"며 "1~2% 차이로 당락이 결정되는 수도권에서 낙관만 하고 있다간 한 방 먹을 수도 있다"고 우려했다.수도권 이외의 지역에선 김현권(민주)-장석춘(한국) 의원, 변재일(민주)-김수민(바른미래) 의원 등이 현역 매치를 펼친다. 경북 구미을은 보수의 심장인 박정희 전 대통령의 고향으로, 민주당 김현권 의원과 한국당 장석춘 의원의 일전이 일찌감치 예고돼 있다.민주당의 전통적 험지로 분류되는 곳이지만 2018년 지방선거에서 민주당 단체장이 탄생하면서 지역 구도에 균열이 일어나기도 했다. '최연소 국회의원'이라는 타이틀을 가진 바른미래당 김수민 의원은 4선의 민주당 변재일 의원을 상대로 청주 청원에서 깃발을 들었다. 김 의원이 황영호 한국당 전 당협위원장와 야권후보 단일화를 이룬다면 지역구 주인이 바뀔 가능성도 충분히 있다.사진 왼쪽부터 권미혁, 신보라, 임이자 의원 (사진=연합뉴스)◇ 내전도 불사하는 초선 비례대표들초선 비례대표 의원들은 여야를 막론하고 같은 당 소속인 중진 의원들과 사투를 벌여야 하는 경우도 잦다.여성계 출신인 민주당 권미혁 의원은 같은 당 현역인 이석현 의원에 도전장을 내밀었다. 5선의 이 의원은 국회의장 후보군에 들어 있다. 그만큼 지역구 관리에 능하다.노동계 출신인 한국당 임이자 의원은 경북 상주·의성·청송·군위에 출사표를 던졌다. 임 의원의 고향이기도 하지만, 이번에 당 정책위의장에 선출된 3선의 김재원 의원이 버티고 있다.한국당 신보라 의원은 인천 미추홀갑에서 같은 당 홍일표 의원을 상대로 출마할 뜻을 밝혔다. 이 지역은 홍 의원이 세 번 연속 승리를 거둔 곳이다. 이들의 대결은 보수 진영의 통합 여부와 공천 결과에 따라 향방이 크게 달라질 수 있다.(사진=연합뉴스)◇ 정의당의 지역구 도전기연동형 비례제의 도입으로 여느 때보다 원내 교섭단체로의 도약 가능성이 커진 정의당에서 이정미·윤소하·김종대·추혜선 의원도 현역과의 한 판 승부를 벌이고 있다. 정의당의 목표는 지역구 10석, 비례대표 10석인만큼 현역 비례대표 의원들의 지역구 당선이 절실하다. 정의당 이정미 의원은 1996년 이래 내내 한국당의 표밭이었던 인천 연수구을에 도전한다. '인천의 강남'인 송도가 포함된 지역구로 보수 성향이 강하지만 현역인 한국당 민경욱 의원의 거친 언행으로 심판론이 대두된 상황이다.또 2040 유권자가 전체 유권자의 절반을 차지하고 있는 만큼 이 의원이 24년 만에 진보 정당의 깃발을 꽂을지 주목된다.정의당 윤소하 의원은 '정치 9단' 대안신당 박지원 의원의 지역구인 전남 목포에서 승부수를 띄웠다. 두 사람은 각각 정의당과 대안신당의 대표주자여서 결과가 주목된다. 비례대표인 정의당 김종대 의원은 청주 상당구에서 4선의 한국당 정우택 의원을 상대로 재선 기회를 엿보고 있다.상당은 청주의 4개 선거구(흥덕·서원·청원·상당) 중 유일하게 한국당이 당선된 곳이다. 정 의원은 충북도지사를 지낸 중진의 관록이, 초선 의원인 김 의원은 국방 분야의 전문성이 장점이다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315507
2020.02.23.	연합뉴스	여야, 금주 대정부질문 격돌…코로나19·'선거개입 의혹' 공방	민주, 초당적 대응 외치며 '정쟁' 방어…통합당, '정부 실책' 파고들듯정세균 총리 데뷔무대…'민주통합모임' 존재감 부각국회 본회의장[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 이슬기 기자 = 국회는 4·15 총선을 51일 앞둔 오는 24일부터 사흘간 대정부질문을 실시한다.    여당인 더불어민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 극복 방안에 집중하겠다는 입장이며, 제1야당인 미래통합당은 '청와대 선거개입 의혹' 등 대여 공세에 초점을 맞출 태세다.    23일 국회에 따르면 24일 정치·외교·통일·안보 분야, 25일 경제 분야, 26일 교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이어진다.    이번 대정부질문은 지난달 14일 취임한 정세균 국무총리의 국회 데뷔 무대이기도 하다.     무엇보다 코로나19 사태 극복 방안을 놓고 여야가 충돌할 전망이다.    민주당은 초당적 대응을 주문하면서 야당의 공세를 '정쟁'으로 규정, 차단막을 칠 것으로 예상된다.     동시에 추가경정예산(추경) 편성 등 경제 활력 제고 방안 등을 제시하는 데 주력할 것으로 보인다. 통합당의 공세에 대해선 '정쟁 대 민생' 구도로 돌파한다는 전략이다.     통합당은 코로나19 사태와 관련해 정부 대응이 미흡했다는 비판을 쏟아낼 것으로 보인다.     이 과정에서 정권 심판론'을 부각한다는 방침이다. 추미애 법무부 장관과 검찰의 갈등, 청와대 선거개입 의혹, 위축된 경제 상황 등을 그 소재로 활용할 것으로 예상된다.     또 바른미래당·대안신당·민주평화당 의원들이 출범시킨 공동교섭단체 '민주 통합 의원 모임'이 존재감을 드러낼 기회이기도 하다. 이들 의원은 코로나19 정부 대응에 힘을 싣는 동시에 거대 양당의 폐해를 부각할 것으로 보인다.     한편 24일 정치·외교·통일·안보 분야에는 민주당에서 강창일·김부겸·이규희 의원이 출격한다. 통합당 주호영·권성동·백승주 의원과 민주통합모임의 박지원 의원, 무소속 임재훈 의원도 각각 정부를 상대로 '송곳 질의'에 나선다.    25일에는 이원욱·김정호·김병욱(민주당), 김상훈·박성중·송언석(통합당), 채이배(민주통합모임)·여영국(정의당) 의원이 경제 분야 질의를 진행한다.    교육·사회·문화 분야 26일 대정부질문에는 한정애·허윤정·정은혜(민주당), 홍문표·이명수(통합당), 김광수(민주통합모임), 김수민·이정현(무소속) 의원이 정 총리를 비롯한 관계 국무위원들을 대상으로 질문한다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420218
2020.01.16.	media KHAN	보름에 한 명···채광판에서 사람이 떨어져 죽는다	‘지붕에서 작업 중 밟고 있던 선라이트가 깨지면서 추락해 숨졌다.’국내에서 산업재해 사망사고로 연간 1000명가량이 숨지는데 선라이트 붕괴로 인한 추락사는 가장 잦은 사고 유형 중 하나다. 선라이트는 채광을 위해 투명, 반투명 재질로 만든 판재다.경향신문이 2018년 1월부터 2019년 9월까지 산업안전보건공단의 재해조사 의견서를 전수조사한 결과, 지붕 수리·교체 작업 중 선라이트·슬레이트를 밟고 추락해 숨진 노동자는 무려 39명이었다. 거의 보름(16.33일)에 한 명꼴로 사망하고 있는 것이다.송모씨(54)는 지난해 10월12일 오전 7시40분쯤 전북 정읍에 있는 한 농장 축사에서 선라이트·칼라강판 덧씌움 작업을 위해 축사 지붕 위에서 이동 중, 노후된 선라이트를 밟아 6.5m 아래로 추락해 숨졌다. 산업안전보건공단 제공지난해 말에도 유사한 사고가 잇달았다.더불어민주당 한정애 의원이 산업안전보건공단으로부터 제출받은 재해조사 의견서를 보면, 송모씨(54)는 지난해 10월12일 오전 7시40분쯤 전북 정읍에 있는 한 농장 축사에서 선라이트·칼라강판 덧씌움 작업을 위해 축사 지붕 위에서 이동 중, 노후된 선라이트를 밟아 6.5m 아래로 추락해 숨졌다. 선라이트는 태양광, 먼지, 강우, 외풍 등에 의해 경화·열화돼 시간이 흐를수록 강도가 떨어진다.지난해 10월21일 오전 11시22분쯤엔 전북 남원에 있는 두지팜 남원농장 퇴비사 보수공사 현장에서 김모씨(61)가 퇴비사 지붕 위에서 작업 중 선라이트 파손 부위를 통해 약 4.3m 아래 콘크리트 바닥으로 추락해 사망했다. 산업안전보건공단은 “재해가 발생한 퇴비사 주변에 떨어져 있던 선라이트를 살펴보니 손으로 강하게 잡아도 부서지는 상태”라고 전했다.지난해 10월30일 오후 2시44분쯤 충남 홍성군 소재 현대칼라강판이 시공하는 우사 개량공사 현장에선 이모씨(54)가 지붕 위에서 패널 설치작업을 하던 중, 썬라이트 지붕재가 파손되며 지상으로 추락해 사망했다. 지난해 11월9일 오후 4시45분쯤 전남 영암군 소재 협성디엔씨가 시공하는 지붕 보수공사 현장에서 김모씨(55)가 퇴비공장 지붕 위에서 이동 중, 선라이트를 밟고 추락해 숨졌다.지난해 10월21일 오전 11시22분쯤엔 전북 남원에 있는 두지팜 남원농장 퇴비사 보수공사 현장에서 김모씨(61)가 퇴비사 지붕 위에서 작업 중 선라이트 파손 부위를 통해 약 4.3m 아래 콘크리트 바닥으로 추락해 사망했다. 산업안전보건공단 제공공통적 재해원인은 사업주가 추락 방지 조치를 제대로 하지 않은 것이다. 산업안전보건기준에 관한 규칙 제45조(지붕 위에서의 위험방지)는 “사업주는 슬레이트, 선라이트 등 강도가 약한 재료로 덮은 지붕 위에서 작업을 할 때에 발이 빠지는 등 근로자가 위험해질 우려가 있는 경우 폭 30㎝ 이상의 발판을 설치하거나 추락방호망을 치는 등 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 해야 한다”고 규정하고 있다. 만약 추락방호망의 설치가 곤란할 경우에는 안전대 부착설비를 설치해야 한다. 하지만 이런 예방 조치는 전혀 이뤄지지 않았다.이 같은 유형의 추락사는 정부 관리·감독의 사각지대에 있다는 문제도 있다. 개인이 일용직 노동자에게 지붕 수리·교체 작업을 맡기는 사례가 많아 관청이 공사가 이뤄지는지 여부를 미리 파악하기가 쉽지 않다는 것이다.고용노동부는 노동자들이 선라이트를 밟고 추락하는 사고 방지를 위해 추락방지 매트 등을 보급하는 방안을 검토하고 있다.강태선 세명대 보건안전공학과 교수는 “정부가 추락사 방지를 위해 대기업, 건설현장뿐 아니라 지붕 수리·교체 현장에 대해서도 정책 역량을 투입해야 한다”며 “돈을 많이 들이지 않고서도 접근할 수 있는 대안을 사업주에게 소개하고, 노동자들에겐 진짜로 위험한 작업이라는 인식을 심어줘야 한다”고 말했다.지난해 10월21일 오전 11시22분쯤엔 전북 남원에 있는 두지팜 남원농장 퇴비사 보수공사 현장에서 김모씨(61)가 퇴비사 지붕 위에서 작업 중 선라이트 파손 부위를 통해 약 4.3m 아래 콘크리트 바닥으로 추락해 사망했다. 재해발생 퇴비사 주변에 떨어져 있던 선라이트(두께:1.0mm). 퇴비사 지붕 선라이트와 동일사양 제품으로 추정된다. 손으로 강하게 잡아도 부서지는 상태였다. 산업안전보건공단 제공김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002986542
2019.10.19.	MoneyToday	국감장 등장한 15cm '미국가재'…왜?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애 "생태계교란종, 온라인 구매·무료 분양…퇴치에만 5년간 51억원"]18일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 이른바 ‘미국 가재’(노말클라키)가 등장했다. / 사진제공=한정애 더불어민주당 의원실.18일 국회 환경노동위원회 국정감사에 이른바 ‘미국 가재’(노말클라키)가 등장했다. 외래종 유입과 거래, 방사 등에 대한 관리·감독 부실로 생태계교란종 처리에 막대한 정부예산이 투입된다고 지적하면서다.한정애 더불어민주당 의원은 이날 국회 본청에서 열린 환경노동위원회(환노위)의 환경부 등 종합 국정감사에서 “최근 5년간 생태계교란 동물 퇴치사업에 51억원이 투입됐다”고 밝혔다. 이어 “충분한 분석 없이 외래종을 유입한 후 몇 마리 방사가 되면 증식해 생태계를 교란한다”고 말했다.한 의원은 특히 ‘미국 가재’를 국감장에 선보이면서 이달 11일 생태계교란종으로 지정됐음에도 현재 온라인 구매가 가능하다고 밝혔다. ‘미국 가재’는 15cm 크기로 굴을 파는 습성으로 농작물에 피해를 주고 토종 물고기 등을 잡아먹는 것으로 파악됐다.한 의원은 “웹사이트로 ‘미국 가재’를 쉽게 빠르게 구매할 뿐 아니라 애호가들끼리 분양도 한다”며 “애완용으로 키우다가 방사하면 생태계에 치명적 영향을 끼친다”고 말했다. 이어 “일부 외래종 유입을 막는 블랙리스트 정책에서 특정 외래종만 들여오는 화이트리스트 정책으로 전환해야 한다”고 강조했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294848
2020.01.18.	뉴스1	눈치싸움 치열한 비례대표 47인…21대 출사표는?	총선 D-88, 47인 가운데 불출마 선언 11명, 출마 지역구 미정은 8명© News1 최수아 디자이너(서울=뉴스1) 장은지 기자,이균진 기자,이형진 기자 = "아유 아직 지역구 못정했어요. ○○ 출마 고민하는데 확정은 아니구요. '선당후사'죠 선당후사. 일단 불출마는 아니구요. 당이 정해주는 지역으로 나가서 최선을 다하겠습니다"21대 총선이 88일 앞으로 다가왔지만 아직 출마 지역구를 확정하지 못하고 있는 한 비례대표 의원의 말이다. 두번 연속 비례대표로 국회의원이 될 수 없다는 여의도 불문율에 따라 비례대표 의원의 선택지는 지역구 출마 또는 불출마다. 권리당원을 확보하며 지역구를 부지런히 다져놓지 않은 비례 의원들은 자의반 타의반 불출마로 기우는 것이 현실이다. 지역구 다선보다 어렵다는 '비례대표 재선'은 극히 드문 탓이다.20대 총선에서 지역구 의원으로 출마해 국회에 입성하는 데 성공한 19대 비례대표 의원은 5명에 불과하다. 남인순·진선미·한정애·도종환·홍의락 의원으로 모두 민주당 소속이다. 그마저도 홍의락 의원은 막판에 대구 북구을에서 무소속으로 출마했다 당선된 후 민주당으로 복당했다. 19대로 가면 18대 비례 의원이 지역구에서 살아돌아온 사례는 안규백(당시 민주통합당), 나성린(새누리당) 김을동(친박연대), 노철래(친박연대) 의원 정도다. 일찌감치 출마 지역구를 정하고 열심히 지역에 눈도장을 찍고 있는 비례 의원들이 있는가 하면 현역 의원의 높은 벽에 부딪히거나, 여의도 정치에 환멸을 느껴 손을 털어버린 의원들도 있다. 나머지는 당의 공천 논의에 촉각을 곤두세우며 출마 지역의 유불리를 저울질하고 있는 상황이다. 아직 출마 지역구를 밝히지 않고 있는 의원들 다수는 '선당후사'를 내세우면서도 속으론 '눈치싸움'에 한창이다. 18일 정치권에 따르면, 비례대표 47인 가운데 불출마를 선언했거나 예정인 의원은 11명이다. 아직 지역구를 확정하지 못한 의원은 8명이다. 이 19명을 제외하면 28명이 지역구 출사표를 던졌다. 가장 화제가 되는 지역구는 경기 안양동안을이다. 현역인 심재철 자유한국당 원내대표의 지역구다. 5선인 심 의원에 당당히 도전장을 낸 의원은 이재정 민주당 대변인과 임재훈 바른미래당 사무총장, 추혜선 정의당 원내수석부대표 등 언론 노출이 많고 당직을 맡고 있는 이들이다. 현재 각당 비례대표 의원 분포는 Δ더불어민주당 13명 Δ자유한국당 17명 Δ바른미래당 13명 Δ정의당 4명으로 총 47명이다. 이중 Δ민주당 7명Δ한국당 11명 Δ바른미래당 7명 Δ정의당 4명이 출마 지역구를 확정했다. 47인의 출마 예정 지역을 살펴보면 Δ서울 4명 Δ경기 10명 Δ인천 2명 Δ경상도 6명 Δ전라도 2명 Δ충청도 4명 등이다. 서울과 경기도 등 수도권이 13명으로 가장 많다. 주로 직능대표로 금배지를 단 비례대표들은 미리 다져둔 탄탄한 지역기반이 없기 때문에 지역색이 비교적 옅은 수도권을 공략하는 모습이다. 지역구 입지가 탄탄한 다선 의원들과 정면승부해 체급을 키워보려는 의원들도 있다. '세대교체론'을 앞세워 바람을 일으켜보겠다는 전략에서다. 민주당에선 이미 7선과 국회의장 도전 의사를 밝힌 이석현 민주당 의원(6선)이 20년 넘게 뿌리내려 온 경기 안양동안갑에 도전장을 내민 같은당 권미혁 의원이 눈길을 끌고 있다. 무려 4개 시·군이 동일한 지역구로 묶인 '상주·군위·의성·청송'은 대구경북(TK)에서도 복잡하고도 특이한 지역구로 꼽힌다. 20대 총선 전에는 지역구가 상주와 군위·의성·청송으로 분리돼 있었지만, 20대 총선 당시 인구 하한선에 미달해 상주·군위·의성·청송으로 통합됐다. 김재원 한국당 정책위의장에게 같은당 임이자 의원이 도전장을 냈다. 이 지역은 변수가 많은 탓에 총선 결과를 섣불리 예측하기도 힘들다. 실제 20대 총선 새누리당 경선에서 인구수가 많은 상주 출신 김종태 후보가 친박 핵심이었던 김재원(의성 출신) 후보를 누르는 이변이 나오기도 했다.   현역 최다선(8선)인 서청원 무소속 의원의 경기 화성갑과 격한 눈물을 쏟으며 불출마를 선언한 한선교 한국당 의원의 경기 용인병는 각각 송옥주·정춘숙 민주당 의원이 몸을 풀고 있다. 김중로 바른미래당 의원은 7선 이해찬 민주당 대표가 불출마해 민주당이 전략공천지역으로 정한 세종시에 출마한다. 20대 국회 최연소인 김수민 바른미래당 의원은 충북 청주 청원에서 4선 변재일 민주당 의원에 도전한다. 강효상·김규환 한국당 의원은 한때 같은 당에서 활동한 3선의 조원진 우리공화당 공동대표과 4선의 유승민 새로운보수당 의원의 지역구를 노리고 있다.중진과의 정면대결이라는 험로를 택하는 비례 의원들은 '뉴페이스' 전략을 택한다. 중진 의원들에 대한 서운함이나 피로감이 있는 지역민들의 틈새를 파고들기 위해서다. 참신함을 앞세워 중진 의원을 꺾고 지역구에 깃발을 꽂으면 당내 정치적 위상도 높아지는 1석2조의 효과를 거머쥐게 된다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004414830
2019.10.01.	PRESSian	죽음의 청년산업...18~24세 산재 사망 1위 '배달'	[<프레시안X뉴스타파> 공동기획 '배달 죽음'] 3-① [허환주 기자] 이른바 '배달 산업'은 '플랫폼 산업'으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <프레시안>과 <뉴스타파> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. '프레시안X뉴스타파' 공동기획 '배달 죽음'은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다. (☞ : '배달 죽음' 다큐 바로가기 클릭) 편집자3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 ‘배달’3-② 벼랑에 내몰린 '은범이들'의 눈물최근 3년간 일을 하다 사망한 18~24세 청년의 44%(72명 중 32명)가 오토바이 배달 중 사망한 것으로 확인됐다. ‘배달’은 청년 산재 사망 원인 중 1위였다. 일반 노동자들의 경우 건설업에서 가장 많은 산재 사망사고가 발생하는 것과 확연히 비교된다.   ▲ 오토바이 사고 장면. ⓒ공동취재진최근 3년간 18~24세 오토바이 배달사고 사망자 32명취재진이 고용노동부 정보공개청구와 더불어민주당 한정애 의원실로부터 입수한 자료에 따르면, 2016년부터 2019년 상반기까지 18~24세 청년 중 오토바이 배달로 사망한 사람은 모두 32명이다. 연도별로 보면, 2016년에는 총 21명의 청년이 산재로 사망했는데 이중 10명이 오토바이 배달 중 사망한 경우였다. 2017년에는 13명 중 4명, 2018년에는 30명 중 12명이었다. 2019년 상반기에도 8명 중 6명이 오토바이 배달사고로 사망한 것으로 드러났다.  사고 형태는 다양했다. 피자와 치킨, 분식, 족발, 햄버거 등을 배달하거나 배달을 마치고 돌아오는 길에 사고가 발생했다. 터널을 빠져나와 직진하다가 3차로에 주차돼 있는 화물차를 들이받은 경우, 불법 주차돼 있는 차량과 충돌한 경우, 경계석에 부딪히면서 오토바이가 전도돼 사망한 경우 등이었다.  일반적인 ‘노동자 사망사고’는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이다. 지난 5월 고용노동부가 발표한 산업재해 관련 통계에 따르면, 2018년 한 해 동안 사망한 노동자는 총 971명이었는데, 그 중 건설업 분야 사망자는 485명(49.9%)으로 절반에 달했다. 제조업(217명)과 서비스업(154명)이 그 뒤를 이었다. 청년 산재 사망원인 1위인 ‘오토바이 배달사고’는 순위에 등장하지 않았다.  상황이 이렇다보니 올해 5월 노동부가 발표한 산재 사망 감소 대책도 건설 관련 사고 예방에 초점이 맞춰졌다. ‘추락재해 예방을 위한 감독 실시’, ‘추락재해 예방의 날 확대운영’ 같은 대책이었다. 노동부가 발표한 대책 중 ‘오토바이 배달사고’를 막기 위한 대책은 단 하나도 없었다.  조사 대상도 아닌 죽음...통계없는 청년 '배달사고'▲ 오토바이 사고 장면. ⓒ공동취재진그런데 더 큰 문제는 청년들의 오토바이 배달 사망 사고가 통계는 물론, 관리조차 되지 않고 있다는 데 있다. ‘교통 사고’라는 이유로 산업안전보건법 위반 조사에서는 배제되고 있고, 조사를 한다해도 형식적인 수준에 머무르고 있는 게 현실이다. 노동부의 산재 관리 항목에 '배달업'은 따로 존재하지 않는다. 그런 이유 때문에 취재진은 청년 오토바이 배달 사망사고 실태를 확인하는 과정에서 사망자수 확인에만 여러 단계를 거쳐야 했다. 2016년부터 최근까지 3년여간 산재 사망자 중 ‘사업장 외 교통사고’로 사망한 건수를 정보공개청구와 국회를 통해 확인한 뒤,  각 사건의 개요를 별도로 확보했고, 여기에서 오토바이 배달을 하다가 사망한 경우만 따로 추린 뒤에야 '오토바이 배달 사망 건수'를 집계할 수 있었다. 오토바이 배달 사고와 관련해 현재 산안법은 두 가지 경우만 처벌할 수 있도록 규정하고 있다. '근로자가 헬멧을 착용하지 않은 경우'와 '사업주가 정상적인 오토바이를 제공하지 않은 경우'다.  산업안전보건기준에 관한 규칙 제 86조 탑승의 제한⑪ 사업주는 전조등, 제동등, 후미등, 후사경 또는 제동장치가 정상적으로 작동되지 아니하는 이륜자동차에 근로자를 탑승시켜서는 아니 된다.제 32조(보호구의 지급) ① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업을 하는 근로자에 대해서는 다음 각 호의 구분에 따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다. 10. 물건을 운반하거나 수거ㆍ배달하기 위하여 「자동차관리법」 제3조제1항제5호에 따른 이륜자동차(이하 "이륜자동차"라 한다)를 운행하는 작업: 「도로교통법 시행규칙」 제32조제1항 각 호의 기준에 적합한 승차용 안전모취재진은 고용노동부 측에 "이 밖의 다른 경우로 근로자가 사망하는 경우, 예컨대 은범이 사례처럼 업주가 무면허 운전을 시켰다가 노동자가 사망하는 경우에는 산안법 위반으로 처벌할 수 없는지" 등을 물어 봤다. 고용노동부 측은 "처벌할 수 없다"고 답했다.    실제로 취재진이 청년 배달 사망사고 32건(2016~2019년 상반기)에 대한 노동청 조사 여부를 확인한 결과, 산안법 위반으로 중대조사보고서가 작성돼 업주가 산안법 위반 혐의로 검찰에 송치된 사례는 단 1건에 불과했다. 유일하게 산안법 위반 혐의가 적용된 사건은 근로자가 사고 당시 헬멧을 쓰지 않은 경우로, 노동부가 설명한 ‘명백한 산안법 위반’ 사례였다.(아래 상자내용 참조) 그럼 이런 경우에는 업주에 대해 어떤 처벌이 이뤄졌을까.취재 결과, 이 업주가 받은 처벌은 고작 '벌금 300만 원 약식기소'였다. ② 사업주의 산업안전보건법 상 제재 여부- 아래 재해* 관련하여 산업안전보건법 위반으로 기소의견 송치* (연번26번/2018년) 치킨배달 주문을 받고 배달을 가던 중 재해발생 장소 4거리에서 신호를 위반하여 진행 중 상대차량에 부딪히는 교통사고를 당하였고 병원으로 후송되었으나 사망-고용노동부 정보공개청구 내용오토바이 배달사고는 완벽한 안전 사각지대 취재진은 청년 배달 사고를 취재하는 과정에서 특이한 점도 하나 발견할 수 있었다. 사망사고의 상당수가 입사 직후 발생한다는 점이다. 2016~2018년까지 발생한 청년 배달 사망사고 26건 중 11건이 일을 시작한 지 보름 안에 발생한 사고였다. 입사한 당일과 이틀째 되는 날 사망사고가 발생한 경우도 각각 3건씩이었다. 취재 중 만난 복수의 전문가들은 이런 현상이 발생하는 이유로 ‘좋지 않은 노동환경’과 '관리 감독 부재'를 꼽았다. "근속기간이 짧다는 것은 좋지 않은 일자리의 특징입니다. 보통 배달 노동자들은 짧은 기간 안에 일자리를 자주 옮기기 때문에 이 같은 현상이 일어난다고 봅니다. 배달업의 특성상 신호체계나 방향 등 교통상황이 익숙하지 않은 길을 자주 다녀야 한다는 점도 이유 중 하나일 수 있습니다." 유성규 공인노무사(노무법인 참터 "그동안 정부가 청년 배달사고 죽음에 대해서는 도로교통법 말고는 전혀 손을 놓고 있었던 것이 사실입니다. 이들의 안전이 무방비 상태로 방치되면서 많은 사람들이 죽고 있는 것이 문제입니다. 급속한 사회 변화에 법이 따라가지 못하는 문제가 있습니다. 사망 사고를 예방하기 위한 특별한 묘안이 있어야 합니다." 강태선 세명대 보건안전공학과 교수더불어민주당 한정애 의원(서울 강서구병)은 "청년 노동자들이 선호하는 배달 업종에서 사망 등의 중대 재해가 증가하고 있지만 ‘사업장 외 교통사고’로 분류돼 조사조차 이루어지지 않고 있다"며 "산업안전규칙과 근로 감독 규정이 산업 변화에 부응하도록 바뀌어야 한다"고 강조했다. <프레시안>과 <뉴스타파> 강혜인 기자가 공동으로 취재한 기사입니다<관련 기사 바로가기>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요” 2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더'2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?허환주 기자 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002105397
2019.10.11.	MoneyToday	文대통령 "보완 입법 시급"…국회는 '동상이몽'	[머니투데이 이원광, 강주헌  기자] [[the300][런치리포트-文's PICK법안]여야 "'탄력근로제 확대', '데이터 3법' 급하긴한데…"]①"탄력근로제 보완" 文 메시지…여야 "내 말이 맞지?"-與 "단위기간 6개월, 법안처리 시급" VS 野 "하려면 제대로…노사 자율 맡기자"“탄력근로제 등 보완 입법의 국회 통과 시급합니다.”(문재인 대통령, 8일 국무회의)문재인 대통령의 메시지에 여야가 ‘동상이몽’이다. 더불어민주당은 '탄력근로제 확대 법안'(근로기준법 개정안)이 6개월 넘게 잠자고 있다며 기업 애로 해소를 위해 초당적 협력을 촉구한다. 자유한국당은 “하려면 제대로 하자”며 경제 활력 제고를 위해 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다.◇'몰아서 일한만큼 쉬는' 탄력근로제, 출발은 좋았다=탄력근로제 확대는 ‘주 52시간 근로제’의 보완 정책으로 주목 받았다. 여야는 지난해 2월 한 주(7일 기준) 소정근로 40시간과 연장근로 12시간을 규정한 근로기준법 개정안을 처리하면서, 탄력근로제 확대 등을 준비한다는 내용을 부칙에 명시했다. 연간 2000시간 이상의 ‘과로 사회’와 결별을 시도하면서도, 근로시간 감소와 생산성 저하 등을 최소화하기 위한 복안이다.탄력근로제는 몰아서 일한 만큼 추후 쉬는 제도다. 주당 평균 근로시간 52시간 내에서 특정한 주는 최대 64시간의 근로를 허용한다. 이를테면 한 주 64시간을 일했다면, 다른 주엔 초과된 12시간을 제외한 최대 40시간까지만 일할 수 있다. 현행 단위기간은 3개월인데, 산술적으로 첫째 주부터 매주 64시간을 채워 일했다면 3개월(13.035주) 중 남은 3주 정도는 반드시 쉬어야 한다.◇6개월 VS 1년…'단위 기간' 전쟁 발발=순항하던 탄력근로제 확대는 단위기간을 정하는 과정에서 암초를 만났다. 정부·여당은 특정기간 노동 쏠림 현상을 막기 위해 현행 3개월인 단위기간을 6개월까지만 늘리자고 제안했다. 단위 기간이 확대되면, 사업장 상황에 따라 연속해서 주 64시간 일하는 기간이 늘어날 것이란 우려다. 국회 환경노동위원회(환노위) 민주당 간사인 한정애 의원이 앞장섰다. 한 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 6개월로 하는 근로기준법 개정안을 대표 발의했다.한국당은 이 때부터 단위기간 6개월이 충분치 않다는 입장을 고수한다. 프로젝트 수행 기간 집중 근로가 발생하는 IT(정보통신) 업계와 특정 계절에 수요가 몰리는 에어컨, 정수기, 보일러 업계 등의 목소리를 고려했다는 설명이다.한 때 한국당이 탄력근로제 단위기간을 1년으로 확대하자고 제안한 배경이다. 사실상 상시적 탄력근로제를 의미하는 것으로, 성수기에 인력을 집중 투입하고 비성수기에는 휴식 기간을 부여할 수 있다.◇文대통령 메시지에 與 "법안 처리 시급" VS 野 "노사 자율에 맡겨야"=민주당은 문재인 대통령의 주문에 탄력근로제 확대 법안 처리에 박차를 가한다는 계획이다. 특히 ‘단위기간 6개월’ 안에 경영계의 의사가 반영됐다는 점에 주목한다. 경영계와 노동계가 참여하는 경제사회노동위원회(경사노위) 노동시간제도개선위원회는 지난 2월19일 이같은 내용에 합의한 바 있다.한정애 의원은 10일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “노사가 갈등하면서도 어렵게 합의안을 만들었는데 국회가 6개월이 넘도록 아무 일을 안 한다”며 “대통령께서 무엇을 할 수 있을지 고민한다는 것은 노사 갈등상황을 국회가 내팽겨친다는 염려를 기반으로 한다”고 말했다.한국당은 탄력근로제 뿐 아니라 선택근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다. 문재인 대통령의 주문 역시 경제 4단체의 우려를 고려한 것이라며 “하려면 제대로 하자”고 목소리를 높인다.탄력근로제 단위기간 확대는 물론 현행 1개월로 규정된 선택근로제 정산기간도 함께 늘리자는 설명이다. 선택근로제는 유연 근로를 허용한다는 점에서 탄력근로제와 ‘쌍둥이 조항’으로 불리나, 연장근로를 포함해 한주 근로시간을 최대 64시간으로 제한하는 탄력근로제와 달리 근로시간 상한선이 없다.환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “주당 평균 소정 근로시간 40시간과 연장 근로시간 12시간은 여야가 합의 처리한 것으로 손댈 수 없다”고 밝혔다. 그러면서도 선택근로제 확대 등을 촉구하며 “대기업 뿐 아니라 중소기업의 해외 투자가 급격히 증가하는 등 경제 여건을 생각하면 방법이 없다. 배고픈데 찬밥, 더운밥 가리게 생겼나”라고 말했다.◇'급한 불' 끈다…"50~299인 사업장, '주 52시간제' 계도기간" 검토=정부는 우선 내년부터 ‘주 52시간제’가 적용되는 50~299인 사업장에 계도기간을 부여하는 방안을 검토 중이다. 제도는 예정대로 시행하되, 일정기간 처벌하지 않는 방식이다.민주당 국정감사 후 당정협의를 통해 구체적인 방안을 논의한다는 계획이다. 한 의원은 “‘주 52시간제’가 중소기업에 안착하도록 계도기간이 필요할 수 있다”며 “법은 제대로 지키는 것이 중요하지, 처벌이 목적은 아니”라고 설명했다.민주노총의 반발은 변수로 지목된다. 민주노총은 과로사와 실질임금 감소 등의 우려로 탄력근로제 확대 자체를 반대하며 지난해 11월 출범한 경사노위에서 일찌감치 이탈한 상황이다. 민주노총은 이달 8일 “문재인 대통령이 언급한 ‘보완 입법’은 어렵게 제도화한 주 최대 52시간 노동제도를 탄력근로제로 무력화하는 ‘개악 입법’에 지나지 않는다”고 강도 높게 비판했다.②동력은 '충분' 시간은 '부족'…데이터 3법 어디로?-법안 처리 시급에 여야 공감대…가명정보 활용 범위·개인정보보호위원회 권한 등 '보완 사항' 지적"데이터 고속도로를 구축하겠다"(문재인 대통령, 지난해 8월 경기도 판교 스타트업캠퍼스 규제혁신 현장 방문 )지난해 8월 문 대통령이 '데이터 경제 활성화'를 천명한 데 이어 지난 8일 국무회의에서 데이터 3법 처리를 국회에 강하게 주문했다. 4차 혁명 시대에 발맞춰 여야 모두 법안 처리가 시급하다는 데에 공감대를 모은 상태다. 법안을 놓고 여야 간 첨예한 의견 대립이 있는 게 아니기 때문에 법안 처리는 '시간 문제'다. 다만 법안 일부 조항에 개선이 필요하다는 게 여야의 공통된 의견이다.◇법안소위 넘지 못한 '데이터 경제 활성화'=데이터 3법은 빅데이터 산업 활성화를 위한 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안 3개 법안이다. 개인을 알아볼 수 없도록 비식별 조치한 '가명정보'를 동의 없이 산업적 연구 등에 활용할 수 있도록 하는 등 규제를 완화하는 게 골자다. 기관과 기업이 보유한 빅데이터를 결합해 정책과 사업에 더 쉽게 활용할 수 있도록 하자는 취지다. 결합 절차와 함께 관련 제재 내용도 담고 있다.데이터 3법 통과의 첫 단계는 개인정보보호법 심사다. 3법의 모법(母法)이라 할 수 있는 행정안전위원회의 개인정보보호법 개정이 전제돼야 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회가 각각 정보통신망법 개정안과 신용정보법 개정안을 처리할 수 있다.해당 법안들은 모두 소관 상임위 법안소위에 계류돼있다. 인재근 더불어민주당 의원이 발의한 개인정보보호법 개정안과, 이 법안의 의결을 전제로 하는 노웅래 더불어민주당 의원의 정보통신망법 개정안, 김병욱 더불어민주당 의원의 신용정보법 개정안이 포함된다.◇'쟁점'은 없지만 '보완'은 필요=특히 여당은 이번 20대 국회에서 반드시 통과시키겠다는 각오다. 야당 역시 법안 통과 추진에는 이견이 없다. 법안 통과에 걸림돌이 될 여야 쟁점 사안은 없다. 다만 여야 의원 가릴 것 없이 일부 조항에 보완이 필요하다는 지적이 나온다. 대표적으로 가명정보의 활용 범위를 규정하는 데 좀 더 구체화해야 한다는 얘기다. 법안에서는 가명정보의 활용 범위에 대해 상업적 목적을 포함한 통계 작성, 과학적 연구, 공익적 기록 보존 등으로 규정하고 있다. 행안위 소속 김병관 더불어민주당 의원은 "신용정보법에 산업적 목적이 포함된 과학적 연구라고 명시돼 있는데 개인정보 활용 관련 정부 의견이 불명확하다"고 지적했다. 권은희 바른미래당 의원은 "정부 의견인 '상업적 목적의 통계 작성'을 '상업적 목적이 포함된 통계 작성'으로 좀 더 명확화하자"고 말했다.여러 부처에 분산된 정보를 일원화해 관리하는 개인정보보호위원회의 권한을 두고도 보완이 필요하다는 목소리가 나온다. 권 의원은 "산업별 특수성이 있는 활용 형태와 범위가 제대로 설정되지 못하는 문제점도 있다"며 "개인정보 보호와 활용 양 측면을 균형감 있게 보호하겠다는 개정 방향에 전혀 맞지 않다"고 말했다.데이터 집중 기관을 어디까지 할 것이냐도 문제다. 정무위 소속 유동수 민주당 의원은 "일반 회사는 다 열어두라 우리도 가공하게 하자고 하지만 정부나 시민단체는 한국신용정보원, 금융보안원 이 정도에만 열어두고자 한다"며 "아마 중간 정도에서 시행령으로 일정한 자격 기준을 두고 열어두는 쪽으로 논의할 것"이라고 전망했다.◇여야, 법안 처리에 공감대…그러나 시간이 없다=대통령이 강조할 만큼 현장에서 꼭 필요한 법안이 정치권의 정쟁으로 무산될 경우 여론의 역풍도 무시할 수 없다. 산업계 또한 빅데이터 활용 관련 규정이 미비하다는 점을 지적하며 법안의 조속한 통과를 촉구해왔다. 동력은 충분하지만 시간이 부족하다.국회가 정쟁에 휘말리면서 논의 시간을 충분히 갖지 못했다. 8월 29일로 예정됐던 법안소위에서 개인정보보호법을 논의키로 했지만 파행됐다. 준연동형 비례대표제 도입을 골자로 하는 공직선거법 개정안이 의결되면서 야당이 국회일정을 보이콧하는 등 정치 갈등이 재점화되면서다. 약 한 달이 지난 지난달 27일이 돼서야 의원들은 법안소위에서 해당 법안을 '1회독' 할 수 있었다. 법안에 대한 논의를 제대로 할 수 있었던 건 지난달 27일과 이달 1일 법안소위에서다. 법안에 보완이 필요하다고 의원들이 의견을 내면서 논의가 마무리되지 못했다. 법안 논의는 10월 동안 치르는 국정감사 기간 이후가 될 것으로 보인다. 내년 4월 치르는 선거를 앞두고 지역구 현안, 공천 등 총선 현안에 관심이 쏠릴 가능성이 커 법안 심사가 소외될 수 있다는 우려가 나온다. 조국 법무부장관, 선거법 패스트트랙 등 이슈로 여야 갈등이 재현될 경우 국회가 마비되는 상황도 배제할 수 없다.시민단체의 반발도 변수다. 시민단체는 반면 프라이버시 침해 문제를 지적하면서 가명정보 제도의 보완이 필수라고 강조해왔다. 현재 계류된 법안대로면 가명정보 간의 결합을 통해 정보 주체를 특정할 가능성이 크다는 것이다. 법안 심사가 예정됐던 8월 29일 6개 시민단체들은 국회 앞에서 반대 기자회견을 열고 행정안전부의 추가 법안 발의 등의 대책 마련을 요구하기도 했다.이원광, 강주헌  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290553
2020.02.03.	노컷뉴스	"19살 사장님들의 죽음, 청년 산재사망 1위는.."	3년반 동안 청년 산재사망 72명, 44%가 배달빠른 배달에 대한 압박이 위험한 운전 야기해라이더 산재보험 가입률 0.4%, 보험료도 아껴고용에 따른 책임 불명확한 '디지털 특수고용'법적으론 '사업주'지만 노동자보다 낮은 처우현행법은 변화하는 노동현실 따라가지 못해정부의 단속의지, 인력충원, 법개정 모두 필요[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 1월 30일 (목요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 강혜인 (뉴스타파 기자), 유성규 (노동건강연대 노무사)◇ 정관용> OECD 산재 사망률 1위라는 우리 사회의 부끄러운 현실 올해는 좀 근본적으로 바꿔보자. 그래서 마련한 산재타파 시간입니다. 우리나라 청년 노동자들의 산재사망 1위 바로 배달 노동입니다. 배달을 비롯한 플랫폼 노동 현장의 산재위험 실태를 오늘 다뤄보도록 하죠. 노동건강연대의 유성규 노무사 나오셨어요. 어서 오십시오.◆ 유성규> 안녕하세요. 유성규 노무사입니다.◇ 정관용> 최근에 배달 죽음이라고 하는 기획기사를 쓰신 뉴스타파의 강혜인 기자도 함께 오셨습니다. 어서 오십시오.◆ 강혜인> 안녕하세요.◇ 정관용> 방금 제가 청년 노동자 산재사망 1위가 배달이다. 이게 어떤 통계에 근거한 이야기죠, 이게?◆ 강혜인> 다들 아시겠지만 구의역 김 군이나 김용균 씨 사고 같은 일들이 계속 반복되면서 우리 사회에서 젊은 청년들이 얼마나 일을 하다가 죽어가고 있는가 이런 문제의식을 갖고 정보공개 청구와 더불어민주당의 한정애 의원실을 통해서 받은 자료를 근거한 건데요. 18세에서 24세 청년들의 산재사망 원인을 파악을 한 겁니다. 짧게 말씀을 드리면 일단은 2016년부터 2019년 상반기까지의 자료고요. 2016년도에는 21명, 2017년도에는 13명, 2018년도에는 30명, 2019년도 상반기까지는 8명의 젊은 청년들이 일을 하다가 사망을 했어요. 그래서 72명이고요. 이 원인을 분석을 해 보니까 이 중에 32명이 그러니까 44% 정도 되더라고요. 그래서 가장 많은 퍼센트의 청년들이 배달을 하다가 사망을 했다는 내용입니다.◇ 정관용> 그러니까 한 3년 반 정도 기간 동안 무려 72명이 청년노동자가 사망했네요. 그중에 44%는 배달이다.◆ 강혜인> 그렇습니다.◇ 정관용> 우리 사실 도로에서 아슬아슬하게 오토바이 모는 젊은 친구들 많이 보게 되잖아요. 저러다가 사고나면 큰일날 텐데 생각들을 했는데 사망까지는 아니지만 부상당한 것도 굉장히 많겠죠?◆ 강혜인> 정말 많을 겁니다. 그건 통계로 잡히지 않는 경우도 아주 많을 거고요.◇ 정관용> 그렇죠. 그러면 그들이 그렇게 아슬아슬한 곡예운전을 할 수밖에 없는 구조를 우리가 파악해야 되겠죠. 그들이 그렇게 오토바이 모는 거를 좋아서 그럴 이유는 아니지 않겠습니까? 어떤 실태가 있다고 생각하세요?◆ 유성규> 일단 원인은 두 가지 정도로 정리가 될 것 같습니다. 일단 첫 번째는 빠른 서비스를 원하는 업장들의 요구가 있겠죠. 또 이러한 업장들의 요구를 받은 이제 어플 업체들. 이런 어플 업체들의 압박이 있을 거고요. 또 다른 원인은 노동자들이 한 건 배달하면 3000원 안팎의 수수료를 받거든요. 그런데 1시간 안에 느긋하게 하면 한 2건 정도밖에 하지 못합니다. 그럼 현행 최저임금이 8590원입니다, 1시간에.◇ 정관용> 그것도 안 되는 거죠.◆ 유성규> 그러면 두 건을 한다 그러면 6000원. 사실 그런데 6000원도 다 온전히 가져가는 게 아니고 거기에서 오토바이를 빌리는 값, 기름값, 보험료, 감가상각비 등을 제외를 하고 나면 사실은 훨씬 더 낮은 수수료를 노동자가 가져가게 되는 거거든요. 결국 노동자가 이제 최저시급이라도 챙기려면 위험한 운전을 감수해야 되는 이런 상황들이 만들어지는 거죠. 그게 두 번째 이유라고 생각합니다.◇ 정관용> 강혜인 기자 어떻게 보세요?◆ 강혜인> 저희가 작년에 보도를 준비를 할 때 취재진들이 하루 동안 배달 노동자를 취재한 한 적이 있습니다. 뒤에서 한번 쫓아가보자라고 계획을 했는데 실패했어요. 너무 빨리 가더라고요.◇ 정관용> 못 따라가죠.◆ 강혜인> 저희 취재진 중에 한 명이 그래도 오토바이를 탄다 해서 갔던 건데 불가능했고 그중에 노무사님이 말씀해 주신 원인들도 다 맞고 그런데 그중에 하나 더 하면 심리적인 원인도 꽤 있더라고요. 이게 이 음식이 식으면 안 되잖아요. 손님들한테 식기 전에 갖다 줘야 된다는 그 마음이.◇ 정관용> 부담감.◆ 강혜인> 그리고 실제로 음식이 식고 나서 배달을 하면 컴플레인이 들어온다는 경우도 많다고 하더라고요. 식어가지고 왔다 컴플레인이 오면 식당에서는 배달 라이더들한테 책임을 전가하는 거죠. 늦어서 그런 거다. 그래서 음식값을 물어주는 경우도 허다하다고 하더라고요.◇ 정관용> 지금 플랫폼 노동 시대라고 부르는데 배달 노동에 종사하는 젊은이들의 고용 형태가 음식점에서 배달 노동자로 직접 고용한 경우도 있었을 거예요. 과거에는 많았겠죠. 요즘은 그런 게 거의 줄어들고 있다면서요?◆ 유성규> 요즘에는 디지털 특수고용이라는 단어까지 나올 정도입니다. 그래서 노동자를 직접 고용하지 않고 얼굴도 맞대지 않고 내가 누구에게 일을 시키는지 사업주가 알지도 못하고 그런데 이제 배달은 계속 이루어 지고 있는 거죠. 아무런 문제없이. 그리고 과거보다 훨씬 더 빠른 속도로. 배달 노동 시장에만 이런 고용구조 형태가 만들어지는 것이 아니라 정비사들에 대해서, 또는 프리랜서 시장. 그다음에 어떤 거든 시켜주십시오 하는 그런 홈페이지까지도 나와서 운영 중에 있습니다.◇ 정관용> 그게 다 합해서 디지털 특수고용.◆ 유성규> 요즘에는 이제 그렇게 회자가 되고 있더라고요. 과거의 노동자들의 전통적인 고용은 내가 한 사람의 사장님을 위해서 일을 하지 않습니까? 그럼 반대로 그 사장님이 내가 고용하고 있는 노동자에 대한 안전 보건이라든가 복리후생이라든가 사회보험이라든가 퇴직금이라든가 수당 등을 책임을 지어주는 구조였죠, 져주는 구조였죠. 그런데 이 최근에 확산되고 있는 이러한 특수한 형태의 고용 구조와 형태들은 아무도 이 노동자를 책임져주지 않는다는 겁니다. 4대보험도 스스로 책임져야 되고 위험도 스스로 책임져야 되는 거고 수당도 없고 퇴직금도 없고. 그러니까 표면적으로는 사업자라고 하는, 노동자보다는 나은 지위에 있는 사람들처럼 보일지는 모르지만 실질적으로는 노동자들보다 훨씬 더 낮은 근로조건과 처우에서 일을 해야 되는.배달 라이더들의 노동조합인 라이더유니온 관계자 및 김미숙 김용균 재단 이사장 등이 지난해 11월 26일 오전 서울 마포구 합정이동노동자쉼터에서 기자간담회를 하기 전 구호를 외치고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 그 얘기는 있다가 다시 얘기를 하도록 하고 작년에 많이 보도가 됐던 사례 중에 하나가 누구죠? 제주도에 18살.◆ 강혜인> 김은범 군입니다.◇ 정관용> 그 친구 같은 경우는 그 업체에 고용됐던 경우였죠?◆ 강혜인> 맞습니다.◇ 정관용> 조금 사례를 소개해 주세요. 어떤 분이었죠?◆ 강혜인> 당시에 은범 군이라는 친구가 18살이었는데 사고 당시에 제주도의 한 음식점에서 근무를 시작했습니다. 그런데 당시 이 친구는 오토바이 면허가 없었어요. 그래서 친구하고 같이 아르바이트를 시작을 했는데 처음에는 면허가 없다는 것을 사장님한테 얘기를 하고 그래서 서빙으로 하자.◇ 정관용> 서빙 아르바이트로.◆ 강혜인> 홀 서빙을 하면 된다, 이렇게 해서 일을 시작하게 된 거죠. 그런데 사실 음식점이 서빙일과 배달일이 서로 구분이 그렇게 명확하지 않은 음식점이었고 그래서 학생이 들어가니까 당연히 처음에는 홀 서빙인 줄 알았는데 자꾸 주문도 밀리고 배달도 나가야 되고 하다 보니까 배달을 나가라, 가까운 데는 나가라, 이런 식으로 이제 일을 시작을 하게 된 거죠.◇ 정관용> 그래서요?◆ 강혜인> 그렇게 일을 하다가 당연히 이 친구는 면허가 없었기 때문에 운전을 굉장히 미숙할 수밖에 없지 않습니까? 그렇게 해서 첫날에 3번, 둘째날에 3번 이런 식으로 배달을 하다가 4일째 되는 날 저녁에 배달을 갔다가 돌아오는 길에 급커브길에서 운전을 하다가 넘어지면서 마주 오는 차에 부딪혀서. ◇ 정관용> 저런, 사망까지. 이런 경우 직접 고용을 한 노동자인데, 아르바이트 노동자인데 처음에는 배달 노동이 아니었어요. 면허도 없다는 것을 사장도 알았었고 그런데 배달 노동을 시켰죠? 그리고 사고가 나서 사망했어요. 그런데 법적으로 별로 책임이 없다고요? 이게 무슨 얘기예요?◆ 유성규> 그래서 이 사업주가 우리가 상식적으로 생각했을 때는 상당히 중한 처벌을 받아야 될 것 같아요. 그런데 실제 처벌 결과는 벌금 30만 원에 처해졌습니다. 그것도 이 사고와 관련된 것이 아니고 다른 문제로 처벌이 됐습니다. 그 이유는 현행 산업안전보건법이 사실 이러한 배달 사고와 관련해서 제대로 사업주의 안전상의 조치 이런 것들을 규정하고 있지를 않습니다. 그래서 현행법에서는 예를 들면 근로자가 헬멧을 착용하지 않은 경우에 대해서, 또 사업주가 정상적인 오토바이를 제공하지 않은 경우에 대해서만 처벌할 수 있도록 되어 있고 이런 무면허 운전이나 이런 부분들에 대해서는 내용이 없습니다. 그리고 작년에 김용균법, 산업안전보건법이 개정이 됐는데 그래서 이런 배달에 대한 내용들이 좀 새로 신설이 된 내용이 있습니다. 그런데 그 내용을 봐도 구체적으로 이 사고를 예방하기 위한 사업주의 조치들, 의무들을 좀 더 강하게 규정하고 있지는 않습니다.◇ 정관용> 그냥 그럼 그 친구는 무면허 운전하다가 교통사고로 사망 이걸로 끝이네요.◆ 강혜인> 그렇게 된 겁니다, 결과적으로는요.◇ 정관용> 이게 산업안전보건법을 좀 어떻게 손봐야 됩니까?◆ 유성규> 산업안전보건법의 가장 큰 문제점이 최근에 나타나고 있는 플랫폼 노동이라든가 디지털 특수고용이라든가 광범위하게 퍼져 있는 일반적인 특수고용이라든가 이런 부분들을 제대로 제어하고 있지 못합니다. 그러다 보니까 현장에서 이런 어처구니없는 일들이 일어나고 있지만 노동부가 개입해서 이런 걸 사전 예방하기도 어렵고 잘못한 사업주에 대한 처벌을 해야 되는데 마땅한 처벌 규정도 없는 이런 상황들이 지금 만들어지고 있는 거죠.◇ 정관용> 아까 했던 얘기로 돌아가면 이 경우는 자기가 직접 고용한 노동자한테 원래는 배달 안 시키겠다고 했다가 배달을 시켰고 무면허라는 걸 알고도 배달을 시켰고, 그럼에도 불구하고 이걸로는 아무런 처벌을 안 받았다는 얘기 아닙니까? 그런데 아까 우리 얘기한 디지털특수고용 노동자들은 사고가 나면 누가 책임져요? 자기가 책임져요?◆ 유성규> 사실은 은범 군보다 훨씬 더 낮은 지위와 낮은 처우를 받고 있는 거죠. 왜냐하면 법적으로 이분들은 사업자거든요. 그러니까 19살짜리 사업자, 20살짜리 사업자. 그러니까 사실 안타까운 게 우리 사회가 어떻게 이런 이제 갓 고등학교 졸업한 친구들을 사실 사장님이라고 불리긴 하지만 진짜 사장님은 아닌 그래서 노동법 가장 낮은 사회적 보장제도 중에 하나인, 사회적인 제도 중에 하나인 이 노동법조차 이 청년들에게 보호해 주지 못하는 이런 상황까지 왔을까. 상당히 가슴 아픈 거죠.강혜인 기자(왼쪽), 유성규 노무사(오른쪽) (사진=시사자키 정관용입니다 제작진)◇ 정관용> 강혜인 기자 그런 배달노동자를 많이 만나봤죠.◆ 강혜인> 네.◇ 정관용> 뭐라고 얘기합니까? 어떻게 해 달라고 해요?◆ 강혜인> 제가 기억이 나는 건, 좀 늦더라도 너무 그렇게 고객분들이 많이 다그치지 말아달라 이런 얘기가 저는 좀 기억이 나요. 그러니까 이분들도 지금 시스템을 너무 잘 이해를 하고 있다고 해야 되나. 그래서 내가 사고가 나도 이게 나의 책임일 수밖에 없다 그렇게 생각을 일단은 하고 있고 그래서 사실은 라이더분들 중에서 산재보험에 가입하지 않거나 이게 자기들의 부상이 산재에 해당된다는 걸 모르시는 분들도 아직까지 많다고 하더라고요. 산재에 해당되는데.◇ 정관용> 산재보험 얘기했는데 배달앱 라이더들의 산재보험 가입률이 고용노동부 발표를 보면 0.4%래요.◆ 유성규> 엄청 낮죠.◇ 정관용> 왜 이렇게 가입을 안 하죠?◆ 유성규> 두 가지 이유로 좀 정리가 될 것 같아요. 첫 번째 이유는 산재보험료를 절반씩 부담을 합니다.◇ 정관용> 고용주하고 노동자하고. 그래야 되는 게 맞죠.◆ 유성규> 그런데 다른 통상의 노동자들은 사업주가 다 100% 산재보험료를 납부를 합니다. 그러니까 우리가 회사 생활을 하면서 산재보험 혜택을 받잖아요. 대부분의 노동자들은 다 산재보험료를 사업주가 100% 부담을 합니다. 그런데 이 특수고용노동자들은 이제 산재보험료를 절반씩 납부합니다. 그래서 오토바이 빌리는 값, 그다음에 보험료, 그다음에 연료비, 감가상각비 이런 것들이 상당히 아까운 상황 속에서 이런 보험료도 좀 아끼려고 하는 거죠.◇ 정관용> 그럼 2주 전쯤에 배달 노동자들이 산재보험료에 대해서 헌법소원 제기한 건 뭡니까?◆ 유성규> 같은 맥락인 겁니다. 다른 노동자들은 다 사업주가 100% 보험료를 내주는데 같은 대한민국에서 살고 노동자로서 일하고 있는 우리는 왜 내 절반의 산재보험료를 내가 납부를 해야 되냐. 이거는 뭔가 헌법상에 내 권리, 기본권 침해당하고 있는 상황인 거다 이렇게 문제제기를 하고 있는 거고 저는 그들의 외침이 상당히 의미 있고 정당한 것이다라고 생각을 합니다.◇ 정관용> 그런데 방금 말씀하신 고용보험, 국민연금, 건강보험은 반반씩 내고 산재보험은 사업주가 다 내고 그게 어디 규정에 딱 그렇게 돼 있어요?◆ 유성규> 법률에 그렇게 되어 있습니다. 산재보험은 좀 특수한 게 노동자의 생명과 건강에 대한 보상과 재활, 사회복귀 등을 담은 법률입니다. 그런데 노동자가 왜 질병에 걸릴까. 노동자가 일하다가 왜 죽을까. 생각을 해 보면 사실 결국 회사와 기업과 사업주의 이익을 위해서 일을 하다가 그런 일들이 벌어지는 거거든요. 결국 우리 산재보험 제도는 그런 책임에 대해서 사업주가 마땅히 100% 책임지는 게 맞다. 이렇게 이제 의무를 부여하고 있는 거죠.◇ 정관용> 알겠습니다. 법률에 그렇게 되어 있는데 유독 디지털특수고용 노동자들은 반반 내라고 하는 것도 역시 법률에 나와 있어요?◆ 유성규> 그렇죠.◇ 정관용> 그 법률이 문제다?◆ 유성규> 그러니까 지금 계속적으로 이 법률을 개정하자라는 흐름이 벌써 10년도 넘게 지속되고 있고요. 국회에 상정됐다가 좌절되고 이런 일들이 계속적으로 반복되고 있죠.◇ 정관용> 어쨌든 특수고용 형태이긴 하지만 배달어플이라고 하는 회사 배달앱에 소속된 라이더들 아니겠습니까? 그렇죠? 그럼 그 배달어플업체와 배달노동자들 사이의 관계도 다른 일반 기업체와 노동자들의 관계처럼 법률적으로 좀 정비가 돼야 되지 않겠어요?◆ 유성규> 그 부분도 사실은 또 면밀하게 들여다보면 불합리한 구조가 되게 많습니다. 그러니까 우리가 알고 있는 큰 업체들 있지 않습니까? 이런 업체들이 바로 그 라이더들과 관계를 맺지 않습니다. 바로 배달의 민족 같은 이런 대기업이 라이더들과 관계를 맺으면 사실 법적인 문제와 소송 등에 대기업이 책임을 져야 되는 문제가 생기지 않습니까? 그러다 보니 사실 이제 중간에 작은 사장님들이 지역별로.◆ 강혜인> 지사, 지사 같은.◆ 유성규> 그렇죠. 그런데 이분들 다 개인 사업자입니다. 이런 개인 사업자들이 재정적 여유로움이 있고 이렇게 풍족하고 이런 분들이 다 아니세요. 그러다 보니까 같이 배달하시는 사장님도 있고.◇ 정관용> 근본적으로 구조 자체를 변화시키는 노력이 필요할 것 같은데 강혜인 기자, 어떻게 했으면 좋겠어요?◆ 강혜인> 저는 사실 취재를 하면서 많이 느꼈던 거는 이게 안 되는 건 아니거든요. 그러니까 은범 군 사례를 예로 들면 처벌을 할 수 없다고 저는 보지 않았어요. 그래서 끊임없이 관할노동청이나 이런 곳에 왜 이렇게밖에 안 되는 거냐 왜 벌금 30만 원이고 왜 과태료 처분밖에 안 되는 거냐 이런 얘기를 많이 했는데. 이런 사고를 좀 처리하는 수사기관과 노동청, 노동부 이런 곳에서 좀 더 의지를 갖고 사건을 좀 처리해 줬으면 좋겠다 저는 이렇게 생각을 합니다.◇ 정관용> 알겠습니다. 유성규 노무사 제안하실 것 있으시면◆ 유성규> 두 가지가 있는데요. 우선 첫 번째는 법률이 변화된 교육구조와 형태에 맞게 빠르게 변화를 해야 될 것 같고요. 두 번째로 이 법을 제대로 집행하기 위한 행정력이 구비가 돼야 할 것 같습니다. 그래서 감독 인력 그다음에 관리하는 인력들이 좀 대폭 증원이 돼야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다.◇ 정관용> 법과 인력 충원 둘 다 필요하다. 오늘 플랫폼 노동시대 새로운 디지털 특수고용직 주로 배달업 종사자들 그들의 노동 실태와 산재위험에 대해서 얘기를 나누어봤습니다. 노동건강연대 유성규 노무사 또 뉴스타파의 강혜인 기자 두 분 고맙습니다.◆ 강혜인> 감사합니다.◆ 유성규> 감사합니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003318035
2019.11.13.	The Internet Hankyoreh	정부 “퇴직연금 단계적 의무화…주택연금 55살부터”	노후소득보장 제도 개선안 발표주택연금 ‘공시가 9억’까지 확대‘중기 퇴직연금’ 재정지원 추진도개인연금 세액공제, 50살 이상은 200만원↑그래픽_김승미정부가 퇴직금을 폐지하는 대신 기업들에 퇴직연금 도입을 단계적으로 의무화하는 방안을 추진한다. 주택연금 가입 연령은 내년 1분기에 현재 60살에서 55살 이상으로 확대된다.금융위원회와 고용노동부, 기획재정부 등으로 구성된 ‘범부처 인구정책 태스크포스(TF)’는 13일 정부서울청사에서 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제활력대책회의를 열고, 노후 대비 자산 형성을 지원하기 위한 주택·퇴직·개인연금 활성화 방안을 발표했다. 정부는 “전세계에서 고령화가 가장 빠르게 진행 중이지만 국민들의 노후 준비는 미흡하고 공적연금의 소득대체율은 39.3%에 불과하다”며 “주택을 보유한 고령층에는 주택연금을 통해 노후보장에 필요한 현금을 창출할 수 있도록 하고, 청장년층에는 퇴직연금과 개인연금을 통해 노후를 대비할 수 있도록 제도를 개선할 필요가 있다”고 밝혔다. 이번 대책은 다층적인 노후소득보장 체제 구축이라는 종합적인 청사진을 제시했다는 의미는 있지만, 상당수 안건이 국회의 법 통과 사안이어서 실제 시행까지는 시일이 걸린다는 한계가 있다.정부는 우선 주택연금 가입 대상을 현재 60살에서 55살 이상(부부 중 연장자)으로, 주택가격은 시가 9억원에서 공시가격 9억원(시가 13억~14억원) 이하로 확대한다. 또 주택요건에 ‘전세를 준 단독·다가구주택’과 ‘주거용 오피스텔’도 포함한다. 가입 연령은 시행령 개정 사항이어서 내년 1분기에 바로 시행되지만, 주택가격과 주택요건은 국회에 계류 중인 법 개정안이 통과돼야 바뀐다. 현재 주택연금 가입 대상은 400만가구인데, 세가지가 모두 시행되면 대상이 135만가구 증가한다. 2007년 시행된 주택연금은 올 상반기 현재 6만8천가구가 가입돼 있다. 주택연금은 고령자 부부가 보유 주택을 담보로 주택금융공사 보증을 통해 은행에서 매월 일정 금액을 연금처럼 받는 역모기지 상품이다.또한 취약고령층(1억5천만원 이하 주택, 기초연금 수급자)의 주택연금 지급률을 현재 최대 13%에서 최대 20%로 확대한다. 이에 따라 주택가격 1억1천만원의 우대형 가입자 기준으로 볼 때, 65살 가입자는 월 지급액이 29만원에서 30만5천원으로, 75살은 45만5천원에서 48만원으로, 85살은 79만6천원에서 84만6천원으로 증가한다. 공실이 발생하는 주택은 청년·신혼부부 등의 임대주택으로 활용한다. 주택연금 가입자는 기존 주택연금 수령액 외에 추가 수익을 확보할 수 있고, 청년·신혼부부 등은 시세의 80% 수준에서 빌릴 수 있다. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.정부는 또 일정 규모 이상 기업부터 퇴직금을 폐지하는 대신 퇴직연금 도입을 단계적으로 의무화하기 위해 국회에 계류 중인 근로자퇴직급여 보장법 개정안의 신속한 통과를 지원하기로 했다. 정부는 애초 300명 이상 사업장부터 시행하는 방안을 지난 2014년에 발표한 바 있으나 법이 통과하지 않아 무산됐다. 그러나 이후 한정애·임이자·김동철 의원이 각각 관련 법안을 제출해 현재 상임위에서 심의 중인 상태다.정부는 중소·영세기업에 대한 ‘중소기업퇴직연금기금제’ 도입을 추진한다. 이 제도는 영세사업장들이 개별 납부하는 적립금을 기금화해 운용하고, 여기에 재정을 지원하는 방식이다. 현재 퇴직연금 가입자는 전체 가입 대상 노동자의 50.2% 수준이고, 일시금이 아닌 연금수령 비중은 1.9%에 불과하다. 특히 10인 미만 소기업이 전체 가입 대상의 78%나 차지하지만, 실제 가입한 곳은 18%에 불과하다. 정부는 퇴직급여를 장기에 걸쳐 연금으로 수령하도록 하기 위해 연금 수령기간이 10년을 초과할 경우, 적용되는 연금소득세율을 퇴직소득세의 70%에서 60%로 하향 조정하기로 했다.정부는 가입률이 12.6%에 불과한 개인연금을 활성화하기 위해 개인종합재산관리(ISA) 계좌의 만기(5년) 도래 시 계좌금액 내에서 개인연금 추가 납입을 허용하고, 세제혜택을 주기로 했다. 연금계좌 납입한도가 현행 연 1800만원에서 ‘연 1800만원+ISA 만기계좌 금액’으로 확대될 예정이다. 아울러 현재 400만원인 개인연금 세액공제 한도를 50살 이상에 대해서는 600만원으로 확대한다. 박현 기자 hyun21@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002474683
2020.02.07.	뉴시스	[미래생각]'일하는 사람'의 노동, 노동법적 보호의 현실은?	【서울=뉴시스】정영훈 국회미래연구원 연구위원[서울=뉴시스] 김경원 기자 = 문재인 정부는 2017년 7월 '국정운영 5개년 계획'을 발표하면서 실직과 은퇴에 대비한 일자리 안전망 강화를 위하여 '모든 일하는 사람'을 대상으로 고용보험을 확대·적용하겠다고 밝혔다. 구체적으로는 예술인, 특수형태근로종사자 등을 대상으로 고용보험을 단계적으로 확대 적용하겠다고 하였다.  이를 뒷받침하기 위해서 고용노동부 산하의 고용보험위원회에서는 제도개선 태스크포스(TF)를 구성하여 예술인과 특수고용형태근로종사자 등에 대한 고용보험 적용방안을 논의하였고 2018년 7월에 개선방안을 개진하였다. 이를 반영하는 법률 개정안은 의원 입법의 형태로 발의되었는데 2018년 11월 더불어민주당 한정애 의원이 대표발의한 '고용보험법 일부 개정 법률안'이 그것이다. 이 개정 법률안의 취지는 특수형태근로종사자와 예술인은 실업의 위험에 노출되어 사회·경제적 보호 필요성이 크기 때문에 이들이 실업 상태에 있는 경우 생활 안정을 기하고 조기에 재취업할 수 있도록 고용보험을 적용함으로써 이들의 보호에 만전을 기하고자 하는 것이다.그런데 이 개정 법률안에서 상당히 의아한 점은 '특수형태근로종사자'라는 용어를 찾을 수 없다는 점이다. 개정 법률안 제2조 제3호에는 명확히 "예술인이란 '예술인복지법' 제2조 제2호에 따른 예술인과 대통령령으로 정하는 사람을 말한다"고 하는 점과 대비된다. '특수형태근로종사자'에 상당하는 용어는 개정 법률안 제8조 제1항 제1호에서 발견된다. 이 조항은 고용보험의 적용 범위를 정하고 있는 조항인데 여기에서는 네 유형의 인적 유형을 규정하고 있다. 첫 번째 유형은 근로자, 즉 근로기준법 제2조 제1항 제1호에서 정의하고 있는 근로자, 즉 직업의 종류와 관계 없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 자이다. 두 번째 유형은 근로자가 아니면서 자신이 아닌 다른 사람의 사업을 위하여 다른 사람을 고용하지 않고 자신이 직접 노무를 제공하고 해당 사업주 또는 노무수령자로부터 대가를 얻는 사람으로서 이 법에 따른 보호의 필요성이 있다고 대통령령으로 정하는 사람이다. 세 번째 유형은 근로자가 아닌 예술인 중 문화예술 창작·실연·기술지원 등의 문화예술용역을 목적으로 한 노무제공계약을 체결한 사람이다. 마지막으로 근로자를 사용하지 않는 사업의 사업주 또는 사용하는 근로자의 규모, 사업개시일 등 대통령령으로 정한 요건을 갖춘 사업의 사업주 중 고용노동부령에 따라 이 법의 적용을 원하는 사람, 즉 자영업자이다. 이렇게 보면, '국정운영 5개년 계획'과 이 개정 법률안의 제안 이유에서 언급하고 있는 '특수형태근로종사자'란 바로 두 번째 유형의 사람이라는 것을 알 수 있다. 개정 법률안의 제안 이유에서 버젓이 특수형태근로종사자라는 용어를 사용하면서 왜 정작 법문에서는 사용하지 않았을까? 더군다나 특수형태근로종사자라는 용어는 이미 2007년 산업재해보상보험법의 개정에 의해서 도입된 법적 개념이다. 산업재해보상보험법 제125조 제1항에서는 특수고용형태종사자를 "계약의 형식에 관계없이 근로자와 유사하게 노무를 제공함에도 '근로기준법' 등이 적용되지 아니하여 업무상의 재해로부터 보호할 필요가 있는 자로서 대통령령으로 정하는 직종에 종사하는 자(이하 이 조에서 '특수형태근로종사자'라 한다)"라고 하고 있다. 이러한 특수형태근로종사자는 다음의 두 가지 조건을 모두 충족하여야 한다. 첫째는 주로 하나의 사업에 그 운영에 필요한 노무를 상시적으로 제공하고 보수를 받아 생활할 것이고 둘째는 노무를 제공함에 있어서 타인을 사용하지 아니할 것이다. 산업재해보상보험법의 특수형태근로종사자 개념 정의와 위의 개정 법률안의 특수형태근로종사자 개념 정의를 비교해 보면 매우 유사하지만 경제적으로 어느 정도 종속되어 있는지에 따라서 결정적인 차이를 보이고 있다. 산업재해보상보험법의 특수고용형태종사자도 노무를 제공하고 그 대가, 즉 보수를 받아서 생활하는 사람이라는 점은 동일하다. 하지만 산업재해보상보험법의 특수고용형태종사자는 경제적으로 어떤 하나의 사업에 경제적으로 의존하여 생활하는 사람을 의미한다. 높은 수준의 경제적 의존관계, 즉 경제적 종속성을 표현하기 위하여 '주로 하나의 사업'과 '상시적으로'이라고 하는 전속성이라는 조건을 부가한 것이다. 이러한 존속성으로 인하여 산업재해보상보험법의 특수고용형태종사자에 대해서 보험 관계에 관한 각종 신고를 하고 보험료를 부담·납부하는 책임을 지게 되는 사업주는 복수로 존재할 수 없다. 이에 대해서 개정 법률안에서는 전속적인 경제적인 의존관계를 묻지 않기 때문에 고용보험에 관한 각종 책임을 사업주는 복수로 존재할 수도 있게 된다. 만약 개정 법률안이 국회를 통과한다면 산업재해보상보험법의 특수형태근로종사자는 2019년 1월에 전면 개정된 산업안전보건법에서 여전히 사용되는 용어라는 점을 고려하여 노동법의 보호를 받게 되는 '일하는 사람'의 유형은 크게 세 종류로 나뉘게 될 것이다. 첫째 근로기준법의 근로자, 둘째 산업재해보상보험법의 특수고용형태종사자, 셋째 전속성이 없는 특수고용형태종사자이다. 이러한 순서대로 이들 일하는 사람이 받게 되는 노동보호의 범위가 좁아질 것이다. 물론 두 번째와 세 번째 유형의 일하는 사람이 받을 수 있는 노동보호의 범위는 근로기준법의 근로자에 비하여 매우 미미한 수준이지만 산업안전보건법이 특수근로형태종사자에게 일정 부분 적용된 것처럼 향후 보호 필요성이 부각되면 그 범위는 확대될 가능성이 있다. 그 범위가 확대될 때까지는 현재로서는 두 번째와 세 번째의 일하는 사람들은 헌법 제33조의 노동3권 보장이 그나마 자신의 노동 조건을 유지하고 향상시킬 수 있는 법적 장치가 될 것이다. 그렇다면 요즘 급증하고 있는 플랫폼 노동자는 이 세 유형의 어디에 해당할까? 이에 대한 답을 일률적으로 판단할 수 없다. 플랫폼을 운영하는 사업자가 플랫폼 노동자의 노동을 지휘 감독하는 관계에 있다고 한다면 근로기준법상의 근로자에 해당한다고 할 수 있을 것이다. 하지만 플랫폼 노동의 특성상 플랫폼 사업자가 플랫폼 노동자의 노동을 지휘 감독하는 경우는 상당히 이례적인 경우일 것이다. 그렇다면 결국 전속성의 정도에 따라서 산업재해보상보험·산업안전보건법, 고용보험법에 따른 보호를 받게 될 것이다. 물론 이것도 개정 법률안이 국회에서 통과될 때를 전제로 한 것이다. 따라서 현재 전속성이 없는 플랫폼 노동자는 노동3권의 보장 이외에는 노동법적 보호를 전혀 받지 못하는 상황에 있다고 할 수 있다. 이것이 바로 '일하는 사람'의 노동에 대한 노동법적 보호의 현실이다. 물론 모든 일하는 사람을 일률적으로 노동법적 보호의 대상으로 할 수는 없다. 하지만 적어도 '자신이 아닌 다른 사람의 사업을 위하여 다른 사람을 고용하지 않고 자신이 직접 노무를 제공하여 생활하는 사람'에 대한 노동법적 보호는 고용보험의 적용 정도는 넘어서는 정도의 것이어야 한다. 근로기준법을 비롯한 수많은 노동보호법의 모든 규정을 다 적용할 수는 없다고 하더라도 이러한 사람의 노동을 보호하기 위해서 적합하다고 생각되는 법률이나 조항은 적용될 수 있기 때문이다.정영훈 국회미래연구원 연구위원(jyh1974@nafi.re.kr)☞공감언론 뉴시스 kimkw@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=003&aid=0009690814
2019.09.25.	MoneyToday	[단독]'퇴직연금 DC' 사업자 73%가 '0~1%대' 수익률	[머니투데이 이원광, 이지윤  기자] [[the300]고용부, '올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률' 전수조사…손해 본 가입자도 '속출']DC(확정기여)형 퇴직연금 사업자 10곳 중 7곳은 0~1%대 수익률을 기록한 것으로 파악됐다. 시장 상황과 개인 판단에 따라 손해 본 가입자가 적잖다. 고령화 시대 퇴직연금이 중요성이 높아지는 만큼 퇴직연금 수익률 제고를 위한 대책 마련이 시급하다는 지적이다.25일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 DC형 퇴직연금 사업자 42곳 중 31곳(73.8%)은 올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률이 2% 미만에 그친 것으로 조사됐다. 3% 이상의 수익률을 기록한 곳은 한 군데도 없었다.27곳에 달하는 사업자가 1%대 수익률에 그쳤다. △신한금융투자 1.08% △삼성증권 1.22% △NH투자증권 1.26% △유안타증권 1.28% △한국투자증권 1.29% △KB증권 1.32% △현대차증권 1.46% △하이투자증권 1.48% △NH농협은행 1.51% △우리은행 1.59% △KDB산업은행 1.64% △교보생명 1.65% △BNK부산은행 1.65% △IBK기업은행 1.67% △KEB하나은행 1.67% △신한생명 1.68% △광주은행 1.68% △BNK경남은행 1.7% △DGB대구은행 1.7% △KB국민은행 1.71% △KB손보 1.82% △제주은행 1.82% △신한은행 1.83% △한화생명 1.87% △삼성생명 1.92% △삼성화재 1.95% △롯데손보 1.96% 순이었다.사업자 4곳은 1% 미만의 수익률에 그친 것으로 나타났다. KDB생명이 0.07%로 가장 낮았고 △한화투자증권 0.44% △대신증권 0.75% △신영증권 0.85% 등이 뒤를 이었다.또 △동양생명 2% △하나금융투자 2.04% △미래에셋대우 2.12% △현대해상 2.13% △흥국생명 2.17% △DB손보 2.21% △DB생명 2.22% △미래에셋생명 2.23% △푸본현대생명 2.26% △한화손보 2.27% △IBK연금보험 2.38% 등은 2% 초반 수익률에 만족해야 했다. 이같은 부진은 일시적인 현상이 아닌 최근 3년간 지속된 것으로 파악됐다. 한정애 의원실에 따르면 퇴직연금 ‘빅 3’ 사업자인 국민·신한·기업 은행은 지난해말 기준 직전 1년간 DC형 퇴직연금 수익률 0.82%, 0.89%, 1.25%를 기록했다. △2016년 1.41%, 1.63%, 1.65% △2017년 2.13%, 2.17%, 1.67%에도 2% 안팎 수익률에 그쳤다. 지난해 이들 3곳이 운용한 DC형 퇴직연금은 18조5805억원에 달한다.마이너스(-) 수익률을 기록한 가입자들도 속출한다고 퇴직연금 전문가들은 입을 모은다. 이같은 수익률은 다수 가입자들에 대한 평균치인만큼 개별 가입자 중 손해를 본 이들도 다수 존재한다는 설명이다. 고용노동부 관계자는 “DB형 퇴직연금과 달리 DC형은 법적으로 근로자가 소유·관리한다”며 “개인에 따라 ‘수익 양극화’가 발생할 가능성도 있다”고 말했다.DB(확정급여)형 퇴직연금도 부진을 면치 못했다. 올해 2분기말 기준 직전 1년간 DB형 퇴직연금 수익률 2%를 넘은 사업자는 삼성증권(2.13%)과 롯데손보(2%) 등 2곳에 불과했다. DC형은 근로자가 운용 주체인 반면 DB형은 근로자가 소속된 회사가 관리한다. DB형의 경우 통상 원금 보장상품에 투자해 안정적이나 저조한 수익률을 벗어나기 어렵다. 이에 퇴직연금 정책에 대한 손질이 불가피하다는 목소리가 높아진다. 초고령화 사회를 목전에 둔 상황에서 퇴직연금이 직장인의 노후 보장 수단이 아니라 ‘애물단지’가 될 우려가 있다는 설명이다.한정애 의원은 “근로자들은 생업에 쫓기는 탓에 퇴직연금 운용에 적극 참여하기 어렵다”며 “퇴직연금 사업자는 수수료 수취에만 몰두한다”고 말했다. 이어 “직장인들이 퇴직연금 서비스에 불만족하는 이유”라며 “기금형 퇴직연금 등 새로운 정책을 논의할 시점”이라고 했다.이원광, 이지윤  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283066
2019.09.26.	SBS CNBC	퇴직연금 수익률 0~1%대…당신의 노후는 안전하신가요?	동영상 뉴스       74%가 수익률 ‘2% 미만’…3% 넘은 사업자 0곳■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커]은퇴 후 노후 대비로 퇴직연금에 가입한 분들이 많으실 텐데요.이번에 공개된 퇴직연금의 수익률을 보면 10곳 중 7곳은 0~1%대로, 노후대비라는 용도가 무색하다는 지적입니다.신윤철 기자 연결합니다.퇴직연금 수익률이 공개됐다고요?[기자]네, 더불어민주당 한정애 국회의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 확정기여형인 DC형 퇴직연금 사업자 42곳 중 74%에 해당하는 31곳이 올해 2분기 말 기준 직전 1년 수익률이 2% 미만인 것으로 나타났습니다.성적이 가장 좋은 곳은 2.38%를 기록한 IBK연금보험으로, 수익률이 3%를 넘은 곳은 한 곳도 없었습니다.심지어 사업자 4곳은 수익률이 1%에 미치지 못했습니다.KDB생명이 0.07%로 가장 낮았고 한화투자증권 0.44%, 대신증권 0.75% 신영증권이 0.85%로 그 뒤를 이었습니다.물가 상승률 등을 감안하면 사실상 마이너스로 볼 수 있습니다.[앵커]퇴직연금으로서 역할을 못 하고 있는 건데, 일시적인 현상인 건가요?[기자]아닙니다.적어도 3년간은 이같은 부진이 이어지고 있는데요.퇴직연금 빅3 사업자는 KB국민, 신한, IBK기업은행으로, 운용 규모가 총 18조 5800억원에 달합니다.하지만 이들 사업자들의 2016년부터 지난해까지 3년간 평균 수익률은 1.5% 전후에 그쳤습니다.게다가 DC형은 가입자가 투자 방침을 정하는 형태여서 개인별로 수익률이 다르기 때문에, 일부 가입자는 마이너스 수익률을 기록했을 가능성도 있습니다.또 DC형과 달리, 근로자가 소속된 회사가 관리하는 확정급여 DB형도 성적이 저조했습니다.2분기 말 기준으로 수익률이 2%를 넘은 사업자는 삼성증권과 롯데손보 등 2곳에 불과했습니다.SBSCNBC 신윤철입니다.        신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=374&aid=0000194337
2019.11.21.	media KHAN	1692···매일 김용균이 있었다 [인터랙티브]	한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있다. 2018년 한 해에만 2014명의 노동자가 산업재해로 사망했다. 매년 2000명 이상의 노동자들이 산업재해로 사망하지만 2000명의 삶이 사라진 흔적을 기억하는 이들은 없다. 죽음은 무의미한 통계 숫자처럼 쌓여갈 뿐이다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을 뿐더러, 보도되더라도 금새 잊혀진다. 매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌다.경향신문은 2016년부터 올해 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 발생 현황 목록을 정보공개청구로 입수했다. 사고 원인을 더 자세히 들여다보기 위해 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 지난해부터 올해 9월 말까지 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량을 확보했다. 사고 중심의 중대재해 보고서를 살핀 이유는 사망 원인이 좀 더 명확하고 강력한 대처를 기대할 수 있기 때문이었다. 2018년 1월부터 올해 9월까지 발생한 사망사고에 대한 재해조사 의견서는 모두 정리해 노동자 한 사람, 한 사람의 이름과 나이 등을 확인하고, 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 기록했다. 산업재해 사망의 5대 원인으로 거론되는 떨어짐, 끼임, 깔림·뒤집힘, 부딪힘, 물체에 맞음 등의 사고로 사망하는 노동자 외에도 화재·폭발, 물체에 맞음, 익사, 원인 불명등으로 사망한 노동자들이 있었다. 경향신문 인터랙티브 사이트 ‘매일 김용균이 있었다’ (http://news.khan.co.kr/kh_storytelling/2019/labordeath/)에 이들1692명의 사고를 기록해 놓았다. 아카이브 섹션의 아이콘을 클릭하면 해당 사고의 유형과 개요, 재해날짜, 재해자가 계약한 회사, 행정조치등을 확인할 수 있고 연령대와 사고형태별, 업종별 분류가 가능하다.죽음이 통계 숫자에 그치지 않도록, 파편화되어 기억되지 했던 죽음을 당신은 기억해 주면 어떨까.▶바로가기: [인터랙티브] 매일 김용균이 있었다…1692번의 죽음의 기록황경상 기자·이아름 기획자·김유진 디자이너  yellowpig@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976018
2019.11.21.	media KHAN	오늘도 3명이 퇴근하지 못했다 [매일 김용균이 있었다]	ㆍ노동자들 사망 원인 되짚어서 기억하다ㆍ경향신문, 1355명 전수조사 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있다. 그러나 통계는 추상적이다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을뿐더러, 보도되더라도 금세 잊힌다. 매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌다.경향신문은 2016년부터 올해 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 발생 현황 목록을 정보공개청구로 입수했다. 사고 원인을 더 자세히 들여다보기 위해 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 지난해부터 올해 9월 말까지 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량을 확보했다. 총 1305건에 1355명이다. 이를 토대로 노동자 한 사람, 한 사람의 이름과 나이 등을 확인하고 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 되짚었다. 파편화되고 기억되지 못하는 죽음을 한데 모아 추모한다는 의미도 담았다.일반적으로 산재 사망은 ‘사고’와 ‘질병’으로 나뉜다. 2018년 한 해 2142명의 노동자가 사망했다. 이 중 사고 사망자는 971명, 질병 사망자는 1171명이다. ‘하루 6명이 죽는다’는 말의 근거가 되는 통계다. 다만 산재 통계는 해당 사고가 산재로 인정받고 유족급여가 지급된 날을 기준으로 산출되기 때문에 지난해 사망했더라도 올해 사망자로 편입될 수 있다. 산재보험 사각지대에 있는 특수고용노동자·1인 자영업자의 사망, 은폐된 사망 등은 여기서 제외된다. 경향신문은 현장에서 벌어지는 노동자들의 죽음을 있는 그대로 기록하기 위해 중대재해 보고에 주목했다. 중대재해 보고는 사고 중심이다. 질병 사례는 분석이 어렵지만 사망 원인이 좀 더 명확하고 강력한 대처가 가능하다는 장점이 있다.1면의 이름은 지난해부터 올해 9월까지 떨어짐, 끼임, 깔림·뒤집힘, 부딪힘, 물체에 맞음 등 주요 5대 원인으로 사망한 노동자들이다. 김용균처럼 알려진 고인 외에는 성씨만 적었다. 외국인은 알파벳 첫 자나 한글 발음 첫 글자로 표기했다.    경향신문 인터랙티브 사이트(news.khan.co.kr/kh_storytelling/2019/labordeath/)  에서 이들의 죽음을 더 자세하게 살펴볼 수 있다.황경상 기자 yellowpig@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976000
2020.01.30.	노컷뉴스	더불어민주당 15호 영입인재 발표회, 임오경 전 여자핸드볼국가대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]30일 오전 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 이해찬 대표와 영입인재 15호 임오경 전 여자핸드볼국가대표를 비롯한 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. (좌측부터 12번째 영입인사 이소현씨, 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 여자핸드볼국가대표, 박찬숙 한국여자농구연맹 경기운영본부장, 오영란 전 여자핸드볼국가대표, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 한정애 의원)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316826
2020.01.30.	연합뉴스	기념촬영하는 우생순 임오경 전 핸드볼국가대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 15번째 영입인재인 임오경 전 핸드볼국가대표와 기념촬영을 하고 있다.     왼쪽부터 영입인재 이소현씨, 민주당 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 핸드볼 국가대표 박찬숙 한국농구연맹 운영본부장,  오영란 인천시체육회 핸드볼선수, 윤호중 민주당 사무총장, 한정애 의원. 2020.1.30    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365718
2019.12.31.	JTBC	[취재설명서] 백혈병 10명 중 1명은 직업성…산재신청은 0.56%뿐	마리 퀴리는 평생을 방사능 연구에 몰두하며 2번 노벨상을 받았습니다. 1934년 백혈병으로 숨을 거뒀는데, 전문가들은 과도한 방사능에 노출됐기 때문으로 추측합니다. 당시 방사능 연구자 중 상당수는 백혈병으로 사망했습니다. 퀴리 사후 85년이 지났지만, 연구 노동자의 안전 문제는 여전히 해결되지 않은 과제입니다. 현재 우리나라 연구직 종사자는 130만 명 이상으로 추산되지만, 이들은 안전 사각지대에 놓여있습니다.JTBC는 지난 12월25일, 과학기술정보통신부 산하 정부출연 연구기관인 한국생산기술연구원에서 화학연구자가 백혈병으로 2년 연속 사망했다고 보도했습니다.◆ 관련 리포트정부 산하 연구소에서 잇단 백혈병…무슨 일 있길래→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/049/NB11926049.html◆ 관련 리포트발암물질 안 쓰는 날 측정…보고서엔 '기준치 이하'→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/048/NB11926048.html동료들은 "이들이 벤젠 등 발암물질을 다뤘다"고 증언합니다. 벤젠은 대표적인 발암물질입니다. 백혈병에 걸린 삼성 반도체 노동자들도 이 물질을 다뤘습니다. JTBC는 지난해 백혈병으로 사망한 김 모 박사가 2001년부터 2016년까지 15년 동안 수행한 138건의 연구 과제를 살펴봤습니다. 벤젠은 물론 포름알데히드, 산화에틸렌, 톨루엔 등 유해물질에 노출될 가능성이 높은 연구가 다수 있었습니다. 문제는 유해물질을 사용하면서도 보호 장구와 안전 시설이 미흡했다는 것입니다. 동료들은 "배기시설이 좋지 않아 유독가스가 실험실 전체로 확산되고, 건물 주변 나무와 풀이 말라 죽은 적이 있다"고 증언했습니다. 화학실험실에는 후드(Hood·사진)라고 불리는 배기시설이 있습니다. 삼겹살 불판 위의 흡입장치와 비슷합니다. 동료 연구원들은 "후드의 빨아들이는 성능이 좋지 않았었다"고 증언합니다.  연구자들은 벤젠과 같은 유해물질을 다룰 때 흄 후드(Fume Hood·사진)라는 실험 공간 안에 손만 넣어서 작업을 합니다. 흄 후드는 실험 공간의 공기를 빨아들여서 유해물질로부터 연구자를 보호합니다. ●재난상황 보고서 살펴보니…2014년에도 안전기준 지키지 않아 화재 사고 2014년 화재 당시 재난상황 보고서. "안전인증을 받지 않은 반응기를 설치해 사용했다"고 지적하고 있습니다. JTBC는 여러 의혹을 확인하기 위해 연구원 측에 인터뷰와 실험실 내부 촬영을 요청했습니다. 연구원 측은 "역학조사 결과에 영향을 줄 수 있어 협조가 어렵다"고 답했습니다. 이어진 서면 질의에서는 "환기시스템 성능에 문제가 없었지만, 2014년 실험실 환기시스템 재정비 차원에서 개별 덕트 설치 및 모터 교체 등 보완 조치를 수행한 적이 있다"고 답했습니다.이 연구원 직원들에 따르면, 2014년 화재 사고 이후 환배기 시설을 재정비했다고 합니다. 한국생산기술연구원 실험동(Pilot Plnat 1동)에서는 2014년 2월 큰 불이 났습니다. 다행히 인명 피해는 없었지만, 소방서 추산 2억 원의 재산 피해가 발생했습니다. JTBC는 당시 재난상황 보고서를 살펴봤습니다. 이 보고서는 국립과학수사연구원 감정결과 등을 토대로, 수열합성 반응실험 중 반응기가 폭발해 사고가 난 것으로 추정했습니다. 이어 "반응기는 납품받아 설치하기에 앞서 제조자가 고용노동부 장관이 실시하는 안전인증을 받아야 함에도 불구하고, 안전인증을 받지 않은 반응기를 설치하여 사용했다"고 지적했습니다. 당시에도 안전기준을 제대로 지키지 않아 사고가 났다는 것입니다.연구원 측 설명대로 환배기 시설을 정비했다고 해도 이 문제는 과거에 국한되는 것이 아닙니다. 가톨릭대학교 서울성모병원 김형렬 교수(직업환경의학과장)는 "암은 잠복기를 거쳐서 발생하기 때문에 5년 전, 10년 전, 15년 전 작업환경이 어땠는지가 업무 관련성을 평가하는데 핵심"이라고 말합니다. 향후 산업재해 역학 조사에서 중요하게 다뤄질 부분입니다.●작업환경측정 결과보고서 입수…4년 연속 "보호구 착용·물질안전보건자료 게시 미흡" 2013년부터 2018년까지 한국생산기술연구원의 작업환경측정 결과보고서. JTBC는 2013년부터 2018년까지 한국생산기술연구원의 작업환경측정 결과보고서를 입수해 분석했습니다. 산업안전보건법 42조에 따르면 유해물질을 다루는 사업장에서는 6개월에 1회 이상, 정기적으로 작업환경을 측정해야 합니다. 고용노동부는 측정을 관리·감독할 책임이 있고, 지방고용노동관서는 필요할 경우 사업장을 점검하거나 시정 조치를 해야 합니다.2013년 하반기 작업환경측정 결과보고서에는 "보호구 착용과 MDSD(물질안전보건자료) 표지판 부착 상태가 미흡하다"고 돼 있습니다. 산업안전보건법 41조에 따르면, 유해물질을 다루는 사업장에서는 해당물질의 취급주의 사항과 건강유해성, 물리적 위험성 등을 기재한 자료(MSDS)를 비치해야 합니다. 사업주는 관련 내용을 교육할 의무도 있습니다. 하지만 보호구 착용과 물질안전보건자료 게시에 대한 지적은 2013년과 2014년은 물론 2015년 상·하반기, 2016년 상·하반기에도 되풀이 됩니다. 2017년과 2018년에도 "방독마스크 등 보호 장구 착용이 다소 미흡하다"고 돼 있습니다.●벤젠, 노출 기준보다 낮았지만…전문가들 "0.1ppm 이상은 유의미한 수치" 2013년 하반기 작업환경측정 결과보고서. 청정연료 및 에너지변환 실험실에서 벤젠 0.1863ppm이 검출됐습니다.  2015년 상반기 작업환경측정에서는 유기전자소재 실험실(0.1016ppm)과 그린촉매 연구실(0.1744)에서 벤젠이 나왔습니다.  노동환경건강연구소 김신범 부소장, 가톨릭대학교 서울성모병원 김형렬 교수, 경기동부 근로자건강센터 공유정옥 부센터장. 이들은 모두 "이 연구소의 벤젠 검출량은 기준치 보다 낮지만, 유미한 노출 수준"이라고 말했습니다. 노동환경건강연구소 김신범 부소장, 가톨릭대학교 서울성모병원 김형렬 교수, 경기동부 근로자건강센터 공유정옥 부센터장. 이들은 모두 "이 연구소의 벤젠 검출량은 기준치 보다 낮지만, 유미한 노출 수준"이라고 말했습니다. 노동환경건강연구소 김신범 부소장, 가톨릭대학교 서울성모병원 김형렬 교수, 경기동부 근로자건강센터 공유정옥 부센터장. 이들은 모두 "이 연구소의 벤젠 검출량은 기준치 보다 낮지만, 유미한 노출 수준"이라고 말했습니다. 2013년 하반기, 이 연구원의 벤젠 청정연료 및 에너지변환 실험실에서는 벤젠이 0.1863ppm 검출됐습니다. 2015년 상반기에도 유기전자소재 실험실(0.1016ppm)과 그린촉매 연구실(0.1744)에서 벤젠이 나왔습니다. 당시 노출 기준(1ppm)은 물론 현재 노출 기준(0.5ppm) 보다 낮습니다. 하지만 이것이 안전하단 의미는 아닙니다. 전문가들은 "0.1ppm 이상은 유의미한 수치"라고 말합니다. 실제로 미국 보건복지부 산하 국립산업안전보건연구원(National Institute of Occupational Safety & Health· NIOSH)은 벤젠 노출 기준을 0.1ppm으로 정하고 있습니다.노동환경건강연구소 김신범 부소장은 "벤젠은 0.1ppm 수준에서도 암을 일으킬 수 있다는 연구가 있다. 노출 기준을 0.1ppm 수준으로 낮추자는 제안과 검토도 나오는 상황"이라고 말했습니다. 이어 "흄 후드에서 작업을 한다면, 0.1ppm 이상 나오기가 쉽지 않다. 실험실 조건이 좋지 않다는 것을 의미 한다"고 덧붙였습니다.경기 동부 근로자건강센터 공유정옥(직업환경의학전문의) 부센터장은 "벤젠은 불검출이 나와야 맞다"고 전제한 뒤, "호흡하는 공기 중에 벤젠 노출이 있다는 것은 분명히 보여주고 있다. 잘 관리되지 않았단 증거다. 노출기준보다 낮다고 안전한 것은 아니다"라고 말했습니다.실제로 고용노동부의 화학물질 및 물리적 인자의 노출기준 고시를 보면, "유해인자에 대한 감수성은 개인에 따라 차이가 있고, 노출기준 이하의 작업환경에서도 직업성 질병에 이환되는(걸리는) 경우가 있으므로 (중략) 노출기준 이하의 작업환경이라는 이유만으로 직업성 질병의 이환을 부정하는 근거 또는 반증자료로 사용해서는 안 된다"고 돼 있습니다.가톨릭대학교 서울성모병원 김형렬 교수(직업환경의학과장)는 "평소에는 그것 이상의 값이 나올 가능성도 있다"고 말했습니다. 작업환경측정의 구조적 문제를 지적한 것입니다. 해당 사업장에서 수시로 유해물질을 다뤄도 측정은 6개월에 1번뿐이기 때문입니다. 연구 노동자는 생산 라인에서 일하는 노동자와는 근무 형태가 다릅니다. 매일 똑같은 실험을 하는 것이 아니기 때문에 특정 시기에 유해물질에 급격히 노출될 가능성이 있습니다. 하지만 실험과정에서 벤젠을 많이 써도, 측정 당일에 안 쓰면 그만입니다. 관련법은 연구 노동자의 특수성을 잘 담아내지 못하고 있습니다.●법적 유해물질은 1000개 미만…실험실에선 위험성 모르는 신물질도 다뤄그나마 법적으로 노동자의 지위를 갖고 있는 연구자의 차라리 사정이 낫습니다. 이들은 산업안전보건법의 보호를 받습니다. 한국생산기술연구원에서 백혈병으로 사망한 화학연구자들의 유족도 노동조합의 도움을 받아 산업재해를 신청했습니다. 하지만 학교에서 실험하는 대학원생 등은 법적으로 노동자의 지위를 갖지 못해 상황이 더 열악합니다.대학실험실에서 잇따라 대형 사고가 터지자 2005년 연구실 안전 환경 조성에 관한 법률(연안법)이 만들어졌습니다. 이 법은 국공립 연구기관은 물론 대학까지 적용대상입니다. 과기부는 연구 시설의 안전 진단이 제대로 이뤄지고 있는지 관리·감독할 의무가 있습니다. 순천향대학교 박정임 교수 등이 올해 한국산업보건학회지에 발표한 '유기합성실험실 연구자의 단위작업별 노출 평가' 논문 하지만 전문가들은 "대학의 연구시설은 안전실태 조사조차 제대로 이뤄지지 않고 있다"고 지적합니다. 순천향대학교 환경보건학과 박정임 교수 등은 올해 '유기합성실험실 연구자의 단위작업별 노출 평가'라는 논문을 발표했습니다. 서울 및 경기지역 소재 종합대학교 2곳 4개 화학실험실에서 유해물질 노출 수준을 측정한 내용입니다. B대학교 유기금속 화학실험실에서는 벤젠이 검출됐는데, 수치는 0.09ppm, 0.15ppm, 0.20ppm으로 고용노동부가 정한 기준(0.5ppm) 보다는 낮았습니다. 하지만 미국 NIOSH 노출기준(0.1ppm)을 초과했습니다. 박정임 교수는 "논문을 쓸 때 까지만 해도 실제 사례를 찾지 못했는데 우려했던 일이 현실이 됐다. 한국생산기술연구원에서 복수 직원이 백혈병에 걸린 것은 실험실 환경을 연구하는 학자들에게 주목할 만한 사례"라고 말했습니다.'산업안전보건법 시행규칙'에 따르면, 작업환경측정 대상 유해인자는 약 190종입니다. 고용노동부의 '화학물질 및 물리적 인자의 노출기준 고시'에서 노출기준을 정해 놓은 유해물질은 731개입니다. 하지만 실제 실험실에서 쓰이는 물질은 수 만 가지에 달한다고 합니다. 새로운 소재를 개발하는 연구에서는 위험성이 전혀 알려지지 않은 물질을 쓰기도 합니다. 현재 산업안전보건법은 유해물질 제조를 금지하고 있지만, 연구 목적은 예외로 고용노동부 장관의 승인이 있으면 가능합니다. 한 화학연구자는 "실험의 특성상, 열정적인 연구자가 더 큰 위험에 노출될 가능성이 크다"고 말했습니다.●국제암연구소 "전체 암의 5%는 직업성" 문제는 화학연구자 등 다수 노동자들이 발암물질에 노출되면서도, 적극적으로 산업재해 신청을 하지 않는다는 것입니다. 여전히 암을 작업 환경과 연관 짖지 않고, 개인적 질병으로 인식하는 경향이 강합니다. 국제암연구소(IARC)가 내놓은 '암의 원인별 기여위험도'에서 직업은 5%를 기록했습니다. 100건의 암 발병 중 5건은 직업적 원인과 관련이 있다는 의미입니다. 이는 흡연(30%)과 음식(30%) 보다는 낮지만, 유전(4%)이나 음주(3%), 방사선(3%) 보다 높은 수치입니다.'우리나라의 직업성 암 부담연구(손미아, 2010년)' 결과도 이와 비슷합니다. 전체 암 발병의 4.7%가 직업과 관련이 있는 것으로 나타났습니다. 악성중피종의 경우 100%, 폐암은 30.8%, 방광암과 백혈병은 9.3%, 간암과 후두암은 6.1%가 직업적 원인이 기여해 발병한다는 것입니다.하지만 우리나라의 직업성 암 인정 현황을 보면 아직 유럽 국가들과 격차가 큽니다. 고용노동부가 2012년에 낸 자료를 보면, 암 1만 건 당 직업성 암의 건수는 독일이 51.4건, 핀란드가49.5건을 기록했습니다. 프랑스(36.0건), 영국(33.3건), 벨기에(32.2건) 등도 모두 30건이 넘었습니다. 하지만 우리나라는 독일의 10% 수준에도 미치지 못하는 3.6건이었습니다. 우리의 작업 환경이 유럽 국가보다 더 나아서 이런 결과가 나온 것은 아닐 것입니다. 전문가들은 "유럽에 비해 직업상 암 산재 신청 건수가 절대적으로 적다"고 말합니다.●전체 암 5%가 직업성이라지만…2015~2017년 전체 암 0.1%만 산재 신청 정부는 지난 12월 23일, 2017년 국가암등록통계를 발표했습니다. 2015년(21만 6542명)과 2016년(22만 9180명)에 이어 2017년(23만 2255명)에도 암 발병자은 20만 명을 넘었습니다. 전체 암 중 직업성 암이 5%라고 가정하면, 단순 계산해도 1만 명 이상이란 숫자가 나옵니다. 하지만 우리나라 직업성 암 산재 신청은 2015년 180건, 2016년 220건, 2017년 268건에 불과합니다. (자료: 한정애 의원실) 암 발병 건수 대비 0.08%(2015년), 0.1%(2016년), 0.12%(2017년)밖에 안 되는 수치입니다. 2015~2017년 3년 통계를 합하면, 전체 암 발병 건수 중 0.1%만 산재 신청을 한 것입니다. 직업성 암 산재 신청은 매년 증가하고 있지만, 올해도 11월까지 300건을 넘지 않았습니다.한국생산기술연구원에서 문제가 된 백혈병은 발병 10건 중 1건이 직업과 관련이 있다고 알려져 있습니다. 2015년(3278명), 2016년(3430명), 2017년(3366명) 매해 백혈병에 걸린 사람은 3000명을 넘었습니다. 산술적으로 백혈병 발병자 중 매년 300명 이상은 직업성 암과 관련이 있을 것으로 보입니다. 하지만 2015년(15명), 2016년(21명), 2017년(20명) 백혈병 산업재해 신청자는 매년 20명 내외였습니다. 3년 통계를 합하면, 전체 백혈병 발병 건수의 0.56%에 불과합니다. 올해도 11월까지 백혈병 산업재해 신청자는 21명뿐입니다.지난해 처음으로 70%를 넘는 등 직업성 암 산재승인율이 올라가고 있지만, 재해 당사자들은 "조사와 판정까지 시간이 너무 오래 걸려 힘들다"로 토로합니다. 올 1월엔 폐암에 걸린 노동자가 신청 953일 만에 산재 인정을 받았지만, 2월엔 백혈병에 걸린 노동자가 1160일을 기다리고도 산재로 인정받지 못한 사례가 있었습니다.백혈병 등 직업성 암 문제는 반올림(반도체 노동자 건강과 인권 지킴이)이 삼성과 10년 넘게 싸우며 널리 알려졌습니다. 2017년 산재 인정 대법원 판결이 나오고, 2018년엔 삼성전자가 공식사과를 했지만 이미 50명이 넘는 노동자가 숨진 뒤였습니다. 반올림과 삼성은 작업환경측정 결과보고서 공개 여부를 두고 여전히 법정 다툼 중입니다.'하나의 직업병이 인정받기 위해서는 수많은 노동자의 희생이 필요하다' 직업 암의 역사를 요약한 전문가의 말입니다. 현재 법이 인정하는 유해물질은 대부분 누군가의 죽음을 대가로 그 위험성이 공인된 것들입니다. 학계에 보고된 최초의 직업성 암은 250년 전 굴뚝청소 노동자들의 음낭 암으로 알려져 있습니다. 이들은 대부분 체구가 작다는 이유로 굴뚝에 들어간 어린이였는데, 20세 이전에 사망하는 경우가 많았습니다. 이렇게 안타까운 죽음들이 쌓인 뒤에야 영국 정부는 어린이 굴뚝 청소를 규제하기 시작했습니다.산업 현장에서는 많은 유해물질이 쓰입니다. 특히 실험실에서는 때로 안전성이 검증되지 않은 미지의 물질도 다룹니다. 그래서 "위험성이 입증된 물질을 쓰지 말자고 할 것이 아니라, 안전하다고 확실히 검증된 물질만 사용하자"고 말하는 전문가도 있었습니다. 어떤 이윤과 연구도 목숨에 우선할 수는 없습니다. 마리 퀴리와 같이 훌륭한 연구자들이 나오길 바라지만, 그녀처럼 직업성 암으로 죽는 연구자는 없어야 하겠습니다.전영희 기자 (jeon.younghee@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [인터뷰 풀영상] 양준일 "손석희 앵커브리핑 보고 눈물"Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000227746
2019.12.13.	한국일보	5년간 37명 엘리베이터 작업 중 사망… 안전관리 강화한다	안전보건공단-승강기 제조사 업무협약티센크루프엘리베이터 코리아 서득현 대표이사가 지난 11일 서울 목동  KT 체임버홀에서 열린 '상생안전결의대회'에 참석해 안전한 작업 환경을 위해 파트너사들과 긴밀히 협력할 것을 다짐하고 있다. 티센크루프엘리베이터 코리아 제공 최근 5년간 엘리베이터 점검·수리, 설치 작업을 하던 노동자 37명이 끼임과 추락 사고 등으로 사망한 것으로 나타났다. 이에 국내 4대 승강기 제조사들이 안전관리 강화에 나선다.  안전보건공단은 13일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 4대 엘리베이터 제조사(현대, 티센크루프, 오티스, 미쓰비시엘리베이터)와 ‘엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화’를 위한 업무협약을 체결했다.  고용노동부와 한정애 더불어민주당 의원실에 따르면, 2015~2019년 엘리베이터 작업 중 사망한 노동자는 37명에 이른다. 2015년 7명, 2016년 10명, 2017년 5명, 2018년 8명, 2019년 7명 등 사망사고가 줄지 않고 있다. 주로 점검ㆍ수리, 설치 작업 중 추락, 끼임으로 사고 사망이 발생했다.  엘리베이터 작업자 사망은 하청 노동자의 안전을 소홀히 한 ‘위험의 외주화’가 근본적 원인으로 지목되고 있다. 엘리베이터 공사를 다단계 하도급으로 진행하면서 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않고, 안전한 작업을 위한 인력 배치와 장비 지급 등 체계적인 안전 관리도 부실하기 때문이다.  이에 안전보건공단과 4대 제조사는 협약을 맺고 엘리베이터 작업의 안전을 확보해 반복되는 노동자 사망사고를 막기로 했다. △엘리베이터 작업 전용 시스템 비계 현장 적용 △표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발 △작업현황 공유 및 기술지원 연계 △자율 안전보건경영체계 확립 등 산재예방 협력 체계 구축을 하기로 했다. 특히 시스템 비계는 국내·외 엘리베이터 작업 실태를 분석한 결과를 바탕으로 국내 실정에 맞게 제작해 성능평가 등을 거쳐 현장에 보급할 예정이다. 박두용 안전보건공단 이사장은 “산업현장에 안전 없이는 기업도 없다는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 노력할 것”이라고 말했다. 김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000448432
2020.02.02.	뉴스1	與 현역 10명 중 6명 '無경선 공천' 가능성…"물갈이 어려워졌다"	민주당 관계자 "현역 아성에 도전하는 후보자 별로 없는듯"© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 21대 총선에서 더불어민주당의 물갈이폭은 예상보다 작아질 가능성이 높아졌다. 출마하는 더불어민주당 현역 국회의원 10명 중 6명 정도가 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높아진 탓이다. '대폭 물갈이'는 어려워졌다는 전망이 나온다.2일 민주당 공천관리위원회에 접수된 총선 지역구 후보자 신청 현황에 따르면, 현역 의원 출마자 109명 가운데 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자는 59%인 64명이다. 원외 인사인 경우를 합하면 단수 후보자는 총 99명이다. 현역 의원 64명 중 특히 다선 중진으로는 5선의 박병석(대전 서구갑) 의원을 비롯해 4선의 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 잠정적으로 '무(無)경선' 대상에 올랐다. 민주당 원내대표인 이인영(서울 구로갑)과 전직 원내대표인 우원식(서울 노원을) 우상호(서울 서대문갑) 의원을 비롯해 윤호중 민주당 사무총장(경기 구리) 등의 지역구도 마찬가지다. 후보자 공모는 당이 후보자 공천 여부 등을 결정하기 위해 실시하는 것으로, 전략공천 대상자가 아닌 후보자는 공모 접수를 하고 면접 심사 등을 받게 된다. 지역별로 보면 현역의원의 '무경선 공천'이 유력한 지역 총 64곳 가운데 서울이 17곳, 경기 19곳, 인천 7곳으로 집계됐다. 수도권으로 묶으면 총 43곳으로, 전체의 67%를 차지한다. 서울에선 이인영 원내대표(서울 구로갑)을 비롯해 Δ홍익표 의원(서울 중구성동구갑) Δ안규백 의원(서울 동대문구갑) Δ박홍근 의원(서울중랑구을) Δ기동민 의원(성북구을) Δ박용진 의원(강북구을) Δ인재근 의원(도봉구갑) Δ우원식 의원(노원구을) Δ김성환 의원(노원구병) Δ박주민 의원(은평구갑) Δ우상호 의원(서대문갑) Δ김영호 의원(서대문구을)  Δ황희 의원(양천구갑) Δ한정애 의원(강서구병) Δ김영주 의원(영등포구갑) Δ최재성 의원(송파구을) Δ진선미 의원(강동구갑) 등이 아직까지 단수후보다.PK(부산·경남)에선 3선 의원이자 해양수산부장관을 지낸 김영춘 의원(부산진구갑)을 비롯해 김해영 최고위원(부산 연제구) 등이 단수후보로 분류됐다. 김영춘 의원은 최근 양산을 출마를 선언한 김두관 전 경남지사와 함께 PK 선거를 지휘하는 역할을 할 것으로 보인다. 대구에선 문재인 정부 첫 행정안전부 장관을 지낸 김부겸 의원(대구 수성구갑)과 홍의락 의원(대구 북구을)이 이름을 올렸다. 자유한국당의 텃밭인 대구에 깃발을 꽂은 김부겸 의원은 TK(대구·경북) 선거를 진두지휘하는 사령탑을 맡을 것으로 보인다. 여당 지지세가 강한 호남은 민주당 후보자들 간 치열한 경쟁이 예상된다. 광주, 전북, 전남에서 홀로 공모 접수한 후보자는 송갑석 의원(광주서구갑)이 유일하다. 이 지역은 정부·여당에 대한 지지율이 높기 때문에 다수의 후보자들이 공모에 나선 결과로 풀이된다. 한편 지역구 출마를 신청한 원외 인사 가운데서는 경선 경쟁자가 없는 예비후보가 35명으로 집계됐다. 청와대 출신 인사 중에는 7명이 경선 없는 공천 가능성이 높다. 박수현 전 청와대 대변인(충남 공주·부여·청양군), 이용선 전 시민사회수석(서울 양천구을), 진성준 전 정무기획비서관(서울 강서구을), 나소열 전 자치분권비서관(충남 보령·서천군), 복기왕 전 정무비서관(충남 아산갑), 조한기 전 제1부속비서관(충남 서산·태안군), 오중기 전 선임행정관(경북 포항 북구)이 단수 후보다.경선 없이 공천이 유력한 단수 후보자들이 예상보다 많은 데다, 복수 후보자 지역도 현역 의원 프리미엄이 상당해 현역 의원들에게 유리한 환경이 갖춰진 것으로 풀이된다. 후보적합도 조사에서 청와대 출신 인사들의 경우 노무현·문재인 등 전직 대통령 이름을 경력에 쓰지 못하게 하면서 현역에게 더 유리한 환경이 만들어졌다는 평가도 나오고 있다.민주당 핵심 관계자는 "현실적으로 물갈이는 어려워졌다고 봐야 한다"며 "현역에게 덤벼보겠다는 도전자들이 별로 없는 것 같다"고 설명했다. 이 관계자는 "현역의 아성을 깨는 도전자들이 나타나기가 쉽지 않은 것이 현실"이라면서 "시스템공천을 하다보니 인위적으로 잘라내는 작업을 안했고, 물갈이가 어려워지는 것도 결국은 시스템공천이 갖는 한 단면"이라고 부연했다.다만 본격화되는 공천 심사와 영입 인재들의 출마 지역구 등이 정해지고 나면 단수후보가 바뀌어 경선이 치러질 여지도 있다. 과거 2016년 20대 총선 공천에서는 물갈이 비율은 33.3%였다. 19대 의원 108명 중 5명이 불출마를 선언했고 공천 과정에서 컷오프된 인원이 10명이었다. 정밀심사 탈락자(9명)와 경선 탈락자(11명)에 더해 전략지역 결정에 따른 공천배제(1명) 등 총 36명이 공천을 받지 못했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004439572
2020.01.30.	연합뉴스	기념촬영하는 우생순 임오경 전 핸드볼국가대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 15번째 영입인재인 임오경 전 핸드볼국가대표와 기념촬영을 하고 있다.     왼쪽부터 영입인재 이소현씨, 민주당 남인순 최고위원, 여홍철 경희대 스포츠지도학과 교수, 이해찬 대표, 임오경 전 핸드볼 국가대표 박찬숙 한국농구연맹 운영본부장,  오영란 인천시체육회 핸드볼선수, 윤호중 민주당 사무총장, 한정애 의원. 2020.1.30    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365718
2019.11.07.	MoneyToday	"우리는 2등 국민인가"…승강기 대표들은 고개를 못들었다	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]5년간 35명 목숨 앗아간 승강기 사고…국회의원 울린 '미니 국감']【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이재갑 고용노동부 장관이 7일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에 출석하여 심각한 모습을 보이고 있다. 2019.11.07.  jc4321@newsis.com“사람이 일하다가 다칠 수 있습니다. 하지만 죽음까지 가면 안되는 거죠. 살아서 퇴근할 수 있습니다. 그렇게 할 수 있어요. 승강기 대기업들은 부끄러워야 해야 합니다.”(환노위 민주당 간사 한정애 의원)승강기 업계에서 잇따른 사망사고를 질의하던 국회의원이 목이 메어 말을 멈췄다. 승강기 4사 대표들은 좀처럼 고개를 들지 못했다. 분노와 슬픔이 뒤섞인 7일 국회 환경노동위원회(환노위) 전체회의장의 모습이다.환노위는 이날 오전 국회 본청에서 전체회의를 열고 서득현 티센크루프엘리베이터코리아·송승봉 현대엘리베이터·요시오카 준이치로 한국미쓰비시엘리베이터·조익서 오티스엘리베이터 대표 등 승강기업계 ‘빅4’ CEO(최고경영자)를 증인으로 소환했다. 이재갑 고용노동부 장관과 박두용 안전보건공단 이사장, 행정안전부·국토교통부·공정거래위원회 실국장들도 자리했다.최근 5년간 35명의 목숨을 앗아간 국내 승강기 업계의 ‘죽음의 외주화’ 문제를 다루기 위해서다. 지난달 21일 고용노동부에 대한 종합 국정감사에서 서 대표를 제외한 3사 대표가 불참한 데 따른 후속 조치다. 당시 환노위는 이날 현안 질의를 하기로 하고 ‘미니 국감’을 예고했다.◇"해외에선 '시스템 비계', 국내에선 사고 방치"=국감 기간 이 문제를 지속적으로 제기한 한정애 더불어민주당 의원은 이날도 날카로운 질의로 승강기 회사들을 질타했다. 국내 승강기 신규 설치 대수가 연 4만대로 중국과 인도에 이어 세계 3위 시장으로 성장했으나 근로자 안전이 방치되고 있다고 지적했다.한 의원은 미국·일본·독일·핀란드 작업 현장에서 사용되는 '시스템 비계'를 소개했다. 티센크루프·오티스·미쓰비시 등 다국적 기업들이 해외에선 사망사고를 떨어뜨리는 장비를 도입하면서도, 국내 근로자 안전 관리에는 소홀하다고 문제를 제기했다.  한 의원은 “한국 국민만 위험을 감수하면서 이런 작업을 해야 하는 의무가 어디에 있나”라며 “우리 국민은 미국보다, 독일보다, 일본보다 2등 국민인가”라고 목소리를 높였다.그러면서 관계 부처에도 승강기 이용자뿐 아니라 근로자의 안전 관리에도 힘써 달라고 당부했다. 한 의원은 “부처별로 업무가 파편화돼 (공무원들) 각자가 (이 업무는) 우리 것이 아닐 수도 있다고 생각할 수 있다”며 “그러는 동안 죽어가는 사람들이 있다. 노동부도 너무 준비를 안했다”고 지적했다. 한 의원은 떨리는 목소리로 질의하던 중 고개를 숙이고 눈물을 훔치기도 했다.한정애 더불어민주당 의원이 7일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 엘리베이터 설치 협력업체 근로자 사망사고에 대한 현안질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1◇"편법하도급, 사고 부추겨…규정 숙지 없이 사업하나"=김태년 민주당 의원은 승강기 유지·관리 업무에 대한 하도급이 원칙적으로 금지됨에도 명목상 ‘공동수급계약’ 형태의 편법 하도급 계약이 체결된다고 지적했다. 승강기 대기업이 발주처로부터 대금을 일괄 수령해 협력업체에 나눠주거나, 협력업체 도장이 찍혀진 계약서를 대량 확보해 필요시 사용하는 방식이다.또 대기업이 협력업체에 사실상 하도급하는 비율이 70% 넘는 경우도 파악됐다고 김 의원은 꼬집었다. 현행 승강기안전관리법 시행령에 따라 일부 승강기 유지·관리 업무를 하도급하는 경우에도 전체 업무의 50%를 넘어선 안된다. 김 의원은 “(대기업들이) 운영규정을 정확히 숙지 못한 상태에서 사업을 하는 것인가, 아니면 그냥 어기고 하는 것인가”라고 목소리를 높였다. 행안부 관계자는 이런 방식의 계약이 공동수급계약이 아닌 하도급 계약이라며 대금 일괄 수령 방식도 규정 위반이라고 못 박았다.◇야당도 '한 목소리'…"중진국도 이런 사고 없다"=강효상 한국당 의원은 승강기 대기업 간 공사기간 단축 경쟁에 협력업체 근로자들이 희생된다고 지적했다. 그러면서 건설사의 공사기간 단축 요구를 원천적으로 금지하고 ‘표준 공사기간 가이드라인’ 도입 등을 촉구했다.강 의원은 “중진국만 해도 이런 사고가 없다. 부끄러워 해야 한다”며 “고위험 직군 사고에 대한 경각심을 가지고 이런 사고가 근절되도록 제도 개선이 뒤따라야 한다”고 말했다.이날 회의를 진행한 김학용 환노위원장도 “세계 10위권의 경제대국이라는 점을 고려하면 정말 부끄러운 자회상이 아닐 수 없다”며 “안그래도 다른 나라에 비해 안전 의식이 뒤떨어지는데 승강기업계에도 이런 일들이 벌어진다”고 한숨 지었다. 이어 “오늘 현안 질의를 계기로 엘리베이터 관련 안전의 역사가 바뀌길 소망한다”며 “이재갑 장관을 중심으로 금년이 가기 전까지 관련 종합 대책이 수립되도록 해달라”고 당부했다.서득현(왼쪽부터) 티센 엘리베이터 대표, 송승현 현대엘리베이터 대표, 조익서 오티스 엘리베이터 대표, 요시오코 준이치로 미쓰비시 엘리베이터 대표이사가 7일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에 증인으로 출석하여 엘리베이터 설치 협력업체 근로자 사망사고에 대한 현안질의에 답변하고 있다. / 사진제공=뉴시스이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004306080
2019.12.28.	MBC	[소수의견] 승강기 작업하다 추락…반복되는 사고 왜?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶민주언론시민연합이 선정한 '올해의 좋은 보도상'을 수상한 소수의견 시간입니다.평소에 엘리베이터 많이 이용하시죠.그만큼 꼼꼼한 안전관리가 필수인데요.엘리베이터를 교체하거나 수리하는 과정에서 목숨을 잃는 일이 잇따르고 있습니다.오늘은 소수의견 코너를 만든 곽승규 기자가 직접 취재했습니다.◀ 리포트 ▶경기도 포천의 한 리조트.일주일 전 이곳에서 승강기 교체 공사를 하던 50대 노동자가 숨졌습니다.작업 도중 균형을 잃고 추락한 건데 노동자를 보호할 작업발판이나 안전대 걸이 시설은 없었습니다.[고용노동부 의정부지청 관계자]"사고 조사를 하고 있는데 안전조치 위반 여부는 경찰하고 합동으로 수사 중에 있습니다."반복되는 승강기 추락 사고.이번에 포천에서 일어난 사고를 포함해 사망자 거의 전부는 하청노동자들입니다.이런 일이 그저 우연에 불과한 걸까요?하청노동자들이 왜 계속 쓰러질 수밖에 없는 건지 구조적 이유를 찾아봤습니다.지난 3월 부산의 한 아파트.노후 엘리베이터 교체 작업을 하던 30대 하청노동자 두 명이 숨졌습니다.엘리베이터의 무게를 지탱해야할 연결고리가 무게를 견디지 못하고 파손되면서 노동자와 함께 그대로 추락한 것입니다.문제의 고리는 레저용으로 제작 된 제품.최대허용하중조차 표시가 안 돼있었습니다.사고 이후 같은 제품으로 강도 측정 실험을 한 결과, 안전성이 떨어지는 것으로 확인됐습니다.그렇다면 왜 이런 제품을 사용했고, 사고를 막을 안전 조치또한 미흡했던 것일까?엘리베이터 설치 공사에는 일반적으로 대당 1000만 원 이상의 공사비가 지급됩니다.하지만 사고가 난 현장의 경우 하청 업체에 손에 쥐어진 돈은 대당 545만 원.절반 가격에 공사를 떠맡은 것입니다.[한정애 의원/국회 환경노동위원회]"한 11개되는 업체, 부산 일대에 있는 업체들은 도저히 우리는 그 금액에는 할 수가 없다고 해서 다 거부를했고… (대기업하고) 드디어 우리가 업무를 좀 하는구나라고해서 울며 겨자먹기로 부천에서 (하청업체가) 부산으로 내려갑니다."승강제 안전 문제는 작업 노동자뿐 아니라 수시로 이용하는 시민들의 생명과도 직결돼있어 법적으로 하도급이 엄격히 제한됩니다.하지만 80%가 넘는 시장점유율을 자랑하는 승강기 대기업 4사는 이런 법조차 무시해왔습니다.[조상명/행정안전부 생활안전정책관]"승강기 대기업 4개사는 법을 무시하고 전체 매출액 유지 등 자사 이익을 위해 불법 하도급 계약 방식을 그대로 유지하고 있었습니다."제대로 된 공사비를 받지 못한 채 현장에 내몰린 하청업체 노동자들.지난 5년간 무려 37명의 노동자가 승강기 작업 중 목숨을 잃었습니다.MBC뉴스 곽승규입니다.(영상취재 : 박종현, 영상편집 : 김재환)곽승규 기자 (heartist@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 2019년 한 획을 그은 화제의 스포츠 그 장면..U-20의 기적부터 인천 '잔류왕'까지 모두 모아봤다▶ [14F] 육회=Six times?! 오역으로 고통받는 한식을 위해, 제대로 된 외국어 메뉴판 등판!!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001003621
2019.11.13.	eTimesinternet Co	주52시간제 보완 입법에 힘 싣는 정부...박영선 "주52시간, 지나치게 경직"	박영선 중소벤처기업부 장관이 '주52시간 근무제' 도입이 다소 경직된 부분이 있다면서 예외 규정을 많이 두지 못한 것을 반성한다고 13일 밝혔다.재계와 중소기업계 중심으로 주52시간제에 대한 입법 보완 요구가 이어지는 가운데 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에 이어 박 장관까지 주52시간제 보완의 필요성을 강조하면서 관련 법안의 국회 통과에 힘이 실리고 있다.박영선 중소벤처기업부 장관이 13일 정부서울청사에서 작은기업 현장공감 규제애로 개선방안을 발표하며 질문에 답하고 있다.박 장관은 이날 정부서울청사에서 기자들과 만나 “주52시간제 (국회)통과에 저도 투표했는데 스스로 많이 반성했다”면서 “국회에서 심도 있는 논의를 했어야 했고, 통과시키면서 예외 규정을 뒀어야 했다”고 말했다.이보다 앞서 홍 부총리가 “근로기준법의 국회 입법 동향을 보고 행정부 스스로 할 수 있는 게 무엇인지 보기로 방침을 정했다”고 밝힌 데 이어 박 장관도 이런 의견에 힘을 보탠 셈이다.박 장관은 특히 주52시간제 국회 통과 과정에서 예외 규정을 많이 두지 못한 점을 아쉬워했다. 박 장관은 “일을 몰아서 해야 하는 연구개발(R&D) 연구소나 창조적인 일을 해야 하는 방송사 등은 반드시 8시간으로 돌아가야 하는 것이 아니다”라면서 “주52시간제가 그런 부분에 대한 예외를 두지 못한 데 대해 지나치게 경직됐다고 본다”며 주52시간제의 보완 필요성을 간접 인정했다.실제로 재계와 중소기업계는 내년부터 50인 이상 300인 미만 기업 대상 주52시간제 시행을 앞두고 연일 국회에 입법 보완을 요구하고 있다.중소기업중앙회 등 14개 중소기업계 단체로 구성된 중소기업단체협의회(중단협)는 이날 서울 여의도 중기중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 주52시간제 시행 시기를 1년 이상 늦출 것을 주장했다. 또 탄력·선택적 근로시간제, 특별인가연장근로제를 보완하고 노·사 합의에 의한 추가연장근로를 허용해야 한다고 강조했다.중소기업계는 “주52시간제 시행이 2개월도 남지 않았지만 아직도 현장의 중소기업 상당수가 준비 안 된 상태”라면서 “시행 시기 조정과 유연근무제 개선이 필요하고, 주52시간제 근본 해법은 노·사 자율에 기반을 둔 추가연장근로제도”라고 역설했다.중단협은 기자회견 직후 국회를 방문, 이인영 더불어민주당 원내대표에게 이 같은 내용을 담은 입장문을 전달했다. 제도 시행이 당장 2개월 앞으로 다가온 만큼 하루빨리 국회에서 보완 입법이 이뤄지는 것이 중요하기 때문이다. 현재 국회에는 주52시간제 시행에 따른 부작용을 최소화하기 위한 여러 법안이 상정돼 있지만 여야 대치 등으로 상임위원회 문턱을 넘지 못하고 있다.민주당은 경제사회노동위원회의 사회적 합의를 존중하겠다고 약속했다. 사실상 박 장관 등의 발언에는 선을 그었다. 국회 환경노동위원회 민주당 간사인 한정애 의원은 “선택적 근로시간제를 포함해 다양한 의견을 야당과 논의할 수는 있다”면서도 “탄력근로 단위 기간 6개월 연장 등 경사노위의 합의 정신을 배제할 순 없다”고 말했다.김기문 중소기업중앙회장은 “정부 측에서도 국회 입법 보완 이후 대책을 내놓겠다고 밝힌 만큼 국회에서 어느 정도 입법이 된 이후 정부에는 나중에 (필요한 사항을) 요구할 생각”이라고 말했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com, 안영국기자 ang@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002851445
2019.12.09.	세계닷컴	다시 시작된 미세먼지 공포… ‘주범’ 잡을 특별법은 국회서 낮잠	10일 수도권·충북 비상저감조치 / 계절관리 시행 열흘 만에 첫 경보 / 도심 미세먼지 주원인 노후경유차 / 운행 제한할 특별법은 입법 발목 / 11일부터 국회 환경소위 개최 / 안건 상정 여부조차 ‘불투명’    뿌연 서울 중국발 황사 영향으로 미세먼지 농도가 나쁨 수준을 보인 9일 서울 종로 일대가 뿌옇게 보이고 있다. 남정탁 기자    10일 수도권과 충북에서 미세먼지 비상저감조치가 시행된다. 이달부터 ‘미세먼지 계절관리제’가 시행된 지 열흘 만에 울린 첫 경보음이다. 그러나 ‘미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법’(미세먼지특별법) 개정안은 국회에서 여전히 잠자고 있다.   9일 환경부는 서울과 경기도, 인천 지역 미세먼지 농도가 ‘매우 나쁨’(76㎍/㎥ 이상)으로 예상됨에 따라 비상저감조치를 시행한다고 밝혔다. 비상저감조치는 오늘 50㎍/㎥를 초과하고, 내일도 50㎍/㎥를 초과할 것으로 예상되거나 오늘 농도가 낮더라도 내일 75㎍/㎥를 초과할 것으로 예상될 때 발령된다. 충북도 오늘, 내일 연속 50㎍/㎥ 초과가 예상돼 비상저감조치가 내려졌다.     (서울=뉴스1) 이승배 기자 = 수도권 등 대부분의 중부 지역의 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준을 보이는 9일 오전 서울 광화문광장 인근에서 한 시민이 마스크를 쓰고 발걸음을 옮기고 있다. 2019.12.9/뉴스1    통상 비상저감조치가 내려지면, 공공부문 차량 2부제 등이 시행된다. 그런데 이번 겨울부터는 내년 3월까지 ‘고농도 계절’로 묶어 비상저감조치에 준하는 대책을 상시 시행하는 계절관리제가 가동 중이어서 추가 조치 사항이 많지는 않다.     9일 서울 시청역 앞 전광판에 미세먼지 비상저감조치 시행을 알리는 문구가 표시돼 있다. 뉴시스    현재 수도권과 6개 특·광역시(부산 대구 광주 대전 울산 세종)에 소재한 행정·공공기관의 공용차량과 근무자의 자가용 차량은 차량 2부제가 시행 중이다. 10일은 여기에 추가로 충북에서도 공공부문 차량 2부제가 실시되고, 수도권에서는 배출가스 5등급 차량의 운행이 제한된다. 5등급 차량 운행제한 위반시 과태료 10만원이 부과된다.   또, 석탄화력발전소 10기의 가동이 중단되며, 41기는 출력을 80%로 낮춰 가동된다. 경기지역의 중유발전 3기도 상한제약을 시행한다.    우리나라는 한파가 물러난 8일부터 미세먼지 농도가 오르기 시작해 9일 오전 서울과 경기에서는 한때 50㎍/㎥를 넘었다. 서울 강동구와 경기 포천에서는 최고 76㎍/㎥, 98㎍/㎥가 찍히기도 했다.   국립환경과학원 대기질통합예보센터는 이날 미세먼지가 유입되고, 국내에서 배출된 먼지도 정체되면서 고농도가 발생한 것으로 보고 있다. 이날 오후 3시(현지시간 기준) 현재 중국 베이징의 초미세먼지 농도는 186㎍/㎥, 산둥성 옌타이는 225㎍/㎥로 매우 높다. 이런 고농도의 먼지는 10일 오전 또 한 차례 우리나라로 유입될 전망이다.    고농도 미세먼지는 11일까지 이어진 뒤 기온이 평년 수준으로 내려가는 12일 대기 확산이 원활해지면서 해소될 것으로 보인다.   정부는 미세먼지 고농도 때만 반짝 시행되는 기존의 비상저감조치로는 겨울철 미세먼지 농도를 떨어트리기 어렵다고 판단하고, 계절관리제를 도입했다.   그러나 도심 미세먼지 주요 배출원인 수송 부문은 국회에 발목이 잡혀 정책에 속도가 붙지 않고 있다. 수송 부문 주요 대책인 노후 경유차 운행을 제한하려면 미세먼지특별법에 근거를 담아야 하는데, 개정이 늦어지면서 지방자치단체 조례 제정도 늦어지고 있어서다.     수도권 등 대부분의 중부 지역의 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준을 보이는 9일 오전 광화문광장 인근에서 시민들이 마스크를 쓰고 보행신호를 기다리고 있다. 뉴스1    2016년 기준 직접 배출되는 미세먼지와 가스상으로 나와 공기 중에서 합성되는 미세먼지 양을 다 더했을 때 경유차가 수도권 배출량에서 차지하는 비중은 26%로 1위 배출원이다.   오는 11∼12일 국회 환경소위원회 일정이 잡히긴 했지만, 미세먼지특별법이 안건에 오를지는 알 수 없다. 국회 환경노동위원회 한정애 의원실 관계자는 “현재 안건은 미정이고, 사실상 일정만 잡은 상황”이라고 했다.   바른미래당 김동철 의원실 관계자도 “현재 노동현안으로 자유한국당이 소위 자체를 거부하고 있어 실제 열릴지도 장담할 수 없다”고 했다.   윤지로 기자 kornyap@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003420662
2019.10.07.	MoneyToday	[300어록]"기상청입니까, 이벤트 회사입니까"	[머니투데이 이원광 , 원준식 인턴 기자] [[the300]"기상청 날씨제보 앱, 하늘·꽃 사진 대부분…이벤트 비용, 2300만원 소요"]더불어민주당 한정애 의원이 7일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 '기상청 날씨제보 애플리케이션'의 실효성이 낮다고 지적했다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@“기상청입니까, 이벤트 회사입니까”(한정애 더불어민주당 의원)한정애 더불어민주당 의원이 7일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 '기상청 날씨제보 애플리케이션'의 실효성이 낮다며 이같이 질의했다.한 의원은 “해당 앱에 제보 내용을 확인해보니 특별한 것이 없었다”며 “최다 조회된 사진들을 보면 대부분이 하늘, 꽃 사진이며 뱀과 나비 등 곤충 사진도 있었다”고 지적했다. 이어 “이것이 날씨 제보와 무슨 관련이 있나”라며 “해당 지역에 기상관측장비가 없는 것도 아니”라고 설명했다.그러면서 한 의원은 해당 앱이 이벤트 전용 앱으로 전락했다고 밝혔다. 한 의원은 “2017년부터 연중 내내 이벤트를 진행하니 제보 건수가 전년 대비 10배 이상 상승했다”며 “이 때부터 본청과 지방청이 중복해서 매년 이벤트를 시행한다”고 말했다. 이어 “이벤트 비용으로 최근 3년간 약 2300만원이 들어갔고 매년 유지관리비로 900만원이 나갔다”며 “(국민 세금이 아니라) 본인들 돈이라면 이렇게 하겠나”라고 꼬집었다.이원광 , 원준식 인턴 기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004288495
2019.11.21.	media KHAN	오늘도 3명이 퇴근하지 못했다 [매일 김용균이 있었다]	ㆍ노동자들 사망 원인 되짚어서 기억하다ㆍ경향신문, 1355명 전수조사 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있다. 그러나 통계는 추상적이다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을뿐더러, 보도되더라도 금세 잊힌다. 매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌다.경향신문은 2016년부터 올해 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 발생 현황 목록을 정보공개청구로 입수했다. 사고 원인을 더 자세히 들여다보기 위해 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 지난해부터 올해 9월 말까지 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량을 확보했다. 총 1305건에 1355명이다. 이를 토대로 노동자 한 사람, 한 사람의 이름과 나이 등을 확인하고 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 되짚었다. 파편화되고 기억되지 못하는 죽음을 한데 모아 추모한다는 의미도 담았다.일반적으로 산재 사망은 ‘사고’와 ‘질병’으로 나뉜다. 2018년 한 해 2142명의 노동자가 사망했다. 이 중 사고 사망자는 971명, 질병 사망자는 1171명이다. ‘하루 6명이 죽는다’는 말의 근거가 되는 통계다. 다만 산재 통계는 해당 사고가 산재로 인정받고 유족급여가 지급된 날을 기준으로 산출되기 때문에 지난해 사망했더라도 올해 사망자로 편입될 수 있다. 산재보험 사각지대에 있는 특수고용노동자·1인 자영업자의 사망, 은폐된 사망 등은 여기서 제외된다. 경향신문은 현장에서 벌어지는 노동자들의 죽음을 있는 그대로 기록하기 위해 중대재해 보고에 주목했다. 중대재해 보고는 사고 중심이다. 질병 사례는 분석이 어렵지만 사망 원인이 좀 더 명확하고 강력한 대처가 가능하다는 장점이 있다.1면의 이름은 지난해부터 올해 9월까지 떨어짐, 끼임, 깔림·뒤집힘, 부딪힘, 물체에 맞음 등 주요 5대 원인으로 사망한 노동자들이다. 김용균처럼 알려진 고인 외에는 성씨만 적었다. 외국인은 알파벳 첫 자나 한글 발음 첫 글자로 표기했다.    경향신문 인터랙티브 사이트(news.khan.co.kr/kh_storytelling/2019/labordeath/)  에서 이들의 죽음을 더 자세하게 살펴볼 수 있다.황경상 기자 yellowpig@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976000
2019.09.03.	문화일보	‘비글의 슬픔’ 끝날까…  마네킹 실험 첫 도입	건국대 수의학과 2학기부터7가지 모형으로 해부 실습성격온순 비글 대표 실험견작년 1만 마리중 90% 차지‘비글(사진) 실험견 메이의 슬픔을 달래줄까….’최근 복제견 메이 불법 실험 소식이 알려지면서 동물복지에 관심이 쏠리는 가운데 건국대 수의학과가 국내 최초로 해부학 실습에 동물 마네킹을 사용하기로 했다. 지난 한 해 370여만 마리 동물실험이 이뤄진 우리나라 상황에서 동물보호단체들은 일제히 환영 의사를 표명하고 나섰다. 서울대를 비롯한 다른 대학에서 건국대의 결정을 뒤따를지 주목된다. 3일 건국대 수의과대학은 올해 2학기부터 해부학 실습 교육에 동물 마네킹을 활용하기로 했다고 밝혔다. 건국대는 개·고양이 등 동물의 해부학적 구조 및 조직 질감·혈액순환 과정을 재현한 ‘신데버’ 등 7가지 모형을 통해 봉합 수술부터 기도 삽관·폐음 청진·채형 등 다양한 실습을 진행할 예정이다. 류영수 건국대 수의과대학장은 “진료에 어려움이 있을 수 있는 만큼 모든 실습에 마네킹을 사용할 수는 없지만 가능하면 사용률을 높일 계획”이라고 밝혔다. 윤헌영 건국대 동물병원장도 “동물 희생은 줄이면서도 마네킹을 활용하는 실습 교육의 성공적 선례를 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다.농림축산검역본부에 따르면 지난해 국내에서는 362개 기관에서 372만7163마리의 동물을 대상으로 실험이 진행됐다. 성격이 활발하면서 온순하고, 크기가 적당해 실험자들이 다루기 쉬운 비글은 대표적인 실험견으로 꼽힌다. 국내에서 한 해 1만여 마리의 개가 실험용으로 목숨을 잃는데 이 중 90%가 비글이다. 특히 지난 4월 복제견으로 태어나 평생을 인천공항 검역센터에서 일한 비글 메이가 은퇴 후 서울대로 넘겨져 동물실험 도중 학대를 받고 폐사한 사연이 알려지면서 동물복지 목소리가 불거졌다. 현재 국회에서는 ‘제2의 메이’를 막기 위해 한정애 더불어민주당 의원이 발의한 국가 사역견 대상 동물실험금지법 개정안이 제출된 상태다. 동물보호단체들은 동물 마네킹을 통한 해부학 실습 도입을 반겼다. 조희경 동물자유연대 대표는 “건국대 결정을 환영하며 앞으로 동물의 권리에 특히 민감해야 할 수의대학에서 동물 보호에 더욱 적극적으로 나서주길 바란다”고 말했다.서종민 기자 rashomon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002401745
2020.01.31.	SBS & SBSi 	[마부작침] ① 마지막 예산 국회도 그랬다	2020 국회 예산회의록 전수분석"2020년도 예산안과 기금운용계획안을 의결해주셔서 감사합니다. 그동안 예산안 등의 심의에 애써 주신 예산결산특별위원회 김재원 위원장님과 위원님 여러분, 예산안 협상을 마무리해 주신 여야 지도자 여러분께 각별한 감사를 드립니다. 정부는 예산을 적기에 효율적으로 집행해 국가의 당면과제에 대응하고 미래를 준비하겠습니다."-이낙연 국무총리"우리는 오늘 국민의 삶과 국가 안위를 위해서 쓰여야 될 국가의 재정이, 국민의 주머니에서 나온 피 같은 세금이 특정 정치세력의 정치적 뒷거래의 떡고물처럼 이리저리 나눠지고 그것으로 예산이 확정되는 장면을 지켜봤습니다... 우리 국회가 이렇게 20대 국회를 마감하는 것이 치욕스럽습니다."-김재원 의원(예산결산특별위원장)2019년 12월 10일, 국회 본 회의장. 2020년 예산안 수정안이 161명 투표, 156명 찬성, 3명 반대, 2명 기권으로 가결됐다. 이낙연 당시 국무총리는 감사인사를 했고 이 전 총리가 거명까지 했던 국회 예산결산특별위원장인 김재원 의원 등 자유한국당 의원들은 회의록에 기록된 것만 '날치기' 27회, '세금 도둑' 6회 등을 외치며 항의했다. 20대 마지막 예산국회에선 무슨 일이 일어났던 건가. 또 이번이 새삼스러웠을까, 아니었을까.SBS 데이터저널리즘팀 [마부작침]은 2018년부터 국회의 예산안 심사를 분석해 왔다. 이번에도 여느 해처럼, 또는 더 소란스럽게, 혹은 더 외면받으면서 새해 예산이 확정됐다. [마부작침]은 국회 예산회의록 4,795페이지와 각 상임위-예결위 심사보고서를 근거로 예산 심사가 제대로 이뤄졌는지 분석했다. 그리고 질문을 던졌다. 의원님, 마지막 예산 심사 제대로 하셨습니까?● 512.3조 원 '슈퍼 예산'... 10년 새 두 번 바뀐 앞자리2007년 이후 국가 예산은 줄어든 일이 없다. 2007년 237조 1,000억 원에서 2020년 512조 2,505억 원으로 13년 만에 2배 넘게 늘었다. 2011년 처음으로 300조 원을 돌파했고 6년 만인 2017년 400조 원을 넘어섰으며 그로부터 3년이 지나 512조 원, 10년 만에 앞자리를 두 번 갈아치웠다. 가장 큰 비중을 차지하는 건 사회복지 예산으로 유일하게 30%를 넘겼다. 고령화 추세가 강화되는 만큼 이 분야 예산 비중은 앞으로도 커질 것으로 보인다.● 국회 예산 심사, 이렇게 진행했다새해 예산을 정하는 절차는 대략 이렇다. 정부가 예산안을 마련해 국회에 제출하면 이를 국회가 심사해 확정한다. 2020년 예산이 확정되는 과정은 아래와 같았다.국가의 회계연도는 매년 1월 1일 시작해 12월 31일 종료된다. 국가재정법에 따라 정부는 회계연도 개시 120일 전까지 국회에 정부예산안을 제출해야 한다. 시한은 9월 3일까지, 정부는 올해 딱 맞춰서 제출했다.정부 예산안 제출 이후부터 국회의 예산 심사는 가능하다. 허나 통상 대정부질문과 국정감사가 끝나는 10월 말에서 11월 초, 정부 대표의 시정연설을 기점으로 본격 예산 국회가 시작된다. 대통령이 직접 연설하는 경우가 대부분이다.국회의 각 상임위원회에서 먼저 소관 부처 예산안에 대해 예비심사를 벌인다. 심사에 앞서 예비심사검토보고서를 제시하고, 심사가 끝나면 상임위는 각각 예비심사보고서를 마련해 예산결산특별위원회로 보낸다.상임위 예비심사를 바탕으로 예산결산특별위원회에서 본 심사를 진행한다. 심사에 앞서 전문위원들은 부처별과 종합 검토보고서를 마련해 심사를 돕는다. 세부내역의 실질적인 심사가 이뤄지는 예산안등조정소위원회 심사는 이번엔 11월 11일부터 진행했다. 국회법에 따라 국회의 예산 심사는 11월 30일까지 마쳐야 한다. 이날까지 심사를 마치지 못하면 다음 날 자동으로 본 회의에 부의되는데 국회의장과 교섭단체 대표의원이 합의하면 계속 심사할 수 있다. 2019 예산안 심사부터 2년 연속 11월 30일까지 예결위 심사를 마치지 못했다.국회는 헌법에 따라 회계연도 개시 30일 전까지, 즉 12월 2일까지 예산안을 의결해야 한다. 2018년에는 12월 8일에 의결했고 2019년엔 12월 10일에 했다. 법정 시한을 이번에도 넘겼다.● 국회발 신규사업, 역대 최대 규모[마부작침]은 이번에도 '국회발 신규사업'에 주목했다. 국회발 신규사업은, 정부가 제출한 예산안에는 없지만 국회에서 필요하다며 추가한 사업이다. 2020년 예산안 심사 과정에서 국회가 추가한 신규 사업은 487건, 예산액은 합쳐서 8조 557억 9,500만 원이었다. 정부 동의를 받지 못했거나 국회 심사 과정에서 제외된 것을 감안하면 국회의원들이 이보다 더 많은 신규사업을 요구했을 것으로 보인다.국회발 신규사업 가운데 특정 지역과 관련이 있는 지역성 사업은 329개 사업, 67.6%가 해당했다. 지역성 사업이 모두 문제 있는 사업은 아니다. 다만 지역구 의원들, 혹은 차기에 노리는 지역구가 있는 의원들이 지역 사업 예산을 확보하기 위해 무리하게 노력했을 가능성이 있어 따로 분류했다.● 마부작침의 기준 '4불 심사', 이번에는?[마부작침]은 국회의 예산심사가 적절하게 이뤄졌는지를 판단하기 위한 기준으로 '4불'을 정했다. '네 가지 아닌 것'(불 不)으로 첫째는 '불법', 즉 관련 법령이나 예산 편성 지침 등을 어기고 예산을 편성한 사업이다. 둘째는 '불용', 즉 과거 예산을 편성해도 쓰지 못한 이력이 있거나 새해에도 사용하지 못할 가능성이 큰 사업을 이른다. 셋째 '불심사', 비슷한 내역의 사업이라고 해서 뭉텅이로 심사하며 세부 사업은 심사 없이 넘어간 것을 뜻한다. 넷째 '불논의', 예산회의록 어디에도 논의한 흔적이 없는 사업을 가리킨다.2018년 서울시 하수처리장 확충사업 예산 836억 원, 2019년 서울시 노후 하수관로 정비사업 예산 391억 원. 공통점은 하수 관련 사업, 서울시 사업, 또 국회발 신규사업, 민주당 한정애 의원이 요구한 사업, 그리고 보조금관리법 시행령을 위반한 예산 편성이라는 점이었다. 보조금관리법 시행령에는 재정자립도가 높은 서울시는 국비 보조 대상에서 제외하고 있는데 국회에서 이를 위반하고 사업 예산을 요구했고 이를 관철시켰던 것이다.2020년 예산심사에서는 다행히 서울시 하수 관련 사업 예산을 '불법'으로 편성하진 않았지만 또 다른 '불법' 사업을 찾을 수 있었다. 물론 불용, 불심사, 불논의 예산도 어김없이 발견됐다.● 의원님, 마지막 예산 심사도 그렇게 하셨네요?!2018년 국회 예산심사 분석 당시 [마부작침]이 던진 질문은 "의원님, 예산심사 왜 그렇게 하셨어요?", 2019년엔 "의원님, 예산심사 왜 또 그렇게 하셨어요?"였다. 2019년 10월 말 [마부작침]은 아예 2020년 예산안 심사를 시작할 무렵에 물었다. "의원님, 이번 예산 심사는 어떻게 하실 건가요?" 큰 기대는 없었지만 그래도 20대 국회의 마지막 예산 심사는 조금은 달라지길 바라는 마음에서였다.국회는 우리의 기대에 부응하지 않았다. 오히려 더 나빠진 면들이 눈에 띄었다. 다른 쟁점 법안들에 치여 예산 심사를 뒷전으로 하는 모습, 예산안과 쟁점 법안 통과를 연계하는 협상이 잘 진행되지 않자 아예 특정 야당을 배제하고 강행 처리하는 모습도 등장했다. 다음 편에서는 먼저 '4불 심사'의 실상을 낱낱이 정리해 공개하겠다.취재: 심영구, 정혜경 데이터 분석: 안혜민 디자인: 안준석, 김민아 인턴: 이승우, 이유민 심영구 기자(so5what@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] '신종 코로나' 확산 비상▶ [마부작침] 의원님, 예산심사 '또' 그렇게 하셨네요?※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000789282
2019.10.08.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]국감장에 소환된 '20대 청년'	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]신보라 "'최저임금 인상' 부작용도 있다"…한정애 '중노위', 문진국 '노발재단' 맹폭]8일 환경노동위원회 경제사회노동위원회, 중앙노동위원회, 최저임금위원회 국정감사. 신보라(한), 한정애(민), 문진국(한), 임이자(한), 이용득(민), 이장우(한), 김태년(민), 신창현(민), 전현희(민), 이정미(정), 설훈(민), 김동철(바), 이상돈(바), 송옥주(민), 강효상(한), 김학용(위원장/한), 문성현(위원장), 박준성(위원장).8일 국회 환경노동위원회(환노위)에 23세 청년이 소환됐다. 생활 속 최저임금 인상 부작용을 담담하게 이야기했다. 중앙노동위원회와 노사발전재단의 부실 행정을 질타하는 목소리도 높았다.이모씨(23)는 8일 국회 본청에서 열린 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 급격한 최저임금 인상으로 아르바이트 수입이 감소했다고 주장했다. 신보라 자유한국당 의원 질의에 대한 답변이다.이씨는 “과거 금요일과 주말에 오후 5시부터 밤 11시까지 근무했다”며 “최저임금이 오르기 전날 저녁 6시부터 밤 10시로 출근시간을 조절한다는 전화를 받았다”고 말했다. 이어 “월 40만원도 안되는 수준”이라며 “다른 자리도 알아봤는데 별 다른 것이 없었다”고 했다.최저임금이 오를수록 좋지 않나는 신 의원 질의에 이씨는 “근무시간이 보장이 안돼 결론적으로 받는 돈이 적어진다는 것을 몸소 체험했다”고 답했다.이에 문성현 경제사회노동위원회 위원장은 “최저임금 인상으로 실질소득이 줄어드는 상황이 있을 수 있다고 본다”며 “경사노위에서 논의할 수 있다. 꼭 하겠다”고 밝혔다.한정애 더불어민주당 의원은 이날도 날카로운 질의로 주목 받았다. 한 의원은 표창 기준 등을 명시한 취업규칙에 따라 근로자가 해고되는 사건이 발생했다면서 중노위의 부실한 사건 처리를 지적했다.한 의원에 따르면 중소기업 근로자 B씨는 2017년 7월 취업규칙 제 81조 1호 및 5호에 따라, 2017년 9월에는 취업규칙 제 82조 3호 및 6호에 따라 각각 정직과 해고 조치됐다. 취업규칙 81조는 표창의 기준을, 취업규칙 82조는 표창의 시기를 규정한 것으로 징계와 무관하다고 한 의원은 지적했다.그럼에도 중노위는 “(B씨 행위가) 취업규칙의 징계 조항에 부합한다”고 판단했다. 박준성 중노위 위원장이 해당 사건의 심판 위원장이었다.박준성 위원장은 “심문을 좀 더 자세히, 공정히 하라는 뜻을 받아들이고 노력하겠다”고 말했다. 그러면서 “이 사건은 소송 중으로 세부적으로 답변하는 것은 적절하지 않다”고 답해 여야 의원들의 따가운 시선을 받았다.문진국 한국당 의원은 고용노동부가 노사발전재단을 상대로 한 감사와 재단 자체 감사 결과를 공개했다. 2016년부터 올해 7월까지 41건에 대해 징계 처분이 내려졌고 경고 처분도 65건으로 파악됐다.유형별로는 출장비 부정수급이 가장 많았고 △업무추진비 사용 관련 지침 위반 △직원 채용 업무 소홀 △채용기준 미준수 등 순이었다. 올해 상반기에도 13건의 징계 및 경고 처분했다. 성희롱 사건은 2017년부터 올해까지 해마다 발생했다.문 의원은 “지난해 국감에서도 직원들의 각종 비위행위, 방만운영, 채용문제 등으로 의원들이 질타했는데 개선이 된 것인가”라고 꼬집었다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004289533
2019.10.02.	MoneyToday	'여수산단' 국감에 고개 숙인 대기업들(종합)	[머니투데이 이원광, 박경담  기자] [[the300]여야, '미세먼지 측정치 조작' 한 목소리 '질타'…ASF, 쓰레기산 등 대책 마련 촉구]조명래 환경부 장관이 2일 오전 세종시 정부세종청사 환경부 5층 회의실에서 열린 제371회 국회 환경노동위원회 국정감사 시작에 앞서 업무보고를 하고 있다. / 사진제공=뉴시스2일 국정감사에서 오염물질 조작 사건에 연루된 대기업들이 고개를 숙였다. 대립 정국에도 여야는 이들 기업의 행태를 한 목소리로 질타하며 공식 사과와 재발 방지를 촉구했다. 아프리카돼지열병(ASF)과 이른바 ‘쓰레기산’ 사태, 미세먼지 등에 대한 대책 마련이 시급하다는 목소리도 높았다.◇여야 “법이 우습나?”…대기업들 사과, 대규모 투자도 ‘약속’=신창현 더불어민주당 의원은 2일 세종시 환경부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 정모 동부그린환경 대표에 “2015년 오염물질을 조작해 3개월 영업정지를 받고도 4년 후 또 적발됐다”고 지적했다. 이어 “노하우가 있나. 알려달라”고 했다.오모 LG화학 여수공장장에게도 “1급 발암물질 페놀을 배출하다 적발됐지 않나”라며 “법이 우습나. 상습적으로 법을 위반한다”고 지적했다. 이어 “오염방지 시설에 투자하면 이런 일이 없다”며 “투자 비용보다 배출 부과금을 내거나 조작 비용이 훨씬 싸서 (이렇게 하는 것 아닌가)”라고 말했다.임이자 자유한국당 의원은 공장장들을 동시에 증인석에 세우고 공식 사과를 촉구했다. 임 의원은 “대국민 사과하세요. 머리 숙여 사과하세요”라고 목소리를 높였다. 공장장들이 머뭇거리자 “머리 숙여 사과하시라. 안 하시나”라며 강하게 질타했다. 결국 이들은 동시에 머리 숙여 사과했다.또 한정애 민주당 의원 질의에 LG화학과 GS칼텍스, 롯데케미칼, 한화케미칼, 금호석유화학의 여수산단 사업장 책임자들은 대규모 투자계획을 밝혔다. 지역 사회에 진정성 있게 사과하고 재발 방지를 약속하는 취지다.오모 공장장은 “1600억원을 환경 개선 등에 투자할 것”이라며 “문제를 일으켜서 죄송하고 주민들이 안심하는 석유화학 공장을 만들겠다”고 말했다.현재 디지털 방식의 굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 조작될 가능성이 높다는 목소리도 나왔다. 한정애 민주당 의원은 지난달 경기 안산 소재 사업장 2곳을 찾아 굴뚝 TMS 측정값 조작에도 환경공단이 파악할 수 없었다고 설명했다.김학용 국회 환경노동위원회 위원장이 지난 8월20일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에서 여야 간사와 머리를 맞댄채 의견을 나누고 있다. 왼쪽부터 한정애 더불어민주당 간사, 김학용 위원장, 임이자 자유한국당 간사, 김동철 바른미래당 간사. / 사진제공=뉴스1◇ASF 감염 원인 ‘오리무중’=아프리카돼지열병(ASF) 원인과 대책에 대한 질의도 이어졌다. 조명래 환경부 장관은 이날 김동철 바른미래당 의원 질문에 “북한에서 하천수나 날짐승 등을 통해 바이러스가 넘어오는 등 상상하지 못했던 매체에 의한 전파 가능성을 검토 중”이라고 밝혔다. 이어 “정부 조사 결과는 조만간 나올 것”이라고 했다.조 장관은 “이낙연 국무총리의 표현을 빌자면 최대한 상상력을 발휘해서 기존 연구결과도 다시 들여다보고 있다”며 “이미 발병한 다른 나라와 달리 우리나라만의 특성이 있는데 발병 지역의 공간적 패턴과 전파 양상을 볼 때 임진강 수계 중심으로 나온다는 것이 특징”이라고 설명했다.농림축산식품부는 이날 경기 파주시 돼지 농장 2곳에서 아프리카돼지열병 확진 판정이 나왔다고 했다. 이에 따라 확진 판정을 받은 돼지 농가는 모두 11곳으로 확대됐다.◇‘쓰레기산 돌려막기’, ‘친환경차 보조금 제도’ 도마 위=환경부가 '쓰레기산 보유국'이란 국제적 망신을 받은 불법 폐기물 처리를 소홀히 하고 있다는 비판도 제기됐다. 신보라 한국당 의원은 "경북 포항에 있던 불법 폐기물을 영천의 업체가 처리 용역을 맡았으나 현장에 가보니 그대로 쌓여 있었다"며 "쓰레기산이 장소만 이동한 것"이라고 말했다.이에 대해 조 장관은 "지방자치단체가 불법 폐기물 처리 위탁업체에 대한 관리·감독을 보고해야 한다"며 "환경부는 관리 미흡이 있었고 불법 폐기물 재방치 사례가 발생하지 않도록 조치하겠다"고 말했다.노후경유차 폐차를 위한 보조금 제도에 사각지대가 있다는 정책질의도 주목받았다. 설훈 민주당 의원은 노후경유차 폐차 보조금을 지원 받은 뒤 다시 경유차를 구매하는 얌체족이 10명 중 6명 꼴이라고 지적했다.노후경유차는 배출가스 5등급으로 2006년 이전에 생산된 차량이다. 현재 244만대로 전체 자동차의 10% 수준이다. 3.5톤 미만 노후경유차를 폐차하면 최대 165만원을 보조받는다. 3.5톤 이상 노후경유차 폐차 시 보조금은 440만~3000만원이다.2일 오전 정부세종청사 열린 국회 환경노동위원회의 환경부에 대한 국정감사에서 오승민 LG화학 여수공장장이 대기오염물질 배출 측정 조작 관련된 질의에 답변하고 있다. / 사진제공=뉴시스이원광, 박경담  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286967
2019.10.20.	financial news	靑 "주52시간제 보완 어려울땐 계도기간 부여·처벌 유예 검토"	황덕순 일자리수석 간담회‘내달 초’ 국회 입법 마지노선文대통령도 수차례 지시 ‘속도’         황덕순 청와대 일자리수석이 20일 춘추관에서 기자간담회를 열고 계도기간 부여 및 처벌 유예 등 주52시간 근무제 보완 입법 지연시 정부의 대응 방안을 발표했다. 사진은 지난 9월 15일 황 수석의 고용동향 브리핑 모습. 뉴스1    청와대는 20일 내년부터 시행되는 '50~299인 사업장에 대한 주52시간 근무제'와 관련해 "입법을 통한 보완이 어려울 경우 계도기간 부여와 처벌 유예 등을 포함한 방안을 준비하고 있다"고 밝혔다. 보완책의 국회 입법 마지노선은 내달 초로 예상했다.  황덕순 청와대 일자리수석은 이날 춘추관에서 기자간담회를 갖고 '주52시간 근무제 관련 보완책의 국회 입법이 늦어질 경우를 감안한 보완 방법'을 묻는 질문에 이같이 답했다. 청와대 차원에서 계도기간 부여와 처벌 유예 등 구체적인 보완 방안을 언급하기는 이번이 처음이다.  황 수석은 "정부 차원에서는 52시간 시행 관련 보완 방안이 필요하다면 입법을 통해 해결하는 게 바람직하다는 생각"이라고 전제한 뒤 "다만 입법 환경이 양호한 건 아니다. 여야 간 이견이 상당히 큰 상황"이라고 분위기를 전했다.  이어 "입법이 이뤄지지 않는 경우에는 어떤 형태든 행정부 차원에서의 보완 방안이 불가피하지 않을까 싶다"며 "입법 상황을 보면서 정부 차원의 계도기간 유예를 포함한 보완 방안을 준비하고 있다"고 설명했다. 앞서 문재인 대통령이 수차례 주52시간 근무제 확대 시행에 대한 보완책 마련을 지시한 만큼 정부 차원의 방안 마련에도 속도를 내는 것으로 풀이된다.  문 대통령은 지난 17일 긴급 소집한 경제장관회의에서도 주52시간제 시행과 관련해 준비에 어려움을 겪는 중소기업의 사정을 감안한 보완 방안 마련을 논의했다.  황 수석은 국회의 입법 마지노선도 언급했다. 그는 "입법 논의를 언제까지 볼지는 가변적이지만 내일(21일)이면 국감이 마무리된다. 그다음 곧바로 상임위 예산 논의, 법안 관련 논의가 진행될 걸로 예상한다"며 "11월 초까지 법안 관련 논의 상황을 보면 완전하진 않아도 연내 입법이 가능할지 여부는 판단 내려지지 않을까 한다"고 말했다. 내달초까지 보완책 관련 입법 논의가 지지부진할 경우 행정부 차원의 보완 방안책 마련이 불가피하다는 의미다.  현재 국회에 발의된 주52시간 근무제 보완 관련 입법은 경제사회노동위원회 합의로 한정애 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '탄련근로제 단위 기간의 6개월 확대 법안'과 같은 당 이원욱 원내수석부대표가 발의한 '52시간제 도입 유예법'이지만 이렇다할 논의 없이 상임위에 계류 중이다.  한편, 황 수석은 곧 발표되는 '군산형 일자리'에 대해 "정부가 추진하는 상생형 일자리의 여러 중요 요소를 모두 갖추고 있다"며 기대감을 드러냈다.  △양대노총이 참여하는 최초의 상생형 지역일자리 △지역 공동교섭, 적정임금 시현 등 선진적 노사관계 도입 △기업·지자체, 원·하청 간 상생 추진 등을 대표적인 상생 요소로 꼽았다.   fnkhy@fnnews.com 김호연 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004312764
2019.10.20.	financial news	靑 "52시간제 입법 보완 불발시, 계도기간 및 처별유예 검토"	-황덕순 일자리수석 "입법 통한 해결 원하지만 환경 나빠"-"11월 초까지 법안 논의 상황 지켜볼 것" 마지노선 언급-'개봉박두' 군산형 일자리 "상생 일자리 모든 요소 갖춰"       (서울=뉴스1) 유승관 기자 = 황덕순 청와대 일자리수석이 15일 서울 청와대 춘추관에서 최근 고용 동향과 전망에 대해 브리핑하고 있다. 2019.9.15/뉴스1 /사진=뉴스1화상    [파이낸셜뉴스] 청와대는 20일 내년부터 시행되는 '50~299인 사업장에 대한 주52시간 근무제'와 관련해 "입법을 통한 보완이 어려울 경우 계도기간 부여와 처벌 유예 등을 포함안 방안을 준비하고 있다"고 밝혔다. 보완책의 국회 입법 마지노선은 내달 초로 예상했다.  황덕순 청와대 일자리수석은 이날 춘추관에서 기자간담회를 갖고 '주52시간 근무제 관련 보완책의 국회 입법이 늦어질 경우를 감안한 보완 방법'을 묻는 질문에 이같이 답했다. 청와대 차원에서 계도기간 부여와 처벌 유예 등 구체적인 보완 방안을 언급하기는 이번이 처음이다.  황 수석은 "정부 차원에서는 52시간 시행 관련 보완 방안이 필요하다면 입법을 통해 해결하는 게 바람직하다는 생각"이라고 전제 한뒤 "다만 입법 환경이 양호한 건 아니다. 여야간 이견이 상당히 큰 상황"이라고 분위기를 전했다.  이어 "입법이 이뤄지지 않는 경우에는 어떤 형태든 행정부 차원에서의 보완 방안이 불가피하지 않을까 싶다"며 "입법상황을 보면서 정부 차원의 계도기간 유예를 포함한 보완 방안을 준비하고 있다"고 설명했다. 앞서 문재인 대통령이 수차례 주52시간 근무제 확대 시행에 대한 보완책 마련을 지시한 만큼 정부 차원의 방안 마련에도 속도를 내는 것으로 풀이된다.  문 대통령은 지난 17일 긴급 소집한 경제장관회의에서도 주52시간제 시행과 관련해 준비에 어려움을 겪는 중소기업의 사정을 감안한 보완 방안 마련을 논의했다.  황 수석은 국회의 입법 마지노선도 언급했다.  그는 "입법 논의를 언제까지 볼지는 가변적이지만 내일(21일)이면 국감 마무리된다. 그 다음 곧바로 상임위 예산 논의, 법안 관련 논의가 진행될 걸로 예상한다"며 "11월 초까지 법안 관련 논의 상황을 보면 완전하진 않아도 연내 입법 가능할지 여부는 판단 내려지지 않을까 한다"고 말했다. 내달초까지 보완책 관련 입법 논의가 지지부진 할 경우 행정부 차원의 보완 방안책 마련이 불가피하다는 의미다.  현재 국회에 발의된 주52시간 근무제 보완 관련 입법은 경제사회노동위원회 합의로 한정애 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '탄련근로제 단위 기간의 6개월 확대 법안'과 같은 당 이원욱 원내수석부대표가 발의한 '52시간제 도입 유예법'이지만 이렇다할 논의없이 상임위에 계류 중이다.  한편, 황 수석은 곧 발표되는 '군산형 일자리'에 대해 "정부가 추진하는 상생형 일자리의 여러 중요 요소를 모두 갖추고 있다"며 기대감을 드러냈다.  △양대노총이 참여하는 최초의 상생형 지역일자리 △지역 공동교섭, 적정임금 시현 등 선진적 노사 관계 도입 △기업-지자체, 원·하청간 상생 추진 등을 대표적인 상생요소로 꼽았다.   fnkhy@fnnews.com 김호연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004312703
2019.10.20.	financial news	靑 "52시간제 보완책, 계도기간 부여 및 처벌유예 등 검토"	-황덕순 일자리수석 "국회 입법 불발시 행정부 보완 불가피"-"11월 초까지 법안 논의 상황 지켜볼 것...국회서 해결하길"       /사진=뉴시스화상    [파이낸셜뉴스] 청와대는 20일 내년부터 시행되는 '50~299인 사업장에 대한 주52시간 근무제'와 관련해 "입법을 통한 보완이 어려울 경우 계도기간 부여와 처벌 유예 등을 포함안 방안을 준비하고 있다"고 밝혔다. 보완책의 국회 입법 마지노선은 내달 초로 예상했다.  황덕순 청와대 일자리수석은 이날 춘추관에서 기자간담회를 갖고 '주52시간 근무제 관련 보완책의 국회 입법이 늦어질 경우를 감안한 보완 방법'을 묻는 질문에 이같이 답했다. 청와대 차원에서 계도기간 부여와 처벌 유예 등 구체적인 보완 방안을 언급하기는 이번이 처음이다.  황 수석은 "정부 차원에서는 52시간 시행 관련 보완 방안이 필요하다면 입법을 통해 해결하는 게 바람직하다는 생각"이라고 전제 한뒤 "다만 입법 환경이 양호한 건 아니다. 여야간 이견이 상당히 큰 상황"이라고 분위기를 전했다.  이어 "입법이 이뤄지지 않는 경우에는 어떤 형태든 행정부 차원에서의 보완 방안이 불가피하지 않을까 싶다"며 "입법상황을 보면서 정부 차원의 계도기간 유예를 포함한 보완 방안을 준비하고 있다"고 설명했다. 앞서 문재인 대통령이 수차례 주52시간 근무제 확대 시행에 대한 보완책 마련을 지시한 만큼 정부 차원의 방안 마련에도 속도를 내는 것으로 풀이된다.  문 대통령은 지난 17일 긴급 소집한 경제장관회의에서도 주52시간제 시행과 관련해 준비에 어려움을 겪는 중소기업의 사정을 감안한 보완 방안 마련을 논의했다.  황 수석은 국회의 입법 마지노선도 언급했다.  그는 "입법 논의를 언제까지 볼지는 가변적이지만 내일(21일)이면 국감 마무리된다. 그 다음 곧바로 상임위 예산 논의, 법안 관련 논의가 진행될 걸로 예상한다"며 "11월 초까지 법안 관련 논의 상황을 보면 완전하진 않아도 연내 입법 가능할지 여부는 판단 내려지지 않을까 한다"고 말했다. 내달초까지 보완책 관련 입법 논의가 지지부진 할 경우 행정부 차원의 보완 방안책 마련이 불가피하다는 의미다.  현재 국회에 발의된 주52시간 근무제 보완 관련 입법은 경제사회노동위원회 합의로 한정애 더불어민주당 의원이 대표 발의한 '탄련근로제 단위 기간의 6개월 확대 법안'과 같은 당 이원욱 원내수석부대표가 발의한 '52시간제 도입 유예법'이지만 이렇다할 논의없이 상임위에 계류 중이다.  한편, 황 수석은 곧 발표되는 '군산형 일자리'에 대해 "정부가 추진하는 상생형 일자리의 여러 중요 요소를 모두 갖추고 있다"며 기대감을 드러냈다.  △양대노총이 참여하는 최초의 상생형 지역일자리 △지역 공동교섭, 적정임금 시현 등 선진적 노사 관계 도입 △기업-지자체, 원·하청간 상생 추진 등을 대표적인 상생요소로 꼽았다.   fnkhy@fnnews.com 김호연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004312668
2019.11.13.	뉴시스	고려인 150년 국회 사진전 개막식	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 행사를 주최한 김동철 (오른쪽 세번째)바른미래당 의원을 비롯한 참석의원들이 13일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 고려인 150년 국회 사진전 개막식에 참석해 테이프 커팅을 하고 있다.   사진은 최경환 (왼쪽부터)의원, 한정애 더불어민주당 의원, 장병완 대안신당 의원, 박주선 바른미래당 의원, 이주영 국회부의장, 김동철 바른미래당 의원, 손학규 바른미래당 대표, 홍영표 더불어민주당 의원. 2019.11.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555828
2019.12.18.	연합뉴스	공원공단, 청소년 사회성 증진과정 운영…"스트레스 감소 효과"	가야산 생태탐방원서 진행된 '청소년 사회성 증진 과정'[국립공원공단 제공]    (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 환경부 산하 국립공원공단은 경상북도교육청과 함께 학교 폭력 가해·피해 학생을 대상으로 '청소년 사회성 증진 과정'을 운영했다고 18일 밝혔다.     공원공단, 경북 청소년폭력예방재단이 개발한 청소년 사회성 증진 과정은 7월부터 지난달까지 가야산 생태탐방원과 소백산 생태탐방원에서 운영됐다. 총 34차례에 걸쳐 청소년 2천185명이 참여해 암벽 체험, 숲길 산책, 친구 초상화 그리기, 나를 알기 위한 심리 분석 등 프로그램에 나섰다.     공원공단이 참여자들을 대상으로 검사한 결과 압박감(스트레스) 지수는 과정 참여 전 30.7점에서 참여 후 26.6점으로 감소하고 14개 사회 인성·정서 역량은 73.6점에서 79.0점으로 증가해 과정 체험 효과가 있는 것으로 분석됐다.     공원공단은 더불어민주당 한정애 의원, 서영교 의원과 함께 이날 서울 영등포구 국회도서관에서 열리는 '학교 폭력 정책의 변화, 치유 공간 국립공원의 역할은'이라는 토론회에서 이 같은 성과를 공유할 방침이다.     문명근 공원공단 탐방복지처장은 "국립공원의 아름다운 자연환경에서 청소년들이 정서를 회복하고 건강한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 지속해서 노력할 것"이라고 밝혔다.     porque@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011282900
2019.12.18.	연합뉴스	공원공단, 청소년 사회성 증진과정 운영…"스트레스 감소 효과"	가야산 생태탐방원서 진행된 '청소년 사회성 증진 과정'[국립공원공단 제공]    (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 환경부 산하 국립공원공단은 경상북도교육청과 함께 학교 폭력 가해·피해 학생을 대상으로 '청소년 사회성 증진 과정'을 운영했다고 18일 밝혔다.     공원공단, 경북 청소년폭력예방재단이 개발한 청소년 사회성 증진 과정은 7월부터 지난달까지 가야산 생태탐방원과 소백산 생태탐방원에서 운영됐다. 총 34차례에 걸쳐 청소년 2천185명이 참여해 암벽 체험, 숲길 산책, 친구 초상화 그리기, 나를 알기 위한 심리 분석 등 프로그램에 나섰다.     공원공단이 참여자들을 대상으로 검사한 결과 압박감(스트레스) 지수는 과정 참여 전 30.7점에서 참여 후 26.6점으로 감소하고 14개 사회 인성·정서 역량은 73.6점에서 79.0점으로 증가해 과정 체험 효과가 있는 것으로 분석됐다.     공원공단은 더불어민주당 한정애 의원, 서영교 의원과 함께 이날 서울 영등포구 국회도서관에서 열리는 '학교 폭력 정책의 변화, 치유 공간 국립공원의 역할은'이라는 토론회에서 이 같은 성과를 공유할 방침이다.     문명근 공원공단 탐방복지처장은 "국립공원의 아름다운 자연환경에서 청소년들이 정서를 회복하고 건강한 사회 구성원으로 성장할 수 있도록 지속해서 노력할 것"이라고 밝혔다.     porque@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011282900
2020.01.04.	미디어오늘	배달라이더·대리기사 '저희 진짜 노동자 맞나요?'	특수고용노동자 개인사업자 아닌 노동자로 전제하고 출발해야[미디어오늘 김예리 기자]2019년 모바일 플랫폼을 통해 일하는 특수고용 노동자들의 노동자성을 처음 인정한 노동부와 법원 판단이 잇따라 나와 언론의 주목을 받았다. 배달라이더와 대리운전기사 등 종전 '프리랜서'로 취급받으며 노동권 사각지대에 놓였던 이들의 권리보호가 첫발을 뗐다는 평가가 나오는 가운데, 입법개선이 선행해야 한다는 지적도 제기된다. 고용노동부 서울북부지방노동청은 지난해 10월 배달대행앱 '요기요' 라이더들이 제기한 체불임금 진정을 처리하며 이들을 '근로기준법상 노동자'로 인정했다. 노동부는 요기요가 이들에게 고정 시급을 주고 오토바이와 유류비 등을 지급한 점, 회사가 근무시간과 장소를 지정하고 출퇴근을 카카오톡 메시지로 보고토록 한 점 등을 주로 근거 삼았다. 법원은 지난해 11월 대리운전기사들을 교섭이나 파업할 수 있는 노동조합법상 노동자로 처음 인정했다. 대리기사들은 대리업체와 '동업계약'을 맺고 스마트폰 앱으로 기사로 등록하고 콜을 배정받아 일해 왔다. 부산지방법원 동부지원은 이들 대리기사가 겸업이 현실적으로 쉽지 않아 소득의존성이 있다고 봤다. 업체가 기사와 동업계약에서 기사의 업무수행과 의무사항, 수수료를 일방 결정하고 있고, 복장착용‧교육의무를 지우는 등 지휘‧감독도 하고 있다고 판시했다. "고정시급 받는 특수케이스" 선그은 노동부, 노동3권 인정 판례 따른 법원 노동부와 법원의 판단은 플랫폼노동자와 대리기사를 노동자로 인정한 첫 사례로 눈길을 끌었다. 라이더유니온은 언론에 "근로기준법의 의무와 책임 밖에서 실제로는 근로자로 쓰고 싶은 플랫폼기업의 본질을 잘 보여줬다"고 밝혔다. 대리운전기사 노조를 대리한 변영철 변호사(법무법인 민심)는 "대리기사가 노조법상 노동자로 인정받은 것은 이번이 처음이다. 법원이 그간 인정하지 않던 노동자의 업체에 대한 소득의존성을 인정했다"고 말했다. ▲2019년 하반기 배달라이더·대리기사 등 모바일플랫폼을 이용하는 특수고용노동자를 근로기준법·노조법상 노동자로 인정하는 판단이 잇달은 한편, 실질 노동자 개념을 넓혔다기엔 한계란 지적도 나온다.  사진=게티이미지. 해당 사진은 기사와 무관합니다반면 이들을 특수고용노동자들의 노동자성 개념을 넓힌 사례로 보긴 역부족이다. 기존 노동관계법상 규정과 판례를 적용한 결과인 탓이다. 노동부는 라이더 진정 사건 당시 보도참고자료를 내 해당 라이더들이 일반 라이더들과 달리 고정시급을 받는 점을 들며 "일반적 배달대행기사의 업무실태와 다소 차이가 있다"고 선을 그었다. 대리운전기사 사건의 경우 지난해 대법원 판례를 그대로 적용했다. 변영철 변호사는 "이번 판결은 대법원이 지난해 학습지 교사들을 노조법상 노동자로 인정하며 제시한 △소득의존성 △사업자의 계약 일방 결정 여부 △관계의 지속성‧전속성 등 지표를 따른 결과"라고 말했다. 윤애림 서울대 고용복지법센터 연구위원은 "법원이 기존 판례를 토대로 노동자가 사업주에 경제적으로 종속돼있다면 노동3권을 보장해야 함을 확립해나가는 과정"이라고 풀이했다. 노조법상 노동자 개념 확대, 근로기준법상 최소 권리 보장해야 특수고용노동자들의 권리보호를 사법부 판단과 해석에 맡겨둘 게 아니라 입법 해결이 필요하다는 지적이 나온다. 국회에는 16대부터 매 임기 노동자를 '계약형식과 관계없이 다른 자에게 노무를 제공하고 대가를 받아 생활하는 자'로 정하고, 그밖에 대통령령으로 정해 노동자로 규정하도록 한 노동조합법 개정안이 발의돼왔다. 20대 국회에는 한정애 더불어민주당 의원 발의안이 지난 2017년 2월 제출됐지만 논의되지 않고 있다. 특수고용 노동자들의 노동3권 등 노조법상 권리뿐 아니라 임금과 해고, 노동시간 등 근로기준법상 권리 보장도 과제로 남는다. 변 변호사는 "노조법상 권리를 인정해준다고 해서 특수고용노동자의 신분상 불안정이 달라지지 않는다. 대리기사 사건의 경우, 소송 당사자 가운데 한 명은 노조법상 노동자로 인정받고도 해고를 당한 상태"라고 했다. 그는 "특수고용노동자를 실제로 노동자로서 권리를 보장하려면 근로기준법상 노동자로 인정해야 한다"고 했다. ▲2019년 하반기 배달라이더·대리기사 등 모바일플랫폼을 이용하는 특수고용노동자를 근로기준법·노조법상 노동자로 인정하는 판단이 잇달은 한편, 실질 노동자 개념을 넓혔다기엔 한계란 지적도 나온다.  사진=게티이미지.특수고용노동자의 불안정성을 고려할 때 오히려 개인사업자를 노동자로 전제한 뒤 '사용자성'을 기준으로 판별해내는 방식이 효과적이란 시각도 있다. 지난해 9월 미국 캘리포니아 의회를 통과한 AB5법안이 그 사례다. 이 법안은 노동관계를 둘러싼 소송에서 개인사업자인 노무제공자를 고용된 노동자로 간주하고, 사측이 반증해야만 개인사업자로 인정하도록 했다. 개인사업자는 △회사의 지휘·통제에서 자유롭고 △회사 사업의 주요부분이 아닌 일을 하며 △해당 업계에서 독립 사업을 가지고 있어야 한다. 권두섭 민주노총 법률원 변호사는 '특수고용 노동자 법제도, 판례 현황과 현장 쟁점'에서 "현재는 노동자나 노조가 근로기준법‧노조법상 노동자임을 판례상 지표마다 입증해야 하는데, 입증할 사항이 많을 뿐더러 사용자가 대부분 증거자료를 쥐고 있다. 입증책임을 사용자로 전환할 필요가 있다"고 밝혔다.김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000100481
2020.01.07.	financial news	[키워드로 본 2020 (중)] 새해 밝았지만 노동자 처우는 '제자리 걸음'	해 넘긴 톨게이트 수납원 대량 해고 사태배달수수료 등 주먹구구..배달노동자 설움'타다 금지법' 통과 가능성에 일자리 위협받는 노동자들 톨게이트 직접고용 시민사회대책위 및 요금수납 조합원들이 지난해 12월 11일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 톨게이트 요금수납 노동자 직접고용 촉구 기자회견에 참석해 발언하고 있다. /사진=뉴시스 [파이낸셜뉴스] 지난 한 해 불거진 노동권 보장과 노동자의 처우 개선을 위한 농성과 집회는 새해가 밝아서도 이어질 것으로 보인다.  지난해 6월 톨게이트 요금수납원 대량해고 사태는 아직 해결되지 않고 있으며 배달노동자의 열악한 근무환경은 여전히 제자리 걸음을 하고 있다. 아울러 이른바 '타다 금지법'의 국회 통과 가능성이 높아짐에 따라 프리랜서 운전자들의 일자리도 위협 받고 있다.   ■수납원 대량 해고사태 '현재진행형' 7일 노동계와 시민단체 등에 따르면 톨게이트 요금수납원 1500명은 한국도로공사를 상대로 '직접고용' 투쟁을 새해에도 이어가고 있다. 수납원들이 가입한 민주노총 민주일반연맹은 이날도 세종로 소공원 앞 인도에서 요금수납원 직접고용을 촉구하는 노숙농성을 진행했다.  이처럼 톨게이트 요금수납원 노동자 대량해고 사태는 현재진행형이지만, 최근 임기를 1년 남긴 이강래 한국도로공사 전 사장이 올해 총선 출마를 위해 사표를 내자 정부에 대한 불만은 더욱 커지고 있다.  대법원은 앞서 지난해 8월 요금 수납원 368명이 도로공사를 상대로 낸 '근로자지위확인소송'에서 원고승소 판결을 내렸다. 대구지방법원 김천지원도 2015년 이후 입사자도 불법파견이 맞다고 판결했다. 한국도로공사는 요금수납원이 도로공사 소속이라는 대법원 판결에 따라 요금수납원 280명에 대해 직접고용 하겠다며 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용할 것임을 밝혔다.  이에 민주일반연맹은 "이 같은 소송 결과에도 이강래 한국도로공사 전 사장은 노조와 교섭을 거부하고 국회의원 뱃지를 달기 위한 정치야망을 위해 퇴임해 버렸다"며 "노동자들의 직접고용 요구는 여전히 무시되고 있으며 톨게이트 노동자들의 해고 사태는 해결되지 않은 가운데 청와대가 이 전 사장의 사표를 수리했고, 여당은 이 전 사장의 총선 출마를 방조해 사태가 장기화 되고 있다"고 비난했다.   ■배달 노동자 처우는 제자리 걸음 배달앱 시장이 1조원 규모로 급성장한 가운데 배달 노동자의 근무 환경 또한 개선되지 않고 있다.  지난 2일 배달원 노동조합 라이더유니온은 배답앱 플랫폼 업체인 '배달의 민족'을 상대로 배달 수수료 등 처우 개선을 요구하는 집회를 열었다. 라이더유니온 측은 이와 함께 요기요·배달의 민족 합병에 따른 배달노동자 보호대책 마련 등을 위한 단체 교섭을 요구하기도 했다.  지난해 모바일플랫폼을 통해 일하는 특수고용 노동자들의 '노동자성'을 처음으로 인정하는 노동부와 법원의 판단이 잇따라 나왔지만 이 같은 판단만으로는 부족하다는 지적도 나온다.  관련법 제정을 위해 지난 16대 국회부터 매 임기 노동자를 '계약형식과 관계없이 다른 자에게 노무를 제공하고 대가를 받아 생활하는 자'로 정하고, 그 밖에 대통령령으로 정해 노동자로 규정하도록 한 노동조합법 개정안이 발의돼왔다. 20대 국회에서는 지난 2017년 2월 한정애 더불어민주당 의원의 발의안이 제출됐지만 계류 중이다.   ■'타다 금지법' 1만명 프리랜서 운명은 이른바 '타다 금지법'이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안 통과 가능성이 높아짐에 따라 차량호출서비스 플랫폼에서 근무하는 노동자 1만여명의 일자리도 위협받고 있다.  지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 타다 금지법은 지난달 소관 상임위원회인 국토교통위원회 교통법안심사소위워회와 전체회의를 통과했으나 국회가 파행을 겪으면서 현재까지 국회 법제사법위원회에 계류중이다. 그러나 여야 합의로 오는 9일 본회의가 예정됨에 따라 법사위도 열릴 가능성이 높아져 개정안 통과 가능성도 높아졌다.  만약 개정안이 국회에서 통과될 경우 타다 등과 같은 차량호출서비스 방식의 서비스는 1년 6개월 뒤부터 금지된다.  이 같은 기류가 지속되자 차량호출서비스 플랫폼 소속 프리랜서 운전자들도 지난달 노동조합 설립을 통해 연대하겠다고 밝혔다.   gloriakim@fnnews.com 김문희 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004353935
2020.01.07.	financial news	차별 받고 무시 당하고… 열악한 노동자 처우는 '제자리걸음'[키워드로 본 2020 한국사회]	(中) 노동환경톨게이트 요금수납원 대량해고직접 고용 판결에도 '나몰라라'국회 통과 앞둔 타다금지법에1만명 프리랜서 일자리 위태배달노동자 근무환경도 열악 톨게이트 직접고용 시민사회대책위 및 요금수납 조합원들이 지난해 12월 11일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 톨게이트 요금수납 노동자 직접고용 촉구 기자회견에 참석해 발언하고 있다.뉴시스 지난 한 해 불거진 노동권 보장과 노동자의 처우 개선을 위한 농성과 집회는 새해가 밝아서도 이어질 것으로 보인다.  지난해 6월 톨게이트 요금수납원 대량해고 사태는 아직 해결되지 않고 있으며 배달노동자의 열악한 근무환경은 여전히 제자리 걸음을 하고 있다. 아울러 이른바 '타다 금지법'의 국회 통과 가능성이 높아짐에 따라 프리랜서 운전자들의 일자리도 위협 받고 있다.  ■수납원 대량 해고사태 '진행형'  7일 노동계와 시민단체 등에 따르면 톨게이트 요금수납원 1500명은 한국도로공사를 상대로 '직접고용' 투쟁을 새해에도 이어가고 있다. 수납원들이 가입한 민주노총 민주일반연맹은 이날도 세종로 소공원 앞 인도에서 요금수납원 직접고용을 촉구하는 노숙농성을 진행했다.  이처럼 톨게이트 요금수납원 노동자 대량해고 사태는 현재진행형이지만, 최근 임기를 1년 남긴 이강래 한국도로공사 전 사장이 올해 총선 출마를 위해 사표를 내자 정부에 대한 불만은 더욱 커지고 있다.  대법원은 앞서 지난해 8월 요금 수납원 368명이 도로공사를 상대로 낸 '근로자지위확인소송'에서 원고승소 판결을 내렸다. 대구지방법원 김천지원도 2015년 이후 입사자도 불법파견이 맞다고 판결했다. 한국도로공사는 요금수납원이 도로공사 소속이라는 대법원 판결에 따라 요금수납원 280명에 대해 직접고용 하겠다며 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용할 것임을 밝혔다.  이에 민주일반연맹은 "이 같은 소송 결과에도 이강래 한국도로공사 전 사장은 노조와 교섭을 거부하고 국회의원 뱃지를 달기 위한 정치야망을 위해 퇴임해 버렸다"며 "노동자들의 직접고용 요구는 여전히 무시되고 있으며 톨게이트 노동자들의 해고 사태는 해결되지 않은 가운데 청와대가 이 전 사장의 사표를 수리했고, 여당은 이 전 사장의 총선 출마를 방조해 사태가 장기화 되고 있다"고 비난했다.  ■배달 노동자 처우는 제자리 걸음  배달앱 시장이 1조원 규모로 급성장한 가운데 배달 노동자의 근무 환경 또한 개선되지 않고 있다.  지난 2일 배달원 노동조합 라이더유니온은 배답앱 플랫폼 업체인 '배달의 민족'을 상대로 배달 수수료 등 처우 개선을 요구하는 집회를 열었다. 라이더유니온 측은 이와 함께 요기요·배달의 민족 합병에 따른 배달노동자 보호대책 마련 등을 위한 단체 교섭을 요구하기도 했다.  지난해 모바일플랫폼을 통해 일하는 특수고용 노동자들의 '노동자성'을 처음으로 인정하는 노동부와 법원의 판단이 잇따라 나왔지만 이 같은 판단만으로는 부족하다는 지적도 나온다.  관련법 제정을 위해 지난 16대 국회부터 매 임기 노동자를 '계약형식과 관계없이 다른 자에게 노무를 제공하고 대가를 받아 생활하는 자'로 정하고, 그 밖에 대통령령으로 정해 노동자로 규정하도록 한 노동조합법 개정안이 발의돼왔다. 20대 국회에서는 지난 2017년 2월 한정애 더불어민주당 의원의 발의안이 제출됐지만 계류 중이다.  ■타다 금지법, 1만명 프리랜서 운명은  이른바 '타다 금지법'이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안 통과 가능성이 높아짐에 따라 차량호출서비스 플랫폼에서 근무하는 노동자 1만여명의 일자리도 위협받고 있다.  지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 타다 금지법은 지난달 소관 상임위원회인 국토교통위원회 교통법안심사소위워회와 전체회의를 통과했으나 국회가 파행을 겪으면서 현재까지 국회 법제사법위원회에 계류중이다. 그러나 여야 합의로 오는 9일 본회의가 예정됨에 따라 법사위도 열릴 가능성이 높아져 개정안 통과 가능성도 높아졌다.  만약 개정안이 국회에서 통과될 경우 타다 등과 같은 차량호출서비스 방식의 서비스는 1년 6개월 뒤부터 금지된다.  이 같은 기류가 지속되자 차량호출서비스 플랫폼 소속 프리랜서 운전자들도 지난달 노동조합 설립을 통해 연대하겠다고 밝혔다.   gloriakim@fnnews.com 김문희 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004354075
2020.02.10.	뉴스타파	[변화] 배달사고, 산재 조사 받는다.. 노동부 '근로감독 규정' 수정	고용노동부가 산재사고 조사 지침 중 “교통사고는 생략할 수 있다”는 규정을 삭제했다. 이로써 배달 노동자의 근무 중 교통사고는 앞으로 별다른 사유가 없는 한 근로감독관의 재해 조사를 받게 된다. 그동안 ‘근로감독관 집무규정’(제3장 제26조)은 “교통사고 등 산업안전보건법(산안법) 위반에 기인하지 않은 산재 사고의 경우 근로감독관이 재해조사를 하지 않아도 된다”고 규정하고 있었다. 모든 교통사고가 사업주의 잘못 때문에 벌어지는 게 아닌 만큼 모두 조사할 필요는 없다는 이유였다. 하지만 이 조항은 “교통사고의 경우 산재 조사를 하지 않아도 된다”는 식으로 해석됐고, 배달 사고 산업재해가 관리 밖 사각지대에 놓이는 이유가 돼왔다.     지난해 9월 뉴스타파와 프레시안의 공동기획 <배달 죽음>에서 보도한 제주도 김은범(당시 18세) 군 사고는 대표적인 사례다. 2018년 4월 8일, 무면허 상태였던 김 군은 업주의 지시로 음식배달을 하던 중 교통사고로 사망했다. 하지만 ‘교통사고는 산재조사를 생략할 수 있다’는 근로감독관 집무규정을 이유로 감독기관인 노동청은 업주에 대한 산안법 위반 여부를 조사하지 않았다. 무면허 운전을 시킨 업주는 벌금과 과태료 처분만 받았다.  고용노동부 관계자는 최근 뉴스타파와의 전화 인터뷰에서 “지난 달 15일자로 근로감독관 집무규정(산업안전보건) 중 기존 ‘조사생략 검토 대상’에 들어있던 ‘교통사고’ 부분을 제외했다. 교통사고라 할지라도 사업주가 산업안전보건법(이하 산안법)을 지켰는지 여부를 확인할 필요가 있다”고 말했다.  배달산재 조사 생략 이유였던 ‘근로감독관 지침’ 변경 산재 사고가 발생하면 소관 노동청과 근로감독관은 집무 규정에 따라 재해 발생 원인 등을 파악하기 위한 재해 조사를 해야 한다. 그러나 교통사고의 경우 ‘사업장 밖’에서 발생한다는 이유로 관행적으로 재해 조사 대상에서 생략돼 왔다.   기존 ‘근로감독관 집무규정(산업안전보건)’ 제3장 제26조는 “교통사고, 고혈압 등 개인 지병, 방화 등에 의한 재해로서 재해원인이 사업주의 직접적인 산안법 위반에 기인하지 아니한 것이 명백한 재해의 경우 근로감독관이 조사를 생략할 수 있다”고 돼있었다. “산안법 위반에 기인하지 않은 것이 명백할 경우에 조사를 생략할 수 있다”는 것이 해당 지침의 취지였지만 ‘교통사고 등’이 이 조항 앞에 붙으면서 ‘교통사고의 경우 재해 조사를 생략’하는 관행이 만들어졌다. 배달 노동자들의 근무 중 교통사고가 산재 조사 대상에서 습관적으로 배제된 이유다.   지난 2018년 무면허 상태로 배달을 나갔다 사망한 김은범(당시 18세) 군 사망사고는 근로감독관 집무규정(제3장 제26조)이 어떻게 악용돼 왔는지를 잘 보여준다. 당시 소관 노동청이었던 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터는 은범 군 사고가 산안법 위반 여부에 해당하는지를 조사조차 하지 않았는데, 교통사고는 산재 조사를 하지 않는 관행에 따른 결과였다. 노동청 관계자는 지난해 9월 당시 이 사건을 취재하는 뉴스타파 취재진에게 “교통재해의 경우 (재해) 조사를 생략하는 경향이 있었기 때문에 조사를 하지 않았다”고 말한 바 있다. 산재조사 종결사유서 ‘교통사고’ 제외...배달사고 원칙적 산재조사    노동부는 지난달 15일자로 근로감독관 집무규정(제3장 26조)의 산재조사 생략 사유에서 ‘교통사고’를 제외했다. 그리고 “고혈압 등 개인 지병, 방화 등에 의한 재해 중 재해원인이 사업주의 산안법 위반에 기인하지 아니한 것이 명백한 재해의 경우 조사를 종결할 수 있다”고 바꿨다.   노동부 관계자는 “교통사고라고 해서 무조건 재해 조사를 하지 않을 게 아니라 안전 조치가 이행됐는지 확인할 필요가 있어서 규정을 바꿨다”며 개정 배경을 설명했다. 그는 “기존 문구에서도 방점이 (조항) 앞부분에 나열된 예시가 아니라 뒷부분에 적힌 ‘산안법 위반에 기인하지 않은 게 명백한 경우’에 있는 건데 해석상 오해의 소지가 있는 것 같아 이번에 문구를 고친 것”이라고 덧붙였다.  산안법에서도 ‘배달종사자 안전조치’ 신설이와 함께 지난 15일자로 개정된 산업안전보건법에서는 배달 플랫폼 노동자의 법적 지위인 특수형태근로종사자(특고)에 대한 안전조치 및 보건조치(제77조)와 배달종사자에 대한 안전조치(제78조)가 신설됐다.아울러 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’ 중 배달 노동자에 대한 안전 조치 규정도 개정이 준비되고 있다. 더불어민주당 한정애 의원실 관계자는 “제주 은범군 사망 원인이었던 무면허 운전과 관련해 우선 배달앱 사업자의 경우 라이더 채용시 면허 보유 여부를 확인하도록 했고, 직고용 사업주에 대해서도 면허 보유 여부를 확인하도록 노동부가 관련 조항 개정을 추진 중”이라고 말했다. * ‘배달죽음’ 다큐 바로가기 (https://youtu.be/IIDpcACH1u0)뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶️ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶️ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000440
2020.01.03.	media KHAN	인천 송도서 타워 크레인 해체 중 쓰러져···노동자 2명 사망	3일 오전 인천시 연수구 송도국제도시 한 연구소 신축공사 현장에서 타워크레인이 넘어져 노동자 2명이 숨지고 1명이 다쳤다. 사진은 소방당국이 구조에 나선 모습, | 연합뉴스인천 연수구의 건설공사 현장에서 타워크레인 해체 작업을 하던 하청노동자 두 사람이 사망하고 1명이 부상을 입었다.더불어민주당 한정애 의원실이 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 동향 자료에 따르면 3일 오전 8시18분쯤 인천 연수구 송도동의 건설공사 현장에서 노동자들이 2.9t규모의 무인 타워크레인을 해체하다가 3명이 추락했다. 두명은 사망했으며 1명은 부상을 당했다.세 노동자 모두 건설사와 타워크레인 설치·해체 계약을 맺은 크레인업체 소속이다.해당 공사현장에서 쓰인 타워 크레인은 지상에서 사람이 조종하는 방식의 무인 크레인이다. 크레인 상단부에서 가로로 길게 뻗은 지지대를 크레인 지브(붐대)라고 하는데, 노동자들은 이 붐대를 해체하다가 추락했다. 구체적인 사고경위는 중부고용노동청 등에서 조사 중이다. 다만 노동자들은 당시 해체 작업 절차를 제대로 지킬 수 없었던 상황에 처해 있었던 것으로 보인다.노동부는 추가 붕괴 위험 때문에 해당 공사현장에 전면 작업중지 명령을 내린 상태이며, 현장조사 결과 산업안전보건법 위반 사실이 확인되면 사법처리가 이뤄질 것으로 보인다. 또 중부고용노동청이 특별감독도 실시하게 된다.송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002984150
2019.10.11.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]'죽음의 외주화' 악몽 재현되나	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애 "사망사고·편법 하도급" 지적…문진국, 임이자, 송옥주, 신창현 '상위권 랭크']11일 국회 환경노동위원회의 서울·중부·부산·대구·광주·대전 등 지방고용노동청 국정감사. 한정애(민), 문진국(한), 임이자(한), 송옥주(민), 신창현(민), 설훈(민), 이정미(정), 신보라(한), 이장우(한), 김태년(민), 이용득(민), 전현희(민), 이상돈(바), 강효상(한), 김동철(바), 김학용(위원장/한), 시민석(청장).11일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 ‘죽음의 외주화’ 우려가 또 제기됐다. 이번엔 사망사고가 잇달아 발생한 승강기업계가 논란의 중심에 섰다. 농촌 인력 수급 실태와 산업재해 및 채용비리 은폐 의혹, 대학 청소노동자의 휴게공간 실태도 도마 위에 올랐다.한정애 더불어민주당 의원은 11일 국회 본청에 열린 환노위의 서울·중부·부산·대구·광주·대전 등 지방고용노동청 등 국정감사에서 ‘김용균법’ 이후에도 편법 하도급 계약으로 위험 작업을 중소업체에 떠넘기는 행태가 승강기업계에서 발생한다고 밝혔다.한 의원에 따르면 지난해 3월~지난 3월 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 엘리베이터 등을 설치 및 교체하는 과정에서 협력업체 A씨(21) 등 4명이 목숨을 잃었다. 한 의원은 티센크루프가 원청기업의 지위를 피하기 위해 명목상 공동수급형식으로 중소업체들과 계약했으나 사실상 내용은 하도급 계약이라고 질타했다. 티센크루프가 발주처로부터 대금을 받아 협력업체들에게 지급한 것과 협력업체 10여곳의 인감과 직인을 보유한 것을 근거로 삼았다. 특히 마지막 질의에서 티센크루프가 지난해에만 배당금으로 독일 본사에 450억원을 지급했다고 밝혔다. 티센크루프가 본사 이익에 집중한 채 사망사고 방지를 위한 인력 보강과 협력업체와 상생에 소홀했다는 지적이다.문진국 자유한국당 의원은 전 한국노총 노조위원장의 면모를 유감없이 발휘했다는 평가다. 문 의원은 지난 2월 포항제철소 사망사고를 두고 산업재해 은폐 의혹을 제기했다. 당시 포스코는 지병에 의한 심장마비 돌연사라고 발표했으나, 국립과학수사연구원 부검 결과 ‘외부 압력에 의한 장각 및 췌장파열’로 결론났다고 문 의원은 질의했다.임이자 한국당 의원은 인력 수급에 어려움을 겪는 농촌 현실을 공개했다. 임 의원 참고인으로 등장한 한 농장 대표는 “농가들 스스로 (근로자 고용을 위해) 돈을 올려 주다보니 인건비가 엄청 올랐다”고 말했다. 외국인 근로자 쿼터제에 따라 농촌에 6400여명의 근로자가 배정된다는 임 의원 질의에 그는 “현실적으로 거리가 먼 이야기”라며 “경북에만 5만명 이상 필요하다”고 호소했다.송옥주 민주당 의원은 전남대병원 채용비리 은폐 의혹으로 이번 국감에서 처음으로 상위권에 이름을 올렸다. 송 의원은 “채용 관련 서류 23건이 분실됐다는 감사 결과가 있다”며 “더 큰 채용 비리가 드러나는 것을 피하기 위해 폐기나 은폐한 것은 아닌지 합리적으로 의심된다”고 밝혔다. 또 채용비리 연루자들이 솜방망이 처벌을 받는 데 그쳤다고 지적했다.신창현 민주당 의원은 대학 청소노동자의 휴게공간을 적나라하게 보여주는 ‘PPT’(파워포인트) 질의로 시선을 모았다. 중앙대, 홍익대, 광운대, 동덕여대, 성신여대의 청소노동자 휴게시설 사진을 차례로 공개했다. 냉·낭방시설이 없거나 성별 분리는 물론 최소면적조차 확보되지 않는 곳이 확인됐다. 심지어 매연이 유입되는 곳도 있었다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004291041
2019.09.27.	PRESSian	손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더'	[<프레시안X뉴스타파> 공동기획 '배달 죽음'] 2-① [허환주 기자] 이른바 '배달 산업'은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <프레시안>과 <뉴스타파> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. '프레시안X뉴스타파' 공동기획 '배달 죽음'은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(☞ : '배달 죽음' 다큐 바로가기 클릭) 편집자 2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더'2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다? ▲ 고 김은범 영정 앞에 주저 앉은 어머니. ⓒ공동취재진"지금이라도 노동청에 고발하면 돼요?"은범이의 어머니 장수미 씨는 취재진을 만난 자리에서 "노동청을 찾아가 업주들을 고발하고 싶었다"고 말했다. 아들의 사망사고가 벌금 30만 원으로 처리된 뒤, 장 씨는 실제로 제주 관할 노동청인 광주지방노동청 제주근로개선지도센터(이하 제주센터)를 찾아가기도 했다. 하지만 달라진 건 없었다. 노동자에게 안전 관련 사망사고가 발생했을 때 사업주에게는 통상 업무상과실치사와 산업안전보건법(이하 산안법) 위반 여부를 따지는 조사가 진행된다. 산안법은 법 설립 목적을 '산업안전·보건에 관한 기준을 확립하고 책임 소재를 명확하게 해 근로자의 안전과 보건을 유지·증진함을 목적으로 한다'(산안법 제 1조)라고 명시하고 있다. 주관 부처는 노동청이다. 하지만 제주센터는 은범이 사건을 산안법 위반 사건으로는 조사하지 않았고, 단순 교통사고로 취급해 처리한 것으로 취재 결과 확인됐다. "은범 군 사건은 산안법 위반으로 발생한 재해가 아니다"라는 이유였다. 다만 제주센터는 족발집 사장이 은범이를 고용하면서 근로계약서를 쓰지 않았다는 점만 지적해, 족발집 사장 부부에게 벌금과 과태료를 부과했다. 그러나 제주센터는 <프레시안X뉴스타파 공동취재팀>이 은범이 사고를 취재하자 지난달 말 뒤늦게 재조사에 착수했다. ▲ 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터. ⓒ공동취재진교통사고로 취급된 사건       ○ (산안법)- 사업장 외 교통사고로 재해원인이 사업주의 산안법 위반에 기인하지 아니한 재해로 파악되는 바, 우리 청(제주근로개선지도센터)에서 조사 및 조치한 내역 없음○ (근기법)- 미성년자 고용 관련 2018.5.19. 제주지방검찰청 “기소”의견으로 송치, 근로기준법 제114조 및 같은 법 제67조 제3항, 벌금50만원 부과-  2018.5.3. 근로기준법 제66조 위반, 우리 청 과태료 800,000원 부과 하여 자진납부-출처 : 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터취재진이 국회(더불어민주당 한정애 의원실)를 통해 받은 광주지방고용노동청의 '고 김은범 군 사건 관련 처리 내역' 자료에 따르면 제주근로개선지도센터는 은범이의 사망에 대해 "산안법 위반 때문에 일어난 사고가 아니다"라고 판단해 별도의 조사나 관련 조치를 취하지 않았다. 산안법은 사업주가 근로자의 안전을 유지시켜야 하는 의무가 있다고 규정하고 있다. 그럼 은범이 사망사고는 왜 산안법 적용을 받지 못했던 것일까. 취재진은 제주센터 측에 이유를 물었다. 제주센터 관계자는 취재진과의 전화 통화에서 “교통재해(사고)의 경우 조사를 생략하는 경향이 있었다. 관련 조사를 생략하라는 노동청 내부의 지침이 있었다”고 말했다. 교통사고의 경우 근로감독관의 지침에서 조사대상이 아니라고 나와있기 때문에 조사를 생략했다는 설명이었다. 이상한 집무규정과 이상한 해석근로감독관 집무규정(산업안전보건)제 26조 조사대상재해② 제1항에 따른 재해 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재해는 조사를 생략할 수 있다.2. 교통사고, 고혈압 등 개인지병, 방화 등에 의한 재해로서 재해원인이 사업주의 직접적인 산안법 위반에 기인하지 아니한 것이 명백한 재해이 관계자가 말한 지침은 '근로감독관(산업안전보건) 집무규정 26조 2호 2항'이다. 해당 규정에는 "교통사고 등에 의한 재해로서 재해원인이 사업주의 산안법 위반에 기인하지 않은 것이 명백한 재해에 대해서는 조사를 생략할 수 있다"고 나와 있다. 그러나 취재 중 만난 전문가는 "제주센터가 규정을 잘못 해석했다"고 지적했다.  "재해 원인이 산안법 위반 때문이 아니라는 게 '명백한' 재해의 경우에만 조사를 생략할 수 있다는 것이지, 조사를 하지 않아도 된다는 뜻은 아닙니다. 이것은 굳이 법률가가 아니더라도 국문학적으로 해석되는 문구입니다. 배달 노동자들의 경우 교통사고로 사망하거나 다치는 경우가 많을텐데 그런 경우에 대해 산안법이 적용되지 않는다는 얘기는 들어본 적이 없습니다." 유성규 공인노무사(노무법인 참터)게다가 지난 2017년 3월, 고용노동부는 노동자들의 교통 재해에 대해 이미 "재해 형태만으로 재해 조사 생략 여부를 판단하지 않도록 유의하라"는 지침을 내린 바 있다. 제주센터의 설명과는 다른 부분이다. 이에 제주센터 측은 "작년에 조사를 놓친 부분이 있었다. 혹시 미진한 부분이 있었는지 보기 위해 다시 조사에 들어갔다"며 취재가 시작된 후인 지난달 말부터 은범이 사망사고를 재조사하기 시작했다고 밝혔다. 엄격한 검찰과 최대벌금 30만 원경찰에서 사건을 넘겨받은 뒤 시작된 검찰 수사는 이상하게 흘러갔다. 경찰은 은범이가 일했던 족발집 사장에 대해 업무상과실치사와 도로교통법 위반 혐의를 적용해 사건을 송치했지만, 사건을 넘겨받은 검찰은 업무상과실치사에 대해서는 무혐의 처분 결정을 내렸다. “무면허 운전 지시라는 사업주의 업무상 과실과 은범이의 사망사고 사이에 인과관계가 없다”는 이유였다. 노동청이 이미 산안법 위반 혐의를 적용하지 않은 상태였기 때문에 어쩌면 당연한 일이었다. 검찰의 불기소이유서에는 이렇게 적혀 있다. 이 사건 교통사고는 2018.4.8 피해자가 위 원동기장치자전거를 운전하여 굽어있는 도로를 운전하다가 중앙선을 침범한 과실로 마주 오던 위 승용차와 충돌한 결과 피해자가 치명적인 상해를 입어 결국 사망에 이르게 된 것이서, 원동기장치자전거 운전면허가 없는 직원인 피해자로 하여금 원동기장치자전거를 운전하여 음식 배달 업무를 하게 하였다는 피의자의 업무상과실과 이 사건 교통사고 및 피해자의 사망의 결과 사이에 '상당 인과관계'가 인정된다고 보기 어렵다. - 제주지방검찰청 불기소사유서 中▲ 제주지방검찰청. ⓒ공동취재진결국 족발집 사장은 은범 군의 사망과 관련해 벌금 30만 원 처분만 받고, 사건은 종결됐다. 근거 규정은 도로교통법 154조. 여기엔 "원동기장치자전거(오토바이) 면허가 없는 자에게 운전을 시켰을 경우 30만원 이하의 벌금이나 구류에 처한다"라고 명시돼 있다. 도로교통법154조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 30만원 이하의 벌금이나 구류에 처한다. 5. 제56조 제2항을 위반하여 원동기장치자전거의 면허를 받지 아니한 사람에게 원동기장치자전거를 운전하도록 시킨 고용주사건 수사를 맡았던 경찰 관계자는 검찰의 결정에 대해 "아쉽다"고 말했다.  "판단력이 떨어지는 미성년 학생이 무면허 운전을 하게 돼서 교통사고 위험에 처하게 된 부분에 대해서 고용주가 관리감독 의무를 다하지 못한 것이 교통사고와 인과관계가 있다고 판단을 해서 적극적으로 혐의를 적용했었다. 검찰이 법을 굉장히 엄격하게 해석한 것으로 보인다. (검찰의 판단에) 아쉬운 점이 있다."  제주지방경찰청 민경화 교통조사계장취재진의 의뢰로 은범이 사건을 검토한 유성규 노무사도 "사각지대의 완전한 부작용이다. 이런 결과가 (사업주들에게) 어떤 시그널로 작용을 하겠나. '그냥 무면허 학생을 데려다가 써도  30만 원만 준비해 놓으면 되겠구나' 이렇게 생각할 것 아니냐"고 검찰의 '벌금 30만 원' 결정을 비판했다. 은범이 사건에 대한 확정판결이 난 지 1년이 다 되어가지만, 은범이의 어머니 장수미 씨의 마음은 조금도 달라지지 못했다. 장 씨는 취재진과의 인터뷰 도중 “단돈 30만 원에 이렇게… 돈만 있으면 이 나라를 뜨고싶다”며 눈물을 쏟아냈다. <프레시안>과 <뉴스타파> 강혜인 기자가 공동으로 취재한 기사입니다<관련 기사>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음1-② "친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요"허환주 기자 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002104983
2019.10.19.	media KHAN	불법과 편법이 만든 승강기 잔혹사	산재사망 대책 마련을 위한 공동 캠페인단이 원청기업의 무책임에 죽어가는 하청업체 직원의 모습을 행위극으로 보여주고 있다. 강윤중 기자지난 10월 12일 오전 8시 경기 평택의 한 건물 승강기 설치공사 현장에서 티센크루프엘리베이터코리아(이하 티센코리아) 하청업체 노동자 엄모씨(47)가 추락해 숨졌다. 사고 전날, 국회 환경노동위원회 국정감사장에서는 승강기 업계의 ‘위험의 외주화’를 두고 설전이 벌어졌다. 환노위 국감에 증인으로 출석한 박양춘 전 티센코리아 대표이사는 잇단 하청노동자 사망사고에 대한 책임을 묻는 의원의 지적에 대해 “모든 과정은 법률자문을 받아서 이뤄진 것”이라며 “전문성을 보유한 업체와 협업하는 것을 위험의 외주화라고 볼 수 없다”고 밝혔다. 박 전 대표의 증인심문이 끝나자 국감장에서는 “죽은 사람만 불쌍하다”는 탄식이 나왔다.지난해 3월 이후 티센코리아 승강기 설치작업 현장에서 사망한 노동자는 엄씨를 포함해 5명에 달한다. 박 전 대표는 국감 이후 또다시 사망사고가 발생하자 10월 14일 대표이사직에서 물러났다. 티센코리아 대표가 바뀌었으니 노동자들의 작업환경도 나아질까. 불법 하도급으로 얼룩진 승강기산업의 기형적인 구조는 잇단 사망사고에도 바뀌지 않는다. 공사현장 내 불법과 편법 사이에서 반복되는 사고는 여전히 현장 노동자의 몫이다.숨진 엄씨는 대전 소재 ㄱ업체 소속 노동자다. ㄱ업체는 승강기 설치 전 현장에 작업발판 설치(비계작업)를 주력으로 하는 회사다. 티센코리아와 계약을 맺고 승강기 설치 전 단계를 시공한다. ㄱ업체 역시 다른 설치·유지보수 업체와 마찬가지로 티센코리아가 평소 관리하는 하청업체다. 채용사이트에서는 ㄱ업체를  승강기 설치·제조업체로 소개하고 있다.지난 10월 12일 사고 당시 현장에는 엄씨를 포함해 3명의 노동자가 작업을 하고 있었다. 2명은 건물 1층에서 자재 관리작업을 하고 있었고 엄씨 혼자 승강로 내부 4층(높이 12m)에서 비계를 설치하다 비계를 떠받치고 있던 부분이 무너져 1층 바닥으로 추락했다. 사고 현장에 관리·감독 인력은 없었다. 고용노동부 관계자는 “작업 특성상 관리·감독이 필요하지만 관리자는 없었다”며 “비용부담을 줄이기 위해 관리인력을 두지 않고 공사를 한 것으로 추정된다”고 말했다. 사고 현장에는 승강로 바닥에서 2m 위에 설치하도록 한 안전그물망조차 걸지 않았던 것으로 확인됐다.사고 현장에 관리감독 인력 배치 안해사고 상황을 잘 아는 승강기 설치업체 관계자는 “엄씨는 보호구를 착용했고 라이프라인에 안전벨트도 했던 것으로 안다”며 “안전장치를 했지만 결속이 안 됐던 것으로 보이는데 현장 관리자가 문제를 지적했다면 사고를 막을 수 있었을 것”이라고 밝혔다.ㄱ업체 노동자들은 왜 서둘러 작업을 해야 했을까. 일반적으로 승강기 설치공사 전 비계작업은 하루 안에 끝내는 게 관행이다. 이들 업체는 사전에 정한 공사 단가를 기준으로 공사 건수에 따라 티센코리아로부터 공사비를 받는다. 건당 공사 단가에는 인건비와 장비임대료, 운반비 일체가 포함된다. 공사기간이 길어질수록 인건비 부담이 커지는 구조다. 이 때문에 최소한의 인력으로 최대한 빨리 공사를 끝내는 것이 업체 입장에서는 득이다. 임오순 한국승강기공사협회 회장은 “물가나 원자재 가격 변동이 있어도 정해진 단가에 따라 정산받는다”며 “영세업체는 협상력이 없기 때문에 단가는 메이저 제조사 뜻에 따라 정해지는 구조”라고 말했다.승강기 공사를 총괄하는 주체는 티센코리아지만 티센 측에 사고 책임을 오롯이 물을 수 있는지는 불분명하다. 이번에 사고가 발생한 리모델링 공사는 ㄴ지역 건설업체가 건물주로부터 공사도급을 받아 시공을 맡았다. ㄴ업체는 다시 승강기 설치공사를 떼다가 티센코리아와 설치업체가 만든 공동수급체(컨소시엄)에 도급계약을 맺고 넘겼다. 엄씨가 속한 ㄱ업체 이름은 승강기 설치공사 계약서상에 등장하지 않는다. 컨소시엄에도 포함되지 않은 개별 업체다.지난 10월 12일 경기 평택시의 한 건물 승강기 설치 현장에서 내부 4층(높이 12m)에 받쳐 놓은 작업발판용 비계가 무너진 모습. 이날 사고로 작업자 엄모씨가 1층 바닥으로 추락해 숨졌다. 더불어민주당 한정애 의원실 제공불법 하도급에 편법 공동도급 만연 ㄱ업체는 티센코리아와 별도의 하도급 계약을 맺고 승강기 설치공사의 일부를 진행했다. 해석하기에 따라 ㄱ업체의 원청은 당초 승강기 설치공사 일체를 티센코리아에 도급을 준 건설사 ㄴ업체로 볼 수 있다. 이런 경우 사고에 대한 책임은 원청이 지도록 하고 있기 때문에 티센코리아 입장에서는 사고 책임을 원청인 건설사 ㄴ업체로 돌릴 수 있다.엄씨의 사고 시점도 티센코리아가 책임을 피할 수 있는 근거가 된다. 이번 사고는 승강기가 들어오기 전에 준비작업 중에 발생한 사고다. 때문에 해석에 따라서는 일반 건설공사 과정에서 발생한 추락사고로도 볼 수 있다. 이렇게 되면 전체 공사를 담당하는 건설사 ㄴ업체와 사고 책임소재를 두고 다툴 여지가 생긴다.사고를 조사 중인 고용노동부 관계자는 “일반적인 승강기 작업사고로 볼 수 있는지 명확하게 판단하기 어렵다”며 “티센 측에서 이번 공사를 두고 승강기와 관련이 없지 않느냐고 주장하면 책임 묻기가 어려워진다”고 말했다. 이에 대해 티센코리아 측은 “다시는 이 같은 사고가 재발하지 않도록 프로세스 전분야를 점검하고, 파트너사 등을 포함하여 전사적인 안전 강화조치를 강구하고 있다”며 “계약과 관련한 세부 내용은 당사자 간의 기밀유지 사항으로 알려줄 수 없다”고 밝혔다.승강기 설치공사는 여러 업체 간 공동도급과 하도급 계약으로 얽혀 있다. 그나마도 구두계약으로 이뤄지는 경우가 빈번해 계약 내용을 파악하기가 어렵다. 업체도 수시로 바뀐다. 메이저 승강기 제조사들은 복잡한 계약·시공과정을 악용해 안전사고에 대한 책임에서 벗어난다.지난 3월 부산의 한 아파트에서 노후 승강기를 교체하던 설치업체 노동자 2명이 추락하는 사고가 발생했다. 사망한 노동자의 소속 설치업체는 티센코리아와 구두상으로 공동도급 계약을 맺은 상태였다. 공동도급에서는 각 업체가 소속 노동자의 안전에 대한 책임을 진다. 이 때문에 사고 이후 티센코리아는 해당 업체와 공동도급 관계임을 강조했다. 당시 티센코리아 측은 “사고를 당한 분들은 공동도급 계약을 맺은 설치업체의 직원이기 때문에 우리 회사에 보험가입 의무는 없다”며 “다만 파트너십을 맺고 있는 협력사에서 발생한 사고이기 때문에 ‘도의적 책임’은 질 수 있다”는 입장을 밝힌 바 있다.티센코리아의 주장과 달리 당시 수사를 담당한 경찰은 사망한 노동자들을 티센코리아의 하청노동자로 봤다. 티센코리아와 설치업체는 불법 하도급 관계로 판단해 티센코리아의 안전관리자와 부사장을 불구속 입건했다. 더불어민주당 한정애 의원은 “승강기 업계는 불법과 편법을 통해 대형 제조사에 특혜를 주는 구조로 돼 있다”며 “과도한 특혜를 막고 위험의 외주화를 근절할 수 있도록 제도를 재정비할 필요가 있다”고 말했다.반기웅 기자 ban@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=032&aid=0002969415
2020.01.28.	eTimesinternet Co	류재선 전기공사협회장, 몽골정부 표창패 수상… 전기·에너지 교류 활성화 공로	류재선 한국전기공사협회 회장(왼쪽)이 28일 에르덴투야(Erdentuya) 주한 몽골대사로부터 몽골정부가 수여하는 표창패를 받고 기념촬영했다.류재선 한국전기공사협회장이 한국·몽골 간 전기·에너지 분야 교류 활성화에 기여한 공로를 인정받아 28일 주한 몽골대사관에서 몽골정부로부터 표창패를 수상했다.류 회장은 전기공사협회를 이끌며 남북 경제협력이 본격화되는 시점에서 동북아 슈퍼그리드의 필요성이 제기될 것으로 내다보고 몽골과 협력 강화에 주력해왔다.몽골은 풍부한 일조량과 풍량을 갖춰 태양광과 풍력 발전에 유리한 곳으로 특히 고비사막 일대는 1300GW에 달하는 잠재적 전력 생산규모를 보유한 동북아 슈퍼그리드 핵심지역으로 꼽힌다.류 회장은 2018년 김태년 국회의원, 한정애 국회의원, 김병욱 국회의원, 정재남 주몽골대사 등이 참석한 가운데 한국-몽골 포럼을 열고 다바수엔 몽골 자원에너지부 장관과 만나 협력관계를 논의했다. 당시 류 회장은 전기업계의 현지 진출 활성화 방안을 비롯해 전력분야 환경개발 및 기술자 교류, 신재생에너지 분야 협력을 골자로 하는 업무협약(MOU)을 교환했다.류 회장은 “몽골은 남북관계 정상화를 기반으로 한 동북아 슈퍼그리드 사업의 핵심 지역”이라면서 “앞으로도 전기공사업계와 몽골 간 상생을 위해 노력을 이어가겠다”고 전했다.최근 공공·민간 전기·에너지 산업 전반에 걸쳐 양국 간 교류가 활발해지고 있다.한국산업기술시험원은 작년 4월 국내 최초로 현지맞춤형 풍력발전기를 개발해 몽골에 설치했다. 대한전선은 몽골 진단병원 통신 솔루션 구축 프로젝트를 마무리했다. 한국광해관리공단과 KOTRA는 '2019 몽골 광해관리 기술학교' 행사를 개최했다. 몽골 에너지자립마을조성 관계자는 경북도청을 방문하고 친환경에너지 시설 연수를 받았다. 한국에너지기술평가원은 몽골 공무원을 대상으로 국내 건물에너지 효율개선 기술·정책을 전수하는 등 다양한 사업이 진행되고 있다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002864314
2019.12.29.	media KHAN	컨베이어 벨트 방호조치만 됐다면 태국 청년 죽음 막을 수 있었는데…	성탄절이었던 지난 25일 경기 양주 소망병원에선 건설폐기물 업체에서 일하다 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 태국 이주노동자 프레용 자이븐(34)을 위한 기도회가 열렸다. 프레용과 함께 이 업체에서 일하던 친형과 태국에서 아들의 사망 소식을 듣고 한국으로 온 아버지도 기도회에 참석했다.가족을 위해 낯선 한국 땅에서 미등록 이주노동자로 일하던 프레용은 왜 컨베이어 벨트에 끼어 숨졌을까. 결론부터 말하자면 기본적인 방호조치가 이뤄지지 않았기 때문이다.더불어민주당 한정애 의원이 29일 고용노동부 산하 산업안전보건공단으로부터 제출받은 재해조사 의견서를 보면, 프레용은 지난달 13일 오전 8시쯤 대아산업개발 옥외 작업장에서 컨베이어 벨트 헤드 풀리 쪽에서 이물질 선별 작업을 하고 있었다. 풀리는 컨베이어 벨트를 구동시키는 장치이며 벨트 앞단에 있는 풀리는 헤드 풀리, 끝단에 있는 풀리는 테일 풀리라고 한다.경기 양주 소망병원에선 건설폐기물 업체에서 일하다 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 태국 이주노동자 프레용 자이븐의 영정 사진. 포천이주노동자센터 제공대아산업개발은 건설폐기물 중간처리업체로서 건설폐기물(폐합성수지류) 중에서 가연성폐기물을 선별·파쇄해 재생원료를 생산하는 사업장이다. 선별기를 통해 건설폐기물을 토사 등 불연성폐기물과 가연성폐기물로 1차 분류한 뒤 컨베이어 벨트로 이송되는 가연성폐기물 중 나무, 돌, 철근 등을 인력으로 2차 선별하는 작업을 한다. 프레용은 가연성폐기물 이송용 벨트 컨베이어 헤드 풀리 부위에 이물질이 있어 컨베이어 벨트가 작동하지 않자 테일 풀리 쪽에 있는 컨베이어 스위치를 끈 상태에서 이물질을 제거했다. 이후 스위치를 다시 올린 뒤 원래 작업 위치인 헤드 풀리 쪽으로 이동하던 중 테일 풀리 쪽에 끼어 숨졌다. 작업반장이 다른 이주노동자가 “악”이라고 소리치는 것을 듣고 스위치를 끈 뒤 119에 신고했지만 프레용은 이미 사망한 상태였다.프레용의 죽음은 불가피한 사고가 아니었다. 재해조사 의견서는 “작업구역 및 통행구역에는 작업자에게 위험을 미칠 우려가 없도록 덮개, 울, 물림 보호물 등을 설치하여야 하나 컨베이어 벨트와 테일 풀리 사이 물림지점(nip point)에 덮개가 설치되어 있지 않았다”고 지적했다. 노동부의 컨베이어 벨트 작업 시 안전대책에도 ‘테일 풀리, 헤드 풀리 등 끼임점에 방호울 및 방호가드’를 설치해야 한다고 적혀 있다.작업자가 위급 상황 등 비상 시 컨베이어의 가동을 즉시 정지시킬 수 있는 비상정지장치도 설치돼 있지 않았다. 아울러 컨베이어 벨트 옆 이동 통로 상에는 선별된 가연성폐기물 등이 정리되지 않은 상태로 방치돼 있어 노동자가 안전하게 통행할 수 있는 안전 통로도 확보돼 있지 않았다.사고발생 현장 모습. 산업안전보건공단 제공재해조사 의견서는 “재해자가 선별된 가연성폐기물 등이 정리되지 않은 상태로 방치되어 있는 통로 상으로 이동 중 미끄러짐, 걸림 등으로 인하여 재해자의 옷 또는 신체 일부가 컨베이어 벨트와 테일 풀리 사이 물림지점에 말려들어가 발생한 것으로 보인다”고 설명했다.사고 이후 프레용의 열악한 노동조건도 알려졌다. 그는 지난 3월부터 오전 7시에 출근해 저녁 6시까지 주 6일간 일했다. 월급은 140만원으로 최저임금 위반이었다.포천이주노동자센터 대표인 김달성 목사는 페이스북에 “청년 프레용. 그는 지금 경기도 양주의 한 병원에 안치되어 있다. 아주 차갑고 좁은 공간에 누워 있다. 한 달 넘게 고향으로 돌아가지 못하고, 가족은 장례도 못 치르고 있다”고 적었다. 이어 “김용균은 ‘죽음의 외주화’ 구조 아래서, 프레용은 ‘죽음의 이주화’ 구조 아래서 죽임을 당한 노동자다. 둘 다 컨베이어 벨트에 끼어 몸이 찢기고 부서졌다”며 “김용균의 어머니와 프레용의 아버지가 30일 오전 광화문 광장에서 만난다”고 했다.접선물림점이 노출된 테일 풀리 모습. 산업안전보건공단 제공김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002983246
2019.10.11.	MoneyToday	[국감현장]승강기업계에 번진 '죽음의 외주화'…"편법 하도급"	[머니투데이 이원광 , 김예나 인턴 기자] [[the300]한정애 "10여개 협력업체 도장 발견…공동 수급 계약이라더니"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 11일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청·중부지방고용노동청·부산지방고용노동청·대구지방고용노동청·광주지방고용노동청·대전지방고용노동청에 대한 국정감사에서 각 지방노동청장 및 증인 등이 이정미 정의당 의원의 질의를 경청하고 있다. 2019.10.11/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>엘리베이터업계의 ‘죽음의 외주화’ 문제가 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 도마 위에 올랐다. 이른바 ‘김용균법’ 이후에도 편법 하도급 계약으로 위험 작업을 중소업체에 떠넘기는 행태가 지속된다는 주장이다.한정애 더불어민주당 의원은 11일 국회 본청에 열린 환노위의 부산지방고용노동청 등 국정감사에서 박모 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 대표를 향해 이같이 질의했다. 티센크루프는 글로벌 승강기 제조시장 점유율 2위를 차지하는 독일 티센크루프엘리베이터의 자회사다.한 의원실에 따르면 중소업체 소속 A씨(32)와 B씨(34)는 지난 3월 부산 해운대구 한 아파트에서 티센크루프의 노후 승강기 교체 작업을 하던 중 건물 18층에서 추락해 목숨을 잃었다.다른 중소업체의 C씨(52)도 2018년 11월 부산 남구의 한 아파트 공사 현장에서 승강기 작업 중 바닥에 떨어져 세상을 떴다. 중소업체 직원 D씨(21)는 2018년 3월 경기 남양주 대형마트에서 에스컬레이터 작업 중 무빙워크에 몸이 끼어 사망했다.한 의원은 티센크루프가 원청기업의 지위를 피하기 위해 명목상 공동수급형식으로 중소업체들과 계약했으나 사실상 내용은 하도급 계약이라고 질의했다.기획재정부 계약예규 ‘공동계약운용요령’ 등에 따르면 공동수급계약상 발주자는 공동수급체 구성원 각자에게 대가를 지급하도록 규정돼있다. 그러나 티센크루프는 통상 대금을 받아 다른 중소 협력업체에게 자금의 60~70%를 지급한다고 한 의원은 지적했다.실제 한 의원이 입수한 승강기 교체공사 계약서에 따르면 티센크루프는 발주처로부터 10억6150만원을 받고 이 중 3274만6000원을 A씨 소속 회사에 지급했다.한 의원은 또 3월 추락사 관련 경찰 압수수색 결과 티센크루프가 협력업체 10여곳의 인감과 직인을 보유하고 있었다고 지적했다.한 의원은 “남의 도장은 왜 가지고 계신가”라며 “도장을 갖고 있을 게 아니라 협력업체가 직접 와서 (계약을) 해야할 것 아닌가”라고 말했다. 이어 “협력업체와 함께 계약하는 것이 공동수급계약”이라고 강조했다.이에 대해 박모 티센크루프 대표는 “우리도 법률 자문을 받아 공동수급 방식으로 계약을 취했다”며 “기본적으로 설치 인력이 없어 공동수급 방식 외에는 계약을 체결할 수 없다”고 답했다.또 박 대표가 의원실에 보낸 답변서에 따르면 “업무 자체가 매우 전문적”이라며 “설치 또는 유지 관리 업체의 구체적인 작업 내용과 안전 조치에 대해 티센크루프 직원이 간섭하거나 지시할 수 있는 상황이 아니”라고 밝혔다.이어 “위험한 업무만 따로 떼어 외주화하거나 책임을 전가한 것이 아니”라며 “설치 및 유지관리 업체가 보유한 전문성과 노하우로 인해 상호 대등한 관계를 가진다”고 주장했다. 한편 여야는 지난해 12월 국회 본회의에서 이른바 ‘김용균법’을 처리했다. 사업주는 자신의 사업장에서 유해성·위험성이 매우 높은 작업에 대한 도급을 원칙적으로 금지한다는 내용이 핵심이다. 이원광 , 김예나 인턴 기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004291013
2019.11.01.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위(종합)]'조국' 없는 '정책' 국감…"밥 값은 했다"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300][2019 국감]'국감 장인'의 탄생…'빵 터진' 위원장 '아재 개그'도 눈길]20대 국회 마지막 환경노동위원회(환노위) 국정감사는 담백한 정책 질의로 진행됐다. 이른바 ‘조국 정국’에도 여야 의원들은 정쟁보다 정책 질의에 집중하면서 대체로 “밥 값은 했다”는 평가가 나온다. ◇베스트 의원…‘국감 장인’의 탄생=한정애 더불어민주당 의원은 연일 새로운 아이템을 앞세워 환노위 국감을 주도했다. 승강기업계 ‘죽음의 외주화’ 문제가 대표적이다. 한 의원은 11일 서울·중부·부산·대구·광주·대전 등 지방고용노동청 등 국정감사에서 ‘김용균법’ 이후에도 편법 하도급 계약으로 위험 작업을 중소업체에 떠넘기는 행태가 승강기업계에서 발생한다고 집중 질의했다.한 의원에 따르면 지난해 3월~지난 3월 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 엘리베이터 등을 설치 및 교체하는 과정에서 협력업체 A씨(21) 등 4명이 목숨을 잃었다. 해당 문제를 지적한 다음날인 12일 경기 남양주에서 사망사고가 발생하면서 여야 의원들을 분노케 했다. 한 의원과 재발 방지를 약속한 박모 전 대표는 이날 사퇴했다.◇고개 숙인 '여수산단 공장장들'=오염물질 조작 사건에 연루된 대기업 공장장들이 대거 국감장에 소환됐다. LG화학과 GS칼텍스, 롯데케미칼, 한화케미칼, 금호석유화학의 여수산단 사업장 책임자들이다.여야 의원들은 이들 기업의 행태를 한 목소리로 질타하며 공식 사과와 재발 방지를 촉구했다. 신창현 민주당 의원은 오모 LG화학 여수공장장에 “법이 우습나. 상습적으로 법을 위반한다”며 “오염방지 시설에 대한 투자 비용보다 배출 부과금을 내거나 조작 비용이 훨씬 싸서 (이렇게 하는 것 아닌가)”라고 지적했다.임이자 자유한국당 의원은 공장장들을 동시에 증인석에 세우고 공식 사과를 촉구했다. 임 의원은 “대국민 사과하세요. 머리 숙여 사과하세요”라고 목소리를 높였다. 공장장들이 머뭇거리자 “머리 숙여 사과하시라. 안 하시나”라며 강하게 질타했다. 결국 이들은 동시에 머리 숙여 사과했다.◇격돌 포인트…‘주 52시간제’=‘주 52시간 근로제’(주 52시간제)를 두고 신경전이 벌어졌다. 강효상 한국당 의원은 11일 국정감사에서 “주 52시간제로 중국 알리바바 같은 세계적인 기업 나오겠나”라며 공세를 취했다.그러면서 “(근로자 50~299인 사업장에) 주 52시간제의 계도기간을 약 3년간 부여해야 한다”고 주장했다. 300인 이상 사업장에 이어 내년부터 근로자 50~299인 사업장에도 주 52시간제가 적용된다.장근섭 대구지방고용노동청장이 “그 부분에 대해서 본부에 적극적으로 건의하겠다”고 답하자 김태년 민주당 의원이 즉각 반발했다. 김 의원은 장 청장에 “시행 유예를 (건의) 하겠다는 것인가, 보완 대책을 하겠다는 것인가”라고 질의했다. 장 청장이 “보완 대책”이라면서도 “따로 만들지 않았다”고 하자 김 의원은 “뭘 건의하겠다는 것인가”라고 목소리를 높였다.◇환노위원장의 이유 있는 ‘개그 본능’=김학용 환노위원장은 이른바 ‘아재 개그’를 선보이며 무거운 국감장 분위기를 환기시켰다. LG생활건강 관계자가 미세플라스틱 사용 제한 방침에 대해 설명하자 김 위원장은 “참고로 저도 ‘샤프란’ 애용자”라며 좌중을 웃음 짓게 했다. 조국 전 법무부장관을 두고 공방 조짐을 보이자 여야 의원들을 자제시키며 정책 국감을 주도했다.때로는 증인들을 향해 직접 질의 나서며 문제 해결을 촉구했다. 티센크루프가 국내 협력업체와 이익 공유보다 독일 본사의 배당금 수익에 열을 올린다고 한정애 의원이 지적하자 김 위원장은 “명색이 다국적 기업이 협력업체들은 ‘거지’처럼 살게 하면서 영업이익을 잔뜩 내서 독일 본사에 갖다 주면 되나”라고 꼬집었다.◇300어록…“나도 민주노총이 싫어요”=임이자 한국당 의원은 특유의 ‘분노’ 섞인 목소리로 피감기관장들을 당황케했다. 임 의원은 8일 국정감사에서 문성현 경제사회노동위원회(경사노위) 위원장을 향해 “나도 민주노총이 싫다”고 말했다.민주노총 부재로 경사노위의 정상 운영이 어렵다는 점을 강조하기 위한 발언이다. 민주노총은 탄력근로제 확대 등을 반대하며 지난해 11월 출범한 경사노위에서 일찌감치 이탈한 상황이다. 이에 문 위원장은 “노측을 하나 늘리든지, 사측을 한 명 빼든지 (해야 한다.)”며 “의원님들과 상의해서 진행하겠다”고 답했다. ◇하마터면 싸울 뻔 했다=‘조국 정국’의 청정 지역으로 여겨졌던 환노위 국감장에서도 한 때 고성이 터져나왔다. 이장우 한국당 의원은 정부가 고용 상황을 자의적으로 해석한다며 포문을 열었다. 이 의원은 “요즘 국민들이 가장 듣고 싶지 않은 불쾌한 말이 ‘조국스럽다’는 것”이라며 “정부가 고용 관련 통계를 포장해서 거짓말하고 있다”고 밝혔다.신보라 한국당 의원의 참고인으로 한 대학원생이 등장하자 여야는 순간 ‘정쟁 모드’에 돌입했다. 그는 조 장관 자녀의 부정 입학 의혹과 관련 박탈감을 호소했다. 이에 이용득 민주당 의원은 “(참고인 발언이) 당초 질의 목적이었던 정부 청년 일자리 정책과 연관성 있다고 보는 건가”라고 질타했다. 같은당 설훈 의원은 참고인에게 추가 질의를 요청했으나 김학용 위원장에게 제지당했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302595
2019.11.18.	media KHAN	칠곡 공장서 일하던 30대 스리랑카인 파쇄기에 끼여 숨져	경북 칠곡에 있는 패널 생산공장에서 일하던 스리랑카 출신 이주 노동자가 분쇄기에 끼여 숨졌다.18일 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 동향자료를 보면, 스리랑카인 ㄱ씨(37)는 지난 16일 오후 3시30분쯤 칠곡군 세진판넬 가산공장에서 분쇄기로 스티로폼을 파쇄하던 중 분쇄기에 끼였다. 이 공장은 패널 및 패널 부자재를 만드는 곳으로 노동자 수는 19명이다.숨진 ㄱ씨는 패널 제조 보조업무를 주로 해왔으며 분쇄기를 통한 파쇄 업무는 주 2~3회 수행했다.동료 작업자가 ㄱ씨를 발견해 119에 신고했고, 직접적 목격자는 없는 것으로 전해졌다.노동부는 사고 당일 가산공장 관계자를 상대로 조사를 진행했고, 정확한 사고 원인 파악을 위해 추가 조사를 진행할 계획이다. 또 분쇄기(1대) 작업 일체에 대해 작업중지명령을 내렸다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002975373
2019.10.04.	PRESSian	3년간 라이더 사고 1800여 건...1위는 '바로고'	[<프레시안X뉴스타파> 공동기획 '배달 죽음'] 4-① [허환주 기자] 이른바 '배달 산업'은 '플랫폼 산업'으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <프레시안>과 <뉴스타파> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. '프레시안X뉴스타파' 공동기획 '배달 죽음'은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(‘배달 죽음’ 다큐 바로가기(YOUTUBE) ) 편집자 4-① 3년간 라이더 사고 1800여 건...1위 '바로고'4-② 목숨걸고 달리는 '배달라이더' 따라다녀 보니...제주도에 살던 김은범(사망 당시 18세) 군이 '오토바이 배달사고'로 세상을 떠난 지 1년 반이 지났다. 그 사이 배달시장은 '플랫폼 산업'으로 진화하며 연간 20조 원대 시장으로 성장했다. 한 손엔 스마트폰을, 다른 손엔 음식을 든 라이더들이 거리에 넘쳐난다. 그럼 시장이 커진만큼 배달시장의 안전은 좀 나아졌을까. 취재진이 확인한 결과, 배달업 관련 사고 건수는 지난 3년 간(2016~2019년 7월) 꾸준히 증가했다. 한정애 더불어민주당 의원실로부터 받은 '퀵서비스 회사 산재 현황' 통계에 따르면, 지난 3년여 간 발생한 오토바이 배달사고(산재 승인 기준)는 총 1800여 건이었다. 2016년에 264건, 2017년에는 411건, 2018년에도 597건이 발생했고, 2019년의 경우 상반기에만 전년도 사고 건수에 버금가는 568건의 사고가 발생했다. 참고로, 배달대행업은 퀵서비스업에 포함된다. ▲ 지난달 2일 인천 지역에서 라이더들이 배달을 위해 신호를 기다리고 있다. ⓒ공동취재진배달대행업체의 복잡한 구조, 사고 책임 소재는 불분명플랫폼 회사로 채워진 배달시장의 노동구조는 이전의 '직고용' 구조보다 훨씬 복잡하게 이뤄진다. 요약하면 이런 식이다. 소비자가 배달앱을 통해 짜장면 한 그릇을 주문한다고 가정했을 때, 동네의 한 중국집에 전화를 해 음식을 주문하고 중국집 배달원이 음식을 가져다주는 게 기존의 배달 과정이었다. 그러나 플랫폼을 이용한 배달구조에서는 우선 소비자가 '배달의 민족'이나 '요기요', 혹은 여타의 주문 앱을 통해 음식점을 검색하고 주문한다. 이후 소비자의 주문은 앱을 통해 해당 음식점에 전달된다. 이때 소비자가 사용한 앱을 '주문대행 플랫폼'이라고 부른다. 주문을 전달받은 음식점 중 직고용 라이더가 없는 음식점은 배달을 하기 위해 또 다른 '플랫폼'을 이용한다. 이를 '배달대행 플랫폼'이라고 부른다. 한마디로 라이더를 빌려오는 것이다. '바로고', '생각대로', '부릉', '티앤비' 같은 업체들이 여기에 해당된다. '배달의민족'을 통해 주문을 했다고 하더라도 실제 음식을 배달하는 라이더는 다른 배달대행업체 소속인 경우가 대부분이다. 이렇게 구조가 복잡하다보니, 라이더에게 사고가 났을 때 책임 소재가 불분명해진다. 음식을 시킨 소비자도, 음식점 사장도 책임을 지지 않는다. '배달의 민족'이나 '요기요' 등 주문대행업체는 주문을 중개만 한 것이기 때문에 역시 책임을 지지 않는다. 라이더가 실질적으로 소속돼 있는 배달대행업체도 "음식점과 라이더 사이를 중개했을 뿐"이라는 이유로 "자사에 책임이 없다"고 주장한다. ▲ 소비자가 음식을 주문할 때 사용하는 앱을 ‘주문대행' 앱이라고 부른다. 이 앱을 통해 소비자의 주문 내역이 음식점으로 전달된다. ⓒ공동취재진▲ 음식점이 ‘주문대행' 앱을 통해 소비자의 주문을 접수하면 이후엔 ‘배달대행' 앱을 통해 배달을 수행할 라이더를 구한다. ‘배달대행' 플랫폼 회사는 각사 소속 라이더에게 주문 내역을 전달한다. ⓒ공동취재진3년 간 1800여 건...'바로고' '더 티앤비 코리아' '우아한청년들' 사고 다발취재진은 어떤 배달업체에서 얼마나 많은 사고가 발생하는지 확인해 봤다. 그 결과 '배민라이더스(우아한청년들)', '바로고', '요기요플러스' 처럼 소비자들에게 이미 익숙한 이름의 유명 플랫폼사들이 사고다발업체로 확인됐다. 산재승인 기준으로 '바로고'가 3년간 126건으로 가장 많았고, 배달플랫폼의 대명사로 알려져 있는 '배달의민족'이 운영하는 서비스 '배민라이더스(우아한청년들)'가 104건으로 2위를 기록했다. '요기요(딜리버리 히어로)'의 자회사 플라이앤컴퍼니에서도 56건이 발생한 것으로 드러났다. 이들을 포함해 가장 많은 사고가 발생한 회사들은 대부분 유명 플랫폼사였다. ▲ 2016년부터 2019년 7월까지 '퀵서비스 회사 산재 현황'으로 집계된 배달대행업체의 사고 현황. '바로고', '더 티앤비 코리아', '우아한 청년들'이 각각 1,2,3위를 차지했다. ⓒ공동취재진하지만 이들 플랫폼 회사들은 하나같이 라이더들의 사고와 관련해 "법적인 책임이 없다"는 입장을 보였다.  "본사는 플랫폼만 제공한다. 사고가 난다고 해서 본사가 책임져주지 않는다. 본사 차원에서는 라이더의 사고 현황 파악도 하지 않는다. 바로고가 사고 건수가 많은 것은 산재 승인을 많이 해주는 회사이기 때문이다."('바로고' 관계자)"우리 회사는 음식점에 배달대행업체만 연결해준다. 그 외에 벌어지는 일에 대해서는 우리가 책임지거나 관여할 이유가 없다."('티앤비코리아' 관계자)"개인적으로는 가슴이 아프다. 하지만 법적으로는 우리 회사에 책임이 없다. 우리 회사는 다른 회사에 비해 라이더들에게 산재 신청을 하도록 적극 독려하고 있다."('우아한청년들(배민라이더스)' 관계자)"배달 건수가 가장 많아서 사고가 다수 발생하는 것 같다. 우리 회사와 라이더는 계약관계가 아니다. 따라서 사고집계나 보고 절차도 없다."('생각대로' 관계자)현재 라이더의 법적 지위는 '특수형태 근로종사자'로, 노동자와 자영업자의 경계에 있다. 하지만 현실은 다르다. 일부 플랫폼 회사의 경우 라이더에게 "픽업까지 00분" 같은 일방적인 배달 지침을 내리는 등 사실상 일반 근로자처럼 대하고 있다. 실제로 취재진이 배달현장에서 확인해 보니, 배달대행업체 '부릉' 소속 라이더들이 쓰는 배달 앱에는 "픽업까지 최소 15분" 이라는 문구가 경고등처럼 켜져 있었다.    "계약관계 아니다"는 배달 플랫폼사...전문가들은 "위장자영업자"▲ 지난 8월 27일 유명 배달대행업체 '요기요플러스' 라이더들이 서울 서초동에 위치한 '플라이앤컴퍼니' 본사 앞에서 기자회견을 열었다. ⓒ공동취재진지난 8월 27일, 유명 배달대행업체 '요기요플러스' 라이더들은 서울 서초동에 위치한 본사 '플라이앤컴퍼니' 앞에서 기자회견을 열었다. 이 자리에서 라이더들은 "요기요플러스 측이 라이더에게 '강제 배차'를 시키고, 1시간 이상 배달을 가지 않는 경우 시급 1000원이 삭감되기도 한다"고 폭로했다. 또 "요기요플러스 본사가 '라이더들은 직원이 아니다'"라고 주장하면서도 "점심 식사 시간을 일방적으로 정해주는 등 '위장 도급' 형태를 보이고 있다"고 주장했다. 이러한 라이더들의 주장에 대해 <뉴스타파X프레시안> 공동기획 '배달 죽음' 취재 과정에 자문을 해 준 유성규 공인노무사는 현행법에 문제가 많다고 지적했다. "배달 노동자들이 법적으로는 '특수근로종사자'라고 돼 있다. 하지만 현실은 다르다. '위장 자영업자'라고 부르는 게 더 정확한 표현이다."또 배달노동조합인 '라이더유니온'의 박정훈 위원장은 "배달 산업에서 돈을 버는 기업이나 국가 모두 배달 산업의 위험을 떠안고 있지 않다"며 "가장 큰 부담이 되는 사고에 대한 책임 문제를 라이더를 사장으로 만듦으로써 해결해버린 게 오늘날 약 20조 단위의 배달시장이 탄생한 비법이다. 이것을 혁신이라고 할 수 있는지 의문"이라고 지적했다.  (<프레시안>과 <뉴스타파> 강혜인 기자가 공동으로 취재한 기사입니다)<관련 <span style="color: rgb(58, 50, 195);">기사>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002105825
2019.09.20.	media KHAN	절단작업 중 끼임사고···현대중공업 사내하청 노동자 또 사망	현대중공업 사내하청 노동자가 20일 산업재해로 사망하는 사고가 발생했다.더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로터 제출받은 중대재해 동향 자료를 보면, 하청 노동자 박모씨(61)는 이날 오전 11시13분쯤 육상플랜트용 LPG 저장탱크 제작현장에서 탱크 압력 테스트를 한 뒤 임시로 설치한 기압헤드 제거를 위한 절단작업을 했다. 작업 중 기업헤트가 이탈·전도되면서 박씨의 목이 협착·절단됐다. 용접공인 박씨는 현대중공업 하청업체에 2003년 9월에 입사했다. 금속노조 현대중공업지부는 “박씨는 사고 발생과 동시에 사망했으나 장비를 들어올리는 과정 등 수습이 늦어져 2시간 이상 장비에 끼어 있었다. 시신은 오후 1시 40분쯤 수습돼 병원에 안치됐다”고 밝혔다.노동부는 2차 사고 예방 등을 위해 부분작업중지 명령을 내렸다. 앞서 ‘조선업 중대산업재해 국민참여 조사위원회’가 지난해 9월 고용노동부에 제출한 보고서에 따르면 2007년부터 2017년 9월까지 10년간 조선업에서 발생한 업무상 사고로 인한 사망자는 모두 324명인데 이 중 하청 노동자가 257명으로, 79.3%에 달했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002963915
2019.10.18.	한국일보	‘하청 노동자 사망’ 티센크루프엘리베이터 특별감독 한다	고용노동부가 최근 안전조치를 소홀히 해 연이어 사망사고가 발생한 티센크루프엘리베이터코리아(이하 티센크루프)에 대해 특별감독에 나선다고 18일 밝혔다.  티센크루프는 지난 12일 평택시 소재의 리모델링 현장에서 승강기 설치공사 중 4층 높이에서 추락한 노동자 1명이 사망하는 등 2018년 이후 최근 2년간 5명의 하청노동자가 일터에서 사망했다. 특히 티센크루프는 잦은 산재 사망사고로 지난 11일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 한정애 더불어민주당 의원들에 집중 질타를 받았는데, 다음 날 또 사망사고가 발생하기도 했다.사고 원인은 작업지휘자 미배치, 안전대 미설치 등 안전장치 부족이지만, 하청 노동자의 안전을 소홀히 한 ‘위험의 외주화’가 근본적 원인으로 지목되고 있다. 티센크루프가 승강기 설치공사 사업을 지역 중소업체와 공동 수급 방식으로 수주하지만, 단가를 낮추기 위해 실제 엘리베이터 설치공정은 협력업체에 맡기는 외주 방식으로 진행하는 등 ‘편법 하청’ 구조로 운영한다는 지적이다. 이에 고용부는 본사뿐 아니라 시공현장 안전보건관리 실태 전반을 점검하고, 본사의 경영체계를 근원적으로 개선한다는 방침이다. 고용부 근로감독관 및 안전보건공단 전문가 12명과 국토교통부 합동으로 안전보건 경영방침, 안전관리체계, 도급계약의 적정성 등에 대한 특별감독을, 시공현장은 기획감독을 하기로 했다. 박영만 고용부 산재예방보상정책국장은 “협력업체가 안전관리를 제대로 이행하기 위해서는 원청의 적정한 공사금액 지급과 공사기간 부여가 수반되어야 한다”면서 “원청이 안전한 작업환경 및 여건을 조성하도록 지속적인 지도점검을 실시하고, 안전관리가 불량하여 사고가 다발하는 사업장에 대해서는 엄중한 책임을 물을 계획”이라고 밝혔다. 김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000431925
2019.10.02.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]'조국' 없는 '정책 국감'…MVP는?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애·임이자, '간사 이름값' 톡톡…'납 범벅 페인트' 신창현·'쓰레기산 돌려막기' 신보라, 맹활약]여야가 2일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 정쟁 없는 ‘정책’ 국감의 면모를 보여줬다. 조국 법무부장관 관련 의혹과 무관하다는 이유로 ‘맹탕’에 그칠 것이란 우려를 불식했다는 평이다. 여당과 제 1야당 간사들이 이름값을 했다. 환노위 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 이날 세종시 환경부 청사에서 열린 국정감사에서 굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치)가 조작될 가능성이 높다고 강조했다.한 의원은 이를 증명하기 위해 지난달 경기 안산 소재 사업장 2곳을 방문해 직접 시뮬레이션에 나섰다. 당시 굴뚝 TMS 측정값을 조작했으나 환경공단에서 전혀 파악할 수 없었다고 한 의원은 설명했다.한 의원은 지난해 국감부터 이같은 문제를 제기했다. 수질 TMS 조작 의혹이 불거졌던 점에 비춰, 굴뚝 TMS 역시 조작될 수 있다고 내다봤다. 굴뚝 TMS의 조작 가능성이 적다고 밝힌 조명래 환경부 장관을 당황하게 했다.환노위 자유한국당 간사인 임이자 의원은 여수산단의 오염물질 측정치 조작 사건에 대해 집중 질의했다. 특유의 과감한 질의 방식으로 대기업들 책임자들을 몰아세웠다. 임 의원은 공장장들을 동시에 증인석에 세우고 공식 사과를 촉구했다. 임 의원은 “올해 추가경정예산안까지 포함해 미세먼지 관련 세금이 1조9400억원 규모”라며 “세금을 가지고 미세먼지 줄이기 위해 피땀을 흘려 노력하는데 (기업들이) 대기오염 배출치를 조작한다”고 비판했다.임 의원은 “대국민 사과하세요. 머리 숙여 사과하세요”라고 목소리를 높였다. 공장장들이 머뭇거리자 “머리 숙여 사과하시라. 안 하시나”라며 사과를 강하게 촉구했다. 결국 이들은 동시에 머리 숙여 사과했다.신창현 민주당 의원의 활약도 두드러졌다. 신 의원은 납 성분 포함된 페인트 제품에 특별한 경고 메시지가 없다며 아이들 건강권이 위협된다고 목소리를 높였다.신 의원은 현행 규정을 1888배 초과한 제품이 어린이 놀이시설에 쓰인다며 “납이 범벅된 페인트를 아이들이 손으로 만지고 놀아서 되겠나”고 꼬집었다. 이에 조명래 환경부 장관은 “어린이집과 유치원, 초등학교 등에 납 성분이 포함되지 않는 친환경 페인트 제품이 사용되도록 제도 개선을 추진하겠다”고 밝혔다.신보라 한국당 의원은 ‘쓰레기산 돌려막기’ 문제에 집중했다. 신 의원은 “경북 포항에 있던 불법 폐기물을 영천의 업체가 처리 용역을 맡았으나 현장에 가보니 (다른 장소에) 그대로 쌓여 있었다”며 “쓰레기산이 장소만 이동한 것”이라고 지적했다.이에 대해 환경부는 해당 업체가 불법 폐기물을 제대로 처리하지 않았음에도 처리 실적으로 집계하는 등 관리 미흡이 있었다고 밝혔다. 조 장관은 “지방자치단체가 불법 폐기물 처리 위탁업체에 대한 관리·감독을 보고해야 하는데 파악이 잘 안됐다”고 말했다.김학용 환노위원장도 매끄러운 진행으로 정책 국감을 견인했다. 재치 있는 발언으로 자칫 무거워질 수 있는 장내 분위기를 환기시키도 했다. ‘샤프란’ 발언이 대표적이다. 김 위원장은 신보라 의원 질의 직후 “참고로 저도 ‘샤프란’ 애용자”라고 밝혔다. 신 의원이 LG생활건강의 미세플라스틱 제한 방침을 추켜세우자 이를 동조하는 취지로 이같이 말했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286969
2019.10.18.	OhmyNews	"문재인 정부는 기만적, 차라리 솔직하게 말해 달라"	[문재인 정부 노동정책 진단 인터뷰 ④] 김혜진 전국불안정노동철폐연대 상임활동가[오마이뉴스 글:유지영, 사진:이희훈]문재인 정부의 '노동존중' 정책은 얼마나 지켜졌을까요? 왜 노동자들은 여전히 살기 힘들다고 말할까요? <오마이뉴스>는 노동전문가 4인을 통해 문재인 정부의 노동정책을 진단해 봤습니다. 이 기사는 그 마지막회입니다.  <편집자말>              ▲  전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가            ⓒ 이희훈   "노동 정책이 노동자에게만 유리한 정책이어야 한다고 생각하지 않는다. 노동자들에게 불리하더라도 '정부가 이런 철학을 갖고 정책을 추진하는구나, 열심히 하는구나'라고 생각할 수 있다. 하지만 이 정부는 그것도 아니라는 것이다. 이런 방식의 정책은 노동 정책이라고 말할 수 없다." "문재인 정부의 노동 정책에 점수를 매겨달라"는 말에 김혜진 전국불안정노동철폐연대 상임활동가는 "점수를 줄 것도 없다"고 했다. 정부의 어떤 정책이 그를 이렇게 화나게 만든 걸까? 현재 전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가와 더불어 7명의 상임활동가가 있다. 생명안전 시민넷 공동대표를 함께 맡고 있는 그를 지난 8일 서울 정동 민주노총 앞 카페에서 만났다.문재인 정부, 초반엔 기대했는데...              ▲  전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가            ⓒ 이희훈   - 문재인 대통령은 집권하자마자 인천공항으로 가서 '비정규직 제로' 선언을 했다. 노동계에서도 기대가 컸을 텐데."초반에 두 가지 점에서 기대를 했다. 공공부문 비정규직을 정규직으로 전환한다는 정책을 대통령이 되자마자 바로 발표했지 않나. 용역과 파견도 정규직으로 전환한다는 말에 굉장히 놀랐다. 엄청난 진전이라고 생각했다.그동안 공공부문 비정규직 전환 문제는 오로지 계약직 노동자의 문제로만 다루어졌는데, 처음으로 용역과 파견 문제까지 이야기했다. 그리고 최저임금을 1만 원으로 올리겠다고 말했을 때, 1만 원까지 될 거라고 기대하진 않았지만 대폭 인상될 거란 기대가 있었다. 하지만 단순히 최저임금 액수를 올린다고 해결될 문제가 아니다. 액수를 인상해도 계속 문제가 발생하지 않나. 최저임금 대폭 인상을 계기로 이 구조를 바꿀 것으로 기대했다."- 예를 들어, 영세한 자영업 구조의 문제 말인가? "대기업을 중심으로 산업이 하청화돼있는 게 한국 사회의 구조다. 자영업자 역시 프랜차이즈 하청이다. 이 왜곡된 원·하청 구조를 해결하지 않는 이상 최저임금을 대폭 인상하기 어렵다. 최저임금 인상을 계기로 이 문제들을 어떻게 손볼 것인지로 정부의 인식이 나아가길 바랐다.최저임금 문제를 고민하던 사람들은 최저임금 인상과 자영업의 구조 개선은 늘 '세트'라고 말해왔다. 최저임금도 인상하고 임대료나 원·하청 불공정 거래도 손을 보는 방향으로 말이다. 그런 고민이 있지 않을까 싶었는데 결과적으로는 아니었다. 최저임금을 갑자기 인상하겠다고 나오니까, 당연히 문제가 발생한다. 문제가 생기니까 후퇴한다, 이 정부는 이런 식이라는 거다. 도대체 문제를 어떤 식으로 해결해야 하는지에 대해 인식이 전혀 없다." - 최저임금을 인상할 때는 보다 복잡한 경제셈법이 필요한데 그런 인식을 하는 사람이 정부에 없다는 뜻처럼 들린다."맞다. 노동정책에 대해서 복잡한 함수 관계가 있는데 일차방정식만 푼다. 구조의 문제라는 인식을 못하고 있다는 생각이 든다.또 한 가지, 정부는 공공기관 호봉제를 직무급별 임금체계(직무급제)*로 바꾸겠다면서 직무급제가 '선진적인 임금 체계'라고 말한다. 그런데 이 정부에서 직무에 대한 뿌리 깊은 위계 의식이 어떻게 작동하는가를 봐라. 예를 들어 '청소는 하찮은 직무'라고 인식하면서 다른 직무에 비해 임금 격차를 확 늘리고 그걸 합리적이라고 인식한다. 자격 논리에 갇혀있는 것이다." (* 직무급제: '동일 노동, 동일 임금'이라는 원칙 아래 업무 성격에 따라 급여를 결정하는 제도)"단서조항 만든다는 건 기업들 빠져나갈 구멍 준다는 말"              ▲  전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가            ⓒ 이희훈   - '정부가 기업을 달래려고 노동자들의 권리를 침해하는 것이라고 차라리 솔직하게 말해줬으면 좋겠다'는 취지로 <한겨레>에 칼럼을 쓴 걸로 알고 있다."정부가 포장과 내용물이 다른 스탠스를 취한다는 것이다. 기존까지 최저임금에 산입 불가능했던 복리후생비나 상여금 등이 최저임금 산입범위에 들어오는 안으로 개악됐을 때 정부는 최저임금 1만 원을 달성하기 위해서라고 했다. 지금처럼 임금 체계가 왜곡돼서는 1만 원으로 올리기 어렵다면서 말이다. 산입범위를 확대하면 저임금 노동자에게 피해가 간다는 근거를 이미 정리해서 제출했지만, 그대로 관철시켰다. 저임금 노동자들에게 피해가 간다는 걸 정부에서 모르는 게 아니었다. 차라리 솔직하게 말해줬으면 좋겠다. 마치 저임금 노동자들을 위하는 것인 양 명분을 내세웠지만, 결과적으로 저임금 노동자들이 임금이 깎이는 사태가 현재 벌어지고 있다. 저임금 노동자들을 위하는 듯하지만 저임금 노동자들에게 가장 타격이 심한 정책을 끊임없이 만들어낸다. 굉장히 기만적이다." - 최근 양극화 현상이 더 심화되고 있다고 보도된 바 있다.  "심해지지 않을 수가 없다. 끊임없이 격차를 벌이는 정책을 채택하면서 양극화를 이야기한다는 건 되게 웃기는 거다. 공무원 임금이 이번에 2.8% 인상됐고 최저임금이 2.9% 인상됐다. 물론 퍼센트로 보면 큰 차이가 없는데, 실제 수령 금액에서 얼마나 차이가 나겠나. 격차는 더 벌어질 것이다."- 정부에서 저임금 노동자들을 계속 배제하는 신호를 준다는 말인가? "주52시간제를 하기로 했으면 밀고 나가면 된다. 그런데 단서 조항을 붙인다. 300인 이상과 이하의 기업을 나눠서 300인 이상은 먼저 하자고 한다. 그런데 '단서'라는 건 늘 힘이 없는 사람들에게 붙는다. 한정애 의원실이 탄력근로제 관련 법안을 내놓았는데 노동자들이 막 반대하니까 보완 안을 냈다. 탄력근로제를 시행하려면 근로자 대표와 합의하고 2주 전에 통보해야 한다고 보완한 것이다. 거기에 또 단서 조항이 붙었다. 노사가 합의하면 사전에 통보하지 않아도 된다고.결과적으로 노동조합이 없거나, 노사가 실제로 합의하기 어려울 정도로 작은 사업장이거나, 비정규직들은 합의 자체를 안 해도 된다는 말이 됐다. 어떤 법은 보편성을 갖고 밀어붙여야 하는데 단서조항을 붙이면서 배제되는 노동자들을 만든다.사실 단서조항을 만든다는 건 기업들에 빠져나갈 구멍을 만들어준다는 말이다. 자본·기업의 반발은 수용하고 싶고, 그러면서도 생색은 내고 싶어서 그 사이에서 택하는 방식이다. 결국 기업의 눈치를 끝까지 보겠다는 것이다.최근 더불어민주당 의원들이 전경련(전국경제인연합회)을 찾아가서 '우리는 노조의 편이 아니'라고 노골적으로 이야기했지 않나. 단순히 전경련을 찾아간 것만이 아니었다. 문 대통령이 이야기한 규제 완화 조치는 어떤가. 화학물질 관련된 법안은 많은 사람들의 죽음을 딛고 만들어졌다. 이 규제를 완화하겠다고 노골적으로 이야기했다."- 문재인 정부의 노동 정책 기조가 바뀐 것이라고 보나? "정부가 노동문제에 대해 원칙과 철학이 없다. 또, 기업의 눈치를 본다. 관철할 때는 쭉 밀고 나가야 하는데, 그 상황에서도 기업의 눈치를 보며 빠져나갈 구멍을 만든다. 결정적으로 노동정책을 입안하는 과정에서 시혜적이고 위계적인 태도를 보인다.노동 정책이 노동자에게만 유리한 정책이어야 한다고 생각하지 않는다. 장기적으로 정부가 일관성을 갖고 추진하는 정책이 있다면 노동자들에게 불리하더라도 '정부가 이런 철학을 갖고 정책을 추진하는구나, 열심히 하는구나'라고 생각할 수 있다. 하지만 이 정부는 그것도 아니라는 것이다. 이런 방식의 정책은 노동 정책이라고 말할 수 없다." - 문재인 정부가 출범한 지 2년이 넘었다. 노동 정책 부문에서 잘했다고 평가될 만한 부분은 없었나? "처음부터 일관되게 끌고 나간 게 하나도 없어서... 이 정부는 본인들이 처음에 구상하고 계획해서 일관되게 끌고 나간 게 하나도 없다. 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준*도 여태까지 끌고 있다가 개악 안을 잔뜩 얹어서 국회로 넘겼다. 국회에서 내년 총선까지 이걸 끌고 갈 거라는 게 너무 뻔히 보이는데 이걸 이렇게 처리하고 있다.또 산안법(산업안전보건법) 개정안 역시 마찬가지다. 고 김용균씨 어머니의 힘이었지만 개정안 자체는 훌륭했다. 솔직히 말씀드리면 정부가 처음에 산안법 개정안을 만들었을 때 가슴이 막 뛰었다. 정부가 산업안전 쪽으로는 애정이 있는 분들이 많이 들어가셔서 그래도 이렇게 법안을 만드는구나 싶었다. 그런데 관철이 안 되더라.'그럼 그렇지, 이게 되겠어'하고 실망하고 말았는데, 김용균씨 어머니가 국회에 찾아가서 국회의원들을 만나고 해서 관철을 시켰다. 정말 기뻤다. 그리고 시행령을 딱 만들었는데... 산안법의 핵심적인 의미를 삭감하는 법안을 만들어서 내놓았다. 김용균씨 어머니가 눈물로 호소해서 기껏 관철시켜 놨더니 그 의미를 삭감하는 시행령을 국무회의 때 통과시켰다(시행령에는 김용균씨가 일하던 전기사업 설비의 운전 및 설비의 점검, 정비 업무 등이 빠졌다). 대체 이 정부가 일관되게 추진하는 게 뭐가 있나? 아무것도 없다." (* 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 : ILO가 채택한 189개 협약 중 기본적인 노동권에 관한 8개 협약이다. 한국은 8개 중 절반인 4개의 협약을 비준하지 않고 있다. 지난 3월 ILO에서 한국에 핵심협약 비준 촉구 서한을 보냈다. 문재인 정부는 지난 4일 ILO 협약 기준을 반영해 3개의 노동법 개정안을 의결해 국회에 제출했다.)"다들 정규직이 정상적 고용 형태라는 사실 잊어버린 듯"              ▲  전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가            ⓒ 이희훈   - 최근 톨게이트 등 비정규직 노동자들이 파업 중이다. 과거 한 인터뷰에서 비정규직 노동자들의 투쟁을 강조한 바 있다."공공부문 비정규직의 정규직 전환 정책을 펴면 정규직들이 엄청나게 반발을 한다. 시험도 보지 않고 정규직으로 들어오겠는 거냐면서 비난한다. 비정규직들이 그럴 때마다 하는 이야기가 있다. 우리는 정규직하고 똑같이 해달라는 게 아니라 고용 안정을 해달라는 것이라고 말한다.나는 그럴 때마다 의문을 갖는다. 왜 비정규직은 정규직과 임금이 같으면 안 되지? 왜 더 많은 걸 해달라고 하면 안 되지? 노동자들 사이에 왜 정규직과 비정규직으로 선이 그어져 있어야 하는가? 누구나 안정적으로 일해야 하는 건 권리다. 시험을 봐서 통과했다는 자격 자체가 어떻게 권리인가. 그건 권리가 아니라 승자의 전리품이다. 언제부터인가 사회적 인식이 왜곡돼 다들 정규직이 정상적 고용의 형태라는 사실을 잊어버린 것 같다.사실 정규직이라는 건 모든 사람들의 보편적인 권리이고 자격의 유무와는 상관이 없다. 노동자의 권리의 보편성을 어떻게 찾을 것인가가 중요하다. '이 사람들이 어려우니 우리가 이만큼 보태줍시다'라는 발상으로는 위계와 격차를 결코 벗어날 수 없다."- 톨게이트 노동자들이 '정규직과 같은 요구를 하는 게 아니'라는 식으로 말하는 건 아마도 사회적인 공감대를 얻기가 힘들어서 그런 게 아닐까. "많은 사람들이 사회적 공감대를 어떻게 얻을 것인지를 고민한다. 그런데 사회적 인식의 지형이 왜곡돼있을 때 '우리가 원하는 건 그 정도가 아니'라고 말하면 그 인식이 계속 굳어진다. 오히려 그것으로부터 벗어날 수 있는 힘이 없어진다고 생각한다. 그럴 때일수록 오히려 권리에 대해 자주 이야기해야 한다.톨게이트 노동자분들이야 고용 안정을 두고 싸우는 것이기에 그렇게 요구하는 게 당연하다고 생각하지만, 적어도 비정규직 문제에 대해 제대로 고민한다면 보편적 권리에 대한 질문을 시작해야 하지 않을까? 서울대학교 노동자들이 좁은 휴게실에서 사망한 사건 같은 극단적인 사건만 사건화되고 지지를 얻게 되지 않나." - 정규직들이 주장하는 논리를 방어만 할 게 아니라 그 프레임 자체를 깨트리자는 말인 것 같다."사람들은 비정규직 문제를 '극단에 처해있는 사람의 문제'로 만들기를 좋아한다. 말도 안 되는 죽음, 말도 안 되는 휴게시설, 말도 안 되는 저임금 같은. 그런데 비정규직 문제가 진짜 그런 문제인가 지적하고 싶다."- 언론에서 일하는 사람들이 반성해야 할 부분처럼 보인다."언론이 심하다. 한 번은 실태조사를 해서 발표를 했는데 임금 수준이 아주 저임금이 아니니까 한 언론사에서 '임금 수준이 이 정도면 심각하다는 표현을 쓰기가 어렵다'고 이야기를 해서 버럭 화를 냈던 적이 있다. 언제부터인가 정말 상황 자체가 익숙해지니까 극단적인 상황만 문제로 인식하게 돼버린 것이다.그러니까 많은 사람들이 비정규직 문제를 자기 문제로 인식하지 못한다. 한국 사회 구성원의 절반이 비정규직이다. 일상에서의 문제를 끊임없이 끄집어내 이야기하고 자신의 문제로 인식해야 이 문제를 해결할 수 있는 단초를 얻게 될 것이다." "이런 식이면 기간제 교사는 영원히 노조 만들 수 없게 된다"              ▲  전국불안정노동철폐연대에는 김혜진 상임활동가            ⓒ 이희훈   - 김천 도로공사 집회 현장에 갔던 걸로 알고 있다. 현장에 가서 보니 어땠나? "사실 농성장 상황이 상상할 수 없이 열악하다. 그런데도 춤도 추면서 너무 재밌게 농성을 하고 계신다. 뭐가 이 사람들을 이렇게 즐겁게 할까 생각해보니까 그런 믿음이 있더라. '우리가 맞다'는 믿음.생각해보라. 톨게이트 노동자들이 용역회사 사장의 대리기사를 해주고, 아침밥 해다가 바치고, 텃밭 가서 일하고 견디다가, '이제 그런 거 안 해'라면서 '굴복하지 않겠다'고 선언한 것이지 않나. 50대가 넘어서 스스로 자기 목소리를 낸다는 자신감이 있었다. 끊임없이 주눅 들게 만들고 해고될 거라는 두려움과 위축감 때문에 수용했던 것을 이제 '노(NO)'라고 말하겠다고 선언한 것이다. 다시 되돌아가긴 어렵겠구나 싶었다. 그래서 도로공사가 자꾸 꼼수를 부리면 안 된다. 원칙대로 잘 해결하면 된다." - 문재인 정부의 노동 사건 중 인상적이거나 문제적인 사건들을 몇 가지 꼽아본다면? "기간제 교사의 노조 설립 신고를 반려한 행위. 노조할 권리는 헌법에도 나와 있는 보편적인 권리다. 기간제 교사 노조 설립 신고 반려의 내용이 뭐였냐면 해고자가 포함돼있다는 것이다. 기간제 교사는 실업과 취업을 반복하는 사람이다. 구조적으로 실업과 취업을 반복하는 사람은 노조를 할 수 없나? 이런 식이면 기간제 교사는 영원히 노조를 만들 수 없게 된다.어떻게 이런 비상식적인 판단을 고용노동부가 할 수 있나 싶다. 자기네들이 편리할 때는 교원이라고 하고 가로막힐 때는 교원이 아니라고 한다. 문재인 대통령이 세월호 기간제 사망 교사에 대해 인정하라고 이야기할 때도 세월호에 한해서만 특별하게 인정하라고 했다. 이건 헌법에 반하는 행위이기에 용납할 수 없는 부분이다. 또 다른 거 하나는 산안법 시행령을 개악한 것. 눈물과 죽음으로 만든 정책을 이런 식으로 후퇴하는 일은 다시 있어서는 안 된다."- 노동 정책이 아니라 노동'인식'의 측면에서는 어떤가. "많이 달라지고 있다. 확실히 두려움이 덜해지면서 여러 주체들이 실제로 노조를 만들고 있다. 그러면서 노조할 수 있는 폭이 많이 넓어졌다. 그런 기대감은 있었다. 문재인 정부 정책에 대한 기대가 아니라, 촛불의 힘으로 정부를 바꾸었으니까 사람들이 좀 더 자신감을 갖겠다는. 그동안 망설이던 사람들이 노조를 만들 수 있을 것이고 그건 되게 큰 변화다. 변화에 대한 갈망이 생기고 노조가 늘어나는 상황에 대해서는 굉장히 낙관적이다.정부 정책에 대해서는 비판적이지만 그렇다고 해서 사회가 변하지 않는다고 생각하지 않는다. 애초에 정부에 기대해서가 아니라 실제로 노동자들이 어떻게 노조의 범위를 확장하고 권리 찾기 범위를 넓혀가는가가 중요하고 이 부분을 더 많이 봐야 한다고 생각한다." [기획 / 문재인 정부 노동정책 진단]① "옳은 말 하고 싶을 때 많지만... 문재인 정부 비난 않겠다" http://omn.kr/1l8p7?????② "문재인 정부는 창피한 줄 알아야 한다" http://omn.kr/1lbz5③ "문재인 대통령에 대한 판타지? 우리들의 착각" http://omn.kr/1l9uf 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243867
2019.11.13.	ZDNet Korea	정부, &apos소부장&apos 경쟁력 강화 위해 &apos화관법&apos 손본다	환경·고용부, 화학물질 관련 중복규제 최소화(지디넷코리아=주문정  기자)정부와 더불어민주당 한정애 의원은 소재·부품·장비 산업 경쟁력을 높이기 위해 환경부와 고용노동부 소관 화학물질관련 제도 중복을 최소화하기로 했다고 13일 밝혔다.그동안 사업장은 공장을 가동하기 전에 유해화학물질(900여 종)을 취급하는 경우에 ‘장외영향평가서’를 환경부에 제출하고 유해·위험물질(51종)을 규정수량 이상 취급하는 경우 등에는 고용노동부에 ‘공정안전보고서’를 제출해야 했다.또 유해화학물질 가운데 사고대비물질(97종)을 환경부가 정하는 수량 이상 취급하는 사업장은 화학사고 시 피해최소화 방안을 마련하기 위한 ‘위해관리계획서’를 별도로 제출해야 했다.환경부와 고용노동부는 긴밀한 협조를 토대로 ‘화학물질관리법’의 장외영향평가·위해관리계획서와 ‘산업안전보건법’의 공정안전보고서(PSM)를 연계, 연내에 관련 규정을 개정함으로써 중복을 해소하기로 했다.공정안전보고서를 제출해 심사받은 기업이 장외영향평가·위해관리계획서를 환경부에 제출해야 하는 경우, 취급물질·시설, 공정정보·도면 등 사고예방관련 자료 제출을 면제할 수 있도록 할 계획이다.고용노동부가 검토를 마친 공정안전보고서를 환경부에 전달·공유함에 따라 장외영향평가·위해관리계획서 심사를 할 때 사고예방분야 검토결과를 인정하고 이 부분 심사를 생략해 환경부는 장외영향평가, 비상대응계획 등 사고대응분야를 중심으로 심사하게 된다.유해화학물질 취급장에서 각각 제출하던 장외영향평가서 및 위해관리계획서를 ‘화학사고 예방관리계획서’로 통합하는 내용으로 화학물질관리법을 개정한다.개정안에 따르면 취급물질 종류와 양에 따라 ‘화학사고 예방관리계획서’로 통합하고 작성내용과 의무를 차등화해 위험성이 낮은 사업장의 부담을 경감한다. 취급하는 유해화학물질의 성상, 특성 및 수량에 따라 면제대상 및 1군·2군으로 구분하고 이에 따른 차등화된 안전의무를 부여하게 했다.보고서 통합에 따라 중복 및 필요성이 낮거나 대체가능한 자료를 삭제·정비해 보고서 작성 부담을 최소화한다.심사 등 행정처리 기간도 단축된다. 그동안 장외영향평가서·위해관리계획서 심사에 각각 30일씩 총 60일이 소요됐으나 통합 화학사고 예방관리계획서로 일원화되면 심사기간이 절반으로 줄어든다.장외영향평가서 작성 전문기관 지정제도도 폐지한다. 실제 사고예방 및 대응에 도움이 되도록 사업자이 직접 보고서를 작성하도록 하되, 안전 역량이 부족한 중소기업을 위한 작성지원 사업을 대폭 확대할 계획이다.환경부와 고용부는 앞으로 긴밀한 협조를 통해 세부 제도운영방안을 마련하고 산업계 부담을 경감할 수 있는 과제를 지속적으로 발굴해 개선하기로 했다.주문정 기자(mjjoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’  ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002174646
2019.11.13.	financial news	중복되는 화학물질 제도·화관법 손본다	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제활력대책회의에서 모두발언을 하고 있다. [파이낸셜뉴스] 환경부·고용노동부·한정애 더불어민주당 의원은 13일 소재·부품·장비 산업의 경쟁력을 제고하기 위해 부처 소관 화학물질관련 제도의 중복을 최소화키로 했다. 화학물질관리법을 개정해 사업장의 제출 서류 간소화와 심사기간도 단축시킬 방침이다.  그동안 사업장은 공장을 가동하기 전에 유해화학물질(900여 종)을 취급하는 경우에는 ‘장외영향평가서’를 환경부에 제출하고, 유해·위험물질(51종)을 규정수량 이상 취급하는 경우 등에는 고용노동부에 ‘공정안전보고서’를 제출해야 했다. 또 유해화학물질 중 사고대비물질(97종)을 환경부가 정하는 수량 이상 취급하는 사업장은 화학사고 시 피해최소화 방안을 마련하기 위한 위해관리계획서도 별도 제출해야 했다.  산업계에서는 소·부·장 산업 경쟁력 강화를 위한 기술개발과 설비 신·증설 등을 하고자 할 경우 기초자료를 환경부와 고용부에 중복 제출하고 심사를 받아야 하는 어려움을 호소해왔다.  이에 화관법의 장외영향평가·위해관리계획서와 산업안전보건법의 공정안전보고서(PSM)간 연계를 통해 중복을 해소하고자 관련 규정 개정을 연내 추진한다.  공정안전보고서를 제출해 심사받은 기업이 장외영향평가·위해관리계획서를 환경부에 제출해야 하는 경우 취급물질·시설, 공정정보·도면 등 사고예방관련 자료 제출을 면제할 수 있도록 했다. 또한 고용부가 검토를 마친 공정안전보고서를 환경부에 공유해 장외영향평가·위해관리계획서 심사 시 사고예방분야의 검토 결과를 인정하고, 환경부는 장외영향평가, 비상대응계획 등 사고대응분야를 중심으로 심사하게 된다.  현장 이행점검도 각 부처 소관 분야 중심으로 운영하게 된다.  유해화학물질 취급사업장에서 각각 제출하던 장외영향평가서 및 위해관리계획서를 화학사고 예방관리계획서로 통합하는 내용으로 화관법을 개정한다.  제도 정착에 따라 장외영향평가서 작성 전문기관 지정제도 또한 폐지키로 했다. 실제 사고예방 및 대응에 도움이 되도록 사업장이 직접 보고서를 작성하도록 하되 안전 역량이 부족한 중소기업을 위한 작성지원 사업을 대폭 확대할 계획이다.   km@fnnews.com 김경민 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004326795
2019.10.01.	PRESSian	벼랑에 내몰린 '은범이들'의 눈물	[<프레시안X뉴스타파> 공동기획 '배달 죽음'] 3-② [허환주 기자] 이른바 '배달 산업'은 '플랫폼 산업'으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <프레시안>과 <뉴스타파> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. '프레시안X뉴스타파' 공동기획 '배달 죽음'은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(☞ '배달 죽음' 다큐 바로가기 클릭) 편집자 3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 ‘배달’3-② 벼랑에 내몰린 '은범이들'의 눈물'배달 죽음'은 넉 달 가까이 준비한 기획이다. 지난해 스물넷 김용균 씨의 사고 이후 청년 산재에 관심을 두던 중 2018년 산업재해 발생현황 보고서가 발표됐다. 18세에서 24세 연령층의 산업재해 사망률을 뜯어봤더니 그해 모두 30명의 노동자가 일을 하다 숨졌다. 이 사람들은 무슨 일을 하다가, 어떻게 죽은 걸까. 이 의문이 취재로 이어졌다. ⓒ공동취재진서른 명은 어떻게 죽은 걸까 노동부가 발표한 산업재해 보고서를 살펴보았다. 여기에는 전체 노동자의 사망자수, 그리고 이들이 어떤 업종(건설업, 제조업 등)에서 일했는지, 어떤 이유(끼임, 떨어짐, 낙하 등)로 사망했는지 등이 명시돼 있었다. 하지만 세부적인, 즉 연령대별 사망원인과 사망업종 등은 없었다. 좀더 구체적인 자료가 필요했다. 노동부에 정보공개청구를 신청했다. 최근 3년(2016년~2018년)간 18세~24세 노동자의 산재 사망 관련해서 사고개요, 즉 이 사람들이 언제, 어디에서 어떻게 죽었는지를 알 수 있는 자료를 달라고 요구했다. 그렇게 받은 자료는 취재진이 알고 있던 일반적 산업재해 상식과는 거리가 있었다. 산업재해는 업종별로는 건설업-제조업 순으로 사망자가 많다. 이 두 업종만 합쳐도 전체 산재의 절반 이상을 차지한다. 2018년의 경우, 이 두 업종에서만 702명(72%)의 노동자가 사고로 사망했다.그런데 18세~24세 산재사망 표는 사뭇 달랐다. 2018년 한해 사망한 30명 중, 건설업(3명)과 제조업(8명)을 합친 숫자보다 '기타의 사업' 분야에서 더 많은 노동자들(15명)이 사망했다. 다른 연령층에서는 볼 수 없는 수치였다.'5인 미만 사업장' 즉 영세한 사업장에서 일하다 사망한 숫자도 압도적으로 많았다. 2018년(30명 중 13명), 2017년(13명 중 4명), 2016년(21명 중 10명) 자료에서 다수 사망자 1위 사업장은 '5인 미만 사업장'이었다. 이 역시도 전체연령대에서 가장 많이 사망하는 '5인 이상 49인 미만'(2018년 기준 423명, 43.6%)과는 다른 통계다. 사망발생형태, 즉 어떻게 죽었는지를 살펴보면, 이 역시도 다른 연령층과는 이질적인 수치를 보여주고 있었다. 대부분 노동자들은 떨어져서, 끼어서 죽는 게 현실이다. 그러나 18세~24세에서는 끼임(5명)과 떨어짐(7명)보다 '사업장외 교통사고'(12명)로 죽는 이들이 압도적으로 많았다. 이러한 흐름은 2016년, 그리고 2017년 자료에서도 마찬가지였다. 궁금증이 증폭됐다. 이들 죽음의 이면에는 기존 산업재해 공식과는 다른 코드가 존재한다는 생각이 들었다.오토바이 배달사고로 죽은 26명 다시 노동부에 정보공개를 요청했다. 다른 연령층에서는 도드라지지 않았던 ‘사업장외 교통사고’에 대한 사건 개요를 요구했다. 다른 연령대에서 볼 수 없는 수치가 나온 원인이 궁금했다. 그렇게 받아본 자료에서 취재진은 새로운 사실을 알게 됐다. ‘사업장외 교통사고’로 사망한 27명의 사망자 중 1명을 제외한 나머지 26명이 모두 오토바이 배달을 하다가 사망했다는 점이었다. 피자, 치킨, 족발을 배달하다 트럭, 가로수, 버스에 치여 사망했다. 하지만 정보공개자료는 육하원칙에 맞춰 단순 사건 개요만이 적혀 있었다. 사람의 죽음이 어떻게 단 몇 줄로 설명이 될 수 있을까. 단순 육하원칙으로 설명된 죽음이 아니라, 그 이면에 숨어있는 죽음의 이유를 알고 싶었다. 취재진이 알고 있기로는 노동자가 일하다 죽으면, 노동부 근로감독관이 사업장 조사를 진행한다. 산업안전보건법 위반 여부를 파악하기 위해서다. 그리고 그렇게 조사한 내용으로 중대재해조사보고서를 작성한다. 이 자료를 요청한 이유다. 이 자료를 보면, 오토바이 배달 사고가 청년들에게 몰리는 이유를 알 수 있겠다 싶었다. 하지만 3년 간 노동부에서 작성한 중대재해보고서는 단 한 건에 불과했다. 다른 방법을 찾아야 했다. 근로복지공단에서 작성한 재해조사서를 살펴보고자 했다. 산재를 인정받았으면 이 조사서는 존재한다. 국회의원 한정애 의원실의 도움으로 26명의 조사서를 받았다. 이 자료를 받고 당황스러웠던 점은, 죽은 이들의 일한 시점과 사망재해 시점이 거의 차이가 없다는 점이었다. 일을 시작한 당일에 죽은 이들이 3명이나 됐고, 이틀째에 죽은 이들도 마찬가지로 3명이나 됐다. 그렇게 일한 지 보름도 안 돼 죽은 노동자가 전체 26명 중 절반에 가까운 11명(42%)이나 됐다. 모두 10대 후반, 또는 20대 초반 청년들이었다. 산업재해는 대체로 익숙하지 않은 공간에서 발생한다. 낯선 장비와 작업현장에서는 실수가 나올 수밖에 없다. 신입에게 수습기간 내지는 교육기간이 필요한 이유다. 안전교육도 여기에 속한다. 그러나 오토바이 배달에서는 이러한 기간이 전무하다. 어느 오토바이 브레이크가 잘 안 든다든지, 어느 길에서는 갑자기 튀어나오는 차를 조심해야 한다든지, 이런 식의 조언 내지 교육도 없다. '헬멧 쓰고 천천히 운전해라' 이런 말 몇 마디 듣고는 바로 업무에 투입되는 식이다. 영세사업장에서 그런 체계적인 안전교육 내지는 수습기간을 두기란 쉽지 않다는 현실적 한계도 한 몫 한다. 18세~24세 사망자 사업장의 대다수가 '5인 미만 사업장'이 이유도 이를 뒷받침한다. 그렇다고 이러한 현실을 그대로 내버려 두는 게 맞는 걸까. ⓒ공동취재진청년에 몰리는 오토바이 배달사고  '배달 죽음' 취재를 통해 취재진은 여러 새로운 사실을 알게 됐다. 청년층에 몰리는 오토바이 배달 사망사고. 그 안에는 영세 사업장, 그리고 제대로 된 수습 기간도 거치지 않고 곧바로 일에 투입되는 구조적 문제가 자리 잡고 있었다. 여기에는 노동부의 책임 방기도 한 몫 했다. "노동부가 위반 사항을 조사하고 처벌하도록 하는 건, 사업주가 바짝 경각심을 가지게 하는 효과가 있습니다. 그런데 오토바이 배달 사망사고는 그렇게 하지 않아요. 안 해도 되기 때문이죠. 그러다 보니, 문제는 개선되지 않고 반복되는 구조입니다. 노동부가 산업재해의 관점에서 조사는 해야 하는 이유도 여기에 있습니다. 왜 이런 사고가 날 수밖에 없는지 알아야 사후대처라도 하지 않겠어요. 일하다 사람이 죽으면, 처벌의 목적으로 수사를 할 수 있지만, 구조의 문제를 살펴보는 조사도 진행해야 합니다."(강태선 세명대 보건안전공학과 교수) 강태선 세명대학교 보건안전공학과 교수는 2년 전 트럭이 버스를 들이받아 버스 승객 2명이 사망한 사건을 언급했다. 한국의 경우, 경찰이 도로교통법으로 조사해 트럭 운전수를 처벌하면 그만이다. 일본은 달랐다. 국토교통부 사고조사위원회에서 조사를 진행했고, 그 결과, 트럭 운전수의 피로 과다가 사고의 원인이었다고 결론 내렸다. 강 교수는 노동자가 낸 교통사고 관련해서 일본처럼 조사하는 사례가 없다고 꼬집었다. 그렇기에 단순 육하원칙에 따른 사망 원인만이 공개될 뿐이다. 원인을 알지 못하니, 대책 마련도 요원하다. 그 속에서 청년 배달 노동자들은 아스팔트를 질주하다 죽거나 다치는 식이다. 얇은 곳이 먼저 찢어진다는 말이 있다. 우리 사회가 그렇다. 취약 계층일수록 열악한 환경에 놓인다. 그리고 사회는 그런 계층에 무관심하다. ‘스펙을 갖추지 못했으면 열악한 환경에서 일하는 것이 당연하다’고 받아들이는 구조다. 사회는 물론, 당사자도 마찬가지다. 사회적 책임은 작고 개인의 책임만 가중되다보니 열악한 환경은 개선되지도, 개설될 기미도 보이지 않는다. 우리가 먹고 마시는 일상적인 삶의 영역 모든 곳에는 오토바이로 배달하다 사망한 은범이의  흔적이 남아 있다. 여전히 길거리에는 배달 오토바이가 가득하다. 그곳에서 일하는 또다른 '은범이들'이 겪는 열악하고 부당한 노동 조건은 '은범이들'의 노력 부족이 낳은 결과로 치부된다. 그리고 '은범이들'을 둘러싼 노동환경은 더욱 취약해진다. 악순환의 반복이다. <프레시안>과 <뉴스타파> 강혜인 기자가 공동으로 취재한 기사입니다<관련 기사 바로가기>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요”2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더' 2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?허환주 기자 (kakiru@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002105398
2019.09.20.	media KHAN	안전장치 없이 작업...현대중공업 하청노동자 또 사망	현대중공업에서 탱크 기압헤드 절단작업을 하던 노동자가 작업 도중 헤드에 몸이 끼어 사망하는 사고가 발생했다. 이번에도 하청 노동자였다. 절단된 헤드가 아래로 떨어지지 않도록 크레인으로 고정해 놓았어야 함에도, 가장 기본적인 안전장치조차 마련돼 있지 않은 상태에서 작업을 진행하다 벌어진 참사였다.   20일 금속노조 현대중공업지부에 따르면 이날 오전 11시13분쯤 울산 현대중공업 안 해양사업부에 있는 작업장에서 하청노동자 ㄱ씨(61)가 떨어진 탱크 기압헤드에 끼어 사망했다. ㄱ씨는 현대중공업의 사내하청 업체인 (주)원양 소속으로, 현대중공업이 나이지리아 기업 당고테로부터 수주한 LPG저장탱크 제작현장에서 탱크 압력테스트 후 임시로 설치한 기압헤드를 제거하기 위해 가우징(가스 또는 아크열로 금속 면에 깊은 홈을 파는 것) 절단작업을 하던 중이었다. 현대중공업지부 사내하청지회 측은 “작업을 하기 전 절단된 기압헤드가 아래로 꺾이는 것을 방지하기 위해 상부를 크레인으로 고정해 놓았어야 했지만 이 같은 표준작업을 무시했고, 위험요소 예방을 위해 위험감시자를 배치해 놓아야 했지만 이 역시 지켜지지 않았다”면서 “이 때문에 고정되지 않은 기압헤드의 절단 부위가 아래로 꺾여 떨어지면서 아래에서 작업하던 ㄱ씨가 그 사이에 끼인 것”이라고 밝혔다. 이어 “기압헤드가 워낙 육중한 탓에 ㄱ씨를 꺼내지도 못해서 ㄱ씨의 시신이 2시간30분 가량 깔린 채로 방치돼 있었다”고 말했다. 더불어민주당 한정애 의원실이 고용노동부로부터 받은 사건 개요 보고서에 따르면, 노동부는 2차 사고를 막기 위해 부분작업중지 명령을 내린 상태다. 노동부는 산업안전보건법 위반 여부를 조사해 법 위반 사항이 확인될 경우 관련자들을 사법처리할 예정이다. 지난 10년간 산업재해 사망자가 가장 많이 발생한 업종은 조선업이다. 앞서 ‘조선업 중대산업재해 국민참여 조사위원회’가 지난해 9월 고용노동부에 제출한 보고서에 따르면 2007년부터 2017년 9월까지 10년간 조선업에서 발생한 업무상 사고로 인한 사망자는 모두 324명이다. 이 중 하청 노동자가 257명으로, 79.3%에 달했다. 공식적인 보고로 잡힌 숫자만 이 정도 규모로, 한 달에 두명 이상 꼴이다. 조선업에서 발생하는 안전사고 문제가 주로 하도급 업체에서 나타나는 이유는 3명이 일할 업무를 2명에게 시키거나, 5시간 동안 해야 할 업무를 4시간 안에 마무리하도록 하는 경우가 잦기 때문이다. 현대중공업 사내하청노동자로 16년 동안 일해온 ㄱ씨 역시 결국 사고를 피하지 못했다. 현재 ㄱ씨의 아들도 현대중공업의 또 다른 사내하청업체에서 일하고 있는 것으로 전해졌다. 지난해 9월 ‘조선업 중대산업재해 국민참여 조사위원회’는 조선업 중대 재해 해결을 위해 조선업 안전관리 법 제도를 개선하고 다단계 재하도급을 금지하라는 제언을 내놓았지만, 지난해 12월 28년 만에 전면 개정한 산업안전보건법에 이 내용은 포함되지 않았다. 그리고 올해도 ㄱ씨를 포함해 9명의 노동자가 조선소에서 숨졌다. 이효상·김한솔 기자 hslee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002963949
2019.12.10.	JTBC	산재사망 보고서 속…노동자 목숨 앗은 '사소한 이유'	동영상 뉴스       [앵커]김용균 씨가 숨지고 난 뒤에도 산업재해는 끊이지 않았습니다. JTBC가 올해 산재 사망사고 보고서 482건을 입수해서 확인해봤는데, 대부분의 사고가 사소한 것들을 지키지 않다가 일어났습니다.류정화 기자입니다.[기자]사고는 사소한 이유로 시작됐습니다.노후 엘리베이터 교체작업 중끊어진 고리 2명 추락사콘크리트 작업 중 4.9m 추락안전모 미지급개인 안전모엔 스티로폼 없어 1명 추락사 빠르게 돌아가는 기계안전 덮개는 늘 올린 채 작업팔이 끼었지만…비상정지 스위치는 미작동 1명 끼임사올해 발생한 중대재해사고조사서 482건을 분석했습니다.떨어지거나 끼이거나 깔려 숨진 경우가 대부분.사망자 667명 중 추락사가 272명이었고, 끼임과 깔림사가 그 뒤를 이었습니다.지붕 보수공사를 한다면서 딛고 설 안전 발판이나 추락 방지망 설치는 하지 않았고 지하배관공사 현장엔 흙막이공사도 하지 않았습니다.기계를 멈추지 않은 상태에서 정비나 점검을 하게 된 경우도 있었습니다.어두워서, 안전통로가 없어서, 혼자 일하다가, 사망한 겁니다.기본적인 안전수칙이 무시된 건 효율을 우선하는 현장 분위기 때문이었습니다.[강한수/민주노총 건설산업연맹 노동안전실장 : (안전조치를) 기다리고 있으면 너희는 시간만 때우네, 당신들 하루 일당이 얼마인데 빨리 일해라…]누구나 아는 사고 원인, 기본 중 기본은 여전히 지켜지지 않고 있습니다.(자료제공 : 한정애 의원실)(영상디자인 : 최수진·오은솔)류정화 기자 (jh.insight@jtbc.co.kr) [영상취재: 손준수,이승창,이학진 / 영상편집: 최다희]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000226227
2019.11.15.	서울신문	與 “패키지 처리” 野 “확대 수용”… 탄력근로제 막판 신경전	주 52시간 근무제 보완 공감 속 입장차[서울신문]민주 “노사정서 합의한 6개월까지 확대 ILO 핵심협약 비준 등 일괄 타결 필요” 한국 “탄력근로제 기간 1년까지 늘려야” 노동계 “노동기본권 무력화 시도” 반발김학용 위원장이 14일 오후 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에서 2020년도 예산안 등을 의결하고 있다. 2019.11.14 연합뉴스탄력근로제 확대를 둘러싸고 여야의 막바지 신경전이 치열하다. 주 52시간 근무제 보완이 필요하다는 데는 공감하면서도 세부적인 쟁점에서 입장 차가 여전하다.야당이 탄력근로제 외에도 선택근로제 등 다른 유연근로제 확대를 제안하자 여당은 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 등 아예 다른 쟁점 법안까지 ‘패키지’로 처리하는 것을 역제안했다. 노동계는 “노동기본권을 무력화하는 시도”라면서 강하게 반발했다.국회 환경노동위원회는 14일 여야 간사 회의를 열고 탄력근로제 단위기간 확대를 담은 근로기준법 개정안에 대해 논의했지만 합의에 이르지 못하고 회의를 종료했다.쟁점은 크게 두 가지다. 먼저 탄력근로제 단위기간으로 여당은 노사정이 합의한 6개월까지 확대해야 한다는 입장이지만 야당은 1년까지 늘려야 한다고 주장한다.나머지는 탄력근로제 외에도 다른 유연근무제인 선택근로제·특별연장근로제를 확대하는 내용이다. 경영계의 입장을 대변하는 야당은 이를 강력하게 주장하지만 여당은 노사정이 합의한 사안이 아니라는 이유로 선뜻 동의하지 못하는 상황이다.자유한국당은 만약 여당이 선택근로제와 특별연장근로제 확대를 수용한다면 탄력근로제 6개월 연장안을 받을 수 있다는 입장을 이날 밝혔다. 환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 회의 직후 기자들과 만나 “그동안은 탄력근로제 1년 확대를 주장했지만 선택근로제 확대안을 받아 주면 경제사회노동위원회(경사노위) 의견도 존중하겠다”고 말했다.더불어민주당은 기본적으로 경사노위 합의안을 존중해야 한다는 방침이지만 다른 노동 쟁점 법안을 일괄적으로 처리한다면 한국당의 제안을 적극적으로 받을 수 있다고 다시 제안했다. 민주당 간사인 한정애 의원은 “야당이 선택근로제와 특별연장근로 확대까지 제안했는데 그것은 우리가 생각한 내용이 아니다”라면서도 “ILO 핵심협약을 위한 노동조합법, 저소득 구직자 취업을 촉진하기 위한 구직자취업촉진법 같은 쟁점 법안을 일괄 타결한다면 적극적으로 논의해 볼 수 있다는 입장을 제안한 상태”라고 전했다. 다만 구체적인 합의점을 찾지는 못한 채 이날 회의는 종료됐다.정부는 늦어도 다음주까지는 여야가 합의해서 탄력근로제 단위기간을 확대해야 내년부터 주 52시간제를 적용받는 50~299인 중소기업들이 차질 없이 업무를 준비할 수 있을 것으로 보고 있다.그러나 입법이 되지 않을 수도 있다는 판단에서 고용노동부는 최근 주 52시간제 보완책으로 검토할 수 있는 사안들을 국회에 보고한 것으로 알려졌다. 계도기간을 부여하는 것과 함께 특별연장근로 인가 사유 확대, 재량근로제 대상 업무 확대 등이 현행 근로기준법상 정부가 취할 수 있는 조치다.이날 회의 결과에 대해 전국민주노동조합총연맹(민주노총)은 “1년 내내 진흙탕 싸움으로 국회를 공전시킨 끝에 개악하겠다는 심산”이라면서 “노동 개악 시도가 계속된다면 정부와 국회에 대한 즉각적인 총파업 투쟁에 돌입하겠다”고 경고했다.오경진 기자 oh3@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003043867
2019.10.22.	Joins.com	[단독]황교안 '민부론' 공격한 여당 자료, 작성자 ID는 기재부	제1 야당(자유한국당)이 내놓은 경제정책(민부론)을 반박하는 여당 문건을 기획재정부가 대신 작성했다?       최근 국정감사 장에서 일부 야당 의원이 제기한 의혹이다. 김광림 자유한국당 의원은 "더불어민주당 명의 반박자료(민부론 팩트체크)는 여당 지위를 남용해 기재부에 하청 생산시킨 게 의심되는 자료"라고 지적했다. 이는 근거 없는 의혹 제기일까. 22일 중앙일보 취재 결과 민주당의 '민부론 팩트체크' 문건을 둘러싸고 이해하기 어려운 점이 상당수 있었다.     ━   '민부론 팩트체크' 작성자 ID 'ri****' 기재부 직원 ID와 동일      '민부론 팩트체크' 원본 파일의 '문서 정보'에는 최초 작성자(지은이)란에 A 기재부 서기관이 썼던 이메일 아이디(ri****)가 찍혀 있다. A서기관은 현재 대국회업무를 담당하는 실무자다. 그는 "아이디 'ri****'은 본인이 사용한 게 맞지만, 민주당 문건을 본 적도 없고, 왜 최초 작성자로 기록됐는지 전혀 모르겠다"고 전했다. 기재부 내 다른 대(對) 국회 담당 국장급 인사들 역시 모두 "(민부론 팩트체크) 문건 자체를 본 적이 없다"고 말했다.     더불어민주당이 자유한국당이 발표한 경제정책 '민부론'을 반박하기 위해 작성한 '민부론 팩트체크' 문건에는 최초 작성자(지은이)가 'ri****'로 기록돼 있다. 이 아이디는 기획재정부 소속 A서기관이 쓰던 이메일 아이디다. ['민부론 팩트체크' 캡쳐]     ━   기재부 "민부론, 직원 시켜 하나하나 분석…통계 오류 검증만"       한국당의 민부론은 기재부 내 종합정책과에서 검토한 것은 맞다. 민부론에 제시된 각종 경제 통계와 지표 등에 대한 '팩트체크'도 이뤄졌다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 2일 국정감사에서 "민부론에 대해 직원을 시켜 하나하나 분석을 다했다. 20개 과정 중 8개 과제가 정부 정책과 유사하고, 나머지는 차이가 있다는 것도 분석을 했다"고 말했다.      기재부는 이렇게 분석한 내용을 민주당에 전달하기도 했다. 다만 기재부 분석은 민부론에 대한 기초적인 수치 오류를 검증한 것에 불과했다는 전언이다. 고광희 기재부 종합정책과장은 "(기재부 안에서) 민부론의 사실관계를 정리한 자료는 있었다"며 "다만, 이 자료와 민주당의 '민부론 팩트체크' 자료가 같은 문건인지는 모르겠다"고 설명했다.     ━   '법안 국회 제출, 시범사업 추진' 정부 작성 의심 문구 상당수       기재부는 민부론의 통계 오류 등 '가치 중립적' 검증에 국한했다고 해명했지만, '민부론 팩트체크' 문건에는 작성 주체가 정부로 의심되는 부분도 상당수 발견된다. 기재부가 단순 오류 검증에서 그치지 않고, 야당 논리에 대한 반박까지 포함해 민주당에 전달했다면, 국가공무원법 65조가 정한 공무원의 정치적 중립 의무 위반 소지가 생길 수 있다.      가령 '민부론 팩트체크' 문건에는 주 52시간 근로시간 단축 속도를 완화하겠다는 한국당 주장을 반박하면서 "현장 실태와 기업 준비 상황 등을 면밀히 점검해 최종적인 대응 방향을 점검해 나가겠음, (탄력근로제 관련) 근로기준법 개정안을 마련해 국회에 제출(한정애 의원)했으나 8개월간 계류돼 있는 만큼 조속한 국회 통과가 필요하다"라고 쓰여있다. 현장 실태 점검이나 민주당 소속 국회의원실에 법안을 제출하는 주체는 정부다. 이는 민주당 내부인의 시각에서 쓰였다고 보긴 어려운 문장이다.     민주당의 '민부론 팩트체크' 문건에는 근로시간 단축 속도를 완화하겠다는 주장에 대해 반박 논리를 실었다. 그러나 문구들은 정당이 아니라 정부 입장에서 서술돼 있다. ['민부론 팩트체크' 캡쳐]           대기업과 협력사가 벌어들인 이익을 나누는 '협력이익공유제'를 철폐하겠다는 한국당 주장을 반박하면서도 "시범사업 시행 등 추진 과정에서 현장 목소리를 수렴하여 지속 보완 계획"이라고 쓰여 있다. 시범사업 시행 주체도 정부로서 이 역시 정부 시각에서 쓰였다.     ━   문장·그래프·도표 양식도 기재부 자료와 판박이       특히 민주당의 핵심 경제정책인 '소득주도 성장'을 옹호하기 위해 서술하는 문장 구조도 평소 기재부 보도자료에 쓰이는 문장과 일치했다. 기재부는 "소득주도 성장은 우리 경제 양극화, 계층이동 단절 등 구조적 문제를 해결하고 지속가능한 성장을 위해 반드시 나아갈 방향"이란 문구를 반복해서 사용한다. 이 밖에도 기재부가 자료에서 활용하는 것과 똑같은 그래프와 도표가 그대로 들어가 있기도 했다.     평소 기획재정부가 발간하는 자료에 들어가 있는 그래프. 민주당 팩트체크에 실린 그래프와 색깔과 문구 등이 정확히 일치한다. [기획재정부 보도자료 캡쳐]      민주당의 '민부론 팩트체크'에 기록된 그래프의 색깔과 문구, 형식 모두가 기획재정부가 평소 보도자료에 삽입하는 그래프와 동일하다. ['민부론 팩트체크' 캡쳐]     ━   "정부가 야당 반박 논리 제공했다면, 공무원 중립 의무 위반"       추경호 자유한국당 의원은 "민주당의 '민부론 팩트체크' 자료에는 기재부가 기초 데이터만 제공했다고 보기엔 이해하기 어려운 내용이 많다"며 "기재부가 야당 반박 논리를 제공한 게 맞다면, 정부가 국회 내 특정 정당을 공격한 것으로 삼권분립 원칙을 규정한 헌법 정신 취지에도 반한다"고 지적했다.      세종=김도년 기자 kim.donyun@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002946747
2019.11.13.	financial news	중복되는 화학물질 제도·화관법 손본다	홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제활력대책회의에서 모두발언을 하고 있다. [파이낸셜뉴스] 환경부·고용노동부·한정애 더불어민주당 의원은 13일 소재·부품·장비 산업의 경쟁력을 제고하기 위해 부처 소관 화학물질관련 제도의 중복을 최소화키로 했다. 화학물질관리법을 개정해 사업장의 제출 서류 간소화와 심사기간도 단축시킬 방침이다.  그동안 사업장은 공장을 가동하기 전에 유해화학물질(900여 종)을 취급하는 경우에는 ‘장외영향평가서’를 환경부에 제출하고, 유해·위험물질(51종)을 규정수량 이상 취급하는 경우 등에는 고용노동부에 ‘공정안전보고서’를 제출해야 했다. 또 유해화학물질 중 사고대비물질(97종)을 환경부가 정하는 수량 이상 취급하는 사업장은 화학사고 시 피해최소화 방안을 마련하기 위한 위해관리계획서도 별도 제출해야 했다.  산업계에서는 소·부·장 산업 경쟁력 강화를 위한 기술개발과 설비 신·증설 등을 하고자 할 경우 기초자료를 환경부와 고용부에 중복 제출하고 심사를 받아야 하는 어려움을 호소해왔다.  이에 화관법의 장외영향평가·위해관리계획서와 산업안전보건법의 공정안전보고서(PSM)간 연계를 통해 중복을 해소하고자 관련 규정 개정을 연내 추진한다.  공정안전보고서를 제출해 심사받은 기업이 장외영향평가·위해관리계획서를 환경부에 제출해야 하는 경우 취급물질·시설, 공정정보·도면 등 사고예방관련 자료 제출을 면제할 수 있도록 했다. 또한 고용부가 검토를 마친 공정안전보고서를 환경부에 공유해 장외영향평가·위해관리계획서 심사 시 사고예방분야의 검토 결과를 인정하고, 환경부는 장외영향평가, 비상대응계획 등 사고대응분야를 중심으로 심사하게 된다.  현장 이행점검도 각 부처 소관 분야 중심으로 운영하게 된다.  유해화학물질 취급사업장에서 각각 제출하던 장외영향평가서 및 위해관리계획서를 화학사고 예방관리계획서로 통합하는 내용으로 화관법을 개정한다.  제도 정착에 따라 장외영향평가서 작성 전문기관 지정제도 또한 폐지키로 했다. 실제 사고예방 및 대응에 도움이 되도록 사업장이 직접 보고서를 작성하도록 하되 안전 역량이 부족한 중소기업을 위한 작성지원 사업을 대폭 확대할 계획이다.   km@fnnews.com 김경민 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004326795
2019.09.03.	media KHAN	서울 금천구청역 부근 철로서 외주노동자 열차 치여 사망	서울 금천구 지하철 1호선 금천구청역과 석수역 구간에서 일하던 외주 노동자가 열차에 치여 사망했다.더불어민주당 한정애 의원이 3일 고용노동부로부터 제출받은 재해 동향을 보면 안전관리자인 재해자 ㄱ씨(44)는 지난 2일 오후 5시10분쯤 광케이블 개량 공사를 위해 열차의 통행을 감시하다 열차에 충돌한 것으로 추정된다. 18년 이상의 경력을 가진 통신기술자 ㄱ씨는 지난 7월1일 현재 소속된 업체에 입사했다. ㄱ씨는 출동한 구급대원에 의해 응급조치를 받고 병원으로 이송됐으나 사망했다.광케이블 공사의 발주자는 한국철도공사이며 공사기간은 지난 7월4일부터 11월30일까지다. 노동부는 산업재해 발생 뒤 해당 작업에 대해 작업중지명령을 내렸고, 산업안전보건법 위반 사항 적발 시 형사입건 등 조치를 취할 예정이다.  노동부는 이날 현장조사를 통해 정확한 사고 원인을 확인할 예정이다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002960929
2019.10.12.	KBS	기상청? 이벤트 회사?…닭갈비 골목의 비밀	강원도 춘천의 한 시민이 정부기관이 운영하는 앱에 보낸 제보 사진입니다. 캄캄한 밤 하늘 아래 춘천 명동의 닭갈비 골목 입구 모습이 보이고, 도로를 지나는 차의 모습도 보입니다. 시민은 대체 무엇을 제보하려던 걸까요?제보의 목적은 다름 아닌 '날씨'였습니다. 위 사진은 기상청이 운용하는 '날씨제보 앱'에 실제 제보된 사진입니다.해당 앱은 2014년 3월 개발됐습니다. 국민에게 직접 기상 현상이 담긴 사진을 제보받아, 이를 토대로 양질의 예보를 생산하겠다는 취지로 개발한 앱입니다. 문제는 이 앱이 애초의 취지를 잘 살리고 있냐는 점입니다. 애초에 기상 현상을 알아보기 위한 목적으로 만든 날씨 제보 앱인데, 위의 사례같은 경우 사진으로 날씨 정보를 전혀 확인할 수 없습니다.■“기상청입니까, 이벤트 회사입니까?"날씨제보 앱을 더 면밀히 들여다 봤습니다. 앱을 켜자마자 이벤트를 알리는 알림창이 뜹니다. 명목은 '단풍 이벤트'. 공지에 따르면, 이벤트에 참여한 63명의 시민은 무작위 추첨을 통해 2만 원 상당의 상품권을 받게 됩니다.현재 진행 중인 단풍 이벤트를 포함해, 날씨제보 앱 이벤트는 올해만 9번 열렸습니다. 보통 이벤트가 한 달 정도 지속되는 점을 고려하면, 연중 내내 이벤트가 열리고 있는 셈입니다. 이 때문에 7일 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서는 "기상청입니까, 이벤트 회사입니까?"라는 웃지 못할 질문이 나오기도 했습니다. 환노위 소속 더불어민주당 한정애 의원의 질문이었습니다. 기상청이 이 앱을 운영하며, 연중 과도하게 이벤트를 열고 있다는 점을 지적한 겁니다. 날씨제보 앱에서 조회 수 상위 순위를 기록하고 있는 제보 사진들 (출처 : 기상청 날씨제보 앱)잦은 이벤트라도, 양질의 제보가 들어온다면 의미가 있을텐데 그조차 아니었습니다. 기상 현상을 알아보기 위한 목적으로 만든 날씨 제보 앱인데, 정작 날씨정보가 담긴 사진이 없는 경우가 많습니다. 날씨제보 앱에서 최다 조회 수를 기록한 사진들을 보면 나무나 꽃, 뱀이나 나비의 모습이 담긴 사진이 상당수입니다. 이 정도면 날씨를 간접적으로나마 유추할 수 있으니 다행인 걸까요? 하늘인지, 컴퓨터 화면인지 알 수 없는 오묘한 사진을 장난처럼 보내온 경우도 있습니다.지난해 첫눈 이벤트에 당첨된 날씨 제보 사진 (출처 : 더불어민주당 한정애 의원실)이벤트에 당첨된 사진은 좀 다를까 싶었는데, 아니었습니다. 위 사진은 지난해 겨울, 첫눈 이벤트 당첨 사진입니다. 첫눈 사진은 도통 찾아볼 수 없습니다. 아파트 단지와 젖은 것으로 유추되는 도로의 모습만 확인될 뿐이었습니다. ■날씨 제보 앱, 예보 향상에 도움 될까?효용성의 측면에서도 문제가 제기됩니다. 특보나 예보 향상을 위해 앱을 유지하는 것인데, 실제 제보 앱을 통해 받은 사진이 특보나 예보의 정확도를 향상시키는 데 큰 도움이 되지 못하고 있다는 겁니다. 현재 전국 대부분 지역에는 자동 기상관측장비가 설치돼 있습니다. 과거 자동관측장비가 설치되지 않은 때라면, 시민들의 날씨 제보가 유효하겠지만, 현재로선 큰 도움이 되지 못한다는 의견입니다. 실제 날씨 제보 앱에서는 강원과 서울, 경북, 충청도 지역의 시민들이 제보한 사진이 다수 보였습니다. 이 지역들은 대부분 기상관측장비가 설치돼 있습니다. 실시간으로 자동관측장비에서 기상 정보가 전송되고 있는 만큼, 제보 사진은 실제보다 한 발 느리거나 부정확해 오히려 혼돈을 줄 수도 있습니다. 국정감사에서 김종석 기상청장은 이같은 지적에 "사람의 눈으로 관측해오던 기상 현상을 자동관측장비로 받아본 뒤, 주변의 기상 현상을 눈으로 확인하는 것이 어려워졌다"면서 "날씨 앱을 통해 국민께 직접 현실의 기상 상황을 제보받자는 취지였다"고 말했습니다.■이벤트 비용만 수천만 원…"이벤트용 날씨 제보 앱 폐지해야"가성비가 떨어진다는 지적도 나옵니다. 기상청에 따르면, 지금까지 날씨 제보 앱의 이벤트 비용으로 들어간 국민 세금은 최근 3년간 2천 3백여만 원입니다. 또 매년 유지관리비로 9백만 원이 소요되고 있습니다.  날씨제보 앱의 이벤트 횟수와 연간 조회 수 (출처 : 더불어민주당 한정애 의원실)이벤트 비용을 들여가며, 유지해오고 있는 앱치고 조회 수와 제보 건수도 낮습니다. 2014년 앱이 출시된 뒤부터 하루 평균 10건에서 15건의 제보 수를 유지하다, 이마저도 2016년엔 하루 평균 3건 정도로 급락했습니다. 기상청이 이벤트를 열게 된 시점도 이때부터입니다. 실제로 일 년 내내 이벤트를 열자, 제보 건수도 10배가량 늘었습니다. 하지만 이마저도, 하루 40~60여 건의 제보 건수에 평균 조회 수는 60회 남짓에 그칩니다. 한 의원은 이 같은 문제점들을 종합해 볼 때, "애초 취지를 이미 상실하고, 이벤트용 앱으로 전락한 날씨 제보 앱을 적절한 시점에 폐지하는 게 맞다"고 주장했습니다. 이에 김 기상청장은 "날씨 제보 앱을 항목별로 재정비하고, 마일리지 제도를 검토하는 등 이 앱을 전면적으로 검토하겠다"며 "금년 이후에 (한 의원이) 지적한 부분을 수정하고 보완하겠다"고 말했습니다.이유민 기자 (reason@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010752342
2019.10.15.	MoneyToday	[국감현장]"카톡방 '공개 지적'…'직장 내 괴롭힘' 아니라고?"	[머니투데이 이원광 , 원준식 인턴 기자] [[the300]한정애, '2019년 서울교통공사 취업시험' 지적…"NCS 워크북, 2013년 이후 업데이트 안해"]한정애 더불어민주당 의원은 15일 국회 본청에서 열린 환노위 국정감사에서 서울교통공사 취업시험에서 현실과 동떨어진 문제가 출제돼 수험생들이 혼란에 빠졌다고 지적했다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@15일 국회 환경노동위원회(환노위)에서 서울교통공사 등 공공기관의 취업시험 문제가 도마 위에 올랐다. 현실과 동떨어진 문제가 출제돼 수험생들을 혼란에 빠뜨렸다는 지적이다.한정애 더불어민주당 의원은 이날 국회 본청에서 열린 환노위 국정감사에서 김동만 한국산업인력공단 이사장을 향해 서울교통공사 취업시험 문제를 공개하며 이같이 질의했다.해당 시험은 ‘직장 내 괴롭힘에 해당하는 것을 모두 고르라’는 문제에서 ‘팀장이 단체 대화방에서 특정인에게 “똑바로 하라”면서 업무 실수를 공개 지적’은 정답에 포함시키지 않았다. 그러나 지난 7월 고용노동부의 발간 자료에는 ‘공개된 장소에서 제 3자에게 전파돼 명예를 훼손할 정도의 언어적 행위’를 직장 내 괴롭힘으로 인정하고 있다고 한 의원은 지적했다.또 같은 시험에서 ‘생체 인식’은 ‘4차 산업혁명에 관한 기술 중 물류 관리와 검표 시스템에 이용되는 기술이 아니라고 처리됐다.한 의원은 공단이 문제해결능력, 수리능력 등 10개 영역 직업기초능력 워크북에 대해 2013년 이후 개선하지 않는다고 지적했다. 공공기관과채용대행사는 해당 워크북을 기반으로 공공기관의 국가직무능력표준(NCS) 채용시험을 개발한다.한 의원은 “우리 정부의 '블라인드 채용' 기조 속에 해당 채용 방식이 공공기관 뿐 아니라 민간에도 확대되는 추세”라며 “국가직무능력표준(NCS) 채용이 공공기관이 주도하지 않고 외부 채용대행사에 위탁하면서 문제가 발생한다”고 말했다.이원광 , 원준식 인턴 기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004292681
2019.11.20.	한경닷컴	폐휴대폰으로 만든 놀이터	LG유플러스는 글로벌 환경 기업 테라사이클과 함께 수거한 폐휴대폰 등에서 분리한 플라스틱을 활용해 서울 강서구 달빛어린이공원에 친환경 놀이터를 조성했다고 20일 밝혔다. 정혜윤 LG유플러스 스마트홈 상무(왼쪽부터), 정상기 서울시의회 의원, 한정애 더불어민주당 의원, 노현송 강서구청장, 김병진 강서구의회 의장, 이지훈 테라사이클 코리아 총괄이 놀이터 개장을 기념해 아이들과 기념촬영하고 있다. 홍윤정  기자  yjhong@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=015&aid=0004244622
2019.10.07.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]담백한 '정책 국감'…'국감 장인'의 탄생	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애 '꼼꼼한' 정책 질의, 김태년 '선굵은' 정책 제안…이장우·신창현·이상돈 '상위권' 차지]7일 환경노동위원회 기상청 국정감사. 한정애(민), 이장우(한), 김태년(민), 신창현(민), 이상돈(바), 문진국(한), 신보라(한), 설훈(민), 임이자(한), 이용득(민), 강효상(한), 이정미(정), 전현희(민), 송옥주(민), 김동철(바), 김학용(위원장/한), 김종석(청장).7일 국회 환경노동위원회(환노위)의 기상청 국정감사가 담백한 정책 국감으로 진행됐다. 여당은 기술거래장터인 ‘기술사업화 통합시스템’ 개선과 기상산업 육성 방안 등 대안 마련을 위해 집중 질의했다. 야당에선 중국산 슈퍼컴퓨터로 인한 보안 문제를 제기한 질의가 주목 받았다.한정애 더불어민주당 의원은 이날 국회 본청에서 열린 환노위 국정감사에서 김종석 기상청장에게 지난 4년여간 기술사업화 통합시스템에 등록된 기술 312건 중 거래된 건수가 9건(2.8%)에 그친다고 지적했다. 김 청장은 2016년 4월부터 2년간 기술원 원장을 맡았다.기술사업화 통합시스템은 기상 관련 기술을 보유한 기업이나 연구기관을 수요 기업과 연결해주는 ‘매칭 시스템’으로 2016년 도입됐으나 제 역할을 하지 못하는 것으로 파악됐다. 기상산업이 미래산업으로 도약하지 못하는 구조적 원인으로 지목된다. 기술원은 해당 시스템 구축을 위해 3억원을, '날씨경영 오픈마켓'과 통합 운영하는 비용으로 해마다 7000만원을 투입한다.한 의원은 또 ‘기상청 날씨제보 애플리케이션’이 이벤트 전용 앱으로 전락했다고 지적했다. 최근 3년간 이벤트 비용으로 2300만원, 해마다 유지관리비로 900만원의 세금이 투입되나, 제보 사진은 하늘, 꽃, 동물 등 날씨와 무관한 것이 주를 이룬다는 설명이다.김태년 민주당 의원은 ‘정책통’ 다운 선 굵은 정책 대안을 제시했다. 김 의원은 기상 산업의 고용 유발 효과가 높다며 산업 진흥을 위해 정부가 마중물 역할을 해야 된다고 밝혔다. 이어 “기상산업기술원 창업지원센터가 약 6년간 5억원의 예산을 투입했는데 신규 일자리가 50여개가 생겼다”고 말했다.김 의원은 또 정부 예산이 주로 기상장비 제조업에 투입된다며 부가가치가 높은 서비스업 육성에 투자해야 한다고 강조했다. 김 의원에 따르면 미국 등 기상 선진국의 기상 서비스 비중은 전체 기상 산업의 82%로 국내의 약 9배에 달한다. 김 의원은 “기상서비스 분야에서도 유니콘기업이 나오도록 노력해달라”고 김 청장에 당부했다.이장우 자유한국당 의원은 기상청이 628억원 규모의 중국산 슈퍼컴퓨터 도입을 결정한 데 대해 “보안 문제가 우려된다”고 지적했다. 기상청의 ‘5기 슈퍼컴퓨터 구축사업’에 중국 기업 레노버가 최종 낙찰 받았다.이 의원은 국내 보안 전문가들과 만나 이같은 우려를 확인했다고 설명했다. 이 의원은 “유선 보안이 강해도 1mm 크기의 초소형 무선 칩이면 보안이 뚫린다고 한다”며 “설치 전에 슈퍼컴퓨터 안에 어떤 부품이 들어가는지 정밀 조사를 해야 한다”고 촉구했다.신창현 민주당 의원은 기상관측 담당자의 전문성이 떨어지고 장비 역시 턱없이 부족하다고 지적했다. 신 의원은 “지난달 기준 기상관측 담당자 중 기상기사자격증 보유자의 비율이 전체의 1%, 관련 대학 졸업자의 비율은 3%에 불과했다”고 밝혔다. 또 전국 해상특보구역 82곳 중 19곳(전체 23.1%)에 실시간 해상관측장비가 설치되지 않았다고 비판했다. 정확한 근거 없이 풍랑주의보와 풍랑경보가 발효·해제되면서 국민 안전과 어민 생계가 우려된다는 지적이다.이상돈 바른미래당 의원이 기상청이 개발한 ‘한국형 수치예보모델’(KIM)의 독자성 평가가 제대로 이뤄지지 않았다고 밝혔다. 공무원과 친여 성향의 인사들에 의해 ‘짬짬이 평가’가 진행됐다는 지적이다. 기상청은 내년부터 KIM를 본격 도입한다며 세계 9번째로 독자적인 수치예보 모델을 개발했다고 밝혔다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004288881
2019.10.08.	The Internet Hankyoreh	‘후배 성희롱’ 해고된 직원, 노동위원회가 “우발적 행위” 복직 판정	한국여성단체연합 회원들이 지난 7월8일 오후 서울 영등포구 서울지방노동위원회 앞에서 기자회견을 열어 직장 내 성희롱 발생 맥락을 무시한 판정을 규탄하고 있다.백소아 기자 thanks@hani.co.kr  인테리어 가구업체 한샘이 택시 안에서 후배직원에게 입을 맞추는 등 성추행한 직원을 해고했지만, 서울지방노동위원회가 ‘우발적 행위’라며 복직 판정을 한 것으로 8일 확인됐다.   이날 <한겨레>가 한정애 더불어민주당 의원을 통해 확보한 서울지방노동위의 판정서를 보면, ㄱ씨는 지난 2017년 12월 회식 뒤 택시 안에서 후배직원인 피해자의 머리를 잡아 어깨에 기대게 하고, 손을 깍지 끼우는 방식으로 잡고, 2차례 입을 맞춘 사실이 드러나 해고를 당했다. 한샘은 “가해자는 후배직원에게 모범을 보여야 하는 위치에 있고, 직원의 약 30% 이상이 여직원인 회사의 특이성 고려하면 엄중한 처벌이 불가피하므로 해고는 적정하다”고 판단했다. 특히 한샘은 2017년 1월 사내 성폭행 문제가 언론에 대대적으로 보도되면서 기업문화를 혁신하고 직장 내 성희롱을 엄중히 처벌하기로 한 터였다.   피해자는 ㄱ씨가 2018년 5월 회사로부터 해고 처분을 받자 그해 6월 말 회사를 관두게 됐다. 그러자 ㄱ씨는 기다리기라도 한 듯 같은 해 7월 서울지방노동위에 부당해고 구제신청을 냈다. ㄱ씨는 “만취 상태였던 피해자의 손을 잡은 사실은 있으나 입을 맞추거나 포옹 등을 한 사실은 없다”고 주장했다. 그러나 ㄱ씨의 초기 진술조서를 보면 “피해자 입장에서는 뽀뽀하는 것으로 오해할 수밖에 없었다고 생각한다. 그때 당시 너무 붙어 있어서 약간 혹한 마음이 생겼던 것도 사실이다” “피해자가 불편한 기색이 계속 느껴서 풀어보려고 (집에 들어가서) 차를 한 잔 달라는 말도 하고 했는데 여전히 불편해 보였다”는 내용이 등장한다.   그런데도 노동위는 가해자의 주장을 일방적으로 받아들였다. 노동위는 “성희롱 직후 피해자에게 사과하는 등 자신의 행위를 후회하고 반성하고 있다”며 “만취한 피해자와 동승해 우발적·단발적으로 행해진 행위로 보이고, 의도적·반복적으로 행해졌다고 판단할 만한 정황이 없다”고 밝혔다. 또 “가해자가 과거 동종 비위행위로 징계를 받은 이력이 없고, 피해자가 주변에 성희롱으로 인한 고통을 호소한 적이 없는 등 피해자의 고용환경이 감내할 수 없는 수준까지 악화했다고 보이지 않는다”는 일방적 판단을 내렸다. 그러나 가해자는 사건 발생 이후 5개월이 지난 조사 당일인 2018년 5월이 돼서야 정식 자필 사과문을 피해자에게 보냈고, 택시 운전기사의 진술서를 확보해 성범죄 발생 내용을 전면 부인하기도 했다. 그런데도 노동위는 한샘의 해고 통보까지 뒤집어가며 가해자의 진술만 받아들인 셈이다.  이와 관련해 한샘 쪽은 “회사는 서울지방노동위원회 판정에 불복해 중앙노동위원회(중노위)에 재심 신청을 했으나 중노위에서도 부당해고라는 판정을 받았다. 현재는 중노위 판정에 불복해 행정법원에 취소소송을 낸 상황”이라며 “소송 비용 및 이행강제금까지 내는 손실을 감수하면서까지 직장 내 성희롱 사건에 단호히 대처해 나가고 있다”고 밝혔다.  지난 2017년부터 3년간 부당해고 구제사건 중 ‘직장내 성범죄’로 분류된 사건처리 결과를 보니, 직장내 성범죄로 인한 해고 중 부당해고로 구제받은 경우가 전체의 약 30%를 차지했다. 한정애 의원은 “노동위는 직장내 성범죄 발생 맥락과 특수성을 감안해 부당해고 적정성 여부를 판단해야 했음에도 이러한 전체적인 고려하지 않아 회사 쪽의 판단보다 더 후퇴한 결과가 나오게 됐다”고 지적했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470565
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장] LG·GS·롯데·한화·금호, 줄줄이 '사과'…왜?	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]2일 국회 환노위 국정감사…한정애 "부처 국감만 해도 벅차, 운영 잘 해달라"] 지난 8월 19일 부산 남구 황령산에서 바라 본 부산 도심이 초미세먼지로 인해 뿌옇게 보이고 있다. 이날 부산은 초미세먼지 나쁨 수준을 보였다. / 사진제공=뉴스1미세먼지 등 오염물질 측정치 조작 사건에 연루된 LG화학과 GS칼텍스, 롯데케미칼, 한화케미칼, 금호석유화학의 여수산단 사업장 책임자들이 2일 국회 국정감사 회의장에서 공식 사과했다.한정애 더불어민주당 의원은 이날 세종 환경부 청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 여수산단 공장장들에게 공식 사과와 재발 방지 대책을 마련하라고 촉구했다. 이에 해당 기업 관계자들이 지역 사회에 사과하는 취지로 대규모 투자 계획을 밝혔다. 오모 LG화학 여수공장장은 “1600억원을 환경 개선 등에 투자할 것”이라며 “문제를 일으켜서 죄송하고 주민들이 안심하는 석유화학 공장을 만들겠다”고 말했다.고모 GS칼텍스 전무도 1500억원 규모의 투자 계획을 밝혔다. 고씨는 “환경법규가 강화되면서 이를 지키기 위한 투자도 일부 포함됐다”면서도 “환경 문제를 야기시킨 것에 대한 대응 방안으로 적극 투자에 나설 것”이라고 했다.박모 롯데케미칼 여수공장장도 약 300억원을 투자할 계획이라며 “여기 계신 의원 뿐 아니라 지역 사회의 모든 이해관계자들에게 다시 한번 죄송하다고 밝힌다”며 “임직원 모두 무거운 책임을 느끼고 재발하지 않도록 하겠다”고 말했다.김모 한화케미칼 여수공장장과 장모 금호석유화학 여수공장장도 환경 개선과 배출 및 모니터링 시설 강화, 굴뚝 TMS(오염물질자동측정장치) 설치 확대 등에 투자하겠다고 밝혔다.한 의원은 “국감 할 때마다 왜 기업을 부르냐고 하는데 우리도 좋지 않다”며 “부처만 국감하기에도 벅차다”고 말했다. 이어 “기업들을 안 부를 수 있게 잘 운영해주셨으면 한다”고 했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286937
2020.01.07.	financial news	차별 받고 무시 당하고… 열악한 노동자 처우는 '제자리걸음'[키워드로 본 2020 한국사회]	(中) 노동환경톨게이트 요금수납원 대량해고직접 고용 판결에도 '나몰라라'국회 통과 앞둔 타다금지법에1만명 프리랜서 일자리 위태배달노동자 근무환경도 열악 톨게이트 직접고용 시민사회대책위 및 요금수납 조합원들이 지난해 12월 11일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 톨게이트 요금수납 노동자 직접고용 촉구 기자회견에 참석해 발언하고 있다.뉴시스 지난 한 해 불거진 노동권 보장과 노동자의 처우 개선을 위한 농성과 집회는 새해가 밝아서도 이어질 것으로 보인다.  지난해 6월 톨게이트 요금수납원 대량해고 사태는 아직 해결되지 않고 있으며 배달노동자의 열악한 근무환경은 여전히 제자리 걸음을 하고 있다. 아울러 이른바 '타다 금지법'의 국회 통과 가능성이 높아짐에 따라 프리랜서 운전자들의 일자리도 위협 받고 있다.  ■수납원 대량 해고사태 '진행형'  7일 노동계와 시민단체 등에 따르면 톨게이트 요금수납원 1500명은 한국도로공사를 상대로 '직접고용' 투쟁을 새해에도 이어가고 있다. 수납원들이 가입한 민주노총 민주일반연맹은 이날도 세종로 소공원 앞 인도에서 요금수납원 직접고용을 촉구하는 노숙농성을 진행했다.  이처럼 톨게이트 요금수납원 노동자 대량해고 사태는 현재진행형이지만, 최근 임기를 1년 남긴 이강래 한국도로공사 전 사장이 올해 총선 출마를 위해 사표를 내자 정부에 대한 불만은 더욱 커지고 있다.  대법원은 앞서 지난해 8월 요금 수납원 368명이 도로공사를 상대로 낸 '근로자지위확인소송'에서 원고승소 판결을 내렸다. 대구지방법원 김천지원도 2015년 이후 입사자도 불법파견이 맞다고 판결했다. 한국도로공사는 요금수납원이 도로공사 소속이라는 대법원 판결에 따라 요금수납원 280명에 대해 직접고용 하겠다며 2015년 이후 입사자는 임시직 기간제로 우선 채용할 것임을 밝혔다.  이에 민주일반연맹은 "이 같은 소송 결과에도 이강래 한국도로공사 전 사장은 노조와 교섭을 거부하고 국회의원 뱃지를 달기 위한 정치야망을 위해 퇴임해 버렸다"며 "노동자들의 직접고용 요구는 여전히 무시되고 있으며 톨게이트 노동자들의 해고 사태는 해결되지 않은 가운데 청와대가 이 전 사장의 사표를 수리했고, 여당은 이 전 사장의 총선 출마를 방조해 사태가 장기화 되고 있다"고 비난했다.  ■배달 노동자 처우는 제자리 걸음  배달앱 시장이 1조원 규모로 급성장한 가운데 배달 노동자의 근무 환경 또한 개선되지 않고 있다.  지난 2일 배달원 노동조합 라이더유니온은 배답앱 플랫폼 업체인 '배달의 민족'을 상대로 배달 수수료 등 처우 개선을 요구하는 집회를 열었다. 라이더유니온 측은 이와 함께 요기요·배달의 민족 합병에 따른 배달노동자 보호대책 마련 등을 위한 단체 교섭을 요구하기도 했다.  지난해 모바일플랫폼을 통해 일하는 특수고용 노동자들의 '노동자성'을 처음으로 인정하는 노동부와 법원의 판단이 잇따라 나왔지만 이 같은 판단만으로는 부족하다는 지적도 나온다.  관련법 제정을 위해 지난 16대 국회부터 매 임기 노동자를 '계약형식과 관계없이 다른 자에게 노무를 제공하고 대가를 받아 생활하는 자'로 정하고, 그 밖에 대통령령으로 정해 노동자로 규정하도록 한 노동조합법 개정안이 발의돼왔다. 20대 국회에서는 지난 2017년 2월 한정애 더불어민주당 의원의 발의안이 제출됐지만 계류 중이다.  ■타다 금지법, 1만명 프리랜서 운명은  이른바 '타다 금지법'이라 불리는 여객자동차운수사업법 개정안 통과 가능성이 높아짐에 따라 차량호출서비스 플랫폼에서 근무하는 노동자 1만여명의 일자리도 위협받고 있다.  지난해 10월 박홍근 더불어민주당 의원이 대표발의한 타다 금지법은 지난달 소관 상임위원회인 국토교통위원회 교통법안심사소위워회와 전체회의를 통과했으나 국회가 파행을 겪으면서 현재까지 국회 법제사법위원회에 계류중이다. 그러나 여야 합의로 오는 9일 본회의가 예정됨에 따라 법사위도 열릴 가능성이 높아져 개정안 통과 가능성도 높아졌다.  만약 개정안이 국회에서 통과될 경우 타다 등과 같은 차량호출서비스 방식의 서비스는 1년 6개월 뒤부터 금지된다.  이 같은 기류가 지속되자 차량호출서비스 플랫폼 소속 프리랜서 운전자들도 지난달 노동조합 설립을 통해 연대하겠다고 밝혔다.   gloriakim@fnnews.com 김문희 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004354075
2020.01.16.	OhmyNews	개별실적요율제, 위험의 외주화 부추기다	[산재보험 톺아보기 5] 개별실적요율제가 산재보험의 공평성과 예방효과를 담보하는가?[오마이뉴스 천지선 기자]대한민국 산업재해보상보험의 보험료율은 업종별 요율과 개별실적요율을 채택하고 있다. 이 중 개별실적요율제도란 해당 사업의 재해의 많고 적음에 따라 보험료율이 증감되는 방식이다. 재해가 많을수록 보험료율이 높아지는 이 방식은 일견 공평하고 산업재해 예방에 효과적으로 보인다. 하지만 실제 개별실적요율제의 운영과 결과를 살펴보면 과연 취지에 맞게 운영되고 있는 것인지 의문이 생긴다.보험료 부담의 형평성 왜곡, 위험부담 분산기능 약화 우선 개별실적요율제에 따른 보험료 부담이 과연 공평한가 하는 의문이다. 산업재해보상보험제도는 산업에서 발생하는 위험을 사회가 분산하기 위한 제도이다. 그런데 개별실적요율제도 적용에 의해 감소된 보험료 수입은 전체 업종의 일반 산업재해보험요율에 추가적으로 분산하여 부담시킨다. 결과적으로 보험료율 인하 혜택을 받은 사업장이 냈어야 할 보험료를 개별실적요율을 적용받지 않는 사업장이 부담하는 셈이다.                ▲  산재보험료 산정 및 부과는 기술적인 문제가 아니라 사회보험의 취지를 좌우하는 정치적 문제다.            ⓒ pixabay   이 의문은 개별실적요율제도의 적용 대상과 실제 감면 대기업 비중을 보면 더욱 강해진다. 현재 산업재해보상보험 개별실적요율제도의 적용 대상은 건설업 이외는 상시노동자수 30인 이상, 건설업의 경우 공사금액 60억 원 이상 사업이다. 지난 2019년 11월 29일 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 '상호출자제한 기업집단 상위 30대 기업 개별실적요율 산재보험료 감면액 현황'에 따르면, 2019년 상반기 30대 대기업이 감면받은 산재보험료는 1472억 원이다. 전체 대비 상위 30대 대기업의 산재보험료 감면금액 비중은 34.5%으로 감면금액 순위는 1위 삼성, 2위 현대자동차, 3위 SK 등이었다. 2015년 개별실적요율을 적용받는 사업장은 전체의 4.45%였고 이 대부분인 89.9%는 보험요율 할인 혜택을 적용받았다. 개별실적요율제도는 소수 기업이 감면받은 만큼 그 외 기업들이 부담하는 구조를 만든다. 개별실적요율제도는 보험료 부담의 형평성을 왜곡하고, 위험부담 분산 기능을 약화시킨다. 보험요율 할인을 위한 산업재해 은폐 및 위험의 외주화다음으로 개별실적요율제가 산업재해 예방에 효과적인가 하는 의문이다. 개별실적요율을 적용받는 대부분(2015년 기준 89.9%)의 사업장은 보험요율 할인을 받고 있다. 별다른 재해예방노력을 하지 않아도 대부분 사업장은 보험요율 할인혜택을 받게 되어 산재예방 유인기능이 약화될 가능성이 있다. 또한 사업주의 예방 노력과 상관없이 우연히 발생하는 재해는 재해예방 효과를 기대할 수 없기 때문에 이를 기대할 수 있는 적정규모를 설정할 필요가 있다. 개별실적요율제는 산업재해를 은폐시킨다, 위험의 외주화를 부추긴다는 지적은 지속적으로 있어 왔다. 이윤을 최대화하는 것이 목적인 기업의 입장에서 산재를 은폐하여 산재보험료를 감면받을 수 있다면, 산재 은폐는 당연한 것이다. 위험의 외주화도 그 일환이다. 위험작업 등에 대한 사내하도급이 확산되고 있지만, 사내하청업체에서 발생한 산재는 원청의 개별실적요율 수지율에는 반영되지 않고 있다. 매일노동뉴스에 따르면 하청노동자 4명 포함 6명의 노동자가 목숨을 잃은현대제철은 5년 간 105억 원이 넘는 산재보험료를, 지난해 5명의 하청 노동자가 숨진 포스코 역시 올해 상반기에만 94억 원의 산재보험료를 감면받았다.  기술적 문제가 아닌 정치적 문제로서의 산재보험료 산정·부과 다행히도 개별실적요율제도의 형평성과 효율성 문제에 대한 지적과 이를 개선하기 위한 노력도 지속되고 있다. 고용노동부는 2019년부터 적용대상·범위를 축소하고, 증감비율을 변경하고(이전 규정에 따르면 사업장 규모별로 최대 할인·할증폭 차등10~29인(±20%), 30~149인(±30%), 150~999인(±40%), 1,000인 이상(±50%)이었으나 개편한 후에는 사업장 규모와 관계없이 30인 이상(±20%)), 업무상 질병은 반영하지 않도록 했다. 현재 국회에서 하청노동자, 파견노동자 산업재해에 원청, 사용업체에 책임이 있을 경우 이를 원청, 사용업체의 개별실적요율에 반영하는 법안이 계류 중이다. 위험의 외주화 방지를 위해선 반드시 개선되어야 할 사항이다. 보험료 산정과 부과는 언뜻 기술적인 문제처럼 보이지만, 산업재해보상보험이 사회보험으로서 적절히 작동하고 있는지를 볼 수 있는 지표 중 하나이다. 기업들의 보험료 감면이라는 혜택만 제공하는 것에 그치고 실질적인산업재해 예방과 연계되지 않는 것은 아닌지, 개별실적요율제를 비롯한 산재보험료의 산정과 부과 문제에 대한 지속적인 관심과 개선이 필요하다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 글은 한국노동안전보건연구소 회원이자 변호사이신 천지선님이 작성하셨습니다. 또한 한국노동안전보건연구소에서 발행하는 잡지 <일터> 1월호에도 연재한 글입니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002253487
2019.12.08.	서울경제	노동이슈에 발목잡힌 '미세먼지 시즌제'	환노위 '탄력근로제'로 대립 지속미세먼지 특별법 개정안 뒤로밀려서울시, 5등급車 운행제한 등 차질수도권 지역의 대기 정체로 미세먼지 농도가 ‘나쁨’ 수준을 기록한 8일 서울 종로구 성균관대에서 바라본 시내가 뿌옇게 보이고 있다.  /권욱기자[서울경제] 박원순 서울시장이 당파적 이해를 넘어서는 사안이므로 통과될 가능성이 높다고 예상했던 ‘미세먼지 시즌제’ 법안이 20대 국회가 종료될 때까지 처리되기 어려울 것이라는 관측이 힘을 얻고 있다. 패스트트랙 정국 외에 소관 상임위인 환경노동위원회에서도 ‘탄력근로제’ 논란으로 여야 간 갈등이 첨예한 상태이기 때문이다.8일 국회에 따르면 환경노동위원회는 오는 11~12일 양일간 환경소위원회를 개최한다. 회의 개최 일정은 환노위 간사 가운데 임이자 자유한국당 의원을 제외하고 한정애 더불어민주당 의원과 김동철 바른미래당 의원이 합의했다. 한 의원실 관계자는 “가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 개정안 및 미세먼지 특별법 개정안을 통과시키는 게 목표”라고 설명했다. 가습기살균제 특별법 개정안은 피해자 인정 범위를 확대하는 내용이며 미세먼지 특별법 개정안은 겨울철 50만 이상 시에서 배출가스 5등급 차량의 운행을 제한할 수 있도록 하는 것이 골자다.법안이 통과될 가능성은 희박하다는 것이 중론이다. 일단 안건부터 정해지지 않았다. 환경소위에 참석하고 있는 한 의원은 “일정만 내려왔지 안건은 미정”이라며 “무슨 내용을 논의할지도 전달받지 못했다”고 말했다. 자유한국당 관계자는 “여야 관계가 이렇게 경색된 상황에서 무엇을 할 수 있겠느냐”며 회의적인 반응을 보였다.패스트트랙 갈등이 이어지고 있는 상황에서 자유한국당의 원내 지도부 교체 등 정국도 법안 통과를 예상하기 어렵게 하지만 환노위 내부에서도 연초부터 탄력근로제를 둘러싼 여야 갈등이 깊게 패인 것도 법안 처리에 걸림돌로 작용하고 있다. 지난달 정부가 특별연장근로 인가 범위 확대를 검토하며 환노위원장 및 여야 간사 회의가 열렸지만 한국당이 ‘선택적 근로시간제 정산기간 연장까지 함께 검토하자’고 제안하자 민주당에서 ‘국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준에 따른 노동법 개정안과 특수고용자의 산재보험 적용 안까지 패키지 처리하자’고 맞서며 논의가 무산됐다.양당 관계자 모두 ‘안건은 안건이고 여야관계는 여야관계’라는 입장이지만 노동 문제에서 험악해진 여야 관계가 환경분야로도 영향을 미치고 있다. 지난 정기 국회 동안 노동·환경소위는 한 차례도 열리지 못했다. 환노위가 ‘탄력근로제 블랙홀’에 휘말린 사이 ‘미세먼지 시즌제’도 발목이 잡혔다. 서울시는 12월부터 내년 3월까지 미세먼지 저감조치를 상시 시행하는 ‘미세먼지 시즌제’를 지난 1일부터 시행했지만 핵심이라고 할 수 있는 배출가스 5등급 차량 운행 제한은 미세먼지 특별법 개정안의 처리가 필요해 시행하지 못하고 있다. 서울시는 5등급 차량의 운행 제한으로 12월부터 내년 3월까지 서울 미세먼지 발생량의 14%를 줄일 수 있을 것으로 보고 있으며 이외의 정책은 행정·공공기관 차량 2부제, 공영주차장 주차요금 할증 등으로 별다른 효과가 없다.정기국회 통과를 기대하며 시 조례까지 시의회에 상정했지만 상위법이 국회에서 처리되지 않으면 조례의 내용과 충돌할 수밖에 없어 법안 처리 시간표가 줄줄이 꼬이게 된다. 서울시 관계자는 지난 2일 “5등급  차량 운행 제한이 미세먼지 대책의 핵심”이라며 현재 국회에 계류 중인 미세먼지 특별법 개정안이 통과될 수 있도록 입법 진행을 요청했다./변재현기자 humbleness@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 월급루팡 vs 취향', 근무 중 '담배타임' 당신의 생각은? [부스의참견]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003663156
2019.10.16.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]"'산재 근로자' 구하라"…'대안 있는' 정책 질의	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]신창현 "산재 취소 소송 증가세" 법 개정 '추진'…강효상·이장우·한정애 '상위권' 형성]15일 국회 환경노동위원회의 근로복지공단, 산업안전보건공단, 고용정보원, 산업인력공단, 장애인고용공단, 한국폴리텍, 한국기술교육대 국정감사. 신창현(민), 강효상(한), 이장우(한), 한정애(민), 문진국(한), 신보라(한), 김태년(민), 전현희(민), 이정미(정), 임이자(한),  설훈(민), 송옥주(민), 이용득(민), 이상돈(바), 김동철(바), 김학용(위원장/한), 심경우(이사장), 박두용(이사장).15일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서는 산업재해로부터 근로자를 보호하기 위한 다양한 정책 질의가 쏟아졌다. 특히 산재 승인 취소 소송에 나선 사업주들을 공개하고, 법안 발의를 예고한 ‘대안 있는’ 정책 질의가 주목 받았다.신창현 더불어민주당 의원은 15일 국회 본청에서 열린 환노위 국정감사에서 심경우 근로복지공단 이사장을 향해 근로자의 산업재해 승인을 취소해달라며 소송에 나서는 사업주가 증가한다고 집중 질의했다.신 의원에 따르면 올해 1~6월 산재 승인 처분을 뒤집기 위한 행정소송은 50건으로 △2014년 38건 △2015년 43건 △2016년 45건 △2017년 52건 △2018년 53건에 이어 증가세를 보였다.신 의원은 올해 상반기 유성기업이 가장 많은 산재 취소 행정소송(3건)을 진행했다고 밝혔다. 신 의원은 “현행 산재 제도를 무력화하는 악의적 시도”라며 “(산재 취소 처분 소송을) 좀 더 엄격하게 규정하는 방향으로 법안을 발의할 것”이라고 말했다.강효상 자유한국당 의원은 시행 1년째를 맞은 ‘감정노동자 보호법’(산업안전보건법 개정안)이 현장에서 제대로 작동하지 않는다고 비판했다. 지난해 10월 해당 법 시행 후 신고 건수는 9건, 과태료 부과는 2건에 그친다는 설명이다.강 의원은 또 전날 세상을 떠난 가수 ‘설리’(본명 최진리)를 언급하며 산업재해로 스스로 목숨을 끊는 근로자가 증가하는 문제도 지적했다.이장우 한국당 의원은 국제기능올림픽 국가대표 선수들의 열악한 처우를 지적하는 질의로 눈길을 모았다. 이 의원은 기능올림픽 출전 선수들을 두고 “고교 졸업 후 미취업 상태인데 월 50만원 받고 (훈련한다.)”고 말했다.그러면서 “대한민국이 기술 강국을 꿈꾼다면서 기술 인재를 이렇게 홀대해서 되겠나”라며 “스포츠에서 국위 선양하는 분들도 매우 중요하지만 기술 국가대표도 (중요하다.)”고 목소리를 높였다.한정애 민주당 의원은 서울교통공사 등 공공기관 채용 시험에서 현실과 동떨어진 문제가 출제돼 수험생들이 혼란을 겪는다고 비판했다. 팀장이 단체 대화방에서 특정인의 업무 실수를 공개 지적하는 것을 ‘직장 내 괴롭힘’으로 보지 않거나, ‘생체 인식’을 물류 관리 및 검표 시스템 분야 4차 산업혁명 기술이 아니라고 판단하는 식이다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004292862
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]"2년간 승강기 공사, 12명 사망…비계작업 대금 '40만원'"	[머니투데이 이원광, 박경담  기자] [[the300]한정애 "협력사, 공사기간 초과 시 대금 30% 현금 지급해야…이게 공정 계약인가"]한정애 더불어민주당 의원이 이달 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. / 사진제공=뉴시스한정애 더불어민주당 의원은 21일 “2018년 이후 약 2년간 승강기 설치, 보수, 교체공사 중 12명이 추락 및 협착 사고로 숨졌다”고 밝혔다.한 의원은 이날 국회 본청에서 열린 국회 환경노동위원회(환노위)의 고용노동부 국정감사에서 서모 티센크루프엘리베이터코리아(티센크루프) 신임 대표에게 이같이 질의했다.특히 한 의원은 이달 11일 국감에서 해당 문제를 질의한 다음날 경기 남양주에서 티센크루프 협력업체 A사 소속 B씨(48)가 숨지는 사고가 발생했다고 지적했다. 이날 사고로 박모 전 대표가 사퇴했고 서 대표가 회사 운영을 맡았다.당시 B씨 등 3명이 비계 설치 및 해체 작업으로 약 40만원을 받았고, 수익을 맞추기 위해 무리한 작업을 진행하다가 사고가 발생했다고 한 의원은 꼬집었다. 당시 B씨 안전벨트가 이른바 ‘라이프라인’에 결속되지 않았고, 추락 방지망도 없었다는 설명이다.한 의원은 또 불공정 계약 관행도 지적했다. 한 의원은 “계약서상 갑인 티센은 A사에게 60일을 초과하지 않는 범위에서 대금을 지급하고, 을인 A사는 특정 기일 내 작업을 완료하지 못하면 매일 대금 100분의 30을 현금으로 납부하도록 했다”며 “이게 공정 계약인가”라고 지적했다.이에 대해 서 대표는 “이번 사고에 대해 죄송스럽게 생각한다. 조사가 진행 중”이라며 “조사 내용에 따라 잘못된 것은 고쳐 나가겠다”고 했다.이원광, 박경담  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295919
2019.10.10.	연합뉴스	환경부, 중고경유차 88% 폐차 않고 매각…542대 새로 구입	연식 10년 이상 131대 매연저감장치 안 달아 규정 위반도한정애 "환경부 행태에 눈을 의심…저공해 차 구매에 앞장서야"노후 경유차 단속[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 미세먼지 주범의 하나인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났다.    국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 10일 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐다.    중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.    특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐다.    대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정한다. 이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것이다.    아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났다.    한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했다. 질의하는 한정애 의원[연합뉴스 자료 사진]올해 5월 노후경유차에서 나오는 매연 지켜보는 조명래 환경부 장관[연합뉴스 자료 사진]    ksw08@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011133449
2019.10.10.	SBS & SBSi 	노후경유차 폐차하라던 환경부, 경유차 중고매각·재구매 만연	미세먼지 주범의 하나인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났습니다.국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 10일 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐습니다.중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했습니다.27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐습니다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐습니다.대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정합니다.이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것입니다.아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억 원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났습니다.한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했습니다.권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764288
2019.10.10.	노컷뉴스	"경유차 폐차하라"던 환경부, 공용 중고차는 시중 매각	10년 넘은 경유차, DPF 부착도 않고 팔기도…경유차 542대 재구매도[CBS노컷뉴스 김민재 기자]초미세먼지 발생 주범인 노후경유차를 폐차하도록 시민들에게 권고해온 환경부가 정작 자신들의 노후경유차는 중고로 시중에 매각하고 새 경유차를 구매한 것으로 드러났다.국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이  10일 환경부로부터 제출받은 '경유차 처분 및 구매 현황' 자료에 따르면, 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대에 달한다.이 가운데 폐기한 차량은 겨우 8대(1.8%)뿐, 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 또 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연저감장치(DPF)를 부착하지 않았거나, 이를 확인하지 않은 채 매각했다.대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 경과한 자동차는 DPF 부착 등을 통해 배출 허용기준을 지키도록 하고 있지만, 정작 이를 관리, 단속하는 주무부처인 환경부 스스로 규정을 어긴 것이다.게다가 환경부와 산하기관은 최근 5년 간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 다시 구매했다.한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다ten@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003278794
2019.11.06.	PRESSian	노동존중 정부의 '세 달 연속 주 64시간 노동' 다루는 법	문재인 정부의 탄력근로제 단위기간 연장 논의 톺아보기 [최용락 기자] "내년에 근로시간 단축이 확대 시행됨에 따라 '탄력근로제 등 보완 입법'이 시급하다."10월 22일 문재인 대통령이 2020년 예산안 시정연설에서 한 말이다. 여기서 그치지 않고 2019년 마지막 국회가 열린 10월 31일, 김용범 기획재정부 1차관은 국가경쟁력 정책협의회에서 "탄력근로제 등 근로기준법 개정안 통과에 주력하겠다고" 다시 한 번 발표했다.노동계가 "과로사 기준을 넘는 장시간 노동을 가능하게 한다"며 강하게 반대하는 탄력근로제 연장 법안. 이 법안의 국회 통과에 '노동 존중' 정부가 전력을 다하고 있는 모양새다. 정부뿐 아니라 거대 양당도 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 최소 6개월로 늘리는 데 동의하고 있다. 경제사회노동위원회도 탄력근로제 연장에 반대하던 근로자위원을 해촉한 끝에 단위기간 6개월 연장에 합의했다. 탄력근로제 연장 법안이 국회에서 통과될 가능성은 여느 때보다 높다.탄력근로제의 내용과 최대 단위기간이 3개월에서 6개월로 늘어날 경우 어떤 변화가 있을까. 가산 수당 없는 연장 노동과  장시간 노동을 가능하게 하는 탄력근로제탄력근로제는 단위기간을 정하고, 해당 기간의 특정 주 노동시간을 늘리거나 줄여 주 평균 노동시간을 40시간으로 맞추는 제도다. 연장 노동에 붙는 통상임금 0.5배의 가산 수당 지급 여부도 주 40시간이 아니라 탄력근로제로 결정된 특정 주의 노동시간을 넘겨서 일했는지에 따라 결정된다. 탄력근로제로 결정된 특정 주 노동시간에는 근로기준법상 한 주 연장 노동 제한 시간인  12시간을 넘겨 노동을, 즉 일을 시킬 수 있다. 따라서 탄력근로제는 사용자 입장에서 두 가지 방향으로 활용될 수 있다. 특정 기간의 연장 노동에 가산 수당을 주지 않을 수 있는 경우와, 특정 기간의 장시간 노동을 늘릴 경우 등이다. 구체적으로 살펴보자. 아래는 사례를 통한 설명이다. 단위기간은 현행 최대인 3개월로 가정했다.첫째 방향과 관련하여 3개월 단위기간의 주 평균 노동시간을 40시간으로 맞추는 경우를 보자. 3개월 탄력근로제를 도입하고 주 노동시간을 첫 달 30시간, 둘째 달 40시간, 셋째 달 50시간으로 정하면, 셋째 달 주 연장 노동 10시간에 가산 수당을 지급하지 않아도 된다. 주 평균 노동시간이 법정 노동시간인 40시간을 넘지 않기 때문이다.둘째 방향과 관련하여 3개월 단위기간의 주 평균 노동시간을 최장 노동 주 52시간에 맞추는 경우를 보자. 현행 3개월 탄력근로제는 특정 주의 노동시간을 정할 시, 최장 노동시간을 52시간으로 제한한다. 여기에 근기법상 주 연장 노동 제한 12시간을 더할 수 있다. 따라서 사실상 주 최장 노동시간은 64(52+12)시간이다.적게 일하는 기간의 노동시간을 주 40시간으로 잡으면, 첫 한 달 반은 주 40시간, 다음 한 달 반은 주 64시간 일을 시킬 수 있다. 이렇게 해도 최장 노동 주 52시간제를 위반하는 것이 아니다. 법문이 그렇다. 탄력근로제가 주 52시간제를 무력화한다고 지적받는 이유다.현행 3개월 탄력근로제는 일 최장 노동시간을 12시간으로 제한한다. 따라서 주 64시간 노동은 주 5일 12시간 일하고, 하루 4시간을 더 일한다는 뜻이다. 근기법상 8시간 연속 노동에는 1시간 휴게, 4시간 연속 노동에는 30분 휴게가 부여된다. 즉, 하루 12시간 노동 시 실제 직장에 머무는 시간은 13.5시간이다. 밤 10시 반에 퇴근하고 다음 날 아침 9시까지 출근하면, 직장에 13.5시간 머물게 된다.탄력근로제 단위기간 6개월로 확대하면 과로사 기준 넘는 장시간 노동 가능이제 현재 정부와 거대양당, 경사노위가 동의하는 '단위기간 3개월'에서 6개월(26주)로 연장하는 경우를 보자. 주 64시간 노동이 가능한 기간은 당연히 두 배로 늘어난다. 적게 일하는 기간의 노동시간을 주 40시간으로 잡으면, 13주 연속 주 64시간 노동이 가능하다. 고용노동부가 고시한 과로사 기준은 12주 연속 주 60시간 노동이다.한정애 더불어민주당 의원과 경사노위가 말하는 보완책인 퇴근과 출근 사이 11시간 연속 휴게를 보장해도 상황은 나아지지 않는다. 주 5일 동안 밤 10시에 퇴근해 다음 날 아침 9시까지 출근하면 11시간 연속 휴게는 보장된다. 이 경우 휴게시간을 제외한 실제 주 노동시간은 57.5(11.5X5)시간이다. 하루 더 출근해 6.5시간 일하면 주 64시간이 채워진다. 13주 연속 주 64시간 노동이 가능한 것은 똑같다.게다가 한 의원안과 경사노위안에는 근로자 대표와의 서면 합의가 있는 경우 11시간 연속 휴게를 보장하지 않아도 된다는 단서가 붙어있다.탄력근로제 도입으로 인한 장시간 노동, 임금 삭감 등의 피해는 노동조합 없는 사업장 노동자에게 집중될 가능성이 높다. 탄력근로제 도입 조건은 현행과 개정안 모두 노동조합이 있는 경우 노동조합 대표, 노동조합이 없는 경우 근로자 대표와의 서면 합의다. 노동조합이 없는 사업장의 근로자 대표가 사용자와 제대로 된 교섭을 하기는 어렵다.여당이 쏘아 올린 탄력근로제 연장, 반대 입장 밝힌 장관 퇴임 후 정부 공식 입장으로그렇다면 문재인 정부에서 이러한 탄력근론제 개정안은 어떤 논의 과정을 거쳐 온 것일까.  가산 수당과 장시간 노동을 고무줄 식으로 만드는 탄력근로제는 2018년 7월, 300인 사업장에서 최장 노동 주 52시간제가 시행되며 뜨거운 감자로 떠오르기 시작했다. 정부와 여당이 최장 노동 주 52시간제의 보완책이라며, 재계의 오랜 요구였던 탄력근로제 연장을 밀어붙였기 때문이다.논의 시작의 총대는 여당이 멨다. 최장 노동 주 52시간제 300인 사업장 시행을 한 달여 앞둔 6월 홍영표 더불어민주당 당시 원내대표는 "탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 늘리는 방안을 검토하겠다"고 발표했다. 같은 날 홍 전 원내대표는 김동연 당시 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 식사를 갖고, 이에 대한 공감대를 형성한 것으로 알려졌다.정부 내 반대 목소리가 없었던 것은 아니다. 김영주 당시 고용노동부 장관은 홍 전 원내대표의 발언에 대해 "노동시간 단축 취지에 어긋난다"며 맞섰다. 그러던 김 당시 장관이 "전반기를 열심히 뛰었고 체력이 소진됐다"며 2018년 9월 퇴임하면서 정부·여당 내 비판의 목소리는 사라졌다. 한 달여 뒤인 10월 정부는 김동연 전 부총리가 주재한 경제장관회의를 거쳐 "탄력근로제 연장 방안을 올해 안에 구체화한다"는 방침을 확정했다. 탄력근로제 연장과 관련해 재계의 손을 들어준 것이다. 노사가 대립하는 이슈를 논의하기 위한 노사정 협의체인 경사노위 출범을 한 달여 앞둔 시기였다.▲ 민주노총이 국회 앞에서 탄력근로제 기간 확대에 반대하는 결의대회를 열고 있다. ⓒ연합뉴스민주노총의 경사노위 불참과 비정규직, 여성, 청년 근로자위원의 탄력근로제 연장 반대정부와 여당으로부터 탄력근로제 연장이라는 ‘공’을 떠앉은 경사노위는 출범부터 삐꺽거렸다. 2018년 11월 경사노위는 민주노총이 없는 채로 출범했다. 2019년 1월 민주노총 대의원대회에서 경사노위 참가안이 부결되며 민주노총의 경사노위 불참이 확정됐다. 탄력근로제 연장, 최저임금 산입범위 확대 등 "노동 개악" 반대 여론이 크게 작용한 것으로 평가된다. 결국 경사노위 근로자위원은 한국노총, 비정규직, 여성, 청년 대표 4인으로 꾸려졌다.그렇게 출범한 경사노위에서 "탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 연장한다"는 내용의 합의안이 나왔다. 재계가 탄력근로제 연장에 반대할 이유는 없다. 4인의 근로자위원 중 합의 과정에서 주된 역할을 한 사람은 김주영 한국노총 위원장이었다. 김 위원장은 한국노총 안에서 강성으로 통하는 본부장급 인사 2명을 제치고 직접 문구를 조정하며 협상에 나선 것으로 알려졌다. 청와대는 "사회적 합의의 첫 사례"라며 합의안을 추켜세웠지만, 청와대가 따른 샴페인 거품이 꺼지기도 전에, 일이 틀어졌다. 2019년 3월 비정규직, 여성, 청년 근로자위원 등 3인이 합의안에 반대하며 경사노위 본회의 불참을 선언했다. 경사노위 본회의 의결을 위해서는 각 이해관계자 위원회 위원 1/2 이상의 의결이 필요하다. 합의안이 경사노위 본회의를 통과하지 못한 이유다. 그러나 문성현 경사노위 위원장은 의결되지 않은 합의안을 국회에 제출했고, 이후 탄력근로제 연장은 국회가 열릴 때마다 주요 법안 중 하나로 거론됐다. 그러나 "경사노위 합의안대로 진행하자"는 민주당과 "단위기간 1년으로 확대, 선택근로제와 재량근로제 확대, 주휴수당 폐지 등 더 세게 가자"는 한국당이 맞선 탓에 탄력근로제 연장 법안은 국회에서 통과되지 못했다.반대 위원 해촉 뒤 출범한 2기 경사노위, 첫 본회의에서 탄력근로제 연장 합의지지부진하던 국회에서 탄력근로제 연장 법안 통과의 새로운 모멘텀이 마련된 건, 지난 10월이다. 2기 경사노위가 탄력근로제 합의안을 통과시킨 것이다.2기 경사노위는 탄력근로제 연장에 반대한 비정규직, 여성, 청년 근로자위원을 포함한 위촉직 위원 전원을 해촉하는 강수를 두며 출범했다. 근로자위원 3인의 빈자리는 탄력근로제 연장 합의에 나선 한국노총 중심으로 채워졌다. 비정규직 몫은 문현군 한국노총 부위원장에게 돌아갔다. 여성 몫은 아직 공석이지만 한국노총의 추천을 받아 위촉할 예정이다. 현재는 근로자위원의 2/3, 앞으로는 3/4이 한국노총에 배당된 셈이다.2기 경사노위는 10월 11일 1시간여 진행된 첫 본회의에서 "탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 연장한다"는 내용의 합의안을 만장일치로 의결했다. 문 위원장은 다시 한번 합의안을 국회에 제출했다.그리고 10월 31일 2019년 마지막 국회가 열렸다. 같은 날 정부도 탄력근로제 연장 법안 통과를 국회에 주문했다.▲ 2기 경사노위 첫 본회의에 앞서 손을 맞잡고 서 있는 위원들. ⓒ프레시안(최용락)탄력근로제 연장 논의, 형식과 내용 모두에서 노동 존중 없었다탄력근로제 논의 과정을 돌아보면, 정부는 노동계의 반대 목소리를 받아들이지 않거나 무력화했다는 지적을 받을 수 밖에 없다. 특히 정부가 노동 문제 해결의 중요한 방책이자 "사회적 대화 기구로서 그 위상을 존중하겠다"며 출범시킨 경사노위 안에서도 노동 존중을 찾아보기 힘들었다는 점은 비판을 피하기 어렵다.오민규 전국비정규직노동조합연대회의 정책위원은 "1기 경사노위 출범 당시 양대노총을 설득해, 경사노위에 비정규직, 여성, 청년 대표를 넣은 쪽은 청와대였다"며 "자신들이 만든 자리에 앉은 위원들이 탄력근로제 연장에 반대했다고 그 사람들을 배제하고 일을 진행한 것은 (그들에게)  경사노위에 거수기 역할을 바랐다는 것을 보여준다"고 말했다.내용적인 면에서도 문제가 제기된다. 노동 존중을 말하던 정부라면, 주 52시간제 전면 시행으로 예상되는 문제점을 탄력근로제 연장이 아닌 다른 방식으로 풀었어야 했다는 것이다.오 위원은 "주 최장근로시간을 52시간으로 제한한 것은 애초 일자리를 늘리자는 취지에서 노동시간을 단축하겠다고 한 것이었다"며 "주 52시간제를 시행하면 사람을 더 뽑는 것이 당연하고, 사람을 더 뽑는 것이 하청업체 등 중소기업에 부담이 된다면 대기업 원청의 이윤을 하청과 나누는 방식을 고민했어야지 노동자에게 장시간 노동과 임금 삭감 같은 부담을 지울 것이 아니다"고 말했다.최장집 고려대 명예교수는 이용득 더불어민주당 의원의 국정감사 정책자료집 <한국사회와 노동>에 실은 연구보고서 '한국의 노동운동과 노사정 관계'에서 문재인 정부의 사회적 대화를 "대기업을 하위 파트너로 삼는 국가의 관료적 결정에 구색을 맞추는 관제적 또는 관치적 코포라티즘(노사 협조 체제)"이라고 평가했다.탄력근로제 연장 입장 발표, 경사노위 근로자위원 해촉 등 정부의 노력으로 탄력근로제 연장은 마침내 경사노위에서 합의됐다. 이제 공은 온전히 국회로 넘어갔다. 국회는 가산 수당 없는 연장 노동과 장시간 노동을 가능케 하는 탄력근로제에 어떤 답을 내릴까.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002109744
2020.01.22.	연합뉴스	민주당 총선 입후보자 교육연수 참석한 김민석	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 김민석 전 의원이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 한정애 의원과 이야기를 나누고 있다.   2020.1.22    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011352333
2019.12.12.	donga.com	8000억으로 커진 새벽 배송 시장에도…배달차량 교통안전 사각지대는 ‘여전’	도심 불법주정차 유발하는 화물차, 택배차량, 이륜차 위해 서울시가 인도 확장 공사를 하며 함께 서울 중구 회현역 주변에 조성한 화물차, 이륜차 조업 공간. 전영한 기자19일 오후 10시 50분경. 대전시의 한 왕복 4차로 도로. 흰색 화물차 한 대가 주행차로인 1차로를 똑바로 달리지 못하고 차선을 넘나들었다. 1t짜리 택배차량이었다. 인근에서 저녁식사 모임을 마친 A 씨 일행 4명이 마침 길을 건너고 있었다. 화물차 운전자는 횡단보도가 아닌 곳으로 건너던 이들은 발견하지 못하고 중앙선을 넘어 A 씨 일행을 치었다. 당시 사고 장면이 찍힌 폐쇄회로(CC)TV를 보면 화물차는 갑자기 방향이 꺾어지면서 중앙선을 넘었다. 이 사고로 2명이 목숨을 잃었고 1명이 다쳤다. 사고 경위를 조사한 경찰은 화물차 운전자가 졸음운전을 한 것으로 봤다.  1인 가구 증가에 따른 배달 물량 증가와 유통업체 간의 배송 경쟁이 갈수록 치열해 지면서 늦은 밤이나 새벽시간대 도로를 달리는 화물 차량이 많아졌다. 요즘은 이른바 ‘새벽 배송’을 앞세워 강조하는 식품업체들도 많아졌다. 업계에 따르면 2015년 100억 원대였던 새벽 배송 시장 규모가 지난해에는 4000억 원을 넘어섰고 올해는 작년의 2배인 8000억 원가량 될 것으로 보고 있다. 지난달 28일 통계청이 발표한 ‘2018년 운수업 조사 잠정결과’에 따르면 지난해 국내 육상운송업 중 도로화물 분야 업체 수는 19만4107개로 전년보다 4.4% 증가했다. 종사자 수는 45만1614명으로 1.9% 늘었고 매출액은 약 36조1590억 원으로 2.3% 많아졌다. 통계청은 “1t 이하의 소형 용달화물 차량 증가가 눈에 띤다고 분석했다.   새벽 배송으로 대표되는 택배운송업계의 치열한 경쟁으로 밤늦은 시간이나 새벽시간대에  운행하는 화물차량이 증가하면서 사고도 많아지고 있는 것으로 보인다. 올해 1~9월 국내의 한 손해보험사에 접수된 화물차 사고 중 오후 10시~다음날 오전 6시에 발생한 사고는 1021건이었는데 이는 지난해 같은 기간의 79건에 비해 13배나 증가한 수치다. 같은 기간 오전 6시~오후 10시에 발생한 사고가 1971건에서 2310건으로 1.2배가량 늘어난 것과는 차이가 크게 난다. 지난해 8월에도 오전 5시 20경 서울의 한 고가도로에서 택배용 1t 화물차량이 앞서가던 승합차를 제대로 보지 못하고 들이받으면서 8m 아래로 추락하는 사고가 있었다. 화물차 운전사가 4시간을 운전하면 30분 동안 의무적으로 쉬게 하는 화물자동차 운수사업법 개정안이 2017년부터 시행 중이지만 위반 사례를 적발하기가 쉽지 않아 제대로 지켜지지 않고 있다.  밤늦은 시간이나 새벽에 운행하는 차량들은 과속을 하는 경우가 잦아 한 번 사고가 나면 큰 피해로 이어진다. 경찰청에 따르면 지난해 오전 6시~오후 10시 발생한 화물차 교통사고의 경우 100건당 사망자는 2.9명이었지만 오후 10시~다음 날 오전 6시 발생한 사고는 100건당 사망자가 6.2명으로 2배 이상 많았다. 치킨 가게 등의 음식점이 배달할 때 주로 이용하는 오토바이도 오후 10시~다음 날 오전 6시 발생 사고 100건당 사망자가 3.9명으로 그 외 시간의 2.5명보다 많은 것으로 조사됐다.   화물차량의 상당수가 물류회사 소속이 아닌 개인용 차량이라는 점도 사고를 부추기는 이유 중 하나로 꼽힌다. 택배 차량 운전사의 대부분은 자신이 소유한 화물차를 갖고 택배회사와 계약해 배송할 물량을 받는 이른바 ‘지입제’ 구조에서 일을 한다. 택배기사가 택배회사의 유니폼을 입고 있어도 법적인 신분은 개인사업자인 것이다. 실어 나르는 물량에 따라 손에 쥐게 되는 돈의 액수가 달라지기 때문에 과속이나 과로운전을 부추긴다는 지적이 그동안 여러 차례 지적돼 왔다. 국토교통부의 지난해 자동차 등록대수 현황보고에 따르면 국내 화물차 359만939대 중 회사 소속이 아닌 개인 소유 차량은 315만2275대로 87.8%에 이른다. 강동수 한국교통안전공단 교통안전연구개발원장은 ”화물차 지입제 물류구조에서는 운전자의 이력과 차량 안전관리가 제대로 이뤄지기 어렵다“며 ”지금과 같은 지입제 구조에서 화물차가 실어 나르는 물량이 계속 늘어나는 건 사고 발생 위험을 증가시킨다“고 지적했다.  최근엔 배달산업이 활기를 띠면서 오토바이를 이용한 배달이 교통안전의 사각지대로 꼽히고 있다. 고용노동부가 한정애 더불어민주당 의원실에 제출한 자료에 따르면 올 상반기 산업재해로 숨진 18~24세 중 사망원인이 ‘사업장 외 교통사고’로 표시된 사망자가 6명 있었다. 사업장 외 교통사고는 배달 중 발생한 것이다. 지난해에는 12명이나 됐다. 지난 한 해 동안 618건이었던 퀵서비스 업체의 산업재해 신청 건수가 올 상반기에만 600건이나 됐다. 이성렬 삼성교통안전문화연구소 수석연구원은 ”최근 배송량 증가로 소형 화물차, 오토바이의 교통량이 늘어나나고 있는데 안전관리가 제대로 되지 않고 있다“며 ”화물차와 오토바이 운행 관련 안전 관리를 강화할 필요가 있다“고 말했다. 서형석 기자 skytree08@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=020&aid=0003258461
2020.02.11.	MoneyToday	'꼰대 문화' 일침…'기생충'이 보여준 '주 52시간제'	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]영화 '기생충'의 봉준호 감독(왼쪽), 배우 송강호씨가 지난해 5월27일 인천공항을 통해 귀국하고 있다. /사진=김창현 기자영화 ‘기생충’이 미국 아카데미 시상식에서 4관왕에 오른 가운데 이 영화가 ‘주 52시간 근로제’(주 52시간제)를 준수하며 제작됐다는 사실이 다시 주목받는다. 영화계 오랜 관행으로 여겨졌던 초과 근무 없이 작품성 높은 영화를 만들었다는 점에서 산업계와 정치권은 물론 사회 전반에 시사하는 바가 남다르다.◇봉준호 "주 52시간제? 당연하고 자랑스럽다"봉 감독은 기생충 제작 과정에서 언론 매체들과 인터뷰하면서 “스태프들과 ‘표준근로 계약서’를 작성했다”고 밝혔다. 영화 ‘설국열차’와 ‘옥자’를 찍으며 미국식 조합 규정에 따르는 것을  배웠다는 설명이다. 봉 감독은 지난해 5월27일 인천공항에서 기자들과 만나 ‘주 52시간제’를 지켜 화제가 됐다는 질문에 “‘기생충’만 그런 게 아니”라며 “영화 스태프들의 근로 같은 게 정리가 돼 있었다”고 밝혔다. 이어 “한국 영화 역시 2~3년 전부터 그렇게 해왔다”며 “그 부분에 있어서는 당연하고 자랑스럽게 생각한다”고 했다. 김학용 국회 환경노동위원회 위원장이 지난해 8월 20일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에서 여야 간사와 머리를 맞댄채 의견을 나누고 있다. 왼쪽부터 한정애 더불어민주당 간사, 김학용 위원장, 임이자 자유한국당 간사, 김동철 바른미래당 간사. 이날 국회 환노위에서는 환경부, 고용노동부, 기상청 등에 대한 2018년도 결산안심사가 있다. / 사진제공=뉴스1◇정부·여당 "과로사회 작별"…한정애 '대표 발의'주 52시간제는 정부·여당의 대표적인 정책 성과로 꼽힌다. 연간 2000시간이 넘는 과로 사회와 작별을 시도하는 동시에, 이른바 직장 내 ‘꼰대’ 문화에 경고 메시지를 보냈다는 평이다. 100대 국정 과제 중 ‘휴식 있는 삶을 위한 일·생활의 균형(워라벨)’을 위한 정책이다. 국회 환경노동위원회(환노위)는 2018년 3월 ‘주 52시간제’ 도입을 골자로 하는 근로기준법 개정안을 여야 합의로 통과시켰다. 환노위 민주당 간사인 한정애 의원이 대표 발의하며 법안 처리에 앞장섰다.‘1주란 휴일을 포함한 7일을 말한다’는 정의 조항이 핵심이다. 기존 근로기준법도 주당 소정 근로시간과 연장 근로시간을 각각 40시간과 12시간으로 제한했으나 ‘1주’에 대한 정의 규정이 없어 현장에서 혼란이 빚어졌다. 일부 사업주에서 ‘1주’가 월~금요일까지 5일로 해석하면서 휴일근로 16시간을 포함, 주당 최대 68시간의 근무가 발생했다.효과는 뚜렷했다. 고용노동부 사업체노동력조사에 따르면 2018년 국내 5인 이상 사업체 소속 노동자 1명의 연간 노동시간은 전년 대비 28시간(1.4%) 줄어든 1986시간으로 조사됐다. 사상 처음으로 연간 노동시간이 2000시간 아래로 내려간 것이다. 2017년 기준 한국 연간 노동시간은 2014시간으로 OECD(경제협력개발기구) 국가 중 멕시코(2257시간)에 이어 2위에 올랐다.2014년 방영된 tvN 직장 리얼리티 '오늘부터 출근' 한 장면. / 사진=방송 캡처.◇'칼퇴 문화' 연착륙…"근무량으로 승부하는 시대 지났다"직장 문화에도 직접적인 영향을 줬다. 상사의 눈치를 보지 않고 정시 퇴근하는 이른바 ‘칼퇴’ 문화가 자리잡는 한편, 과도한 회식 문화도 자취를 감추기 시작했다. ‘주 52시간제’ 위반 시 사업주 처벌 조항에 따라 근무량으로 승부하는 직장 분위기도 더 이상 미덕으로 여겨지지 않았다. 봉준호 감독의 영화 ‘기생충’이 대표적 사례다.◇남은 과제는?보완책으로 꼽히는 ‘탄력근로제’ 확대는 과제다. 탄력근로제는 단위기간의 주당 평균 근로시간 52시간(소정근로 40시간+연장근로 12시간) 내에서 특정한 주는 최대 64시간의 근로를 허용한다. 단위기간이 확대되면 특정 기간 집중 근로를 할 수 있는 효과가 있다.프로젝트 수행 기간 집중 근로가 발생하는 IT(정보통신) 업계와 특정 계절에 수요가 몰리는 에어컨, 정수기, 보일러업계에서 탄력근로제 확대 목소리가 높다. 더불어민주당은 현행 3개월에서 6개월로, 한국당은 여기에 더해 선택근로제 등까지 확대하자고 맞서며 법안 처리가 지연되는 상황이다.봉준호(왼쪽) 감독이 9일(현지시간) 미 캘리포니아주 로스앤젤레스의 돌비 극장에서 열리고 있는 제92회 아카데미 시상식에서 영화 '기생충'으로 최우수작품상을 받으면서 배우 송강호와 기쁨의 포옹을 하고 있다./사진=로스앤젤레스=AP/뉴시스이원광  기자 demian@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004355088
2019.09.29.	뉴시스	'위험 외주화' 때문에…상위 30대 대기업 1472억 산재보험료 감면	'개별실적요율제' 원인…보험료 산정 개별사업장 기준올 상반기 30대 대기업 감면금 전체 대비 34.5% 차지지난해 상반기 23.4%에 비해 대기업 할인 편중 심해 "원청책임 하청산재는 원청 산재보험료에 반영해야"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 지난해 포스코에서는 산업재해로 5명이 목숨을 잃었는데 모두 하청 노동자였다. 그럼에도 포스코는 올해 상반기에만 94억원의 산재보험료를 감면받았다. 최근 하청 노동자 사망 사고가 발생한 대우조선해양과 현대중공업도 올 상반기 각각 12억원, 10억원의 보험료를 감면받았다. 하청 노동자 산업재해 사고는 원청의 산재보험료율 산정에 반영하지 않는 개별실적요율제 때문에 가능한 일이다. 29일 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원(서울 강서구병)이 고용노동부로부터 제출받은 '상호출자제한기업집단 상위 30대 기업 개별실적요율 산재보험료 감면액 현황' 자료에 따르면 30대 대기업이 올 상반기 감면받은 산재보험료가 1472억원으로 나타났다. 개별실적요율제는 개별 사업장에서 최근 3년간 발생한 산재로 인해 지급된 보험급여 액수에 따라 산재보험료를 할인 또는 할증하는 제도다. 산재보험 급여 지출이 적을 경우 보험료를 깎아주는 것이다.현형 제도는 건설업에 한해서만 개별실적요율제 산정시 하청 재해를 원청에 반영하고, 그외 업종은 자기부담 원칙에 따라 재해가 발생한 업체에 반영한다. 잇단 하청 노동자 사망사고에도 불구하고 원청 대기업 사업장은 보험료 감면 혜택을 받을 수 있는 것이다.지난해 하청업체 소속 노동자 5명이 목숨을 잃었지만 포스코가 94억원의 보험료를 감면을 받을 수 있었던 것도 이런 이유에서다.  당초 이 제도는 사업주가 산업안전에 힘쓰고 산재예방에 주의를 기울이게 하려는 목적으로 도입됐다.하지만 '위험의 외주화'로 인해 재해가 발생하더라도 대기업인 원청은 산재보험료를 감면받고, 오히려 하청 중소기업이 할증된 산재보험료를 부담해야 하는 게 현실이다.  또 이 제도가 당초 도입 취지였던 원청 대기업들의 산재 예방 노력이 아닌 산재 은폐 요인으로 작용하고 있다는 지적이 나온다. 이 때문에 지난해 비정규직 노동자들의 안타까운 사고가 계속 발생한 이후 개별실적요율제를 개편해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 지난해 기업 규모에 따라 최대 50%로 차등해 적용하던 개별실적요율을 올해는 30인 이상 사업장에 대해 기업의 규모와 상관없이 최대 20%로 적용하고 있다. 개정된 요율에 따라 올해 상반기 전체 사업장의 감면금액은 4273억원으로 작년 상반기 1조6130억원에 비해 크게 줄었다.  다만 올해 상반기 상위 30대 대기업 감면금액(1472억원)이 전체 대비 34.5%를 차지해 지난해 상반기 23.4%(3783억원)에 비해 대기업 할인 편중이 심해졌다. 한정애 의원은 "위험의 외주화로 원청이 잘못해 하청업체에서 사망사고가 발생했음에도 원청은 책임을 지지않고 산재보험료 감면 등 혜택을 받고 있다"며 "원청 잘못으로 발생하는 하청 산재의 경우 원청의 산재요율에 반영해 원청이 책임을 다하도록 개선돼야 한다"고 지적했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009477553
2019.11.19.	뉴시스	민주당, 미세먼지 대비 간담회…반기문 "초등부터 기후교육"	이해찬 "야권과 논의해 지속적·효과적 정책 확립"반기문 "내년 추가 공론화 통해 중장기대책 마련""12월 초 유은혜 교육부총리 만나…당 협조 요청"[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표와 반기문 국가기후환경회의 위원장이 19일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회에서 악수를 하고 있다. 2019.11.19.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 한주홍 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 대통령 직속 '미세먼지 문제 해결을 위한 국가기후환경회의'(국가기후환경회의) 반기문 위원장을 만나 "미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법 개정안을 조속히 국회에서 통과시키겠다"고 밝혔다. 반 위원장은 기후변화 교육을 위한 교과과정 변화에 당이 협조해 줄 것을 요청했다.이 대표와 반 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 '민주당 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회'에서 이같이 밝혔다.이 간담회에는 이 대표를 비롯, 민주당 미세먼지 특별위원회 위원장 송옥주 의원, 국회 환경노동위원회 민주당 간사 한정애 의원 등이 참석했다. 국가기후환경회의 측에서는 반 위원장과 김숙 전력기획위원장 등이 자리했다.이 대표는 미세먼지의 심각성을 지적하며 "미세먼지는 국민건강을 위협하는 심각한 사회 재난이라 할 수 있다"며 "한국의 미세먼지 악화 정도는 경제협력개발기구(OECD) 내에서도 아주 심각한 수준"이라고 지적했다.그러면서 "당정은 국제기후환경회의가 미세먼지 문제를 국제 공조 축으로 꾸준히 활동하도록 적극 지원할 것"이라며 "예산 및 제도적 지원도 최대한 노력하겠다. 미세먼지 저감을 위한 (내년도) 예산을 올해보다 2배 이상 증액된 4조원 편성했다"고 전했다.또 이 대표는 "미세먼지 문제는 정부나 정당을 떠나 정치권 전체가 대응해야 하는 국민 건강 문제"라며 "야권과 논의해 지속적이고 효과적인 정책을 확립하겠다"고 했다. 반 위원장은 지난 9월 확정 발표한 '고농도 계절 미세먼지 대응을 위한 국민정책제안' 실행에 국회의 도움을 요청하는 한편, 초등학교에서부터 기후환경 교육을 시키자고 제안했다. 반 위원장은 관련 국민정책제안을 두고 "사회 각계를 아우르는 국민이 정책 수립 주체로 직접 참여해 만든 최초의 상향식 미세먼지 대책"이라며 "아울러 과거 정부에서 시도 못했던 역사상 가장 과감하고 혁신적인 조치를 포함하고 있다"고 소개했다. 그러면서 반 위원장은 "그러나 아무리 좋은 정책도 현장에서 집행이 안되면 아무 소용이 없으므로 이행을 위한 철저한 준비가 필요하다"며 "국민정책제안의 이행 출발점은 우선 국회가 추동력을 줘야만 한다"고 강조했다.이어 반 위원장은 "이번 제안은 고농도 계절관리라는 단기적인 응급처치에 초점을 뒀지만 근본적인 해결을 위해선 미세먼지와 기후변화, 지속 발전을 아우르는 근본적인 논의가 필요하다"며 "내년도에 추가적인 공론화 과정을 거쳐 중장기대책을 마련할 예정이다. 당대표를 포함한 민주당 의원 여러분의 지속적인 지원을 당부한다"고 했다. 아울러 반 위원장은 "우리가 이런(기후변화 대책 등에 대해) 노력을 하는 건 후손, 후세를 위해 하는 건데 후세에 대한 (관련)교육 부족하다고 절실히 느낀다"며 "교과과정을 바꿔서 기후 환경 문제를 초등학교 때부터 교육시키는 게 낫겠다"고 제안했다. 반 위원장은 "제가 12월 초에 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 만나려고 하고 있다"며 "건의나 교육부 정책 (변화) 등은 당의 적극적인 협조가 없으면 안될 것 같다"고 지원을 부탁했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009565291
2019.11.19.	뉴시스	민주당 찾은 반기문, 정치복귀 질문에 "그런 생각 전혀 없다"(종합)	이해찬 "야권과 논의해 지속적·효과적 정책 확립"반기문 "내년 추가 공론화 통해 중장기대책 마련""12월 초 유은혜 교육부총리 만나…당 협조 요청"정치복귀 가능성 일축…"국가기후환경회의에 전념"[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표와 반기문 국가기후환경회의 위원장이 19일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회에서 악수를 하고 있다. 2019.11.19.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 한주홍 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 대통령 직속 '미세먼지 문제 해결을 위한 국가기후환경회의'(국가기후환경회의) 반기문 위원장을 만나 "미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법 개정안을 조속히 국회에서 통과시키겠다"고 밝혔다. 반 위원장은 기후변화 교육을 위한 교과과정 변화에 당이 협조해 줄 것을 요청했다.이 대표와 반 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 '민주당 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회'에서 이같이 밝혔다.이 간담회에는 이 대표를 비롯, 민주당 미세먼지 특별위원회 위원장 송옥주 의원, 국회 환경노동위원회 민주당 간사 한정애 의원 등이 참석했다. 국가기후환경회의 측에서는 반 위원장과 김숙 전력기획위원장 등이 자리했다.이 대표는 미세먼지의 심각성을 지적하며 "미세먼지는 국민건강을 위협하는 심각한 사회 재난이라 할 수 있다"며 "한국의 미세먼지 악화 정도는 경제협력개발기구(OECD) 내에서도 아주 심각한 수준"이라고 지적했다.그러면서 "당정은 국제기후환경회의가 미세먼지 문제를 국제 공조 축으로 꾸준히 활동하도록 적극 지원할 것"이라며 "예산 및 제도적 지원도 최대한 노력하겠다. 미세먼지 저감을 위한 (내년도) 예산을 올해보다 2배 이상 증액된 4조원 편성했다"고 전했다.또 이 대표는 "미세먼지 문제는 정부나 정당을 떠나 정치권 전체가 대응해야 하는 국민 건강 문제"라며 "야권과 논의해 지속적이고 효과적인 정책을 확립하겠다"고 했다. 반 위원장은 지난 9월 확정 발표한 '고농도 계절 미세먼지 대응을 위한 국민정책제안' 실행에 국회의 도움을 요청하는 한편, 초등학교에서부터 기후환경 교육을 시키자고 제안했다. 반 위원장은 관련 국민정책제안을 두고 "사회 각계를 아우르는 국민이 정책 수립 주체로 직접 참여해 만든 최초의 상향식 미세먼지 대책"이라며 "아울러 과거 정부에서 시도 못했던 역사상 가장 과감하고 혁신적인 조치를 포함하고 있다"고 소개했다. 그러면서 반 위원장은 "그러나 아무리 좋은 정책도 현장에서 집행이 안되면 아무 소용이 없으므로 이행을 위한 철저한 준비가 필요하다"며 "국민정책제안의 이행 출발점은 우선 국회가 추동력을 줘야만 한다"고 강조했다.이어 반 위원장은 "이번 제안은 고농도 계절관리라는 단기적인 응급처치에 초점을 뒀지만 근본적인 해결을 위해선 미세먼지와 기후변화, 지속 발전을 아우르는 근본적인 논의가 필요하다"며 "내년도에 추가적인 공론화 과정을 거쳐 중장기대책을 마련할 예정이다. 당대표를 포함한 민주당 의원 여러분의 지속적인 지원을 당부한다"고 했다. 아울러 반 위원장은 "우리가 이런(기후변화 대책 등에 대해) 노력을 하는 건 후손, 후세를 위해 하는 건데 후세에 대한 (관련)교육 부족하다고 절실히 느낀다"며 "교과과정을 바꿔서 기후 환경 문제를 초등학교 때부터 교육시키는 게 낫겠다"고 제안했다. 반 위원장은 "제가 12월 초에 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 만나려고 하고 있다"며 "건의나 교육부 정책 (변화) 등은 당의 적극적인 협조가 없으면 안될 것 같다"고 지원을 부탁했다.반 위원장은 간담회를 마친 뒤 기후교육을 위한 교육과정 개편 건의에 대해 "내년부터 이탈리아 초·중·고등학생들은 31시간을 의무적으로 교과과정을 통해 환경 관련 교육을 받아야 한다"며 "이런 점을 제가 국가기후환경회의 위원장 자격으로 (유은혜 장관에게) 건의 한 번 드리려 하는 것"이라고 전했다. 한편 정치 복귀 계획을 묻는 질문에 반 위원장은 "그런 말씀은 묻지도 말라"며 "그런 생각 절대 없다. 전혀 없다"고 선을 그었다. 자유한국당과의 접촉 여부에 대해서도 "만난 일이 없다. 그런 일 전혀 (없다)"라고 했다.앞으로의 계획에 대해서는 "국제적으로 많은 일이 있기 때문에 거의 제가 서울에 잘 없다"며 "국가기후환경회의에 상당히 전념을 하고 있다"며 정계복귀 가능성을 일축했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009565355
2020.02.06.	media KHAN	정부 휴업명령 때 수당은…사업장 자발적 휴업 때만 지급 [‘신종 코로나’ 노동법 Q&A]	ㆍ출퇴근, 업무 중 격리·감염…유급휴가 보장·산재처리 인정신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나) 확진자가 다녀갔던 사업장이 휴업할 때 직원들은 휴업수당을 받을 수 있을까. 근로기준법은 ‘사용자의 귀책사유’로 휴업 시 평균임금의 70% 이상을 수당으로 지급하게 한다. 신종 코로나도 ‘사용자의 귀책사유’로 볼 수 있을까.경향신문은 6일 신종 코로나로 불가피하게 일을 쉬거나 회사가 휴업했을 때 휴가와 수당 등 규정이 어떻게 적용되는지 일문일답으로 정리했다. 법률사무소 ‘일과사람’의 법 해석과 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 확인한 고용노동부 휴업수당 관련 지침 등을 참고했다. - 추가 감염 방지를 위해 정부가 휴업을 명령할 경우 휴업수당을 받을 수 있나. “신종 코로나 자체를 ‘사용자의 귀책사유’로 보기 어렵다. 정부가 감염법 예방법에 따라 휴업을 명령할 경우 휴업수당은 발생하지 않는다. 확진환자가 발생한 병원이 보건당국에 의해 휴원 조치되거나, 교육청의 명령에 따라 학교, 어린이집 등이 휴교·휴원하는 경우가 이에 해당한다. 다만, 이 경우에도 고용노동부는 근로자 생계보호를 위해 가급적 자발적으로 유급 처리하도록 권고하고 있다.” - 추가 감염 가능성이 낮은 데도 사업장이 자발적으로 휴업을 결정하거나, 신종 코로나로 인한 생산차질 때문에 공장이 휴업할 경우엔 받을 수 있나. “이 경우는 ‘사용자의 귀책사유’에 해당해 받을 수 있다. 사업장 노동자 중 확진자나 접촉자가 없음에도 자발적으로 휴업을 하는 경우, 중국 공장 휴업에 따른 부품 공급 중단으로 휴업하는 경우, 신종 코로나의 간접적 영향에 따른 고객감소·매출감소 등으로 휴업하는 경우가 이에 해당한다.” - 신종 코로나로 보건당국에 의해 입원·격리됐을 경우 유급휴가를 보장받을 수 있는가. “감염병예방법에 따라 입원·격리된 경우 사측은 그 기간 동안 의무적으로 유급휴가를 줘야 한다. 노동부는 단체협약·취업규칙 등에 유급병가 규정이 없는 경우에도 자발적으로 유급처리하도록 권고하고 있다. 유급휴가비용 지원금액에 대해서는 보건복지부에서 7일 고시할 예정이다.”- 회사의 지시에 따라 해외출장을 다녀왔다가 신종 코로나에 감염되면 산업재해가 될 수 있나.“정상적인 경로를 이탈하거나 사적인 여행 중 감염된 경우가 아니라면 산재로 인정받을 수 있다. 회사 주관 워크숍이나 행사에 참석했다가 감염이 발생한 경우도 업무 중 사고로 볼 수 있어 산재 인정을 받을 수 있다. 통상적인 출퇴근 과정에서 감염된 경우도 업무상 재해에 해당한다. 다만, 이 경우 신종 코로나 확진자와 접촉한 사실을 노동자가 입증해야 할 것으로 보인다.” - 미관상 이유로 마스크 착용을 금지하는 사업장은 법을 위반하는 것인가. “산업안전보건법상 사용자는 노동자가 노동을 제공하는 과정에서 생명·신체·건강 위협으로부터 보호할 의무가 있다. 만약 마스크 사용 금지 등 부당한 지시로 감염이 이루어진다면, 치료비 등 손해배상을 청구할 수 있다.”김한솔·김지환 기자  hansol@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002990324
2019.10.08.	미디어오늘	가스공사·한국당 '부당노동행위 구제명령 상습 불이행'	노동위 구제명령 따르지 않은 상위 10곳에 정당과 공사 포함이행강제금 안 내는 비율도 해마다 늘어 ‘금액·기간 조정해야’[미디어오늘 노지민 기자]지난 1년 부당한 해고·징계 등 구제명령을 상습적으로 따르지 않은 사업장 상위 10곳에 자유한국당과 한국가스공사가 포함된 것으로 나타났다. 구제명령 상습 불이행 사업장 1위는 노동조합원 대량징계 사태가 불거졌던 주식회사 '구례클러스터'가 꼽혔다. 현행법상 부당해고자의 복직과 같은 부당노동행위 구제명령을 이행기간(30일 이내) 안에 따라야 하는데, 이를 어기면 '이행강제금'을 부과받는다. 이행기간이 지난 뒤에도 구제명령을 따르지 않으면 가장 처음 구제명령이 이뤄진 날을 기준으로 2년 동안 매년 2회, 최대 4회까지 이행강제금을 더 부과할 수 있다. 국회 환경노동위원회 소속 송옥주 더불어민주당 의원이 중앙노동위원회로부터 받은 '구제명령 상습 불이행 상위 10개 사업장 현황'에 따르면 △구례클러스터(5개 사건, 10회 부과) △셀렉트정보기술·세스코(2건, 6회) △에이비비코리아·자유한국당(3건, 5회) △글로리아항공·대경환경·휘장산업·동구학원·한국가스공사(2건, 5회) 순으로 나타났다. ▲ 구제명령 상습 불이행 상위 10개 사업장 현황. 자료제공=송옥주 더불어민주당 의원실, 고용노동부불명예 1위를 안은 구례클러스터는 지난 2017년 노동조합이 설립된 뒤 대량 징계 사태가 벌어진 곳으로, 부당해고로 판정된 건은 이행강제금 3차례 부과에 행정소송까지 이어졌다. 징계사유 일부와 징계양정이 부당하다고 판정된 징계 건은 3회, 직책해제가 과하다고 판정된 건은 2회, 징계양정이 과하다고 판정된 정직 1건과 구체적 자료 없이 추정으로 이뤄진 징계가 부당하다고 판정된 정직 1건 등 2건의 정직은 1회 이행강제금이 부과됐다. 제1야당인 자유한국당과 공기업인 한국가스공사가 구제명령을 따르지 않은 사업장 상위권에 오른 점도 눈에 띈다. 한국당은 지난 2017년 정당 보조금 수입 감소 등을 이유로 정리해고를 단행한 바 있다. 노동위는 지난해 3건의 부당해고 구제신청에 대해 한국당 정리해고가 근로기준법상 요건을 제대로 갖추지 못했거나 해고자 선정 및 근로자대표와 성실한 협의를 준수하지 않아 부당하다고 판정했다. 한국당은 3개 사건에 대해 각 1회, 2회, 2회씩 이행강제금을 부과받은 뒤 이행강제금을 납부했다. 한국가스공사는 부당해고 구제신청이 인정된 건으로 각각 2회, 3회 이행강제금을 부과받았고 두 건 모두 행정소송으로 이어졌다. 부과금액 기준으로는 에이비비코리아가 총1억8100만원(완납)으로 가장 많았다. 다음으로 △구례클러스터(7928만원, 완납) △한국가스공사(6225만원, 완납) △자유한국당(4365만원, 완납) △셀렉트정보기술(3910만원 중 1850만원 납부) △동구학원(3740만원 중 1850만원 납부) △글로리아항공(3560만원 중 2560만원 납부) △휘장산업(3465만원 중 1080만원 납부) △세스코(3410만원 중 2630만원 납부) △대경환경(1816만원 중 1508만원 납부) 순이다. ▲ 구제명령 상습 불이행 사업장 이행강제금 부과금 순위. 자료제공=송옥주 더불어민주당 의원실, 고용노동부송옥주 의원은 "현행 이행강제금 제도는 근로기준법상 구제명령을 불이행한 사업장에 최대 2년간 4차례에 걸쳐 부과가 가능한데, 이를 초과하면 구제명령 불이행이 있어도 더 이상 처벌할 수단이 없다"며 "노동위 구제명령의 실효성 제과는 이행강제금 취지 및 노동자 보호 측면을 고려했을 때, 이행강제금 부과횟수와 부과금액 상향 등 대책 마련이 시급하다"고 주장했다. 실제 부당노동행위 구제명령을 따르지 않고 이행강제금조차 내지 않는 비율은 해마다 늘고 있다. 환노위 소속 전현희 민주당 의원이 8일 공개한 중노위 자료를 보면 최근 4년동안 이행강제금 이행률은 △2015년 40.9% △2016년 42.7% △2017년 38.2% △2018년 33.1%로 절반에 못미칠 뿐만 아니라 해마다 줄었다. 부과된 금액 대비 실제 수납된 금액은 △2015년 47.5% △2016년 44.2% △2017년 26.9% △2018년 28.3%로 집계됐다. 이행강제금을 부과하고도 명령을 따르지 않는 비율도 매년 늘고 있다. 환노위 한정애 민주당 의원실은 "2014~2018년 이행강제금 부과 현황을 살펴본 결과, 최근 5년 간 이행강제금 부과 전 이행률은 65.6%, 부과 후 이행률은 90.8%였다"고 밝혔다. 구제명령을 따르지 않은 사업장에 대해 노동위가 고발조치한 건수는 2015년부터 198건, 올 한해만 봐도 지난 8월 말 기준 35건에 이른다. 이를 두고 10여년째 제자리인 이행강제금 부과 기준 등을 높일 필요성이 제기된다. 1회 부과금액 산정 기준은 지난 2007년 제도 도입 당시 근로자 월 평균 임금인 233만원. 한 의원실은 사업체 노동력 조사에 의하면 근로자 월 평균임금이 2005년 233만원에서 2018년 370만원으로 상승했다는 사업체 노동력 조사 결과를 들어, 이행강제금 수준이 제대로 된 제재 수단이 되지 못하고 있다고 밝혔다. "일부 기업에서는 (구제명령 불이행을) 해고노동자를 골탕 먹이는 수단으로 사용하고 있다"는 것이다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099099
2019.12.15.	노컷뉴스	직장 괴롭힘 방지법 시행하자…폭언 줄고 '월급갑질' 심해져	중소·영세기업은 괴롭힘 덜 줄고 갑질지수도 악화사업주 입장서 금전지출 필요한 부분은 갑질지수 상승사업주 처벌 조항 없기 때문…'가해자 2년 이하 징역' 법안 국회 계류 중[CBS노컷뉴스 문수경 기자]사진=스마트이미지 제공'직장 내 괴롭힘 금지법(개정 근로기준법)'이 시행(2019년 7월 16일) 6개월을 맞았다.  하지만 법 시행 후 중소·영세기업은 대기업·공공부문에 비해 직장 내 괴롭힘이 덜 줄었고 '갑질지수'도 악화한 것으로 나타났다. 시민단체 '직장갑질 119'가 지난 10월 전국 19∼55세 직장인 1천명을 대상으로 온라인으로 설문조사한 결과, 39.2%가 '법 시행 후 직장 내 괴롭힘이 줄었다'고 응답했다. 사업장 규모별로 살펴보면, 중소기업(36.7%)은 공공기관(49.3%), 대기업(38.6%)과 비교했을 때 응답률이 낮았다. 올해 갑질지수 역시 대기업(37.5→30.6)과 공공부문(35.6→26.0)은 각각 6.9점, 9.6점 낮아졌지만, 영세·중소기업(28.4→31.4)은 오히려 3.0점 높아졌다. 갑질지수는 직장 내 다양한 괴롭힘 피해 경험을 수치화한 것으로, 점수가 높을수록 갑질이 심하다는 의미다. 설문 결과, 응답자 72.2%가 '직장 내 괴롭힘 금지법 시행을 알고 있다'고 했다. 법 시행 직전인 지난 6월보다 해당 법에 대한 인지도(33.4%)가 2.16배 증가했다. 이에 대해 박점규 직장갑질 119 운영위원은 CBS노컷뉴스에 "설문 결과는 바꿔 말해 응답자 중 28%가 직장 내 괴롭힘 방지법의 존재를 모른다는 것을 의미한다. 해당 법을 인지하지 못하는 쪽은 중소·영세기업일 가능성이 높다"고 말했다. 상대적으로 영세·중소기업의 갑질지수가 높은 이유에 대해서는 취업규칙 내 괴롭힘 예방 관련 내용 삽입 여부에 대한 정부의 관리·감독 소홀, 미흡한 예방교육을 들었다. 해당 법에 따르면, 10인 이상 사업장은 취업규칙에 직장 내 괴롭힘 예방과 징계 등 관련 내용을 의무적으로 기재해야 한다. 이를 어길 시 500만원 이하 과태료가 부과된다. 박점규 운영위원은 "중소기업의 취업규칙 의무조항 준수 여부 등에 대한 정부 차원의 광범위한 조사 그리고 규정을 어길 경우 처벌이 부재하다"고 지적했다. '직장 내 괴롭힘 금지법 교육을 받았는가'라는 항목에서 '교육을 받았다'고 응답한 비율은 공공기관 59.7%, 대기업 46.4%, 영세사업자 10.1%로 나타났다. 박 위원은 "공공기관과 대기업은 내부에서 적극적인 요구가 있어 예방교육을 의무화한 반면 중소·영세기업은 관련 교육에 소홀해 괴롭힘 문제가 해결되지 않는다"고 말했다. 법 시행 이후 사업주 입장에서 금전 지출이 필요한 부분은 갑질지수가 높아졌지만, 금전 지출이 불필요한 부분은 갑질지수가 낮아졌다는 점도 눈에 띈다. 돈이 안드는 분야에서는 갑질이 일부 개선된 반면 돈이 드는 분야에서는 갑질이 여전하거나 악화됐다는 뜻이다. 설문 결과 '시간외수당 미지급 또는 일부지급(45.0점), 휴게공간 미비(43.8점), 임금·고용형태 등 실제와 다른 채용정보(43.5점) 세 항목은 전체 항목 평균 갑질지수(30.5점)를 한참 웃돌았다. 반면 모욕적인 언행(29.9점), 회식문화 강요(30.3점), 폭언·협박(23.6점) 세 항목은 작년보다 갑질지수가 눈에 띄게 줄었다. 이러한 차이는 현행 법에 '사업주에 대한 처벌 조항'이 없기 때문이다. 개정된 법은 '직장 내 괴롭힘 피해를 신고·주장했다는 이유로 피해자에게 해고 등 불이익 처우를 한 경우에는 형사처벌한다'는 조항만 있다. 한정애(더불어민주당) 의원이 지난 2월 25일 대표 발의한 근로기준법 일부 개정안은 여전히 국회에 계류 중이다. 개정안은 '직장 내에서 괴롭힘 가해자는 2년 이하 또는 2천만원 이하 벌금에 처한다'는 내용을 담고 있다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다moon034@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003301920
2019.10.14.	뉴시스	질의에 답하는 이학수 한국수자원공사 사장	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이학수 한국수자원공사 사장이 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 한정애 더불어민주당 의원에 질의에 답하고 있다. 2019.10.14.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009504157
2019.10.27.	PRESSian	‘일본 식민지배 중대인권침해 규명법’ 발의	천정배 “반인도범죄 실체적 진실 규명 한일관계 회복 위해 반드시 필요” [박호재 기자(=광주)] 천정배 의원 등 여야 국회의원 18명이 25일 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해 전반의 실체적 진실과 법적 책임을 규명하고, 이에 따른 피해자 명예회복과 배·보상의 법적 근거 마련을 위해 ‘일본의 한반도 침략과 식민지배 및 중대인권침해의 진실규명과 정의·인권실현을 위한 기본법(일본 식민지배 중대인권침해 규명법)’을 발의했다.2018년 대법원은 강제동원 판결을 통해 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해가 반인도범죄임을 확인하는 판결을 내렸다. 대법원 판결은 "일본 정부의 한반도에 대한 불법적인 식민지배 및 침략전쟁의 수행과 직결된 일본 기업의 반인도적인 불법행위를 전제로 하는 강제동원 피해자의 일본 기업에 대한 위자료청구권"이 소멸되지 않았음을 재확인하였다.그러나 아베 정권은 야스쿠니신사 참배와 침략전쟁 부정, 일본군 '위안부'에 관한 고노담화 철회 시도, 강제동원과 강제노동 책임회피, 역사교과서 검정을 통한 일제 과거사 미화로 퇴행적 역사관을 보였을 뿐만 아니라 대법원 판결에 대해도 한일 관계에서 전례가 없는 경제 보복 조치로 '경제전쟁'까지 촉발하였다. ▲천정배 의원 등 여야 국회의원 18명이 25일 '일본식민지배 중대인권침해 규명법'을 발의했다(사진은 법안 대표 발의자 천정배 의원)ⓒ천정배 블로그21세기 한일 양국이 미래지향적 관계를 열어가기 위해서는 객관적 사실과 보편적 규범에 따라 과거 일제 침략과 반인도범죄를 규명하여 법적, 역사적 인식의 간극을 좁히는 것이 필요하다는 의견이 꾸준히 제기돼 왔다.하지만 우리 정부는 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해 전체를 체계적으로 조사·연구하여 우리 국민이 입은 포괄적인 피해를 규명한 적이 없어 이로인해 국제사회에서 일본의 책임을 추궁하는데 한계가 있었다.이에 이 법안은 헌법 정신과 보편적 국제법 원칙에 입각하여 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해의 실체적 진실과 법적 책임 규명으로 정의와 인권을 실현하고, 피해자들의 진실과 정의 구현, 배상의 권리를 확인하는 방안을 제시한다.법안을 대표 발의한 천 의원은“일제 침략과 반인도범죄의 실체적 진실과 법적 책임 규명은 한일관계의 회복을 위하여 반드시 필요하다"고 강조하고, "이를 통하여 조약, 시효, 주권면제 등 절차적 이유로 제한될 수 없는 국제법상 피해자들의 보편적인 진실·정의 구현, 배상의 권리 실현에도 기여할 것이다"고 주장했다.한편 이번 발의에는 강창일, 심상정, 유성엽, 채이배, 장정숙, 장병완, 김광수, 윤영일, 김종회, 유성엽, 박지원, 정인화, 황주홍, 윤소하, 최경환, 한정애, 전혜숙 의원 등이 함께 참여했다.이 법안은 올해 초 3.1운동과 대한민국 임시정부 수립 100주년을 맞이하여 ‘대법원 판결을 기초로 일본 식민지배의 진상 규명을 통해 피해자들의 권리를 실현할 법안이 필요하다’는데 동의하는 한일관계 전문가들이 ‘일본제국주의침략역사청산기본법제정추진모임' 을 만들어 수개월 동안 심층 논의를 거듭한 끝에 만들어졌다.박호재 기자(=광주) (pjnews@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002108538
2019.11.14.	연합뉴스	'중소기업 주 52시간제 대책' 유연근로제 놓고 노정관계 살얼음	야당, 유연근로제 대폭 확대 요구…노동계 "주 52시간제 무력화"노동계-정부 정면충돌 조짐…경사노위 사회적 대화 또 파행 우려중소기업의 주 52시간제와 국회의 법 개정 논의(CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 중소기업의 주 52시간제 시행을 앞두고 노정관계가 다시 한번 얼어붙을 위기를 맞았다.    내년 1월부터 50∼299인 기업에서 시행에 들어가는 주 52시간제의 안착을 위해 국회의 법 개정과 정부의 행정 조치로 유연근로제를 확대할 경우 노동계와 정부의 충돌이 불가피할 전망이다.    유연근로제는 기업이 노동시간을 자유롭게 운용할 수 있도록 하는 제도로, 탄력근로제도 여기에 속한다.    탄력근로제를 도입한 기업은 일정한 단위 기간의 주 평균 노동시간이 법정 상한을 넘지 않는다면 특정한 주의 노동시간은 상한을 넘어도 된다.◇ 야당 "탄력근로제 확대만으론 불충분"…노동계 반발    14일 고용노동부에 따르면 탄력근로제 확대 적용을 포함한 근로기준법 개정안 여러 건이 국회 환경노동위원회에 계류 중이다.    이 중에는 대통령 직속 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회(경사노위)의 올해 2월 합의를 반영한 더불어민주당 한정애 의원안도 포함돼 있다.    경사노위가 내놓은 사회적 합의는 현행 최장 3개월인 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대하고 노동자 건강 보호를 위해 근로일간 11시간 연속 휴식을 부여하는 등의 내용을 담고 있다.    당시 사회적 합의에 참여했던 한국노동조합총연맹(한국노총)은 경사노위 합의를 넘어서는 유연근로제 확대는 수용할 수 없다는 입장이다.    그러나 자유한국당을 중심으로 한 야당은 유연근로제의 대폭 확대를 요구하고 있다.    환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 지난 12일 브리핑에서 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대하는 것으로는 불충분하다며 "더불어민주당은 탄력근로제 확대를 포함한 유연근로제 (확대) 논의에 즉각 나서야 한다"고 촉구했다.    야당은 탄력근로제 확대뿐 아니라 선택근로제 정산 기간 확대, 특별연장근로 인가 요건 완화, 재량근로제 적용 대상 업무 확대 등이 필요하다고 주장한다. 지난 8월 한국경영자총협회(경총)가 정부에 제출한 '유연근로제 개선 건의 사항'에도 들어있는 내용이다.     선택근로제는 일정한 정산 기간의 주 평균 노동시간이 52시간을 넘지 않는 한도 내에서 노동시간을 자유롭게 쓸 수 있는 제도다. 탄력근로제와는 달리 하루 노동시간의 상한이 없다.    특별연장근로는 재해·재난에 대응해야 할 경우 노동시간 제한의 예외를 인정하는 제도로, 정부의 인가를 받아야 한다. 재량근로제는 노사가 합의한 시간을 노동시간으로 간주하는 것으로, 실제 노동시간은 주 52시간을 넘어도 상관없다.    선택근로제 정산 기간 확대는 법 개정이 필요하지만, 특별연장근로 인가 요건 완화와 재량근로제 적용 대상 확대는 정부의 시행규칙과 고시 개정으로도 가능하다.    정부 여당에서도 경사노위 합의 이상의 유연근로제 확대 필요성을 인정하는 듯한 목소리가 나온다. 박영선 중소벤처기업부 장관은 13일 주 52시간제를 도입한 작년 3월 근로기준법 개정 당시 좀 더 많은 예외 규정을 뒀어야 했다고 말했다.    노동시간 단축 주무 부처인 노동부는 탄력근로제 확대만으로도 50∼299인 기업의 주 52시간제 시행에 큰 차질이 없다는 입장이지만, 탄력근로제 확대를 위한 법 개정이 무산될 경우에 대비해 행정 조치를 통한 보완책을 검토 중이다.    노동부는 주 52시간제 위반이 적발되더라도 처벌을 유예하는 계도기간 부여, 특별연장근로 인가 요건 완화, 재량근로제 적용 대상 확대 등을 검토하는 것으로 알려졌다.    노동계는 기업의 요구대로 유연근로제를 확대할 경우 주 52시간제 자체가 무력화할 것으로 우려한다.    한국노동조합총연맹(한국노총)은 이날 성명에서 "노사정이 어렵게 합의한 탄력근로제(개선 방안)도 시행해 보지 않고 추가적인 보완책을 시행한다면 정부는 '게도 구럭도 다 잃는 결과'를 초래하게 될 것"이라고 비판했다.탄력근로제 확대에 반대하는 민주노총[연합뉴스 자료사진]    ◇ '경사노위 합의+α' 법 개정하면 노정 충돌 불가피    일각에서는 여당이 근로기준법 개정을 위해 야당의 요구를 일부 수용할 수 있다는 전망이 나온다.    여야가 끝내 입장 차이를 못 좁혀 연내 법 개정이 무산될 상황이 되면 정부는 보완책을 발표할 예정이다. 정부는 일단 다음 주까지는 국회의 법 개정 논의를 지켜볼 방침으로 알려졌다.    여당이 야당의 요구를 받아들여 경사노위 합의 수준을 넘어서는 유연근로제 확대에 나설 경우 노동계의 강력한 저항에 부딪힐 수 있다.    김주영 한국노총 위원장은 지난달 28일 김상조 청와대 정책실장을 만나 노동시간 단축 기조가 후퇴할 경우 "한국노총은 선택의 여지가 없다"며 모종의 '결단'을 내릴 수 있음을 시사했다.    한국노총이 민주당과 정책협약을 맺고 사회적 대화에 참여해온 것을 전면 재검토할 수 있다는 발언으로 해석됐다.    경사노위에 불참하는 전국민주노동조합총연맹(민주노총)은 경사노위가 합의한 탄력근로제 확대도 수용할 수 없다는 입장이다. 민주노총은 국회가 노동법 '개악'을 강행하면 즉각 총파업에 돌입할 것이라고 경고한 상태다.    양대 노총은 정부가 검토 중인 보완책에 대해서도 부정적인 입장이다. 한국노총은 이날 성명에서 특별연장근로 인가 요건 완화 방안에 대해 "기업들이 이 제도를 악용할 것은 불 보듯 뻔하다"고 우려했다.    이에 따라 50∼299인 기업의 주 52시간제 시행을 앞두고 노동계와 정부가 또 한 차례 정면충돌하는 게 아니냐는 전망이 나온다.    작년 5월 최저임금 산입범위 확대로 양대 노총이 한동안 정부와 대립각을 세운 상황이 재연될 수 있다는 것이다. 당시 양대 노총은 사회적 대화 중단을 선언했다.    노정관계가 다시 경색되면 경사노위의 사회적 대화도 파행에 빠질 수 있다.    경사노위는 탄력근로제 확대 합의에 반발한 근로자위원 3명의 보이콧으로 올해 3월부터 파행을 겪다가 위원의 대폭 물갈이라는 고육책으로 최근 2기 출범을 하고 겨우 사회적 대화를 재개한 상태다.    경사노위에서 노동계를 대변해온 한국노총이 사회적 대화를 중단하면 경사노위의 파행은 불가피하다. 양극화를 포함한 사회 문제 해결의 밑그림을 그릴 사회적 대화도 표류할 수밖에 없다.    한국노총이 내년 1월 위원장 선거를 하는 점도 변수가 될 수 있다. 선거를 앞두고 지도부에서 강경한 목소리가 힘을 얻을 수 있기 때문이다.    한국노총 관계자는 "국회와 정부가 노동법 개악을 강행하면 한국노총은 사회적 대화에 대해서도 중대한 결심을 하지 않을 수 없다"며 "내부적으로 다양한 상황을 가정한 대응 방안을 논의 중"이라고 말했다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011212647
2019.10.07.	연합뉴스	당정, 특수고용직 등 산재보험 '사각지대' 해소 협의	산재보험 혜택 대상자 확대 (PG)[최자윤 제작] 사진합성·일러스트(서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당과 정부가 특수고용직(특고) 노동자 등 산재보험 사각지대 해소 대책 마련을 위해 7일 머리를 맞댄다.     당정은 이날 오전 국회 의원회관에서 '산재보험 사각지대 해소방안 당정협의'를 열고 방문서비스종사자, 화물차주 등 특고 노동자를 산재보험 적용직종에 포함하는 방안을 논의한다.     중소기업 사업주, 1인 자영업자에 대한 산재보험 특례 적용을 확대하는 내용 등도 살펴볼 예정이다.     당에서는 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장, 이원욱 원내수석부대표, 윤관석 정책위 수석부의장, 전현희 제5정조위원장, 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 의원을 비롯한 환노위원 등이 참석한다.     정부에서는 이재갑 고용노동부 장관이, 청와대에서는 조성재 고용노동비서관 등이 참석한다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011125351
2019.11.11.	서울경제	국민취업지원제도 좌초되나	최대 월 50만원씩 구직촉진수당 지급野 "총선용..예산 전액 삭감해야"고용부 "계속사업..예타 대상 아냐"예비비로 집행 땐 사업 보장못해지난 8일 오후 서울 마포구청 로비에서 열린 ‘2019 마포 관광ㆍ일자리 박람회’에서 구직자들이 취업정보란을 살펴보고 있다./연합뉴스[서울경제] 문재인 정부가 고용·노동 분야 국정과제로 추진 중인 국민취업지원제도가 시행 전부터 험로를 걷고 있다. 자유한국당·바른미래당 등 야당이 각종 절차상의 문제를 들이밀며 예산을 전액 삭감하겠다고 나선 상황이다. 야당은 추후 관련 법안이 통과되면 예비비로 집행하라는 입장이지만 이렇게 되면 사업의 안정성을 보장하기 어려운 게 문제다.내년 7월부터 시행되는 국민취업지원제도는 저소득층 구직자에게 6개월간 취업지원 서비스와 더불어 최대 월 50만원씩 구직촉진수당을 지급하는 제도다. 지난 3월부터 시행한 ‘청년구직활동지원금’제도와 2009년부터 실시 중인 ‘취업성공패키지’ 사업을 통합했다. 내년 하반기에만 5,218억원의 예산이 필요하며 오는 2022년에는 1조3,000억원이 들 것으로 예상된다.야당은 고용노동부가 기존 사업을 통합해 만들었다는 이유로 국민취업지원제도의 예비타당성 조사를 실시하지 않았을 뿐 아니라 법안이 통과되기도 전에 예산안을 올린 점을 문제 삼고 있다. 이에 관련 예산의 전액 혹은 대폭 삭감을 공언하고 있다. 추후 법안이 통과되면 예비비로 지출하라는 것. 자유한국당은 이 사업을 100대 문제 사업에 올려놓기도 했다.바른미래당 간사인 김동철 의원은 7일 국회 환경노동위원회 전체회의에서 “국민취업지원제도는 향후 조 단위의 사업이 될 텐데 이런 전례가 있었느냐”며 삭감을 주장했다. 그는 “국민취업지원제도 관련 법률안이 올라와 있는 만큼 법 통과 이후 예산을 편성해야 하는데 법도 통과하기 전에 예산안을 의결할 수는 없다”고 덧붙였다. 이재갑 고용노동부 장관이 “기존 사업의 통합이라 기획재정부로부터 예비타당성 조사 대상이 아니라는 답을 받았다”고 해명했지만 김 의원은 삭감을 재차 주장했다. 자유한국당 간사인 임이자 의원도 “국민취업지원제도는 법적 근거가 명확해야 대상을 명확히 할 수 있는데 법적 근거가 없기에 삭감하는 게 맞다”고 주장했다. 야당 의원들은 아예 국민취업지원제도가 총선용 사업이 아니냐는 공세까지 펴고 있다. 이에 대해 고용부는 기재부와 협의한 결과 기존 두 개의 사업을 통합한 것이라 ‘계속사업’으로 분류돼 예비타당성 조사 대상이 아니라는 답을 받았다고 밝혔다. 고용부의 한 관계자는 “과거 실업급여의 보장성을 강화할 때도 예산안에 관련 부대 의견을 달아놓고 통과시킨 후 법안을 처리한 바 있다”고 덧붙였다. 이 같은 선례가 있는데도 예산을 삭감한 다음 예비비로 편성해 운영하면 안정성을 보장하기 어렵다는 게 정부의 주장이다. 환노위 더불어민주당 간사인 한정애 의원도 “기존 사업대로 취업성공패키지와 청년구직활동지원금 예산안을 따로 올렸으면 통과됐을 것”이라며 “이를 통합적으로 운영하자는 취지고, 야당도 관련 법안을 내지 않았느냐. 여기서 어떤 다른 자세로 논의할 수 있을지 의문스럽다”고 말했다. 시민사회단체의 반응도 그다지 호의적이지 않다. 취지는 좋지만 현실적 상황을 이유로 적용 범위를 좁혀놓은 게 불만의 이유다. 지난달 열린 국민취업지원제도 연구포럼에서 양승엽 연세대 법학연구원 연구교수는 “65세 이상 고령층도 취업 취약계층 중 하나로 봐야 하기에 별도 요건을 거쳐 취업지원 서비스를 받을 수 있도록 하는 게 바람직하다”고 제안했다. 참여연대 대표로 나온 은민수 고려대 초빙교수는 “실업부조를 채택한 경제협력개발기구(OECD) 회원국 14곳 중 12곳이 무기한으로 실시한다”며 “저소득층 구직자들은 취업 후에도 한동안 저소득 상태임을 고려해 일정 기간 계속 지급해야 한다”고 지적했다.  /세종=박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003649526
2019.09.08.	OhmyNews	'심상정-우원식 규탄 시위', 어떻게 나왔나 했더니	[판결문으로 본 박근혜 국정농단 7] 박근혜 청와대의 '월드피스자유연합 관제시위' 사건의 전모[오마이뉴스 박근용 기자]1주일에 한 번꼴로 박근혜-최순실게이트 사건을 비롯해 박근혜 정부 국정농단 사건들을 다룹니다. 각 사건의 핵심내용 소개에 그치지 않고 사건 관계자들의 범죄 또는 부패 장면 하나하나를 놓치지 않고 기록합니다. 그래서 정확하고 구체적으로 권력부패를 기억하는데 주춧돌이 되고자 합니다.  <편집자말> ▲  박근혜 정부 청와대에서 정무수석으로 근무한 사람들. 왼쪽부터 박준우, 조윤선, 현기환. ⓒ 오마이뉴스 이 글에 앞서 박근혜 정부 청와대가 전국경제인연합회(전경련)로 하여금 어버이연합 등 보수우익단체들에 수억 원의 자금을 제공한 사건을 보았다. '공짜 점심은 없다'는 말처럼 청와대가 아무런 대가도 바라지 않고 이러지는 않았다. 이들 보수우익단체를 정부에 우호적인 여론조성이나 야당에 대한 공격적인 활동에 동원하기 위한 것이었다.이는 이들 사건의 재판에서도 확인된다. 예를 들어, 박준우 정무수석은 이 사건의 수사와 재판을 받는 과정에서 이렇게 진술한다.  "보수 시민단체에게 시위나 집회를 요청하고 고소·고발을 유도한 사실이 있다. 비서실장 주재 수석비서관 회의(실수비)에서 '좌파 단체들이 시위를 연다고 하는데, 보수단체를 동원해야 하는 것 아니냐'는 (김기춘) 비서실장의 지시가 있을 경우에는 제가 (정무수석실) 비서관 회의에서 '우리도 집결해야 되지 않느냐'라면서 실수비 지시사항을 전달해주면 담당 행정관들이 보수단체에 연락을 취했다."신동철 국민소통비서관 역시 검찰 수사를 받으면서 이렇게 진술한다.  "보수 시민단체 집회의 경우 우리가 요청하기 전에 스스로 집회를 개최하고 사후 모니터링 형태로 보고를 받는 경우가 있고, 우리가 요청하여 집회를 개최하는 경우가 있다."정무수석 산하 국민소통비서관실의 어느 행정관도 검찰 수사에서 이렇게 진술한다.  "실수비(비서실장이 주재하는 수석비서관 회의)로부터 국정 현안 이슈에 대해 보수단체를 활용하라는 지시가 내려오면, 신동철 비서관이나 정관주 비서관이 행정관 회의에서 허현준 행정관에게 그에 대한 조치를 지시하였고, 이후 조치 사항에 대해서는 행정관 회의에서 다시 논의되거나 비서관이 확인하였다."박준우 정무수석에 이은 조윤선 정무수석 시절이 되면 보수우익 시민단체와 청와대의 유착은 더 심해졌다. 조윤선 수석은 특정 현안이 생길 경우 국민소통비서관실에 보수우익단체에 알려서 이슈를 공유하라는 지시를 내리고, 그들의 활동 내역을 보고받았다. 특히 조윤선 정무수석 시기부터 국민소통비서관실에서는 보수우익단체의 국정현안 관련 활동 내역을 정리한 '시민사회 동향' 보고서를 만들어 매일 조윤선 수석에게 보고했다.조 수석의 후임자인 현기환 정무수석 재임 기간에도 마찬가지였다. 정관주 국민소통비서관은 재판에서 이렇게 진술했다.  "현기환 수석이 부임하고 며칠 후 보수 시민단체 지원 및 활동 공조에 관해 보고하였다. 다른 업무 보고와 함께 보고하였는데, 더 상세하게 보고하라고 지시하여 기존 보고서를 참조하여 7~8장 정도의 보고서를 추가로 작성했다."박근혜 정부 청와대의 이런 보수우익단체 동원 또는 활용 사례들은 많은 언론 보도를 통해 조금씩 알려져 있다. 보수우익이라고 말하기도 민망한 정도인 '엄마부대'라는 곳과 청와대 행정관 간에 수십 차례 이상의 전화 통화가 있었다는 언론 보도도 있고, 청와대 지시에 힘입어 전경련을 통해 가장 많은 자금을 제공받았던 어버이연합 역시 집회 시위 때마다 청와대 행정관들과 전화로 대화를 나누었다는 <시사저널> 보도도 있었다. 보수단체 불법 동원으로 기소된 '월드피스자유연합 관제 시위 사건'   ▲  2016년 1월 7일 월드피스자유연합 관계자들이 광화문 네거리에서 대북방송재개, 유엔제재와 한미동맹 강화 등 정부는 북한의 핵실험에 총력 대응하라며 구호를 외치고 있다. ⓒ 연합뉴스 그중에 검찰에 의해 기소되어 형사재판을 받은 사례가 있다. '월드피스자유연합'이라는 곳의 시위와 낙선운동 배후조종 사건이다. 월드피스자유연합은 청와대가 2014년부터 2016년 사이에 전경련으로 하여금 12회에 걸쳐 1억 5640만 원을 제공해준 단체이다. 이 단체는 한국전쟁 참전국 국기들과 함께 전쟁 당시 참상을 담은 대형 사진 전시전을 4~5년째 하고 있다. 서울 광화문사거리 KT본사 앞이나 동화면세점 앞 또는 동아일보사 앞을 오고 간 사람들이라면 이 단체 이름과 전시물을 한 번쯤 보았을 것이다(최근에는 법인 자격이 취소됨에 따라 단체명도 '자유한미연합'으로 바뀌었다).이 사건의 자초지종은 이러하다.청와대 정무수석실 산하 국민소통비서관실 허현준 행정관이 2015년 10월 어느 날 자신의 사무실에서 전경련 권아무개 사회협력팀장을 만난다. 허 행정관은 권 팀장에게 이렇게 요구한다.  "월드피스자유연합이라는 단체에 대하여 자금지원을 잘 주라."월드피스자유연합은 김기춘 대통령 비서실장의 주도하에 청와대 정무수석실이 추진한 보수단체 화이트리스트 명단에 포함된 보수우파단체였고, 이미 전경련에서 자금을 제공하던 중이었다.권 팀장이 "이미 금액이 다 배정되어서 더 지원하면 배정된 금액을 초과해서 곤란하다"고 말한다. 그러자 허 행정관은 특별히 월드피스자유연합에 대한 지원이 필요한 이유를 이렇게 말한다.  "연말에 4대 개혁문제와 관련해서 월드피스자유연합이 할 일이 많다. 신청해 오면 오는대로 다 받아줘라." 2015년 말 보수단체 동원과 '박근혜 정부 4대 국정과제'허 행정관이 말한 '4대 개혁문제'는 박근혜 대통령이 2015년 7월 21일에 열린 국무회의에서 지정한 4가지 국정운영 핵심 과제를 가리킨다.박근혜 정부는 공공·노동·금융·교육 등 4개 부문에서 제도변화를 추진한다고 선언하는데 ▲공공 부문 성과연봉제 확대 ▲노동 부문 임금피크제 도입, 통상임금 축소, 고용유연성 제고 ▲금융 부문 자본거래 사전신고 폐지 ▲교육 부문 자유학기제 확산 등이 대표적이다. 박근혜는 2016년 대통령 신년사에서도 4대 과제 완수를 강조한다. 그만큼 박근혜 정부의 핵심 사안이었다.그러나 이것들은 사회적 논란과 저항에 부딪히고 있었다. 특히 정부가 내세운 5개 노동관계법 개정안과 서비스산업발전기본법, 기업활력제고법 등은 노동계는 물론이고 야당들의 강력한 반대로 국회를 통과하지 못하고 있었다.그러자 청와대는 자금 제공을 미끼 삼아 보수우익단체들을 4대 과제 진척을 위한 사회적 환경 조성에 동원한다. 그 대표적인 곳이 월드피스자유연합이었다.앞서 본 것처럼 2015년 10월에 허 행정관이 전경련에 월드피스자유연합에 대한 각별한 지원을 요청한 직후 전경련은 2015년 10월 5일에 2000만 원을 월드피스자유연합에 송금한 데 이어 2016년 3월 23일까지 모두 1억 2640만 원을 지급한다. 이 6개월을 빼고 나머지 기간(2014년 3월~2016년 10월)에 월드피스자유연합이 청와대를 통해 받은 전경련 자금은 3천만 원에도 미치지 못했다.그만큼 이례적으로 짧은 기간에 많은 돈이 제공된 것이다. 이런 집중적인 자금지원 속에 월드피스자유연합 안재철 대표가 한 일은 '4대 국정과제' 추진 촉구 활동이었다.   ▲  2015년 11월 30일 서울 여의도 국회 앞에서 4대개혁추진국민운동본부 등 시민단체 회원들이 기자회견을 하고 있다. ⓒ 연합뉴스2015년 12월 21일, 월드피스자유연합은 또 다른 급조된 조직인 '4대개혁추진국민운동본부(본부장 송재영)', '자유통일연대(공동대표 임은주)' 회원들과 함께 여의도 국회의사당 앞길에서 야당 의원들을 비난하는 기자회견을 개최한다. 박근혜 정부 4대 국정과제 중 노동 관련 정부 법안을 반대하고 있던 국회 환경노동위원회 소속 야당 의원 8명을 비난하는 내용이었다. 정의당의 심상정 의원과 새정치민주연합의 이인영, 우원식, 은수미, 장하나, 김영주, 한정애, 이석현 의원이었다. 월드피스자유연합 등은 이들 야당 의원 8명을 국회 윤리특별위원회에 제소한다며 징계요구서도 국회에 제출한다.하지만 기자회견과 징계요구서 제출에 그치지 않고 추가 행동이 이어진다. 월드피스자유연합은 국회의원 8명의 지역구 8곳을 돌며 규탄집회를 연다. 기자회견을 연 12월 21일에는 곧바로 심상정 의원의 지역구인 경기도 고양시 의원사무실 앞으로 간다. 그곳에서 "주민 여러분! 심상정 의원에게 정신 차리라고 해주세요. 노동개혁 관련 법안 미상정으로 위기의 국가 경제를 수수방관하고 있습니다"라는 현수막을 들고 규탄대회를 연다.다음 날인 22일에는 서울 노원구의 우원식 의원 지역구 사무실 앞에서 의원 이름만 바꾼 현수막을 들고 똑같이 행동한다. 이어 23일에는 경기 고양시 서구의 김현미(새정치민주연합) 의원 지역구 사무실 앞에서, 24일에는 인천 부평구의 홍영표(새정치민주연합) 의원 지역구 사무실 앞에서 기자회견을 빙자한 시위를 벌인다.해를 넘긴 2016년 1월 5일에도 이들은 정세균 국회의장에게 박근혜 정부가 제출한 법안 상정을 촉구하는 기자회견을 국회 앞에서 연다. 1월 21일에는 서울 한남동 국회의장 공관 앞을 찾아가 청와대와 여당이 추진하고 있던 '국회선진화법 개정을 반대하는 자, 낙선한다'는 내용을 적은 현수막을 들고 기자회견을 진행한다. 기자회견문과 집회내용 검토해준 청와대 행정관여기서 멈추지 않고 월드피스자유연합은 2016년 1월 22일부터는 '민생 구하기 입법 촉구 국민 천만명 서명운동'을 시작한다. 이들이 말하는 '민생구하기 입법'은 청와대가 지목한 4대과제 관련 정부제출 법안들이었다.서명운동을 전개하던 중인 2016년 2월 21일에 월드피스자유연합 안재철 대표가 허현준 행정관에게 이메일을 하나 보낸다. '민생 구하기 입법 촉구 국민 서명 국회 전달식'이라는 이름으로 2월 23일에 시위를 할 계획이라는 내용이 담긴 이메일이었다.그러면서 안 대표는 "19대 국회 특히 야당은 국회의 권한을 최대한 활용하면서 정부의 노력에 찬물을 끼얹었으며 국가와 국민에게 정면으로 배치되는 도저히 국민이 용납할 수 없는 배신행위를 해왔다" 등의 내용이 담긴 기자회견문도 함께 보냈다. 시위 계획과 기자회견문 초안을 받은 허현준 행정관은 직접 기자회견문을 수정해준다.안재철 대표는 허현준 행정관에게 또 다른 메일도 보낸다.  "비용이 들더라도 피켓 등은 저희가 준비하는데 차질이 없을 것이다."그러자 허 행정관이 이렇게 답장 메일을 보낸다.  "행사구성란에 '서명부(20만 명 서명 용지)' 이렇게 표기하면 좋을 듯하다."청와대 행정관이 시위 방법을 가르쳐준 것이다. 20대 총선에 맞춘 야당 낙선 운동도2016년 3월 9일에도 안재철 대표는 허현준 행정관에게 이메일을 보낸다. 옥외 집회신고 접수증을 첨부하면서 야당 국회의원 지역구에서의 집회 시위 계획을 보고한 것이다. 또 3월 20일에도 야당 국회의원 지역구에서 '민생구하기 입법촉구 기자회견' 개최할 것이라며 시위 일정표와 함께 허 행정관에게 보고한다.이들의 행동은 2016년 4월 13일에 열린 제20대 국회의원 총선거를 겨냥한 것이기도 했다. 월드피스자유연합은 3월 30일에 총선 출마자 중 야당 의원 28명을 골라 민생법안 반대를 했다며 낙선운동 대상자로 발표하는 기자회견을 연다.총선을 하루 앞둔 4월 12일에는 허현준 행정관이 안재철 대표에게 먼저 이메일을 보낸다. 당시 여당이었던 새누리당이 추진하고 있는 국회선진화법 개정에 찬동하는 후보를 당선시키기 위해 투표를 독려해야 한다는 내용이었다.총선이 끝난 후에도 이들은 서로 협의하며 기자회견이나 집회를 이어간다. 4월 17일에 국립현충원 앞에서 열린 민생구하기 입법 촉구 서명운동과 세월호참사특별조사위원회 해체 촉구 서명운동, 4월 19일에 정부서울청사 앞에서 열린 '경제대통령, 안보대통령 박근혜 정부를 신뢰한다'는 내용의 기자회견이 관제 시위였다. 광화문광장에서 정부의 지방재정개편 방안을 반대하는 농성을 벌이던 이재명 성남시장 등을 비난하기 위해 6월 15일에 연 기자회견도 관제 시위였다.이런 식으로 월드피스자유연합과 청와대 허현준 행정관이 서로 협의하여 벌인 관제 시위라고 재판에서 인정된 것만도 20여 차례였다. 월드피스자유연합 관제 시위 사건 재판의 결과   ▲  2018년 10월 5일 허현준 전 청와대 행정관이 서울중앙지법에서 화이트리스트 실행혐의와 위증죄로 1년 6개월 형을 선고받고 법정 구속되어 포승줄에 묶여 호송차로 향하고 있다. ⓒ 이희훈 이 사건으로 재판을 받은 이는 허현준 행정관뿐이었다. 그는 1심과 2심에서 국가공무원법과 공직선거법 위반으로 유죄를 선고받았다. 일반적인 관제 시위는 처벌할 근거 법률이 없고 선거에 영향을 끼치는 관제 시위의 경우에는 국가공무원법과 공직선거법 위반에 해당하여 처벌할 수 있다.이렇게 보수우익단체들의 집회 시위를 사주하고 더 나아가 선거에 영향을 주는 행위들까지 하게 한 책임이 허현준 행정관 개인의 일이 아니고, 또 사주의 대상이 된 곳도 월드피스자유연합 1곳에 그칠 리가 없다. 다만 허현준 행정관의 월드피스자유연합 집회 사주 등 배후조종 사건은 검찰에 의해 재판에 회부되었기 때문에 그나마 그 내역을 세세하게 확인할 수 있다.이 사건의 자세한 내용은 허현준에 대한 다음 사건 판결문을 통해 알 수 있다. 허현준의 1심 재판은 서울중앙지법 2017고합1114, 2018고합116(병합), 391(병합) 사건이고, 2심 재판은 서울고법 2018노2856 사건이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002239454
2019.09.19.	eTimesinternet Co	주52시간제 확대, '탄력' 못 받나…탄력근로제 보완 법안 국회 장기 계류	'주52시간 근로제' 50~299인 사업장 확대 시행이 100일 남짓 남았지만 제도 이행을 보완할 탄력근로제 단위 기간 연장 법안은 국회에서 반년 넘게 잠자고 있다. 여야가 합의에 이르지 못한 상태여서 내년 1월 중소기업까지 주52시간제를 적용하면 대혼란이 우려된다.@게티이미지19일 국회에 따르면 여야는 탄력근로제 단위 기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 법안 처리 문제를 합의하지 못한 채 대치 상태를 이어 가고 있다.이보다 앞서 지난 2월 경제사회노동위원회는 주52시간 근로에 따른 기업의 어려움을 줄이기 위해 탄력근로제 단위 기간을 현행 최대 3개월에서 6개월로 확대하는 것을 골자로 한 합의안을 도출했다. 단위 기간이 늘어나면 기업은 일이 몰릴 때 더 오래 일하고 적을 때는 줄이는 방식으로 6개월 평균 근로 시간을 최대 주52시간으로 맞추면 된다.이에 따라 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원이 3월 초 '근로기준법 일부개정법률안'을 대표 발의했지만 6개월 넘게 국회에서 잠자고 있다. 연장 기간 폭을 놓고 여야가 이견을 좁히지 못했기 때문이다.여당인 민주당은 경사노위 합의안대로 처리해야 한다는 입장이고, 제1야당인 자유한국당은 '단위 기간을 1년'으로 늘려야 한다는 입장이다.한정애 의원은 “경사노위에서 합의한 사안을 국회에서 무시하면 안 된다”면서 “경사노위 안 그대로 처리한다는 것이 민주당의 입장”이라고 밝혔다. 한국당은 반대 뜻을 고수했다. 환노위 관계자는 “기업이 원하는 사안이어서 합의처리를 하려고 하지만 경사노위 합의안으로는 어렵다”면서 “기업이 요구하는 사항을 반영한, 진전된 안을 만들어야 한다”고 강조했다.여기에 최근 조국 장관 임명 후폭풍으로 인한 여야 갈등이 심화되면서 정기국회 상임위원회 일정조차 정상 진행이 어려운 상황이다. 환노위 민주당 관계자는 “합의되지 않으면 현행 3개월로 추가 보완 없이 갈 수밖에 없다”고 말했다. 여야 대치 속에 기업에 필요한 입법 작업마저 멈출 위험에 처했다.보완 입법이 난망한 상황에서 중소기업계는 제도 시행 유예를 주문했지만 정부는 계획대로 내년부터 제도를 확대 시행한다는 방침을 굽히지 않았다. 정부는 주 52시간 근로 적용 대상을 기존 300인 이상에서 내년 1월부터 50~299인 사업장으로 확대한다.업계는 적어도 300인 이상 대기업에 부여하던 '계도 기간'을 300인 이하 사업장에도 적용해야한다는 입장이다. 지난해 300인 이상 대기업에 주52시간제를 도입하면서 불이행 처벌 유예 기간을 두 차례 둔 만큼 내년에 50~299인 기업으로 확대 시행할 때도 비슷한 수준의 계도 기간을 부여해야 한다는 것이다. 계도 기간 부여는 제도 유예와 달리 고용노동부가 임의로 판단해 시행할 수 있는 행정 조치다.이재갑 고용부 장관은 이날 “탄력근로제 개편 없이는 내년 50~299인 기업의 주52시간제 안착에 큰 어려움이 예상되는 만큼 국회에 묶여 있는 탄력근로 법안이 정기국회에서 반드시 통과돼야 한다”면서 “추가적인 보완 방안이 필요한지 면밀히 검토할 것”이라고 말했다.함봉균기자 hbkone@etnews.com, 송혜영기자 hybrid@etnews.com, 김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002841667
2019.11.26.	donga.com	“폐기물 처리비용 年 23조원 육박… 플라스틱 재활용 체계부터 바꾸자”	[과대 포장 OUT] <8·끝>내년은 ‘자원순환 정책 대전환’의 해서울과 인천에서 들어온 재활용품들이 쌓여 있는 인천의 한 재활용품 선별장. 음식물이 담겨 있거나 재활용이 안 되는 재질과 섞인 재활용품들이 많다 보니 일일이 분리하기가 어려워 상당량은 다시 쓰레기로 배출된다. 인천=최혁중 기자 sajinman@donga.com1년 동안 쏟아져 나오는 각종 쓰레기를 처리하는 데 얼마나 많은 돈이 필요할까. 25일 환경부에 따르면 2017년 한 해 폐기물 처리를 위해 쓴 돈이 최대 23조 원에 이르는 것으로 분석됐다. 문제는 폐기물 발생량이 갈수록 증가하면서 처리 비용도 늘어나고 있다는 것이다. 이에 따라 환경부는 2020년을 ‘자원순환 정책 대전환’의 첫해로 정하고 폐기물 재활용 제도를 근본적으로 개선하기로 했다. 정부와 지방자치단체, 업계, 전문가 등으로 구성된 ‘자원순환 정책포럼’을 본격적인 대책 마련에 나선다. ○ 증가하는 폐기물, 비용도 눈덩이 22일 서울 영등포구 켄싱턴호텔에서 ‘자원순환 정책 대전환 2020 토론회’가 열렸다. 폐기물 관리의 현주소를 살펴보고 정책 방향을 논의하기 위해 환경부와 더불어민주당 한정애 국회의원이 주최했다. 토론회에 참석한 조명래 환경부 장관은 “정말 열심히 노력하는데도 불법 폐기물이 사라지지 않는 건 뭔가 잘못됐다는 것”이라며 “폐기물에 대한 기존 사고방식과 이론, 원칙을 모두 허물고 다시 들여다볼 필요가 있다”고 말했다.  폐기물 발생량은 해마다 늘고 있다. 일일 발생량은 2012년 39만4000t에서 2017년 43만 t으로 증가했다. 유형별로는 폐플라스틱이 5704t에서 8162t, 음식폐기물이 1만3000t에서 1만6000t으로 늘었다. 의료폐기물과 건설폐기물도 증가세다. 1인 가구 증가에 따른 소비습관 변화와 고령화, 재개발 등 우리 사회의 변화상이 폐기물 배출에도 반영되고 있다.  폐기물 처리비용을 t당 10만∼15만 원으로 단순 계산하면 연간 15조∼23조 원이다. 2019년 환경부 예산(7조8497억 원)의 2∼3배 규모다. 액수만 놓고 보면 잉글랜드 프리미어리그(EPL)에서 뛰는 축구선수 손흥민(연봉 110억 원)을 2000명가량 보유할 수 있는 규모다. 반면 기존 시설의 처리능력은 한계에 이르고 있다. 폐기물 처리시설 신증설은 곳곳에서 주민 반대 등에 부닥쳐 제 속도를 내지 못하고 있다. 전국 산업단지 42개 중 76%(32개)는 의무사항인 폐기물 매립시설 설치를 외면하고 있다. 전국 폐기물 매립시설의 3분의 1은 2023년 사용기간이 만료된다. 중국 등 여러 나라가 폐기물 수입을 중단하면서 처리 단가는 2년 동안 1.5∼2배 수준까지 치솟았다. 이는 전국 곳곳에 폐기물이 불법 방치되는 악순환으로 이어지고 있다. ○ 제대로 된 분리배출이 첫걸음 자원순환 정책 대전환의 시작은 플라스틱 재활용 체계를 개선하는 것이다. 19일 환경부가 발표한 ‘페트병 재활용 체계 개선’도 그중 하나다. 페트를 비롯한 플라스틱 포장재 배출은 해마다 늘고 있다. 그러나 페트의 상태를 고려한 분류는 여전히 미흡하다. 우선 분류부터 세분화한 뒤 고급 재생원료로 재활용하자는 취지다.  실제 분리선별장에선 음식물이 그대로 담긴 플라스틱 용기나 비닐에 담긴 채 배출된 페트병 등 이른바 ‘마구잡이’ 재활용품이 골치다. 이날 토론회에 참석한 인천의 재활용품 선별업체 현대자원 최동철 대표는 “재질별로 분리만 잘돼도 재활용을 못 해 버리는 양을 확 줄일 수 있을 것”이라고 말했다. 이날 토론회에서 분리배출 정책을 바꿔 재활용률을 높인 제주도의 사례도 눈길을 끌었다. 제주도는 2016년 재활용품 요일별 배출제를 도입했다. 같은 재질끼리 모아 배출하는 것이다. 수거 효율이 좋다보니 3년 만에 재활용률이 20% 증가했다. 소각·매립량은 11% 줄었다. 서울시도 2020년 하반기 폐비닐을 특정 요일에 배출·수거하는 방안을 시행할 방침이다. 재활용이 쉬운 제품 생산도 활성화한다. 올해 말부터 생수·음료 페트병을 투명한 색으로 바꾸고 라벨도 떼기 쉽게 만든다. 이 밖에 주민들이 신뢰할 수 있는 공공 폐기물처리장 신설, 일회용품 사용 줄이기와 제대로 된 분리배출에 대한 홍보·교육 강화도 중요한 정책 중 하나로 꼽혔다. 한 의원은 “일회용 플라스틱 감축과 분리배출 강화로 폐기물을 줄이는 동시에 재활용하기 쉬운 소재 및 기술 개발, 재생원료 사용 확대 같은 노력이 함께 이뤄져야 한다”며 “자원순환경제가 제대로 작동하려면 시민과 지자체, 정치권과 기업이 모두 노력해야 할 것”이라고 말했다.강은지 기자 kej09@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=020&aid=0003255230
2019.11.26.	eTimesinternet Co	공영쇼핑, 공정경제 정착·확산을 위한 협약 체결	공영쇼핑이 26일 국회 본청에서 당·정·청 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다고 밝혔다.최창희 공영쇼핑 대표(앞줄 오른쪽 첫번째)와 당·정·청 주요 관계자가 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.이 날 공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공정경제 문화 정착에 앞장서자는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약에 따라 인천국제공항공사, 한국전력공사 등과 함께 각 분야 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력할 계획이다.최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력하고 있다”면서 “이번 협약을 계기로 중소 협력사와 함께 상생하는 공정 경제 모델이 민간 영역으로 널리 확산되길 바란다”고 말했다.윤희석기자 pioneer@etnews.com▶ 인공지능 서비스 위한 음성 사용자경험(VUX), 2020 트렌드 전망 및 실무 가이드▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002853767
2019.11.26.	뉴스1	공영쇼핑, 당정청 '공정경제 정착·확산' 활동에 적극 동참한다	민주당·공정위·7개 공공기관과 공동 MOU 체결최창희 대표 "중소 협력사와 상생 모델 민간영역 확산"공영쇼핑 공정경제 정착 협약식© 뉴스1(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 불공정거래 관행 개선과 공공기관의 공정경제 문화 정착 선도에 공영쇼핑과 당정청이 머리를 맞댔다. 공영쇼핑은 유통 분야에서 공정경제 모델의 민간 영역 확장에 앞장서는 활동을 진행하기로 했다.공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 '공정경제 정착 및 확산을 위한 협약'을 체결했다고 밝혔다. 협약식에는 최창희 공영쇼핑 대표를 비롯한 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원 등이 참석했다.이번 협약을 계기로 공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고, 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 활동을 전개할 방침이다.공영쇼핑은 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력한다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다.최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계의 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해 왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 널리 확산되길 바란다”고 말했다.한편 공영쇼핑은 국내에서 유일하게 100% 우리 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관으로, 지난 2015년 7월14일에 개국했다.eonki@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004326392
2019.11.26.	한경닷컴	공영쇼핑, 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약 체결	중소기업 전용 공영쇼핑이 26일 국회 본청에서 당·정·청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 다른 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력하기로 했다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다.최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로 홈쇼핑 업계의 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해 왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 널리 확산될 수 있을 것”이라고 말했다.공영쇼핑은 100% 우리 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관으로, 2015년 7월 14일에 개국했다.김진수 기자 true@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004247647
2019.11.26.	edaily	공영쇼핑, 공정경제 정착·확산 위한 협약	TV홈쇼핑 공정경제 모델 도입 앞장[이데일리 강경래 기자] 공영쇼핑이 26일 서울 여의도 국회 본청에서 당·정·청 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착과 확산을 위한 협약을 체결했다고 26일 밝혔다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 이 자리에서 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장과 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다. 공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력한다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다. 최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 확산되길 바란다”고 말했다.한편, 공영쇼핑은 100% 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관이다. 지난 2015년 7월 14일에 개국했다.강경래 (butter@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004525021
2019.11.26.	아시아경제신문	공영쇼핑, 공정위·민주당 등과 공정경제 업무협약	[아시아경제 김효진 기자] 공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 당ㆍ정ㆍ청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 더불어민주당의 이인영 원내대표, 남인순ㆍ박홍근ㆍ고용진ㆍ우원식ㆍ한정애ㆍ박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력할 방침이다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 '홈쇼핑 공정 경제 모델'의 '100% 정률제', '방송 3회 보장', '투명한 입점 프로세스' 등이 담겼다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004579053
2020.01.15.	media KHAN	20대 네팔 이주노동자, 지게차에 깔려 숨져	20대 네팔 이주노동자가 충주에 있는 주물공장에서 일하다 지게차에 깔려 숨졌다.15일 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 동향자료를 보면, 네팔 출신 너러 바하둘 머걸(26)은 지난 12일 오전 10시15분쯤 충북 충주의 한국케이비 사업장에서 사망했다. 지게차 하부에서 유압호스 수리 중 호스의 유압유 누출로 버킷이 아래로 떨어져 고인이 깔린 것으로 추정된다. 사고 발생 당시엔 이주노동자 2명만 근무하고 있었다.이주노동자 노조는 “고인은 제품을 만들고 나오는 쓰레기를 지게차에 실어서 버리기 위해 밖에 나갔다. 쓰레기를 버리고 나올 때 지게차에서 기름이 새 나오는 것을 보고 이것을 고치기 위해 지게차 앞부분을 위로 올려서 작업을 하다가 위로 올려놓은 지게차 앞부분이 떨어져 이에 깔려서 사망했다”고 설명했다.이주공동행동이 정보공개청구를 통해 노동부로부터 받은 ‘이주노동자 산재 현황’을 보면 이주노동자 산재 사망자는 2014년 85명에서 2018년 136명으로 급증했다.네팔 이주노동자가 깔린 지게차 모습. 고용노동부 제공김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002986297
2019.11.06.	미디어오늘	4차산업혁명 핑계로 기업 민원 해결하나	‘52시간 반대’ 정밀분석 없이 산업계 대변개인정보 규제 완화 시민사회 입장 왜곡[미디어오늘 금준경 김예리 기자]대통령 직속 4차산업혁명위원회(위원장 장병규)의 대정부 권고안이 각계각층의 반발을 사고 있다. 사회 변화에 따른 대응을 논의한다는 취지와 달리 엄밀한 분석을 하지 않거나 사안을 왜곡해 산업계를 대변한다는 비판이다. 4차산업위에 고용 전문가 위원으로 참여한 황선자 한국노총 중앙연구원 부원장은 5일 서울 여의도 한국노동조합총연맹 소회의실에서 기자 브리핑을 열고 노동분야 권고안인 '주 52시간 일률 적용 반대' 결론에 문제를 제기했다. 4차산업위는 지난달 25일 최종 권고안에 "주 52시간제의 일률적 적용에 개별 기업, 노동자가 주도·자율적으로 대응하기 어려워 인재 성장의 걸림돌이 되거나 기업 경쟁력 하락으로 이어질 우려가 제기된다"고 밝혔다. 황 부원장은 당시 소수의견으로 "일자리 창출을 위해서는 노동시간 단축이 요구되며, 주 52시간 상한제도 지키지 못하는 기업의 일자리는 국민의 일자리 불안을 없앨 수 없으며 국민의 눈높이에 맞는 일자리가 아니다"라고 밝혔다. 황 부원장은 "권고안은 위원회가 논의한 내용과 무관할 뿐 아니라 전문가로서 제 견해와도 배치돼 위원회에 거듭 삭제를 요청했지만 받아들여지지 않았다"고 지적했다. 그에 따르면 주 52시간제 관련 내용은 지난 8월 전체회의 때 장병규 위원장 뜻에 따라 돌연 최종 권고안에 포함됐다. 황 부원장에 따르면 타당한 근거를 제시하거나 자료조사를 거치지 않고 내놓은 결론이다. ▲대통령 직속 4차산업혁명위원회(위원장 장병규)의 고용 전문가 위원인 황선자 한국노총 중앙연구원 부원장은 5일 서울 여의도 한국노동조합총연맹 소회의실에서 4차산업위의 '주 52시간 일률 적용 반대' 결론에 문제를 제기했다. 사진=김예리 기자4차산업위 일자리작업반은 △기존·신산업에서 만들어지는 일자리 지원 △일자리 변화에 발맞춘 기업과 노동자 적응 지원 △일자리 감소 업종과 플랫폼 노동과 같이 취약한 노동 보호 방안을 주로 논했지만 권고안에는 부각되지 않았다. 황 부원장은 산업계 중심의 위원 구성 문제도 지적했다. 4차산업위는 과학기술정보통신부가 총괄하며, 사회안전망에 관여하는 보건복지부는 참여하지 않는다. 위원 24명 가운데 노동계 대표 인사는 황 부원장 1명 뿐이다. 황 부원장은 "국민이 아닌 기업 관점에서 그들의 요구를 담는 게 4차산업위의 현주소"라며 "위원회가 기업 숙원해결 기구가 돼선 안 된다. 개인 자격이 아니라 국민과 노동의 관점에서 4차산업혁명에 대응할 다양한 계층의 의견을 반영할 수 있도록 구성해야 한다"고 강조했다. 플랫폼노동자들도 4차산업위의 권고안을 공개 비판했다. 배달노동자로 구성된 라이더유니온은 지난달 25일 성명을 내고 "대정부 권고안이 가장 많이 언급한 단어는 혁신이나, 혁신으로 치장된 배달노동 현장은 그야말로 원시 상태다. 4차산업위가 말하는 혁신은 플랫폼 사업자들을 위한 것이며, 어디에도 노동은 없다"며 권고안 재검토를 촉구했다. 플랫폼 라이더들은 형식상 개인사업자로, 노동법 보호를 받지 못해 저임금 위험노동에 내몰린다. 라이더의 순수입은 월평균 165만원, 근무 시간은 하루 13.7시간이다(민주노총 서비스연맹 정책연구원). 산업재해율도 높다. 고용노동부가 한정애 더불어민주당 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난 2016년부터 청년층(18~24세) 산재 사고 사망자의 44%가 배달 교통사고로 숨졌다. ▲문재인 대통령이 지난 1월24일 오전 대전광역시 서구 대전시청에서 열린  '대전의 꿈, 4차산업혁명 특별시' 행사에서 인사말을 하고 있다. ⓒ연합뉴스개인정보 분야에서는 장병규 위원장이 사실을 왜곡하고 있다는 비판이 나왔다. 4차산업위는 국회에 계류된 '데이터3법' 등 개인정보 규제완화 추진 입장을 냈다. 장 위원장은 언론인터뷰에서 시민사회가 참여한 4차산업위 규제제도혁신 해커톤에서 '사회적 합의문'을 도출해 반영했다는 식으로 밝혔다. 그러나 해커톤 당시 시민사회의 입장과 4차산업위 권고안 내용은 다르다. 시민사회는 상업적 연구 목적의 동의 없는 가명정보 활용에 반대했으나 신용정보법 개정안은 '과학적 방법을 사용하는 연구'를 활용 가능하다고 규정해 사실상 상업적 연구를 가능하게 했다. 개인정보의 '범위'를 두고도 시민사회는 자동차 번호처럼 추가 정보를 결합해 개인이 드러나면 개인정보로 규정할 수 있다는 현행 개인정보보호법과 같은 입장이지만 데이터3법은 활용 대상을 폭넓게 규정했다. 오병일 진보네트워크센터 대표는 "개인정보 정의부터 활용 등 내용을 시민사회가 합의한 적 없는데 왜곡하고 있다. 협의체를 형식적으로 만들어 이용한 것 아닌가"라고 비판했다. '규제 제도혁신 해커톤'에 참여한 오병일 대표, 이은구 정보인권연구소 이사, 양홍석 참여연대 공익법센터 소장, 한석현 서울YMCA 팀장은 5일 오후 입장문을 내고 장병규 위원장 등에 해명과 사과를 요구했다.금준경 김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000099576
2019.11.19.	뉴시스	민주당 찾은 반기문, 정치복귀 질문에 "그런 생각 전혀 없다"(종합)	이해찬 "야권과 논의해 지속적·효과적 정책 확립"반기문 "내년 추가 공론화 통해 중장기대책 마련""12월 초 유은혜 교육부총리 만나…당 협조 요청"정치복귀 가능성 일축…"국가기후환경회의에 전념"[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표와 반기문 국가기후환경회의 위원장이 19일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회에서 악수를 하고 있다. 2019.11.19.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 한주홍 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 대통령 직속 '미세먼지 문제 해결을 위한 국가기후환경회의'(국가기후환경회의) 반기문 위원장을 만나 "미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법 개정안을 조속히 국회에서 통과시키겠다"고 밝혔다. 반 위원장은 기후변화 교육을 위한 교과과정 변화에 당이 협조해 줄 것을 요청했다.이 대표와 반 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 '민주당 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회'에서 이같이 밝혔다.이 간담회에는 이 대표를 비롯, 민주당 미세먼지 특별위원회 위원장 송옥주 의원, 국회 환경노동위원회 민주당 간사 한정애 의원 등이 참석했다. 국가기후환경회의 측에서는 반 위원장과 김숙 전력기획위원장 등이 자리했다.이 대표는 미세먼지의 심각성을 지적하며 "미세먼지는 국민건강을 위협하는 심각한 사회 재난이라 할 수 있다"며 "한국의 미세먼지 악화 정도는 경제협력개발기구(OECD) 내에서도 아주 심각한 수준"이라고 지적했다.그러면서 "당정은 국제기후환경회의가 미세먼지 문제를 국제 공조 축으로 꾸준히 활동하도록 적극 지원할 것"이라며 "예산 및 제도적 지원도 최대한 노력하겠다. 미세먼지 저감을 위한 (내년도) 예산을 올해보다 2배 이상 증액된 4조원 편성했다"고 전했다.또 이 대표는 "미세먼지 문제는 정부나 정당을 떠나 정치권 전체가 대응해야 하는 국민 건강 문제"라며 "야권과 논의해 지속적이고 효과적인 정책을 확립하겠다"고 했다. 반 위원장은 지난 9월 확정 발표한 '고농도 계절 미세먼지 대응을 위한 국민정책제안' 실행에 국회의 도움을 요청하는 한편, 초등학교에서부터 기후환경 교육을 시키자고 제안했다. 반 위원장은 관련 국민정책제안을 두고 "사회 각계를 아우르는 국민이 정책 수립 주체로 직접 참여해 만든 최초의 상향식 미세먼지 대책"이라며 "아울러 과거 정부에서 시도 못했던 역사상 가장 과감하고 혁신적인 조치를 포함하고 있다"고 소개했다. 그러면서 반 위원장은 "그러나 아무리 좋은 정책도 현장에서 집행이 안되면 아무 소용이 없으므로 이행을 위한 철저한 준비가 필요하다"며 "국민정책제안의 이행 출발점은 우선 국회가 추동력을 줘야만 한다"고 강조했다.이어 반 위원장은 "이번 제안은 고농도 계절관리라는 단기적인 응급처치에 초점을 뒀지만 근본적인 해결을 위해선 미세먼지와 기후변화, 지속 발전을 아우르는 근본적인 논의가 필요하다"며 "내년도에 추가적인 공론화 과정을 거쳐 중장기대책을 마련할 예정이다. 당대표를 포함한 민주당 의원 여러분의 지속적인 지원을 당부한다"고 했다. 아울러 반 위원장은 "우리가 이런(기후변화 대책 등에 대해) 노력을 하는 건 후손, 후세를 위해 하는 건데 후세에 대한 (관련)교육 부족하다고 절실히 느낀다"며 "교과과정을 바꿔서 기후 환경 문제를 초등학교 때부터 교육시키는 게 낫겠다"고 제안했다. 반 위원장은 "제가 12월 초에 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관을 만나려고 하고 있다"며 "건의나 교육부 정책 (변화) 등은 당의 적극적인 협조가 없으면 안될 것 같다"고 지원을 부탁했다.반 위원장은 간담회를 마친 뒤 기후교육을 위한 교육과정 개편 건의에 대해 "내년부터 이탈리아 초·중·고등학생들은 31시간을 의무적으로 교과과정을 통해 환경 관련 교육을 받아야 한다"며 "이런 점을 제가 국가기후환경회의 위원장 자격으로 (유은혜 장관에게) 건의 한 번 드리려 하는 것"이라고 전했다. 한편 정치 복귀 계획을 묻는 질문에 반 위원장은 "그런 말씀은 묻지도 말라"며 "그런 생각 절대 없다. 전혀 없다"고 선을 그었다. 자유한국당과의 접촉 여부에 대해서도 "만난 일이 없다. 그런 일 전혀 (없다)"라고 했다.앞으로의 계획에 대해서는 "국제적으로 많은 일이 있기 때문에 거의 제가 서울에 잘 없다"며 "국가기후환경회의에 상당히 전념을 하고 있다"며 정계복귀 가능성을 일축했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009565355
2019.10.01.	media KHAN	청년노동자 산재 사망 절반이 '배달' 교통사고	18~24세 청년층 산업재해 사망의 절반 가까이가 배달 중 발생한 것으로 나타났다.더불어민주당 한정애 의원이 1일 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 18~24세 산재 사고 사망자의 45.8%가 사업장 외 교통사고, 즉 배달사고로 사망했다.구체적으로 살펴보면 18~24세 산재 사고 사망자는 2016년 21건, 2017년 13건, 지난해 30건, 올해 6월 말까지 8건이다. 사업장 외 교통사고는 2016년 11건, 2017년 4건, 지난해 12건, 올해 6월 말까지 6건이었다.특히 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우도 적지 않았다. 2016~2018년 사망한 사례 27건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건이었다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 다른 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다. 이는 사업주들이 안전에 대한 교육을 하지도 않은 채 우선 배달시켜보자는 식으로 업무가 이뤄지기 때문인 것으로 보인다.배달 산재 사고는 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했는데 이는 배달 앱 사용 증가에 따른 것으로 보인다. 2016년부터 올해까지 사업체별 산재 신청 건수를 보면 바로고가 132건으로 가장 많았다. theTNB코리아(119건), 우아한청년들(106건) 등이 뒤를 이었다.한 의원은 “청년 노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있으나 사업장 외 교통사고로 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “배달앱 증가 등 산업 변화에 맞게 산업안전규칙과 감독 규정이 바뀌어야 한다”고 말했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002965934
2019.10.01.	디지털타임스	청년층 산재사망 72건중 33건이 `배달`	배달앱 사용 늘어 산재 증가입사 후 단기간內 사고 당해한정애 더불어민주당 의원.    의원실 제공청년층 산업재해 사망 사고의 절반 가까이가 배달 과정에서 발생하는 것으로 확인됐다.1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료를 살펴보면 지난 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'인 것으로 집계됐다.일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 '추락', 끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 반면 오토바이 배달 사고는 산재 관련 통계에서 잘 드러나지 않는다. 한 마디로 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서 논의되지 않는 유형의 죽음이라는 것이다.청년 산재 사망 사고의 경우 죽음 형태를 보면 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로 집계됐다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다.배달 산재 사고 건수도 급격히 늘어났다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 2013년 87만명이었던 배달앱 이용자 수는 지난해 2500만명으로 증가했다. 국민 2명 중 1명은 배달앱을 이용하고 있는 셈이다.한 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있지만, 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정이 마련되도록 해야 한다"고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@ 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002556782
2019.10.01.	디지털타임스	슬픈 청년의 자화상…청년층 산재 사망 절반이 `배달`	청년층 산업재해 사망 사고의 절반 가까이가 배달 과정에서 발생하는 것으로 확인됐다.1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료를 살펴보면 지난 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'인 것으로 집계됐다.일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 '추락', 끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 반면 오토바이 배달 사고는 산재 관련 통계에서 잘 드러나지 않는다. 한 마디로 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서 논의되지 않는 유형의 죽음이라는 것이다.청년 산재 사망 사고의 경우 죽음 형태를 보면 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로 집계됐다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다.배달 산재 사고 건수도 급격히 늘어났다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 2013년 87만명이었던 배달앱 이용자 수는 지난해 2500만명으로 증가했다. 국민 2명 중 1명은 배달앱을 이용하고 있는 셈이다.한 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있지만, 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정이 마련되도록 해야 한다"고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr한정애 더불어민주당 의원. 의원실 제공     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002556594
2019.11.20.	블로터	"퇴근길 운동 삼아 배달해요" 배민커넥트, 직접 해보니	“이거(배민커넥트)로 돈 벌기는 어려워요. 기대는 안 하시는 게 좋아요.” 배달 시작 전, 배민커넥트 교육장에서 들은 말이다. 2시간 반 동안 마포구 일대를 달리며 2만원의 수익을 올렸다. 통장에 들어온 돈은 1만6650원. 기대는 접으라던 말에 납득이 갔다.배민커넥트는 지난 7월 배달의민족이 내놓은 ‘크라우드 소싱’ 배달 서비스다. 크라우드 소싱은 대중(Crowd)과 아웃소싱(Outsourcing)의 합성어다. ‘누구라도’ 일꾼이 될 수 있다는 의미다. 배민커넥터에 지원해 1시간여 동안 교육을 받기만 하면 된다. 지원자격은 따로 없다. 자전거, 전동킥보드, 오토바이 등 원하는 배달수단으로 원하는 날짜와 시간을 택해 배달을 하고, 건당 배달료를 받는다.지난달 평일 저녁 시간을 쪼개 배달에 나섰다. 교육 때 보증금 3만원을 내고 지급받은 배달용 헬멧을 착용했다. 기자들이 배달을 체험하는 경우 배달의민족의 전기자전거가 제공된다. 일반 자전거보다는 배달이 수월했다.도처가 경쟁자…‘콜’ 잡아라배달의 시작은 ‘콜 잡기’다. 음식점은 주문이 들어오면 배달을 요청한다. 배달의민족은 동선, 배달시간 등을 고려해 인근 배민커넥트 라이더에게 일시에 ‘추천배차’를 띄워준다. 먼저 클릭하는 사람이 임자다. 배달의민족에 따르면 배민커넥트 라이더는 ‘배민라이더스’보다 15초 먼저 배차 요청을 확인할 수 있다고 한다.배달 여부는 빨리 결정해야 한다. 시간 제한이 있기 때문에 꾸물거리면 배차는 다른 라이더에게 넘어간다. 도처의 라이더가 경쟁자다.| 오후 5시반, 식사 시간 전이라 추천배차가 드문드문 올라오고 있었다.합정역 근처에서 ‘콜’을 기다렸다. 마포구 일대 일일 주문량(일반주문 외)은 6500건 정도. 배달 물량은 충분한 지역이다. 하지만 처음에는 알림을 보고 들어가도 배차가 없어 당황했다. 그 잠깐 사이 누군가 콜을 잡은 거였다. 아예 앱을 켜놓고 기다렸다. 이때는 배차를 잡고도 위치와 소요시간을 살피다 기회를 날렸다. 초보자가 헤매는 탓인지 최근 배달의민족은 계약일로부터 15일 동안 라이더에게 단독 추천배차를 제공하는 것으로 방침을 바꿨다.‘에라, 모르겠다.’ 일단 아무 배차나 바로 잡기로 결심했다. 추천배차가 뜨자마자 묻지도 따지지도 않고 수락 버튼을 눌렀다. 첫 배달이 시작됐다.30분, 제한시간의 압박배달 필수품은 ‘지도’다. 라이더는 가게까지 도착하는 시간과 가게가 음식을 조리하는 데 걸리는 시간을 고려하면서 이동해야 한다. 예를 들어 대학가 떡볶이집까지 도착 예상시간이 약 15분이고, 가게 조리시간이 10분 정도라면 이 시간에 맞춰 음식점에 ‘조리 요청’을 넣는 식이다.배민커넥트는 별도의 지도 앱을 내려 받으라고 당부하고 있다. 앱 내 지도가 제 기능을 못해서다. 이 때문에 음식점 주소를 확인하고, 다른 앱에 옮기고, 경로대로 이동했다. 중간중간 배민커넥트 앱에서 시간을 확인해야 했다.떡볶이집 앞에서 ‘가게 도착’ 버튼을 눌렀다. 그러자 5분후, 10분후, 15분후, 20분후 표시가 떴다. 배달완료까지 걸리는 시간을 알려 달라는 요청이었다. 지도에서는 6분 정도가 걸리는 것으로 나왔다. 넉넉잡아 15분을 입력했다. 잘한 일이었다. 아파트 단지를 헤매는 데 시간을 다 썼다. ‘아기가 자고 있으니 벨을 누르지 말아 달라’는 요청에 따라 배달음식을 문 앞에 뒀다. 아차. 사진을 촬영해 보내야 했다. 도로 엘리베이터를 타고 올라갔다. '아, 시간 아깝다...' 배달을 마치고 숨 돌릴 새 없이 바로 다음 배달을 수락했다.두 번째로 간 마라탕 가게는 입을 열기도 전에 점원이 먼저 보곤 손짓을 했다. 의자에 앉아 기다리라는 수신호였다. 문 옆에 마련된 대기석에 엉덩이를 붙였다. 약속된 조리 시간을 넘겼는데도 마라탕은 나오지 않고 있었다.“저기, 얼마나 더 걸려요?” 그릇을 치우는 점원을 붙들고 물었다. “얼마짜리예요?” “3만4500원이요.” “아, 그거는 금방 나와요. 홀에 손님이 많아서 그래요.” 자전거나 전동킥보드로 배달할 때는 조리시간이 긴 배차를 피하는 편이 낫다. 노동시간은 늘어나는데 돈은 못 버는 불상사가 발생할 수 있어서다. 일이 손에 익으면 비슷한 경로에 있는 배차를 잡고 여러 건을 한번에 수행하는 ‘묶음 배달’도 한다고 한다.다행히 2분 만에 마라탕이 나왔다. 국물이 담긴 통이 흔들리지 않도록 배달통 빈 공간에 신문지를 구겨 넣어 고정시켰다. 남은 시간 13분. 밤의 홍대는 인파로 북적였다. 사람들을 피할 재주가 없어 자전거를 끌고 나왔다. 대충 지도를 보고 배달지로 내달렸다. 12분, 11분…. 시간이 가고 있었다. 자전거도로가 없는 길은 자전거 우선도로로 달렸다. 차가 많아 겁은 나는데, 빨리 배달해야 한다는 압박감이 사람을 초조하게 만들었다.| 라이더가 하는 일은 단순하다. 가게로 출발하고, 배달음식을 픽업하고, 이를 주문자에게 전달하면 건당 배달료를 받는다. 그러나 이 같은 배달노동은 시간제한이 있어 일하는 사람을 자연스럽게 압박한다.1만6650원어치 일“공강 시간을 활용해 용돈도 벌어요.”, “퇴근길에 자전거로 운동 삼아 하고 있어요.” 광고한 대로 배민커넥트는 ‘자투리 노동’ 성격이 짙었다. 출퇴근 시간과 근무방식이 정해져 있지 않아 아무 때나 ‘로그인’하고 ‘로그아웃’하는 일자리. 누가 지시하지도 않고 눈치 볼 일도 없어 편했다.이날 하루 동안 배민커넥트로 배달한 횟수는 총 네 번. 건당 5천원이다. 아직 운영 초기라 프로모션이 적용된 금액이다. 4건을 수행해 2만원을 벌었고, 여기서 산재보험료 3350원을 제하자 1만6650원이 남았다. 최저시급에도 못 미친다. 동시에 묶음배달로는 최저시급을 맞출 수 있겠다는 생각이 들었다. 내 몸만 혹사하면 되는 일이다. 배달의민족 관계자는 “매주 보험료를 받아 하루만 일하면 적은 돈처럼 보일 수 있지만 여러 날 출근해 배달을 많이 할수록 더 많은 수익을 올릴 수 있다”라고 조언했다.내달부터 배민커넥트 라이더들은 배달 건당 200원의 소프트웨어 이용료를 추가로 내야 한다. 배달료는 직선거리 500미터 기준 배달료 3천원(중부센터 기준)으로 바뀐다. 주문 수, 라이더 수, 거리구간, 날씨 등에 따라 추가 금액을 탄력 적용할 방침이라고 한다. 노동시간이 같아도 벌이는 매번 달라질 수 있다.| 오토바이로 배달을 하면 고수익을 올릴 수도 있다. 그러나 기자처럼 자전거, 전동킥보드로 배달을 하는 경우에는 쉽지 않아 보였다.잠깐 배달하다 사고 나면 어쩌나우려되는 지점은 배민커넥트 라이더의 안전이다. 더불어민주당 한정애 의원이 지난달 1일 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료에 따르면 18-24세 산재 사고 사망자의 45.8%가 배달사고로 사망했다.2016-2018년 동안 발생한 27건의 사고 중에서 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건에 달했다. 3건은 입사 당일에, 다른 3건은 입사 이틀 만에 배달 도중 사망했다고 한다. 배달에 미숙할수록 사고 위험은 높을 수밖에 없다. 배민커넥트 라이더는 2시간이 채 안 되는 일회성 교육만 들으면 바로 배달에 뛰어들 수 있다.배달의민족은 배민라이더스와 배민커넥트 라이더 전부 산업재해 보상보험 가입을 의무화하고 있다. 배달의민족 관계자는 “산재보험은 100% 가입돼 있으므로 배민커넥트 모든 라이더가 산재 처리된다”라고 말했다. 또 “배민커넥트 등 배달종사자는 모두 특수형태 근로종사자로 분류된다”라고 설명했다.배달의민족은 이들이 모두 산재보험을 적용받을 수 있다고 강조한다. 다만 배달의민족의 말처럼 부업으로 일하는 경우에도 특수형태 근로종사자로 분류되는 것은 아니다. 주평식 고용노동부 산재보상정책과 과장은 “특수형태 근로종사자는 직종으로 보는 게 아니라 해당요건을 봐야 한다. 부업은 특수형태 근로종사자에 해당되지 않지만 임의가입으로 산재 보상 처리가 가능하다”라고 말했다.구교현 라이더유니온 기획팀장은 “현실적으로 주업과 부업을 가르기 애매한 경우가 많다. 현재 기준에서는 구멍이 발생할 수도 있다”라며 “임의가입이라면 배민커넥트를 시작할 때 배달의민족이 이를 안내해야 한다”라고 말했다.한 가지 유의할 점이 있다. 오토바이는 시간제 이륜자동차 보험 등 운행 중 사고를 보장하는 운송보험이 마련돼 있으나 자전거·전동킥보드로 배달하는 경우는 이 같은 대비책이 따로 없다. 자전거·전동킥보드로 교통사고를 내면 전부 개인합의로 처리해야 한다는 의미다.이에 대해 한국노동사회연구소 김종진 부소장은 “배달수단을 라이더 자율에 맡기고 있는데, 정작 보호가 되지 않는다면 이는 일종의 방치”라며 “플랫폼을 위해 배달을 하다가 사고가 나는 것이기 때문에 이와 관련한 대책을 안내하거나 마련해줘야 할 것”이라고 지적했다.김인경 기자(shippo@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 유튜브, 인스타그램, 네이버, JTBC … 하반기 마케팅 트렌드 한 곳에서 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=293&aid=0000025664
2019.12.13.	edaily	5년간 37명 사고사망…엘리베이터 작업 사망사고 줄인다	안전보건공단·4대 엘리베이터 제조사 안전 MOU엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영 강화[이데일리 김소연 기자] 국내 엘리베이터 시장은 세계 3위권으로 성장했으나 최근 5년간 37명이 엘리베이터 관련 작업 중 사망하는 등 현장 안전이 열악한 것으로 나타났다.이에 안전보건공단은 13일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 4대 엘리베이터 제조사와 ‘엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화’를 위한 업무협약을 체결했다. 엘리베이터 작업에서 발생하는 사망사고는 주로 점검·수리, 설치 작업 중에 벌어진다. 대부분 추락, 끼임으로 사고 사망이 발생했다. 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄지면서 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업 환경을 만들기도 어려운 형편이다. 안전한 작업을 위한 인력 배치와 장비 지급 등 체계적인 안전 관리가 요구되고 있다. 이에 공단과 4대 제조사인 현대·티센크루프·오티스·미쓰비시엘리베이터는 협약을 맺고 엘리베이터 작업의 안전을 확보해 반복되는 노동자 사망사고를 막기로 했다.이들은 △엘리베이터 작업 전용 시스템 비계 현장 적용 △표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발 △작업현황 공유 및 기술지원 연계 △자율 안전보건경영체계 확립 등 산재예방 협력 체계를 구축을 하기로 했다. 시스템 비계는 국내·외 엘리베이터 작업 실태를 분석한 결과를 바탕으로 국내 실정에 맞게 제작해 성능평가 등을 거쳐 현장에 보급할 예정이다.공단은 작업자를 대상으로 한 교육훈련도 확대하기로 했다.박두용 안전보건공단 이사장은 “이번 협약을 계기로 엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다”며 “공단은 산업현장에 안전 없이는 기업도 없다는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 노력할 것”이라고 말했다. 고용노동부, 국회 환경노동위원회 한정애 의원실 제공.김소연 (sykim@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004536560
2019.12.13.	한국일보	[동정] 안전보건공단 엘리베이터 제조사와 작업사고 사망근절 MOU	안전보건공단과 엘리베이터 제조사 대표들이 13일 서울 국회의원회관에서 엘리베이터 작업 사고사망 근절을 위한 업무협약을 체결했다. 오른쪽부터 요시오카 준이치로 미쓰비시엘리베이터 사장, 조익서 오티스엘리베이터 대표이사, 박두용 안전보건공단 이사장, 한정애 국회 환경노동위원회 의원, 고광훈 고용노동부 산업안전과장, 송승봉 현대엘리베이터 대표이사, 서득현 티센크루프엘리베이터 대표이사. 안전보건공단 제공 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000448435
2019.10.08.	media KHAN	한샘이 해고한 '후배 성추행' 직원, 복직시킨 노동위	서울지방노동위원회와 중앙노동위원회가 택시에서 후배 직원 손을 잡고 입맞춤을 하는 등 성폭력을 저질러 해고당한 한샘 직원의 복직 판정을 내린 사실이 뒤늦게 확인됐다.8일 경향신문이 더불어민주당 한정애 의원을 통해 입수한 서울지방노동위·중앙노동위의 판정서에 따르면 당시 한샘 직원 ㄱ씨는 2017년 12월 오후 회식 이후 직원 ㄴ씨와 함께 택시에 탄 뒤 ㄴ씨의 손을 잡고 두 차례 입을 맞춘 것으로 조사됐다. ㄴ씨는 2018년 5월 회사 법무팀에 성희롱 피해 사실을 신고했다.한샘은 ㄱ씨를 상대로 성추행 사실을 확인하고 같은 달 징계위원회에서 ㄱ씨에 대한 해고를 의결했다. 한샘 측은 “ㄱ씨가 후배 직원인 ㄴ씨에게 모범을 보여야 하는 위치에 있었고, 직원의 약 30% 이상이 여성인 회사 특성을 고려하면 엄중 처벌이 불가피하다”고 했다. 또 “2017년 1월 사내 성폭행 문제가 보도되면서 직장 내 성희롱을 엄중히 처벌하고자 했다”고 했다.ㄱ씨는 ㄴ씨가 사직한 지 한 달 뒤인 2018년 7월 서울지방노동위에 구제를 신청했다. ㄱ씨는 “ㄴ씨를 배려하는 의도로 집까지 데려다줬고, 택시 안에서 ㄴ씨가 내 어깨에 기대어 내가 손을 잡은 사실은 있으나 입맞춤을 한 사실은 없다”고 해명했다. 이어 “회사 측도 ㄴ씨의 진술 외에 성희롱 행위 여부를 입증하지 못하고 있어 해고는 과도하다”고 했다. ㄱ씨는 사건 직후 ㄴ씨에게 ‘해롱거려서 실수한 것 같은데 미안하다’는 메시지를 보냈다고 했다.서울지방노동위는 가해자 손을 들어줬다. 같은 해 9월 초심에서 “징계 사유는 인정되나 해고는 양정이 과도해 부당하다”며 한샘에 ㄱ씨를 복직시키라고 판정했다. 한샘 측은 불복해 재심을 신청했다. 중앙노동위는 올해 1월 한샘 측의 재심 신청을 기각했다. 중앙노동위는 “피해자의 손을 잡고 입을 맞추는 등의 성희롱 행위는 징계 사유로 인정되지만 그 행위가 우발적이고 단발적으로 이루어진 것으로 보이므로 ㄱ씨에 대한 해고는 부당하다”고 했다.중앙노동위는 ㄱ씨가 자신의 행위를 후회하고 반성하는 모습을 보인 점, ㄴ씨가 주변에 성희롱으로 인한 고통을 호소한 적이 없는 등 ㄴ씨의 고용환경이 감내할 수 없는 수준까지 악화됐다고 보기 어려운 점 등을 근거로 들었다.한샘은 올해 2월 중앙노동위의 재심 판정을 취소하라는 행정소송을 제기했다. 한샘 관계자는 이날 경향신문에 “회사는 성 관련 사건에 대해 무관용 원칙을 고수 중”이라며 “소송으로 인한 비용과 이행강제금까지 납부하는 손실을 감수하면서 대처하고 있다”고 했다. 서울지방노동위 관계자는 “해고가 정당한지 확정되지 않았다”며 “정당성 여부가 법정에서 다퉈지고 있다”고 밝혔다. 한정애 의원은 “근로기준법과 남녀고용평등법의 법률적 제한을 받는 성범죄 사건의 특수성을 간과한 판정”이라며 “노동위는 정황, 주변인에 대한 증인신문 등 충분한 심리를 통해 부당해고의 적절성을 판단했어야 했다”고 했다.중앙노동위원회에 따르면 2017~2019년 직장 내 성범죄로 해고된 사례 중 부당해고로 판정돼 구제된 사례는 전체의 약 30%다.이보라 기자 purple@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002967253
2019.11.13.	세계닷컴	'주 52시간'...당신의 직장생활 안녕하십니까?	대한상의, 200여곳 실태 조사 /“‘근로시간 유연성이 없다’ 38%나 응답 / 특정 시기 근무 집중 건설·호텔업 애로 / 생산라인 고장 등 돌발상황 대응 차질 / 신제품 기술개발 등에도 어려움 호소 / 내년 적용 중소기업 안전장치 구축 필요 / 탄력근로제 단위기간 확대 등 급선무” / 관련법안 여야 대치로 상임위서 ‘낮잠’    지난해 7월부터 ‘주 52시간 근무’를 적용하고 있는 기업들이 여전한 어려움을 호소하고 있다.  12일 대한상공회의소는 주52시간 근로제를 시행하고 있는 300인 이상 기업 200여개(대기업 66개·중견기업 145개)를 대상으로 한 ‘기업의 근로시간 단축 및 유연근로 실태’ 조사 결과를 발표했다. 이에 따르면 주52시간 근로제 적용기업 10곳 중 9곳(91.5%)은 ‘주52시간 근로제에 적응하고 있다’고 응답했다. 하지만 주52시간제에 적응하고 있다는 이들 기업은 ‘근로시간 유연성이 없다’(38%), ‘근로시간이 빠듯하다’(22%)는 어려움을 호소했다. ‘별 문제 없다’는 응답률은 40%였다.  대한상의 관계자는 이에 대해 “근무체계 효율화 등을 바탕으로 주52시간 근무제도가 정착돼 가는 추세이지만, 돌발상황이 발생한다거나 빠듯한 근로시간으로 자칫 경쟁력을 잃을까 불안한 대·중견기업들이 많았다”며 “내년부터는 주52시간 근로제가 인력·자원 여유가 상대적으로 부족한 중소기업에도 적용되는 만큼 안전장치를 사전에 구축할 필요가 있다”고 말했다.      주52시간 제도를 적용 중인 300인 이상 기업들이 겪고 있는 애로사항은 △집중근로 △돌발상황 △신제품·기술 개발 등 3가지로 조사됐다. 구체적으로는 특정시기에 근무가 집중되는 건설업이나 호텔업에서 집중 근로를 할 수 없어졌고, 생산라인 고장이나 긴급 AS 등 돌발상황에 대응하기도 힘들어졌다는 불만이 이어졌다. 이밖에 신제품·기술 개발 등 성과지향형 직무의 경우 출시 주기에 맞춰 일하는 데 어려움을 겪는 것으로 나타났다.  대한상의는 “유연근로제는 주52시간 근로제의 애로사항을 해소할 수 있는 제도이지만 도입과정의 어려움과 활용상의 제한 때문에 기업들이 활용하기 어려운 실정”이라며 국회와 정부에 제도 보완을 촉구했다. 유연근로제란 기업과 근로자가 필요에 맞게 근로시간을 유연하게 조정하는 제도로 현행 근로기준법상 탄력근로제, 선택근로제, 재량근로제, 인가연장근로제 등이 있다.  대한상의 측은 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 개선안의 정기국회 통과, 선택근로제와 재량근로제 개선, 인가연장근로제 범위 확대 등이 필요하다고 주장했다.      하지만 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 대표발의한 탄력근로제의 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다. 현재 경제사회노동위원회 합의를 이행해야 한다는 민주당과 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 자유한국당이 양보 없는 대치를 벌이고 있다.  민주당 이원욱 의원이 발의한 주52시간 속도조절을 위해 도입시기를 1년 이상 미루는 보완 법안도 상임위 계류 중이다. 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하도록 내용이 담겼으나 본회의 통과가 불투명하다.   김선영·최형창 기자 007@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003413721
2019.12.02.	연합뉴스	법무부, 건설 현장 외국인 불법고용방지 토론회 국회서 개최	건설현장 외국인 불법고용 방지 토론회[법무부 제공](서울=연합뉴스) 박재현 기자 = 법무부가 더불어민주당 한정애 의원과 공동으로 건설 현장 외국인 불법고용 방지 토론회를 연다.    법무부는 3일 오후 3시 30분 국회 의원회관 제 1 소회의실에서 토론회를 열고 한 의원의 발의한 '출입국관리법 개정안'에 대해 논의할 예정이라고 2일 밝혔다.    출입국관리법 개정안에는 건설공사 현장 전반을 관리할 책임이 있는 원청업체는 하청업체가 불법체류 외국인을 고용하지 못하게 방지할 의무가 있다는 내용이 담겼다.    법무부는 "불법체류 외국인이 국내 취약계층 선호 일자리인 건설 현장 일자리를 잠식하고 있다는 우려가 커지고 있다"며 "토론회에서 논의된 내용을 검토해 출입국관리법 개정 과정에 반영하겠다"고 밝혔다.    trauma@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011250241
2019.12.02.	뉴스1	건설업 외국인 근로자 10명중 7명 불법취업…법개정 토론회	3일 개최…논의 내용 출입국관리법 개정 과정 반영22일 경기도 과천정부청사 법무부. 2012.5.22/뉴스1(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 불법체류 외국인이 크게 늘고 있는 가운데 건설업분야에서 외국인 불법고용을 막기 위한 법·제도 개선 방안을 모색하는 토론회가 열린다.법무부는 3일 오후 3시30분 국회의원회관 제1소회의실에서 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원실과 함께 출입국관리법 개정안에 대한 토론회를 개최한다고 2일 밝혔다.토론회는 최근 급격히 증가한 불법체류 외국인 수가 올 11월 기준, 39만여명에 이르는 가운데 건설현장에서 국내 취약계층이 주로 종사하는 일자리가 잠식되고 있다는 우려를 바탕으로 마련됐다.한국이민학회의 '건설업 외국인력 실태조사'에 따르면 지난해 5월 기준, 건설현장에 종사하는 외국인 근로자는 22만6000명으로, 이중 70%(15만9000명)가 불법취업을 한 것으로 파악됐다.법무부는 지속적으로 단속을 펴왔으나, 건설현장에서 외국인 불법고용이 적발되면 속칭 '오야지'로 불리는 작업반장이 불법고용주를 자처해 적발되면서 불법고용에 적극 대처하는 데 한계가 있었다고 보고 있다.이에 따라 첫 번째 발제자인 건설근로자공제회 심규범 박사는 Δ원청업체의 책임 강화 Δ내국인 우선 고용여건 조성 방안을 중심으로 발표한다.두 번째 발제자인 이민정책연구원 이창원 박사 역시 원청업체가 하청업체의 외국인 고용과 안전을 책임지는 제도 도입이 필요하다는 내용을 골자로 발표할 예정이다.토론자로는 건설경제연구소 신영철 소장, 중소기업연구원 노민선 연구위원, 계훈성 선산토건 인사총무부장, 엄대섭 고용노동부 외국인력담당관, 반재열 법무부 이민조사과장이 나선다.법무부와 한 의원은 이번 토론회에서 논의된 내용을 검토해 출입국관리법 개정 과정에 반영하고 전문가 및 관계자, 국민들의 의견을 수렴할 계획이다.maum@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004336439
2019.09.17.	MoneyToday	[환노위뽀개기]'주 52시간제' 유예?…환노위 與 "불가능" 野 "검토"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]진영 떠나 갑론을박…"환노위 합의안 무력화" 비판 목소리도]지난 4월 3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 고용노동소위원회의에서 임이자 소위원장(오른쪽)과 한정애 민주당 간사가 악수를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@‘주 52시간 근로제’(주 52시간제)의 유예 방안을 두고 같은 진영에서도 다른 목소리가 나온다. 여당의 원내수석부대표가 주 52시간제를 유예하는 법안을 대표 발의하는가 하면 국회 환경노동위원회(환노위) 여당 의원들은 반대 뜻을 분명히 한다. 자유한국당은 검토 입장을 밝히면서도 환노위 합의 사안을 무력화한다는 목소리도 나온다. 정기 국회를 앞두고 진영을 떠나 다층적 대립 양상을 보인다.◇주류의견…환노위 與 "불가능"=환노위 여당 의원들 사이에선 이원욱 민주당 원내수석부대표가 발의한 ‘주 52시간 근로제’ 유예 법안에 대해 ‘불가’하다는 의견이 지배적이다. 법 개정 때부터 소규모 사업장에 사실상 유예 기간을 부여한 상황에서 또 다시 시행 시기를 늦추면 정책 취지가 무색해진다는 이유에서다. 환노위 의결 없이 해당 법안의 본회의 통과는 불가능하다.여야는 지난해 2월 국회 본회의에서 ‘주 52시간제’ 법안을 처리하면서 근로자 규모에 따라 순차적으로 적용하도록 했다. △300인 이상 사업장은 지난해 7월 △50~299인은 2020년 1월1일 △5~49인은 2021년 7월1일 등이다. 또 300인 이상 사업장에 대해서도 지난 3월까지 처벌 유예 기간을 뒀다.환노위 민주당 간사인 한정애 의원은 17일 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “여당에서 그런 의견도 필요하다”면서도 “논의는 하겠으나 (의결은) 불가능하다"고 말했다. 내년초 제도 적용을 앞두고 준비를 마친 일부 사업장에서 혼란이 우려된다는 이유도 덧붙였다. 한 의원은 “또 유예하면 (대비하지 않은 기업에 비해) 상대적으로 경쟁력이 밀린다는 이야기도 나온다”며 “노동조합이 아니라 사용자들의 목소리”라고 했다.◇주류의견…환노위 野 "검토"=환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 “검토해보겠다”며 유보적 입장을 보였다. 임  의원은 머니투데이 더300(the300)과 통화에서 “탄력·선택 근로제 등을 종합적으로 판단해서 검토해야지, 여당 의원이 법안을 냈다고 덜컥 받고 그런 것은 아니”라고 말했다.여당 의원의 법안 발의를 빌미로 야당이 주 52시간제 유예에 총력을 기울일 것이란 전망과 다소 차이를 보였다. 그러면서도 탄력·선택 근로제 확대 등을 통한 정책 부작용 최소화에 힘써야 한다고 강조했다. 임 의원은 “주 52시간 근로제가 도입될 때 정부·여당이 아무런 문제점이 발생하지 않는다고 했으나 여러 문제가 발생했다”고 지적했다. 이어 “평균적으로 주 40시간의 소정근로시간, 12시간의 연장근로시간 등 ‘주 52시간제’는 불문율”이라며 “평균치를 넘지 않는 범위에서 노사가 알아서 하도록 풀어줘야 한다”고 밝혔다.◇소수 의견…민주당 "그래도 수석부대표인데" VS 한국당 "여야 합의 사안을?"=여당 일각에선 이 의원이 당론에 영향을 미치는 원내수석부대표라는 점을 의식한다. 환노위 소속 민주당 관계자는 “그래도 원내수석부대표인데 법안 상정 없이 폐기하는 것은 어려울 것”이라고 말했다.그러면서도 “해당 법안에 참여한 민주당 의원들은 정무위원회 소속이 대부분”이라며 “사보임을 해서 환노위로 옮겨 논의했으면 좋겠다”고 우회적으로 비판했다.야당 일각에선 환노위 소속 의원들이 진통 끝에 주 52시간제에 합의했던 점에 주목한다. 환노위 소속 한국당 관계자는 “주 52시간제를 통과시켰던 한정애·임이자 간사가 간사직을 유지하는 한 시행 시기를 늦추는 법안 처리는 어려울 것”이라며 “현 정부가 대대적인 단속에 나서지 않는 상황에서 굳이 법 개정을 통해 혼란을 야기시킬 필요가 있는지 의문”이라고 했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004278856
2019.09.10.	Joins.com	경제5단체 “해고자ㆍ실업자 노조가입 허용에 반대"	경제 5단체가 해고자와 실업자의 노동조합 가입을 허용하는 노동조합법 개정안에 "전면 반대한다"는 의견을 정부에 제출했다. 노조 파업시 경영진의 대체근로 투입을 금지한 규제는 여전한데, 개정안은 노동계 요구에 편향돼 있다는 이유다.       10일 한국경영자총협회ㆍ대한상공회의소ㆍ중소기업중앙회ㆍ한국무역협회ㆍ한국중견기업연합회 등 경제5단체는 “정부가 7월말 입법예고한 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안에 대해 전반적으로 반대한다는 입장을 정부에 전달했다”며 “균형되고 선진화된 개정안을 새로 마련해야 한다”고 밝혔다.     탄력근로제 확대와 최저임금 공약 파기에 반발하며 총파업에 돌입한 민주노총 조합원들이 지난 7월 18일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 총파업 대회에서 경찰과 대치를 하고 있다. 민주노총은 전국 5만여 조합원이 참여하는 이번 총파업을 통해 탄력근로제 단위 기간 확대 반대, 최저임금 1만원 공약 파기 규탄, 국제노동기구(ILO) 협약 비준 촉구와 비정규직 철폐 등을 정부에 촉구했다. [뉴스1]       정부는 국제노동기구(ILO)의 핵심 협약인 제87호와 제98호 비준을 위해 노동조합법 개정을 추진해왔다. 제87ㆍ98호는 한국 정부가 1991년 ILO 가입후 29년째 비준을 미뤘던 협약이다. 대통령 직속 경제사회노동위원회(경사노위)에서 노사 간 대타협에 실패하자, 정부가 경사노위 공익위원의 권고안을 토대로 개정안을 만들었다.      정부 입법예고안의 핵심은 해고자ㆍ실업자가 노조에 가입할 수 있게 허용하는 조항이다. 현재는 기업에 재직 중인 근로자만 기업단위 노조에 가입할 수 있다.        경제 단체는 “한국의 노사관계는 유럽의 산별노조 체제와 달리 기업별 노조 중심이라는 특수성이 있다”며 “해직자나 실업자까지 기업 노조에 가입하게 되면 대립ㆍ투쟁적 노사관계와 맞물려 기업과 산업에 더욱 큰 부작용을 초래할 것”이라고 주장했다. 경총 관계자는 “정당하게 기업이 해고한 직원이나 시민단체 활동가가 기업 노조에 가입한다면 노사 관계가 더욱 투쟁적으로 될까 걱정스럽다”고 말했다.        경영계는 노조의 쟁의행위에 사용자가 대항할 수 있는 수단이 없다는 점을 강조했다. 현재 노동조합법에선 노조 파업시 대체 근로를 금지하고 있다. 한국경제연구원에 따르면 2007년 이후 10년간 국내 기업에서 쟁의행위로 인한 근로손실일을 따져보니 한국은 근로자 1000명당 평균 43.4일로 나타났다. 같은 기준에서 일본은 0.2일이었다. 한국을 제외한 경제협력개발기구(OECD) 회원국은 쟁의행위시 사용자의 대체근로를 전면 또는 부분적으로 허용한다. 경영계는 또 사용자뿐만 아니라 노조의 부당노동행위에 대해서도 처벌하는 규정을 신설해야 한다는 입장이다.     지난 4월 15일 경제사회노동위원회(경사노위) 산하 노사관계 제도·관행 개선위원회가 서울 종로구 경사노위에서 ILO(국제노동기구) 기본협약 비준 논의에 대한 결과를 발표한 뒤 취재진 질의를 듣고 있다. 노사관계 제도·관행 개선위원회는 막판까지 사회적 합의를 내지 못하고 경사노위 운영위원회로 논의를 넘기기로 했다고 밝혔다. [뉴스1]       입법예고안에선 또 노조 전임자에게 회사가 급여 지급을 금지하는 조항이 삭제됐다. 이에 대해 경영계는 “근로를 안하고 노조 업무만 하는 전임자 월급은 노조가 조합비에서 지급하는 게 상식적”이라며 “ILO 협약 제98호에서도 노조에 회사가 재정상 원조를 하면 통제나 간섭으로 보는 만큼, 정부안은 ILO 협약에도 위배된다”고 주장한다.        노동계도 정부안에 반대하기는 마찬가지다. 해직자ㆍ실업자가 노조에 가입하더라도 노조 활동을 위해 이들이 사업장에 출입할 때는 노사 합의가 필요하다고 제한한 조항에 반발했다. 민주노총은 “재직자와 비재직자의 노조활동에 차등을 둘 근거가 없다”며 “산별노조 활동을 제약하는 족쇄가 될 것”이라고 주장했다. 금속노조의 임원이 현대차 울산공장에 출입해 산별노조 활동을 하는 데 제약을 두지 말라는 것이다. 노동계는 또 대리운전 기사나 보험설계사ㆍ학습지교사 같은 특수고용노동자의 노동기본권을 인정하지 않았다며 “정부가 ILO 협약을 이행하는 게 아니라 역행하고 있다”는 입장이다.      공은 국회로 넘어갔다. 의견 수렴을 마친 고용노동부는 개정안을 확정해 국회에 제출할 예정이다. 국회 환경노동위원회의 야당 간사인 임이자 의원(자유한국당)은 “ILO 협약은 해야하지만 그전에 우선 노사 간 균형을 맞춰야 한다”며 “노조 파업 때 대체근로를 허용하고, 노동자의 부당노동행위도 처벌할 필요가 있다”고 말했다. 더불어민주당 한정애 의원은 “노동계와 경영계 모두 자신들에게 유리하지 않은 점만 들어 반대한다”며 “양측이 추천한 공익위원이 만든 안을 기초로 정부가 만든 안이므로 정기국회에서 논의할 것”이라고 말했다.      박수련ㆍ임성빈 기자 park.suryon@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002936392
2019.09.19.	미디어오늘	"직장 내 괴롭힘 방지법, 사업주 직접처벌 없어 한계"	[토론회] 직장인들 관심 높아 입증자료 모으지만 ‘보복’ 우려…간접고용·특수고용·소수사업장 등 예외 ‘한계투성이’ [미디어오늘 장슬기 기자]김지수(가명)씨는 ㅎ사의 '신사업부'로 불리는 H사에 입사했다. H사 소속이었지만 H사 대표의 아버지인 ㅎ사 대표에게 인사를 하러갔다. 외모를 지적하는 성희롱과 성추행이 있었다. 같은 사무실을 쓰지만 법적으로 노사관계가 아니란 이유로 노동부는 직장 내 성희롱이 성립하지 않았는다고 했다. ㅎ사 대표를 강제추행으로 고소해 검찰이 기소까지 했는데 노동부 조사관은 '기소가 오래걸렸으니 재판에서 뒤집힐 수 있다'고 했다. 김씨는 최근 근로복지공단에서 성범죄와 2차피해로 입은 피해를 산업재해로 인정받았다. 직장 내에서 벌어지는 괴롭힘이 왜 노동부에서 구제받기 어려운지 보여주는 사례다. 이정미 정의당 의원, 한정애 더불어민주당 의원 등은 직장 내 괴롭힘 금지법 시행 후 50여일간(7월16일~9월3일) '직장갑질119'에 들어온 제보를 중심으로 19일 국회에서 '사례를 통해 본 직장 내 괴롭힘 금지법의 의미와 개선방안'을 주제로 토론회를 열었다. 이 법은 지난해 12월 국회를 통과해 지난 7월부터 시행했다. ▲ 이정미 정의당 의원, 한정애 더불어민주당 의원 등이 19일 국회에서 '사례를 통해 본 직장 내 괴롭힘 금지법의 의미와 개선방안' 토론회를 열고 있다. 사진=장슬기 기자 법 시행으로 관심이 늘었다. 오진호 직장갑질119 총괄스텝에 따르면 50일간 전체 제보 총 3272건 중 괴롭힘 제보는 1698건으로 51.9%를 차지했다. 법 시행 이전인 지난해 통계에서 괴롭힘이 차지하는 비율 28.2%에 비하면 2배 가까이 증가했다. 오 스텝은 "키워드 분석 결과 직장인들에게는 '기록', '녹음'을 언급한 빈도 역시 지난해 동일시기에 비해 1.3~1.6배 늘었다"며 "법 시행 이후 신고를 염두에 둬 입증자료를 마련하려는 게 직장인들의 변화"라고 전했다. 고용노동부에 따르면 법 시행 이후 지난 5일까지 접수된 진정 656건을 분석한 결과 업종별로 제조업 130건(19.8%), 사업시설관리 102건(15.5) 순이었고, 지역벌로는 서울 210건(32%), 인천·경기북부 109건(16.6%) 순이었다. 괴롭힘 유형으로 보면 폭언 282건(43%), 부당인사 185건(28.5%) 순으로 많았다. 오 스텝은 "작지만 유의미한 변화가 있었다"고 법 시행 이후 분위기를 요약했다. 직장인들이 적극적으로 직장 내 괴롭힘 문제를 고민하고 대처하고 심지어 신고 이후 퇴사하면 실업급여를 받을 수 있는지까지 열심히 문의했기 때문이다. 다만 법에 한계가 있는 만큼 이를 보완하는 대책이 필요하고, 나아가 권위적인 조직문화를 바꾸려 노동부도 적극 나서야 한다고 주장했다. 박가연(가명)씨는 법 시행 이후인 지난달 중순 대표에게 심한 욕설을 들었다. 고장 난 복사기를 고치느라 회사 대표의 안경을 허락 없이 옮겼다는 등의 이유에서다. 대표는 박씨를 조직에 적응하지 못한 무능한 사람으로 몰았고 박씨는 노동부에 진정을 넣었다. 박씨는 "노동부가 회사에 와서 조사하면 다른 직원들 얘기도 듣고 사장에게 압박도 될 수 있을 것"이라며 "힘들게 연차를 내고 노동부에 출석했다"고 아쉬움을 나타냈다. 박씨는 회사 대표에게 직장 내 괴롭힘을 당했기 때문에 해당 법으로는 현실적으로 구제받기 어렵다. 대표는 직장 내 괴롭힘 해결 주체다. 이용우 서울지방변호사회 인권이사는 해당 법 실효성에 의문을 제기했다. 이 이사는 "제재조치가 없어 사업장에서 안 지키면 그만이라는 인식이 자리 잡을 수 있어 걱정된다"며 "대표이사 같이 권한을 가진 자가 해결 주체인 것도 우려할 문제"라고 지적했다. 이 법은 사내에서 자율 개선을 목표로 한다. 그는 "노동자들간 괴롭힘도 대상인데 1차적으로 대상은 사용자여야 한다"며 "사용자의 사전예방 조치의무를 규정하지 않는 등 법적 의무규정에 공백이 많다"고 말했다. 사각지대도 언급했다. 근로기준법을 기준으로 하기 때문이다. 이 이사는 근로기준법을 적용하지 않는 5인미만 사업장, 간접고용·특수고용 등이 법 적용에서 배제되는 점을 문제 삼았다. 취업규칙에 '직장 내 괴롭힘 예방 및 발생시 조치 등에 관한 사항'을 꼭 기재해야 하지만 아직 개정하지 않은 사업장도 많고, 취업규칙 개정·신고의무가 없는 10인 미만 사업장은 이 역시 제외되는 문제도 지적했다. 법 시행 초기인 만큼 노동당국의 판단이 무엇보다 중요하다는 의견도 나왔다. 박성우 노동인권실현을 위한 노무사모임 회장은 "자율개선을 우선시하는 법제도 속에서 유일한 권한을 가진 곳이 노동부라서 소위 법이 죽느냐의 사활이 시행초기 노동부 역할에 달렸다"며 "노동부가 5인미만 사업장이니 법적용이 안된다는 식으로 접근하지 않고 조사할 수 있고 개선조치 취하면 되지 않느냐. 관점의 변화가 필요하다"고 주장했다. ▲ 지난 7월부터 직장 내 괴롭힘 금지법이 시행되고 있다. 사진=고용노동부 노동부가 현행 제도들을 이용해 실효성을 높일 수 있는 방안을 찾아야 한다는 게 박 회장의 주장이다. 근로기준법을 근거로 '피해신고를 이유로 불이익 처우를 한 경우' 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에 처할 수 있다. 박 회장은 "직장 내 괴롭힘을 문제삼는 신고인에 사업주가 아무 조치를 취하지 않을 경우 유무형의 불이익이 있을 수 있다. 이를 '신고를 이유로 한 불이익 조치'로 보고 벌칙규정을 활용할 수 있지 않겠느냐"고 조언했다. 노동부가 할 수 있는 부분이라도 적극적으로 해달라는 주문도 했다. 박 회장은 "10인 이상 사업장은 취업규칙이 다 접수돼있지 않느냐"며 "이를 전수조사해서 미비한 부분을 개선보완하면 큰 홍보·교육효과가 있다고 본다"고 말했다. 적절하게 시정지시해 해결한 모범사례를 발굴해서 사회적인 신호를 주는 방안도 제안했다. 노동부도 긍정적으로 반응했다. 최태호 노동부 근로기준정책과장은 "판례·행정해석사례 등이 축적돼지 않은 상황을 고려해 원칙적으로 근로감독관이 직장 내 괴롭힘 여부를 판단하지만 지방관서 장이 필요하다고 볼 경우 '직장 내 괴롭힘 판단 전문위원회' 의견을 들을 수 있도록 한다"고 말했다. 전문성을 높이는 방안으로 볼 수 있다. 그는 "(노동부는) 그간 접수된 진정·언론보도 등을 토대로 '직장 내 괴롭힘 사례집'을 오는 10월 마련할 계획"이라고 말했다. 이어 "피해자를 보호하기 위해 민간 전문 상담역량을 활용한 '직장 내 괴롭힘 상담센터'를 운영하고 자 한다"며 "9월 중 2개소 지정해 시범운영하고 내년 총 8개소 상담센터 운영내용을 정부예산안에 반영했다"고 했다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000098799
2019.10.04.	MoneyToday	[300스코어보드-환노위]'돈이 되는' 국감…"퇴직연금 수익률, '더블'로 가"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애, 16세 주방보조 사망에 '분노'…'자격증' 신보라, '통화 시도' 신창현도 주목]4일 환경노동위원회 고용노동부 국정감사. 김태년(민), 한정애(민), 신보라(한), 신창현(민), 임이자(한), 이상돈(바), 설훈(민), 송옥주(민), 문진국(한), 이정미(정), 김동철(바), 강효상(한), 전현희(민), 이용득(민), 이장우(한), 김학용(위원장/한), 이재갑(장관)4일 국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 ‘돈이 되는’ 정책 질의가 나왔다. 면허 없이 배달 오토바이에 몸을 실었던 16세 주방보조의 죽음은 장내를 숙연케 했다. 느닷없는 ‘조국 공방’은 환경·노동 분야 정책 국감의 취지를 퇴색시켰다는 평이다. 김태년 더불어민주당 의원은 이날 세종시 고용부 청사에서 열린 국정감사에서 고용부의 4대 기금 운영 방식을 질타했다. 고용보험기금(9조원), 산재보험기금(18조원), 장애인고용기금(1조원), 임금채권기금(8000억원) 등이다.김 의원은 이들 기금 자금 중 95%가 코스피 상위 200대 기업에 투입된다고 밝혔다. 고용기금의 경우 하위운용사 21곳이, 산재기금은 하위운용사 36곳이 분산 투자하나 사실상 특별한 전략 없이 기업 규모 순으로 투자한다는 지적이다.김 의원은 저조한 퇴직연금 수익률도 강하게 질타했다. 김 의원은 “퇴직연금 수익률이 국민연금에 비해 절반 이하”라며 “수수료는 3배 높다”고 질의했다.이에 이재갑 고용노동부 장관은 “퇴직연금 수익률이 미흡하다”며 “퇴직연금이 안정적인 정기예금 등에 투입되는 수준”이라고 답했다. 그러면서 “기금형 퇴직연금과 디폴트 옵션 도입을 검토하겠다”고 밝혔다.한정애 민주당 의원은 ‘주특기’인 노동 분야 질의로 눈길을 끌었다. 한 의원은 배달 노동자의 비극적 사고를 언급하며 대책 마련을 촉구했다. 한 의원은 지난해 4월 만 16세의 A군이 제주에서 배달 중 사망했다며 배달 노동자들이 안전 사각지대에 방치된다고 밝혔다. 한 의원은 노동부가 2017년 3월 ‘산업안전보건기준에 관한 규칙’을 개정해 교통사고로 인한 배달근로자의 중대 재해를 조사하도록 했으나 현장에서 지켜지지 않는다고 강조했다.신보라 한국당 의원은 성희롱 예방교육 강사 수료증을 꺼내보였다. 신 의원은 국감 전 2시간 교육으로 수료증을 받았다며 이 분야 부실강사가 속출한다고 꼬집었다. 신 의원은 “강사에 대한 실질적 기준이 없다 보니 자격증 장사가 됐다”며 “강사를 마구잡이로 양산한다”고 말했다.신창현 민주당 의원은 국감 도중 고용부 여성고용정책과에 전화를 걸어 주목 받았다. 그러면서 지난해 고용부 전화 수신율이 59%로 2015년 대비 9.1%포인트(p) 떨어졌다고 지적했다. 신 의원은 “(국민들은 민원) 해결이 안돼서 화 나는 게 아니라 통화가 안돼서 화가 난다”고 비판했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004287874
2019.10.04.	financial news	[2019년 국감] "고용지표 착시현상" VS "40대외 고용률 증가세"	이장우 의원, 고용통계 개선언급  '조국스럽다' 발언 이재갑 장관 "40대 제외하고 고용률 작년보다 개선"  환노위에서도 피하지 못한 '조국 공방'참고인의 '조국 딸' 언급에 여야 '설전'       뉴스1제공    [파이낸셜뉴스] 국회 환경노동위원회가 4일 정부세종청사에서 진행한 고용노동부 국정감사에서는 최근 고용지표 개선에 대한 해석을 두고 공방이 벌어졌다. 정부가 올 들어 고용시장이 개선되고 있다고 평가하자, 야당 의원들은 오히려 양질의 일자리가 줄고 있는 현실을 정부가 '통계 착시'로 현실을 호도하고 있다고 비난했다.  자유한국당 이장우 의원은 "60대 이상 노인 일자리와 단시간 일자리가 많이 늘었다"며 "이는 '관제 일자리'를 늘려 고용을 개선했다는 얘기"라고 지적했다. 그러면서 "요즘 국민들이 가장 불쾌하게 생각하는 말이 '조국스럽다'"며 "고용노동부와 정부는 고용 통계를 놓고 고용시장이 개선되고 있다고 포장해서 국민에게 거짓말을 하고 있다. 그래서 조국스럽다는 것이다"고 말했다.  이에 대해 이 장관은 "최근 고용통계는 지난해에 비해 증가했다는 것"이라며 "인구 변화, 기저 효과 등 여러 변수를 배제하고 볼 수 있는 것이 고용률 지표인데, 40대를 제외하고 다른 연령대는 증가세로 돌아섰다”고 말했다. 이어 그는 "(60대 취업자가 늘어난 것은) 60대 인구 자체가 증가했고, 대부분 정부 노인일자리와 관련된 업종보다는 숙박·음식점 등 관련 없는 업종에서 취업자가 증가하고 있다"고 답했다.  이 장관은 초단기 근로자가 늘어난 것에 대해선 "전체적으로 노동시간이 줄어드는 경향이 반영된 것”이라며 “초장시간 일하는 근로자가 줄고 적정 근로시간을 하는 근로자는 늘고 있다”고 밝혔다.  고용부는 배달노동자 안전 대책도 준비 중이라고 밝혔다. 이재갑 장관은 “배달애플리케이션에 과거 사망사고가 났던 지점이 뜨면 배달종사자에 경고메시지를 보내는 알람 서비스를 제공할 예정"이라고 밝혔다. 더불어민주당 한정애 의원에 따르면 지난 2016~2018년 사망한 청년들의 사례를 보면 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로, 그중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망한 것으로 나타났다.  이 장관은 "요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중"이라고 밝혔다.  한편, 고용노동부 국정감사도 '조국 공방'을 피해가지 못했다. 발단은 신보라 자유한국당 의원이 신청으로 참고인으로 나온 고려대 대학원생 A씨가 조 장관의 딸을 언급하면서다. 신 의원이 "청년들이 요즘 정국과 관련해 굉장한 심적 박탈감을 느낀다고 한다"고 언급하자, 고려대 대학원생 A씨는 "조국 장관 사태를 지켜보며 무기력에 빠졌다"고 답했다.  A씨는 "불공정과 부조리를 눈앞에 보고도 옳지 않은 것을 옳지 않다고 얘기하지 않는, 상식이 무너진 사회에서 노력해서 무엇 을 얻을 수 있을까하는 생각이 든다"고 털어놨다. 이에 더불어민주당이 반발했다. 이용득 민주당 의원은 A씨에게 "사회에서 본인이 가담하고 있는 단체나 직위 같은 게 있는가"라고 물었고 A씨는 "없다"고 답했다. 그러자 이 의원은 "청년 일자리정책과 조 장관 딸 특혜 의혹이 연관성이 있다고 생각하고 말했는가"라고 되물었다. 이에 신 의원은 "용기 있게 나선 청년에게 소속 등을 물으며 낙인찍는 행위는 하지 않는 게 좋지 않겠나"며 A씨를 감쌌다. 여기에 여야 의원들이 가세하면서 국감장에는 고성이 오갔다.  이장우 한국당 의원은 "(임 씨의 발언은) 공정하지 못한 사회에 대한 젊은이의 분노가 폭발한 것"이라고 말했다.  이정미 정의당 의원은 자유한국당 김성태 의원 자녀가 연루된 KT의 채용 비리 의혹을 거론하며 여야에 황창규 KT 회장 증인 신청을 재검토해달라고 요청했다. 이 의원은 "이렇게 청년의 공정성 문제에 관심이 많고 채용 비리에 목소리를 높이면서 KT 채용 비리를 바로잡는 일은 왜 안 하는가"라며 "황 회장의 증인 채택 문제를 다시 논의해달라"고 밝혔다.   spring@fnnews.com 이보미 장민권 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004305040
2019.11.26.	뉴스1	공영쇼핑, 당정청 '공정경제 정착·확산' 활동에 적극 동참한다	민주당·공정위·7개 공공기관과 공동 MOU 체결최창희 대표 "중소 협력사와 상생 모델 민간영역 확산"공영쇼핑 공정경제 정착 협약식© 뉴스1(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 불공정거래 관행 개선과 공공기관의 공정경제 문화 정착 선도에 공영쇼핑과 당정청이 머리를 맞댔다. 공영쇼핑은 유통 분야에서 공정경제 모델의 민간 영역 확장에 앞장서는 활동을 진행하기로 했다.공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 '공정경제 정착 및 확산을 위한 협약'을 체결했다고 밝혔다. 협약식에는 최창희 공영쇼핑 대표를 비롯한 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원 등이 참석했다.이번 협약을 계기로 공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고, 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 활동을 전개할 방침이다.공영쇼핑은 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력한다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다.최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계의 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해 왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 널리 확산되길 바란다”고 말했다.한편 공영쇼핑은 국내에서 유일하게 100% 우리 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관으로, 지난 2015년 7월14일에 개국했다.eonki@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004326392
2019.11.26.	한경닷컴	공영쇼핑, 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약 체결	중소기업 전용 공영쇼핑이 26일 국회 본청에서 당·정·청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 다른 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력하기로 했다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다.최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로 홈쇼핑 업계의 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해 왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 널리 확산될 수 있을 것”이라고 말했다.공영쇼핑은 100% 우리 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관으로, 2015년 7월 14일에 개국했다.김진수 기자 true@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004247647
2019.11.26.	edaily	공영쇼핑, 공정경제 정착·확산 위한 협약	TV홈쇼핑 공정경제 모델 도입 앞장[이데일리 강경래 기자] 공영쇼핑이 26일 서울 여의도 국회 본청에서 당·정·청 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착과 확산을 위한 협약을 체결했다고 26일 밝혔다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 이 자리에서 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장과 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다. 공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력한다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다. 최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 확산되길 바란다”고 말했다.한편, 공영쇼핑은 100% 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관이다. 지난 2015년 7월 14일에 개국했다.강경래 (butter@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004525021
2019.11.26.	아시아경제신문	공영쇼핑, 공정위·민주당 등과 공정경제 업무협약	[아시아경제 김효진 기자] 공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 당ㆍ정ㆍ청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 더불어민주당의 이인영 원내대표, 남인순ㆍ박홍근ㆍ고용진ㆍ우원식ㆍ한정애ㆍ박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력할 방침이다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 '홈쇼핑 공정 경제 모델'의 '100% 정률제', '방송 3회 보장', '투명한 입점 프로세스' 등이 담겼다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004579053
2019.11.13.	financial news	박영선의 반성 "주 52시간제 경직… 예외규정 더 뒀어야"	확대 시행 49일 앞두고 혼란중기단체 "1년 유예를" 촉구국회는 보완입법에 나몰라라 중소기업중앙회, 한국여성경제인협회 등 14개 중소기업단체는 13일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 갖고 주 52시간제 시행 시기를 1년 이상 늦출 것을 정부와 국회에 촉구했다. 김기문 중소기업중앙회장(가운데)이 기자들의 질문에 대답하고 있다. 사진=박범준 기자주 52시간 근무제의 50~299인 기업 확대시행을 49일 앞두고 사회 혼란이 점입가경이다. 기업들은 준비할 시간을 달라며 제도시행 유예를 촉구하고 나섰고, 정부는 뒤늦게 주 52시간 근로제의 경직성을 인정했지만 손을 쓰기 힘든 상황이다. 보완입법 등 현장 혼란 최소화에 나서야 하는 국회는 정쟁에 함몰돼 노사 간 합의사안마저 통과시키지 못한 채 나몰라라 하고 있다.  박영선 중소벤처기업부 장관은 13일 작은기업 현장공감 규제애로개선방안 관련 브리핑에서 주 52시간제에 대한 질문을 받고 '반성'이라는 답을 내놨다. 박 장관은 "국회에서 좀 더 심도 있는 논의를 했었어야 했고, 통과시키면서 예외규정을 많이 뒀어야 했다는 반성"이라고 말했다.  그러면서 52시간 근무제가 예외규정을 두지 않은 점에서 경직됐다고 그는 지적했다. 박 장관은 "연구개발(R&D) 등 8시간을 지켜서 할 수 없는 분야도 많다"며 "주 52시간이 그런 부분에 대한 예외규정을 두지 못한 것에 대해 경직됐단 표현을 쓴 것"이라고 설명했다.  기업은 발등에 불이 떨어지고 나서야 행동에 나섰다. 중소기업계는 이날 긴급 기자회견을 자처해 주 52시간 근로제 시행 유예와 각종 입법 보완을 주장했다. '막상 시행을 앞두니 이렇게 어렵게 다가올 줄 몰랐다'는 이유였다. 설문조사 결과 절반 이상의 기업이 아직 주 52시간제 준비가 안됐다는 것이다.  중소기업계의 주장은 크게 두 갈래다. 우선 주 52시간 근로제 시행시기를 미루고 그사이에 기업들이 준비를 할 수 있도록 탄력근로제·선택근로제 등 '숨쉴 틈'을 도입하자는 것이다. 탄력근로제는 일정기간 평균 노동시간을 법정 노동시간에 맞추는 유연근무제의 일종이다. 일감이 몰릴 경우 노동시간을 연장하는 대신 일감이 없는 기간에는 근로시간을 단축하는 방식이다. 나아가 노사합의에 의한 추가 연장근로나 산업별·지역별 특징을 고려한 보완입법 등도 추진하겠다는 게 중기업계의 속내다.  이 중 탄력근로제 등 근로시간 조정에 관해서는 이미 노사 간 합의가 이뤄졌지만 국회에서 발목이 잡혔다. 올초 경제사회노동위원회는 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 내용의 근로기준법 개정안에 합의했다. 이 같은 내용을 담은 근로기준법 개정안(한정애 의원 등 21인)이 지난 3월 발의됐지만 아직도 통과되지 않았다.  하지만 중기업계가 '준비 미비'를 이유로 제도시행 유예를 요구하는 것이 타당하지 않다는 지적도 나온다. 노동자 단체들은 "주 52시간 근로제 논의가 이뤄진 지 수년째인데 준비를 못했다면, 6개월~1년의 계도기간을 준다고 해서 과연 준비가 되겠느냐"는 의문을 제기하고 있다.  이에 대해 업계는 대기업 시행착오 사례를 가이드라인 삼아 연착륙할 수 있는 시간을 확보하겠다는 의견이다. psy@fnnews.com 박소연 최용준 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004327008
2019.10.15.	media KHAN	한국 온 지 보름 만에···20대 네팔 이주노동자 산재사망	한국에 온 지 보름가량밖에 되지 않은 20대 네팔 이주노동자가 산업재해로 사망했다.더불어민주당 한정애 의원이 15일 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 발생 동향을 보면, 네팔 이주노동자 덜라미 머걸씨(23)는 지난 11일 낮 12시10분쯤 대전 대덕구 대영금속공업에서 호이스트(비교적 소형의 화물을 들어 옮기는 장치)를 사용해 조형틀을 운반한 뒤 이를 세우는 작업 중 이미 세워진 조형틀이 넘어지면서 해당 조형틀에 깔렸다. 머걸씨는 병원으로 옮겨져 수술을 받았지만 지난 12일 끝내 숨졌다.머걸씨는 대영금속공업의 협력업체인 중앙정공 소속이며 지난달 25일 한국에 들어왔다.사고 발생 상황. 한정애 의원실 제공노동부는 지난 14일 유사·동종사고 예방을 위해 사고발생 공정에 대해 작업중지명령을 내렸다. 아울러 사고원인 조사 후 사고책임자에 대해서는 산업안전보건법 위반으로 형사입건 조치할 예정이다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968632
2019.10.22.	뉴시스	與, 24일 의총 열어 '검찰 개혁' '선거제 개혁' 당론 논의	23일 여야 회동 후 의총서 법안 처리 논의 예정패스트트랙 공조 여야 4당 간 협력 방안도 논의【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 비공개로 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.22.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당은 오는 24일 의원총회를 소집해 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 오른 검찰 개혁 법안과 선거제 개혁 법안 처리 방향에 대해 논의할 예정이다. 정춘숙 원내대변인은 22일 오전 국회에서 열린 의총 직후 브리핑을 통해 "오늘은 모두 정책과 관련한 보고를 했다"며 "목요일(24일) 정도 다시 의총을 열어 현안을 논의하자고 이야기했다"고 밝혔다. 정 원내대변인은 "내일 정치개혁 관련 실무회의가 열리고, 오후에 검찰 개혁 관련 실무회의가 열린다"며 "두 회의 내용을 본 뒤 목요일에 이야기가 나오지 않을까 싶다"고 전했다.여야 3당은 23일 오전 선거제 개혁안 논의를 위해 여야 3당 원내대표와 민주당 김종민, 자유한국당 김재원, 바른미래당 유의동 의원이 배석하는 '3+3 회동'을 개최할 예정이다. 오후에는 민주당 송기헌, 한국당 권성동, 바른미래당 권은희의원이 모여 검찰 개혁 관련 실무 회의를 갖는다.  민주당은 오는 29일 검찰 개혁 관련 법안의 본회의 상정이 가능하다고 판단하고 있다. 민주당은 수사권 조정 관련 법안보다 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안을 우선 협상하겠다는 계획이다.다만 패스트트랙에서 공조했던 바른미래당, 민주평화당, 정의당과의 의견 차가 있는 만큼 민주당은 이날 의총을 통해 검찰 개혁 법안 통과 관련한 총의를 모을 예정이다. 정 원내대변인은 "공수처가 검찰 개혁의 상징처럼 돼 있는데 국민적 요구가 높으니 국회가 국민의 민의를 받든다고 한다면 먼저 (처리)하는 게 맞지 않겠나 해서 의논을 드리는 것"이라며 "패스트트랙 공조와 관련해서는 다른 야당과 의논해가면서 할 것"이라고 말했다.한편 이날 오전 의총에서 민주당은 2020년도 예산안 일정 등에 대해 공유했다. 법제사법위원회 간사인 송기헌 의원은 검찰 개혁 관련 사항, 환경노동위원회 간사인 한정애 의원은 주52시간제와 탄력근로제 법안 관련 사항을 보고했다. 조정식 정책위의장은 이낙연 총리의 방일과 관련, "11월20일 지소미아(GSOMIA·한일군사정보보호협정) 완전 종료 전까지 외교적으로 세 번 정도 만날 기회가 있으니 외교적으로 변화가 있지 않을까 이야기했다"고 정 원내대변인이 전했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009518380
2020.02.04.	media KHAN	작년 승강기 노동자 추락사…정부 “현대엘리베이터 불법하청 소지”	ㆍ설치 공사 하도급 원천 금지, ‘서면승낙’ 예외 규정으로 회피ㆍ국토부 “승낙서 주요 내용 공란…법 위반 여부 판단할 필요”ㆍ이천시에 조사 요청…현대엘리베이터 측 “공란은 단순 누락”국토교통부가 지난해 하청업체 노동자 1명이 작업 도중 사망한 산정호수 한화리조트 승강기(엘리베이터) 설치 공사에 불법하도급 소지가 있다고 판단했다. 국토부는 지방자치단체에 불법 여부를 조사하고 해당 공사의 원청 업체인 현대엘리베이터에 대한 실태조사에 나설 것을 요청했다.4일 더불어민주당 한정애 의원은 한화리조트 승강기 사고와 관련해 국토부가 경기 이천시에 보낸 공문을 입수해 공개했다.지난해 말 현대엘리베이터는 한화호텔앤드리조트로부터 승강기 설치 공사를 수주한 뒤 ‘정밀승강기’라는 업체에 하도급을 줬다. 계약은 대형업체인 현대엘리베이터가 따내고 실제 작업은 하청업체인 정밀승강기가 수행한 것이다.그해 12월 정밀승강기 직원 ㄱ씨는 승강기 교체작업 중 추락해 목숨을 잃었다.국토부는 현대엘리베이터와 정밀승강기가 작성한 하도급 서면승낙서가 요건을 갖추고 있지 않아 법 위반 소지가 있다고 봤다. 건설산업기본법은 승강기 설치 공사의 하도급을 원칙적으로 금지하고 있다. 다만 발주자의 서면승낙을 받은 경우 하도급을 예외적으로 허용한다. 이 때문에 대형 승강기 업체는 발주자의 서면승낙 및 하청업체와의 공동수급 등으로 하도급 제한 규정을 회피해왔다. 산업안전 역량이 부족한 하청업체가 실질적으로 공사를 맡으면서 하청 작업자에게 안전사고가 집중 발생했다.국토부는 이 서면승낙서마저 요식행위로 작성됐을 가능성이 크다고 보고 있다. 실제로 현대엘리베이터와 정밀승강기가 작성한 서면승낙서에는 착공 및 준공 예정, 승인날짜, 예정금액, 발주금액 등 주요 내용이 빠져 있다.국토부는 공문에서 “발주자의 서명은 기재돼 있으나 서면승낙 내용이 기재돼 있지 않아, 법령에서 명시한 서면승낙으로 인정할 수 없다고 판단할 여지가 있다”고 했다. 이어 “이천시는 불법사실 여부를 엄중 조사·확인하여, 관계 법령에 따라 조사·조치하고 결과를 제출해 주시기 바란다”며 “현대엘리베이터에 대해서는 조속한 실태조사와 설명회를 개최하고 그 결과도 함께 제출해 주시기 바란다”고 했다. 건설산업기본법은 하도급 제한 규정을 위반한 경우 1년 이내의 영업정지 또는 공사금액 30% 이하의 과징금을 부과하도록 하고 있다.현대엘리베이터 측은 “서면승낙서에는 공사번호, 공사명, 수급인, 하수급인, 발주자 등 당사자가 특정돼 있고, 발주자의 날인을 받아 작성돼 적법하다”며 “서면승낙서의 공란은 단순 누락이어서 서면승낙의 효력 자체에는 영향을 미친다고 보기 어렵다”고 설명했다. 다른 서류를 통해 착공일, 발주금액 등을 기재한 만큼 서면승낙서의 효력은 유효하다는 것이다.한정애 의원은 “승강기 설치 공사 사망사고가 자주 발생하는 것은  건설산업기본법상 금지된 불법하도급 때문”이라며 “주무부처인 국토부가 제 역할을 해야 건설현장의 추락 사망사고 예방이 가능할 것”이라고 말했다.이효상 기자 hslee@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002989826
2020.02.07.	YTN	동물 학대하면 감옥간다…안전한 사회를 꿈꾸는 대한민국	동영상 뉴스       	 	뜨거운 여름 햇살이 내리쬐던 그 날은 예미숙 씨에게 돌이킬 수 없는 끔찍한 기억으로 남았습니다.[예미숙 / '자두' 보호자 : 여기에 (고양이가) 누워 있는데 세제 섞여 있는 사료를 가져와서 먹으라고 하니까 안 먹고 내려가려고 하는데. 뒷다리 잡고 사람으로서는 안 될 행동을 한 거죠.]지난해 7월 가게에서 키우던 고양이 자두가 한 남성에 의해 무참히 살해됐습니다.당시 상황이 담긴 CCTV 영상에는 세제 탄 사료를 자두에게 건네는 남성이 보입니다.이 남성은 자리를 피하려는 자두를 잡고 잔혹하게 내리치고 밟았습니다[예미숙 / '자두' 보호자 : 정말 힘든 시간이었는데 어떨 때는 가게 하랴 장사하랴 힘들거든요. 그런데 자두가 아프게 갔으니까 이겨내자. 억울함을 좀 풀어주자.]자두의 이야기는 '경의선 숲길 고양이 사건'으로 언론에 소개됐고,범인을 강력하게 처벌해 달라는 국민 청원에 21만여 명이 서명했습니다.그리고 지난해 11월 법원은 범인에게 징역 6개월을 선고했습니다.동물보호법 제정 29년 만에 내려진 첫 실형이었습니다[예미숙/ '자두' 보호자 : 그래도 첫 실형이니까 받아들이자 하고서 마음을 굳게 먹었어요. '자두 이제 보내주자' 하고 했는데. 그 사람이 (감옥에) 들어가자마자 항소한 거예요.]자두를 살해한 범인은 오는 13일 2심 선고를 앞두고 있습니다.끝나지 않은 미숙 씨의 고통,그래도 자두의 죽음이 헛되지 않았다고 믿습니다.[예미숙/'자두' 보호자 : 우리 자두가 동물보호법 생기고 처음으로 실형을 받고 나머지 두 사건이 적게라도 실형을 받았잖아요.]지난 2014년부터 2018년까지 동물보호법 위반으로 기소 송치된 피의자는 천 9백명이 넘습니다.이 가운데에 구속 기소된 사람은 단 세 명,이마저도 대부분 벌금형이나 집행유예로 끝났습니다.하지만 최근 법원의 실형 선고가 잇따르면서 우리 사회가 동물 학대를 생명에 대한 중대한 범죄 행위로 인식하고 있다는 분석입니다.[한정애 / 국회의원 : 힘없는 존재가 안심하고 살 수 있는 사회를 만들어가는 건 결국 우리 아이들, 어르신들, 여성들이 밤늦게 밤길을 무서워하지 않고 불안해하지 않고 다닐 수 있는 사회를 만들어가는 것이라고 봅니다. 민법상으로 동물을 물건이라고 보는 기본 흐름이 바뀌지 않는다고 하면 앞으로 한참 동안은 여전히 재산권의 범위 내에서, 실형이 선고된다 하더라도 생명에 대한 시각이 첨가는 되겠지만, 근본적인 변화는 있을 수 없다고 봅니다.]고양이가 안전함을 느끼는 곳이 곧 우리 모두에게 안전한 사회일 거라는 믿음.더는 제2의 자두가 나오지 않길 미숙 씨는 바라고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=052&aid=0001398563
2019.10.24.	media KHAN	가톨릭대 성모병원 외부 유리창 청소하던 50대 6층서 추락사	사진은 기사 내용과 무관함. 경향신문 자료사진대학병원 건물 유리창을 청소하던 50대 남성이 추락해 숨졌다.24일 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료를 보면, 이모씨(50)는 지난 23일 오전 10시30분쯤 서울 여의도동 가톨릭대학교 성모병원 후문 엘리베이터 측면 외부 유리창 청소 중 6층(높이 17m)에서 추락했다. 이씨는 응급실로 이송됐지만 끝내 사망했다. 이씨는 안전로프(구명줄) 설치 없이 외부 유리창 청소 중 추락한 것으로 전해졌다.유리창 청소 작업의 발주처는 가톨릭대 성모병원이고 원청은 대건기업, 하청은 설송기업이다. 숨진 이씨는 설송기업을 운영하는 개인 사업주다.노동부는 이씨가 개인 사업주이기 때문에 산업안전보건 규정상 조사 대상 재해에 해당하지 않는다고 판단했다. 경찰은 신체 이상 유무 확인을 위해 부검을 실시할 예정이다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002970566
2019.10.07.	연합뉴스	"한 달 전만 해도 태풍 1개 온다더니" 환노위, 기상청 질타	"중대본과 태풍 정보 달라"…지진 관측·인공강우 실험도 도마의사봉 두드리는 국회 환경노동위원회 김학용 위원장(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 15일 국회에서 열린 국회 환경노동위원회의 기상청 국정감사에서 여야 의원들은 기상청의 날씨 예보·지진 관측 능력을 한목소리로 질타했다.    더불어민주당 설훈 의원은 "정부 기관 중 불신이 가장 높은 곳이 기상청"이라며 "올해 태풍이 유난히 많이 오는데 기상청은 1달 전 기상 전망에서도 올해 태풍이 평균 1개가 올 거라고 했다"고 밝혔다.    설 의원이 기상청의 예보 적중률이 얼마나 되느냐고 묻자 김종석 기상청장은 "감사원은 46.2%로 보고, 저희는 강수 유무에 대해서는 그보다 높다고 본다"고 답했다. 그러나 설 의원은 "국민 원성이 가장 높은 곳이 기상청이다. 쇄신이 필요하다"고 지적을 이어갔다.     민주당 전현희 의원은 기상청이 개발 중인 새 지진경보 시스템이 현재 오탐지 비율이 높은 것으로 나타났다며 "기상청이 마치 '늑대소년'처럼 될 수 있다"고 말했다.    같은 당 한정애 의원은 기상청이 '날씨 제보' 스마트폰 앱 활성화를 위해 제보 사진을 보낸 사람을 포상하는 이벤트를 연중 내내 벌이고 있다며 "기상청이냐, 이벤트 회사냐"고 꼬집었다. 답변하는 김종석 기상청장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김종석 기상청장이 7일 오전 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. toadboy@yna.co.kr    자유한국당 임이자 의원은 "올해 1월 25일, 문재인 대통령 지시 3일 만에 기상청이 인공강우 실험을 했으나 별다른 소득이 없었다"며 "기상청장의 과잉 충성으로 인한 혈세 낭비"라고 비판했다.    문 대통령은 지난 1월 22일 국무회의에서 고농도 미세먼지에 대한 우려를 표하며 인공강우 기술 개발 필요성을 언급한 바 있다. 그러나 김 청장은 "실험은 애초 1월 20∼25일로 계획됐던 것"이라고 말했다.    한국당 신보라 의원은 올해 기상청과 중앙안전대책본부(중대본)가 발표한 10호 태풍 크로사, 13호 태풍 링링, 17호 태풍 타파의 위치 정보가 서로 달라 혼란을 빚고 있다고 지적했다.     같은 당 강효상 의원은 전국 지진관측소의 기기 오작동 복구가 24시간 이상 걸린 사례가 2015년 10회에서 2018년 38회로 늘었다며 "관측 공백으로 국민이 무방비로 지진에 노출됐다. 직원 기강해이 문제"라고 주장했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011126423
2019.11.27.	뉴시스	기금형 퇴직연금 물건너가나…속 타는 금투업계	기금형 퇴직연금안 국회에 다수 대기 중작년 퇴직연금 1.01% 수익…"선택지 줘야"[서울=뉴시스]류병화 기자 = 금융투자업계 숙원사업으로 꼽히는 기금형 퇴직연금 법안이 국회에서 큰 관심을 받지 못하며 진척을 보이지 못하고 있다. 금투업계는 이러다 다음 국회로 넘어가게 되는 것이 아닐지 노심초사한 분위기다.  27일 국회와 금융투자업계에 따르면 기금형 퇴직연금 도입을 담은 정부안과 한정애 더불어민주당 의원안, 디폴트옵션 도입을 담은 김태년 더불어민주당 의원안, 임이자 자유한국당 의원안 등이 국회에 계류돼 있다.기금형 퇴직연금에 공을 들이고 있던 더불어민주당 자본시장활성화특별위원회가 종료하고 국회에서 민생 법안조차 줄줄이 계류되는 불안정한 정국에 놓이자 동력을 잃고 있다.한 금융투자업계 관계자는 "수익률 제고차원에서 민생법안에 가깝다고 보고 있지만 국민들이 직접 체감하기 어렵단 판단으로 계속 계류되고 있다"며 "또 금융지식이 정무위원회에 비해 환경노동위원회에서 다뤄지다보니 금융 이슈는 다소 뒤로 밀려지는 측면이 있다"고 진단했다.퇴직연금이 지난해 기준 190조원 규모로 성장하면서 퇴직급여의 사외예치를 통한 안정성 확보라는 일차적인 목적은 달성했지만 효율적인 자산운용엔 한계를 보였다.이에 기금형 지배구조를 선택적으로 도입하고 DC형 가입자들에게 디폴트옵션을 추가로 제공할 필요가 있다는 지적이 제기돼왔다.퇴직연금 평균수익률은 지난 2013년부터 5년간 연 2.33%로 국민연금(5.20%)보다 저조했던 것으로 나타났다.지난해 퇴직연금 수익률은 1.01%에 불과했다. DB형 1.44%, DC형 0.53%, 개인형 퇴직연금(IRP) -0.34% 등이다.기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 노·사·전문가로 구성된 수탁법인 이사회가 주요 의사결정 권한을 갖는다.수탁법인은 연금자산 운영 및 자산관리 등 퇴직연금 제반 업무를 총괄하고 수익률 제고를 위해 자산운용은 전문 금융기관에 위탁이 가능하도록 설계된다.아울러 디폴트옵션은 확정기여(DC)형 퇴직연금 가입자의 운용 지시 없이도 금융사가 사전에 결정된 운용 방법으로 투자 상품을 자동으로 선정해 운용하는 제도다.또 다른 업계 관계자는 "기존 시장을 잡고 있던 생명보험업계와 대치되는 이슈이기 때문에 국회가 쉽게 판단을 내리기 어려울 수 있다"며 "다만 퇴직연금 가입자에게 선택지를 줘 수익률을 높이자는 것"이라고 전했다.◎공감언론 뉴시스 hwahwa@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009577931
2019.11.27.	뉴시스	기금형 퇴직연금 물건너가나…속 타는 금투업계	기금형 퇴직연금안 국회에 다수 대기 중작년 퇴직연금 1.01% 수익…"선택지 줘야"[서울=뉴시스]류병화 기자 = 금융투자업계 숙원사업으로 꼽히는 기금형 퇴직연금 법안이 국회에서 큰 관심을 받지 못하며 진척을 보이지 못하고 있다. 금투업계는 이러다 다음 국회로 넘어가게 되는 것이 아닐지 노심초사한 분위기다.  27일 국회와 금융투자업계에 따르면 기금형 퇴직연금 도입을 담은 정부안과 한정애 더불어민주당 의원안, 디폴트옵션 도입을 담은 김태년 더불어민주당 의원안, 임이자 자유한국당 의원안 등이 국회에 계류돼 있다.기금형 퇴직연금에 공을 들이고 있던 더불어민주당 자본시장활성화특별위원회가 종료하고 국회에서 민생 법안조차 줄줄이 계류되는 불안정한 정국에 놓이자 동력을 잃고 있다.한 금융투자업계 관계자는 "수익률 제고차원에서 민생법안에 가깝다고 보고 있지만 국민들이 직접 체감하기 어렵단 판단으로 계속 계류되고 있다"며 "또 금융지식이 정무위원회에 비해 환경노동위원회에서 다뤄지다보니 금융 이슈는 다소 뒤로 밀려지는 측면이 있다"고 진단했다.퇴직연금이 지난해 기준 190조원 규모로 성장하면서 퇴직급여의 사외예치를 통한 안정성 확보라는 일차적인 목적은 달성했지만 효율적인 자산운용엔 한계를 보였다.이에 기금형 지배구조를 선택적으로 도입하고 DC형 가입자들에게 디폴트옵션을 추가로 제공할 필요가 있다는 지적이 제기돼왔다.퇴직연금 평균수익률은 지난 2013년부터 5년간 연 2.33%로 국민연금(5.20%)보다 저조했던 것으로 나타났다.지난해 퇴직연금 수익률은 1.01%에 불과했다. DB형 1.44%, DC형 0.53%, 개인형 퇴직연금(IRP) -0.34% 등이다.기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 노·사·전문가로 구성된 수탁법인 이사회가 주요 의사결정 권한을 갖는다.수탁법인은 연금자산 운영 및 자산관리 등 퇴직연금 제반 업무를 총괄하고 수익률 제고를 위해 자산운용은 전문 금융기관에 위탁이 가능하도록 설계된다.아울러 디폴트옵션은 확정기여(DC)형 퇴직연금 가입자의 운용 지시 없이도 금융사가 사전에 결정된 운용 방법으로 투자 상품을 자동으로 선정해 운용하는 제도다.또 다른 업계 관계자는 "기존 시장을 잡고 있던 생명보험업계와 대치되는 이슈이기 때문에 국회가 쉽게 판단을 내리기 어려울 수 있다"며 "다만 퇴직연금 가입자에게 선택지를 줘 수익률을 높이자는 것"이라고 전했다.◎공감언론 뉴시스 hwahwa@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009577931
2019.10.01.	디지털타임스	청년층 산재사망 72건중 33건이 `배달`	배달앱 사용 늘어 산재 증가입사 후 단기간內 사고 당해한정애 더불어민주당 의원.    의원실 제공청년층 산업재해 사망 사고의 절반 가까이가 배달 과정에서 발생하는 것으로 확인됐다.1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료를 살펴보면 지난 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'인 것으로 집계됐다.일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 '추락', 끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 반면 오토바이 배달 사고는 산재 관련 통계에서 잘 드러나지 않는다. 한 마디로 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서 논의되지 않는 유형의 죽음이라는 것이다.청년 산재 사망 사고의 경우 죽음 형태를 보면 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로 집계됐다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다.배달 산재 사고 건수도 급격히 늘어났다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 2013년 87만명이었던 배달앱 이용자 수는 지난해 2500만명으로 증가했다. 국민 2명 중 1명은 배달앱을 이용하고 있는 셈이다.한 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있지만, 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정이 마련되도록 해야 한다"고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@ 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002556782
2019.10.01.	디지털타임스	슬픈 청년의 자화상…청년층 산재 사망 절반이 `배달`	청년층 산업재해 사망 사고의 절반 가까이가 배달 과정에서 발생하는 것으로 확인됐다.1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료를 살펴보면 지난 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'인 것으로 집계됐다.일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 '추락', 끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 반면 오토바이 배달 사고는 산재 관련 통계에서 잘 드러나지 않는다. 한 마디로 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서 논의되지 않는 유형의 죽음이라는 것이다.청년 산재 사망 사고의 경우 죽음 형태를 보면 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로 집계됐다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다.배달 산재 사고 건수도 급격히 늘어났다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 2013년 87만명이었던 배달앱 이용자 수는 지난해 2500만명으로 증가했다. 국민 2명 중 1명은 배달앱을 이용하고 있는 셈이다.한 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있지만, 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정이 마련되도록 해야 한다"고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr한정애 더불어민주당 의원. 의원실 제공     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002556594
2019.10.24.	financial news	대통령이 강조한 탄력근로제, 당청 엇박자	여당 내 선택근로제 입장차내달초 법안소위 논의 전망 문재인 대통령이 탄력근로제 보완 입법을 시정연설을 통해 강조했으나 여당에선 제대로 호응하지 않는 모양새다.  탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안 처리 외에도 선택근로제 등 주52시간 근무제의 유연한 적용 대체안 논의가 올스톱 상태다.  현재는 물론이고 향후 논의될 가능성조차 높지 않아 자치 탄력근로 보완 입법을 놓고 당청 간 엇박자 분위기도 감지되고 있다. 이 같은 논란이 지속될 경우 지난해 여당 내에서 불거졌던 은산분리 논란이 재연될 우려도 제기되고 있다.  결과적으로 청와대와 여당 원내지도부, 한국당, 바른미래당은 탄력근로 보완 입법을 놓고 교집합을 보이고 있으나, 여당 담당 상임위 소속 의원들은 반대하고 있다.  국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 24일 본지와 통화에서 선택근로제 논의 여부에 대해 "선택근로제는 논의하기 어려울 것 같다"며 "선택근로를 노동자들이 원해서 요청이 들어온다면 모를까 전혀 노동계에서 요청이 없다"고 말했다.  한 의원은 "선택근로는 노동자가 선택하는 것인데 이것을 사용자 측에서 요구하는 것은 의미가 없다"며 "연구개발(R&D) 분야에서 이런 논의가 나올 수 있지만 정부와 어떤 방식이 있을지 논의해보겠다"고 부연했다.  이인영 민주당 원내대표는 노동계에서 결사반대하는 수준이 아님을 전제로 자유한국당과 바른미래당에서 제안한 선택근로제를 제한적으로 수용할 수 있다는 입장인 것으로 알려졌다.  이같이 여당 원내지도부에서도 선택근로제 도입에 대한 긍정적 신호를 내보내는 것으로 전해졌으나, 환노위 간사인 한 의원의 이 같은 입장으로 선택근로제를 비롯한 탄력근로제 보완 입법 논의는 쉽게 불붙기 어려워 보인다.  오는 31일 본회의에서 처리키로 했던 비쟁점 민생법안에 탄력근로제 관련 법안은 제외돼 지난한 싸움이 전망된다.  한국당과 바른미래당 등 야권은 신제품 개발을 위한 R&D 등 일부 산업의 특수성을 고려, 주52시간을 맞추기 위한 단위기간을 3개월에서 6개월로 늘리는 수준에는 동의할 것으로 보인다.  기존 단위기간 1년 주장에서 한발 물러섰으나, 선택근로제와 특별연장근로 적용기준 완화 등으로 추가 보완할 필요가 있다는 것이 야권의 입장이다.  청와대도 이런 문제를 인식, 문 대통령이 시정연설에서도 해당 사안을 언급했으나 여당은 완강한 반대입장을 보여 상황이 녹록지 않다는 지적이다.  환노위 관계자는 "탄력근로 보완 입법은 사실상 여당에서 키를 쥐고 있다고 봐야 한다"며 "11월 초에나 법안소위를 가질 예정이나 여당 내에서 또다시 논란이 불거지면 은산분리 완화 전철을 밟게 될 것"이라고 말했다.  이 같은 분위기 속에 환노위원장인 김학용 한국당 의원은 정부의 탄력근로제 보완 입법 작업이 주무부처와 제대로 조율되지 않은 채 진행되고 있다고 비판했다. 김 의원은 소셜네트워크서비스(SNS)에서 "대통령과 장관들이 밤을 새워가며 머리를 맞대도 해법을 찾기 어려운 판국에 엇박자가 웬말인가"라고 말했다.   hjkim01@fnnews.com 김학재 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004315609
2019.11.18.	edaily	주52시간 보완책에 재계 "일단 숨통, 보완입법 통과해야"(종합)	중기중앙회 "계도기간 부여 등 보완책에 일단 숨통"중견련 "현장 애로 해소하기엔 여전히 부족해" 지적경총 "특별연장근로 등 법으로 제도화할 필요 있어" 밝혀경제계 "근로기준법 개정안 등 연내 국회 통과해야" 한목소리중기중앙회 본사 전경[이데일리 피용익·박철근·강경래 기자] 한국경영자총협회와 중소기업중앙회 등 경재계는 정부가 18일 주5시간 근로제 조기정착을 위해 계도기간을 부여하는 한편, 특별(인가)연장근로 인가 사유를 확대키로 한데 대해 “당장 숨통은 트였다”는 입장을 밝혔다. 다만 그동안 영세 중소기업에 한해 주52시간제 적용을 1년 이상 유예해야 한다고 주장해온 재계는 이번 보완책과는 별도로 근로기준법 개정안 등 보완입법을 연내 국회에서 반드시 다뤄야 한다는 입장도 아울러 내놨다.고용노동부는 이날 세종시 정부세종청사에서 브리핑을 열어 주52시간제 위반이 적발되더라도 처벌을 유예하는 계도기간을 부여키로 했다. 다만 그 기간은 정하지 않았다. 또한 일시적인 업무량 급증 등 경영상 사유에도 특별연장근로를 승인하는 방안을 시행키로 했다.이와 관련, 내년 1월부터 300명 미만(50명 이상) 근로자를 둔 기업들은 주당 68시간에서 52시간으로 줄어든 근무제를 시행해야 한다. 이를 위반할 경우 사업주는 2년 이하 징역 혹은 2000만원 이하 벌금에 처해진다. 때문에 경재계는 이번 정부 보완책을 통해 당장 기업인들이 무더기로 범법자가 될 수 있는 상황에서 벗어났다는 데 안도의 한숨을 내쉬었다.중기중앙회 관계자는 “주52시간제 시행을 불과 한 달여 앞둔 지금, 만성적인 인력난과 납품기업이 많은 업무특성 등으로 중소기업들의 준비 실태와 수용 여력은 매우 미흡한 상황”이라며 “때문에 정부가 이날 발표한 계도기간 부여와 특별연장근로제 개편 등 보완책은 이러한 중소기업의 어려움을 일정부분 반영한 것으로 판단된다”고 밝혔다.중기중앙회가 300명 미만(50명 이상) 사업장 500개사를 대상으로 ‘주52시간 도입에 따른 중소기업 인식’을 조사한 결과, ‘준비 중’이라는 응답이 58.4%, ‘준비할 여건이 안 됨’은 7.4%로 나타났다. 중소기업 3곳 중 2곳(65.8%)이 아직 관련 대응을 하지 못한 셈이다. 이 관계자는 “그동안 요청해온 1년 이상 시행유예가 아니란 점에선 아쉬움이 있다”고 밝힌 후 “그러나 계도기간이 시행유예와 같은 효과를 가져 오고, 여기에 근로감독 등의 부담을 면제할 경우 그나마 중소기업들에게는 숨통이 트이는 대책이 될 수 있을 것”이라고 말했다.특별연장근로 인가 확대에 대해서도 일부 긍정하는 반응을 보였다. 중기중앙회 관계자는 “특별연장근로 인가 확대는 중소기업 현장에서 나타날 수 있는 여러 상황을 보다 폭넓게 고려해야 하고, 인가 예측가능성을 높이는 등 요건과 절차를 완화하는 조치가 필요하다”고 말했다. 현행 근로기준법 제53조 제4항은 ‘재난 및 이에 준하는 사고 발생’에 한해 특별연장근로 인가를 허용한다. 이번에 관련 인가 요건을 확대키로 한 것이다.다만 경재계에서는 이번 보안책으로는 미진한 부분이 있어 실효성 있는 보완입법이 반드시 연내 국회에서 이뤄져야 한다고 한 목소리를 냈다. 이와 관련, 이원욱 더불어민주당 의원은 지난 8월 △200∼299명 사업장은 2021년 △100∼199명 2022년 △50∼99명 2023년 △50인 미만 2024년으로 관련 제도 시행시기를 늦추는 내용을 담은 근로기준법 개정안을 발의했다. 또한 한정애 민주당 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용을 담은 ‘근로기준법 일부개정법률안’을 발의했다. 하지만 이들 법안은 현재까지 여야가 합의하지 못한 상황이다.한국중견기업연합회 관계자는 “주52시간제 보완입법 논의가 표류하는 상황을 타개하기 위한 정부 노력은 인정할 만하다”며 “하지만 아쉽게도 이번 보완책은 기업 현장 애로를 해소하기에는 여전히 부족한 최소한의 조치로 볼 수밖에 없는 것 또한 분명하다”라고 밝혔다. 이어 “기업의 중장기 전략 수립과 안정적인 경영을 위해서는 법·제도 환경의 일관성이 무엇보다 중요하다”며 “국회의 보완입법 논의를 조속히 재개해야 할 것”이라고 강조했다.경총 관계자는 “특별연장근로가 법적안정성 없이 정부에 의해 추가연장근로시간 범위와 관리방식이 변동되는 등 불확실하고 불안정한 점을 감안해 볼 때, 법으로 제도화해야 할 것”이라며 “계도기간 부여 역시 범법인 상태라도 형벌만 미루겠단 것으로 근본적인 대책이 될 수 없다. 법으로 시행시기를 1년 이상 유예해야 할 것”이라고 밝혔다.대한상공회의소 관계자 역시 “이번 보완책은 그간 경재계가 주52시간제 정착을 위해 반드시 필요하다고 요구해온 사항들 중 일부에 불과해 기업이 직면한 애로와 우려를 해소하는데 부족하다”며 “정부는 이번 조치와 더불어 경사노위 합의안을 반영한 탄력근로제 개선, 선택근로제 단위기간 연장 등 경제계 요구를 반영한 근로기준법 개정안이 조속히 국회를 통과할 수 있도록 노력해주길 바란다”고 말했다.추광호 한국경제연구원 일자리전략실장은 “계도기간 부여와 특별인가연장 근로사유 확대 등 보완책은 주52시간제로 인해 애로를 겪는 기업들에게 일시적·부분적으로는 도움이 되겠지만 근본적인 해결방안이 될 수 없다”며 “향후 국회에서는 근로시간 단축에 따른 문제를 근본적으로 해결할 수 있도록 탄력근로제 최대 단위기간 연장, 선택근로 정산기간 연장 등의 보완 입법을 조속히 해야할 것”이라고 말했다.강경래 (butter@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004519021
2019.10.10.	SBS & SBSi 	노후경유차 폐차하라던 환경부, 경유차 중고매각·재구매 만연	미세먼지 주범의 하나인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났습니다.국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 10일 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐습니다.중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했습니다.27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐습니다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐습니다.대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정합니다.이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것입니다.아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억 원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났습니다.한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했습니다.권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000764288
2019.10.10.	노컷뉴스	"경유차 폐차하라"던 환경부, 공용 중고차는 시중 매각	10년 넘은 경유차, DPF 부착도 않고 팔기도…경유차 542대 재구매도[CBS노컷뉴스 김민재 기자]초미세먼지 발생 주범인 노후경유차를 폐차하도록 시민들에게 권고해온 환경부가 정작 자신들의 노후경유차는 중고로 시중에 매각하고 새 경유차를 구매한 것으로 드러났다.국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이  10일 환경부로부터 제출받은 '경유차 처분 및 구매 현황' 자료에 따르면, 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대에 달한다.이 가운데 폐기한 차량은 겨우 8대(1.8%)뿐, 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 또 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연저감장치(DPF)를 부착하지 않았거나, 이를 확인하지 않은 채 매각했다.대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 경과한 자동차는 DPF 부착 등을 통해 배출 허용기준을 지키도록 하고 있지만, 정작 이를 관리, 단속하는 주무부처인 환경부 스스로 규정을 어긴 것이다.게다가 환경부와 산하기관은 최근 5년 간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 다시 구매했다.한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다ten@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003278794
2019.09.05.	뉴시스	"퇴직연금, 적립금 규모 아닌 수익률에 따라 수수료 받아야"	한-호주 퇴직연금 포럼…190조 규모로 성장9년간 퇴직연금 평균 수익률 3.02%에 불과"수익률 높이기 위해 사업자 간 경쟁 필요"【서울=뉴시스】왼쪽부터 송홍선 자본시장연구원실장, 에바 슈어릭 호주 퇴직연금수탁사협회(AIST) 최고경영자(CEO), 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, 제임스 최 주한 호주대사, 개리 위븐 IFM 인베스터 회장, 로드니 코머폴드 주한호주무역대표부 대표, 자크 메이 IFM 인베스터 이사, 여성철 고용노동부 과장 순.(사진 = 금융투자협회 제공)【서울=뉴시스】류병화 기자 = 퇴직연금의 수익률을 높이기 위해 기금형 퇴직연금 제도를 도입하고 퇴직연금 사업자가 적립금 규모에 따라 수수료를 받는 방식이 아니라 수익률 성과에 따라 받는 방식으로 변경돼야 한다는 지적이 나왔다.김경선 고용노동부 근로기준정책관은 5일 서울 여의도 금융투자센터에서 열린 한-호주 퇴직연금 포럼에서 '퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제'를 주제로 한 기조발제를 통해 이같이 밝혔다.김경선 정책관은 "퇴직연금 수익률을 높이기 위해 기금형 퇴직연금을 도입하고 퇴직연금 사업자의 책임을 제고할 필요가 있다"며 "현재에는 적립금 규모에 따라 수수료 부과되지만 추후 서비스 내용에 따라 수익률 수준에 맞게 수수료를 받는 식으로 바뀔 것"이라고 설명했다.퇴직연금 적립금 규모는 190조원 규모로 성장했지만 최근 성장세가 줄어들고 있는 상태다. 아울러 최근 9년간 퇴직연금 평균수익률은 3.02%로 여타 연금에 비해 저조했다.기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 노·사·전문가로 구성된 수탁법인 이사회가 주요 의사결정 권한을 갖는다. 수탁법인은 연금자산 운영 및 자산관리 등 퇴직연금 제반 업무를 총괄하고 수익률 제고를 위해 자산운용은 전문 금융기관에 위탁이 가능하도록 설계된다.그는 국내 퇴직연금 제도가 이룬 성과와 근로자의 노후생활 동반자로 성장하기 위한 3가지 발전전략으로 ▲취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 ▲전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 ▲제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다.김 정책관은 "퇴직연금 수익률이 낮은 건 전문성 부족과 중도인출 등 짧은 자산운용 기간으로 인해 원리금 보장형으로 운용되고 있기 때문"이라며 "수익률을 높이기 위한 퇴직연금 사업자간의 경쟁이 필요하다"고 지적했다.이어 "취약계층 근로자의 퇴직연금 가입 지원으로 사각지대를 해소하고 전문적인 자산운용과 규모의 경제로 수익률을 높여나가야 한다"며 "중도인출과 개인형 퇴직연금(IRP) 제도를 개선해 충분한 연금 재원을 확보할 수 있어야 할 것"이라고 전했다.그는 퇴직연금의 사각지대와 낮은 수익률, 미미한 연금 수령을 현행 퇴직연금 제도의 문제점으로 꼽았다. 그는 "한국은 국민연금, 개인연금, 퇴직연금 등 다층적인 노후 소득보장체계를 갖췄으나 노후생활보장에 한계가 있다"고 강조했다.김 정책관은 "기업 규모에 따라 연금을 도입한 비율이 10인 미만인 경우 2017년 기준 17.9%에 불과하다"며 "근속기간이 1년 미만인 근로자와 주 15시간 미만인 근로자는 의무가입 대상에서 제외되며 임금 수준별 퇴직연금 자기부담금 소득공제 비율로 봤을 때 고소득자가 더 높았다"고 분석했다.송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 '퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구' 발제를 통해 "한국형 기금형 도입을 위해 기존 확정기여(DC)형 제도를 보완하고 급여안정성에 대한 검토가 이뤄져야 한다"며 "복수사용자가 DC형 단일기금 설립할 수 있도록 제도 설계가 필요하다"고 제언했다.그는 "디폴트 옵션 방식은 나이에 맞게 운용하는 방식이지만 집합형(Collective) DC는 자산배분의 기준이 목표수익률과 시장상황"이라며 "리스크가 일정하게 유지되며 기대 수익률이 더 나을 수 있다"고 전했다.이어 "DC형을 기반으로 해 일본 모델처럼 기본 수익률을 할당하고 적정유보금을 초과하면 보너스지급률을 주는 방식이 될 것"이라고 덧붙였다.개리 위븐 IFM인베스터 회장은 "호주는 펀드 규모를 대형화해 각각 개별기업이 판매하는 퇴직연금보다 저렴한 비용으로 높은 수익을 거둘 수 있었다"라며 "회사를 고를 필요 없이 디폴트옵션으로 제공하는 대로 선택할 필요가 없어서 비용이 작았다"고 전했다.그러면서 "현대 포트폴리오 최적화 이론에 따라 리턴과 리스크에 대한 문화가 정착돼 있어 자산군을 고르게 배분한다"며 "장기적으로 이같이 운용한다면 많은 연금액을 돌려줄 수 있다"고 설명했다.이후 패널토론에서는 김병덕 한국연금학회 회장이 좌장을 맡아 발표자들과 고용노동부, 학계 등 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 하는 취지로 개최됐다.국회 환경노동위원회 소속 한정애 의원은 축사에서 "2005년 도입된 퇴직연금 제도는 짧은 기간 동안 적립금이 200조원에 달하게 됐다"며 "한국의 노동여건을 반영한 기금형 퇴직연금제도의 도입을 통해 경제 환경 위험에도 적절히 대비될 수 있도록 설계돼야 할 것"이라고 전했다.제임스 최 주한 호주대사는 "호주의 슈퍼애뉴에이션(Superannuation) 퇴직연금은 고령화돼가고 있는 호주 경제에 가장 큰 기여를 한 부분 중 하나"라며 "퇴직연금 성장에 따라 자산운용사도 세계적으로 커졌다"고 진단했다. 이어 "오늘 포럼이 호주 연금제도가 한국 퇴직연금 산업에 긍정적 영향을 미칠 수 있는 방안을 공유하는 계기가 될 것"이라고 덧붙였다.아울러 권용원 금융투자협회 협회장은 "한국과 호주의 연금산업 발전 논의에서 나아가 양국간 자본시장 협력관계가 더욱 강화되는 계기가 되었으면 한다"고 말했다.hwahwa@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009439974
2019.09.05.	한국경제TV	금투협-호주대사관, ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 공동 개최	[한국경제TV 정희형 기자]금융투자협회와 주한호주대사관이 5일 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’을 공동 개최했다.이번 포럼은 한국의 기금형 퇴직연금제도 도입과 나아갈 방향을 모색하자는 취지로 마련된 자리다.포럼은 기조발표와 국가별 발표, 패널토론 순으로 진행됐다.기조발표는 김경선 고용노동부 근로기준정책관이 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장 기능 강화를 위한 정책과제’라는 주제로 진행됐다.김 정책관은 퇴직연금제도가 든든한 노후생활의 동반사로 성장하기위해 취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원, 전문적인 자산운용과 규모의 경제를 통한 수익률 개선, 제도 개편을 통한 연금수령 유도가 필요하다고 제안했다.국가별 발표에서는 먼저 개리 위븐 'IFM Investor' 설립자가 호주의 퇴직연금제도인 ‘슈퍼애뉴에이션(Superannuation'의 성공 요인에 대해 발표했다.또 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 발표했다.송 실장은 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이뤄져야 한다‘고 강조했다.이어 에바 쉬링크 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO는 호주 퇴직연금의 규제기관과 내용, 소비자 보호등을 설명했다.패널토론에서는 한국 연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 고용노동부와 학계, 패널 등 전문가들이 한국과 호주의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.이날 행사에는 한정애 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 의원과 제임스 최 주한호주대사, 권용원 금융투자협회장 등 200여명이 참석했다.한정애 의원은 “한국의 노동여건을 반영한 기금형 퇴직연금제도의 도입으로 노동자의 수급권 강화를 기대한다”고 말했다.제임스 최 대사는 “오늘 포럼이 호주 연금제도가 한국 퇴직연금산업에 긍정적 영향을 미칠 수 있는 방안을 공유하는 계기가 될 것”이라고 언급했다.권용원 회장은 “한국과 호주의 연금산업 발전 논의에서 나아가 양국간 자본시장 협력관계가 더욱 강화되는 계기가 됐으면 한다”고 밝혔다.정희형기자 hhjeong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=215&aid=0000807794
2019.09.05.	스포츠서울	금투협-호주대사관, '한-호주 퇴직연금 포럼' 공동 개최	금융투자협회와 주한호주대사관은 5일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 포럼에서 금융투자협회 권용원 회장, 주한호주대사 James Choi, 더불어민주당 한정애 의원 등이 기념촬영을 하고 있다.  제공|금융투자협회[스포츠서울 유승희 기자] 금융투자협회와 주한호주대사관이 5일 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’을 공동 개최했다. 이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국의 기금형 퇴직연금제도 도입과 나아갈 방향을 모색하자는 취지로 마련된 자리다.본격 행사에 앞서 한정애 더불어민주당 의원은 축사에서 “퇴직연금은 61년에 시작해 1988년 국민연금 제도로 도입됐다”면서 “현재 우리가 세금을 내고 있는 것보다 많이 받는 것이 현실”이라고 말했다. 이어 “이 퇴직연금제도는 우리가 풀어야 할 숙제”라면서 “숙제는 결국 국회가 하는 것, 내준 숙제를 많이 고민할 것”이라고 전했다.권용원 금융투자협회 회장도 축사에서 “퇴직연금개선 논의에 있어 한발한발 실행해 나가는 의미있는 자리“라면서 ”고령화 대비를 위한 인프라 구축은 국가 몫으로 퇴직연금제도를 잘 운영해서 국민의 노후에 도움이 돼야할 것“이라고 말했다.기조발표는 김경선 고용노동부 근로기준정책관이 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장 기능 강화를 위한 정책과제’라는 주제로 진행됐다. 김 정책관은 연금에 있어 임금격차로 노후에도 큰 차이를 보이고 있다며 ”퇴직연금제도가 든든한 노후생활의 동반사로 성장하기 위해 수익률 개선 및 제도 개편이 필요하다고 설명했다. 국가별 발표에서는 먼저 개리 위븐 ‘IFM Investor’ 설립자가 호주의 퇴직연금제도인 ‘슈퍼애뉴에이션(Superannuation)‘의 성공 요인에 대해 첫 테이프를 끊었다. 이어 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’, 에바 쉬링크 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO는 ’호주 퇴직연금의 규제기관과 내용, 소비자 보호‘ 등을 주제로 발표가 이어졌다.패널토론에서는 한국 연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 고용노동부와 학계, 패널 등 전문가들이 한국과 호주의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.ashleyr@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000558739
2019.09.05.	financial news	“기금형 퇴직연금 안착 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	(좌측부터) 송홍선 자본시장연구원실장, Eva Scheerlinck 호주 퇴직연금 수탁자 협회장 , 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, H.E. James Choi 주한호주대사, Garry Weaven IFM Investor 설립자, Rodney Commerford 주한호주무역대표부 대표, Zak May IFM Investor 이사, 여성철 고용노동부 과장.(사진제공=금융투자협회)   [파이낸셜뉴스] 기금형 퇴직연금 제도가 시장에 안착하기 위해선 여러 중소 사업장이 참여하는 복수 사용자 기금의 설립을 활성화해야 한다는 주장이 나왔다.  송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 금융투자협회와 주한호주대사관 주최로 금투협 불스홀에서 열린 ‘한·호주 퇴직연금 포럼’에서 이같은 내용이 담긴 ‘한국적 상황을 고려한 기금형 퇴직연금 제도 도입 연구’를 발표하며 “복수 사용자가 확정기여(DC)형 기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계해야 한다”고 밝혔다.  기금형 퇴직연금 기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 기금형 퇴직연금 도입 법안은 정부입법으로 지난해 4월 발의된 상태다.  송 실장은 “퇴직연금 제도를 도입하지 않은 사각지대는 중소기업 사업장”이라며 “퇴직연금 제도가 의무화되면 중소사업장은 노사관계, 재무능력 등으로 볼 때 확정급여(DB)형 보다 DC형을 보다 선호할 것”이라고 설명했다.  이어 “100인 미만 중소사업장을 대상으로 기금형 DC제도를 단일 사용자 방식만 허용하면 관리비용 증가, 자산 배분 애로, 지배구조 구성 애로 등의 어려움을 겪을 수 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배구조를 채택해도 소규모 기금은 관리, 운용, 지배구조 상 비효율에 노출될 가능성이 있다”고 밝혔다.  그러면서 “복수 사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다. 복수 사용자가 기금을 만드는 연합형을 활성화하고 사용자와 사업자 간 퇴직연금 계약 형태를 다양화할 근거를 마련해야 한다”면서 “근로자 연금자산을 집합 운용하면 규모의 경제를 통해 자산 배분을 개선하고 기대 수익률을 제고할 수 있을 것”이라고 강조했다.  이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 하는 취지로 개최됐다. 세미나에는 약 200여명이 참석했다.   mjk@fnnews.com 김미정 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004289465
2019.09.05.	헤럴드경제	금투협-주한호주대사관 공동 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 개최	‘기금형 퇴직연금제도’ 나아갈 길 모색[헤럴드경제=김유진 기자] 금융투자협회(회장 권용원)와 주한호주대사관(대사 James Choi)이 5일 오후 2시 여의도 금융투자협회 불스홀에서 공동 개최한 「한-호주 퇴직연금 포럼」이 성황을 이뤘다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 향방을 모색하기 위해 개최됐다.본격 행사 시작에 앞서 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 국회의원, 주한호주대사관 James Choi 대사, 금융투자협회 권용원 회장이 축사로 발언했다.1부에 발표에 나선 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제’라는 주제로 기조발표에 나섰다.김 정책관은 한국 퇴직연금제도의 3가지 발전전략으로 △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 △제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다.2부에서는 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장 등이 발언대에 올랐다. 송 실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이루어져야 한다”고 제언했다.kacew@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576474
2019.12.19.	뉴스1	박수치는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원 등과 박수치고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367024
2019.12.19.	뉴스1	'파란 희망상자 전달식'	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367006
2019.12.19.	뉴스1	2019 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367017
2019.12.19.	뉴스1	이해찬 대표의 '손하트'	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367018
2019.12.19.	뉴스1	더불어민주당 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367009
2019.11.26.	edaily	공영쇼핑, 공정경제 정착·확산 위한 협약	TV홈쇼핑 공정경제 모델 도입 앞장[이데일리 강경래 기자] 공영쇼핑이 26일 서울 여의도 국회 본청에서 당·정·청 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착과 확산을 위한 협약을 체결했다고 26일 밝혔다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 이 자리에서 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장과 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순·박홍근·고용진·우원식·한정애·박재호 의원이 참석했다. 공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력한다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 ‘홈쇼핑 공정 경제 모델’의 ‘100% 정률제’, ‘방송 3회 보장’, ‘투명한 입점 프로세스’ 등이 담겼다. 최창희 공영쇼핑 대표는 “TV홈쇼핑 유일 공공기관으로서 홈쇼핑 업계 공정한 거래 문화 조성을 위해 노력해왔다”며 “이번 협약을 통해 중소 협력사와 함께 상생하는 ‘공정 경제 모델’이 민간 영역으로도 확산되길 바란다”고 말했다.한편, 공영쇼핑은 100% 중소벤처기업과 농어업 상품을 판매하는 중소벤처기업부 산하 공공기관이다. 지난 2015년 7월 14일에 개국했다.강경래 (butter@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004525021
2019.11.26.	아시아경제신문	공영쇼핑, 공정위·민주당 등과 공정경제 업무협약	[아시아경제 김효진 기자] 공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 당ㆍ정ㆍ청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 더불어민주당의 이인영 원내대표, 남인순ㆍ박홍근ㆍ고용진ㆍ우원식ㆍ한정애ㆍ박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력할 방침이다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 '홈쇼핑 공정 경제 모델'의 '100% 정률제', '방송 3회 보장', '투명한 입점 프로세스' 등이 담겼다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004579053
2020.01.27.	노컷뉴스	"간접고용 노동권 보장" 인권위 권고에 고심하는 노동부	노동부, "간접고용 노동권 위해 제도 개선하라" 인권위 권고에 답변 기한 넘겨권고 핵심 내용인 '간접고용 노동자의 원청 책임 강화'는 文 정부 국정과제취임 직후부터 지적됐지만 4년차인 지금은 흐지부지 미뤄져[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=연합뉴스)간접고용 노동자들의 노동권을 보장하라는 국가인권위원회의 권고에 정부 답변이 늦어지면서 노동계 비판이 거세지고 있다.국가인권위원회가 고용노동부에 '간접고용 노동자 노동권 보장' 권고를 보낸 날은 지난해 11월 5일.인권위는 권고문에서 "2018년 간접고용노동자 노동인권 실태조사를 토대로 간접고용 노동자의 노동인권증진을 위한 제도개선방안을 검토했다"며 △위험의 외주화 개선 △위장 도급(불법파견) 근절 △사내하청노동자의 노동3권 보장 등을 위해 관련 제도를 개선하라고 촉구했다.그런데 노동부는 권고를 받은 후 90일, 즉 지난 20일까지 권고에 답해야 하는데도, 연말 국회 일정에 밀려 준비가 늦었다는 이유로 기한 내에 입장을 내놓지 않았다.노동부 관계자는 "지난해 연말 국회에 다수의 노동관계법 개정안이 상정돼 실무진들이 답변을 준비할 여력이 부족했다"며 "현재 각 실·국의 답변을 취합했고, 이달 안으로 인권위에 답변을 전하겠다"고 설명했다.하지만 노동계는 정부의 답변이 늦어지는 이유에 대해 간접고용 노동자들에 대해 원청업체의 책임을 강화하겠다던 약속을 지키지 못한 결과라고 비판하고 있다.특히 이번 인권위 권고안의 핵심내용인 간접고용 노동자도 원청업체가 공동사용자로서 책임을 지도록 하는 것은 문재인 정부의 대선공약이자 국정과제였다.실제로 문 대통령 당선 직후 사실상 인수위 역할을 했던 국정기획위원회가 노동부 산하기관에 첫머리로 제시한 요구사항 중 하나가 바로 '간접고용자에 대한 원청업체의 책임 강화'다.(사진=연합뉴스)2017년 5월 국정기획위 사회분과위원회가 노동부 산하기관의 업무보고를 받을 때 분과위원이던 더불어민주당 한정애 의원은 "새 정부에서는 간접고용과 관련한 것도 원청업체가 공동 사용자로서 책임을 지게 하겠다"면서 각 기관의 문제점을 구체적으로 지적하고 제도 개선안 마련까지 거듭 주문했다.이후 노동부 총괄로 '비정규직 대책 TF'까지 꾸려졌지만, 2년 후 별다른 성과 없이 TF는 흐지부지 해체됐다.관련 논의를 넘겨받은 경제사회노동위원회에서도 '노사 간 이견이 첨예하다'는 이유로 공식 기구 대신 연구진 차원에서만 다루고 있어 대책 마련에 속도를 내지 못하고 있다.이에 대해 전국비정규직노조정책회의 오민규 연대위원은 "노동부가 마치 인권위 권고 내용을 처음 들은 것처럼 대하면서 답변을 질질 끌고 있다"며 "그동안 공약을 이행하기 위한 노력이나 고민이 전혀 없었음을 방증하는 것"이라고 비판했다.노동부가 이달 안에 내놓겠다는 인권위 권고 답변에 얼마나 전향적인 제도 개선 의지가 담길지 주목된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다ten@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003315512
2019.11.20.	데일리안	LGU+, 폐휴대폰 재생 플라스틱으로 친환경 놀이터 조성	LG유플러스와 테라사이클이 5개월 간 전국에서 폐휴대폰과 소형 전자제품을 수거, 재생 원료화된 플라스틱으로 조성한 서울 강서구 달빛어린이공원 친환경 놀이터의 모습.ⓒLG유플러스  테라사이클과 강서구 달빛어린이공원 놀이터 개소 LG유플러스는 글로벌 환경 기업 테라사이클과 5개월 간 전국에서 폐휴대폰과 소형 전자제품을 수거, 재생 원료화된 플라스틱으로 서울 강서구 달빛어린이공원에 친환경 놀이터를 조성했다고 20일 밝혔다. 이날 달빛어린이공원에서 열린 개소식에는 정혜윤 LG유플러스 스마트홈담당 상무, 한정애 더불어민주당 의원, 노현송 강서구청장, 김병진 강서구의회 의장, 장상기 서울시의회 의원, 이지훈 테라사이클 코리아 총괄 등이 참석했다. LG유플러스와 테라사이클은 서울 용산·마곡사옥과 전국 33개 직영점에 수거함을 설치해 5개월 간 휴대폰과 충전기, 케이스, 액정필름 등 주변 액세서리와 MP3플레이어, 내비게이션, 소형청소기 등의 소형 전자제품 총 143.4㎏을 수거했다. 이 중 휴대폰 케이스, 배터리 케이스 등 플라스틱 약 50㎏은 재생 원료화돼 놀이터 제작 업체에 전달됐다. 원료는 환경 유해성 인증 완료 후 달빛어린이공원에 새로운 친환경 놀이터로 재탄생했다. 완성된 놀이터는 강서구청의 안전 검사와 식재 보완 후 정식 개소했다. 플라스틱 외 휴대폰, 소형 가전에서 추출된 금속은 한국전자제품자원순환공제조합(KERC)으로 인계돼 모두 가공, 재활용됐다. 창출된 수익금 전액은 연말까지 아동복지시설에 기부할 계획이다. 정혜윤 상무는 “고객들의 환경을 위한 작은 실천이 모여 서울 강서구 화곡동 어린이들이 맘 놓고 뛰놀 수 있는 놀이터로 탄생했다”며 “고객 참여 환경 캠페인 외에도 통신기업이 적극 나설 수 있는 환경 친화적 기술 개발 등 기업이 환경에 미치는 부정적 영향 최소화 할 수 있는 다양한 노력을 이어나가겠다”고 말했다. 데일리안 김은경 기자 (ek@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=119&aid=0002365446
2019.09.05.	뉴스1	당정, 오늘 공정경제 하위법령 개정방안 논의 위한 당정협의	'국민이 체감할 수 있는 공정경제 성과 달성' 위해이인영 더불어민주당 원내대표와 김상조 대통령비서실 정책실장. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 더불어민주당과 정부는 5일 당정협의를 열고 공정경제 하위법령 개정방안을 논의한다.민주당과 청와대, 기획재정부, 법무부, 산업통상자원부, 고용노동부, 중소벤처기업부, 보건복지부, 공정거래위원회, 금융위원회 등 정부 부처는 이날 오전 국회에서 협의를 열고 '국민이 체감할 수 있는 공정경제 성과 달성을 위한 공정경제 하위법령 개정 방안' 협의에 나선다.당정은 이번 회의에서 문재인 정부의 핵심 기조 중 하나인 '공정경제'와 관련 실생활에 쓰이는 하위 법령들을 정비·개정할 예정이다.이날 회의에는 당에서는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 이원욱 원내수석부대표, 윤관석 정책위 수석부의장을 비롯해 김민기·홍의락·김병욱·기동민·송기헌·유동수·김정우·한정애·김성환·맹성규 의원이 참석한다.정부에서는 김용범 기재부·김오수 법무부·정승일 산자부·임서정 노동부·김학도 중소벤처기업부 차관과 지철호 공정위 부위원장, 손병두 금융위 부위원장, 양성일 복지부 인구정책실장 등이 한다.청와대에서는 김상조 정책실장이 참석할 예정이다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004181370
2019.12.11.	여성신문	간호사 건강 위협하는 교대근무 실태…"교대 아닌 전담으로 바꿔야"	국민 1000명당 간호사 3.77명OECD 평균 9명에 못 미쳐낮은 임금과 잦은 교대근무 탓전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 ⓒ여성신문 진혜민병원급 이상 의료기관에 10년 이상 근무한 간호사는 전체의 25.8%에 그치는 것으로 나타났다. 숙련된 간호 인력 부족은 낮은 임금, 교대근무 등 열악한 처우가 원인이라는 분석이다. 전문가들은 "간호 인력 부족 현상을 해결하기 위해서는 교대 근무를 전담 형태로 바꾸는 등의 정책적 개선이 절실하다"고 지적한다. 전국의료산업노동조합연맹(위원장 이수진, 이하 의료노련)은 10일 서울 여의도 국회의원회관에서 '간호 교대근무 실태조사 현황과 대안' 국회 토론회를 열고 이같은 조사결과를 발표했다.이번 토론회는 더불어민주당 기동민·남인순·한정애·정춘숙 의원과 의료노련이 공동으로 주최했다.우리나라 1000명당 활동간호사 수는 2017년 말 기준 6.9명(간호조무사 포함)으로 OECD 평균인 9.0명에 미치지 못한다. 간호조무사를 제외한 인구 1000명당 활동간호사 수는 2018년 말 기준 3.77명에 불과하다. 이처럼 국내는 간호학과 졸업생을 늘려도 취업활동 유입이 저조하고 근무조건으로 인한 경력단절이 61.3%에 이르는 것으로 나타났다.남인순 더불어민주당 의원은 "간호인력의 경력단절 및 이직률이 높은 것은 근무환경 및 처우가 열악하기 때문"이라며 "정부에서는 '간호사 근무환경 및 처우개선 대책'을 작년 3월 마련하고 올해 2월에는 보건복지부 내 '간호정책 TF'를 신설해 간호인력의 수급 관리 등 전반적인 개선방안을 마련하고 있다"고 밝혔다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 김진현 서울대학교 교수가 발표하고 있다. ⓒ여성신문 진혜민김진현 서울대학교 교수가 발표한 '간호사 교대근무 실태조사' 결과를 보면, 종합병원 간호사의 급여 불만족도가 가장 높았다. 간호사들은 이직 이유로 낮은 연봉 등 근로조건(30.9%), 교대근무(15.5%)를 가장 많이 꼽았다. 교대제 근무 형태에는 3교대가 93.5%, 2교대가 4.5%, 야간전담이 0.6%였다. 그러나 가장 선호하는 근무형태는 주간고장 48.7%, 3교대가 39.3%, 2교대 7.5%였다.설문자들이 가장 적정하다고 생각하는 교대근무 형태는 '3교대+야간전담'이었다. 교대 근무의 문제점은 불규칙한 생활패턴과 수면 장애가 각각 47.2%, 23.3%로 과반수를 차지했다. 김 교수는 교대제 개선방안에 대해 적정 간호인력 확보가 가장 중요하다고 강조했다. 김 교수는 "Floating 인력(PRN)을 충분히 확보해야 한다"며 "낮 시간 간호인력 수를 증가시켜 낮 시간에 업무를 집중시키고 밤 시간 업무는 최소화하는 정책적 개선이 필요하다"고 밝혔다. 그러면서 "2교대는 연속적인 휴가를 원하는 간호사의 입장에서 매력적인 방안이나 집중력 저하로 환자의 안전사고가 증가할 우려가 있으므로 다각적 검토가 필요하다"며 "의사 업무를 대신하는 간호사의 업무분담 완화를 위해 부족한 의사인력을 대폭 증가시켜야 한다"고 제안했다.교대 근무가 간호사의 건강에도 나쁜 영향을 줄 수 있다는 우려도 나왔다. 실제 호주에서 간호사 2086명을 대상으로 근무형태에 따른 비만과 과체중에 대한 연구 결과, 응답자의 31.7%가 과체중, 27.1%가 비만으로 나타났다. 교대근무는 과체중과 비만에 영향을 미치며 밤번전담근무는 비만에만 영향을 미치는 것으로 나타났다.박영우 대한간호협회 부회장은 "교대근무는 비정상 시간대에 시작되거나 종료되는 형태의 근무"라며 "생물학적·행동학적 불균형으로 소화불량, 지속적인 피로, 수면 양상의 변화를 유발하며 수면 양상의 변화나 피로로 인해 공격적인 성향이나 예민한 성향을 나타낼 수 있다"고 말했다. 그는 "상호이해 부족 해소를 위한 소통 통로를 마련해 야간전담 간호사의 건강 관리, 병원 자체 중재 프로그램 개발, 행정부서의 노력, 야간근무 및 유연근무에 대한 적정한 급여보장, 각 근무형태에 대한 지속적인 임상연구를 통해 유연근무제도가 원활히 운영될 수 있도록 진화시켜야만 간호 인력의 유출을 방지할 수 있을 것"이라고 강조했다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 정영호 대한병원협회 부회장이 토론 중이다. ⓒ여성신문 진혜민정영호 대한병원협회 부회장은 "신규 이직이 많고 결혼적령기에 가까워진 간호사들이 이직해 안타깝다"면서도 "한 가지 당부 드리고 싶은 점은 간호사 수요 유발을 위한 정책을 유예하거나 천천히 진행했으면 좋겠다"고 말했다. 이어 "해당 정책에 대해 공감되는 부분도 있지만 인력이 부족한 상황에서 인력 수요만 유발한다고 해서 결과가 좋아지지 않는다고 생각한다"면서 "간호 인력을 많이 배출하는 것이 확실한 답인가라는 의문도 든다"고 덧붙였다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 박영우 대한간호협회 부회장이 발언 중이다. ⓒ여성신문 진혜민[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000075902
2020.02.24.	뉴스1	국회, 정치외교 분야로 대정부질문 시작…국회 코로나특위 가동	울산시장 선거개입 의혹 등 두고 격돌 전망복지위 통과한 '코로나3법' 등 27일 본회의서 통과될듯유성엽 민주통합의원모임 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국회가 오는 24일부터 사흘간 대정부질문을 실시한다. 24일 본회의에서는 국회 차원의 '코로나19 대책특위' 구성의 건을 상정·의결해 비상대책 마련에 들어갈 것으로 전망된다.여당인 더불어민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응을 위한 추경(추가경정예산) 처리와 민생·경제피해 구제책 등 코로나 사태 대응에 집중한다. 미래통합당은 청와대 울산시장 선거개입 의혹과 추미애 법무부장관과 검찰의 갈등, 코로나19 초기대응 미흡 주장 등을 펼치며 정권심판론에 주력할 태세다. 다만 추경에 있어서는 야당도 필요성을 주장한 만큼, 여당에 협조할 것으로 보인다. 교섭단체로 올라선 민주통합의원모임은 코로나19 사태 대응을 위한 정부의 비상대책을 촉구하는 한편, 민주당과 미래통합당의 거대 양당 기득권을 타파하자는 메시지를 낼 것으로 보인다.이번 대정부질문은 지난달 14일 취임한 정세균 국무총리의 국회 데뷔 무대이기도 하다. 정 총리는 코로나 사태 대응을 위한 여야의 초당적 협력을 촉구할 예정이다.첫날인 24일 정치·외교 분야를 시작으로, 25일 경제 분야, 26일 교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이어진다. 대정부질문 첫날인 24일 정치·외교 분야에는 민주당에서 강창일·김부겸·이규희 의원이 연단에 오른다. 통합당 주호영·권성동·백승주 의원과 민주통합모임의 박지원 의원, 무소속 임재훈 의원도 출격한다.25일에는 이원욱·김정호·김병욱(민주당), 김상훈·박성중·송언석(통합당), 채이배(민주통합모임)·여영국(정의당) 의원이 경제 분야 질의를 진행한다.교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이뤄지는 26일에는 한정애·허윤정·정은혜(민주당), 홍문표·이명수(통합당), 김광수(민주통합모임), 김수민·이정현(무소속) 의원이 정 총리를 비롯한 관계 국무위원들을 대상으로 질문한다.한편 지난 20일 보건복지위를 통과한 '코로나 3법'은 오는 26일 예정된 국회 법제사법위원회를 거쳐 27일 본회의에 상정될 전망이다. 여야가 코로나19 사태를 맞아 관련 법안을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다고 한목소리를 모으는 만큼, 법안은 큰 차질 없이 통과될 것으로 보인다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479770
2020.02.24.	뉴스1	국회, 정치외교 분야로 대정부질문 시작…국회 코로나특위 가동	울산시장 선거개입 의혹 등 두고 격돌 전망복지위 통과한 '코로나3법' 등 27일 본회의서 통과될듯유성엽 민주통합의원모임 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국회가 오는 24일부터 사흘간 대정부질문을 실시한다. 24일 본회의에서는 국회 차원의 '코로나19 대책특위' 구성의 건을 상정·의결해 비상대책 마련에 들어갈 것으로 전망된다.여당인 더불어민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응을 위한 추경(추가경정예산) 처리와 민생·경제피해 구제책 등 코로나 사태 대응에 집중한다. 미래통합당은 청와대 울산시장 선거개입 의혹과 추미애 법무부장관과 검찰의 갈등, 코로나19 초기대응 미흡 주장 등을 펼치며 정권심판론에 주력할 태세다. 다만 추경에 있어서는 야당도 필요성을 주장한 만큼, 여당에 협조할 것으로 보인다. 교섭단체로 올라선 민주통합의원모임은 코로나19 사태 대응을 위한 정부의 비상대책을 촉구하는 한편, 민주당과 미래통합당의 거대 양당 기득권을 타파하자는 메시지를 낼 것으로 보인다.이번 대정부질문은 지난달 14일 취임한 정세균 국무총리의 국회 데뷔 무대이기도 하다. 정 총리는 코로나 사태 대응을 위한 여야의 초당적 협력을 촉구할 예정이다.첫날인 24일 정치·외교 분야를 시작으로, 25일 경제 분야, 26일 교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이어진다. 대정부질문 첫날인 24일 정치·외교 분야에는 민주당에서 강창일·김부겸·이규희 의원이 연단에 오른다. 통합당 주호영·권성동·백승주 의원과 민주통합모임의 박지원 의원, 무소속 임재훈 의원도 출격한다.25일에는 이원욱·김정호·김병욱(민주당), 김상훈·박성중·송언석(통합당), 채이배(민주통합모임)·여영국(정의당) 의원이 경제 분야 질의를 진행한다.교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이뤄지는 26일에는 한정애·허윤정·정은혜(민주당), 홍문표·이명수(통합당), 김광수(민주통합모임), 김수민·이정현(무소속) 의원이 정 총리를 비롯한 관계 국무위원들을 대상으로 질문한다.한편 지난 20일 보건복지위를 통과한 '코로나 3법'은 오는 26일 예정된 국회 법제사법위원회를 거쳐 27일 본회의에 상정될 전망이다. 여야가 코로나19 사태를 맞아 관련 법안을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다고 한목소리를 모으는 만큼, 법안은 큰 차질 없이 통과될 것으로 보인다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479770
2019.10.07.	MoneyToday	[국감현장]"기상기술원 '기술거래장터', 4년째 방치…버튼 누르자 '오류'"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]한정애 "매년 운영비 수천만원 낭비…'사용자 만족도 조사'는 직원 2명에게"]한정애 더불어민주당 의원이 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. / 사진제공=뉴스1한정애 더불어민주당 의원이 7일 한국기상산업기술원이 운영하는 기술거래 장터인 ‘기술사업화 통합시스템’이 사실상 방치된다고 지적했다.한 의원은 이날 국회 본청에서 열린 환경노동위원회(환노위) 국정감사에서 김종석 기상청장에게 해당 시스템에 등록된 기술 312건 중 거래 성공 건수는 4년여간 9건(2.8%)에 그친다고 밝혔다. 김 청장은 2016년 4월부터 2년간 기술원 원장을 맡았다.기술사업화 통합시스템은 기상 관련 기술을 보유한 기업이나 연구기관을 수요 기업과 연결해주는 ‘매칭 시스템’으로 2016년 도입됐다. 기술원은 해당 시스템 구축을 위해 3억원을, '날씨경영 오픈마켓'과 통합 운영하는 비용으로 해마다 7000만원을 투입한다.한 의원은 또 구매를 희망하는 기술이 등록된 건수는 1건에 그친다고 밝혔다. 심지어 해당 기술을 판매하기 위해 ‘판매 신청 버튼’을 누르자 ‘오류 메시지’가 떴다고 설명했다. 해당 건은 현재 기술원이 승인하지 않은 상태로 남아있다.기술사업화 통합시스템의 사용도 만족도 조사 역시 직원 2명을 상대로 졸속 진행됐다고 한 의원은 지적했다. 주요 사용자인 민간기업 등이 만족도 조사에서 배제됐다는 설명이다. 전자정부성과관리 지침에 따르면 행정기관 등은 정보시스템 서비스 운영 개시 시점 3년 후부터 매년 성과를 측정해 결과를 행정안전부에 제출해야 한다.한 의원은 “시스템 운영 성과관리 평가에서 높은 점수를 받기 위한 요식행위”라며 “2명 필체도 같아 한 명이 작성했다는 의혹도 있다”고 비판했다.김 청장은 “지적한 내용을 충분히 검토해서 조치하겠다”고 답했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004288761
2020.01.21.	media KHAN	컨테이너 세척하던 20대 노동자, ‘톨루엔 급성중독’으로 의식 잃어	최근 전남 광양에서 컨테이너 제조·청소 업체 소속 20대 노동자가 작업 중 의식을 잃고 쓰러지는 사고가 발생했다. 고용노동부는 유독물질인 톨루엔 급성 중독을 사고 원인으로 보고 있다.21일 더불어민주당 한정애 의원이 노동부로부터 제출받은 사고 동향 자료를 보면, 지난달 16일 오후 5시10분쯤 전남 광양시에 있는 지티이노베이션 소속 송모씨(28)는 탱크 컨테이너 안에서 마무리 작업 중 톨루엔에 급성 중독(추정)돼 의식을 잃고 쓰러졌다. 송씨는 톨루엔을 걸레에 묻혀 컨테이너 내부 벽면에 남은 얼룩을 닦아내는 작업을 하고 있었다고 한다.송씨 어머니는 사고 당일 아들과 연락이 되지 않아 사업장을 방문했고, 회사 관계자와 함께 작업장소를 확인하는 과정에서 쓰러져 있는 아들을 오후 7시3분쯤 발견했다.산재발생 장소 도식도. 고용노동부 제공송씨는 지난달 16일부터 이달 7일까지 입원 치료를 받았다. 이후 퇴원해 통원 치료를 받고 있다. 노동부는 사고 원인에 대해 “오후 4시쯤 작업투입 시에는 2인1조로 작업을 했지만 오후 5시5분쯤 다른 한 사람은 외부 세척작업 후 퇴근했고, 호흡보호구 착용 없이 일하던 재해자는 환기가 불충분한 탱크 내에서 작업 중 톨루엔 증기를 흡입해 중독된 것으로 추정된다”고 밝혔다.노동부 여수지청은 지난달 30일 사업장 현장조사를 실시한 뒤 밀폐공간 안전작업 조치 미실시, 작업환경측정 및 특수건강진단 미실시, 특별안전보건교육 미실시 등에 대해 시정명령을 하고 과태료 369만원을 부과했다. 아울러 송씨 가족이 지난 3일 고발장을 제출함에 따라 회사의 산업안전보건법 위반에 대한 조사를 실시하기로 했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002987289
2019.12.02.	뉴스1	건설업 외국인 근로자 10명중 7명 불법취업…법개정 토론회	3일 개최…논의 내용 출입국관리법 개정 과정 반영22일 경기도 과천정부청사 법무부. 2012.5.22/뉴스1(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 불법체류 외국인이 크게 늘고 있는 가운데 건설업분야에서 외국인 불법고용을 막기 위한 법·제도 개선 방안을 모색하는 토론회가 열린다.법무부는 3일 오후 3시30분 국회의원회관 제1소회의실에서 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원실과 함께 출입국관리법 개정안에 대한 토론회를 개최한다고 2일 밝혔다.토론회는 최근 급격히 증가한 불법체류 외국인 수가 올 11월 기준, 39만여명에 이르는 가운데 건설현장에서 국내 취약계층이 주로 종사하는 일자리가 잠식되고 있다는 우려를 바탕으로 마련됐다.한국이민학회의 '건설업 외국인력 실태조사'에 따르면 지난해 5월 기준, 건설현장에 종사하는 외국인 근로자는 22만6000명으로, 이중 70%(15만9000명)가 불법취업을 한 것으로 파악됐다.법무부는 지속적으로 단속을 펴왔으나, 건설현장에서 외국인 불법고용이 적발되면 속칭 '오야지'로 불리는 작업반장이 불법고용주를 자처해 적발되면서 불법고용에 적극 대처하는 데 한계가 있었다고 보고 있다.이에 따라 첫 번째 발제자인 건설근로자공제회 심규범 박사는 Δ원청업체의 책임 강화 Δ내국인 우선 고용여건 조성 방안을 중심으로 발표한다.두 번째 발제자인 이민정책연구원 이창원 박사 역시 원청업체가 하청업체의 외국인 고용과 안전을 책임지는 제도 도입이 필요하다는 내용을 골자로 발표할 예정이다.토론자로는 건설경제연구소 신영철 소장, 중소기업연구원 노민선 연구위원, 계훈성 선산토건 인사총무부장, 엄대섭 고용노동부 외국인력담당관, 반재열 법무부 이민조사과장이 나선다.법무부와 한 의원은 이번 토론회에서 논의된 내용을 검토해 출입국관리법 개정 과정에 반영하고 전문가 및 관계자, 국민들의 의견을 수렴할 계획이다.maum@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004336439
2019.12.19.	뉴스1	'파란 희망상자 전달식'	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367006
2019.12.19.	뉴스1	2019 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367017
2019.12.19.	뉴스1	이해찬 대표의 '손하트'	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367018
2019.12.19.	뉴스1	더불어민주당 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367009
2020.01.16.	뉴스1	동물대체시험 시상식 '2020 러쉬 프라이즈'…한국 3개팀 후보 올라	러쉬 프라이즈 수상 트로피. 사진 러쉬 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 영국 코스메틱 브랜드 '러쉬'(Lush)가 주최하는 '2020 러쉬 프라이즈'(The Lush Prize 2020) 최종 후보에 3개 한국팀이 올랐다.'러쉬 프라이즈'는 동물실험 근절과 대체시험 활성화에 기여한 단체나 개인을 선정하는 시상식으로, 올해 8회째를 맞는다. 시상분야는 Δ과학 Δ교육 Δ홍보 Δ로비 Δ신진연구자 Δ블랙박스 등 6개 부문이고, 총상금은 25만파운드(약 4억원)다.16일 러쉬에 따르면 한국팀 후보자로는 3차원 인체 각막모델을 국내 기술로 선보이고 OECD시험가이드라인에 승인한 안자극시험법 개발에 참여한 임경민 이화여자대학교 부교수가 과학 부문에, 국가 사역동물에 대한 처우를 개선하는 '메이법' 발의에 힘쓴 비영리단체 비글구조네트워크가 로비 부문에, 연구 분야 전반에 걸쳐 동물대체시험방법 활성화를 위한 입법안을 준비 중인 남인순 더불어민주당 의원이 올해부터 신설된 로비 부문 특별상(Political Achievement Award)에 최종 후보로 선정됐다.한편 지난 2012년부터 현재까지 36개국 94명의 과학자와 단체가 '러쉬 프라이즈'를 통해 200만파운드(약 30억원)의 지원금을 받았다. 러쉬 프라이즈는 전 분야에 걸쳐 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장으로 발전하고 있다.특히 지난 2016년부터 3회 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다. 사람의 눈을 묘사한 '아이 온 어 칩'(Eye-on-a-chip)을 선보여 2018 과학 부문을 수상한 허동은 박사(미국 펜실베이니아대학교), 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률'(화평법) 개정안을 통과시킨 한정애 더불어민주당 의원 등 역대 4명의 한국인이 수상한 바 있다.'2020 러쉬 프라이즈' 최종 수상자는 오는 5월에 열리는 본 시상식에서 발표할 예정이다.© News1[해피펫] 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브에서 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다.yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004411267
2019.12.19.	뉴스1	이해찬 대표의 '손하트'	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367018
2019.12.19.	뉴스1	더불어민주당 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367009
2020.01.16.	뉴스1	동물대체시험 시상식 '2020 러쉬 프라이즈'…한국 3개팀 후보 올라	러쉬 프라이즈 수상 트로피. 사진 러쉬 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 영국 코스메틱 브랜드 '러쉬'(Lush)가 주최하는 '2020 러쉬 프라이즈'(The Lush Prize 2020) 최종 후보에 3개 한국팀이 올랐다.'러쉬 프라이즈'는 동물실험 근절과 대체시험 활성화에 기여한 단체나 개인을 선정하는 시상식으로, 올해 8회째를 맞는다. 시상분야는 Δ과학 Δ교육 Δ홍보 Δ로비 Δ신진연구자 Δ블랙박스 등 6개 부문이고, 총상금은 25만파운드(약 4억원)다.16일 러쉬에 따르면 한국팀 후보자로는 3차원 인체 각막모델을 국내 기술로 선보이고 OECD시험가이드라인에 승인한 안자극시험법 개발에 참여한 임경민 이화여자대학교 부교수가 과학 부문에, 국가 사역동물에 대한 처우를 개선하는 '메이법' 발의에 힘쓴 비영리단체 비글구조네트워크가 로비 부문에, 연구 분야 전반에 걸쳐 동물대체시험방법 활성화를 위한 입법안을 준비 중인 남인순 더불어민주당 의원이 올해부터 신설된 로비 부문 특별상(Political Achievement Award)에 최종 후보로 선정됐다.한편 지난 2012년부터 현재까지 36개국 94명의 과학자와 단체가 '러쉬 프라이즈'를 통해 200만파운드(약 30억원)의 지원금을 받았다. 러쉬 프라이즈는 전 분야에 걸쳐 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장으로 발전하고 있다.특히 지난 2016년부터 3회 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다. 사람의 눈을 묘사한 '아이 온 어 칩'(Eye-on-a-chip)을 선보여 2018 과학 부문을 수상한 허동은 박사(미국 펜실베이니아대학교), 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률'(화평법) 개정안을 통과시킨 한정애 더불어민주당 의원 등 역대 4명의 한국인이 수상한 바 있다.'2020 러쉬 프라이즈' 최종 수상자는 오는 5월에 열리는 본 시상식에서 발표할 예정이다.© News1[해피펫] 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브에서 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다.yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004411267
2019.10.30.	뉴스1	주52시간제 확대시행에 속타는 경영계…"탄력근로 6개월만이라도"	"유연근로제 규정, 한국이 일본 대비 엄격"여야는 근로기준법 개정 범위 두고 입장 팽팽자료=한국경영자총협회© News1 최수아 디자이너(서울=뉴스1) 류정민 기자,심언기 기자 = 주52시간 근무제(이하 주52시간제)가 내년부터 50인 이상 300인 미만 사업장으로 확대 시행되는데 따른 부작용을 줄이기 위한 근로기준법 개정안의 국회 통과가 불투명해 지면서 경영계에 비상이 걸렸다. 특히 주52시간제 확대 대상이 중견·중소기업이어서 부작용은 더 큰 파장으로 이어질 가능성이 크기 때문이다.경영계에서는 국회의 법안 처리가 지연되고 있는 점을 감안, 정부가 시행규칙, 고시 개정 등을 통해서라도 기업 활동을 우선 지원하는 방안을 마련해야 입장이다.30일 국회와 경영계 등에 따르면 내년 1월부터 50인 이상 300인 미만 사업장으로 주52시간제가 확대 시행된다. 이번 20대 국회에서 법안이 처리되길 바라고 있지만 여야 간 팽팽한 힘겨루기가 이어지면서 통과 가능성이 낮은 상황이다. 경영계는 경제사회노동위원회(경사노위)가 합의한 대로 탄력근로제 단위 기간을 현 3개월에서 6개월로 확대하는 내용의 근로기준법 개정이 이뤄지길 바라고 있다. 현재 이같은 내용을 담은 근로기준법 개정안(한정애 의원 등 21인)이 지난 3월 발의된 상태다. 탄력근로제는 일정 기간 평균 노동시간을 법정 노동시간에 맞추는 유연근무제의 일종이다. 일감이 몰릴 경우 노동시간을 연장하는 대신 일감이 없는 기간에는 근로시간을 단축하는 방식이다. 현행 근로기준법에 따르면 1주 최대 52시간(법정근로 40시간, 연장근로 12시간)이 기본이며, 탄력근로제 단위 기간은 최대 3개월 내에서 조정할 수 있다.경영계는 단위 기간이 최대 1년인 일본처럼은 못하더라도, 경사노위 합의대로 6개월로 확대하면 다소나마 숨통을 틀 수 있을 것으로 기대한다.경영계의 한 관계자는 "일감이 몰릴 경우 1년 내내 공장을 가동해야 하는 경우도 있다"며 "근로 인원을 늘리기에는 한계가 있는 기업들에 탄력근로제 단위 기간 3개월은 매우 팍팍하다"고 지적했다.근로자가 취업규칙이 정하는 범위 내에서 근무시간을 자유롭게 조정하는 '선택적 근로시간제'와 관련해서는 현행 1개월인 정산 기간을 6개월 이상으로 확대해야 한다는 입장이다.© News1 최수아 디자이너'재량근로제'와 관련해서는 대상 업무를 노사 자율로 결정하고, 개별근로자의 동의로 도입해야 한다고 주장한다.근로자의 동의를 받은 사용자가 고용노동부 장관의 인가를 얻어 최장 근로시간을 초과해 근로하도록 지시할 수 있는 제도인 '한시적 인가 연장근로'에 대해서는 허용 범위를 특별한 사정이 아닌 '경영상 필요 또는 사업장 사정에 따라 추가연장근로가 필요한 경우'로 정해야 한다는 입장이다.이밖에 고소득, 전문직 근로자를 근로시간 제한에서 제외하는 전문직 '이그젬션 제도' 도입도 주장한다.특히 경영계는 국회 입법이 지연되고 있는 점을 감안, 정부가 시행규칙·고시 개정 등 자체적으로 할 수 있는 정책수단을 통해 기업 활동을 지원해 줄 것을 요구하는 내용의 '유연근무제도 개선 건의 사항'도 정부에 전달했다.경총은 건의 사항에서 한시적 인가 연장근로와 관련한 근로기준법 시행규칙을 개정, 허용범위를 탄력 근로제나 선택적 근로시간제로 대응이 어렵거나 사업상 불가피한 사정 등으로 확대할 것을 제안했다. 또 재량 근로시간제와 관련해서는 '고용노동부 고시'를 개정, 허용대상에 기획업무형 업무들을 추가할 것을 요청했다.경총 관계자는 "우리나라 전반적인 산업구조나 기업의 대응 능력을 고려할 때 52시간제를 감당해 나가기 어려운 것이 현실"이라면서 "기업들의 대응여력이 충분히 갖춰질 때까지 이미 주 52시간제 시행에 들어간 대기업의 경우에는 정부가 나서서 계도기간을 연장하고, 시행을 앞둔 중소기업의 경우에는 제도 자체의 시행 시기를 늦추는 방안을 검토할 필요가 있다"고 말했다.주52시간제 확대에 따른 근로기준법 개정안은 현재 소관 상임위인 국회 환경노동위원회에 계류됐다. 여당인 민주당은 경사노위의 안을 존중해 법안을 처리하자는 입장이지만, 한국당이 '선택근로제 정산기간 확대'와 '재량근로제 대상 업무 확대' 등을 추가 요구하면서 논의가 진전되지 않고 있다.© News1 이지원 디자이너반면 중소기업계에서는 현재 논의되고 있는 대안으로는 부족하다는 입장이다. 주52시간 시행 시기를 1년 이상 유예하고, 탄력근로제 단위기간도 경사노위가 합의한 6개월을 유지하되 50인 미만 사업장에 한해 1년 이상으로 확대해야 한다는 입장이다. 탄력근로제 사용요건도 현행 '근로일별 계획 수립'에서 '주별 수립'으로 완화할 필요가 있다고 주장한다. 선택근로제도 정산기간을 1개월에서 3개월로 확대하고 사용요건을 현행 '근로자대표 서면합의'에서 '개별근로자 동의'로 유연화할 필요가 있다는 입장이다. 노사합의에 의한 추가근로 허용안도 현행 '1주 단위'에서 '연·월 단위'를 추가하는 방안을 노동계에 전달했다.ryupd01@new1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004278006
2020.01.16.	뉴스1	더불어민주당 서울시당 여성위원회 전진대회	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표, 남인순, 한정애, 박경미 의원이 16일 오후 서울 여의도 국회도서관 대강당에서 열린 더불어민주당 서울특별시당 여성위원회 전진대회에 참석해 자리에 앉아 있다. 2020.1.16/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412206
2020.01.16.	뉴스1	'더불어민주당 서울시당 여성위원회 전진대회'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표, 안규백, 남인순, 한정애 의원 및 참석자들이 16일 오후 서울 여의도 국회도서관 대강당에서 열린 더불어민주당 서울특별시당 여성위원회 전진대회에서 국민의례를 하고 있다. 2020.1.16/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004412196
2019.11.15.	뉴시스	기상청 "21세기말, 평균기온 최대 5도·강수량 10%↑"	육지가 해양보다 기온 상승폭 더 커해수면온도 최대 3.7도, 고도 91㎝↑바다얼음, 21세기 중반 거의 사라져【서울=뉴시스】기상청은 15일 오전 10시께 서울 영등포구 국회의사당 의원회관 제3세미나실에서 국회기후변화포럼과 공동으로 'IPCC(기후변화에 관한 정부간 협의체) 6차 보고서 전망, 기후위기와 사회적 대응방안' 주제로 토론회를 진행했다. 2019.11.15. (사진=기상청 제공)【서울=뉴시스】이창환 기자 = 오는 21세기 말에는 기온과 강수량이 모두 늘어날 것으로 분석됐다. 기상청은 15일 오전 10시께 서울 영등포구 국회의사당 의원회관 제3세미나실에서 국회기후변화포럼과 공동으로 'IPCC(기후변화에 관한 정부간 협의체) 6차 보고서 전망, 기후위기와 사회적 대응방안' 주제로 토론회를 열었다.이날 토론회에서는 IPCC 최신 온실가스 정보(SSP·공통사회경제경로)를 기반으로 한 새로운 기후변화 시나리오 산출 결과를 처음 발표했다.기존 IPCC 5차 평가보고서는 4개의 대표농도경로(▲RCP 2.6 ▲RCP 4.5 ▲RCP 6.0 ▲RCP 8.5)를 사용했으나, 이번 토론회에서는 IPCC 6차 평가보고서 작성(2021년 발간 예정)을 위해 국제적으로 합의된 새 미래 온실가스 변화 경로(▲SSP1-2.6, ▲SSP2-4.5, ▲SSP3-7.0 ▲SSP5-8.5)를 활용했다.SSP1-2.6에서 SSP5-8.5 경로로 갈수록 사회경제 구조의 저탄소~고탄소 시나리오를 의미한다.시나리오에 따르면 21세기 말(2081~2100년)에는 전 지구 평균기온이 현재(1995~2014년)보다 1.9~5.2도 상승하고, 강수량은 5~10%가량 증가할 것으로 예상됐다.이는 지난 2013년 발표한 IPCC 5차 평가보고서에서 사용된 기존 RCP 시나리오 결과와 비교해도 그 증가폭이 큰 수치다. 기존 결과(2071~2100년)에서는 기온이 1.3~4도, 강수량이 2~5% 증가할 것으로 내다봤다.다만 기상청은 "새로운 온실가스 경로에 따른 이산화탄소 배출량이 기존 RCP보다 크게 나타난 점을 반영한 결과로 보인다고 판단되나, 좀 더 깊이 있는 연구가 필요하다"고 전했다.기온의 상승폭은 SSP1-2.6, SSP5-8.5 두 경로에 대해 육지(+2.5~6.9도)가 해양(+1.6~4.3도)보다 높게 나타났으며, 북극의 상승 기온은 육지에 비해 2배 정도 클 것으로 전망됐다.21세기 말 전 지구 평균 해수면 온도는 현재보다 1.4~3.7도 상승하고, 해수면 고도도 52~91㎝ 높아질 것으로 예상됐다. 아울러 극 지역의 바다얼음(해빙) 면적도 크게 감소해 여름철 북극 해빙은 두 경로 기준 21세기 중반 이후 거의 사라질 전망이다. SSP5-8.5 경로일 경우 21세기 말 여름에는 남극 해빙도 사라질 것으로 분석됐다.강수량의 경우 지역별 차이를 보이지만, 적도와 60도 이상 북반구 고위도 지역에서 증가폭(+7~17%)이 클 것으로 조사됐다.김종석 기상청장은 "가속화하는 지구 온난화로 인해 기후변화의 위기가 고조되고 있다"며 "새로운 국제 기준을 도입한 이번 기후변화 시나리오와 미래 전망 분석은 불확실한 변화에 효율적으로 대응할 수 있는 근거가 될 것"이라고 주장했다.이날 토론회에는 한정애 더불어민주당 의원, 홍일표 자유한국당 의원, 이정미 정의당 의원, 전현히 더불어민주당 의원 등 기후 변화에 관심을 가진 외부 주요 인사와 학계 등이 참석했다.토론회에 참석한 전문가들은 기후변화 영향은 국민의 일상생활과 직결되기 때문에 국민이 이해하기 쉬운 영향 정보와 대응방안 발굴이 시급하다고 입을 모았다.특히 ▲새로운 국가 기후변화 정책 마련 ▲기후변화로 인한 폭염·한파 이상기후 영향에 대한 논의 등을 요구했다.leech@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009559466
2019.10.10.	노컷뉴스	"경유차 폐차하라"던 환경부, 공용 중고차는 시중 매각	10년 넘은 경유차, DPF 부착도 않고 팔기도…경유차 542대 재구매도[CBS노컷뉴스 김민재 기자]초미세먼지 발생 주범인 노후경유차를 폐차하도록 시민들에게 권고해온 환경부가 정작 자신들의 노후경유차는 중고로 시중에 매각하고 새 경유차를 구매한 것으로 드러났다.국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이  10일 환경부로부터 제출받은 '경유차 처분 및 구매 현황' 자료에 따르면, 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대에 달한다.이 가운데 폐기한 차량은 겨우 8대(1.8%)뿐, 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 또 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연저감장치(DPF)를 부착하지 않았거나, 이를 확인하지 않은 채 매각했다.대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 경과한 자동차는 DPF 부착 등을 통해 배출 허용기준을 지키도록 하고 있지만, 정작 이를 관리, 단속하는 주무부처인 환경부 스스로 규정을 어긴 것이다.게다가 환경부와 산하기관은 최근 5년 간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 다시 구매했다.한 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다ten@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=079&aid=0003278794
2019.10.10.	헤럴드경제	[극감 현장] 횐경부, 노후경유차 폐차하라더니 경유차 중고 매각·재구매 나서	5년간 경유차 542대 구매…노후경유차에 저감장치 안달아 규정 위반[헤럴드DB][헤럴드경제=김대우 기자] 미세먼지 주범인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났다.10일 국회 환경노동위원회 한정애(더불어민주당) 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐다. 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐다. 대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정한다. 이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것이다.아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났다. 한정애 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588641
2019.11.19.	한국경제TV	"기금형 퇴직연금 도입 시급"…노사정 '한 목소리'	동영상 뉴스       [한국경제TV 유주안 기자]<앵커> 근로자들 월급에서 다달이 떼이는 퇴직연금의 수익률이 국민연금보다 훨씬 낮다는 사실, 알고 계신가요? 퇴직연금 수익률을 높이기 위한 여러 대안들이 나오고 있는데 국회에서 가로막혀 있습니다. 노사정 모두 한 목소리로 조속한 법 통과를 촉구하고 있습니다. 유주안 기자입니다.<기자> 국회에서 잠자고 있는 퇴직연금 개선안의 조속한 통과를 촉구하는 목소리가 높습니다.기금형 퇴직연금제 도입을 담은 정부안, 이를 구체화한 한정애 의원안과 디폴트옵션 도입을 담은 김태년 의원안 등 근로자퇴직금여 관련한 다수 개정안이 국회에 계류중입니다.[인터뷰]김정목 한국노총 정책차장"기존 계약형 구조에선 개선 기대하기 어려운 것 아니냐는 인식 하에 기금형 도입 관련해 노동계도 관심이 많다 노총 차원에서도 산하 조직 사업장 몇 곳 섭외해서 법개정 되면 기금형 도입 해볼까 하는 생각도 갖고있고 다만 법 통과 안 되고 있기 때문에…"근로자들이 다달이 월급의 8.33%씩을 납부하는 퇴직연금은 국민연금 등 공적연금에 비해 무관심 속에 방치되고 있습니다.그 결과 대부분 원리금보장상품에 투자되고 5년과 10년간 연평균 수익률이 각각 1.88%, 3.22%으로, 같은 기간 근원물가와 비교할 때 사실상 '제로 수익률'에 가깝다는 지적이 나옵니다.또 3년 평균 수익률도 1.49%로 같은 기간 국민연금(3.68%), 공무원연금(3.02%) 등 공적연금의 절반에도 미치지 못하는 수준입니다.보다 적극적인 퇴직연금 운용을 유도하고, 가입자의 명확한 운용지시가 없더라도 적정 범위 내에서 위험자산 편입을 할 수 있도록 하는 기금형 퇴직연금과 디폴트옵션 등을 도입해야 한다는 논의가 나오게 된 배경입니다.개인형 퇴직연금인 IRP(individual retirement pension)의 노후보장 기능을 더욱 강화해야 한다는 제안도 나오고 있습니다.IRP는 근로자가 이직 또는 퇴직하더라도 퇴직연금이 단절되지 않도록 하는 수단인 동시에, 근로자가 아닌 사람도 가입할 수 있어서 국민연금, 퇴직연금을 보완하는 수단이 될 수도 있습니다.[인터뷰] 성주호 경희대학교 교수"지난 2017년 개인형IRP 제도개선을 통해 자영업자 등 노후 준비가 안 된 사람들에게 기회를 줬다. 목표소득대체율을 실현시키기 위해서 현행 제도에서 모자란 부분을 IRP가 상당히 보완해줄 수 있고 확산성이 있다고 본다. IRP가 모든 연금제도의 보완재가 될 수 있다."정부는 퇴직금 일시수령을 연금수령으로 유도하기 위해 퇴직연금 제도 의무화할 예정으로  퇴직연금 수령액을 거치하는 IRP도 일시수령을 제한하고 연금 수령을 강제해야 한다는 논의도 이뤄지고 있습니다.한국경제TV 유주안입니다.유주안 기자 jayou@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000825239
2019.11.19.	한국경제TV	"기금형 퇴직연금 도입 시급"…노사정 '한 목소리'	동영상 뉴스       [한국경제TV 유주안 기자]<앵커> 근로자들 월급에서 다달이 떼이는 퇴직연금의 수익률이 국민연금보다 훨씬 낮다는 사실, 알고 계신가요? 퇴직연금 수익률을 높이기 위한 여러 대안들이 나오고 있는데 국회에서 가로막혀 있습니다. 노사정 모두 한 목소리로 조속한 법 통과를 촉구하고 있습니다. 유주안 기자입니다.<기자> 국회에서 잠자고 있는 퇴직연금 개선안의 조속한 통과를 촉구하는 목소리가 높습니다.기금형 퇴직연금제 도입을 담은 정부안, 이를 구체화한 한정애 의원안과 디폴트옵션 도입을 담은 김태년 의원안 등 근로자퇴직금여 관련한 다수 개정안이 국회에 계류중입니다.[인터뷰]김정목 한국노총 정책차장"기존 계약형 구조에선 개선 기대하기 어려운 것 아니냐는 인식 하에 기금형 도입 관련해 노동계도 관심이 많다 노총 차원에서도 산하 조직 사업장 몇 곳 섭외해서 법개정 되면 기금형 도입 해볼까 하는 생각도 갖고있고 다만 법 통과 안 되고 있기 때문에…"근로자들이 다달이 월급의 8.33%씩을 납부하는 퇴직연금은 국민연금 등 공적연금에 비해 무관심 속에 방치되고 있습니다.그 결과 대부분 원리금보장상품에 투자되고 5년과 10년간 연평균 수익률이 각각 1.88%, 3.22%으로, 같은 기간 근원물가와 비교할 때 사실상 '제로 수익률'에 가깝다는 지적이 나옵니다.또 3년 평균 수익률도 1.49%로 같은 기간 국민연금(3.68%), 공무원연금(3.02%) 등 공적연금의 절반에도 미치지 못하는 수준입니다.보다 적극적인 퇴직연금 운용을 유도하고, 가입자의 명확한 운용지시가 없더라도 적정 범위 내에서 위험자산 편입을 할 수 있도록 하는 기금형 퇴직연금과 디폴트옵션 등을 도입해야 한다는 논의가 나오게 된 배경입니다.개인형 퇴직연금인 IRP(individual retirement pension)의 노후보장 기능을 더욱 강화해야 한다는 제안도 나오고 있습니다.IRP는 근로자가 이직 또는 퇴직하더라도 퇴직연금이 단절되지 않도록 하는 수단인 동시에, 근로자가 아닌 사람도 가입할 수 있어서 국민연금, 퇴직연금을 보완하는 수단이 될 수도 있습니다.[인터뷰] 성주호 경희대학교 교수"지난 2017년 개인형IRP 제도개선을 통해 자영업자 등 노후 준비가 안 된 사람들에게 기회를 줬다. 목표소득대체율을 실현시키기 위해서 현행 제도에서 모자란 부분을 IRP가 상당히 보완해줄 수 있고 확산성이 있다고 본다. IRP가 모든 연금제도의 보완재가 될 수 있다."정부는 퇴직금 일시수령을 연금수령으로 유도하기 위해 퇴직연금 제도 의무화할 예정으로  퇴직연금 수령액을 거치하는 IRP도 일시수령을 제한하고 연금 수령을 강제해야 한다는 논의도 이뤄지고 있습니다.한국경제TV 유주안입니다.유주안 기자 jayou@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=215&aid=0000825239
2019.10.28.	financial news	힐스 코리아, 국회 길고양이 급식소 탐방	[파이낸셜뉴스] 프리미엄 펫푸드 업계의 글로벌 리더인 힐스펫뉴트리션 코리아(이하 힐스 코리아)가 지난 26일 서울 여의도 국회에 설치된 길고양이 급식소를 찾아 급식소의 겨울나기를 점검하고 힐스 사료를 급여했다고 28일 밝혔다.  이날 행사에는 힐스 코리아 임직원을 비롯 힐스의 어드바이저들인 ‘힐스펫멘토’와 힐스의 사료 지원을 받는 유기동물 입양가족 등 20여명이 참석했다. 이들은 국회 길고양이 급식소 4곳을 돌며 청소를 비롯 보온재료, 담요, 핫팩, 스크레쳐 등으로 월동채비를 하고 힐스의 사이언스 다이어트 건사료와 습식사료를 깨끗한 물과 함께 비치했다.  힐스 코리아는 지난 2017년초 국회에 길고양이 급식소가 설치된 이래로 사료를 전량을 후원해오고 있다.  힐스 코리아 마케팅 백정은 팀장은 “국회에 길고양이 급식소가 설치된 것은 세계적으로 매우 드문 사례로 한국의 동물복지를 연결하는 의미있는 아이콘”이라며 “힐스의 우수한 사료가 국회 길고양이들의 삶을 건강하고 행복하게 변화시킬 것”이라고 강조했다.  국회 길고양이 급식소 관리를 맡고 있는 박철우 비서관(더불어민주당 한정애 의원실)도 이날 행사에 들러 국회 길고양이들이 어떻게 지내고 있는지 등 건강상태와 급식소 운영현황에 대해 참석자들에게 상세히 설명했다.  올해 기업 탄생 80주년을 맞은 힐스 코리아는 다양한 이벤트와 소비자행사를 진행하며 유기동물보호소에 매년 3t 이상의 사료 지원과 유기동물 입양자에 대한 1년치 사료 지원 등 ‘힐스 사랑의 쉘터’ 프로그램을 꾸준히 운영하고 있다.  힐스는 지난 80년 동안 윤리적이고 영양적으로 우수한 제품을 공급하기 위해 끊임 없이 연구하고 개발에 몰두해왔으며 그 결과 오늘날 세계 86개국에서 판매되며 전 세계적으로는 반려동물 사료 매출 3위에 드는 글로벌 회사로 성장했다.   camila@fnnews.com 강규민 반려동물전문기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004316896
2019.10.28.	뉴스1	"잘 지내고 있냐옹"…힐스코리아, 국회 길고양이 위해 사료 지원	길고양이 월동준비 및 힐스 사료 지원 나서사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 힐스펫뉴트리션 코리아(이하 힐스 코리아)가 지난 26일 서울 여의도 국회에 설치된 길고양이 급식소를 찾아 고양이들의 따뜻한 겨울나기를 준비했다고 28일 밝혔다. 힐스 코리아는 지난 2017년 초 국회에 길고양이 급식소가 설치된 이래로 사료를 전량 후원하고 있다.  이번 행사에는 힐스 코리아 임직원을 비롯해 힐스의 어드바이저들인 '힐스펫멘토', 힐스 사료를 지원받는 유기동물 입양 가족 등 20여명이 참석했다.국회 길고양이 급식소 관리를 맡은 한정애 의원실 관계자도 참석해 국회 길고양이들이 어떻게 지내고 있는지 참석자들에게 상세히 설명했다.   이들은 국회 길고양이 급식소 4곳을 돌며 청소와 담요 깔기, 핫팩 등을 이용해 고양이 월동준비를 했다. 또 힐스 사이언스 다이어트 건사료와 습식사료를 비치하고 깨끗한 물을 부어줬다.백정은 힐스 코리아 마케팅 팀장은 "국회에 길고양이 급식소가 설치된 것은 세계적으로 매우 드문 사례로 한국의 동물복지를 연결하는 의미 있는 아이콘"이라며 "힐스의 우수한 사료가 국회 길고양이들의 삶을 건강하고 행복하게 변화시킬 것"이라고 말했다. 한편 올해 기업 탄생 80주년을 맞은 힐스 코리아는 다양한 이벤트와 소비자 행사를 진행하며 유기동물보호소에 매년 3t 이상의 사료를 지원하고 있다. 유기동물 입양자에 대한 1년 치 사료를 지원하는 '힐스 사랑의 쉘터' 프로그램도 꾸준히 운영하고 있다. 국회 내 길고양이급식소 월동준비. 사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공© 뉴스1국회 길고양이 급식소. 사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공 © 뉴스1[해피펫] 독자 여러분의 소중한 제보를 받습니다. 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등을 구독하시면 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004272897
2019.11.10.	financial news	여야 정쟁하느라…'52시간 보완 입법' 불발 위기	근로기준법 개정 등 여전히 계류20대 마지막 국회 통과 불투명제도 그대로 시행땐 中企 직격탄 정치권이 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 공직선거법 개정안 등 휘발성 큰 법안을 놓고 날선 공방만 벌이는 사이 내년 '주52시간 근무제' 시행까지 두 달도 채 남지 않으면서 기업들의 시름이 깊어지고 있다. 개발기간 지연, 인건비 상승 등 근로시간 단축 부작용을 보완하기 위해 수개월 전부터 발의된 보완 법안은 상임위원회조차 통과하지 못하고 있다. 여야의 '네탓' 공방으로 불과 한 달여 남은 20대 마지막 정기국회 내 관련법안 처리가 무산될 위기에 놓이면서 산업계의 큰 혼란이 예상되고 있다.  10일 국회 의안정보시스템에 따르면 내년부터 시행되는 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 대표발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다. 현재 경제사회노동위원회 합의를 이행해야 한다는 민주당과 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 한국당이 양보 없는 대치를 벌이고 있다.  민주당 이원욱 의원이 발의한 주52시간 속도조절을 위해 도입시기를 1년 이상 미루는 보완 법안도 상임위 계류 중으로, 역시 본회의 통과를 장담할 수 없는 상황이다. 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다.  이 의원은 "실제 산업계의 시장상황과 맞지 않는 법적용으로 정책보완이 제대로 준비가 되지 않은 상태에서 일자리 축소와 범법자 양산 등 내년 전면시행을 놓고 부작용이 우려되고 있는 상황"이라고 지적했다.  앞서 지난해 11월 5일 여야정 국정상설협의체를 통해 '기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완입법 조치를 마무리한다'고 합의했지만 1년이 다 되도록 상임위 문턱조차 넘지 못한 것이다. 이에 오는 12월 10일 종료되는 20대 마지막 정기국회내 보완법안 처리가 사실상 물건너간 것 아니냐는 지적이 나온다.  특히 정부가 일본 수출규제에 대응해 반도체 소재·부품·장비 기업에 매년 2조원 이상 예산을 지원하기로 했지만 주52시간제가 시행되면 중소기업을 중심으로 산업계 타격이 불가피하다는 지적이 나온다.  실제 중소기업중앙회가 지난해 500개사를 대상으로 실시한 조사를 보면 중소기업들은 근로시간 단축으로 평균 6.1명의 인력 부족 및 현재 대비 20.3%의 생산차질을 예상했다. 또 고용노동부가 지난 5월 50∼299인 기업을 대상으로 주52시간 근로제 준비상황을 조사한 결과도 39.0%가 아직 준비 중이거나 준비하지 못했다고 응답했다.  홍기용 인천대 교수는 "제일 피해보는 건 연구개발(R&D) 비중이 큰 기업, 벤처기업이다. 특히 규모가 작은 중소기업은 더욱 피해가 클 것"이라며 "이들이 우리나라를 이끌어갈 선도산업이라는 점에서 우리 산업 전반에 악영향을 줄 수 있다"고 말했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004324838
2019.11.10.	financial news	정기국회 한 달도 안남았는데..여야 공방에 주52시간 보완입법 무산위기	[파이낸셜뉴스] 정치권이 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 공직선거법 개정안 등 휘발성 큰 법안을 놓고 날선 공방만 벌이는 사이 내년 '주52시간 근무제' 시행까지 두 달도 채 남지 않으면서 기업들의 시름이 깊어지고 있다. 개발기간 지연, 인건비 상승 등 근로시간 단축 부작용을 보완하기 위해 수 개월 전부터 발의된 보완 법안은 상임위원회조차 통과하지 못하고 있다. 여야의 '네탓' 공방으로 불과 한 달여 남은 20대 마지막 정기국회 내 관련 법안 처리가 무산될 위기에 놓이면서 산업계의 큰 혼란이 예상되고 있다.  10일 국회 의안정보시스템에 따르면 내년부터 시행되는 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 대표발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다.  현재 경제사회노동위원회 합의를 이행해야 한다는 민주당과 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 한국당이 양보없는 대치를 벌이고 있다.  민주당 이원욱 의원이 발의한 주52시간 속도조절을 위해 도입 시기를 1년 이상 미루는 보완 법안도 상임위 계류 중으로, 역시 본회의 통과를 장담할 수 없는 상황이다. 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다.  이 의원은 "실제 산업계의 시장 상황과 맞지 않는 법적용으로 정책보완이 제대로 준비가 되지 않은 상태에서 일자리 축소와 범법자양산 등 내년 전면 시행을 놓고 부작용이 우려되고 있는 상황"이라고 지적했다.  앞서 지난해 11월 5일 여야정 국정상설협의체를 통해 '기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완입법 조치를 마무리한다'고 합의했지만 1년이 다 되도록 상임위 문턱조차 넘지 못한 것이다. 이에 오는 12월 10일로 종료되는 20대 마지막 정기국회 내 보완 법안 처리가 사실상 물건너간 것 아니냐는 지적이 나온다.  특히 정부가 일본 수출규제에 대응해 반도체 소재·부품·장비 기업에 매년 2조원 이상 예산을 지원하기로 했지만 주52시간제가 시행되면 중소기업을 중심으로 산업계 타격이 불가피하다는 지적이 나온다.  실제 중소기업중앙회가 지난해 500개사를 대상으로 실시한 조사를 보면 중소기업들은 근로시간 단축으로 평균 6.1명의 인력 부족 및 현재 대비 20.3%의 생산차질을 예상했다. 또 고용노동부가 지난 5월 50인∼299인 기업을 대상으로 주 52시간 근로제 준비상황을 조사한 결과도 39.0%가 아직 준비 중이거나 준비하지 못했다고 응답했다.  홍기용 인천대 교수는 "제일 피해보는 건 R&D(연구개발) 비중이 큰 기업, 벤처기업이다. 특히 규모가 작은 중소기업은 더욱 피해가 클 것"이라며 "이들이 우리나라를 이끌어갈 선도산업이라는 점에서 우리 산업 전반에 악영향을 줄 수 있다"고 말했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004324794
2019.09.30.	연합뉴스	교수노조·전교조 "교원 정치·노동기본권 보장하라"	교원노조법 개정 촉구여영국 의원, 교원노조법 개정안 발의 기자회견(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정의당 여영국 의원과 전교조, 전국교수노동조합 소속회원들이 30일 국회 정론관에서 교원노조법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30 cityboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 권선미 기자 = 전국교수노동조합과 전국교직원노동조합은 30일 "교수 노동조합 합법화와 교원 정치·노동기본권 보장을 위해 '교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률'(교원노조법)을 개정하라"고 촉구했다.    이들은 이날 교원노조법 개정안을 발의한 정의당 여영국 의원과 함께 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "교원의 정치·노동기본권으로서 교육·학문 정책 관련 의견 표명과 정치 활동, 쟁의 행위는 노조 활동의 일환으로서 당연히 허용되어야 한다"고 밝혔다.    그러면서 "대학과 유치원 교원의 교원 노조 결성과 가입 근거를 법률적으로 확보해야 한다"며 "소수 노조 의견을 배제할 가능성이 높은 교섭 창구 단일화를 없애고, 교원 노조의 쟁의행위를 제한하는 노동쟁의 조정관련 제도를 폐지해야 한다"고 주장했다.    또 "국회에 발의된 교원노조법 개정안 중 한정애 의원 법안 중 대학교원 노조를 학교별로 결성할 수 있는 규정은 현재 사립대 구조에서는 어용 노조를 양산할 가능성이 있다"고 지적했다.    교원노조법은 1999년 제정돼 올해로 20년째를 맞았다.    국제노동기구(ILO)는 2011년부터 "교사와 공무원의 정치활동 금지는 협약 위반"이라며 한국 정부에 교사·공무원의 정치적 의사 표현의 자유를 권고하고 있다. 헌법재판소는 지난해 8월 고등교육법상 교원의 노조 설립 제한에 대해 헌법불합치 결정을 내렸다.    정부는 ILO 핵심협약 비준절차를 밟기 위해 지난 7월 교사의 노동조합 결사 권한을 폭넓게 인정하는 골자의 교원노조법 개정안을 입법예고했다.    fortuna@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011111397
2019.09.30.	뉴시스	與, '소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화' 특별법 당론 발의	화평법·화관법 예외사항…"잘 컨트롤해달라" 건의도박주민, 검찰개혁 특위 보고…"중진의원 함께 해달라"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.30. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 윤해리 기자 = 더불어민주당은 30일 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화를 위한 법안을 당론으로 발의하기로 했다.민주당은 이날 오후 국회에서 의원총회를 열고 전원 만장일치로 소재·부품·장비 산업의 경쟁력 강화를 위한 특별조치법을 당론 발의하기로 했다고 정춘숙 원내대변인이 브리핑을 통해 전했다. 정 원내대변인은 "만장일치로 발의하기로 했고 환경노동위원회 간사인 한정애 의원이 화평법(화학물질평가법)을 예외 사항으로 두는 것이기 때문에 잘 컨트롤 될 수 있게 해달라고 이야기했다"며 "그 외에 다른 우려는 없었다"고 전했다.개정법에는 화평법과 화관법(화학물질관리법) 관련한 기업의 애로사항을 해결하기 위해 일정 부분 규제를 푸는 내용이 담기게 된다. 앞서 민주당과 정부, 청와대는 지난 26일 '일본 수출규제 대응 당정청 상황점검 및 대책위원회' 회의를 열고 특별조치법을 발의하기로 결론냈다.윤관석 정책위 수석부의장은 당정청 회의 뒤 "당정청은 소재·부품·장비 경쟁력 강화를 제도적으로 뒷받침하기 위해 법 개정을 심도있게 논의했다"며 "소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화를 위한 특별조치법을 당론 발의하기로 했다"고 밝혔다. 이밖에 이날 의총에서는 당내 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡은 박주민 의원의 특위 관련 보고가 이뤄졌다.정 원내대변인은 "박 의원이 보고를 통해 정무적·정치적 판단을 할 수 있는 조직이 됐으면 좋겠다고 했다"며 "실무 기구화 하기보다 검찰개혁과 관련된 다른 의견을 가진 의원들을 설득해야 하기 때문에 중진 의원들이 함께하면 어떻겠느냐고 제안했다"고 전했다.hong@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479550
2019.11.26.	아시아경제신문	공영쇼핑, 공정위·민주당 등과 공정경제 업무협약	[아시아경제 김효진 기자] 공영쇼핑은 26일 국회 본청에서 당ㆍ정ㆍ청의 주요 관계자가 참석한 가운데 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약을 체결했다.공영쇼핑을 비롯한 7개 공공기관과 공정거래위원회, 더불어민주당 민생연석회의는 불공정거래 관행을 개선하고 공공기관이 공정경제 문화 정착에 앞장서는 것이 중요하다는 데 뜻을 모았다.협약식에는 김상조 청와대 정책실장, 조성옥 공정거래위원장을 비롯해 더불어민주당의 이인영 원내대표, 남인순ㆍ박홍근ㆍ고용진ㆍ우원식ㆍ한정애ㆍ박재호 의원이 참석했다.공영쇼핑은 이번 협약을 통해 인천국제공항공사, 한국전력공사 등 타 공공기관과 함께 각 분야의 공정 경제 모델을 민간 영역으로 확장하기 위해 노력할 방침이다.공영쇼핑이 앞장서는 유통 분야의 주요 내용으로는 지난 7월 공영쇼핑이 발표한 '홈쇼핑 공정 경제 모델'의 '100% 정률제', '방송 3회 보장', '투명한 입점 프로세스' 등이 담겼다.김효진 기자 hjn2529@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004579053
2020.02.03.	한경닷컴	'노동위원회 활성화' 세미나	한국비교노동법학회(회장 이승길 아주대 교수·사진)는 5일 국회 의원회관에서 한국공인노무사회, 정성호·한정애 더불어민주당 의원과 공동으로 ‘노동위원회 활성화를 위한 법제도 개선의 쟁점과 과제’ 세미나를 연다. 이상희 한국산업기술대 교수와 이건우 공공노무법인 대표가 발제하고 문무기 경북대 교수 등이 토론한다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=015&aid=0004283472
2019.12.03.	연합뉴스	'건설현장 외국인 불법고용 방지' 토론회	(서울=연합뉴스) 차규근 출입국·외국인 정책본부장(앞줄 왼쪽 세 번째)과 한정애 더불어민주당 의원(앞줄 오른쪽 세 번째)이 3일 서울 영등포구 국회 의원회관에서 개최된 '건설현장 외국인 불법고용 방지 토론회'에서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.3     [법무부 제공. 재판매 및 DB 금지]    photo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011253779
2019.10.01.	디지털타임스	슬픈 청년의 자화상…청년층 산재 사망 절반이 `배달`	청년층 산업재해 사망 사고의 절반 가까이가 배달 과정에서 발생하는 것으로 확인됐다.1일 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 받은 국정감사 자료를 살펴보면 지난 2016년부터 올해 6월까지 발생한 18~24세 산재 사고 72건 중 33건이 '사업장외 교통사고(배달사고)'인 것으로 집계됐다.일반적으로 근로자 사망 사고는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 '추락', 끼임', '부딪힘' 등이 사망 원인에서 높은 비율을 차지한다. 반면 오토바이 배달 사고는 산재 관련 통계에서 잘 드러나지 않는다. 한 마디로 오토바이 배달 사고는 기존의 산재 통계 분석에서 논의되지 않는 유형의 죽음이라는 것이다.청년 산재 사망 사고의 경우 죽음 형태를 보면 입사 후 단기간 안에 사고를 당하는 경우가 많았다. 2016~2018년 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건으로 집계됐다. 이 중 3건은 입사 당일에 배달 도중 사망했고, 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다.배달 산재 사고 건수도 급격히 늘어났다. 배달 산재 사고 발생 추이를 보면 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이는 배달앱 사용 증가에 따른 것으로 풀이된다. 2013년 87만명이었던 배달앱 이용자 수는 지난해 2500만명으로 증가했다. 국민 2명 중 1명은 배달앱을 이용하고 있는 셈이다.한 의원은 "청년노동자들이 선호하는 배달업종에서 중대재해가 증가하고 있지만, 사업장 외 교통사고로 조사조차 이뤄지지 않고 있다"며 "배달앱 증가 등 산업 변화에 부응하는 산업안전규칙과 감독 규정이 마련되도록 해야 한다"고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr한정애 더불어민주당 의원. 의원실 제공     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002556594
2019.10.01.	뉴스타파	[배달 죽음] 3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 '배달'	이른바 ‘배달 산업’은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <뉴스타파>와 <프레시안> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. ‘뉴스타파X프레시안’ 공동기획 ‘배달 죽음’은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(‘배달 죽음’ 다큐 바로가기(https://youtu.be/IIDpcACH1u0)) -편집자 주3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 ‘배달’ 3-② 벼랑에 내몰린 '은범이들'의 눈물-----최근 3년간 일을 하다 사망한 18~24세 청년의 44%(72명 중 32명)가 오토바이 배달 중 사망한 것으로 확인됐다. ‘배달’은 청년 산재 사망 원인 중 1위였다. 일반 노동자들의 경우 건설업에서 가장 많은 산재 사망사고가 발생하는 것과 확연히 비교된다.최근 3년간 18~24세 오토바이 배달사고 사망자 32명고용노동부 정보공개청구와 한정애 더불어민주당 의원실로부터 입수한 자료에 따르면, 2016년부터 2019년 상반기까지 18~24세 청년 중 오토바이 배달로 사망한 사람은 모두 32명이었다. 연도별로 보면, 2016년에는 총 21명의 청년이 산재로 사망했는데 이중 10명이 오토바이 배달 중 사망한 경우였다. 2017년에는 13명 중 4명, 2018년에는 30명 중 12명이었다. 2019년 상반기에도 8명 중 6명이 오토바이 배달사고로 사망한 것으로 드러났다.사고 형태는 다양했다. 피자와 치킨, 분식, 족발, 햄버거 등을 배달하거나 배달을 마치고 돌아오는 길에 사고가 발생했다. 터널을 빠져나와 직진하다가 3차로에 주차돼 있는 화물차를 들이받은 경우, 불법 주차돼 있는 차량과 충돌한 경우, 경계석에 부딪히면서 오토바이가 전도돼 사망한 경우 등이었다.일반적으로 ‘노동자 사망사고’는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이다. 지난 5월 고용노동부가 발표한 산업재해 관련 통계에 따르면, 2018년 한 해 동안 사망한 노동자는 총 971명이었는데 그 중 건설업 분야 사망자는 485명(49.9%)으로 절반에 달했다. 제조업(217명)과 서비스업(154명)이 그 뒤를 이었다. 하지만 ‘오토바이 배달사고’는 순위에 없었다.   상황이 이렇다보니 올해 5월 노동부가 발표한 산재 사망 감소 대책도 건설 관련 사고 예방에 초점이 맞춰졌다. ‘추락재해 예방을 위한 감독 실시’, ‘추락재해 예방의 날 확대운영’ 같은 대책이었다. 노동부가 발표한 대책 중 ‘오토바이 배달사고’를 막기 위한 대책은 단 하나도 없었다. 청년 산재 사망원인 1위임에도 불구하고 ‘오토바이 배달사고’는 사실상 안전의 사각지대에 놓여 있는 것이다.그런데 더 큰 문제는 청년들의 오토바이 배달 사망사고가 관리조차 되지 않고 있다는 데 있다. ‘교통 사고’라는 이유로 산업안전보건법 위반 조사에서는 배제되고 있고, 조사를 한다해도 형식적인 수준에 머무르고 있는 게 현실이다. 노동부의 산재 관리 항목에 ‘배달업’은 따로 존재하지 않는다. 그런 이유 때문에, 취재진은 청년 오토바이 배달 사망사고 실태를 취재하면서 사망자수를 파악하는데만 여러 단계를 거쳐야 했다. 먼저 최근 3년간의 산재 사망자 중 ‘사업장 외 교통사고’로 사망한 건수를 정보공개청구와 국회를 통해 확인한 뒤,  각 사건의 개요를 별도로 확보하고, 여기에서 오토바이 배달을 하다가 사망한 경우만 따로 추린 뒤에야 ‘오토바이 배달 사망 건수’를 집계할 수 있었다. 조사 대상도 아닌 죽음...통계도 없는 청년 ‘배달사고’현재 산안법은 오토바이 배달 사고와 관련해 딱 두 가지 경우에만 처벌할 수 있도록 규정하고 있다. ‘근로자가 헬멧을 착용하지 않은 경우’와 ‘사업주가 정상적인 오토바이를 제공하지 않은 경우’다.-----산업안전보건기준에 관한 규칙 제 86조 탑승의 제한⑪ 사업주는 전조등, 제동등, 후미등, 후사경 또는 제동장치가 정상적으로 작동되지 아니하는 이륜자동차에 근로자를 탑승시켜서는 아니 된다.-----제 32조(보호구의 지급)① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업을 하는 근로자에 대해서는 다음 각 호의 구분에 따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다.10. 물건을 운반하거나 수거ㆍ배달하기 위하여 「자동차관리법」 제3조제1항제5호에 따른 이륜자동차(이하 "이륜자동차"라 한다)를 운행하는 작업: 「도로교통법 시행규칙」 제32조제1항 각 호의 기준에 적합한 승차용 안전모-----취재진은 고용노동부 측에 “이 밖의 다른 경우로 근로자가 사망하는 경우, 예컨대 은범이 사례처럼 업주가 무면허 운전을 시켰다가 근로자가 사망하는 경우에는 산안법 위반으로 처벌할 수 없는지” 등을 물어 봤다. 고용노동부 측은 “처벌할 수 없다”고 답했다.실제로 취재진이 청년 배달 사망사고 32건(2016~2019년 상반기)에 대한 노동청 조사 여부를 확인한 결과, 산안법 위반으로 중대조사보고서가 작성돼 업주가 산안법 위반 혐의로 검찰에 송치된 사례는 단 1건에 불과했다. 근로자가 헬멧을 쓰지 않은 채 사고를 당한 사건으로, 노동부가 설명한 ‘명백한 산안법 위반’에 해당되는 사례였다.(아래 상자내용 참조)하지만, 이 사건의 경우에도 업주가 받은 처벌은 고작 ‘벌금 300만 원 약식기소’에 불과했다.-----② 사업주의 산업안전보건법 상 제재 여부- 아래 재해* 관련하여 산업안전보건법 위반으로 기소의견 송치* (연번26번/2018년) 치킨배달 주문을 받고 배달을 가던 중 재해발생 장소 4거리에서 신호를 위반하여 진행 중 상대차량에 부딪히는 교통사고를 당하였고 병원으로 후송되었으나 사망고용노동부 정보공개청구 내용-----오토바이 배달사고는 완벽한 안전 사각지대취재진은 청년 배달 사고를 취재하는 과정에서 특이한 점도 하나 발견할 수 있었다. 사망사고의 상당수가 입사 직후 발생한다는 점이다. 2016~2018년까지 발생한 청년 배달 사망사고 26건 중 11건이 일을 시작한 지 보름 안에 발생한 사고였다. 입사한 당일과 이틀째 되는 날 사망사고가 발생한 경우도 각각 3건씩이었다. 취재 중 만난 복수의 전문가들은 이런 현상이 발생하는 이유로 ‘좋지 않은 노동환경’과 ‘관리 감독 부재’를 꼽았다."근속기간이 짧다는 것은 좋지 않은 일자리의 특징입니다. 보통 배달 노동자들은 짧은 기간 안에 일자리를 자주 옮기기 때문에 이 같은 현상이 일어난다고 봅니다. 배달업의 특성상 신호체계나 방향 등 교통상황이 익숙하지 않은 길을 자주 다녀야 한다는 점도 이유 중 하나일 수 있습니다."(유성규 공인노무사(노무법인 참터))"그동안 정부가 청년 배달사고 죽음에 대해서는 도로교통법 말고는 전혀 손을 놓고 있었던 것이 사실입니다. 이들의 안전이 무방비 상태로 방치되면서 많은 사람들이 죽고 있는 것이 문제입니다. 급속한 사회 변화에 법이 따라가지 못하는 문제가 있습니다. 사망 사고를 예방하기 위한 특별한 묘안이 있어야 합니다."(강태선 세명대 보건안전공학과 교수)더불어민주당 한정애 의원(서울 강서구병)은 “청년 노동자들이 선호하는 배달 업종에서 사망 등의 중대 재해가 증가하고 있지만 ‘사업장 외 교통사고’로 분류돼 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “산업안전규칙과 근로 감독 규정이 산업 변화에 부응하도록 바뀌어야 한다”고 강조했다. <관련 기사>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 (https://newstapa.org/article/38W9m)1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요” (https://newstapa.org/article/zJuC7)2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더' (https://newstapa.org/article/0Czrb)2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?(https://newstapa.org/article/4-RxT)뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000332
2020.01.15.	스포츠조선	‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보에 한국팀 올라	영국 프레시 핸드메이드 코스메틱 브랜드 러쉬(Lush)가 동물대체시험 분야 세계 최대 규모의 시상식인 '2020 러쉬 프라이즈(The Lush Prize 2020)' 최종 후보자를 발표했다.올해로 8회를 맞이하는 '러쉬 프라이즈'는 러쉬와 영국 비영리 단체 '윤리적 소비자 연구소(Ethical Consumer Research Association)'가 설립한 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.총 21개국 58개팀이 '2020 러쉬 프라이즈' 후보자 명단에 올랐다. 전세계 후보자 사이에서 3개팀의 대한민국 후보자가 눈에 띈다. 3차원 인체 각막모델을 국내 기술로 선보이고 OECD시험가이드라인에 승인한 안자극시험법 개발에 참여한 임경민 부교수(이화여자대학교)가 과학 부문에, 국가 사역동물에 대한 처우를 개선하는 '메이법' 발의에 힘쓴 비영리단체 비글구조네트워크가 로비 부문에, 연구 분야 전반에 걸쳐 동물대체시험방법 활성화를 위한 입법안을 준비 중인 남인순 의원(더불어민주당)이 올해부터 신설된 로비 부문 특별상(Political Achievement Award)에 최종 후보로 선정되었다. 2012년부터 현재까지 '러쉬 프라이즈'를 통해 동물대체실험 분야에서의 공헌을 인정받은 36개국 94명의 과학자 및 단체가 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 그뿐만 아니라 전 분야에 걸쳐 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장으로 발전하고 있다. 특히 2016년부터 3회 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다. 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)'을 선보이며 2018 과학 부문을 수상한 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)을 비롯하여, 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)' 개정안을 통과시킨 한정애 의원(더불어민주당) 등, 역대 4명의 한국인이 수상한 바 있다. '2020 러쉬 프라이즈' 최종 수상자는 5월에 열리는 본 시상식에서 발표할 예정이다. 전상희 기자 nowater@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=076&aid=0003520175
2019.09.30.	스포츠서울	기보, 강서구립 가양도서관에 도서 2000권 기증	(왼쪽 세번째부터) 김란희 가양도서관장, 한정애 더불어민주당 의원, 조규대 기보 전무이사, 채수은 기보 노조위원장. 제공｜기술보증기금[스포츠서울 김혜리 기자] 기술보증기금은 임직원으로부터 기증 받은 도서 2000여권을 서울강서구립 가양도서관에 전달했다고 30일 밝혔다.도서 기증은 노사 공동으로 진행한 ‘착한 책방’을 통해 마련됐다. 착한 책방은 임직원들이 소장한 우수서적을 도서관에 기부하는 사회공헌 캠페인으로, 지난 7월부터 약 한 달간 진행됐다.기보는 이번 캠페인을 통해 마련된 책 2000여권을 서울강서구립 가양도서관에 직접 전달했으며, 기증식은 도서관 개관 4주년 기념음악회 행사 중 열렸다. 기증식에는 채수은 기보 노조위원장, 조규대 기보 전무이사를 비롯해 김란희 가양도서관장, 강서구청 관계자 등 약 250명이 함께했다.채 위원장은 “지역구민의 책 읽는 분위기 조성과 독서문화 활성화에 도움이 되고, 지역의 많은 청소년들이 도서관을 찾아 양질의 책을 읽고 미래의 꿈나무로서 성장해 주길 바란다”고 말했다. kooill91@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000569219
2019.09.30.	financial news	기술보증기금, '착한 책방' 캠페인.. 책 2000여권 가양도서관에 전달	김란희 가양도서관 관장, 한정애 더불어민주당 의원, 조규대 기보 전무이사, 채수은 기보 노조위원장(왼쪽 세번째부터)이 기념사진을 찍고 있다. 기술보증기금 제공    기술보증기금은 노사 공동으로 진행한 ‘착한 책방’ 캠페인을 통해 임직원으로부터 기증 받은 도서 2000여권을 ‘서울강서구립 가양도서관’에 전달했다고 30일 밝혔다.  ‘착한 책방’은 임직원들이 소장한 우수서적을 도서관에 기부하는 사회공헌 캠페인으로 책장 속에 잠자는 우수서적을 후배 세대와 공유해 지식과 지혜를 나누자는 취지로 마련됐다. 캠페인은 지난 7월부터 약 한 달간 진행됐다.  기보는 이번 캠페인을 통해 마련한 책 2000여권을 서울강서구립 가양도서관에 직접 전달했으며 도서관 개관 4주년 기념음악회 행사 중에 도서 기증식이 열렸다. 기증식에는 채수은 기보 노조위원장, 조규대 기보 전무이사를 비롯해 김란희 가양도서관 관장, 강서구청 관계자 등 약 250명이 함께 했다.  도서 기증식에 참석한 채수은 기보 노조위원장은 “지역구민의 책 읽는 분위기 조성과 독서문화 활성화에 도움이 되고, 지역의 많은 청소년들이 도서관을 찾아 양질의 책을 읽고 미래의 꿈나무로서 성장해 주길 바란다”고 말했다.  기보 관계자는 “공공기관으로서 나눔 문화를 실천하고 사회적 가치 실현을 위해 지속적으로 노력해 나가겠다”고 덧붙였다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004302016
2019.11.20.	더팩트	[TF이슈] '주 52시간' 위반 처벌 유예...탄력근로제 통과 언제쯤?	지난해 2월 국회에서 통과된 주 52시간제의 보완법인 탄력근로제 기간 확대 등에 대한 여야 합의는 1년 8개월이 지났지만 여전히 입장차를 좁히지 못하고 있다. 지난 7월 국회 인근에서 열린 탄력근로제법 반대 전국민주노동조합총연맹 총파업 모습. /뉴시스與 "노동법 처리해야" vs 野 "탄력·선택근로제 확대해야"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] '일 안하는 국회'라는 오명을 가진 20대 국회가 19일 소방공무원 국가직화 등 89개 법안을 통과시키며 뒤늦게 민생 입법에 속도를 내고 있다. 그러나 2년 가까이 논의해온 주 52시간제 보완입법은 유연근로제를 확대해야 한다는 야당과 국제노동기구(ILO) 기본협약 국회 비준 등 노동쟁점법도 일괄 처리해야 한다는 여당간 이견이 좁히지 않아 제자리를 맴돌고 있다.이날 오후 열린 정기국회 두 번째 본회의에서 처리된 법안들은 소방관을 국가직 공무원으로 일원화해 대형 재난에 체계적으로 대응하고 편차 없는 소방서비스를 제공토록 하는 '소방관 국가직화', 국내로 돌아오는 해외진출기업들에 대한 범위와 지원을 확대한 '국내 유턴법' 등이다. 이른바 '섬마을 여고사 성폭행 사건'을 계기로 부각됐던 도서·벽지에서 근무하는 교원의 근무환경 실태를 3년마다 실시토록 하는 '교원 보호 특별법' 개정안도 통과됐다.그러나 당장 내년부터 확대 시행될 예정이었던 주 52시간제 보완대책인 탄력근로제 확대 관련법은 이번 본회의에 오르지 못했다. 지난 14일 소관 상임위 소위원회에서 여야가 논의했지만, 이견 차만 확인했다. 야당은 경제사회노동위원회(경사노위)가 권고한 대로 탄력근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월까지 늘리는 것을 수용할 수 있다면서도 선택근로제 정산 기간을 현행 1개월에서 3개월 확대하자고 추가 요구했다.반면 여당은 ILO협약 국회 비준 등 노동 현안 법안을 일괄 처리해야 야당의 요구를 수용할 수 있다며 팽팽히 맞서고 있다.주 52시간 보완입법에 대한 국회 논의가 지지부진하자 전날(18일) 정부는 당장 내년부터 주 52시간제가 적용되는 50인 이상 300인 미만 중소기업에 기업 규모나 준비 상황에 따라 차등적으로 계도 기간을 부여하겠다는 방침을 밝혔다. 지난해에 이어 올해도 국회에서 여야가 주 52시간제 보완대책 처리가 어려울 것이라고 보고 정부가 중소기업의 법정 노동시간 위반에 대한 처벌을 사실상 유예키로 임시방편을 내놓은 셈이다.정부는 국회가 탄력근로제 논의를 진행 중인 상황이라며 계도 기간도 명확히 밝히지 않았다.탄력근로제 논의는 주 52시간제 관련 근로기준법 개정안이 국회를 통과한 지난해 2월부터 본격적으로 시작했다. 1년 8개월의 기간 동안 여야는 지난해 연말까지 탄력근로제 단위 기간을 확대하자는 합의 방침을 바꿔 경사노위에 공을 넘기기도 하면서 논의 진전 속도가 더뎠다.주 52시간제 보완입법 처리가 제대로 되지 않자 여야는 서로 '네 탓'만 하고 있다. 조정식 더불어민주당 정책위의장은 이날 원내대책회의에서 "정부가 주 52시간제 보완책을 발표했는데, 국회 차원의 입법이 기약 없이 미뤄지는 상태를 방치할 수 없다"며 정기국회 내 탄력근로제 법안을 처리하자고 한국당에 촉구했다.반면 나경원 자유한국당 원내대표는 "말이 계도 기간 부여이지, 사실상 실패를 인정한 백기투항"이라며 "정부 여당은 탄력근로제와 선택근로제를 수용해야 한다"고 강조했다.주 52시간제 보완법에 대해 여당은 야당이 ILO협약 국회 비준과 국민취업지원제도 등 노동 현안 관련법을 수용한다면 선택근로제 정산 기간 확대 등 야당의 주장을 수용할 수도 있다는 입장을 재차 밝혔다. 지난 2월 주 52시간 근로제를 담은 근로기준법 개정안을 통과시킨 국회 환경노동위원회. /이새롬 기자문희상 국회의장은 연말 정기국회 내에 탄력근로제 관련법을 처리해야 한다고 촉구했다. 문 의장은 "데이터 3법, 근로기준법 등 오늘 처리하지 못한 민생 법안이 이번 정기회 내에 반드시 통과될 수 있도록 여야가 마지막까지 노력해주길 바란다"고 했다.그러나 탄력근로제 법안 처리는 연내 처리가 이미 물 건너갔다는 게 정치권의 대체적 관측이다. 당장 환노위 여야 3당 간사는 고용노동소위 일정도 잡지 못했다. 당초 예정됐던 20일 일정도 안건 협의가 안 돼 취소됐다.여당 간사인 한정애 민주당 의원은 <더팩트>와 통화에서 ILO협약 국회 비준안 등을 포함해 환노위에 계류돼 있는 국민취업지원제도법 등 쟁점법안들을 일괄 타결할 경우 한국당이 요구하는 선택근로제와 특별연장근로 확대를 수용할 수 있다는 기존 입장을 밝히며 "노동계를 달랠 수 있는 법안들에 대해선 야당도 필요성을 알고 있지만, 당론으로 거부하고 있다. 그러나 노동계에 불리한 법안만 처리할 순 없다"고 했다.야당 간사인 임이자 한국당 의원은 <더팩트>에 "국민을 바라보고 법안을 처리해야 한다. 국가가 시시콜콜 개입하면 혁신성장을 못한다. 근로시간 단축에 대해선 직장 내 괴롭힘 방지법 등 여러 보완책도 마련돼 있다"며 "선택근로제 정산 기간 확대 요구를 여당이 다른 조건 없이 수용해야 한다"고 강조했다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000004205
2019.11.20.	더팩트	[TF이슈] '주 52시간' 위반 처벌 유예...탄력근로제 통과 언제쯤?	지난해 2월 국회에서 통과된 주 52시간제의 보완법인 탄력근로제 기간 확대 등에 대한 여야 합의는 1년 8개월이 지났지만 여전히 입장차를 좁히지 못하고 있다. 지난 7월 국회 인근에서 열린 탄력근로제법 반대 전국민주노동조합총연맹 총파업 모습. /뉴시스與 "노동법 처리해야" vs 野 "탄력·선택근로제 확대해야"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] '일 안하는 국회'라는 오명을 가진 20대 국회가 19일 소방공무원 국가직화 등 89개 법안을 통과시키며 뒤늦게 민생 입법에 속도를 내고 있다. 그러나 2년 가까이 논의해온 주 52시간제 보완입법은 유연근로제를 확대해야 한다는 야당과 국제노동기구(ILO) 기본협약 국회 비준 등 노동쟁점법도 일괄 처리해야 한다는 여당간 이견이 좁히지 않아 제자리를 맴돌고 있다.이날 오후 열린 정기국회 두 번째 본회의에서 처리된 법안들은 소방관을 국가직 공무원으로 일원화해 대형 재난에 체계적으로 대응하고 편차 없는 소방서비스를 제공토록 하는 '소방관 국가직화', 국내로 돌아오는 해외진출기업들에 대한 범위와 지원을 확대한 '국내 유턴법' 등이다. 이른바 '섬마을 여고사 성폭행 사건'을 계기로 부각됐던 도서·벽지에서 근무하는 교원의 근무환경 실태를 3년마다 실시토록 하는 '교원 보호 특별법' 개정안도 통과됐다.그러나 당장 내년부터 확대 시행될 예정이었던 주 52시간제 보완대책인 탄력근로제 확대 관련법은 이번 본회의에 오르지 못했다. 지난 14일 소관 상임위 소위원회에서 여야가 논의했지만, 이견 차만 확인했다. 야당은 경제사회노동위원회(경사노위)가 권고한 대로 탄력근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월까지 늘리는 것을 수용할 수 있다면서도 선택근로제 정산 기간을 현행 1개월에서 3개월 확대하자고 추가 요구했다.반면 여당은 ILO협약 국회 비준 등 노동 현안 법안을 일괄 처리해야 야당의 요구를 수용할 수 있다며 팽팽히 맞서고 있다.주 52시간 보완입법에 대한 국회 논의가 지지부진하자 전날(18일) 정부는 당장 내년부터 주 52시간제가 적용되는 50인 이상 300인 미만 중소기업에 기업 규모나 준비 상황에 따라 차등적으로 계도 기간을 부여하겠다는 방침을 밝혔다. 지난해에 이어 올해도 국회에서 여야가 주 52시간제 보완대책 처리가 어려울 것이라고 보고 정부가 중소기업의 법정 노동시간 위반에 대한 처벌을 사실상 유예키로 임시방편을 내놓은 셈이다.정부는 국회가 탄력근로제 논의를 진행 중인 상황이라며 계도 기간도 명확히 밝히지 않았다.탄력근로제 논의는 주 52시간제 관련 근로기준법 개정안이 국회를 통과한 지난해 2월부터 본격적으로 시작했다. 1년 8개월의 기간 동안 여야는 지난해 연말까지 탄력근로제 단위 기간을 확대하자는 합의 방침을 바꿔 경사노위에 공을 넘기기도 하면서 논의 진전 속도가 더뎠다.주 52시간제 보완입법 처리가 제대로 되지 않자 여야는 서로 '네 탓'만 하고 있다. 조정식 더불어민주당 정책위의장은 이날 원내대책회의에서 "정부가 주 52시간제 보완책을 발표했는데, 국회 차원의 입법이 기약 없이 미뤄지는 상태를 방치할 수 없다"며 정기국회 내 탄력근로제 법안을 처리하자고 한국당에 촉구했다.반면 나경원 자유한국당 원내대표는 "말이 계도 기간 부여이지, 사실상 실패를 인정한 백기투항"이라며 "정부 여당은 탄력근로제와 선택근로제를 수용해야 한다"고 강조했다.주 52시간제 보완법에 대해 여당은 야당이 ILO협약 국회 비준과 국민취업지원제도 등 노동 현안 관련법을 수용한다면 선택근로제 정산 기간 확대 등 야당의 주장을 수용할 수도 있다는 입장을 재차 밝혔다. 지난 2월 주 52시간 근로제를 담은 근로기준법 개정안을 통과시킨 국회 환경노동위원회. /이새롬 기자문희상 국회의장은 연말 정기국회 내에 탄력근로제 관련법을 처리해야 한다고 촉구했다. 문 의장은 "데이터 3법, 근로기준법 등 오늘 처리하지 못한 민생 법안이 이번 정기회 내에 반드시 통과될 수 있도록 여야가 마지막까지 노력해주길 바란다"고 했다.그러나 탄력근로제 법안 처리는 연내 처리가 이미 물 건너갔다는 게 정치권의 대체적 관측이다. 당장 환노위 여야 3당 간사는 고용노동소위 일정도 잡지 못했다. 당초 예정됐던 20일 일정도 안건 협의가 안 돼 취소됐다.여당 간사인 한정애 민주당 의원은 <더팩트>와 통화에서 ILO협약 국회 비준안 등을 포함해 환노위에 계류돼 있는 국민취업지원제도법 등 쟁점법안들을 일괄 타결할 경우 한국당이 요구하는 선택근로제와 특별연장근로 확대를 수용할 수 있다는 기존 입장을 밝히며 "노동계를 달랠 수 있는 법안들에 대해선 야당도 필요성을 알고 있지만, 당론으로 거부하고 있다. 그러나 노동계에 불리한 법안만 처리할 순 없다"고 했다.야당 간사인 임이자 한국당 의원은 <더팩트>에 "국민을 바라보고 법안을 처리해야 한다. 국가가 시시콜콜 개입하면 혁신성장을 못한다. 근로시간 단축에 대해선 직장 내 괴롭힘 방지법 등 여러 보완책도 마련돼 있다"며 "선택근로제 정산 기간 확대 요구를 여당이 다른 조건 없이 수용해야 한다"고 강조했다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000004205
2019.12.13.	한국일보	[동정] 안전보건공단 엘리베이터 제조사와 작업사고 사망근절 MOU	안전보건공단과 엘리베이터 제조사 대표들이 13일 서울 국회의원회관에서 엘리베이터 작업 사고사망 근절을 위한 업무협약을 체결했다. 오른쪽부터 요시오카 준이치로 미쓰비시엘리베이터 사장, 조익서 오티스엘리베이터 대표이사, 박두용 안전보건공단 이사장, 한정애 국회 환경노동위원회 의원, 고광훈 고용노동부 산업안전과장, 송승봉 현대엘리베이터 대표이사, 서득현 티센크루프엘리베이터 대표이사. 안전보건공단 제공 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000448435
2019.12.13.	정책브리핑	사망사고 없는 안전한 엘리베이터 작업 위해 손잡아	안전보건공단, 4대 엘리베이터 제조사와 업무협약 체결하고엘리베이터 작업 중 발생하는 사망사고 예방 위해 공동 노력안전보건공단(이사장 박두용)과 4대 엘리베이터 제조사는 13일 서울 국회의원회관 제2 간담회실에서 "엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화" 를 위한 업무협약을 체결했다.국내 엘리베이터 시장은 신규 설치대수를 기준으로 세계 3위권의 시장으로 성장했으나, 최근 5년간 37명이 엘리베이터 관련 작업 중 사망하는 등 현장 안전은 열악한 실정이다.엘리베이터 작업에서 발생하는 사망사고는 주로 점검.수리, 설치작업 중에 발생하며 사고유형의 대부분은 추락, 끼임이다.또한, 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄지다 보니 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업을 위한 인력배치와 장비 지급 등 체계적인 안전관리가 어려웠다.올해 들어 엘리베이터 작업 관련 사망사고가 연이어 발생하자 국회 환경노동위원회는 지난 10월 국정감사에서 현장 안전관리에 대한 문제를 제기했다.특히, 지난 11월 환노위 현안질의에서 한정애 의원은 우리나라에서는 해외와 달리 엘리베이터 작업 시 안전성이 떨어지는 불량 비계를 사용하는 등 노동자 안전이 방치되고 있는 점을 지적하고 개선대책 마련을 요구했다.이에 따라 공단과 4대 제조사들은 엘리베이터 작업의 근원적 안전을 확보하여 반복되는 노동자 사망사고를 근절하기 위해 이번 업무협약을 체결했다.먼저, 엘리베이터 작업 전용 시스템 비계, 표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발하여 현장에 적용하기로 했다.이번에 개발하는 시스템 비계는 국내.외 엘리베이터 작업 실태를 분석한 결과를 바탕으로 국내 실정에 맞게 제작해 성능평가 등을 거쳐 현장에 보급할 예정이다.이와 함께 작업현황 공유 및 기술지원 연계, 자율 안전보건경영체계 확립 등을 통해 산재예방 협력 체계를 구축하고 작업자를 대상으로 한 교육훈련을 확대하기로 했다.박두용 안전보건공단 이사장은 “이번 협약을 계기로 엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다.”라며,“공단은 산업현장에 안전 없이는 기업도 없다는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 하겠다.”고 말했다.문  의:  사업기획본부 김성삼 (052-703-0632)	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000295025
2019.12.13.	MoneyToday	"엘리베이터 작업 사고 근절" 안전보건공단-제조사 손잡아	[머니투데이 세종=권혜민 기자]  7일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 열린 엘리베이터 설치 협력업체 근로자 사망사고에 대한 현안질의에 답변하기위해 출석한 엘리베이터 제조사 대표들이 나란히 앉아 있다. 앞줄 왼쪽부터 서득현 티센 엘리베이터 대표, 송승봉 현대엘리베이터 대표, 조익서 오티스 엘리베이터 대표, 요시오코 준이치로 미쓰비시 엘리베이터 대표. 2019.11.7/사진=뉴스1 국내 엘리베이터 작업 현장의 안전성을 높이기 위해 안전보건공단과 4대 엘리베이터 제조사가 손을 맞잡았다. 안전보건공단은 13일 서울 여의도동 국회의원회관에서 4대 엘리베이터 제조사와 '엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화'를 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 협약식에는 현대, 티센크루프, 오티스, 미쓰비시엘리베이터 등 4대 엘리베이터 제조사 대표와 한정애 국회 환경노동위원회 의원, 박두용 안전보건공단 이사장 등이 참석했다. 국내 엘리베이터 시장은 신규 설치대수를 기준으로 세계 3위권의 시장으로 성장했지만 최근 5년간 37명이 점검·수리, 설치 등 관련 작업 중 사망하는 등 현장 안전은 열악하다.특히 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄져 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업을 위한 인력배치와 장비 지급 등 체계적인 안전관리가 어려운 현실이다.국회 환경노동위원회는 지난 10월 국정감사에서 현장 안전관리 문제를 지적하고 개선대책 마련을 요구했다.이에 따라 공단과 4대 제조사들은 엘리베이터 작업의 근원적 안전을 확보하기 위해 이번 업무협약을 체결했다. 이들은 먼저 엘리베이터 작업 전용 시스템 비계와 표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발해 현장에 적용하기로 했다. 또 작업현황 공유 및 기술지원 연계, 자율 안전보건경영체계 확립 등을 통해 산재예방 협력 체계를 구축하고 작업자를 대상으로 한 교육훈련도 확대하기로 했다.박두용 안전보건공단 이사장은 "엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다"며 "산업현장에 '안전 없이는 기업도 없다'는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 세종=권혜민 기자 aevin54@▶'곰탕집 성추행' 3번재판 모두 유죄, 왜?▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004324637
2019.09.05.	한국경제TV	금투협-호주대사관, ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 공동 개최	[한국경제TV 정희형 기자]금융투자협회와 주한호주대사관이 5일 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’을 공동 개최했다.이번 포럼은 한국의 기금형 퇴직연금제도 도입과 나아갈 방향을 모색하자는 취지로 마련된 자리다.포럼은 기조발표와 국가별 발표, 패널토론 순으로 진행됐다.기조발표는 김경선 고용노동부 근로기준정책관이 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장 기능 강화를 위한 정책과제’라는 주제로 진행됐다.김 정책관은 퇴직연금제도가 든든한 노후생활의 동반사로 성장하기위해 취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원, 전문적인 자산운용과 규모의 경제를 통한 수익률 개선, 제도 개편을 통한 연금수령 유도가 필요하다고 제안했다.국가별 발표에서는 먼저 개리 위븐 'IFM Investor' 설립자가 호주의 퇴직연금제도인 ‘슈퍼애뉴에이션(Superannuation'의 성공 요인에 대해 발표했다.또 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 발표했다.송 실장은 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이뤄져야 한다‘고 강조했다.이어 에바 쉬링크 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO는 호주 퇴직연금의 규제기관과 내용, 소비자 보호등을 설명했다.패널토론에서는 한국 연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 고용노동부와 학계, 패널 등 전문가들이 한국과 호주의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.이날 행사에는 한정애 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 의원과 제임스 최 주한호주대사, 권용원 금융투자협회장 등 200여명이 참석했다.한정애 의원은 “한국의 노동여건을 반영한 기금형 퇴직연금제도의 도입으로 노동자의 수급권 강화를 기대한다”고 말했다.제임스 최 대사는 “오늘 포럼이 호주 연금제도가 한국 퇴직연금산업에 긍정적 영향을 미칠 수 있는 방안을 공유하는 계기가 될 것”이라고 언급했다.권용원 회장은 “한국과 호주의 연금산업 발전 논의에서 나아가 양국간 자본시장 협력관계가 더욱 강화되는 계기가 됐으면 한다”고 밝혔다.정희형기자 hhjeong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=215&aid=0000807794
2019.09.05.	스포츠서울	금투협-호주대사관, '한-호주 퇴직연금 포럼' 공동 개최	금융투자협회와 주한호주대사관은 5일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 포럼에서 금융투자협회 권용원 회장, 주한호주대사 James Choi, 더불어민주당 한정애 의원 등이 기념촬영을 하고 있다.  제공|금융투자협회[스포츠서울 유승희 기자] 금융투자협회와 주한호주대사관이 5일 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’을 공동 개최했다. 이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국의 기금형 퇴직연금제도 도입과 나아갈 방향을 모색하자는 취지로 마련된 자리다.본격 행사에 앞서 한정애 더불어민주당 의원은 축사에서 “퇴직연금은 61년에 시작해 1988년 국민연금 제도로 도입됐다”면서 “현재 우리가 세금을 내고 있는 것보다 많이 받는 것이 현실”이라고 말했다. 이어 “이 퇴직연금제도는 우리가 풀어야 할 숙제”라면서 “숙제는 결국 국회가 하는 것, 내준 숙제를 많이 고민할 것”이라고 전했다.권용원 금융투자협회 회장도 축사에서 “퇴직연금개선 논의에 있어 한발한발 실행해 나가는 의미있는 자리“라면서 ”고령화 대비를 위한 인프라 구축은 국가 몫으로 퇴직연금제도를 잘 운영해서 국민의 노후에 도움이 돼야할 것“이라고 말했다.기조발표는 김경선 고용노동부 근로기준정책관이 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장 기능 강화를 위한 정책과제’라는 주제로 진행됐다. 김 정책관은 연금에 있어 임금격차로 노후에도 큰 차이를 보이고 있다며 ”퇴직연금제도가 든든한 노후생활의 동반사로 성장하기 위해 수익률 개선 및 제도 개편이 필요하다고 설명했다. 국가별 발표에서는 먼저 개리 위븐 ‘IFM Investor’ 설립자가 호주의 퇴직연금제도인 ‘슈퍼애뉴에이션(Superannuation)‘의 성공 요인에 대해 첫 테이프를 끊었다. 이어 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’, 에바 쉬링크 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO는 ’호주 퇴직연금의 규제기관과 내용, 소비자 보호‘ 등을 주제로 발표가 이어졌다.패널토론에서는 한국 연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 고용노동부와 학계, 패널 등 전문가들이 한국과 호주의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.ashleyr@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000558739
2019.09.05.	financial news	“기금형 퇴직연금 안착 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	(좌측부터) 송홍선 자본시장연구원실장, Eva Scheerlinck 호주 퇴직연금 수탁자 협회장 , 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, H.E. James Choi 주한호주대사, Garry Weaven IFM Investor 설립자, Rodney Commerford 주한호주무역대표부 대표, Zak May IFM Investor 이사, 여성철 고용노동부 과장.(사진제공=금융투자협회)   [파이낸셜뉴스] 기금형 퇴직연금 제도가 시장에 안착하기 위해선 여러 중소 사업장이 참여하는 복수 사용자 기금의 설립을 활성화해야 한다는 주장이 나왔다.  송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 금융투자협회와 주한호주대사관 주최로 금투협 불스홀에서 열린 ‘한·호주 퇴직연금 포럼’에서 이같은 내용이 담긴 ‘한국적 상황을 고려한 기금형 퇴직연금 제도 도입 연구’를 발표하며 “복수 사용자가 확정기여(DC)형 기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계해야 한다”고 밝혔다.  기금형 퇴직연금 기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 기금형 퇴직연금 도입 법안은 정부입법으로 지난해 4월 발의된 상태다.  송 실장은 “퇴직연금 제도를 도입하지 않은 사각지대는 중소기업 사업장”이라며 “퇴직연금 제도가 의무화되면 중소사업장은 노사관계, 재무능력 등으로 볼 때 확정급여(DB)형 보다 DC형을 보다 선호할 것”이라고 설명했다.  이어 “100인 미만 중소사업장을 대상으로 기금형 DC제도를 단일 사용자 방식만 허용하면 관리비용 증가, 자산 배분 애로, 지배구조 구성 애로 등의 어려움을 겪을 수 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배구조를 채택해도 소규모 기금은 관리, 운용, 지배구조 상 비효율에 노출될 가능성이 있다”고 밝혔다.  그러면서 “복수 사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다. 복수 사용자가 기금을 만드는 연합형을 활성화하고 사용자와 사업자 간 퇴직연금 계약 형태를 다양화할 근거를 마련해야 한다”면서 “근로자 연금자산을 집합 운용하면 규모의 경제를 통해 자산 배분을 개선하고 기대 수익률을 제고할 수 있을 것”이라고 강조했다.  이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 하는 취지로 개최됐다. 세미나에는 약 200여명이 참석했다.   mjk@fnnews.com 김미정 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004289465
2019.09.05.	헤럴드경제	금투협-주한호주대사관 공동 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 개최	‘기금형 퇴직연금제도’ 나아갈 길 모색[헤럴드경제=김유진 기자] 금융투자협회(회장 권용원)와 주한호주대사관(대사 James Choi)이 5일 오후 2시 여의도 금융투자협회 불스홀에서 공동 개최한 「한-호주 퇴직연금 포럼」이 성황을 이뤘다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 향방을 모색하기 위해 개최됐다.본격 행사 시작에 앞서 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 국회의원, 주한호주대사관 James Choi 대사, 금융투자협회 권용원 회장이 축사로 발언했다.1부에 발표에 나선 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제’라는 주제로 기조발표에 나섰다.김 정책관은 한국 퇴직연금제도의 3가지 발전전략으로 △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 △제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다.2부에서는 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장 등이 발언대에 올랐다. 송 실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이루어져야 한다”고 제언했다.kacew@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576474
2019.09.05.	edaily	“韓퇴직연금 성공 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	"韓, 노사관계에서 DC형 적합한 구조"약점 보완 'CDC 집합운용' 대안 가능성송홍선 자본시장연구원실장, 에바 스키어링크 호주 퇴직연금 수탁자 협회장, 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, 제임스 최 주한호주대사, 개리 웨븐 IFM인베스터 창립자, 로드니 커머퍼드 주한호주무역대표부 대표, 잭 메이 IFM인베스터 이사, 여성철 고용노동부 과장(사진=금융투자협회)[이데일리 김윤지 기자] 한국형 기금형 퇴직연금의 확립을 위해서는 기존 확정기여(DC)형 기금제도를 보완하고, 급여 안정성을 높여야 한다는 주장이 제기됐다.송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 오후 서울 영등포구 여의도동 금융투자협회에서 열린 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’에서 이처럼 말했다. 송 실장은 국내 퇴직연금 시장에 대해 “확정급여(DB)형의 역마진과 DC형의 기회손실 누적으로 제도에 대한 신뢰가 하락한 상황”이라고 평가했다. 그는 “국내 퇴직연금은 암묵적으로 정부 혹은 기업이 투자 위험과 장수위험을 부담하는 DB형을 중심으로 성장했다”며 “한국은 단체교섭력이 약한 무노조 혹은 기업별 노동조합 환경이기 때문에 미국처럼 DB보다 DC형이 발전할 환경 조건”이라고 분석했다. 기금형 DC의 성공 조건으로 규모의 경제와 급여 안정을 꼽았다. 그는 “규모의 경제를 위해 복수사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배 구조를 채택하더라도 소규모 기금의 경우 관리, 운용, 지배구조 상의 비효율에 노출된 가능성이 높다”고 설명했다. 또한 퇴직급여를 일시금으로 수령하는 DC형은 은퇴 시점에서 대규모 손실 위험에 노출될 가능성이 높다. 그는 “급여 안정성 확보는 가입자의 위험선호 증가를 위한 필요조건”이라고 덧붙였다.송 실장이 제안한 대안은 DC형의 약점을 보완하는 ‘CDC(Collective DC)’를 대안으로 제시했다. 수탁자이사회와 운용전문가가 여러 근로자 자산을 모아 운용하기 때문에 위험을 분담하고 자산 배분을 일정하게 유지할 수 있다.송 실장은 “복수사용자가 DC형 단일기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계하기 위해 근로자퇴직급여보장법상 기금형 제도 도입시 집합운용 근거를 마련해야 한다”며 “급여 지급의 가입자간, 세대간 공정성 등을 퇴직 연금 운영 정책으로 규약에 반영하도록 유도하고 구체적인 급여안정 방식을 제도화할 필요가 있다”고 주장했다.김윤지 (jay3@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004462943
2019.12.19.	뉴스1	더불어민주당 파란 희망상자 전달식	(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오후 서울 강서구 등촌1종합사회복지관에서 열린 '파란 희망상자 전달식 및 강서구 지역아동센터 간담회'에 참석해 한정애 의원, 지역아동센터장 등과 함께 기념촬영하고 있다.이날 전달된 파란 희망상자는 성탄절을 앞두고 복지관 아동들에게 전달될 예정이다. 2019.12.19/뉴스1photolee@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004367009
2019.10.27.	국민일보	미국가재, 온라인으로 구매? “생태계는 막대한 피해”	미국가재. 연합뉴스 영산강 지류에서 우리나라 야생에서 볼 수 없던 미국가재가 무더기로 발견됐다.27일 영산강환경청에 따르면 환경청은 지난 7월부터 미국가재 포획 활동에 나서 현재까지 1900여마리를 잡았다. 앞서 국립생태원이 지난해 시행한 외래생물 정밀조사에 따르면 미국가재는 영산강 지석천, 나주호 대초천, 풍림저수지 일원에 서식하는 것으로 확인됐다.이후 환경부는 지난 11일 강한 육식성인 미국가재를 수생태계를 교란할 우려가 큰 생태교란종으로 지정했다미국가재의 모습. 뉴시스 국회 환경노동위원회 국정감사 모습. 유튜브 캡쳐 미국가재에 대한 우려는 국회 환경노동위원회 국정감사에도 제기됐다.한정애 더불어민주당 의원은 지난 18일 국회 본청에서 열린 환경노동위원회(환노위)의 환경부 등 종합 국정감사에서 “미국가재는 생태계교란종으로 지정됐음에도 웹사이트로 쉽게 구매할 수 있다. 애호가들끼리 분양도 한다”며 “애완용으로 키우다가 방사하면 생태계에 치명적 영향을 끼친다”고 말했다.이어 “일부 외래종 유입을 막는 블랙리스트 정책에서 특정 외래종만 들여오는 화이트리스트 정책으로 전환해야 한다”고 강조했다.미국가재는 지난 7월 전북 만경강 고산천 주변에서도 발견됐는데 인터넷에서 거래되는 것으로 알려졌다.영산강환경청 관계자는 “외래종을 야생에 유기하면 토착 생물의 피해가 우려되니 기르기로 결심할 때부터 신중히 생각해 달라”며 “피치 못할 사정이 생긴다면 지방자치단체나 환경청에 문의해주기 바란다”고 당부했다.김지은 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001252998
2019.09.30.	미디어오늘	네팔에서 이주노동자의 소리 없는 죽음을 추적하다 	[이주의 미오픽] ‘2019 이주민 리포트:코리안드림의 배신’ 기획 참여한 기민도 서울신문 기자 [미디어오늘 정철운 기자]지난 8월 네팔로 향했다. 7박8일 카트만두와 동카르카, 포카라 등에서 한국에서 일하고 싶은 네팔청년들을 만났다. 동시에 한국에서 스스로 목숨을 끊은 네팔 노동자의 유가족을 만났다. 한정애 의원실이 고용노동부로에서 받은 자료에 따르면 2017년부터 지난 7월까지 산업재해로 숨진 이주노동자는 384명이었다. 해마다 증가세다. 이들은 왜, 어떻게 죽는 걸까. 기민도 서울신문 기자는 한국도, 네팔도 주목하지 않는 네팔 이주노동자들의 '소리 없는 죽음'에 주목했다. 2017년 경북 군위 돼지 축사에서 분뇨 정화조를 청소하던 네팔 노동자가 질식사했다. 최근 경북 영덕 오징어 가공업체에서 또 다른 외국인 노동자 4명이 질식사했다. 비극은 반복된다. 하지만 이들을 대변하는 정치세력이 없다. 기민도 기자는 "네팔 대사관도, 다른 동남아 대사관도 마찬가지다. 한국에서 자국 노동자가 숨져도 아무 말 못 한다. 문제를 일으켰다가 노동자 쿼터가 줄면 외화벌이가 줄어들 수 있어서다"라고 지적했다. 그 결과 이들의 죽음은 기록되지 않는다. 세계 16개 국가와 계약관계를 맺은 고용허가제가 올해로 15년째다. 비전문취업비자(E9)의 쿼터를 둘러싸고 노동자를 '수출'하려는 국가 간 경쟁률이 심하다. 한국정부는 언제든 쿼터를 줄이는 식으로 대응할 수 있는 '갑'이다. 기 기자는 "네팔에는 직업이 없다. 그들에겐 선택의 여지가 없다. 지난해 서울에서 스스로 목숨을 끊은 남편을 대신해 아이들을 네팔에 남겨두고 혼자 한국에 가려는 아내를 만났다. 아이들을 잘 키우기 위해서라고 했다"며 현실을 전했다. ▲네팔 현지 취재중인 기민도 기자.그렇게 서울신문 '2019 이주민 리포트:코리안드림의 배신' 기획이 시작됐다. 2009~2018년 한국에서 스스로 목숨을 끊은 네팔 노동자만 43명을 확인했다. 한국에서 숨진 네팔 노동자의 30%에 달한다. 그들은 왜 죽음에 내몰렸을까. 기 기자는 그들을 기록하기 시작했다. "사망자 대부분은 E9을 받고 일손이 부족한 공장과 농장에서 일한 이주노동자였다. 의문의 죽음이 매년 되풀이되는데도 우리 정부는 얼마나 많은 이주노동자가 극단적 선택을 하는지 파악조차 못 하고 있다"고 했다. 기 기자가 확인한 네팔 정부 보고서에 따르면 네팔은 여러 나라에 많은 노동자를 보내는데 사망자 중 자살 비중이 가장 높은 국가가 한국이었다. 구조적 문제가 있는 것이다. 서울신문은 이번 기획에서 이주노조와 함께 국내 네팔 이주노동자 141명을 대상으로 '스트레스 및 정신건강 실태조사'를 했다. 국내 언론사 가운데 최초의 시도였다. 녹색병원에서 설문지를 설계했다. 이들에게 놓인 복합적인 위기를 마주할 수 있었다. 네팔 청년들은 고등학교를 졸업하면 대부분 해외로 뿔뿔이 흩어진다. 그들은 한국에서 200만원을 벌면 180만원을 네팔에 송금한다고 했다. 가족의 행복을 위해 고생하러 가는 이들이 대부분이다. 네팔에서 한국어는 '권력'이다. 올해 한국어능력시험(TOPIK)을 보겠다며 접수증을 끊은 네팔인은 9만2376명. 1년간 시험 준비에 200만원 가량이 든다. ▲네팔에서 '한국행'을 꿈꾸는 네팔 청년들과 기민도 기자(안경 착용)의 모습."네팔은 정말 일자리가 없다. 다들 몇 년 나가 고생하면 된다고 생각한다. 한국 생활도 자세히 알려지지 않았다. 네팔에 있는 것보다는, 중동에 가는 것보다는, 한국이 낫다고 생각한다. 그런데 이것도 경쟁률이 높아 시험에 합격해도 2년째 (한국 사업주와 매칭을) 기다리는 사례도 있다." 2년이 지나면 자격만료로 다시 시험을 쳐야 한다. 이런 상황에서 그들은 아무리 힘들어도 네팔로 돌아가려 하지 않는다. 그러다 극단적 선택이 이어진다. 기 기자는 "한국에서 기자가 왔다고 하니까 기대하는 눈빛도 있었고, 업체 사람이냐며 삿대질한 경우도 있었고, 원망의 눈빛도 느꼈다. 유족들은 억울한 죽음이 많이 알려져서 재발하지 않았으면 좋겠다고 말했다"고 전했다. 그는 "네팔에서 만난 사람 중 한국이 밉다는 사람은 없었다"고 덧붙였다. 한국에서 일하다 네팔로 돌아온 노동자들은 기 기자에게 "처음에 왔을 때 적응하도록 3개월만 욕하지 않고 친절히 대해줬으면 좋겠다"고 했다. 기 기자는 "외국인노동자들은 임금 체불을 당해도 본인이 입증해야 한다. 고용노동부는 많이 나아졌다고 하지만 공장의 안전수칙을 알려주는 매뉴얼도 부족하다. 쓸만한 실태조사부터 없다는 게 문제"라고 비판하며 "사람이 죽었으면 왜 죽었는지 정도는 조사해야 한다"고 지적했다. 세계시민이 피부로 받아들이는 대한민국의 '국격'은 한류가 아니라 이 같은 '삶의 현장'이다. 정부 허가를 받아 국내 체류 중인 이주노동자와 결혼이주여성, 그들의 아들딸인 이주아동은 모두 242만명으로 10년 새 125만명이 늘었다. 이주민은 점점 한국 사회의 한 부분을 차지하고 있다. 기민도 기자는 이주민과 관련한 언론 보도를 두고 "마냥 안타까운 이야기만 전달하며 인권을 강조하는 보도를 넘어 이주민의 범죄 데이터, 이들이 국내에 기여하는 경제적 비중과 같은 객관적 데이터를 통해 편견을 지우는 과정이 필요하다"고 강조했다. 기민도 기자는 "열심히 공부해서 E9비자 받고 정식 절차에 따라 들어온 사람에게 편견을 가질 이유가 없다. 국내엔 이 사람들을 혐오하는 정서, 일자리를 빼앗는다는 정서가 있다"고 우려했다. 서울신문은 △이주노동자 △이주여성 △이주아동을 키워드로 한 6회 연재 기획보도로 이런 혐오와 편견 문제를 건드린다. 기 기자는 이번 보도와 관련 "네팔에서도 알아야 하는 이슈다. 네팔 언론사·시민단체와 접촉해서 이번 기획기사를 현지에 전달할 생각"이라고 밝혔다. 노동이슈에 관심이 많은 기 기자는 올해 상반기 '10대 노동 리포트-나는 티슈 노동자입니다' 기획으로 이달의 기자상을 수상했다.정철운 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000098964
2019.11.22.	donga.com	오토바이 난폭운전 내달부터 집중단속	하루 2명이상 교통사고로 사망… 배달앱 늘어 산재 2년새 2배로업주에 벌금 등 처벌 강화하기로정부가 연간 3만여 건에 이르는 이륜차 교통사고를 줄이기 위해 집중단속에 나선다. 21일 고용노동부와 경찰청에 따르면 경찰은 다음 달 1일부터 오토바이 등 이륜차 사고가 잦은 곳과 상습 법규위반 지역을 중심으로 ‘암행단속’에 나선다. 단속엔 고성능 캠코더를 활용한다. 2차 교통사고가 발생할 우려 때문에 추격하기가 어려운 이륜차 단속의 한계를 보완하려는 것이다. ‘스마트 국민제보’ 앱에도 이륜차 신고 항목을 신설해 이륜차 법규위반에 대한 공익신고를 활성화할 계획이다. 배달업체 소속 근로자의 교통법규 위반에 대한 사업주 책임도 강화된다. 도로교통법에 따르면 종업원 등의 교통법규 위반을 제대로 감독하지 않은 업주에게 벌금이나 과료형이 부과될 수 있다. 경찰은 이 법을 적극 적용해 사업주의 감독 책임을 강화할 방침이다. 2016년부터 지난해까지 매년 평균 3만5306건의 이륜차 교통사고가 발생했다. 부상자는 연평균 3만6871명, 사망자는 812명에 달했다. 3년간 매일 2명 이상이 이륜차 교통사고로 사망한 셈이다. 정부는 애플리케이션(앱)을 통한 배달 확산으로 이륜차 교통사고 위험이 더 높아질 것으로 보고 있다. 앱을 통해 주문을 받는 배달기사들은 건당 수수료를 받기 때문에 과속 등 위험운전을 할 가능성이 높다. 더불어민주당 한정애 의원이 고용부로부터 제출받은 자료에 따르면 배달회사의 산재 사고는 2016년 277건에서 지난해 618건으로 2.2배로 증가했다. 올해는 7월까지 600건의 배달 산재 사고가 발생했다. 산재 사고가 가장 많이 발생한 10개 업체엔 유명 플랫폼 업체가 다수 포함됐다.송혜미 기자 1am@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003254697
2019.11.28.	서울신문	“與 선택근로 3개월 연장 합의땐 탄력근로 6개월로”	김학용 환경노동위원장 직권 통과 밝혀[서울신문]한국당 기존 입장 한발 물러서… 與 반대 노사정 합의 사안 아니라 노동계는 반발김학용 위원장이 14일 오후 국회에서 열린 환경노동위원회 전체회의에서 2020년도 예산안 등을 의결하고 있다. 2019.11.14 연합뉴스김학용(자유한국당) 국회 환경노동위원장이 27일 국회에서 논의 중인 탄력근로제 확대와 관련해 “여당이 선택근로제 정산 기간을 3개월로 연장하는 데에 합의하면 탄력근로제 단위 기간을 6개월로 확대하는 내용의 근로기준법 개정안을 위원장 직권으로 통과시키겠다”고 밝혔다. 그러나 선택근로제 확대는 노사정 합의 사안이 아니라서 막판까지 진통이 이어질 것으로 보인다.김 위원장은 이날 기자들에게 보낸 입장문에서 “탄력근로제 보완입법은 더는 미룰 수 없는 시급한 현안이지만 야당만 동분서주하고 있다”면서 “정부·여당은 정책 실패에 대한 반성과 사과는커녕 무기력한 모습만 보이고 있다”고 밝혔다. 김 위원장의 입장문은 정기국회 기한이 얼마 남지 않은 가운데 정부·여당에 보내는 ‘최후통첩’으로 풀이된다.그동안 경영계 입장을 대변해 온 한국당은 탄력근로제 단위기간을 1년까지 확대하는 것과 함께 또 다른 유연근로제인 선택근로제의 정산 기간을 현행 1개월에서 3개월로 늘릴 것을 주장했다. 야당이 탄력근로제 단위기간 6개월안을 수용할 수 있다고 한 것은 기존 입장에서 일부 물러선 것으로도 볼 수 있다. 그러나 선택근로제 확대를 포기하지 않으면서 정부·여당과 여전한 온도 차를 드러냈다.사회적 대화기구인 경제사회노동위원회(경사노위)는 앞서 주 52시간제 보완을 위해 탄력근로제 단위기간을 6개월로 확대하는 것에 합의했다. 다만 선택근로제 확대는 노사정 합의를 거치지 않았다. 환노위 여당 간사인 한정애 의원실 관계자는 “국제노동기구(ILO) 핵심협약을 위한 노동조합법과 국민취업지원제 등 쟁점 법안을 일괄 타결한다면 야당 요구를 일부 수용할 수도 있다는 입장을 야당에 알렸지만 그쪽에서 응하지 않았다”면서 “이런 전제 없이 선택근로제 3개월 연장에 합의하면 위원장 직권으로 넘긴다는 것에 동의할 수 없다”고 말했다.노동계 반발도 커질 전망이다. 경사노위에 참여하면서 탄력근로제 확대에 동의한 한국노동조합총연맹(한국노총) 관계자는 “선택근로제 확대는 탄력근로제와 비교할 수 없을 정도의 ‘핵폭탄급’ 장시간 노동 장치”라면서 “상상을 초월하는 야간근무와 연장노동을 초래하고 노동자의 건강권이 심각하게 위협받을 것”이라고 말했다.오경진 기자 oh3@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003046981
2019.11.28.	한국일보	탄력근로제 법안 발목 잡는 ‘선택근로제’	김학용 국회 환경노동위원장이 지난 10월 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 발언하고 있다.  연합뉴스 내년부터 중소기업(50~299인)에도 주52시간 근로시간제(주52시간제)가 도입되면서 현장 충격 완화를 위해 국회가 탄력적 근로시간제(탄력근로제) 단위기간 확대 법안을 논의 중인 가운데, 야당이 ‘선택적 근로시간제 확대 법안’의 패키지 처리를 압박하고 나섰다. 정부와 여당은 선택근로제가 확대되면 장시간 집중근무가 용인될 가능성이 크다며 반대하고 있어 탄력근로제 확대 법안(근로기준법 개정안)의 국회 통과에 먹구름이 끼었다. 선택근로제는 근로자가 출ㆍ퇴근시간 등 근로시간을 자유롭게 결정하는 제도다.김학용 국회 환경노동위원장(자유한국당)은 27일 오전 “여야가 탄력근로제 단위기간 6개월, 선택근로제 3개월 확대 법안 (동시) 처리에 합의해준다면, 위원장 직권으로 탄력근로제 보완 입법을 정기국회 내에 처리하겠다”고 밝혔다. 국회가 오는 29일 민생법안 처리를 위해 본회의를 열기로 합의했지만, 환노위는 주52시간제 보완 입법에 대한 여야 이견이 커 법안소위 일정도 잡지 못하고 있다. 이 때문에 한국당 소속인 김 위원장이 여야 요구사항을 묶어 법안 처리를 제안한 것으로 풀이된다.  환노위는 현재 노사정이 합의한 탄력근로제 확대(3개월→6개월) 근로기준법 개정안에 대한 논의에 속도를 내지 못하고 있다. 한국당은 그 동안 경영계 요구를 감안, △탄력근로제 단위기간 1년으로 추가 확대 △선택근로제 정산기간 3개월 연장 △재량근로제 노사 합의로 자율 결정 등 각종 유연근로제도의 확대를 요구해왔다. 그러나 정부와 민주당은 탄력근로제 6개월 확대 외에 추가 입법이 불가능하다는 입장이다. 한국당의 요구는 ‘선택근로제 확대’로 모아졌지만, 민주당과 주무부처인 고용노동부는 수용 불가 입장이다. 선택근로제(근로기준법 제52조)는 근로자가 출ㆍ퇴근시간 등 근로시간을 자유롭게 정하는 제도로, 현재 사용자가 근로자대표와 서면 합의를 하면, 초과 근로 제약 없이 1개월 이내에서 근로시간을 자율적으로 운영할 수 있다. 만약 선택근로제 정산 기간을 현행 1개월에서 3개월로 확대하면, 최장 676시간(52시간×13주)을 3개월 이내에 자유롭게 근무할 수 있다. 이론적으로는 3개월 중 1개월 동안 676시간을 몰아 일해도 제재할 수 없다. 계산상 약 28일간 24시간 연속근무를 하는 형태다. 탄력근로제의 경우 단위 기간 동안 주52시간만 맞출 경우, 연장근로를 포함해 1주일에 최대 64시간 근무 등으로 주간 단위 제약이 있지만, 선택근로제는 이런 제약이 없다. 현재 ‘크런치 모드’(게임 출시를 앞두고 야근과 밤샘을 반복하는 기간) 등 집중근무를 하는 IT(정보기술)업체 사업주들이 주로 선택근로제 확대를 요구하고 있다. 이에 대해 고용부 관계자는 “IT기업은 노조조직률이 낮고 기업 규모도 작아 노사 합의가 제대로 이뤄지기 어려운 구조”라며 “장시간 집중근무 관행이 남아 있는 상황에서 선택근로제 정산기간을 늘리면 제도가 오남용 될 것”이라고 우려했다. 환노위 더불어민주당 간사인 한정애 의원도 이날 “한국당의 제안은 수용할 수 없다”고 강조했다. 탄력근로제 입법을 위한 국회 논의가 공전을 거듭하면서, 사실상 올해 내에 주52시간 보완 입법이 이뤄지긴 어렵다는 전망이 우세하다. 환노위 관계자는 “다음달 9일 정기국회 전에 상임위 개최는 어려울 것”이라고 봤다.김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com주52시간 관련 정부 보완대책. 송정근 기자 ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000443960
2019.11.26.	뉴스1	與, 7개 공기업과 공정경제 협약식…"민간부분에 마중물 될 것"	이인영 "국민 생활에 영향 큰 공기업이 공정경제 앞장서 감동적"조성욱 공정거래위원장 등 '공공기관 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약서' 체결이인영 더불어민주당 원내대표와 김상조 청와대 정책실장 26일 서울 여의도 국회에서 열린 7대 공기업 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약식에서 발언하고 있다. 2019.11.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 26일 국회에서 공정거래위원회와 7개 공기업과 함께 '7개 공기업 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약식'을 개최하고 공공기관 내 공정경제를 확산시키기 위한 계획을 발표했다. 이는 지난 7월 9일 문재인 대통령 주재로 열린 '공정경제 추진전략회의'의 후속 조치로 협약식에 참가한 공기업은 한국토지주택공사, 한국전력공사, 한국가스공사, 한국수자원공사, 인천국제공항공사, 부산항만공사, 공영쇼핑 등이다. 이인영 민주당 원내대표는 인사말에서 "공정경제가 제대로 자리 잡아야 혁신성장과 포용성장을 이룰 수 있다"며 "국민 생활에 영향이 큰 주요 공기업이 공정경제에 앞장서는 모습을 보여 감동적이다"라고 밝혔다.이어 "총 규모가 170조에 달하는 (7개 공공기관의) 규모가 우리 경제에 굉장히 중요한 마중물 역할도 해낼 수 있을 거라 확신한다"며 "민간 부분의 공정경제 실천에 마중물이 될 것"이라고 강조했다.그러면서 "이 순간에도 위험·비용·책임을 하청업체와 소비자에게 떠넘겨지는 불공정한 경제 현실이 지속되고 있다"며 "오늘 협약식이 불공정을 바로 잡고 우리가 사는 이 세상을 합리적이고 공정하게 바꾸는 첫걸음이 될 것"이라고 말했다.김상조 청와대 정책실장은 "공공기관은 공공사업의 발주자이자 공급자이며 우리 모든 경제와 일상에 밀접한 관련을 가지고 있다"며 "공공기관의 거래 조건을 개선하는 것은 민간기업의 거래에 중요한 중도가 된다는 점에서 공공경제 확산의 마중물이라 할 수 있다"고 말했다.이어 "조만간 행정안전부 중심으로 지자체 산하 공공기관으로 (공정경제 기준이) 확산될 것이며 더 나아가서 민간기업들의 하도급 거래에도 이러한 공정한 모범 거래 기준이 확산되는 방향으로 추진할 예정"이라고 밝혔다.조성욱 공정거래위원장은 "우리 경제에서 차지하는 비중이 아주 큰 공공기관에 대한 국민의 기대 수준도 매우 높은 수준"이라며 "공공기관에 대한 국민의 신뢰를 확보하고 공정경제의 효과를 골고루 미치기 위해 스스로 거래 관행을 되돌아보고 공정거래 확산에 선도적 역할을 하는 것이 필요하다"고 주장했다.26일 서울 여의도 국회에서 열린 7대 공기업 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약식에서 이인영 더불어민주당 원내대표, 김상조 청와대 정책실장, 조성욱 공정거래위원장 및 7대 공기업 대표자를 비롯한 참석자들이 '공정경제 파이팅'을 외치고 있다. 이날 참석한 7대 공기업 대표자는 변창흠 한국토지주택공사 사장, 남기찬 부산항만공사 사장, 구본환 인천국제공항공사 사장, 채희봉 한국가스공사 사장, 최창희 공영쇼핑 대표, 곽수동 한국수자원공사 부사장, 김종갑 한국전력공사 사장. 2019.11.26/뉴스1 © News1 이종덕 기자이날 조 위원장과 을지로위원회 책임의원, 7개 공기업 대표들은 '공공기관 공정경제 정착 및 확산을 위한 협약서'에 서명했다. 협악서에는 "공공기관은 공정위가 마련한 '공공기관 모범거래모델'을 기반으로 다음의 각 분야에서 공공기관의 특성에 맞는 개선방안을 발굴하여 이행한다. 가. 공공서비스의 소비자 또는 공공시설의 임차인과의 거래관행, 나. 협력업체와의 거래관행, 다. 협력업체의 불공정거래관행, 라. 공정거래 원칙준수를 위한 내부준칙"이라며 "공공기관은 기관별 거래관행 개선방안을 성실히 이행하고 이행상황 점검에 적극 협조한다"는 문구가 들어갔다.이어 "공정위는 관계부처와 협의하여 공공기관의 개선방안 추진상황을 점검하고 모범거래모델이 공공부문 전반으로 확산될 수 있도록 적극 노력한다"며 "민주당 및 소속 책임의원은 공공기관의 개선방안 마련·이행과정에서 필요한 입법적 조치가 있는 경우 적극 지원한다"고 적혀있다.한국주택토지공사는 올해 12월까지 Δ주택 수분양자 계약해제권 보장 기간을 3개월에서 2개월로 단축하는 지침 개정 Δ공기  연장시 간접비 지급기준 개선을 위한 공사계약 특수조건 개정 Δ토목설계용역 제경 및 기술료 상향 Δ평가위원 제척·기피·회피 규정 개정 Δ공사용 자재가격 적정성을 검증하는 자재가격 심의위원회 운영기준을 수립하기로 했다.한국전력공사는 올해 안에 Δ한전의 잘못으로 요금 추가 청구 시 무이자 분납 Δ전기요금 연체 없는 중소기업의 경우 보증 설정 면제 Δ전자서명을 통한 전기사용계약의 디지털화, Δ경미한 사유로 제재를 받은 기업의 경우 입찰보증금 면제 Δ협상에 의한 계약 전 과정 전자시스템 도입 Δ인공지능(AI)을 통한 입찰 담합 포착시스템을 개선하기로 했다.한국가스공사는 지난 발표 이후 규정 개정을 통해 Δ가스배관 건설공사 적정 공사 기간 산정기준 Δ하자담보 책임 기간 과다 적용 조건을 개선했으며 Δ적격심사 신인도 평가 시 하도급법 위반자 불이익 강화Δ 불법하도급 익명 신고센터 추가 운영을 완료했다. Δ행정절차·민원 등 소요 비용을 가스공사가 부담함을 명시 Δ입찰담합 손해배상액 산정방법을 구체화해 계약 조건화하는 방안을 올해 안에 도입할 예정이다.한국수자원공사는 규정개정을 통해 Δ주계약자 공동도급방식 Δ하도급대금 직접 지급 절차를 간소화했다. 오는 12월까지 Δ하자담보 책임기간 등 과도한 부담 완화를 위한 기준 개정 Δ협력사에 성과 인센티브를 지급하는 성과배분모델 등을 도입할 계획이다. Δ산업재해 예방을 위한 현장근로자 안전시스템 시범사업을 2020년 3월까지 전사로 확대하기로 했다인천국제공항공사는 Δ공항 상업시설 임대로 산정방식을 개선해 신규입찰 예정인 1터미널 면세점부터 여객수요와 연동한 사업자 친화적 사용료 체계 도입 Δ수요자 중심의 임대시설 원상회복 프로그램 Δ경영한계 사업자 계약해지권 부여 Δ평가위원 명단 공개 및 이해관계자 기피·제척 및 처벌강화를 시행했다. Δ예비기초금액 상향 조정으로 협력업체의 이익 보장에도 나설 계획이다. 부산항만공사는 관련 규정을 개정해 2020년 1월부터 Δ항만시설 사용 표준승낙서를 신규계약에 우선 적용 Δ다중이용 항만시설 이용자에 대한 시설사용 취소 위약금을 대폭 축소 Δ수탁업체가 운영하는 주차장 수익 악화 시 비용 차액(인건비) 보전 등을 계획하고 있다. Δ하도급 관련 불공정거래 신고포장제 도입 Δ부산항 작업장별 안전관리책임제 시행과 함께 올해 12월까지 안전경영위원회, 안전근로협의체 구성 등 관련 규정을 개정할 계획이다.  공영홈쇼핑은 Δ입점업체에 대한 수수료 부과방식을 100% 정률제로 시행 Δ올해 안에 홈쇼핑 첫 거래 기업의 재고 부담 완화를 위해 판매방송 최초 3회 보장 Δ협력사의 혁신 유인을 위한 협력사 코칭프로그램 신규도입 및 스타기업 만들기 등 공정한 성과배분모델 도입 ΔV-커머스를 통한 전문관을 공영홈쇼핑 모바일에 도입해 중소기업의 판로 지원 Δ반품, 취소, 위약금 등 소비자들이 반드시 알아야 할 중요정보의 안내자막 고지 의무화 등을 통해 사업자와 소비자간 거래 신뢰도를 높인다. 이날 회의에는 민생연석회의 운영위원장을 맡은 남인순 최고위원과 박홍근 을지로위원장, 고용진 을지로위 하도급소분과위원장, 공공기관별 책임의원을 맡은 우원식·한정애·박재호·박정 의원, 민생연석회의 민간부문 대표인 김남근 전국경제민주화네트워크 정책위원장 등도 참석했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004326225
2019.10.04.	서울경제	이재갑 고용부 장관 "배달노동자 안전 위해 배달앱 통해 경고 알람 제공 예정"	사망사고 현장 가까워지면 알람 울리도록배달앱 운영업체에 산재 방지 의무도이재갑 고용노동부 장관이 4일 세종시 정부세종청사 고용노동부에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있다. /세종=연합뉴스[서울경제] 이재갑 고용노동부 장관은 4일 배달노동자들의 생명안전 문제와 관련 “배달앱(App)을 통해 ‘경고 알람 서비스’를 제공하도록 할 예정”이라고 밝혔다. 이 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용부 국정감사에서 배달노동자 안전을 위한 대책을 묻는 한정애 더불어민주당 의원의 질의에 대해 이 같이 밝혔다. 이 장관은 “과거 배달노동자의 사망사고가 발생했던 지점에 배달 오토바이가 도달하면 앱을 통해 휴대전화에서 경고음이 울리도록 하는 방안을 준비 중”이라고 말했다. 또한 요기요나 배민라이더스 등 배달앱을 통해 배달노동자를 중개하는 업체에 산재 방지 의무를 부여하는 내용을 담은 개정 산업안전보건법도 국회 계류 중이라고 덧붙였다. 한정애 더불어민주당 의원이 4일 세종시 정부세종청사 고용노동부에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 이재갑 고용노동부 장관에게 질의하고 있다.  /세종=연합뉴스이 자리에서 한 의원은 ”산재사고 사망자의 44%가 ‘사업장 밖 교통사고’”라며 “전체 산재사고 사망자 수는 감소세에 있고 가장 문제가 많았던 건설현장에서도 산재사고 사망자가 줄고 있는데 배달 현장의 사고율은 증가세”라고 목소리를 높였다. 그는 특히 최근 배달 중 교통사고가 발생했는데도 단순 교통사고로 보고 근로감독을 실시하지 않은 점을 문제 삼았다. 또한 지난 2016년부터 3년간 사망한 사례 26건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례는 12건인데,  그 중 3건은 입사당일에 배달도중 사망했고 3건은 입사한 지 이틀 만에 사망했다고 한 의원은 주장했다. 2016년부터 올 7월까지 배달 중 발생한 교통사고 건수는 총 1,924건이다. /박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003629290
2019.09.05.	스포츠서울	금투협-호주대사관, '한-호주 퇴직연금 포럼' 공동 개최	금융투자협회와 주한호주대사관은 5일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 포럼에서 금융투자협회 권용원 회장, 주한호주대사 James Choi, 더불어민주당 한정애 의원 등이 기념촬영을 하고 있다.  제공|금융투자협회[스포츠서울 유승희 기자] 금융투자협회와 주한호주대사관이 5일 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’을 공동 개최했다. 이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국의 기금형 퇴직연금제도 도입과 나아갈 방향을 모색하자는 취지로 마련된 자리다.본격 행사에 앞서 한정애 더불어민주당 의원은 축사에서 “퇴직연금은 61년에 시작해 1988년 국민연금 제도로 도입됐다”면서 “현재 우리가 세금을 내고 있는 것보다 많이 받는 것이 현실”이라고 말했다. 이어 “이 퇴직연금제도는 우리가 풀어야 할 숙제”라면서 “숙제는 결국 국회가 하는 것, 내준 숙제를 많이 고민할 것”이라고 전했다.권용원 금융투자협회 회장도 축사에서 “퇴직연금개선 논의에 있어 한발한발 실행해 나가는 의미있는 자리“라면서 ”고령화 대비를 위한 인프라 구축은 국가 몫으로 퇴직연금제도를 잘 운영해서 국민의 노후에 도움이 돼야할 것“이라고 말했다.기조발표는 김경선 고용노동부 근로기준정책관이 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장 기능 강화를 위한 정책과제’라는 주제로 진행됐다. 김 정책관은 연금에 있어 임금격차로 노후에도 큰 차이를 보이고 있다며 ”퇴직연금제도가 든든한 노후생활의 동반사로 성장하기 위해 수익률 개선 및 제도 개편이 필요하다고 설명했다. 국가별 발표에서는 먼저 개리 위븐 ‘IFM Investor’ 설립자가 호주의 퇴직연금제도인 ‘슈퍼애뉴에이션(Superannuation)‘의 성공 요인에 대해 첫 테이프를 끊었다. 이어 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’, 에바 쉬링크 AIST(호주 퇴직연금수탁사협회) CEO는 ’호주 퇴직연금의 규제기관과 내용, 소비자 보호‘ 등을 주제로 발표가 이어졌다.패널토론에서는 한국 연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 고용노동부와 학계, 패널 등 전문가들이 한국과 호주의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다.ashleyr@sportsseoul.com▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=468&aid=0000558739
2019.09.05.	financial news	“기금형 퇴직연금 안착 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	(좌측부터) 송홍선 자본시장연구원실장, Eva Scheerlinck 호주 퇴직연금 수탁자 협회장 , 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, H.E. James Choi 주한호주대사, Garry Weaven IFM Investor 설립자, Rodney Commerford 주한호주무역대표부 대표, Zak May IFM Investor 이사, 여성철 고용노동부 과장.(사진제공=금융투자협회)   [파이낸셜뉴스] 기금형 퇴직연금 제도가 시장에 안착하기 위해선 여러 중소 사업장이 참여하는 복수 사용자 기금의 설립을 활성화해야 한다는 주장이 나왔다.  송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 금융투자협회와 주한호주대사관 주최로 금투협 불스홀에서 열린 ‘한·호주 퇴직연금 포럼’에서 이같은 내용이 담긴 ‘한국적 상황을 고려한 기금형 퇴직연금 제도 도입 연구’를 발표하며 “복수 사용자가 확정기여(DC)형 기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계해야 한다”고 밝혔다.  기금형 퇴직연금 기금형 퇴직연금 제도는 노사가 퇴직연금의 운영을 담당할 수탁법인(기금)을 설립해 기금의 의사결정에 따라 퇴직연금이 운용되는 구조다. 기금형 퇴직연금 도입 법안은 정부입법으로 지난해 4월 발의된 상태다.  송 실장은 “퇴직연금 제도를 도입하지 않은 사각지대는 중소기업 사업장”이라며 “퇴직연금 제도가 의무화되면 중소사업장은 노사관계, 재무능력 등으로 볼 때 확정급여(DB)형 보다 DC형을 보다 선호할 것”이라고 설명했다.  이어 “100인 미만 중소사업장을 대상으로 기금형 DC제도를 단일 사용자 방식만 허용하면 관리비용 증가, 자산 배분 애로, 지배구조 구성 애로 등의 어려움을 겪을 수 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배구조를 채택해도 소규모 기금은 관리, 운용, 지배구조 상 비효율에 노출될 가능성이 있다”고 밝혔다.  그러면서 “복수 사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다. 복수 사용자가 기금을 만드는 연합형을 활성화하고 사용자와 사업자 간 퇴직연금 계약 형태를 다양화할 근거를 마련해야 한다”면서 “근로자 연금자산을 집합 운용하면 규모의 경제를 통해 자산 배분을 개선하고 기대 수익률을 제고할 수 있을 것”이라고 강조했다.  이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 하는 취지로 개최됐다. 세미나에는 약 200여명이 참석했다.   mjk@fnnews.com 김미정 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004289465
2019.09.05.	헤럴드경제	금투협-주한호주대사관 공동 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 개최	‘기금형 퇴직연금제도’ 나아갈 길 모색[헤럴드경제=김유진 기자] 금융투자협회(회장 권용원)와 주한호주대사관(대사 James Choi)이 5일 오후 2시 여의도 금융투자협회 불스홀에서 공동 개최한 「한-호주 퇴직연금 포럼」이 성황을 이뤘다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 향방을 모색하기 위해 개최됐다.본격 행사 시작에 앞서 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 국회의원, 주한호주대사관 James Choi 대사, 금융투자협회 권용원 회장이 축사로 발언했다.1부에 발표에 나선 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제’라는 주제로 기조발표에 나섰다.김 정책관은 한국 퇴직연금제도의 3가지 발전전략으로 △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 △제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다.2부에서는 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장 등이 발언대에 올랐다. 송 실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이루어져야 한다”고 제언했다.kacew@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576474
2019.09.05.	edaily	“韓퇴직연금 성공 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	"韓, 노사관계에서 DC형 적합한 구조"약점 보완 'CDC 집합운용' 대안 가능성송홍선 자본시장연구원실장, 에바 스키어링크 호주 퇴직연금 수탁자 협회장, 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, 제임스 최 주한호주대사, 개리 웨븐 IFM인베스터 창립자, 로드니 커머퍼드 주한호주무역대표부 대표, 잭 메이 IFM인베스터 이사, 여성철 고용노동부 과장(사진=금융투자협회)[이데일리 김윤지 기자] 한국형 기금형 퇴직연금의 확립을 위해서는 기존 확정기여(DC)형 기금제도를 보완하고, 급여 안정성을 높여야 한다는 주장이 제기됐다.송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 오후 서울 영등포구 여의도동 금융투자협회에서 열린 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’에서 이처럼 말했다. 송 실장은 국내 퇴직연금 시장에 대해 “확정급여(DB)형의 역마진과 DC형의 기회손실 누적으로 제도에 대한 신뢰가 하락한 상황”이라고 평가했다. 그는 “국내 퇴직연금은 암묵적으로 정부 혹은 기업이 투자 위험과 장수위험을 부담하는 DB형을 중심으로 성장했다”며 “한국은 단체교섭력이 약한 무노조 혹은 기업별 노동조합 환경이기 때문에 미국처럼 DB보다 DC형이 발전할 환경 조건”이라고 분석했다. 기금형 DC의 성공 조건으로 규모의 경제와 급여 안정을 꼽았다. 그는 “규모의 경제를 위해 복수사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배 구조를 채택하더라도 소규모 기금의 경우 관리, 운용, 지배구조 상의 비효율에 노출된 가능성이 높다”고 설명했다. 또한 퇴직급여를 일시금으로 수령하는 DC형은 은퇴 시점에서 대규모 손실 위험에 노출될 가능성이 높다. 그는 “급여 안정성 확보는 가입자의 위험선호 증가를 위한 필요조건”이라고 덧붙였다.송 실장이 제안한 대안은 DC형의 약점을 보완하는 ‘CDC(Collective DC)’를 대안으로 제시했다. 수탁자이사회와 운용전문가가 여러 근로자 자산을 모아 운용하기 때문에 위험을 분담하고 자산 배분을 일정하게 유지할 수 있다.송 실장은 “복수사용자가 DC형 단일기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계하기 위해 근로자퇴직급여보장법상 기금형 제도 도입시 집합운용 근거를 마련해야 한다”며 “급여 지급의 가입자간, 세대간 공정성 등을 퇴직 연금 운영 정책으로 규약에 반영하도록 유도하고 구체적인 급여안정 방식을 제도화할 필요가 있다”고 주장했다.김윤지 (jay3@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004462943
2019.10.04.	연합뉴스	당정, 7일 특수고용직 산재보험 '사각지대' 해소 협의	산재보험 혜택 대상자 확대 (PG)[최자윤 제작] 사진합성·일러스트    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당과 정부가 특수고용직(특고) 노동자 등 산재보험 사각지대를 해소하기 위한 방안을 마련한다.     4일 민주당에 따르면, 당정은 오는 7일 국회 의원회관에서 '산재보험 사각지대 해소방안 당정협의'를 연다.     당정은 방문서비스종사자, 화물차주 등 특고 노동자를 산재보험 적용직종에 포함하고 중소기업 사업주, 1인 자영업자에 대한 산재보험 특례 적용을 확대하는 내용 등을 논의할 예정이다.     당에서는 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장, 이원욱 원내수석부대표, 윤관석 정책위 수석부의장, 전현희 제5정조위원장, 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 의원을 비롯한 환노위원 등이 참석한다.     정부에서는 이재갑 고용노동부 장관이, 청와대에서는 조성재 고용노동비서관 등이 참석한다.     charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011122030
2019.10.04.	MBC	당정, 오는 7일 '특수고용직 노동자' 산재보험 적용방안 협의	더불어민주당과 정부가 특수고용직 노동자 등 산재보험 사각지대를 해소하기 위한 방안을 마련하기로 했습니다.당정은 오는 7일 국회 의원회관에서 만나 방문서비스종사자, 화물차주 등 특수고용직 노동자를 산재보험 적용직종에 포함하고, 중소기업 사업주와 1인 자영업자에 대한 산재보험 특례 적용을 확대하는 내용 등을 논의할 예정입니다.당에서는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 의원 등이 참석하고 정부에서는 이재갑 고용노동부 장관이 나옵니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “대통령님! 휴가 보내주세요” 노래한 사병.. 예전엔 부대 방문한 대통령 와락 끌어안았던 사병도 있었는데..▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000984091
2020.01.31.	정책브리핑	1월 31일(금), 특별연장근로 인가제도 개선 관련 "근로기준법 시행규칙" 공포.시행	주52시간제 시행에 따라 특별연장근로 인가 사유 범위 조정특별연장근로 시 근로자 건강 보호를 위한 조치 적극 지도현장 불확실성 해소를 위해 인가 사유 해당 여부 판단기준 등을 포함한 "특별연장근로 인가제도 설명자료" 마련.배포고용노동부(장관 이재갑)는 ‘특별연장근로 인가제도 개선’을 내용으로 하는 "근로기준법 시행규칙" 개정안이 1월 31일부터 시행된다고 밝혔다.특별연장근로 인가제도는 ‘특별한 사정’이 있는 경우 사용자가 ‘근로자 동의’와 ‘고용노동부 장관의 인가’를 받으면 일시적으로 주52시간을 초과해 추가 연장근로를 할 수 있는 제도이다.(법 제53조제4항) 그간 근로기준법 시행규칙(제9조)에서는 ‘특별한 사정’을 ‘재해.재난 및 이에 준하는 사고 수습을 위한 경우’로만 한정해 왔다.그러나 2018년 3월 근로기준법 개정에 따른 주52시간제 시행, 노동시간 특례업종(연장근로 한도 미적용) 축소 등으로 불가피하게 연장근로 한도를 초과할 수밖에 없는 예외적 상황이 증가하여 정부는 탄력근로제 개선에 대한 노사정 합의(2019.2.19. 경제사회노동위원회)를 토대로 법 개정을 추진했다.(2019.3.20. 한정애 의원 근로기준법 개정안 발의)그러나 입법이 지연됨에 따라 정부 차원에서 우선 추진이 가능한 잠정적 보완 대책(2019.12.11. 발표)의 한 가지로 시행규칙 개정을 통한 특별연장근로 인가 사유 확대를 추진하게 됐다.고용노동부는 이번 시행규칙 개정을 통해 특별연장근로가 가능한 ‘특별한 사정’의 범위를 합리적으로 조정하되 근로자 건강이 훼손되지 않도록 사용자가 적절한 조치를 하도록 적극 지도할 계획이다.고용노동부는 개정안 시행에 맞춰, 현장에서 제도 활용 시 혼란이 없도록 "특별연장근로 인가제도 설명자료"를 마련.배포했다. 문  의:  임금근로시간과 정은경 (044-202-7917), 강재영 (044-202-7541)	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000298577
2019.12.13.	donga.com	‘심야배송’ 치열한 경쟁에… 한밤 화물차 사고 1년새 12배 껑충	[생명운전 1000명을 살린다]＜23＞ 소형 배달차량 안전대책 시급지난달 19일 오후 10시 50분경. 대전시의 한 왕복 4차로 도로. 흰색 화물차 한 대가 주행차로인 1차로를 똑바로 달리지 못하고 차선을 넘나들었다. 1t짜리 택배차량이었다. 인근에서 저녁식사 모임을 마친 A 씨 일행 4명이 마침 길을 건너고 있었다. 화물차 운전사는 횡단보도가 아닌 곳으로 건너던 이들을 발견하지 못하고 중앙선을 넘어 A 씨 일행을 치었다. 당시 사고 장면이 찍힌 폐쇄회로(CC)TV를 보면 화물차는 갑자기 방향이 꺾어지면서 중앙선을 넘었다. 이 사고로 2명이 목숨을 잃었고 1명이 다쳤다. 사고 경위를 조사한 경찰은 화물차 운전사가 졸음운전을 한 것으로 봤다. 1인 가구 증가에 따른 배달 물량 증가와 유통업체 간의 배송 경쟁이 갈수록 치열해지면서 늦은 밤이나 새벽시간대 도로를 달리는 화물 차량이 많아졌다. 요즘은 이른바 ‘새벽 배송’을 앞세워 강조하는 온라인 업체들도 많아졌다. 업계에 따르면 2015년 100억 원대였던 새벽 배송 시장 규모가 지난해에는 4000억 원을 넘어섰고 올해는 작년의 2배인 8000억 원가량 될 것으로 보고 있다. 지난달 28일 통계청이 발표한 ‘2018년 운수업 조사 잠정 결과’에 따르면 지난해 국내 육상운송업 중 도로화물 분야 업체 수는 19만4107개로 전년보다 4.4% 증가했다. 종사자 수는 45만1614명으로 1.9% 늘었고 매출액은 약 36조1590억 원으로 2.3% 많아졌다. 통계청은 “1t 이하의 소형 용달화물 차량 증가가 눈에 띈다”고 분석했다.  새벽 배송으로 대표되는 택배운송업계의 치열한 경쟁으로 밤늦은 시간이나 새벽시간대에 운행하는 화물차량이 증가하면서 사고도 많아지고 있는 것으로 보인다. 올해 1∼9월 국내의 한 손해보험사에 접수된 화물차 사고 중 오후 10시∼다음 날 오전 6시에 발생한 사고는 1021건이었는데 이는 지난해 같은 기간의 79건에 비해 13배로 증가한 수치다. 같은 기간 오전 6시∼오후 10시에 발생한 사고가 1971건에서 2310건으로 1.2배가량으로 늘어난 것과는 차이가 크게 난다.  지난해 8월에도 오전 5시 20분경 서울의 한 고가도로에서 택배용 1t 화물차량이 앞서가던 승합차를 제대로 보지 못하고 들이받으면서 8m 아래로 추락하는 사고가 있었다. 화물차 운전사가 4시간을 운전하면 30분 동안 의무적으로 쉬게 하는 화물자동차 운수사업법 개정안이 2017년부터 시행 중이지만 위반 사례를 적발하기가 쉽지 않아 제대로 지켜지지 않고 있다. 밤늦은 시간이나 새벽에 운행하는 차량들은 과속을 하는 경우가 잦아 한번 사고가 나면 큰 피해로 이어진다. 경찰청에 따르면 지난해 오전 6시∼오후 10시 발생한 화물차 교통사고의 경우 100건당 사망자는 2.9명이었지만 오후 10시∼다음 날 오전 6시 발생한 사고는 100건당 사망자가 6.2명으로 2배 이상 많았다. 치킨가게 등이 배달을 할 때 주로 이용하는 오토바이도 오후 10시∼다음 날 오전 6시 발생 사고 100건당 사망자가 3.9명으로 그 외 시간의 2.5명보다 많은 것으로 조사됐다.  5일 오전 서울 중구 퇴계로 지하철 4호선 회현역 인근에 있는 오토바이 조업 주차구역에서 한 퀵서비스 기사가 오토바이를 대고 있다. 서울시는 화물차와 오토바이 등 배달 차량 운전자들이 불법 주정차를 하지 않고 안전하게 물건을 싣고 내릴 수 있도록 차로와 인도 사이에 별도의 주차공간을 만들어 지난해 5월부터 이용할 수 있게 했다. 전영한 기자 scoopjyh@donga.com화물차량의 상당수가 물류회사 소속이 아닌 개인용 차량이라는 점도 사고를 부추기는 이유 중 하나로 꼽힌다. 택배 차량 운전사의 대부분은 자신이 소유한 화물차를 갖고 택배회사와 계약해 배송할 물량을 받는 이른바 ‘지입제’ 구조에서 일을 한다. 택배기사가 택배회사의 유니폼을 입고 있어도 법적인 신분은 개인사업자인 것이다. 실어 나르는 물량에 따라 손에 쥐게 되는 돈의 액수가 달라지기 때문에 과속이나 과로운전을 부추긴다는 지적이 그동안 여러 차례 있어 왔다.  국토교통부의 지난해 자동차 등록대수 현황보고에 따르면 국내 화물차 359만939대 중 회사 소속이 아닌 개인 소유 차량은 315만2275대로 87.8%에 이른다. 강동수 한국교통안전공단 교통안전연구개발원장은 “화물차 지입제 물류구조에서는 운전사의 이력과 차량 안전관리가 제대로 이뤄지기 어렵다”며 “지금과 같은 지입제 구조에서 화물차가 실어 나르는 물량이 계속 늘어나는 건 사고 발생 위험을 증가시킨다”고 지적했다. 최근엔 배달산업이 활기를 띠면서 오토바이를 이용한 배달이 교통안전의 사각지대로 꼽히고 있다. 고용노동부가 한정애 더불어민주당 의원실에 제출한 자료에 따르면 올 상반기 산업재해로 숨진 18∼24세 중 사망 원인이 ‘사업장 외 교통사고’로 표시된 사망자가 6명 있었다. 사업장 외 교통사고는 배달 중 발생한 것이다. 지난해에는 12명이나 됐다. 지난 한 해 동안 618건이었던 퀵서비스 업체의 산업재해 신청 건수가 올 상반기에만 600건이나 됐다.  이성렬 삼성교통안전문화연구소 수석연구원은 “최근 배송량 증가로 소형 화물차, 오토바이의 교통량이 늘어나고 있는데 안전관리가 제대로 되지 않고 있다”며 “화물차와 오토바이 운행 관련 안전 관리를 강화할 필요가 있다”고 말했다.▼ 차로 줄여 화물차 작업공간… 교통흐름 더 좋아져 ▼서울시 ‘도로 다이어트’ 실험조업차량 불법주정차 문제 해결… 인도 폭 넓어져 보행여건도 개선화물차와 오토바이 등 운송업 차량 운전자들의 안전과 원활한 작업을 돕기 위한 서울시의 이른바 ‘도로 다이어트’ 실험이 주목을 끌고 있다. ‘도로 다이어트’는 서울시가 배달 차량의 불법 주정차 문제를 해결하고 운전자들의 안전한 작업도 돕기 위해 차로를 줄여 별도의 주차 공간을 확보한 것이다. 서울 중구 퇴계로의 지하철 4호선 회현역 6번 출구 앞에는 차로와 인도 사이에 1t 화물차 2대가 앞뒤로 나란히 주차할 수 있을 정도의 공간이 마련돼 있다. 차량 진행 방향 기준으로 보면 인도가 역 ㄷ자 모양으로 움푹 팬 모습이다. 인도보다는 조금 낮은 곳에 있다. 여기에 주차하는 차량은 주로 인근의 남대문시장과 상가를 오가며 물건을 실어 나르는 1t 이하 화물차들이다. 퀵서비스 오토바이 기사들도 자주 주차를 한다. 이곳에 차를 세운 운전자들은 바로 옆 차로의 교통 흐름을 방해하지 않고 물건을 싣고 내릴 수 있다. 이곳은 서울시가 2017년 2월부터 지난해 5월까지 공사를 벌인 ‘퇴계로 보행공간 재편 사업’의 하나로 마련된 화물차 조업 주차구역이다. ‘퇴계로 보행공간 재편 사업’은 인도 폭이 좁게는 1.5m밖에 되지 않았던 퇴계로 회현역∼퇴계로2가 사이 1.1km 구간의 보행 여건을 개선하고 교통 안전을 확보하기 위해 추진됐다. 편도 기준 4개였던 차로 수를 3개로 줄이는 대신 인도를 넓혔다. 하지만 차로 수를 줄이는 것에 대해 주변 상인들은 못마땅해했다. 그동안에도 맨 끝 차로에 불법 주정차를 한 채 물건을 싣고 내리는 차량들 때문에 불편을 겪었는데 차로 수가 줄면 교통 정체까지 심각해지는 것 아니냐는 것이었다. 서울시가 이 같은 상인들의 불만을 해결하기 위한 대안 중 하나로 생각해 낸 것이 화물차량을 위한 별도의 조업 주차구역이다. 서울시는 사업 구간인 퇴계로에 조업구역 2곳을 만들었다. 한 곳은 1t 화물차 2대, 다른 한 곳은 3대가 주차할 수 있는 넓이로 설치했다. 오토바이 전용 조업 주차구역도 2곳을 만들었는데 각각 10대 이상 주차할 수 있는 크기다. 서울시는 2020년 착공해 2021년까지 마무리할 예정인 세종대로와 을지로 보행공간 재편 사업에서도 퇴계로와 같은 형태의 조업구역을 마련할 방침이다. 서울 종로구가 오토바이 불법 주정차를 막기 위해 2011년 7월 종로6가 동대문종합시장 주변에 마련한 오토바이 조업구역의 경우 낮 시간대에는 빈자리를 찾기가 힘들 정도다. 최근 종로구는 오토바이 조업구역 추가 확보를 위한 설계에 착수했다.○ 공동기획 : 행정안전부 국토교통부 경찰청 한국교통안전공단 손해보험협회 한국교통연구원 삼성교통안전문화연구소 tbs교통방송교통문화 개선을 위한 독자 여러분의 제보와 의견을 e메일(lifedriving@donga.com)로 받습니다.서형석 기자 skytree08@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003258552
2019.10.03.	media KHAN	죽어서도 차별받는 이들, 이주노동자…아무도 이들의 죽음에 책임지지 않았다 [창간기획]	ㆍ법무부 출입국 단속 피하려다 추락사한 미얀마 출신의 딴저테이ㆍ그가 그렇게 간 지 1년…그 이후로도 또 10여명ㆍ그들은 희망을 찾아온 땅, 한국에서 절망을 만났다최근 5년간 산재 승인 받은 외국인 사망자는 557명한 달에 8명꼴…인정 못 받은 이들까지 합치면 얼마나 더 많을까법은 외국인도 ‘같은’ 근로자로 인정한다는데…현실엔 없다회사는 업무상 사고 땐 민사보상 포기 각서 쓰라 강요하고과로·질병으로 죽으면 “업무 관련 없다”며 책임 회피턱없이 낮은 사망 산재 처벌…정부는 이들 죽음의 방조자다붉은 제단 위에 10개의 영정이 놓였다. 법복을 입은 스님이 고인의 마지막 가는 길을 위로했다. 딴저테이, 예나웅, 띤저, 윈딴, 산민나잉…. 낯선 외국 이름들이 차례로 호명됐다.지난달 8일 인천 부평구 교통광장에서는 법무부의 출입국 단속을 피하려다 추락사한 미얀마 이주노동자 딴저테이의 1주기 추모문화제가 열렸다. 딴저테이 사망 후 1년 동안 한국에서 숨을 거둔 9명을 기리는 날이기도 했다.지난 8일 인천 부평역 교통광장 앞에서 열린 미얀마 이주노동자 딴저테이 1주기 추모제에서 조계종 사회노동위원회 소속 스님이 추모 의식을 하고 있다. 조계종 사회노동위원회 제공평균 연령 30세. 사는 곳도 나이도 달랐다. 희망을 품고 한국에 왔다는 사실 하나는 같았다. 충남 천안에 살던 예나웅은 기숙사에 불이 나 죽었다. 서엘세이와 툰툰링은 시흥과 파주에서 스스로 목숨을 끊었다. 윈딴은 뇌출혈로, 산민나잉은 약물 부작용으로 사망했다. 띤저와 진꼬윈은 일하던 중 생을 마감했다. 추모식 이후 미얀마인 두 명이 더 죽었다.어떤 죽음은 언론의 관심을 받았다. 지난 7월31일 목동 빗물펌프장 수몰사고로 사망한 현대건설 하청노동자 쇠린마웅이 그랬다. 함께 사고를 당한 정규직 직원 아버지의 요구로 양천구청 한쪽에 작은 분향소가 차려졌다. 한편에선 씁쓸해하는 목소리가 나왔다. ‘만약 사망자가 쇠린마웅뿐이었다면 산재처리라도 제대로 됐을까’라는 의구심이다. 쇠린마웅이 죽기 하루 전, 전북 고창에서 미등록 노동자 저우가 농기계에 깔려 죽었지만 그의 죽음은 한 줄짜리 기사로도 다뤄지지 않았다. “딴저테이 이후로도 미얀마 사람들이 정말 많이 죽었거든요. 사실 쇠린마웅 같은 친구는 좋은 대우를 받은 편이에요. 책임자인 시장과 구청장도 사과했으니까요. 그 전에 죽은 친구들에게는 누구 하나 ‘미안하다’ 사과 한마디 하는 사람이 없었어요. 아무도 책임지지 않은 죽음을 위해 기억할 수 있는 자리를 마련해주고 싶었어요.” 합동추모식을 제안한 소모뚜 주한미얀마노동자복지센터 위원장의 말이다.국회 환경노동위원회 한정애 의원(더불어민주당)이 근로복지공단에서 받아 3일 공개한 자료에 따르면 최근 5년간(2014년~2019년 8월) 산재 승인을 받은 외국인 사망자는 모두 557명이다. 한 달에 8명이 일하다 죽었다. 산재 인정을 받지 못한 이들까지 합치면 사망자 수는 더 늘어난다. 한국의 도시에서, 농촌에서, 깊숙한 지하 빗물펌프장에서 이렇게나 많은 이주노동자가 죽음에 이르는 이유는 무엇일까. 언론이 전해주지 않는 이들의 마지막 길은 어떤 모습일까.■ 잊혀진 죽음들2014년 40대 초반의 우즈베키스탄 출신 이주노동자가 모텔에서 홀로 생을 마감했다. 그는 고향에 있는 부인과 이혼한 뒤 1년 넘게 술만 마셨다고 했다. 친구들과의 왕래도 없다시피했다. 구청이나 병원에서는 시신을 인계할 유가족을 찾지 못해 난감해했다. 시신 안치료는 하루 일당만큼 쌓였다. 방부처리한 시신을 본국에 보내려면 최소 400만원은 필요했다.김광호 전 경남이주민노동복지센터 상담실장은 당시 구청 연락을 받고 유가족을 수소문했다. 어렵게 우즈베키스탄에 노모와 형이 있다는 사실을 알았지만 시신 송환 비용을 마련할 형편은 아니라고 했다. 고인의 지인을 통해 시신을 화장해도 좋다는 동의를 받았다. 하지만 막상 화장을 하자 지인들의 태도가 달라졌다. ‘무슬림을 어떻게 화장할 수 있냐’며 유골 인수를 거부했다. 몇 달 후 그의 친구가 찾으러 오기 전까지, 유골은 김 전 실장의 사무실 한쪽에 보관됐다.한국이주노동재단 산하 국제장례지원센터의 지원으로 한 이주노동자 장례식이 치러지고 있다.  한국이주노동재단 제공“영정사진도, 보내주는 친구도, 울어주는 가족도 없는 외국인 노동자를 보내고 왔습니다. 사망한 지 한 달 하고 보름…. 돈이 없어 시신을 포기해야 하는 가족의 마음은 어떨까요. 돈 때문에 멀리 타국에서 몇 년을 가족과 떨어져 있고…. 돈 때문에 죽어도 가족이 있는 고향으로 아직 돌아가지 못하고….” 김 전 실장은 고인의 장례를 치르고 ‘쓸쓸한 죽음’이라는 제목으로 페이스북에 글을 올렸다. 10년 넘게 이주노동자 상담을 해온 그였지만 페이스북에 상담 사례를 올린 일은 드물었다고 했다.“우리 사회가 기억해야 할 죽음이었다고 생각했어요. 고용허가제가 정착되고 요즘은 이런 경우가 많이 줄어들긴 했어요. 그래도 미등록 체류자는 여전히 음지로 숨는 경우가 많아요. 대부분이 한국에 혈혈단신 오기 때문에 이분처럼 병에 걸려 고독사하면 난감한 경우가 많이 생깁니다.”지난달 8일 인천 부평광장에서 미얀마 이주노동자 딴저테이의 1주기 추모제가 열렸다. 1년간 사망한 미얀마 이주노동자 10명의 사진이 담긴 플래카드가 걸려 있다.  조계종 사회노동위원회 제공이주노동자 사망 시 처리 절차는 크게 두 가지다. 본국에 있는 유족이 직접 한국에 입국하거나, 대사관이 유족으로부터 위임장을 받아 장례절차를 진행한다. 시신은 유가족 의사에 따라 유해 또는 유골의 형태로 송환된다. 병원에서 사망진단서를 발급받거나 경찰로부터 시체검안서 등을 받아야 장례절차가 개시될 수 있다.본국에 있는 유가족과 연락이 닿지 않아 짧게는 몇 달, 길게는 몇 년씩 장례절차가 지연되기도 한다. 보건복지부에 따르면, 외국인은 각국 대사관을 통해 유가족이 없거나 시신 인도를 포기한 사실이 확인돼야 무연고 사망자로 처리할 수 있다. 최병규 한국외국인노동자지원센터 상담팀장은 “한국에 있는 유가족이 병원비에 부담을 느끼고 나타나지 않아 난감한 상황도 종종 벌어진다”고 했다.돈 때문에 시신 인도를 포기하는 경우도 있다. 지난해 1월 한국에서 일하던 중국동포 문모씨는 갑작스러운 건강 악화로 사망했다. 병원에 입원한 3일 동안 800만원 가까운 병원비가 나왔다. 당시 문씨 가족을 도왔던 무연고자 장례지원단체 나눔과나눔 박진옥 상임이사는 “외국인이라 건강보험이 없었기 때문”이라고 설명했다. 병원비를 내지 못한 유가족들은 시신 인도를 포기했고, 결국 문씨는 ‘무연고 사망자’로 장례를 치렀다. 중국에 있는 고인의 어머니와 딸은 시신도 보지 못했다.■ 죽어서도 이어지는 차별‘외국인 근로자의 고용 등에 관한 법률’은 외국인을 내국인과 동일한 ‘근로자’로 인정한다. 취업기간 중에는 내국인과 마찬가지로 근로기준법과 최저임금법의 적용도 받는다. 산업재해인 경우 미등록 체류자 역시 요양급여 대상이 된다. 하지만 이는 법률에만 있고 현실에는 없는 이야기다.지난 10일 중국인 노동자 채모씨(48)가 건설현장 4층에서 추락해 사망했다. 회사는 유가족에게 산재보상만 받고 민사보상을 포기한다는 각서를 쓰라고 했다. 채씨 유가족은 안대환 한국이주노동재단 이사장의 도움으로 각서를 쓰지 않았다. 안 이사장은 “외국인 유가족들이 노동법을 잘 모르다보니 적절한 보상을 못 받는 등 억울한 일을 많이 당한다”고 했다.업무상 사고가 명백하면 오히려 상황이 낫다. 산재를 인정받으면 상당한 액수의 유족급여와 장례비를 받을 수 있기 때문이다. 문제는 과로에 따른 질병이나 자살같이 ‘업무상 연관성’이 직접적으로 드러나지 않는 경우다. 사업주는 “업무상 관련이 없다”며 책임을 회피하는 경우가 많고 자신에게 불리한 정황을 숨기기도 쉽다. 지원 단체나 동료의 적극적인 조력이 없다면 한국 상황에 어두운 유족들이 관련 증거를 확보하고 산재 인정 여부를 다투기란 불가능에 가깝다.지난 2월 이주와인권연구소가 전국 22개 시민단체와 함께 진행한 ‘2018년 이주노동자의 노동조건과 주거환경 실태조사’에 응한 한 캄보디아 여성 이주노동자의 근무기록표. 이주와인권연구소근로복지공단이 최근 5년간 산재를 불인정한 이주노동자 사망사고 통계에서도 이러한 어려움이 간접적으로 드러난다. 승인하지 않은 이주노동자 141명 중 사고는 29건, 출퇴근 4건, 질병은 108건이었다. 질병으로 사망한 노동자 대부분은 작업 중 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌다. 이주인권단체들은 열악한 업무환경과 오랜 노동시간의 영향을 배제할 수 없다고 했다. “제가 보기엔 과로로 죽은 건데 부검하면 아무것도 안 나와요. 과로로 입안이 헌 흔적이 발견됐던 적도 있는데 조사 결과는 항상 ‘사인불상’이에요. 지금까지 다 그랬어요. 솔직한 심정으론 외국인이라 조사가 제대로 이루어지지 않는 게 아닌지 의심도 들어요.” 원옥금 주한베트남교민회장의 말이다. 원 회장은 과거 병원노동자가 사망했다는 소식을 듣고 기숙사를 찾았다가 사업주로부터 주거침입죄로 고소를 당하기도 했다.이주와인권연구소가 전국 22개 인권단체와 함께 실시한 ‘2018년 이주노동자의 노동조건과 주거환경 실태조사’에 따르면 응답자 1215명의 절반(49.7%)이 일주일에 52~68시간을 일한다고 답했다. 응답자의 절반은 일주일에 하루만 쉬었다.과로 돌연사는 충분한 보상을 받기 어렵다. 고용허가제 비전문취업비자(E9)로 입국한 등록노동자는 상해보험 의무 가입 대상이다. 사고로 사망하면 3000만원, 질병으로 사망하면 1500만원 한도 내에서 보험금을 받을 수 있다. 원 회장은 “유족의 한국 방문 체류비, 병원비, 장례비, 시신 운구비를 부담하고 나면 남은 가족은 생계를 위한 준비를 할 수 없는 수준”이라고 했다.미등록 체류자는 보험가입 대상이 아니기 때문에 이마저도 받지 못한다. 우다야 라이 이주노조 위원장은 “시신 송환비용 마련에 어려움을 겪는 미등록 체류자가 있으면 이주노동자들끼리 몇만원씩 ‘알음알음’ 후원금을 모금한다”고 했다. 고용노동부는 올해 초 E9 비자로 들어온 외국인 자살·무연고 사망자에게 300만원 한도로 장례비를 지원하는 제도를 신설했지만, 미등록 체류자는 해당 사항이 없다.■ 눈에 보이지 않는 죽음이주노동자들은 이른바 ‘위험의 외주화’ 구조에서도 맨 끝자락에 있다. 한국인 노동자도 산재사고 위험에 노출돼 있지만, 이주노동자들은 한국 노동자도 꺼리는 일자리에 주로 투입된다. 중소기업중앙회의 ‘2018 외국인력 고용 관련 종합 애로 실태조사’ 보고서에 따르면 이주노동자 고용 사유는 ‘내국인을 구할 수 없어서’가 80%로 가장 많았다.이주노동자들의 사망 사고는 비용 절감에서 비롯된 “예고된 죽음”이다. 경북 영덕 오징어 가공업체에서 질식사한 이주노동자 4명은 유해가스를 막을 마스크 등 안전장비를 지급받지 못한 것으로 드러났다. 목동 빗물펌프장 수몰사고 때도 통신장비만 제때 지급됐다면 사고를 막을 수 있었을 것이란 조사 결과가 나왔다. 정부는 이런 죽음을 방조한다. 노동부는 올 초 이주노동자를 사업장에 배정하는 점수기준을 발표했다. 이주노동자가 산업재해로 사망했을 때 사업주가 받는 감점은 1점에 불과하다. 성폭행이 감점 10점, 폭언·폭행·성희롱이 감점 5점인 점과 비교하면 턱없이 낮은 수준이다. 2017년 기준 이주노동자의 산재 발생률은 1.16%로 내국인 노동자(0.18%)에 비해 6배나 높았다.산재 처벌 강화만으론 충분하지 않다. 반복되는 이주노동자의 죽음을 막으려면 결국 인간다운 노동환경을 만드는 작업이 필요하다. 이주와인권연구소의 실태조사 보고서에는 아픈데도 일을 해야 해서 병원을 갈 수 없는 작업환경, 겨울에도 온수가 나오지 않는 열악한 숙소, 식사의 양이 적어 과자를 먹으며 버티는 노동자의 이야기들이 고루 담겼다.소모뚜 위원장은 이런 환경이 ‘눈에 보이지 않는 죽음’으로 이어진다고 했다. “낯선 땅에서 낯선 사람들과 함께 산다는 것이 쉬운 일은 아니에요. 한국말을 못한다고, 기술자가 아니라고 무시당하는 상황 자체가 고통스럽고, 여기에 본국 가족들과의 불화까지 겹치면 극단적 선택을 하기도 해요. 이주노동자들이 자살이나 알코올 중독으로 사망했다고 해서 이를 개인의 문제라고만 할 수 없는 이유예요.” 이주인권단체는 노동자가 고용주 허가 없이 인권침해적 사업장을 떠나지 못하도록 하는 현행 고용허가제를 개선해야 한다고 말한다.한 의원은 “송출비리, 인권침해 등 민간주도 산업연수생 제도의 문제점을 해결하기 위해 정부주도 고용허가제가 시행된 지 15년이 되었지만 이주노동자는 여전히 열악한 환경에 놓여 있다”며 “현행 고용허가제 개선은 물론 향후 이민정책에 대한 논의까지 고민할 필요가 있다”고 말했다.심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966467
2019.09.26.	문화일보	퇴직연금 수익률 ‘1% 안팎’ 수두룩	4곳은 0%대… 3% 넘긴곳 없어 노후보장 수단이 ‘애물단지’로퇴직연금 시장이 200조 원 규모로 커졌지만 정작 국내 금융사들의 수익률은 0∼1%대에 그치고 있는 것으로 나타났다. 26일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 원금 비보장형 상품인 확정기여(DC)형 퇴직연금 사업자 가운데 73.8%가 지난 2분기 말 기준 직전 1년 수익률이 2% 미만에 그쳤다. 최근 저금리 기조가 지속하며 조금이라도 수익을 올리려는 DC형 퇴직연금 수요는 크게 증가하고 있으나 수익률이 지나치게 저조해 노후 보장 수단이 아닌 ‘애물단지’가 될 수 있다는 지적이 나온다. 대부분 금융사는 1% 안팎의 저조한 수익률을 보였다. 신한금융투자(1.08%), 삼성증권(1.22%), NH투자증권(1.26%) 등 27곳에 달하는 사업자가 1%대 수익률을 보였다. 4곳은 0%대 수익률을 기록했다. KDB생명이 0.07%로 가장 낮았고 한화투자증권(0.44%), 대신증권(0.75%), 신영증권(0.85%) 등이 0%대 수익률을 보였다. 지난 6월 전년 동월 대비 소비자물가 상승률이 0.7%였던 점을 감안하면 사실상 ‘마이너스’ 수익률도 나온 상황이다. 그중 성적이 나은 하나금융투자(2.04%), 미래에셋대우(2.12%), IBK 연금보험(2.38%) 등 11곳도 2% 초반 수익률에 그쳤다. 수익률 3%를 넘긴 곳은 한 곳도 없었다. 확정급여형(DB형) 퇴직연금도 부진을 면치 못했다. 올해 2분기 말 기준 직전 1년간 DB형 퇴직연금 수익률이 2%를 넘은 사업자는 삼성증권(2.13%)과 롯데손보(2%) 등 2곳에 불과했다.  퇴직연금 ‘빅3’인 국민·신한·기업은행이 운용한 DC형 퇴직연금은 18조5805억 원에 달하는 가운데 이들의 지난해 말 기준 직전 1년간 DC형 퇴직연금 수익률은 각각 0.82%, 0.89%, 1.25%에 불과했다. 박세영 기자 go@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=021&aid=0002403790
2019.10.21.	Joins.com	여야, 탄력근로제 기간 확대 법안 등 31일 처리하기로 합의	이인영 더불어민주당 원내대표와 나경원 자유한국당 원내대표가 21일 오전 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열린 여야3당 원내대표 회동에서 악수를 나누고 있다. [뉴스1]           더불어민주당·자유한국당·바른미래당 3당 교섭단체 원내대표가 탄력근로제단위기간 확대 법안 등 이른바 비쟁점 민생법안을 오는 31일 국회 본회의에서 가급적 처리하기로 했다. 3당 원내대표는 21일 오전 회동에서 이렇게 합의했다.      회동이 끝난 뒤 이인영 더불어민주당 원내대표는 “비쟁점 민생법안들을 오는 31일 예정된 본회의에서 가급적 최대한 처리할 수 있도록 속도를 내기로 했다. 그 (처리) 과정에는 탄력근로제 법안을 비롯한 환경노동위원회에 계류된 노동 법안도 포함하기로 했다”고 말했다. 3당 원내수석부대표가 모여 법안 처리 방향을 논의하는 민생입법회의는 이번 주부터 가동하기로 했다. 황덕순 청와대 일자리 수석은 전날 “정부는 52시간제에 보완이 필요하다면 탄력근로제 법안 등 입법으로 해결하는 것이 가장 바람직하다는 입장”이라고 밝힌 바 있다.      현재 환노위에는 탄력근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안(한정애 민주당 의원 대표발의)이 계류돼 있다. 한국당은 단위 기간을 1년까지 늘려야 한다고 주장하고 있다. 현재 이견이 좁혀진 상태가 아니어서, 31일 본회의에서 법안을 처리하기 위해서는 여야가 구체적인 단위 기간 확대 기간에 합의해야 하는 과제가 남아 있다.      탄력근로제 확대와 최저임금 공약 파기에 반발하며 총파업에 돌입한 민주노총 조합원들이 지난 7월 18일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 총파업 대회를 마친 뒤 경찰과 대치하고 있다. [뉴스1]            정국의 뇌관으로 떠오른 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안에 대해서는 3당 원내대표가 합의점을 찾지 못했다. 민주당은 공수처법 우선 처리, 자유한국당은 공수처 설치 반대, 바른미래당은 기존 합의대로 선거제 개편안 처리 후 공수처법 처리를 주장하고 있다. 이 원내대표는 “공수처법에 대해 이런저런 얘기를 했지만, 쟁점이 분명하게 있는 것이라서 쟁점은 해소되지 않았다. 수요일(23일) 실무협상이 진행되니까 그 과정을 지켜보겠다”고 말했다.      원내대표 회동 후에 열린 한국당 사법개혁특위 간담회에서 나경원 원내대표는 “이 정권에서 탄생하는 공수처는 본인들의 비리와 본인들의 범죄는 은폐하고, 그리고 본인들과 반대되는 세력에 대해서는 없는 죄도 만들어내는 곳”이라며 “따라서 조국(전 법무부 장관) 구하기 법인 ‘공수처법’에 대해서는 우리는 찬성할 수 없다는 점을 다시 한번 말한다”고 했다.      3당 원내대표는 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사에 뜻을 같이했다. 민주당과 바른미래당은 각각 관련 법안을 발의한 상태다. 한국당도 신보라 의원이 유사한 법안을 발의할 계획이다. 이 원내대표는 “각 당이 법안 발의에 들어간 만큼 이전부터 얘기됐던 연장 선상에서 진행 절차를 확인하면 될 것 같다”고 했다. 나 원내대표도 “적극적으로 추진할 것”이라며 “우리 당은 고위공직자까지 (대상 범위를) 확대했다”고 강조했다.        이석수 전 특별감찰관(현 국정원 기획조정실장). [중앙포토]            이석수 전 특별감찰관 해임 이래 3년간 공석으로 남아 있는 특별감찰관 추천과 관련해선 3당 원내대표가 이견을 좁혔다. 이 원내대표는 “한국당과 바른미래당은 (특별감찰관 추천) 준비가 됐다고 하고, 우리 당은 이번 주까지 특별감찰관 후보 추천 절차를 마무리하겠다”고 밝혔다. 특별감찰관은 대통령의 배우자와 4촌 이내 친인척 등을 감찰하는 역할을 맡는다.      3당 원내대표는 사법개혁안과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편안 논의도 오는 23일부터 시작하기로 했다. 또 운영위원회의 법안소위를 가동해 인사청문회 제도 개선을 위한 논의도 착수하기로 합의했다.      윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002946395
2019.11.12.	세계닷컴	“기업들 ‘주52시간 근무제’ 적응중이나 불안감은 여전”	대한상의, 200여곳 실태 조사 / “‘근로시간 유연성이 없다’ 38%나 응답 / 특정 시기 근무 집중 건설·호텔업 애로 / 생산라인 고장 등 돌발상황 대응 차질 / 신제품 기술개발 등에도 어려움 호소 / 2020년 적용 중소기업 안전장치 구축 필요 / 탄력근로제 단위기간 확대 등 급선무” / 관련법안 여야 대치로 상임위서 ‘낮잠’   지난해 7월부터 ‘주 52시간 근무’를 적용하고 있는 기업들이 여전한 어려움을 호소하고 있다.  12일 대한상공회의소는 주52시간 근로제를 시행하고 있는 300인 이상 기업 200여개(대기업 66개·중견기업 145개)를 대상으로 한 ‘기업의 근로시간 단축 및 유연근로 실태’ 조사 결과를 발표했다. 이에 따르면 주52시간 근로제 적용기업 10곳 중 9곳(91.5%)은 ‘주52시간 근로제에 적응하고 있다’고 응답했다. 하지만 주52시간제에 적응하고 있다는 이들 기업은 ‘근로시간 유연성이 없다’(38%), ‘근로시간이 빠듯하다’(22%)는 어려움을 호소했다. ‘별 문제 없다’는 응답률은 40%였다.  대한상의 관계자는 이에 대해 “근무체계 효율화 등을 바탕으로 주52시간 근무제도가 정착돼 가는 추세이지만, 돌발상황이 발생한다거나 빠듯한 근로시간으로 자칫 경쟁력을 잃을까 불안한 대·중견기업들이 많았다”며 “내년부터는 주52시간 근로제가 인력·자원 여유가 상대적으로 부족한 중소기업에도 적용되는 만큼 안전장치를 사전에 구축할 필요가 있다”고 말했다.      주52시간 제도를 적용 중인 300인 이상 기업들이 겪고 있는 애로사항은 △집중근로 △돌발상황 △신제품·기술 개발 등 3가지로 조사됐다. 구체적으로는 특정시기에 근무가 집중되는 건설업이나 호텔업에서 집중 근로를 할 수 없어졌고, 생산라인 고장이나 긴급 AS 등 돌발상황에 대응하기도 힘들어졌다는 불만이 이어졌다. 이밖에 신제품·기술 개발 등 성과지향형 직무의 경우 출시 주기에 맞춰 일하는 데 어려움을 겪는 것으로 나타났다.  대한상의는 “유연근로제는 주52시간 근로제의 애로사항을 해소할 수 있는 제도이지만 도입과정의 어려움과 활용상의 제한 때문에 기업들이 활용하기 어려운 실정”이라며 국회와 정부에 제도 보완을 촉구했다. 유연근로제란 기업과 근로자가 필요에 맞게 근로시간을 유연하게 조정하는 제도로 현행 근로기준법상 탄력근로제, 선택근로제, 재량근로제, 인가연장근로제 등이 있다.      대한상의 측은 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 개선안의 정기국회 통과, 선택근로제와 재량근로제 개선, 인가연장근로제 범위 확대 등이 필요하다고 주장했다.   하지만 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 대표발의한 탄력근로제의 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다. 현재 경제사회노동위원회 합의를 이행해야 한다는 민주당과 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 자유한국당이 양보 없는 대치를 벌이고 있다.  민주당 이원욱 의원이 발의한 주52시간 속도조절을 위해 도입시기를 1년 이상 미루는 보완 법안도 상임위 계류 중이다. 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하도록 내용이 담겼으나 본회의 통과가 불투명하다.   김선영·최형창 기자 007@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=022&aid=0003413572
2019.09.30.	financial news	기술보증기금, '착한 책방' 캠페인.. 책 2000여권 가양도서관에 전달	김란희 가양도서관 관장, 한정애 더불어민주당 의원, 조규대 기보 전무이사, 채수은 기보 노조위원장(왼쪽 세번째부터)이 기념사진을 찍고 있다. 기술보증기금 제공    기술보증기금은 노사 공동으로 진행한 ‘착한 책방’ 캠페인을 통해 임직원으로부터 기증 받은 도서 2000여권을 ‘서울강서구립 가양도서관’에 전달했다고 30일 밝혔다.  ‘착한 책방’은 임직원들이 소장한 우수서적을 도서관에 기부하는 사회공헌 캠페인으로 책장 속에 잠자는 우수서적을 후배 세대와 공유해 지식과 지혜를 나누자는 취지로 마련됐다. 캠페인은 지난 7월부터 약 한 달간 진행됐다.  기보는 이번 캠페인을 통해 마련한 책 2000여권을 서울강서구립 가양도서관에 직접 전달했으며 도서관 개관 4주년 기념음악회 행사 중에 도서 기증식이 열렸다. 기증식에는 채수은 기보 노조위원장, 조규대 기보 전무이사를 비롯해 김란희 가양도서관 관장, 강서구청 관계자 등 약 250명이 함께 했다.  도서 기증식에 참석한 채수은 기보 노조위원장은 “지역구민의 책 읽는 분위기 조성과 독서문화 활성화에 도움이 되고, 지역의 많은 청소년들이 도서관을 찾아 양질의 책을 읽고 미래의 꿈나무로서 성장해 주길 바란다”고 말했다.  기보 관계자는 “공공기관으로서 나눔 문화를 실천하고 사회적 가치 실현을 위해 지속적으로 노력해 나가겠다”고 덧붙였다.   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004302016
2019.11.18.	헤럴드경제	“주52시간 시행 최소 1년 유예를” 53%	중소기업중앙회 500곳 설문조사내년 50~300인미만 사업장 확대근로기준법 개정안 수개월째 ‘낮잠’국회 줄다리기에 2만7000곳 발목노동계 강경입장 겹쳐 ‘첩첩산중’중소기업계 14개 단체들이 지난 13일 주 52시간 근로제에 대한 대안입법을 촉구하는 기자회견을 진행했다.상시근로자 50인 이상 300인 미만 중소기업 2만7000여곳의 내년 인력 운용 계획에 적색불이 켜졌다. 당장 40여일 앞으로 다가온 주 52시간 근무제에 대한 대안이 국회의 공회전에 가로막힌 탓이다. 소통을 거부한 민주노총의 강경 입장도 정치권에 부담으로 작용하고 있다.당장 내년 1월부터 50인 이상 300인 미만 사업장으로 확대되는 주 52시간 근무제에 대해 중소기업계는 ▷최소 1년 이상의 유예 ▷탄력근무제 단위기간 연장 ▷선택근로제 및 인가연장근로제 보완 등을 요구하고 있다.정부가 18일 계도기간 부여 등 보안책을 내놓았지만 사업장 현실과는 크게 동떨어진다는 지적이다.업계는 대상 중소기업들이 고질적인 인력난, 예측하기 어려운 수주 발생, 특정 기간 집중 근무가 필요한 R&D 업종의 특성 등으로 인해 주 52시간 적용에 준비가 되지 않았다는 점을 유예의 필요성으로 들고 있다. 지난달 중소기업중앙회가 500개 회원사를 대상으로 조사한 바에 따르면 근무시간 단축에 대해 준비가 되지 않았다는 곳이 65.8%, 시행 유예가 필요하다는 답변이 52.7%였다.중소기업계는 현안을 풀기 위해 노동계와의 대화, 정치권을 상대로 한 대안입법 요구 등에 총력을 다하고 있다. 지난달에는 중소기업중앙회가 한국노총을 찾아 이해를 구했다. 시행 유예 필요성을 설명하는 중앙회 측에 김주영 한국노총위원장은 “합의한게 2015년이고 아직도 준비가 부족하다는데, 1년이 지난다고 해결될 수 있느냐”며 부정적인 입장을 내비치기도 했지만, 소통 채널이 열렸다는 데에서는 긍정적인 계기로 평가된다.지난 13일부터는 14개 중소기업, 벤처기업 협·단체들이 공동으로 기자회견을 진행한 후 여당과 야당을 이틀 간격으로 방문하며 대안입법을 촉구하기도 했다. 그러나 민주노총의 양보없는 입장과 연일 같은 줄다리기만 하는 국회의 공회전이 일의 진척을 막는 모양새다.당초 중소기업중앙회는 한국노총과 간담회 이후 민주노총과도 간담회를 열 계획이었다. 그러나 민주노총 측의 거부로 간담회는 진행하기 어렵게 됐다. 민노총은 경제사회노동위원회 참여도 거부해, 지난 2월 합의했던 탄력근로제 단위기간 확대는 지난달에서야 의결이 됐다. 민노총은 주 52시간 근로제에 대한 대안입법이 국회 환경노동위원회에 상정되기만 해도 총파업을 선언하겠다는 입장이다.민노총의 강경 노선은 정치권에도 부담이 되고 있다. 특히 내년 정치권의 아킬레스건인 총선을 앞두고, 의원들의 ‘몸 사리기’에 중기업계만 답답한 상황이다. 지난 13일과 14일 이틀에 걸쳐 진행됐던 정치권과의 간담회에서 “중소기업계가 언론에 호소도 해보고, 강하게 나가보라”는 조언이 나오기도 했다. 노동계와의 소통을 끌어내고, 정책 보완을 제시해야할 정치권이 오히려 중소기업계에 중추적인 역할을 주문한 셈이다.국회도 실익없는 정쟁으로 대안입법의 골든타임을 놓치고 있다. 한정애 더불어민주당 의원과 이원욱 의원 등은 이미 대안이 될 근로기준법 개정안을 발의한 바 있다. 한 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용의 개정안을 발의했다. 이 내용은 지난 2월 경사노위에서도 합의가 됐으나 공회전만 거듭하고 있다. 경사노위 합의를 받아들이자는 민주당과 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 자유한국당의 입장이 충돌하고 있기 때문이다.이원욱 의원의 발의안은 200명 이상 300명 미만 사업장은 주 52시간 근무제 도입시기를 2021년으로, 100명 이상 200명 미만 사업장을 2022년으로 조정하는 내용을 담고 있다. 50명 이상 100명 미만 사업장은 2023년, 5명 이상 50명 미만 사업장을 2024년으로 시행시기를 늦췄다.그러나 두 안 모두 국회 본회의 통과는 난망한 상황이다. 국회에서는 탄력근로제 단위기간 합의도 이달 중에는 물리적으로 어렵다고 전망하고 있다.그나마 선택적 근로시간제 정산기간을 1개월에서 3개월까지 확대하는 안에 대해 정치권이 관심을 갖기 시작한 것이 중기업계의 소득이다. 고용노동부는 노사 합의에 기초한 특별연장근로제 개선 등을 대안으로 제시했으나 역시 국회 문턱을 넘는게 난관이다.도현정 기자/kate01@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603407
2019.11.22.	The Internet Hankyoreh	“협동조합의 힘으로 예술인에게 창작의 기쁨과 여유를”	[예술인 프리랜서 협동조합 정책토론회]주 52시간 준수가 화제가 되는 문화예술 노동 현실법적 보호 사각지대에 방치된 ‘프리랜서’ 노동자벨기에 ‘SMart’ 모델의 예술인 협동조합 대안 모색 계약∙행정 대행하고 프로젝트 사이 실업수당 추진협동조합은 함께 문제 해결하는 집단적 보호장치지난 15일 오후 국회의원회관 제8 간담회의 실에서 ‘예술인 프리랜서 협동조합 정책토론회’가 열려 참석자들이 토론하고 있다.10년이 흘렀지만 잊을 수 없는 사건이 있다. 2008년 8월 29일 새벽 ‘긴급출동 SOS 24’의 막내 작가가 서울 목동 사옥에서 투신한 일이다. 열악한 근무환경과 살인적인 노동강도가 비극의 원인으로 지목되면서 방송계 프리랜서의 노동환경은 사회적인 이슈가 됐다. 하지만, 그 뒤로 사정은 나아지지 않았다. 2016년 10월에는 공채 조연출 이한빛 피디가 세상을 등졌다. 유서에는 “하루에 20시간 넘는 노동을 부과하고, 2~3시간 재운 뒤 다시 현장으로 노동자를 불러내고, 우리가 원하는 결과물을 만들기 위해 이미 지쳐있는 노동자들을 독촉하고 등 떠밀고 제가 가장 경멸했던 삶이기에 더 이어가긴 어려웠어요”라고 씌어 있었다. 프리랜서 노동자뿐만 이들을 관리하는 정규직 청년까지 심적 압박을 견뎌내기 힘든 상황이 이어져 온 것이다. 봉준호 감독이 주 52시간의 노동시간을 준수해 영화 <기생충>을 찍었다는 소식이 화제가 되는 건 방송계나 영화계의 험악한 노동 여건을 방증하는 사례이다.예술활동만으로는 생계 유지 버거운 프리랜서 노동자이들이 노동하면서도 근로기준법 등에 따른 최소한의 법적 보호도 받지 못하는 것은 법적 근거조차 애매한 ‘프리랜서’라는 지위 때문이다. 공식적으로 방송사 관계자의 지휘를 받으며 일을 하지만, 최저임금이 지켜지지 않아도, 초과근무수당을 주지 않아도, 계약서 없이 일하다 갑자기 출근하지 말라고 해도, 임금이 체불되어도 하소연할 곳이 없다. 월급제 노동자를 중심으로 짜여있는 노동관계법상 전업예술인 중 70% 이상을 차지하는 프리랜서를 보호할 장치는 찾기 어렵다. 방송· 영화계에 종사하는 창작자들이 이처럼 극한의 노동강도에 시달린다면, 연극이나 문학, 미술, 무용 등에 종사하는 예술가들은 단기 프로젝트 위주의 불안정한 일감과 저임금, 체불 등으로 생활고에 시달리는 일이 많다. 예술활동만으로는 생계를 유지하기 버거운 것이 프리랜서 예술인들의 현실이다. 15일 오후 국회의원회관 제8 간담회의 실에서 설훈 의원, 안민석 국회의원, 윤일규 국회의원실이 주최하고, 한국사회적기업진흥원과 일하는사람들의협동조합연합회가 후원한 ‘예술인 프리랜서 협동조합 정책토론회’가 열렸다. 임병덕 씨엔 협동조합 이사장이 ‘예술인 프리랜서 현황 및 우산 협동조합의 필요성’을 주제로 발제하고 있다.이런 가운데 협동조합을 통해 문화예술인 프리랜서의 노동환경을 개선할 수 있는 정책을 제안하는 세미나가 열려 눈길을 끌었다. 지난 15일 오후 국회의원회관에서 설훈, 안민석, 윤일규 국회의원실이 주최하고, 한국사회적기업진흥원과 일하는사람들의협동조합연합회가 후원해 열린 ‘예술인 프리랜서 협동조합 정책토론회’가 그것이다. 이 자리에서 임병덕 씨엔 협동조합(CN COOP) 이사장은 벨기에에서 예술인들이 직접 만들고 유럽 전역으로 확산한 스마트(SMart) 협동조합 사례를 소개하며 ‘한국형 예술인 프리랜서 협동조합’ 활성화 방안을 구체적으로 제안했다. 스마트 협동조합은 프리랜서 조합원과 사업을 의뢰한 고객 사이에서 계약행정과 사업관리 등을 진행하고 있다. 예술인에게 행정서류 작업의 부담을 덜어줘 본연의 창작활동에 집중할 수 있게 하는 것이다. 이에 더해 창작활동을 위한 공간·장비·네트워크 등의 인프라 지원과 지급보증기금·사회보험 혜택·비즈니스 관련 각종 서비스를 제공하고 있다.임 이사장은 한국형 예술인 프리랜서 협동조합의 기능으로 “계약, 회계, 재무, 법무, 공간, 네트워크, 지급보증기금, 사회보험 혜택, 비즈니스 관련 각종 서비스를 제공하는 역할”을 꼽았다. 그는 특히 프로젝트 사이의 실업기간을 ‘연습 기간’으로 설정해 실업급여 등을 제공하는 아이디어를 제시했다. 단기 프로젝트가 많은 문화예술계의 특성을 고려해, 프로젝트 사이의 실업기간을 다음 프로젝트를 준비하는 기간으로 공식화하자는 것이다. 임 이사장은 “예술인들이 연습(실업) 기간에 급여를 받을 수 있도록 초단시간 근로 등 실업급여 자격 구간을 신설하자”며 “이에 근거해 예술인 프리랜서 협동조합을 통해 최소 2대 보험(고용 및 산재보험) 등 사회보험 혜택을 주는 정책적 지원이 필요하다”고 말했다. 실제 그는 세전 소득 월 25만원을 기준으로 지금처럼 프리랜서로 일할 때와 ‘연습 기간’의 혜택이 주어지는 협동조합원으로 일할 때를 대비해 설명했다. 대학로 배우만으로 연 소득 500만원을 버는 사람이 극히 드물다는 점에서 월 25만원 기준이 현실적인 접근이라는 게 그의 설명이다. 표를 보면 예술인 입장에서 당장 협동조합에 가입해 각종 사회보험과 조합비, 자조 기금으로 빠져나가는 금액이 커 보이지만, 실업급여 자격 요건 충족 시 90일간의 실업급여와 교육훈련 등으로 다음 창작활동을 위한 최소한의 여건을 받을 수 있게 된다.임병덕 씨엔 협동조합 이사장이 발제문에 수록한 표. 세전 소득 25만원인 예술인이 개인 프리랜서로서 일할 경우와 예술인 프리랜서 협동조합의 조합원으로 일할 경우의 비용과 수익을 비교해 제시했다. (단위: 월)사업을 의뢰한 고객이 근로자의 지위를 부여하지 않는다면, 협동조합이 예술인과 직접 용역계약을 하고, 실업급여 자격 요건 구간을 고려해 근로자와 프리랜서의 이중 지위를 부여해 예술인들이 기초적인 사회보험을 이용하도록 추진하겠다는 뜻이다. 임 이사장은 또 프리랜서 협동조합 조합원들이 중소기업 복지지원단이 제공하는 혜택 등 각종 공공복지에 접근할 수 있는 통로를 마련하겠다는 계획도 밝혔다. 그는 “예술인들이 기관의 관리를 받으며 근로자로 일하는 경우가 많지만, 대개 프리랜서 사업주로 인식되면서 정부가 제공하는 근로자의 혜택을 이용하지 못했다”며 이렇게 밝혔다덧붙여 임 이사장은 참여 예술인에게 불리하게 되어 있는 예술인 협동조합 관련 세무 규정도 손질할 필요가 있다고 지적했다. 예술인 프리랜서 협동조합을 파견업으로 바라볼 경우 10%의 부가세를 내야 해 현재는 주로 면세 사업자로 일하고 있는 그들을 보호할 길이 없다. 이 경우 예술인 프리랜서 협동조합과 계약한 극단이나 면세 사업자들이 부가세를 부담하거나, 예술인들이 급료를 10% 깎이며 일할 수밖에 없는 실정이다. 그는 “협동조합이 행정을 대행하고, 근로자에게 이중 지위를 보장한다는 점에서 (세무 당국이) 행정대행의 새로운 업무편성으로 세금을 부담하는 구간을 새롭게 설정해주길 기대한다”고 말했다. 예술인 노동 문제 해소를 위해 힘써 온 김상철 예술인소셜유니온 운영위원은 예술인 프리랜서 협동조합이 복잡한 제도적 매듭을 풀어가는 ‘과정적 해법’이라는 데 동의했다. 그는 “정공법으로 예술인의 노동 문제를 해결하려 노력했지만, 현존 노동보호 체계에서 많은 쟁점에 부닥쳤고, 실현까지 걸리는 시간도 매우 긴 게 현실”이라며 “제도상의 약간의 융통성이 있다면 몇 가지 정책과제를 통해 충분히 시도해볼 수 있는 모델”이라고 평가했다. 그는 “(협동조합은) 기존 사회정책에서 표집되지 않는다는 이유로 배제된 예술인들을 공식적인 정책의 장으로 끌어들일 수 있는 매개조직으로서도 유의미하다”며 예술인들이 자조적으로 문제를 해결하고자 할 때, 정부에서도 정책과 제도적 융통성을 발휘해줄 것이라 기대했다.협동조합은 공제 기능도 제공최영미 일하는사람들의협동조합연합회 정책위원장은 “프리랜서가 협동조합으로 결합하는 큰 이유는 안정된 일거리를 얻기 위함”이라며, “온·오프라인에서 함께 모여 정보도 주고받고, 개인이 뛰어다니며 계약하는 게 아니라 협동조합이라는 집단의 힘으로 법인격의 지위에서 공공계약도 맺을 수 있게 된다”고 말했다. 협동조합의 가장 큰 역할은 집단적 보호장치라는 뜻이다. 그는 “문화예술인들이 상호부조기금, 혹은 공제를 통해서 사회적 위험에서 자기를 보호할 수 있을 것”이라며, “협동조합은 공제 기능을 수행하는 좋은 도구”라고 말했다.지난 15일 오후 국회의원회관 제8 간담회의 실에서 열린 ‘예술인 프리랜서 협동조합 정책토론회’ 지정토론자로 나선 송윤석 문화체육관광부 예술정책과장은 “문화예술계가 처한 독특하고 다양한 문제에 대한 하나의 해결방안으로서 협동조합 방식을 적극적으로 연구하고, 정책을 개발해나갈 계획”이라고 밝혔다.정부도 예술인 프리랜서들의 노동환경 개선을 위해 여러 모로 정책적 지원에 나설 채비를 하고 있다. 토론을 한 박일훈 기획재정부 협동조합과장, 송윤석 문화체육관광부 예술정책과장 모두 “협동조합 방식의 예술인 지원방안에 대해 적극적으로 연구하고 정책을 개발해나갈 예정”이라며 의지를 밝혔다. 박완근 노동부 고용정책총괄과 서기관은 “예술인의 고용보험 가입을 허용하는 고용보험법 개정안(더불어민주당 한정애 의원 대표 발의)이 조속히 통과되도록 노력하겠다”고 밝혔다. 현장의 기대감도 커지고 있다. 토론에서 이종승 공연예술인노동조합 위원장, 지원준 (사)한국독립피디협회 사무국장, 표중식 (사)한국문인협회 사무총장, 김종덕 한국무용협동조합 춤에든 이사장은 한 목소리로 “전업예술인 중 76%가 프리랜서 계약을 하고 있다. 예술인들의 참여와 조직화를 통해 자신의 문제를 해결해나갈 수 있는 통로가 정책적으로 제대로 마련되길 바란다”는 뜻을 밝혔다.글·사진 조현경 한겨레경제사회연구원 시민경제센터장 gobogi@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002475813
2019.12.03.	media KHAN	제주 해상서 30대 베트남 선원 양망기에 끼어 숨져	제주 해상에서 조업을 하던 30대 베트남 선원이 양망기(그물을 걷어 올리는 기계)에 몸이 끼어 숨지는 사고가 발생했다. 어업작업 중 발생하는 안전·재해 사고는 양망 단계에서 가장 많이 발생한다.더불어민주당 한정애 의원이 3일 고용노동부로부터 제출받은 자료를 보면, 베트남 국적의 ㄱ씨(32)는 지난달 30일 제주항 북동방 약 12㎞ 해상에서 조업 중이던 목포 선적 근해안강망 어선(22t)에서 일하다 왼손이 양망기에 빨려 들어가 사망했다. 사고의 직접적 목격자는 양망기 작업을 하던 동료 베트남 노동자 1명이며, 총 7명이 탑승하고 있었다.20t 이상 선박은 선원법 적용 대상이며 산업안전보건법의 적용을 받지 않아 노동부 재해조사 대상에 해당하지 않는다.지난해 8월4일 오후 7시 31분쯤 제주시 한림항 북서쪽 24㎞ 해상에서 조업하던 부산 선적 근해선망어선 T호(129t)에서 선원 2명이 양망기에 끼었다는 신고를 받은 해경이 현장에 출동했다. 연합뉴스앞서 지난해 9월14일 제주 차귀도 남서쪽 96㎞ 해상에서 조업 중이던 여수 선적 안강망 어선(89t)에서 베트남 선원 ㄴ씨(32)가 그물을 내리던 작업을 하다 양망기에 몸이 끼이면서 숨졌다. 지난해 8월4일에도 제주시 한림항 북서쪽 24㎞ 해상에서 조업하던 부산 선적 근해선망어선(129t)에서 ㄷ씨(51)가 양망기에 끼어 숨졌다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002978432
2020.01.08.	The Internet Hankyoreh	선출 규정 없는 근로자대표, 악용하는 사쪽	[한겨레21] 선출 규정 없어 주 52시간 노사 합의 때 사쪽 악용 우려노동조합 쪽과 사용자 쪽 교섭위원이 임금 교섭장에서 마주 앉아 있다. 정용일 기자회사 경영진의 대표는 대표이사다. 그렇다면 회사의 노동자 대표는 누구일까? 노동조합이 있다면 노조 위원장일 수도 있지만, 직원 과반수가 가입한 노조가 아니거나 교섭대표 노조가 아니라면 전체 노동자를 대표한다고 보기엔 어렵다. 노조가 없는 경우엔 더 애매하다. ‘근로자 참여 및 협력 증진에 관한 법률’(근참법)에 명시된 노사협의회의 ‘근로자위원’도 있고, 근로기준법에는 ‘근로자대표’라는 제도와 ‘노동자 과반수’라는 제도도 있다. 여러 노동관계법에 규정된 ‘노동자 대표’ 제도는 2018년 7월부터 시행된 ‘주 52시간 노동 상한제’(주 52시간제)와 맞물려 많은 논란을 낳고 있다. 근로기준법이 ‘노동조건 노사대등결정의 원칙’을 규정하고 임금과 더불어 가장 중요한 노동조건이 노동시간이니만큼, 주 52시간제를 사업장에 적용할 때 노사가 합의해야 하는 것은 너무나도 당연하다. 하지만 복잡하고 부실한 노동자 대표 제도 탓에 노동자가 사용자와 대등한 위치에서 합의하기 어려운 곳이 많다. 주 52시간제 시행은 노동자 대표 제도의 손질 필요성을 더욱 높이고 있다.취업규칙 변경 쉽게 한 근로자대표제주 52시간제 시행을 전후해 기업들은 유연근로제(선택적 근로시간제·탄력적 근로시간제·재량근로제)를 앞다퉈 도입하고 있다. 유연근로제는 원칙적으로 ‘노동시간 단축’과는 관련이 없으나, 업무 수행 과정에서 특정 주에 52시간을 넘겨 근무할 수 있게 한다는 명분 아래 도입되고 있다. 그런데 유연근로제를 도입하려면 노동자의 과반수로 조직된 노조가 있는 경우에는 그 노조, 과반수 노조가 없는 경우에는 노동자 과반수를 대표하는 ‘근로자대표’와 서면 합의를 해야 한다. 이뿐만 아니라, 근로자대표는 연장·야간 근로수당 대신 부여되는 ‘보상휴가’나 특정 업종에서 무제한 연장근로를 가능하게 하는 ‘근로시간 특례’ 제도 도입, 유급연차휴가의 대체에 관한 서면 합의 주체이기도 하다. 근로자대표는 ‘과반수 노조’가 없는 사업장에서 사실상 과반수 노조를 대신하는 역할을 한다. 복수노조 사업장에서 교섭대표 노조가 되기 위해 서로 경쟁하고, 교섭대표 노조가 되지 못할 경우 사 쪽과의 교섭을 비롯한 대부분의 권리를 보장받지 못하는 것에 견주면 근로자대표의 권한이 매우 막강하다. 특히 2018년 기준 11.8%에 불과한 노조 조직률을 고려하면 더욱 그렇다.그러나 근로자대표를 어떻게 선출할지는 노동관계법에 아무런 언급이 없다. 노조의 경우 ‘노동조합 및 노동관계조정법’에 설립·운영의 민주성, 조합원 자격 등을 규정한 여러 조항이 있고, 사용자가 노조 운영에 지배·개입하는 부당노동행위를 할 경우 처벌하는 조항도 있다. 근참법에도 노동자를 대표할 근로자위원 선출과 권한 등에 관한 조항이 있다. 하지만 근로자대표는 선출 방법과 임기, 권한, 사용자의 압력에 대한 보호 방법 등에 관해 아무런 내용이 없다. 이러한 입법상 ‘미비’는 왜 생겨났을까? 강성태 한양대 법학전문대학원 교수(노동법)는 <한겨레21>과 한 전화 인터뷰에서 “근로자대표가 서면 동의할 수 있는 것은 원래 취업규칙 변경을 통해 가능한 것인데, 근로자대표 제도가 도입되면서 취업규칙을 손쉽게 변경할 수 있도록 한 것”이라며 “근로자대표 선출 등에 관한 내용이 법에 없는 것은 입법자의 실수가 아니라 고의일 가능성이 높다”고 말했다. 근로자대표 제도는 1996년 12월31일 유연근로제에 관한 조항이 근로기준법에 신설되면서 처음 생겼다. 유연근로제의 한 종류인 탄력근로제가 도입될 경우, 노동자는 불규칙한 근무는 물론 연장근로수당 감소까지 받아들여야 하기 때문에 ‘취업규칙 불이익변경’이 된다. 취업규칙을 불이익하게 변경하려면 사용자는 노동자 과반수의 동의를 구해야 하는데, 근로자대표라는 제도를 신설하면서 사용자가 손쉽게 도입할 수 있도록 했다는 것이다.  .공장장을 근로자대표로 지정하기도‘사용자의 이익’을 위해 생겨난 근로자대표 제도를 악용하는 것 역시 사용자들이다. 2019년 5월 노동단체 ‘직장갑질119’가 발표한 노동자 상담 사례를 보면, 노동자가 전혀 알 수 없는 근로자대표와의 서면 합의를 근거로 공휴일 휴무를 연차로 대체하도록 했다는 사례부터, 휴일근로수당을 지급하지 않고 특정일 휴무로 대체하는 사례도 있었다. 또한 사실상 사용자에 해당하는 ‘공장장’을 근로자대표로 대표이사가 ‘지정’하는 회사도 등장했다.정부가 주 52시간제의 보완 대책으로 손꼽는 탄력근로제 도입 과정에서도 근로자대표 제도가 제대로 작동하지 않는 것으로 확인된다. 2018년 10~11월 사업장 2436곳을 대상으로 한국노동연구원이 진행한 ‘탄력근로제 실태조사 및 개선방안’ 연구용역 결과를 보면, 탄력근로제 도입 때 근로자대표 또는 노조와 “별도로 협의하지 않았다”고 답변한 사업장이 57.7%로 절반이 넘었다. 다음으로는 근로자 개별 합의(12.8%), 노사협의회 근로자위원 합의(10.6%)로 나타났다. 이는 모두 근로기준법을 위반한 것으로, 법률상 허술한 제도조차 제대로 지켜지지 않는 현실을 보여준다.무노조 사업장에서 유연근로제가 노동자들의 제대로 된 동의 없이 도입될 가능성이 큰 상황이지만, 탄력근로제의 단위기간 확대 관련 근로기준법 개정안이 통과될 경우 근로자대표의 권한은 더욱 커진다. 탄력근로제는 단위기간을 평균해 52시간을 넘기지 않는 것을 전제로 주당 최대 64시간까지 일하면서, 연장근로수당은 지급하지 않아도 되는 제도다. 현행법의 단위기간은 3개월이지만 이를 6개월까지 확대한다는 것이 경제사회노동위원회의 노사정 합의에서 나온 개선안이다. 한정애 더불어민주당 의원이 이런 내용을 담은 법안을 발의해 국회에 계류 중이다. 법안 내용을 보면 단위기간 확대에 따른 집중적인 장시간 노동을 예방하기 위해 하루 근무를 마친 뒤 다음 근무 시작까지 최소 11시간 휴식 보장을 의무화하고, 임금 손실 방지를 위해 사용자에게 임금 보전 방안을 마련해 고용노동부에 신고하도록 하는 내용도 포함됐다. 그러나 11시간 휴식 보장은 ‘불가피한 사유로 인해 근로자대표(또는 과반수 노조·이하 같음)와의 서면 합의가 있는 경우’에는 하지 않아도 된다. 임금 보전 방안 신고도 근로자대표와의 서면 합의에 임금 보전 방안이 포함되도록 한 경우에는 신고조차 하지 않아도 된다. 불규칙한 근무를 방지하기 위해 주별·일별 노동시간을 서면 합의에 정하도록 하는데, 이 역시 근로자대표와 협의할 경우 노동시간을 바꿀 수 있도록 했다. 과반수 노조가 있는 경우 탄력근로제 도입 자체를 원천적으로 ‘방어’할 수 있지만, 노조가 없는 사업장은 도입부터 변경까지 사용자의 의사에 따라 남용될 수 있다는 우려가 충분히 제기될 만하다.노조 없는 중소·영세 사업장 피해이 때문에 주 52시간제 시행 과정, 특히 유연근로제 도입 과정에서 노조가 결성된 사례도 적지 않다. 300명 이상 사업장을 기준으로 주 52시간제가 도입된 2018년 7월 이후 노조가 설립된 게임업체 넥슨과 스마일게이트는 각각 노사협의회 근로자위원과 근로자대표가 주축이 돼 노조가 설립됐다. 차상준 전국화학섬유식품산업노동조합 스마일게이트지회장은 “근로자대표는 회사가 제시한 문서에 서명하는 것 말고는 할 수 있는 게 아무것도 없었다. 근로자대표 제도 자체에 문제가 있어 노동조합이 필요하다는 결론을 내렸다”고 노조 설립 이유를 밝혔다. 근로자대표는 노동시간과 관련된 사항뿐만 아니라, 경영상 해고 시행 전 사용자와의 협의 주체에도 해당된다. 또한 산업안전보건법이나 근로자퇴직급여보장법 등에도 근로자대표의 권한에 관한 내용이 많다. 무노조 사업장에서 권한은 많은데 선출하고 보호할 방법이 없는 이 근로자대표 제도는 수년 동안 개선이 필요하다는 지적을 받았다. 근로자대표의 ‘입법 미비’ 상황을 개선해야 할 뿐만 아니라 노동조합·근로자대표·근로자위원 등이 난립해, 명확한 기능 조정이 필요하다는 것이다. 또한 노조 조직률이 낮고, 특히 공공보다 민간(2018년 기준 9.7%)이, 대기업보다 중소·영세 사업장(2018년 기준 100명 미만 사업장 0.6%)이 노조 조직률이 낮은 상황을 고려하면, 노동자 대표 제도를 개선해 무노조 사업장에서 노동자들의 교섭력을 높여 노동권을 보호해야 한다는 현실적인 요구도 있다. 대기업은 노조 조직률이 높아 교섭력을 바탕으로 임금·노동 조건을 개선해왔지만, 노조가 없는 중소·영세 사업장에선 이런 상황이 불가능해 노동시장 양극화가 더욱 심화하고 있다는 건 부인할 수 없는 사실이다. 문재인 정부 임기 절반 동안 성과 없어정부 역시 “90% 영세·중소 미조직 노동자들의 권리를 보장하겠습니다”라는 문재인 대통령의 대선 공약을 바탕으로 “근로자대표 선출 제도 개선을 통해 민주성·대표성 확보”와 “노사협의회의 노사협의·의결사항 강화 등 근로자 이해대변기구 위상 제고”를 100대 국정과제에 포함하고 있다. 그러나 문재인 정부 임기 절반이 지나도록 구체적인 성과를 거두지 못하고 있다. 고용부는 학계의 의견을 들어 근로자대표 제도와 노사협의회 개선 방안을 세우고, 경사노위에서는 노사의 의견을 들을 예정이라고 밝혀왔다. 하지만 경영계는 물론 노조 역시 이와 관련한 의지가 뚜렷하지 않아 실제 입법에 이르기까지는 얼마가 걸릴지 장담할 수 없는 상황이다. 박태우 기자 ehot@hani.co.kr  <한겨레21>이 후원제를 시작합니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, <한겨레21>의 미래에 투자해주세요.[▶후원 하기][▶정기구독 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=036&aid=0000042598
2019.09.15.	media KHAN	아프게 해도 꼬리 흔들고 반기는 녀석들인데···동물실험, 이젠 줄어들까	ㄱ대학교 수의대의 불법 동물실험으로 사망한 것으로 알려진 복제 탐지견 비글 ‘메이’. 비글구조네트워크 제공비글 ‘메이’. 갈색 큰 귀와 똘망똘망한 눈을 가진 강아지다. 메이는 검역탐지 목적으로 복제돼 세상에 나왔다. 비글이라는 견종은 사역견(인간을 위해 일하는 개)으로 많이 쓰인다. 온순한 성격 때문이다. 인간이 아무리 자신에게 해롭게 굴어도 언제 그랬냐는 듯 꼬리를 흔들고 반겨준다고 한다.메이는 2013년부터 5년간 인천공항 검역센터에서 검역탐지견으로 일했다. 끊임없는 훈련과 업무, 그에 따른 정신적·육체적 스트레스가 있었을 것이다. 메이는 이 모든 것을 감내했다. 하지만 메이는 쉴틈도 없이 동물실험견이 됐다.ㄱ대 수의대 측은 2018년 3월 동물실험용으로 메이와 다른 비글 두마리 ‘페브’ ‘천왕이’를 들여왔다. 지속된 실험 끝에 메이는 죽어버리고 만다. 이 사건이 바로 언론을 통해 알려진 ‘복제견 메이’ 사태다. 메이 사태 이후 해당 대학에 대한 수사가 진행됐고 정부는 새 대책을 내놨다. 메이의 사망이 알려진 지 4개월째다. 메이를 죽게 만들었던 동물실험. 이젠 줄어들 조짐이 있기는 한 것일까.건국대 수의대는 지난 3일 동물 희생을 최소화하고 반복적인 실습이 가능하도록 진료와 수술 등 수의학 교육실습에 실제 동물과 거의 유사한 동물모형(실습용 동물 마네킹)을 도입하기로 했다고 밝혔다. 건국대 제공한 수의대에서 국내 최초로 실제 동물 대신 동물모형을 실습에 도입했다. 건국대 수의대는 지난 3일 동물 희생을 최소화하고 반복적인 실습이 가능하도록 진료와 수술 등 수의학 교육실습에 실제 동물과 거의 유사한 동물모형(실습용 동물 마네킹)을 도입하기로 했다고 밝혔다. 올해 2학기부터 채혈과 심폐소생술, 청진, 각종 수술까지 가능한 동물 모형 교육 프로그램을 도입한다.도입한 모델은 개와 고양이의 해부학적 구조와 조직 질감, 혈액순환을 재현해 수술 실습이 가능하다. 미국의 인체·동물모형기기 제조사 신데버의 모델 등 7종이다. 봉합 수술부터 채혈·기도삽관·폐음 청진 등 다양한 실습을 반복해서 할 수 있다.혈관과 신경, 근육, 장기구조가 실제 동물과 매우 유사하게 제작됐다. 동물 체내 관 삽입, 내시경 검사는 물론 장내 이물질 제거와 같은 복강 수술, 중성화 수술, 장기 적출수술 등 고난도 수술도 가능하다. 심장과 폐 등도 실제 동물 장기와 유사하게 제작돼 있다. 20여 개의 심장·흉부질환 등을 진단하고 치료하는 실습 교육도 할 수 있다. 쿠션 대신 봉합을 연습할 수 있는 한 모형도 있다. 피부와 근막, 근육의 질감을 실감나게 재현했다. 심장압박과 인공호흡, 채혈 등을 실습할 수 있는 모형도 있다.류영수 건국대 수의과대학장은 “동물복지에 대한 사회적 관심이 커지면서 가능하면 동물 사체보다 모형 사용을 확대할 계획”이라면서 “미국 수의대는 10여 년 전부터 동물모형을 통한 실습교육을 학생들에게 제공해왔지만 국내는 이번이 처음”이라고 말했다. 건국대 수의대는 지난 3일 동물 희생을 최소화하고 반복적인 실습이 가능하도록 진료와 수술 등 수의학 교육실습에 실제 동물과 거의 유사한 동물모형(실습용 동물 마네킹)을 도입하기로 했다고 밝혔다. 건국대 제공정치권에서도 동물실험을 줄이려는 행보를 보인다. ‘제2의 메이’를 막기 위한 국가 사역견 대상 동물실험 금지법이 국회에 제출됐다. 더불어민주당 한정애 의원은 지난달 28일 이같은 내용의 동물보호법 개정안을 냈다고 밝혔다. 개정안은 △사역동물에 대한 처우 개선 △정부 차원의 실험동물 보호ㆍ복지 계획 수립 및 관리감독 강화 △동물실험시행기관 준수사항 신설 등을 담았다.현행 동물보호법 제 24조에서 ‘장애인 보조견 등 사람이나 국가를 위해 사역하고 있거나 사역한 동물을 대상으로 하는 실험은 금지’하고 있다. 하지만 시행규칙을 통해 질병의 진단ㆍ치료 또는 연구 등을 위해 동물실험윤리위의 심의를 거치면 동물실험이 가능한 예외 조항이 있다. 동물실험의 사각지대가 있는 셈이다. 개정안은 사역동물에 대한 동물실험을 전면금지하는 내용이 핵심이다. 사역동물이 사역을 마치거나 사역에 활용되지 않을 경우 민간에 기증 또는 분양하고, 정부가 국가 소유 사역동물의 수와 관리 등에 관한 사항을 조사ㆍ공개토록 했다. 동물권행동 카라·동물자유연대·비글구조네트워크 회원들이 24일 오전 서울 관악구 서울대학교 동물병원 앞에서 ‘비윤리적 사역견 동물실험 규탄 기자회견’을 열고 동물학대 복제견 사업 철폐 및 이병천 교수 파면을 촉구하고  있다. /이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com해외에서도 동물실험을 줄이려는 시도가 이뤄지고 있다. 미국 정부가 처음으로 동물실험을 줄이려는 조치를 취했다. 미국 환경보호청(EPA)은 지난 10일 동물실험을 줄여 2035년부터는 원칙적으로 금지하겠다고 발표했다.과학전문 매체와 외신 등에 따르면 EPA는 앤드루 휠러 청장이 화학물질의 안전도를 검사하기 위한 동물실험 요청과 예산지원을 2025년까지 30% 줄이고, 2035년부터는 사안별로 청장의 승인을 받아야만 동물실험 요청이나 예산지원을 할 수 있게 제한하는 행정명령에 서명했다고 발표했다.EPA는 컴퓨터 모델링을 이용한 실험이나 시험관 실험 등 동물실험을 대체할 수 있는 방안을 마련하기 위해 존스홉킨스대학과 밴더빌트 의료센터 등 5개 기관에 425만달러(50억6000만원)를 지원할 계획이라고 밝혔다.휠러 청장은 지난 6월 한 매체에 유출된 내부 메모에서 “동물실험은 비용과 시간이 많이 든다”면서 과학적 진전으로 동물을 이용하지 않고도 화학물질의 안전도를 더 빠르고 정확하게 적은 비용으로 검사할 수 있는 만큼 동물실험에 투입되는 EPA 재원을 새로운 접근법으로 돌릴 것이라고 지적했다.이보라 기자 purple@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002962725
2020.01.13.	헤럴드경제	임신부 10명중 8명이 입덧 겪는데…무용지물 출산휴가 규정	분할사용 규정에 반영안돼“진단서 받아가도 회사서 부당하게 거부”여야의원 “개정 시급”임신부[게티이미지뱅크][헤럴드경제=윤호 기자]지나치게 엄격한 출산휴가 분할사용 규정이 현실을 반영하지 못하고 있다는 비판이 커지고 있다. 임신부 10명중 8명이 임신 초기 입덧을 겪지만, 이들은 개인의 연차휴가 외에 이렇다할 법적보호를 받지 못하고 워킹맘의 현실을 감내하고 있다.최근 대한산부인과학회와 한정열 제일병원 교수 연구팀에 따르면 임신부의 80.7%는 입덧을 경험하는 것으로 나타났다. 이들중 적극적인 입원치료가 필요한 정도의 중증(severe) 입덧을 하는 임신부가 7%, 치료가 필요한 중정도증(moderate)이 63%를 차지해 의료 개입이 필요한 정도로 심한 입덧을 겪는 임신부가 많았다. 입덧의 경과는 평균 6주경에 시작해 임신 9주경 최고로 심해졌다가 임신 14주경 90%가 회복됐다.하지만 근로기준법 출산(임신)휴가 규정은 이를 전혀 반영하지 못하고 있다. 근로기준법 74조 1항에 따르면 사용자는 임신 중의 여성에게 연속으로 90일의 출산전후휴가를 주어야 한다. 이 경우 휴가 기간의 배정은 출산 후에 45일 이상이 되도록 규정했다.이어 74조 2항과 시행령 43조 1항에 따르면 사용자는 일정 사유에 의해서만 임신 중인 여성 근로자에게 출산 후 휴가 45일과 출산일 휴가를 제외한 44일을 나눠 쓸 수 있게 했다. 그러나 그 사유는 ▷임신한 근로자에게 유산·사산의 경험이 있는 경우 ▷임신한 근로자가 출산전후휴가를 청구할 당시 연령이 만 40세 이상인 경우 ▷임신한 근로자가 유산·사산의 위험이 있다는 의료기관의 진단서를 제출한 경우 등 지극히 한정적으로 제시돼 있다.이 때문에 임신부들은 개인휴가를 사용하는 것외에는 마땅한 법적 보호를 받지 못하고 회사의 눈치만 보고 있는 상황이다. 여성노동자회와 직장맘지원센터 관계자는 “하루종일 어지러움·두통·역류성 식도염을 겪는 임신부들도 일반적인 증상이라고 여겨져 진단서를 받기 쉽지 않다”며 “어렵게 진단서를 발급받아 제출해도 부당하게 거부하는 직장갑질 사례도 심심치 않게 보고되고 있다. 입덧의 고통에 대한 사회의 이해도가 떨어져, 이들은 고민끝에 퇴직을 택하는 경우도 많다”고 지적했다.국회에서도 여야를 막론하고 임신부의 현실을 헤어리지 못하고 있는 법률에 대해 개정이 시급하다고 목소리를 높였다. 김수민 바른미래당 의원은 “사회가 출산을 장려하면서도 임신부의 현실을 보듬지 못하고 있다”며 “44일인 출산전 휴가를 늘리지 않으면 산모들이 입덧휴가로 적극활용하기는 쉽지 않을 것이므로, 입덧휴가를 추가하는 방안이 유의미할 것”이라고 말했다. 한정애 더불어민주당 의원은 “당장 법률을 개정하기 힘들다면 시행령을 손봐 입덧이 심한 임신 초기 휴가를 나눠쓸 수 있도록 하는 방안을 고려해야 한다”고 밝혔다. 신보라 자유한국당 의원은 “(계류중인) 공무원처럼 육아휴직을 산전에 사용할 수 있는 법안을 통과시키고 분할사유를 완화할 필요가 있다”고 했다. youknow@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001623335
2019.10.27.	헤럴드경제	천정배 ‘일본 인권침해 진실규명법’ 발의 “피해자 배상에 기여할 것”	여의도 파라곤빌딩에서 열린 대안정치 창당준비기획단 사무실 현판식에서 유성엽 대표(가운데)와 박지원, 천정배 의원 등 참석자들이 건배를 하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 천정배 의원은 25일 ‘일본의 한반도 침략과 식민지배 및 중대인권침해의 진실규명과 정의인권실현을 위한 기본법(일본 식민지배 중대인권침해 규명법)’을 발의했다. 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해 전반의 실체적 진실과 법적 책임을 규명하고, 이에 따른 피해자 명예회복과 배보상의 법적 근거를 마련하겠다는 취지다.아베 정권은 야스쿠니신사 참배와 침략전쟁 부정, 일본군 '위안부'에 관한 고노담화 철회 시도, 강제동원과 강제노동 책임회피, 역사교과서 검정 등을 단행해왔다. 최근 대법원 판결이 나온 뒤 경제 보복 조치가 일어나 ‘경제전쟁’도 일어난 바 있다. 해당 대법원 판결은 반인도적인 불법행위를 전제로 하는 강제동원 피해자의 일본 기업에 대한 위자료청구권이 소멸되지 않았다고 규정했다.이에 천 의원은 21세기 한일 양국이 미래지향적 관계를 열어가기 위해서는 객관적 사실과 보편적 규범에 따라 과거 일제 침략과 반인도범죄를 규명하여 법적, 역사적 인식의 간극을 좁히는 것이 필요하다고 주장했다. 우리 정부가 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해 전체를 체계적으로 조사·연구하여 우리 국민이 입은 포괄적인 피해를 규명한 적이 없었기 때문에 국제사회에서 일본의 책임을 추궁하는데 한계가 있었다는 것이다.이번에 발의된 법안은 이러한 노력의 연장선상으로 해석된다. 법안에서 천 의원은 헌법 정신과 보편적 국제법 원칙에 입각하여 일본의 한반도 침략과 식민지배, 중대인권침해의 실체적 진실과 법적 책임 규명으로 정의와 인권을 실현하고, 피해자들의 진실과 정의 구현, 배상의 권리를 확인하는 방안을 제시했다.그 “일제 침략과 반인도범죄의 실체적 진실과 법적 책임 규명은 한일관계의 회복을 위하여 반드시 필요하다”며 “이를 통하여 조약, 시효, 주권면제 등 절차적 이유로 제한될 수 없는 국제법상 피해자들의 보편적인 진실·정의 구현, 배상의 권리 실현에도 기여할 것이다”고 했다. 해당 법안발의에는 강창일, 심상정, 유성엽,, 채이배, 장정숙, 장병완, 김광수, 윤영일, 김종회, 유성엽, 박지원, 정인화, 황주홍, 윤소하, 최경환, 한정애, 전혜숙 의원 등이 함께 참여했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001595021
2019.09.05.	헤럴드경제	금투협-주한호주대사관 공동 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’ 개최	‘기금형 퇴직연금제도’ 나아갈 길 모색[헤럴드경제=김유진 기자] 금융투자협회(회장 권용원)와 주한호주대사관(대사 James Choi)이 5일 오후 2시 여의도 금융투자협회 불스홀에서 공동 개최한 「한-호주 퇴직연금 포럼」이 성황을 이뤘다.이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 향방을 모색하기 위해 개최됐다.본격 행사 시작에 앞서 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 국회의원, 주한호주대사관 James Choi 대사, 금융투자협회 권용원 회장이 축사로 발언했다.1부에 발표에 나선 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 ‘퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제’라는 주제로 기조발표에 나섰다.김 정책관은 한국 퇴직연금제도의 3가지 발전전략으로 △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 △제도개편을 통한 연금수령 유도를 제시했다.2부에서는 송홍선 자본시장연구원 펀드·연금실장 등이 발언대에 올랐다. 송 실장은 ‘퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구’를 주제로 “한국형 기금형 도입을 위해 기존 DC제도를 보완하고, 급여안정성에 대한 검토가 이루어져야 한다”고 제언했다.kacew@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001576474
2019.09.05.	edaily	“韓퇴직연금 성공 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	"韓, 노사관계에서 DC형 적합한 구조"약점 보완 'CDC 집합운용' 대안 가능성송홍선 자본시장연구원실장, 에바 스키어링크 호주 퇴직연금 수탁자 협회장, 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, 제임스 최 주한호주대사, 개리 웨븐 IFM인베스터 창립자, 로드니 커머퍼드 주한호주무역대표부 대표, 잭 메이 IFM인베스터 이사, 여성철 고용노동부 과장(사진=금융투자협회)[이데일리 김윤지 기자] 한국형 기금형 퇴직연금의 확립을 위해서는 기존 확정기여(DC)형 기금제도를 보완하고, 급여 안정성을 높여야 한다는 주장이 제기됐다.송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 오후 서울 영등포구 여의도동 금융투자협회에서 열린 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’에서 이처럼 말했다. 송 실장은 국내 퇴직연금 시장에 대해 “확정급여(DB)형의 역마진과 DC형의 기회손실 누적으로 제도에 대한 신뢰가 하락한 상황”이라고 평가했다. 그는 “국내 퇴직연금은 암묵적으로 정부 혹은 기업이 투자 위험과 장수위험을 부담하는 DB형을 중심으로 성장했다”며 “한국은 단체교섭력이 약한 무노조 혹은 기업별 노동조합 환경이기 때문에 미국처럼 DB보다 DC형이 발전할 환경 조건”이라고 분석했다. 기금형 DC의 성공 조건으로 규모의 경제와 급여 안정을 꼽았다. 그는 “규모의 경제를 위해 복수사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배 구조를 채택하더라도 소규모 기금의 경우 관리, 운용, 지배구조 상의 비효율에 노출된 가능성이 높다”고 설명했다. 또한 퇴직급여를 일시금으로 수령하는 DC형은 은퇴 시점에서 대규모 손실 위험에 노출될 가능성이 높다. 그는 “급여 안정성 확보는 가입자의 위험선호 증가를 위한 필요조건”이라고 덧붙였다.송 실장이 제안한 대안은 DC형의 약점을 보완하는 ‘CDC(Collective DC)’를 대안으로 제시했다. 수탁자이사회와 운용전문가가 여러 근로자 자산을 모아 운용하기 때문에 위험을 분담하고 자산 배분을 일정하게 유지할 수 있다.송 실장은 “복수사용자가 DC형 단일기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계하기 위해 근로자퇴직급여보장법상 기금형 제도 도입시 집합운용 근거를 마련해야 한다”며 “급여 지급의 가입자간, 세대간 공정성 등을 퇴직 연금 운영 정책으로 규약에 반영하도록 유도하고 구체적인 급여안정 방식을 제도화할 필요가 있다”고 주장했다.김윤지 (jay3@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004462943
2019.11.15.	MBC	"특별연장근로 확대 검토"…여야 협상 난항	동영상 뉴스       	 	[뉴스투데이]◀ 앵커 ▶이재갑 고용노동부 장관이 탄력근로제 확대 법안이 국회에서 처리되지 않으면 정부 차원에서 대책을 마련할 수도 있다고 밝혔습니다.여야는 아직 접점을 찾지 못하고 있는 가운데, 민주당은 노동 관련 법안들을 한꺼번에 협상해 처리하는 이른바 '패키지 딜' 제안을 내놨습니다. 오현석 기자입니다.◀ 리포트 ▶이재갑 고용노동부 장관이 국회에 출석해 이번 정기국회에서 탄력근로제 단위기간을 6개월로 연장하는 법안이 처리되지 않으면 정부 차원의 대책 마련에 나설 수 밖에 없다고 밝혔습니다. 내년 1월1일부터 직원 300명 미만의 중소기업에도 주 52시간 근로제가 적용되는 만큼 보완책이 필요하다는 겁니다. [이재갑/고용노동부 장관]"저희는 입법이 국회에서 입법논의가 이뤄지고 있습니다만, 입법이 이루어지지 않는 경우를 대비해서 정부 차원에서 할 수 있는 조치에 대해선 검토를 하고 있습니다."정부가 검토 중인 것은 노동부 장관이 인가하면 '주 52시간' 넘게 일할 수 있는 특별연장근로제의 확대입니다.지금은 자연재해나 재난, 또는 이에 준하는 사고가 발생했을 때만 가능한데, 다른 요건을 추가해 '주 52시간' 이상 일할 수 있는 길을 열어주겠다는 겁니다.여야는 탄력근로제 단위기간 확대를 놓고 협상을 벌였지만 접점을 찾지 못했습니다.한국당은 선택근로제 정산 기간 확대와 특별연장근로제 대상 확대를 묶어서 함께 처리하자고 주장했고, 이에 민주당은 노동조합법 등 환노위에 계류된 쟁점 법안을 다 묶어 처리하는 이른바 '패키지 딜'을 제안했습니다.[한정애/더불어민주당 의원]"ILO핵심조약 비준을 위한 노조법이라든지, 고용보험법이라든지 뭐 이런 수많은 법들이 있는데, 이런 쟁점 법안들을 일괄해서 타결을 한다면 그거는 가능하지 않겠냐…"민주노총은 여당의 제안에 대해 "노조법 개악까지 얹어 일괄타결하겠다는, 노동자를 향한 대결 선언"이라고 비판하며 대정부 투쟁을 예고했습니다.MBC뉴스 오현석입니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 'ROKA 숏패딩' 등장!! 온도 따라 색상 바뀌는 군복도 나온다고?..한눈에 보는 대한민국 '군복 변천사'▶ [14F] 아파트 8층 높이 ‘쓰레기 산’, 해결 어려운 이유?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000993815
2019.11.13.	edaily	벼랑 끝 中企…“주 52시간 근무제 큰 충격, 시행 늦춰야”	13일 중소기업 협·단체 긴급 기자회견“탄력·선택근로제 국회 논의와 인가연장근로제 시급”13일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업단체장들이 모여 ‘주 52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표하고 있다. (사진=김호준 기자)[이데일리 김호준 기자] “중소기업들은 근로시간이 줄어들면 당장 사람을 뽑지 못해 공장가동이 어렵고 납기도 맞출 수가 없습니다. 이를 피하려고 사업장을 쪼개거나 동종업계 직원들이 교환 근무하는 사례까지 벌어지고 있습니다.”(주 52시간제에 대한 중소기업계 입장문)중소기업계가 시행 두 달이 채 남지 않은 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주 52시간 근무제를 앞두고 절박한 호소를 이어갔다. 이들은 주 52시간제 시행을 단계적으로 늦추는 방안과 탄력·선택근로제 보완을 정부와 국회에 촉구했다.중소기업중앙회와 한국여성경제인협회, 소상공인연합회 등 14개 중소기업 단체는 13일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 ‘주 52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표했다.중소기업계는 입장문에서 “주 52시간제 시행이 2개월도 남지 않았지만 아직도 현장 중소기업 상당수가 준비가 안 된 상태”라며 “중소기업들도 장시간 근로 관행 개선이라는 취지에는 공감하지만, 현실을 감안한 제도 보완이 반드시 선행돼야 한다”라고 강조했다. 중소기업계는 주 52시간제 연착륙을 위해 시행 시기 조정과 근로시간 보완입법 통과가 필요하다고 주장했다. 이들은 “중소기업 현장 준비상황을 정확히 점검하고 기업규모와 현실에 맞게 주 52시간제의 시행시기를 단계적으로 늦춰야 한다”라며 “갑작스러운 주문이나 집중근로를 요하는 업체들을 위해 선택근로제와 인가연장근로제 보완도 동시에 추진해야 한다”라고 했다.현재 국회에는 주 52시간제 시행에 따른 부작용을 최소화하기 위한 여러 법안들이 계류돼 있다. 한정애 더불어민주당 의원이 지난 3월 발의한 탄력근로제 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 한 근로기준법 개정안은 8개월째 국회 환경노동위원회에서 계류 중이다. 같은 당 이원욱 의원은 주 52시간제 시행을 최소 1년에서 최대 4년까지 유예하는 내용이 포함된 근로기준법 개정안을 발의했으나, 이 역시 여야 간 대치로 상임위 문턱을 넘지 못하고 있다. 이와 함께 중소기업계는 주 52시간제 연착륙 방안으로 노사 자율에 근거한 추가연장근로제도 도입을 주장했다. 이들은 “불규칙적인 주문과 만성적 인력난을 겪는 중소기업의 특성을 감안하고 일본 사례도 참고해 노사합의 시 추가로 근무할 수 있는 제도를 적극 검토해야 한다”라고 주장했다. 마지막으로 중소기업계는 “중소기업들도 주 52시간제 정착을 위한 노력과 함께 ‘양질의 일자리 창출’과 ‘노사화합 문화 조성’을 위해 최선을 다하겠다”라고 다짐했다.기자회견 이후 중소기업계는 국회로 이동, 여야 원내대표를 만나 보완입법 통과를 요청하는 ‘릴레이 청원’을 진행한다. 한편, 지난 10월 중기중앙회가 50인 이상 300인 미만 사업장 500개사를 대상으로 ‘주52시간 도입에 따른 중소기업 인식’을 조사한 결과, 중소기업 66%는 주 52시간제 시행 준비를 마치지 못한 것으로 나타났다.김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004515694
2019.12.26.	시사IN 	15년을 기다린 ‘52시간’ 과거로 갈 수는 없다	주 52시간 노동시간 상한제는 노무현 정부 때 도입됐지만, 그동안 시행되지 못했다. 한국의 장시간 노동은 노사 담합으로 이루어져왔다. 과거로 가는 것은 가능하지도, 바람직하지도 않다.©연합뉴스이재갑 고용노동부 장관이 12월11일 주 52시간 상한제 안착을 위한 보완대책을 발표하고 있다.주 52시간 상한제는 문재인 대통령 공약이다. 관련 법률이 집권 2년 차인 2018년 2월에 국회를 통과했다. 야권은 물론 정부·여당 내에서까지 논란에 휘말렸다. 심지어 지난 11월에는 박영선 중소벤처기업부 장관이 자신 역시 주 52시간 상한제 법률에 찬성투표를 했는데 “반성한다”라고 말했다.법 시행일인 2020년 1월1일이 한 달도 채 남지 않은 12월11일, 고용노동부는 직원이 50~299명인 기업에 대해 ‘계도기간’ 1년을 주겠다고 발표했다. 이 기간에는 기업의 법률 준수 여부에 대해 근로감독을 하지 않고, 직원의 진정이 들어와도 충분한 시정기간을 부여하며, 사업주가 고소·고발될 경우 개선 노력과 ‘고의성 여부’를 감안해 처리하도록 검찰과 협의하겠다는 것이다. “기업이 주 52시간 넘게 일을 시키면 형사적으로 처벌받도록 법률로 규정되어 있다(2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금). 노동부는 자신의 가장 큰 권한을 적극적으로 행사하지 않겠다는 신호를 보낸 것이다. 법의 실효성에 부정적 영향을 줄 수밖에 없다.” 권오성 성신여대 교수(노동법)가 말했다.주 52시간 상한제 때문에 중소기업들이 어려움에 처하게 될 수도 있지 않을까? 그렇더라도 “‘법을 적극 집행하지 않겠다’는 건 정부 기관으로서 할 수 있는 말이 아니다. 부적절할 뿐 아니라, 근로시간 관련 법의 신뢰성을 훼손한다는 점에서 오히려 사회적 비용이 발생하는 정책 수단”이라고 권 교수는 비판했다. “사업주의 애로사항은 중소기업 예산 지원 등 다른 방법으로 해결하는” 것이 정석이기 때문이다. 노동부는 지난해 7월부터 주 52시간 상한제가 시행된 300인 이상 기업에 대해서도 계도기간 9개월을 부여한 바 있다.사실 한국에서 노동시간의 기준으로 ‘주 52시간’이 도입된 것은 오래전 일이다. 노무현 정부 당시인 2004년 7월, 이른바 ‘주 5일제’ 법이 시행되었을 때부터다. 근로기준법이 정하는 기준 노동시간을 ‘법정근로시간’이라고 한다. 2004년 7월 전에는 주 44시간이던 법정근로시간이 그 이후엔 주 40시간(8시간×5일)으로 단축되었다. 다만 노사가 합의하면 12시간을 추가로 일할 수 있도록 허용해서 ‘주 52시간(40시간+12시간) 상한제’가 등장했다.그때 도입된 주 52시간 상한제가 15년 뒤인 최근에야 사회적 논란을 불러일으키게 된 이유는 단순하다. 그동안 시행되지 않았기 때문이다. 노동부가 근로기준법의 노동시간 관련 조항들을, 어떻게 보면 기상천외한 방법으로 해석해온 것과 관련이 있다. 즉, ‘대한민국의 노동자들은 일주일에 52시간까지만 일할 수 있다. 단, 일주일은 주말(토·일)을 제외한 5일(월·화·수·목·금)을 가리킨다. 그러므로 토·일요일에는 하루 8시간씩 최장 16시간(8시간×2일) 더 일해도 된다.’ 이 해석에 따르면 일주일 동안 일할 수 있는 최장 근로시간은 68시간(52시간+16시간)이다.‘일주일은 5일’이라는 행정해석 아래서 노동자들은 더 긴 시간을 일하게 되었다. 중소기업은 물론 대기업인 현대차에서도 아예 68시간을 넘겨 일하는 경우가 많았다. 노동부의 근로시간 감독 시스템이 제대로 작동하지 않았던 것이다. 노사 모두 심각한 불만을 제기하지는 않았다. 노동자들은 오래 일해 더 많은 소득을 얻고자 했다. 기업도 최소한의 인력을 뽑아 장시간 노동을 시키는 쪽이 편했다. 현대차 노동시간 단축에 관여한 박태주 전 경제사회노동위원회 상임위원이 쓴 책 <현대자동차에는 한국 노사관계가 있다>에는 이런 대목이 나온다. “한번은 현대차의 노동시간 단축 문제를 논의하다 노조 간부의 옆구리를 쿡 찔렀다. ‘노동시간을 골치 아프게 줄이려 들지 말고 회사를 근로기준법 위반으로 고발하면 어떨까요?’ ‘조합원한테 맞아 죽습니다. 저더러 노동운동에서 보따리를 싸란 말입니까?’”©연합뉴스민주노총 조합원들이 7월18일 국회 앞에서 열린 총파업 대회에 참가해 ‘탄력근로 개악 중단’이라는 문구가 적힌 팻말을 들고 있다.노동시간 단축에 나서지 않는 노동운동계노동시간 단축으로 임금이 줄어들면 노조원들의 비난을 피할 수 없다는 이야기다. 노동시간을 들여다본 일련의 연구에 따르면, 한국의 장시간 노동은 ‘노사 담합’이라는 특징을 지닌다. 연구자들은 또한 노동운동 측이 노동시간 단축에 적극 나서지 않은 것은 세계적으로 특이한 현상이라고 지적한다.이런 시스템에 균열을 낸 것은 한 소송이었다. 성남시의 퇴직 환경미화원들이 ‘지난 시기 동안 잘못된 방법으로 지급한 휴일수당을 제대로 지급하라’는 소송을 냈다. 미화원들은 보통 월요일에서 금요일까지 5일 동안 하루 10시간씩 일했다. 휴일인 토·일요일에도 4시간씩 추가로 근무했다. 휴일 노동에 대해서는 ‘휴일근로수당(평일 시급의 0.5배를 더 지급)’을 받았다. 당시에도 법정근로시간은 40시간이었다. 이를 넘긴 노동시간에는 ‘연장근로수당(평일 시급의 0.5배를 추가 지급)’도 지급해야 한다는 논리가 성립 가능하다. 즉, 주 40시간을 넘겨 휴일에도 일하면, 연장근로인 동시에 휴일근로이므로, 성남시가 미화원들에게 연장근로수당과 휴일근로수당을 모두(평일 시급의 2배) 지급했어야 했다는 주장이다. ‘그동안 못 받은 연장근로수당을 달라’는 이야기다.2011년 서울고등법원은 미화원들의 손을 들어줬다. 노동부의 행정해석이 법원에서 깨졌다. 이 사건 외에도 여러 하급심 판결은 ‘일주일이 5일’이라는 노동부 해석을 받아들이지 않았다. 판결이 대법원에서 확정되면, 휴일근로이자 연장근로를 한 모든 노동자들은 과거에 받지 못한 연장근로수당을 지급하라고 소송할 수 있게 될 전망이었다. 또한 일주일이 5일이 아니라 휴일까지 포함한 7일로 다시 규정되면, 그동안 합법화되어 있었던 토·일요일의 16시간(하루 8시간씩 이틀 동안 16시간)이 날아간다. 즉, 법률적인 ‘주 최장 노동시간’이 이전의 68시간에서 휴일의 16시간을 뺀 52시간으로 인정될 것이었다.고등법원에서 이긴 성남시 환경미화원들의 청구소송은 같은 해(2011년)에 대법원으로 넘어갔다. 이명박·박근혜 정부 시절 국회 환경노동위원회(환노위)는 이 문제를 법 개정으로 해결하려 했지만 번번이 실패했다. 그만큼 민감하고 사회적 파장이 큰 사안이었다. 한국경영자총협회와 중소기업중앙회는 연장수당과 휴일수당을 동시에 줘야 한다는 대법원 확정판결이 나면 일시에 최소 7조6000억원, 매년 1조9000억원의 임금을 추가로 부담해야 한다는 탄원서를 대법원에 내기도 했다. 이 사건은 양승태 대법원의 사법농단 문건에도 등장한다. ‘대통령의 국정 운영을 뒷받침하기 위해’ 대법원 판결을 의도적으로 늦췄다는 내용이다. 문재인 대통령의 주 52시간 상한제 전면 이행 공약은, 이처럼 아무도 건드리지 못한 ‘폭탄’을 해결한다는 의미였다.©연합뉴스주 52시간 상한제는 2004년 주 5일 근무제 법이 시행되면서 도입됐다.대법원은 문재인 대통령 취임으로부터 8개월 뒤인 지난해 1월18일에야 성남시 환경미화원 사건의 첫 공개 변론을 열었다. 변론 개시는 대법원 판결이 임박했다는 신호였다. 국회가 바빠졌다. 그 결과, 2018년 2월28일 국회를 통과한 법안이 바로 주 52시간 상한제다.이 개정 근로기준법에서는 주 최장 노동시간을 기존 68시간에서 52시간으로 ‘정상화’했다. 근로시간 규제를 적용하지 않는 특례업종을 26개에서 5개로 대폭 축소했고, 공무원과 공공기관에만 적용되던 법정 공휴일 유급휴무를 민간으로 확대했다. 다만 휴일에 연장근로를 하는 경우, ‘당일의 노동시간이 8시간을 넘길 때만 휴일수당과 연장수당을 모두 지급받을 수 있다’는 노동부 행정해석은 그대로 입법화했다. 토요일에 10시간 연장근로를 하면, 8시간은 휴일수당만 받고, 나머지 2시간에 대해서만 휴일·연장수당을 모두 받을 수 있다는 의미다. 결국 주 52시간 상한제 법제화의 계기였던 성남시 환경미화원들은 토·일요일에 각각 4시간씩만 일했으므로 연장수당을 받지 못하게 되었다. 지난해 6월의 대법원 전원합의체 판결에서도 환경미화원들이 패소했다.한 주의 최장 노동시간이 52시간으로 법제화되었다는 것은 하나의 성과다. 그러나 중소기업 대상 법 시행을 한 달도 채 남기지 않은 지금까지 논란이 계속되고 있다.“임금 보전 위한 방법 노사가 고민해야”일각에서는 노동시간 정상화와 동시에 ‘노동시간 유연화’를 보강하는 보완 입법으로 연착륙 수단을 확보했어야 한다고 주장한다. 예컨대 탄력근로제다. 탄력근로제는 특정 기간(이를테면 6개월)의 평균 노동시간만 주 52시간 이내로 유지한다면, 그 기간 내의 특정 주에는 52시간을 넘겨 일을 시킬 수 있는 제도다(다른 주의 노동시간은 52시간 이하로 떨어질 것이다). 연장수당은 해당 주의 노동시간 가운데 52시간을 초과한 부분에 대해서만 지급하면 된다. 일이 몰리는 정도에 따라 노동시간을 조정하고 인건비도 아낄 수 있어 기업에 유리하다. 그동안 탄력근로제를 적용할 수 있는 단위 기간이 최장 3개월이고 하루 노동시간을 미리 정해야 하는 등 요건이 까다로워 도입한 기업이 3%대에 그쳤다. 기업은 탄력근로제의 단위 기간을 늘리고 요건도 완화해달라고 요구해왔다. 자유한국당도 같은 의견을 제시했다. 여당인 더불어민주당은 받아들이지 않았다. “노동시간 단축이 아니라 정상화인데 명분이 없지 않나(환노위 여당 관계자).”정부·여당의 기류가 정작 52시간 상한제 법이 통과된 2018년 2월 이후부터 묘하게 바뀌어왔다. 조금씩 탄력근로제의 확대를 수용하는 방향이다. 이는 최저임금 인상이 각종 경제지표 악화의 주범으로 지목되면서, 정부가 노동계와 선을 그어나가는 시기와 일치한다. 익명을 요구한 한 노동전문가는 “최저임금 때문에 수세에 몰린 정부·여당은 기업을 위해 뭔가를 해야 할 상황이 되어버렸다. 그런 면에서 탄력근로제는 정치적 의제였다”라고 말했다. 한정애 민주당 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 법안을 발의했다. 정부·여당이 일단 노동시간은 단축해놓은 상황에서 탄력근로제를 확대하려 하자 노동계는 강하게 반발했다. 마치 박근혜 정부 때 국회가 정년 60세 연장을 입법한 뒤 임금체계 개편은 나중으로 미룬 상황과 비슷하다. 정년 연장이 ‘기득권’이 된 상황에서 노동계는 임금피크제 등 임금체계 개편에 사후적으로 동의할 이유가 없었다.지금까지도 여론이 주 52시간 상한제를 전면적으로 반기는 것 같지는 않다. 월급에서 기본급 비중이 낮고 연장·휴일수당 비중이 높은 노동자들은 임금 하락을 우려한다. 기업은 사람을 더 뽑고 관리해야 하므로 추가 비용이 필요하다. 그러나 이전의 주 68시간 노동으로 돌아가는 것은 가능하지도 바람직하지도 않다고 배규식 한국노동연구원장은 말한다. “최저임금 인상까지 겹치면서 중소기업들이 준비에 어려움을 겪는 것 같다. 그렇더라도 노동시간 단축(정상화) 문제가 오랫동안 논의되어온 의제라는 점은 고려해야 한다. 지금까지는 우리 사회가 노동시간을 어떻게 규정하고 효율적으로 관리할지 개념을 갖지 못했다. 줄어드는 임금의 보전을 위해서는 일을 좀 더 효과적으로 할 수 있는 방법을 노사가 함께 고민할 필요가 있다.”전혜원 기자 woni@sisain.co.kr싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=308&aid=0000026168
2019.09.22.	연합뉴스	與 '52시간 근로제 유예' 고심…의총 논의 검토했다 '보류'	"'논의할 여유 없다' 판단"…지지율 하락 속 당내 이견 표출 우려한 듯이야기하는 이인영과 이원욱(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 이원욱 원내수석부대표가 19일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 이야기를 나누고 있다. 2019.9.19 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 내년부터 50인 이상 사업장으로 확대되는 주52시간 근로제 시행 유예 여부를 놓고 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    시행 확대를 3개월 앞두고 유예를 요구하는 목소리가 산업계를 중심으로 나오지만, 당내에서는 관련 논의에 다소 소극적인 모습이다.    22일 민주당에 따르면 원내지도부는 24일 예정된 정책 의원총회에서 '주52시간 근로제 유예' 법안을 논의하는 방안을 검토했다가 보류한 것으로 알려졌다.    원내 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "300인 미만 중소기업들에 대한 52시간 근로제 시행일이 다가옴에 따라 이를 유예하는 법안을 의총에서 토론하는 방안을 논의했다"며 "하지만 다른 현안이 더 시급하다고 보고 논의를 미루기로 했다"고 설명했다.    그동안 당내 일각에서는 '50인 이상 300인 미만' 사업장의 주52시간 근로제 도입이 내년 1월1일로 다가옴에 따라 관련법 개정을 통해 시행 시기를 늦춰야 한다는 목소리가 제기돼 왔다. 해당 사업장들의 시행 준비가 덜 됐다는 이유에서다.    이원욱 원내수석부대표는 지난달 '50인 이상 300명 미만' 사업장을 '200인 이상 300인 미만' 사업장으로 수정하고 시행 시기를 2021년으로 미루는 내용의 근로기준법 개정안을 발의하기도 했다.    하지만 이인영 원내대표 등 원내지도부는 검찰개혁과 교육제도 개혁 등 현안에 대한 논의가 우선이라고 보고, 이 법안은 추후 논의하기로 한 것으로 알려졌다.    이를 두고 일각에서는 원내 지도부가 당내 이견이 있는 안건을 공개토론에 붙이는 데에 부담을 느낀 것 아니냐는 분석이 제기된다.    실제 국회 환경노동위원회 소속 의원들은 대부분 현행법대로 시행해야 한다는 의견이다.     환노위 간사인 한정애 의원은 통화에서 "주52시간 근로제를 도입할 당시 법안에 담은 내용이 지금까지의 당론"이라며 "그 이후 당론이 수정된 적이 없다"고 못 박았다.    반면 이 수석부대표를 비롯해 기업 활력 제고를 위해 시행을 유예해야 한다는 신중론 역시 만만치 않게 고개를 드는 상황이다.    내년 총선을 고려할 때 50인 이상 사업장으로 제도 시행을 일괄 확대하기 보다 다소 유연하게 접근하는 방안이 불가피하다는 현실론적 이유에서다.     의원들의 의견이 대립하는 상황에서 의총 안건으로 올리는 게 현 상황에서 부담이라는 지적도 나온다.     최근 문재인 대통령의 국정 지지도가 취임 후 최저치를 기록하고 중도층과 수도권, 청년층의 이탈 조짐이 나타나면서 여권 전체가 '위기감'에 휩싸인 상황에서 '단일대오' 유지가 어느 때보다 중요하기 때문이다.     이 관계자는 "지금 이 의제를 논의할 정도의 여유가 없다는 판단인 것 같다"면서도 "시행 시기가 다가오는 만큼 빨리 정리를 해줘야 하는 사안"이라고 말했다.    24일 오후 국회에서 열리는 의총에서는 조국 법무부 장관이 의욕적으로 추진 중인 검찰·사법개혁 방안과 교육제도 개선 방안, 국회 개혁 방안 등이 논의될 예정이다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011095169
2019.10.31.	OhmyNews	서울시 산하 위원회 위원이 박원순 시장을 비판한 이유	염형철 신곡수중보정책위원 "위원회는 서울시 꼭두각시, 공무원 방패막이에 불과했다"[오마이뉴스 정대희 기자]              ▲  31일, 서울 여의도 국회의원회관 제1간담회실에서 한강복원성과와 과제에 대한 토론회가 열려 참석자들이 기념촬영한 모습            ⓒ 정대희   서울시 산하 위원회의 한 위원이 한강 신곡수중보 처리 문제를 놓고 박원순 서울시장과 서울시 공무원들을 맹비판했다. 그간 위원회가 서울시의 꼭두각시였으며 공무원의 방패막이에 불과했다는 것이다.31일, 서울 여의도 국회의원회관 제1 간담회실에서 열린 '한강복원 성과와 과제 토론회'에서 신곡수중보 정책위원회 염형철 위원은 "신곡수중보가 8년 동안 검토 중 상태인 것은 박원순 서울시장의 (신곡수중보 철거에 대한) 의지 부족에 큰 원인이 있다"며 "담당 공무원들도 책임을 회피하기 위해 실무를 느슨하게 처리하고 있다. 결국 신곡수중보위원회는 꼭두각시였으며, 공무원들 거짓말 덮어주는 방패막이에 불과했다"라고 날선 말을 쏟아냈다.이어 "박원순 서울시장과 담당 공무원들의 의사가 신곡보 전면 개방과 철거를 지체시키고 있다"라며 "(연구용역업체의) 신곡수중보 철거와 수문개방에 따른 일부 시뮬레이션 결과도 사실과 다르다"라고 비판했다.신곡수중보 처리 문제를 결정하는 내부 전문가가 박원순 시장과 서울시 공무원들을 공개적으로 비판한 것이다. 또한, 염 위원은 한강 신곡수중보의 전면 개방이나 철거가 어렵다고 판단한 서울시의 연구용역이 일부 왜곡됐다고 주장해 향후 논란이 일 것으로 보인다.신곡수중보는 지난 1988년 2차 한강종합개발 당시 농업과 공업용수를 안정적으로 공급하고 한강 유람선도 운항할 수 있도록 김포대교 하류에 1007m 길이(고정보 883m, 가동보 124m)로 설치됐다.하지만 신곡수중보가 한강을 횡단하는 구조물이라 생태계를 단절시키고 수질악화를 일으켜 철거해야 한다는 요구가 환경시민단체 등에서 꾸준히 제기됐다.이에 지난해 6월, 서울시는 '한강의 자연성 회복'을 내걸고 신곡수중보 정책위원회를 꾸렸다. 민간 전문가 15명으로 구성된 위원회는 신곡보수중보의 철거 여부 등을 논의해 지난해 10월 12일 박원순 시장에게 1차 종합 권고안을 내놨다.당시 위원회는 "신곡수중보가 주요 목적을 상실했다"라며 "한강 자연성 회복은 물론 한강의 평화적 이용이라는 정치적 고려도 추가해 신곡수중보 철거 여부를 검토하되 신곡수중보 해체에 따른 수위 저하로 발생하는 하천 시설물의 안전과 변화 등에 대해 조사하고 적극적으로 대처해야 한다"라고 권고했다.이에 따라 '신곡보 최저 수위 저하에 따른 대책'을 마련하기 위한 연구용역이 진행됐으나, 지난 2월 연구용역업체는 한강 수상시설의 안전과 비용 등 문제로 신곡수중보의 전면 개방이나 철거가 어렵다는 의견을 냈다.신곡수중보정책위원회는 이런 사실을 연구용역업체로부터 중간 보고받고, 지난 1월 권고안을 수정해 신곡수중보 수문 전면개방을 검증할 것을 박원순 서울시장에게 권고했다. 이에 대해 서울시는 10월 말 현재까지 "검토중"라는 입장이다.하지만 신곡수중보 정책위원회 염형철 위원은 "연구용역업체가 기존에 한강 수위가 하락할 경우 수상시설물 42개 안전에 문제가 발생하고 수위 저감 실험을 위해 310억 원이 소요된다고 했으나 이는 사실이 아니"라며 "서울시 한강산업본부는 헝가리 선박 사고 후 한강을 점검하러 온 이낙연 총리에게 한강의 수위가 30cm 이상 저하돼도 아무 문제 없다고 보고했다. 예산도 기존 보고서에선 최저수위 50cm 저감을 위해 소요되는 예산이 약 100억 원 수준이라고 돼 있다"라고 지적했다.이어 "연구용역업체는 위원회가 요구한 수문 전면 개방(1.55m) 시 대책 등도 보고서에 누락했다"라며 "(연구용역업체의) 연구와 논의가 복마전(나쁜 일을 꾀하는 무리가 모이는 곳을 비유적으로 이르는 말) 수준이다"라고 말했다.이날 토론회는 한정애 국회의원과 서울환경운동연합, 환경운동연합이 공동 주최했다.신상규 서울환경운동연합 공동의장은 인사말에서 "서울 생태계의 기반은 한강에 있고, 한강의 생태계는 신곡수중보의 철거에 달려 있다"라며 "시민단체 대표 출신인 박원순 (후보가) 서울시장에 당선되면서 서울수중보 철거에 희망이 보였으나 요즘 그를 보면 섭섭함을 넘어 괘씸하기까지 하다"라고 목소리를 높였다. 이어 "50~60년대 한강은 백사장이 있었고, 여름철이면 약 10만 명이 찾는 곳이었다"라며 "신곡수중보를 빠른 시일 내에 철거해 서울시민들에게 다시 한강을 돌려주어야 한다"라고 말했다.염형철 위원 외에도 환경운동연합 신재은 생태보전국장이 '한강복원 운동 성과와 과제'란 주제로 발제했으며, 김종민 정의당 부대표와 백경오 한경대학교 교수, 김상철 서울시민재정네트워크 기획위원, 정규석 녹색연합 협동사무처장이 토론자로 참석했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002245336
2019.10.07.	서울경제	[당정 '산재보험 확대안' 발표]고용보험·건보까지 적용땐 기업 비용부담 확 늘어날듯	설계사·국민연금 의무가입하면기업 추가비용만 연간 3,015억일자리 감소 부작용 우려도 높아이재갑(오른쪽) 고용노동부 장관이 7일 오전 국회 의원회관에서 열린 ‘산재보험 사각지대 해소방안 당정협의’에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 정부가 특수고용직의 산업재해보상보험 적용 대상을 계속 확대하기로 하자 경영계가 고용보험·국민연금 등 다른 사회보험 비용 부담도 늘어날 것이라며 반대 의견을 강하게 드러내고 있다. 이 사회보험 부담이 커지면 일자리 감소로 이어질 수 있다는 게 이들의 주장이다. 반면 노동계와 정부는 특수고용직이 저임금에 비해 제대로 보호받지 못하고 있다는 점을 고려하면 사회보험을 통한 보호가 필요하다는 입장이다.고용노동부가 7일 내놓은 ‘특수고용직 및 중소기업 사업주 산재보험 적용 확대방안’에서는 오는 2021년까지 산재보험 적용 대상을 확대한다는 계획을 제시하고 있다. 우선 이르면 내년 7월부터 단계적으로 방문판매원, 렌털가전 점검원, 가전제품 설치기사 등 방문 서비스 종사자와 화물차주 등이 적용 대상에 포함된다. 돌봄 서비스 종사자 및 정보기술(IT)업종 자유계약자(프리랜서)도 적용 대상으로 확대할 계획이다. 이재갑 고용노동부 장관은 이날 당정협의에서 “올해 돌봄 서비스, IT업종 등을 대상으로 한 연구용역을 진행 중인데 이 부분은 내년에 제도 개선을 할 것”이라고 말했다. 다른 사회보험들도 특수고용직에 대한 적용을 확대하는 방안을 추진하고 있다. 고용보험의 경우 한정애 더불어민주당 의원이 특수고용직과 예술인의 고용보험 가입을 허용하는 고용보험법 개정안을 발의해 현재 국회 계류돼 있다. 사실상의 정부안과 같으며 대상 업종 등 자세한 사항은 시행령으로 정하도록 한 상태다. 국민연금 역시 보건복지부가 지난해 12월 국회에 제출한 국민연금 종합운영계획안에 특수고용직을 국민연금 사업장 가입자로 전환하는 방안을 담았다. 현재는 특수고용직 종사자 대부분이 국민연금 지역가입자로 보험료를 100% 내거나 납부 예외, 미가입 상태로 머물러 있다. 경영계는 정부의 특수고용직 종사자에 대한 산재보험 적용 대상 확대가 다른 사회보험에도 영향을 미칠까 우려하고 있다. 이유는 비용에 있다. 이번 산재보험 적용 대상 확대에 따라 기업이 추가 부담해야 할 비용은 약 125억원으로 추산된다. 현행법상 특수고용직의 경우 산재보험 적용을 원하지 않을 경우 적용제외 신청을 할 수 있는데, 이를 신청하지 않고 실제 가입할 인원을 8만8,000명으로 전망한 결과다. 이번 조치에 따라 산재보험 적용 대상자가 모두 가입할 가능성은 거의 없지만 100% 가입을 가정하면 규모는 300억원 이상으로 불어날 것으로 보인다. 국민연금의 경우 특수고용직 중 가장 많은 보험설계사가 국민연금에 의무 가입할 경우 보험사가 부담해야 하는 추가 비용이 연간 3,015억원에 이르는 것으로 국회입법조사처에서 추정한 바 있다. 경총 관계자는 “산재보험의 적용 대상 확대가 고용보험 및 타 노동관계법률에도 연계될 수 있는 특성을 고려할 때 산업계에 미치는 파급력은 더욱 증대돼 사회적 갈등을 심화시킬 수 있다”고 주장했다. 이들은 사회보험을 특수고용직에 적용하는 폭을 넓힐수록 “업계의 인력운용 등에 적지 않은 부담을 줘 일자리 감소 등 부작용이 발생할 가능성도 우려된다”고 덧붙였다. 산재보험조차 특수고용직 적용의 실효성 문제가 제기되기 때문에 제도의 운용실태와 효과부터 분석해봐야 한다는 게 이들의 주장이다. 이에 대해 노동계는 특수고용직의 보호를 강화하는 게 국내외의 공통적 경향으로 거부할 수 없는 흐름이라고 반박한다. 유정엽 한국노총 정책본부 실장은 “특수고용직은 특정 사업주에 대한 종속성이 강한 계약자로 사측 역시 그들에 의존해 수익을 얻는 것이어서 사회보험을 통해 보호를 확대하려는 것”이라며 “영국을 비롯한 유럽 등 세계적인 대세”라고 주장했다. 그는 고용보험법 개정안의 경우 노사정이 함께 참여하는 고용보험 심사위원회에서 합의를 거쳐 올라간 사항이라고 지적했다. /세종=박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003630682
2019.10.15.	뉴시스	김동철 "국민이 개·돼지로 보이나"…고용정보원 '최저임금 보고서' 맹비난	김동철 의원, 환노위 국감서 "원장 좋은 곳 가고 싶어 그러나"고용정보원 '최저임금이 인력수급에 미치는 효과' 놓고 공방여당 "열심히 일한 걸 문제삼아" vs 야당 "부끄러운줄 알아야"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 14일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 한국수자원공사 등 국정감사에서 김태년 민주당 의원이 이학수 한국수자원공사 사장에게 질의하고 있다. 2019.10.11.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 15일 국회에서 열린 환경노동위원회 고용노동부 산하 기관 국정감사에서는 고용정보원의 최저임금 분석 연구 보고서를 놓고 여야 간 고성이 오갔다.  바른미래당 김동철 의원은 고용정보원이 최근 발간한 '최저임금이 인력수급에 미치는 효과'라는 연구 책자를 언급한 뒤 비판에 나섰다. 책 내용 중에서 '최저임금 인상이 고용에 부정적인 영향을 주지 않으면 오히려 고용을 증가시키는 효과가 있을 수 있다'는 실증분석 결과를 집중적으로 문제 삼았다.김 의원은 이재흥 고용정보원장을 상대로 "이런 궤변이 어디 있느냐"라면서 "고용부가 지난 5월 최저임금 현장 실태파악 결과를 토대로 최저임금 인상이 취약 부분 중심으로 일정 부분 영향을 미쳤고, 도·소매업은 고용감축과 근로시간 단축이 동시에 나타났다고 했는데 고용정보원이 이렇게 혹세무민 하느냐"라고 언성을 높였다. 김 의원은 또 "국민이 개돼지로 보이느냐"라면서 "(이 원장) 임기가 얼마 안 남았는데 좋은 곳에 가고 싶어서 그러느냐"라고 질타했다.이에 이 원장은 "연구는 연구자가 자율적으로 추진하도록 하고 있고 (이번 연구도) 고용정보원 차원에서 기획한 것이라기 보다 연구자 자율적으로 진행한 것"이라고 해명했다. 김 의원이 이 원장 답변을 끊고 자신의 발언을 이어가면서 이 원장은 답변을 다 마치지 못했다. 이에 더불어민주당 신창현 의원이 이 원장에게 답변 할 기회를 줘야 한다고 요청했다. 이에 이 원장은 "연구 보고서는 연구대상 기간이 2011~2017년이기 때문에 급격하게 인상된 2018년이 포함 안 됐고, 근로자를 대상으로 했기에 한계가 있다는 내용도 있다"고 덧붙였다.  야당 의원들은 신 의원 질의시간에 하라고 목소리를 높이면서 여야 의원들 간 고성이 오갔다. 자유한국당 강효상 의원, 임이자 의원은 "고용정보원은 부끄러운 줄 알라"고 언성을 높였고, 더불어민주당 설훈 의원, 한정애 의원은 "(고용정보원이) 열심히 일을 한 것을 가지고 왜 그러느냐"라고 방어에 나섰다. 여야 의원들 간 언성이 높아지고 소란스러운 상황이 이어지자, 김학용 환노위원장이 중재에 나선 후에 분위기가 정리됐다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505844
2019.12.31.	세계닷컴	식용견이 실습견 둔갑… ‘깜깜이’ 공급루트 동물학대 이어져 [심층기획 - 대학 '실험동물법' 사각지대]	2018년 실험동물 30% 대학서 이용 불구 / 유실·유기·사역동물 등 실험금지 어겨 / 비정상적 경로 동물 공급 규제 어려워 / 규제대상에 대학 포함 개정안 계류중 / 지난 8월엔 공급처까지 규정해 발의 / 대학측은 예산부담 증가 이유로 난색      경북대 수의과대학이 번식 관련 실습을 위해 개를 공급받은 대구 칠성시장 내 A건강원 앞에 개 한마리가 철창에 갇혀있다. 동물해방물결 제공    ‘서울동물센터’  동물권단체 ‘동물해방물결’이 최근 더불어민주당 김해영 의원실을 통해 경북대로부터 입수한 동물납품증명서 등엔 실습견 공급처로 이렇게 적혀 있었다. 경북대 수의대 A교수가 실습을 진행하면서 살아있는 개를 대상으로 질 도말(세포 검사), 강제 교미 등을 반복 진행했단 주장이 지난 8월 나오면서 비윤리적이란 비판이 일었고, 동물해방물결이 그 실습 대상이 된 개의 공급이 적법 절차를 거쳤는지 확인하기 위해 경북대 측에 자료를 요구한 터였다. 이에 경북대는 관련 자료와 함께 “사용되는 실습견은 유기견이나 식용견이 아닌 정상적 경로로 구입했다”고 밝힌 것이다.  그러나 이후 동물해방물결이 의원실을 통해 이 서울동물센터에 대한 구체적 정보를 재차 요구한 끝에 받아낸 경북대 측 답변서로 인해 반전이 일어났다. 이 답변서에 서울동물센터의 주소라 기재된 곳을 실제 확인한 결과 대구 칠성시장 내 한 건강원이 있었던 것이다. 이 건강원 측은 동물해방물결에 “동물납품증명서에 기재된 대로 A교수에게 동물을 납품한 적 있다”고 인정했다. 애초 서울동물센터란 곳이 존재한 적 없으며 A교수가 실습 대상으로 삼은 개가 식용견이었던 게 드러난 것이다.   동물해방물결 이지연 공동대표는 30일 기자와의 통화에서 “경북대는 이 업체가 폐업된 상태라고 알려왔지만 여전히 영업중이었고 현재까지 대학에서 요구하면 식용견 공급이 가능한 상황이었다”고 말했다. 동물해방물결은 지난 23일 이와 관련해 동물보호법 위반과 직권남용, 허위공문서작성, 공무집행방해 혐의로 A교수를 대구지검에 고발했다.  대학 동물실험의 ‘깜깜이’ 동물 공급 문제가 도마에 올랐다. 올 4월 이병천 서울대 수의대 교수가 은퇴한 검역 탐지견을 대상으로 실험하고 학대해 동물보호법 위반으로 고발당한 데 이어 경북대에 대해서도 이 같은 문제가 제기되면서다. 다른 기관에 비해 상대적으로 느슨한 대학 동물실험에 대한 규제를 강화해야 한다는 지적과 함께 대학 차원에서 이런 문제를 해결할 수 있도록 관련 예산 지원이 필요하다는 의견이 나오는 상황이다.     ◆대학은 ‘실험동물법’ 사각지대?  농림축산식품부에 따르면 지난해 기준 전체 실험동물 372만7163마리 중 대학에서 이용된 개체 수는 111만8528마리로 30.0%에 이르는 것으로 나타났다. 기관별로 보면 172만3403마리를 이용한 일반기업체에 이어 두 번째로 많은 수다. 나머지 국·공립기관이 60만8509마리, 의료기관이 27만6723마리였다. 대학이 이용한 실험동물을 종별로 보면 설치류가 89만8708마리로 대다수를 차지했고 어류 17만7133마리, 조류 2만3386마리, 기타포유류 1만4441마리 등 순이었다.  이렇게 많은 개체가 쓰이지만 대학은 다른 기관과 달리, 많은 경우 ‘실험동물에 관한 법률’에 적용을 받지 않는다. 대학에선 교육 목적으로 실험동물이 쓰이는 경우가 많으나, 실험동물법은 식품·의약품·의료기기·화장품 개발 등 관련 실험에 사용되는 동물로 그 대상을 한정하고 있기 때문이다. 이 법은 실험시설이 실험동물공급자로부터 동물을 공급받도록 정하고 있다. 실험동물공급자는 식품의약품안전처에 등록하고 동물 안전성 확보·건강관리를 위한 사항을 준수해야 한다.    대학 동물실험이 아예 규제를 받지 않는 건 아니다. ‘동물보호법’ 내 동물실험 일반에 대한 조항이 적용된다. 여기선 유실·유기동물이나 사역한 동물에 대한 실험을 금지하고 있을 뿐이다. 이병천 서울대 수의대 교수의 경우 사역한 동물을 실험에 이용해 불법 논란이 인 것이었다. 이밖에는 기관 자체적으로 동물실험윤리위원회를 설치하도록 해 개별 실험에 대한 심의·지도·감독 등 기능을 부여하고 있다. 그러나 건강원을 정상업체인 것처럼 허위 기재한 서류를 거르지 못한 경북대의 경우에서 드러나듯 동물실험윤리위원회가 실효성 있는 역할을 하고 있다고 보긴 어려운 게 현실이다. 한 대학 관계자는 “대학마다 사정이 다를 순 있지만 일반적으로 위원회 인력이나 예산 한계상 건건마다 엄격하게 사실관계나 서류 진위를 확인하기엔 어려움이 있다”고 설명했다.  ◆‘규제 강화’에 대학 “예산 부담”  이런 사정 때문에 지난해 국회에선 실험동물법 적용 대상에 대학이 실시하는 교육·시험·연구를 포함하는 내용을 골자로 하는 개정안이 발의됐다. 그러나 관련 부처가 해당 법 취지에 어긋난다며 신중한 검토가 필요하단 입장을 밝힌 상태다. 애초 실험동물법 자체가 ‘생명과학 발전’과 ‘국민보건 향상’을 목적으로 실험동물에 대해 규정을 하는 만큼 대학이 진행하는 교육·시험·연구를 그 대상으로 삼는 건 문제가 있단 것이다. 최근 국회서 열린 관련 토론회에서 전남대 수의대 박종환 교수는 “일반 학교에서 이뤄지는 실습까지 실험동물법 적용을 확대할 경우 상당수 학교가 동물실험시설 등록 및 점검 대상이 될 것으로 보이는데, 식약처가 이를 총괄·관리하는 데 업무 성격이나 인력 여건상 한계가 있을 것”이라고 지적했다.    이런 문제를 피하기 위해 지난 8월 민주당 한정애 의원이 ‘동물실험시행기관은 실험동물법이 정한 실험동물공급업자로부터 동물을 공급받아야 한다’는 내용을 골자로 한 동물보호법 개정안을 발의했다. 원래 대학 동물실험에 적용되던 동물보호법에 실험동물법에 준하는 공급 규정을 추가한 것이다. 이와 관련해 동물보호법 소관부처인 농림부 관계자는 “해당 개정안에 대한 입장은 아직 내부서 정리한 바 없다”고 밝혔다. 다만 법 개정과 별개로 농림부는 내년부터 대학을 포함한 동물실험시행기관 내 설치된 동물실험윤리위원회의 동물 공급 출처 통지를 의무화한단 방침이다. 이 관계자는 “그간 이용현황은 파악해 발표했지만 최근 문제가 지적되는 공급 출처에 대해선 따로 현황 집계를 하지 않았다”며 “일단 현재 실험에 쓰이는 동물 출처에 대한 현황을 파악한 뒤 향후 대책을 검토한단 방침”이라고 말했다.   이런 규제 강화 움직임에 대학 측은 난색을 표하는 상황이다. 개정 취지는 공감하나 막대한 교육 예산이 필요하단 것이다. 한 대학 수의학과 관계자는 “대학에서 진행되는 실습이나 실험이 굉장히 많은 데다 실험동물법이 정한 업체서 공급받는 동물이 상당히 고가인 탓에 대학이 부담해야 할 관련 예산이 자연스레 늘어날 수밖에 없다”며 “규제와 함께 적절한 예산 지원이 병행되지 않으면 대학 내에서 실습을 줄이려고 할 것”이라고 말했다. 교육부 관계자는 “대학 동물실험시설, 동물이 비체계적으로 관리돼 문제가 발생하고 있어 개선이 필요하단 의견에 공감한다”며 “대학이 공동으로 연구 용역 등을 통해 ‘대학 실험동물 시설기준’을 제시할 경우 이에 필요한 시설 구축 예산 지원을 검토할 것”이라고 밝혔다.   김승환 기자 hwan@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003426292
2019.12.11.	JTBC	"피할 수 있었는데"…노동자 목숨 앗은 '사소한 이유'	동영상 뉴스       [앵커]기본적이고 상식적인 안전 조치가 미리 마련돼있고 이게 지켜지기만 했어도 피할 수 있었던 사고가 많다는 게 안타까운 부분입니다. 올해 발생한 산재 사망사고를 보면, 대부분이 그렇습니다.이어서 류정화 기자입니다.[기자]사고는 사소한 이유로 시작됐습니다.노후 엘리베이터 교체작업 중끊어진 고리 2명 추락사콘크리트 작업 중 4.9m 추락안전모 미지급개인 안전모엔 스티로폼 없어 1명 추락사 빠르게 돌아가는 기계안전 덮개는 늘 올린 채 작업팔이 끼었지만…비상정지 스위치는 미작동 1명 끼임사올해 발생한 중대재해사고조사서 482건을 분석했습니다.떨어지거나 끼이거나 깔려 숨진 경우가 대부분.사망자 667명 중 추락사가 272명이었고, 끼임과 깔림사가 그 뒤를 이었습니다.지붕 보수공사를 한다면서 딛고 설 안전 발판이나 추락 방지망 설치는 하지 않았고 지하배관공사 현장엔 흙막이공사도 하지 않았습니다.기계를 멈추지 않은 상태에서 정비나 점검을 하게 된 경우도 있었습니다.어두워서, 안전통로가 없어서, 혼자 일하다가, 사망한 겁니다.기본적인 안전수칙이 무시된 건 효율을 우선하는 현장 분위기 때문이었습니다.[강한수/민주노총 건설산업연맹 노동안전실장 : (안전조치를) 기다리고 있으면 너희는 시간만 때우네, 당신들 하루 일당이 얼마인데 빨리 일해라…]누구나 아는 사고 원인, 기본 중 기본은 여전히 지켜지지 않고 있습니다.(자료제공 : 한정애 의원실)(영상디자인 : 최수진·오은솔)◆ 관련 리포트"일하다 목숨 잃지 않는 것"…'김용균 1주기' 여전한 외침→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/393/NB11922393.html류정화 기자 (jh.insight@jtbc.co.kr) [영상취재: 손준수,이승창,이학진 / 영상편집: 최다희]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 세월호 그날, 해경 구조는 왜…알려지지 않은 '기록' 입수Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000226267
2019.10.10.	헤럴드경제	[극감 현장] 횐경부, 노후경유차 폐차하라더니 경유차 중고 매각·재구매 나서	5년간 경유차 542대 구매…노후경유차에 저감장치 안달아 규정 위반[헤럴드DB][헤럴드경제=김대우 기자] 미세먼지 주범인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났다.10일 국회 환경노동위원회 한정애(더불어민주당) 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐다. 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐다. 대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정한다. 이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것이다.아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났다. 한정애 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588641
2019.10.10.	edaily	[2019국감]조기 폐차 지원하면서 경유차 중고로 민간에 판 환경부	환경부 처분 중고 경유차 중 88% 민간에 매각폐차는 1.8% 뿐…매연저감장치 부착도 안해한영애 의원 "노후 경유차 시장 유통 방지해야"초미세먼지가 나쁨 수준을 보인 1일 오전 서울 종로구 인왕산 정상에서 내려다본 서울 도심이 뿌옇다.(사진=연합뉴스)[이데일리 최정훈 기자] 미세먼지를 줄이기 위해 노후 경유차의 폐차를 권유하고 지원하던 환경부가 오히려 경유차를 중고로 민간에 매각하고 새 경유차를 구매해왔던 것으로 나타났다. 10일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 확인됐다.반면 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 뒤이어 △무상 관리 전환은 27대(6%) △관리 전환 18대(4%) △리스 종료 1대(0.2%) 순이었다.또 환경부는 매연저감장치(DPF) 부착도 지원하고 있지만 연식이 10년 이상 지난 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐음에도 DPF를 부착하지 않았다.대기환경보전법에 따르면 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다. 차량의 배출가스허용기준 적합 여부를 단속하고 관리하는 환경부가 규정을 어긴 것이다.아울러 환경부와 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 확인됐다. 올해부터 정부는 국가기관, 지자체, 공공기관이 자동차를 새로 구매하거나 임차하는 경우 환경부령으로 정하는 비율 이상의 저공해자동차를 구매·임차하도록 제도를 시행하고 있다.한 의원은 “미세먼지 문제를 주관하는 부처로서 모범을 보여야 할 환경부가 정작 경유차를 민간에 매각하고 다시 구매하는 행태”라며 “심지어 연식 10년 이상의 경유차를 처분함에 있어 DPF 부착 등 관리조차 안한 것은 미세먼지 저감 정책과 이율배반적인 행태”라고 꼬집었다.이어 “환경부는 노후경유차가 다시 시장에 유통되는 것을 방지하고 현재 보유한 경유차에 대한 전수조사를 실시해 DPF를 부착하는 등 철저한 관리를 해야할 것”이라며 “경유차 구매를 멈추고 저공해차 구매에 앞장서 차량에서 발생하는 미세먼지 줄이기에 힘써야 한다”고 강조했다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004486937
2020.01.13.	Joins.com	하청직원 숨져도 대기업은 ‘무사고’…산재보험료도 하청업체가 덤터기	영국 ‘기업 과실치사 및 살인법’업체의 주의 태만을 살인 범주에 ━   제2의 김용균 막자 〈상〉      이재갑 고용노동부 장관은 “산재 사망사고의 양형기준이 낮다. 법원에 상향에 대한 의견을 전달할 계획”이라고 말했다. 전면 개정돼 16일부터 적용되는 산업안전법은 사망사고의 경우 법인에 10억원까지 벌금을 물리게 했다.        지금까지 기업에 내려진 처벌은 400만~500만원 수준이다. 이렇다 보니 사망사고가 나도 돈으로 때우고, 산업안전은 뒷전이란 지적이 많았다. 행정부처(고용부)가 할 수 있는 일이라곤 작업중지와 같은 행정처분이 고작이다. 오랫동안 작업을 못 하게 해 기업에 손실을 주는 방식이다. 그러나 기업의 생존력을 손상시킨다는 식의 논란으로 한계가 있는 게 사실이다.      영국은 2007년 ‘기업 과실치사 및 살인법’을 제정했다. 기업의 주의 의무 태만에 따른 근로자 사망을 살인의 범주로 본 셈이다.        산업재해로 인한 피해액 얼마나 되나            미국 산업안전보건청(OHSA)은 불시 점검을 벌여 위법 사항이 드러나면 건당 2000만원 안팎의 제재금을 부과한다. 만약 이에 불복해 법원으로 가면 더 손해다. 법원은 산재에 대해 무거운 처벌을 내리는 게 관례여서다. 자칫하면 이중 처벌을 감수해야 한다는 뜻이다. 여기엔 원·하청이 따로 없다.      한국은 딴판이다. 회사 안에서 중대재해가 나도  산재보험료는 하청업체가 덤터기를 쓴다. 사고를 당한 근로자가 대부분 하청업체 소속이어서다. 정작 대기업은 ‘무사고’로 간주돼 산재보험료를 감면받기까지 한다. 한정애 의원(더불어민주당)에 따르면 현대제철 당진공장은 2014년부터 5년 동안 하청 근로자 4명을 포함해 6명이 숨졌다. 그러나 이 기간에 산재보험료 105억4536만원을 감면받았다. 산재사고가 잦았던 대우조선과 현대중공업도 지난해 상반기에 각각 12억원, 10억원 감면됐다.      ◆특별취재팀=김기찬 고용노동전문기자     정용환·전익진·최현주·신진호·이병준 기자 wolsu@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002967237
2019.10.10.	헤럴드경제	[극감 현장] 횐경부, 노후경유차 폐차하라더니 경유차 중고 매각·재구매 나서	5년간 경유차 542대 구매…노후경유차에 저감장치 안달아 규정 위반[헤럴드DB][헤럴드경제=김대우 기자] 미세먼지 주범인 노후 경유차를 폐차하라고 지원금까지 주며 국민에게 권유해온 환경부가 오히려 경유차를 중고로 매각하고 새 경유차를 구매해온 것으로 드러났다.10일 국회 환경노동위원회 한정애(더불어민주당) 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 집계됐다. 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 27대(6%)는 무상 관리 전환, 18대(4%)는 관리 전환했고 1대(0.2%)는 리스가 종료됐다.특히 445대 가운데 연식이 10년 이상 된 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐는데도 매연 저감장치(DPF)를 부착하지 않은 것으로 확인됐다. 대기환경보전법 58조는 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다고 규정한다. 이를 주무 부처인 환경부가 어긴 것이다.아울러 환경부와 그 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 드러났다. 한정애 의원은 "환경부가 보인 행태에 눈을 의심했다"며 "환경부는 노후 경유차가 시장에 유통되지 않도록 하고 저공해 차 구매에 앞장서야 한다"고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588641
2019.10.10.	edaily	[2019국감]조기 폐차 지원하면서 경유차 중고로 민간에 판 환경부	환경부 처분 중고 경유차 중 88% 민간에 매각폐차는 1.8% 뿐…매연저감장치 부착도 안해한영애 의원 "노후 경유차 시장 유통 방지해야"초미세먼지가 나쁨 수준을 보인 1일 오전 서울 종로구 인왕산 정상에서 내려다본 서울 도심이 뿌옇다.(사진=연합뉴스)[이데일리 최정훈 기자] 미세먼지를 줄이기 위해 노후 경유차의 폐차를 권유하고 지원하던 환경부가 오히려 경유차를 중고로 민간에 매각하고 새 경유차를 구매해왔던 것으로 나타났다. 10일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 확인됐다.반면 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 뒤이어 △무상 관리 전환은 27대(6%) △관리 전환 18대(4%) △리스 종료 1대(0.2%) 순이었다.또 환경부는 매연저감장치(DPF) 부착도 지원하고 있지만 연식이 10년 이상 지난 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐음에도 DPF를 부착하지 않았다.대기환경보전법에 따르면 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다. 차량의 배출가스허용기준 적합 여부를 단속하고 관리하는 환경부가 규정을 어긴 것이다.아울러 환경부와 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 확인됐다. 올해부터 정부는 국가기관, 지자체, 공공기관이 자동차를 새로 구매하거나 임차하는 경우 환경부령으로 정하는 비율 이상의 저공해자동차를 구매·임차하도록 제도를 시행하고 있다.한 의원은 “미세먼지 문제를 주관하는 부처로서 모범을 보여야 할 환경부가 정작 경유차를 민간에 매각하고 다시 구매하는 행태”라며 “심지어 연식 10년 이상의 경유차를 처분함에 있어 DPF 부착 등 관리조차 안한 것은 미세먼지 저감 정책과 이율배반적인 행태”라고 꼬집었다.이어 “환경부는 노후경유차가 다시 시장에 유통되는 것을 방지하고 현재 보유한 경유차에 대한 전수조사를 실시해 DPF를 부착하는 등 철저한 관리를 해야할 것”이라며 “경유차 구매를 멈추고 저공해차 구매에 앞장서 차량에서 발생하는 미세먼지 줄이기에 힘써야 한다”고 강조했다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004486937
2020.01.13.	Joins.com	하청직원 숨져도 대기업은 ‘무사고’…산재보험료도 하청업체가 덤터기	영국 ‘기업 과실치사 및 살인법’업체의 주의 태만을 살인 범주에 ━   제2의 김용균 막자 〈상〉      이재갑 고용노동부 장관은 “산재 사망사고의 양형기준이 낮다. 법원에 상향에 대한 의견을 전달할 계획”이라고 말했다. 전면 개정돼 16일부터 적용되는 산업안전법은 사망사고의 경우 법인에 10억원까지 벌금을 물리게 했다.        지금까지 기업에 내려진 처벌은 400만~500만원 수준이다. 이렇다 보니 사망사고가 나도 돈으로 때우고, 산업안전은 뒷전이란 지적이 많았다. 행정부처(고용부)가 할 수 있는 일이라곤 작업중지와 같은 행정처분이 고작이다. 오랫동안 작업을 못 하게 해 기업에 손실을 주는 방식이다. 그러나 기업의 생존력을 손상시킨다는 식의 논란으로 한계가 있는 게 사실이다.      영국은 2007년 ‘기업 과실치사 및 살인법’을 제정했다. 기업의 주의 의무 태만에 따른 근로자 사망을 살인의 범주로 본 셈이다.        산업재해로 인한 피해액 얼마나 되나            미국 산업안전보건청(OHSA)은 불시 점검을 벌여 위법 사항이 드러나면 건당 2000만원 안팎의 제재금을 부과한다. 만약 이에 불복해 법원으로 가면 더 손해다. 법원은 산재에 대해 무거운 처벌을 내리는 게 관례여서다. 자칫하면 이중 처벌을 감수해야 한다는 뜻이다. 여기엔 원·하청이 따로 없다.      한국은 딴판이다. 회사 안에서 중대재해가 나도  산재보험료는 하청업체가 덤터기를 쓴다. 사고를 당한 근로자가 대부분 하청업체 소속이어서다. 정작 대기업은 ‘무사고’로 간주돼 산재보험료를 감면받기까지 한다. 한정애 의원(더불어민주당)에 따르면 현대제철 당진공장은 2014년부터 5년 동안 하청 근로자 4명을 포함해 6명이 숨졌다. 그러나 이 기간에 산재보험료 105억4536만원을 감면받았다. 산재사고가 잦았던 대우조선과 현대중공업도 지난해 상반기에 각각 12억원, 10억원 감면됐다.      ◆특별취재팀=김기찬 고용노동전문기자     정용환·전익진·최현주·신진호·이병준 기자 wolsu@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002967237
2020.02.16.	문화일보	민주당, 현역 단수신청 지역 등 87곳 후보 추가 공모	홍익표·박주민·윤호중·김부겸 등 현역 단수지역 64곳 대상더불어민주당은 21대 국회의원 총선거를 앞두고 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 지역 등 87곳에 대해 17∼19일 후보를 추가 공모한다고 16일 밝혔다. 추가 공모 지역은 현역 의원 단수 지역 64곳과 원외 인사 단수 지역 16곳, 전날(15일) 복수 지역인데도 추가 공모하기로 한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 후보가 없던 대구 서구, 대구 북구갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원·성산 등 4곳이다. 지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 추가 공모를 받기로 한 현역 의원 단수지역은 서울에서 중·성동갑(홍익표), 동대문갑(안규백), 중랑을(박홍근), 성북을(기동민), 강북을(박용진), 도봉갑(인재근), 노원을(우원식), 노원병(김성환), 은평갑(박주민), 서대문갑(우상호), 서대문을(김영호), 양천갑(황희), 강서병(한정애), 구로갑(이인영), 영등포갑(김영주), 송파을(최재성), 강동갑(진선미)이다. 인천·경기에서는 인천 연수갑(박찬대), 남동갑(맹성규), 남동을(윤관석), 부평을(홍영표), 계양갑(유동수), 계양을(송영길), 서을(신동근), 경기 수원을(백혜련), 수원병(김영진), 수원정(박광온), 수원무(김진표), 성남 수정(김태년), 성남 분당을(김병욱), 부천 원미갑(김경협), 안산 상록갑(전해철), 안산 상록을(김철민), 오산(안민석), 구리(윤호중), 군포갑(김정우), 군포을(이학영), 용인을(김민기), 파주을(박정), 화성을(이원욱), 화성병(권칠승), 광주을(임종성), 양주(정성호)다. 부산 진갑(김영춘), 남을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영), 대구 북을(홍의락), 수성갑(김부겸), 경북 구미을(김현권), 경남 김해갑(민홍철), 김해을(김정호)도 현역 단수지역 추가 공모 대상이다.대전 서갑(박병석), 서을(박범계), 유성갑(조승래), 충북 청주 흥덕(도종환), 청주 청원(변재일), 천안을(박완주), 아산을(강훈식), 광주 서갑(송갑석), 전남 영암·무안·신안(서삼석), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다. 원외 인사 단수 신청지역 36곳 중에는 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다. 여기에는 청와대 출신 인사의 단수 신청 지역 7곳이 포함됐다. 서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희), 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기)이 이에 해당한다. 이 밖에 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중·동·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대) 등도 추가 공모에 들어간다. 윤명진 기자 jinieyoon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417430
2019.10.04.	MBC	당정, 오는 7일 '특수고용직 노동자' 산재보험 적용방안 협의	더불어민주당과 정부가 특수고용직 노동자 등 산재보험 사각지대를 해소하기 위한 방안을 마련하기로 했습니다.당정은 오는 7일 국회 의원회관에서 만나 방문서비스종사자, 화물차주 등 특수고용직 노동자를 산재보험 적용직종에 포함하고, 중소기업 사업주와 1인 자영업자에 대한 산재보험 특례 적용을 확대하는 내용 등을 논의할 예정입니다.당에서는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 국회 환경노동위원회 간사인 한정애 의원 등이 참석하고 정부에서는 이재갑 고용노동부 장관이 나옵니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “대통령님! 휴가 보내주세요” 노래한 사병.. 예전엔 부대 방문한 대통령 와락 끌어안았던 사병도 있었는데..▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000984091
2019.09.05.	edaily	“韓퇴직연금 성공 위해 복수사용자 기금 설립 필요”	"韓, 노사관계에서 DC형 적합한 구조"약점 보완 'CDC 집합운용' 대안 가능성송홍선 자본시장연구원실장, 에바 스키어링크 호주 퇴직연금 수탁자 협회장, 김경선 고용노동부 국장, 권용원 금융투자협회장, 한정애 더불어민주당 의원, 제임스 최 주한호주대사, 개리 웨븐 IFM인베스터 창립자, 로드니 커머퍼드 주한호주무역대표부 대표, 잭 메이 IFM인베스터 이사, 여성철 고용노동부 과장(사진=금융투자협회)[이데일리 김윤지 기자] 한국형 기금형 퇴직연금의 확립을 위해서는 기존 확정기여(DC)형 기금제도를 보완하고, 급여 안정성을 높여야 한다는 주장이 제기됐다.송홍선 자본시장연구원 펀드연금실장은 5일 오후 서울 영등포구 여의도동 금융투자협회에서 열린 ‘한-호주 퇴직연금 포럼’에서 이처럼 말했다. 송 실장은 국내 퇴직연금 시장에 대해 “확정급여(DB)형의 역마진과 DC형의 기회손실 누적으로 제도에 대한 신뢰가 하락한 상황”이라고 평가했다. 그는 “국내 퇴직연금은 암묵적으로 정부 혹은 기업이 투자 위험과 장수위험을 부담하는 DB형을 중심으로 성장했다”며 “한국은 단체교섭력이 약한 무노조 혹은 기업별 노동조합 환경이기 때문에 미국처럼 DB보다 DC형이 발전할 환경 조건”이라고 분석했다. 기금형 DC의 성공 조건으로 규모의 경제와 급여 안정을 꼽았다. 그는 “규모의 경제를 위해 복수사용자 DC형 기금의 설립을 활성화할 필요가 있다”면서 “아무리 좋은 연금 지배 구조를 채택하더라도 소규모 기금의 경우 관리, 운용, 지배구조 상의 비효율에 노출된 가능성이 높다”고 설명했다. 또한 퇴직급여를 일시금으로 수령하는 DC형은 은퇴 시점에서 대규모 손실 위험에 노출될 가능성이 높다. 그는 “급여 안정성 확보는 가입자의 위험선호 증가를 위한 필요조건”이라고 덧붙였다.송 실장이 제안한 대안은 DC형의 약점을 보완하는 ‘CDC(Collective DC)’를 대안으로 제시했다. 수탁자이사회와 운용전문가가 여러 근로자 자산을 모아 운용하기 때문에 위험을 분담하고 자산 배분을 일정하게 유지할 수 있다.송 실장은 “복수사용자가 DC형 단일기금을 설립할 수 있도록 제도를 설계하기 위해 근로자퇴직급여보장법상 기금형 제도 도입시 집합운용 근거를 마련해야 한다”며 “급여 지급의 가입자간, 세대간 공정성 등을 퇴직 연금 운영 정책으로 규약에 반영하도록 유도하고 구체적인 급여안정 방식을 제도화할 필요가 있다”고 주장했다.김윤지 (jay3@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004462943
2019.12.16.	국민일보	“엘리베이터 사고 막는다”…안전보건공단, 4대 제조사와 업무협약 체결	안전보건공단(이사장 박두용)과 4대 엘리베이터 제조사는 13일 서울 국회의원회관 제2간담회실에서 ‘엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화’를 위한 업무협약을 체결했다고 16일 밝혔다. 4대 엘리베이터 제조사는 현대, 티센크루프, 오티스, 미쓰비시엘리베이터다.국내 엘리베이터 시장은 신규 설치대수를 기준으로 세계 3위권의 시장으로 성장했지만 현장 안전은 열악한 상황이다. 고용노동부에 따르면 최근 5년간 37명이 엘리베이터 관련 작업 중 사망했다. 사망사고는 주로 점검·수리, 설치작업 중에 발생했고, 사고유형의 대부분은 추락·끼임이었다.또한 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄지다 보니 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업을 위한 인력배치와 장비 지급 등 체계적인 안전관리가 어려웠다.이에 지난 10월 국회 환경노동위원회 국정감사에선 엘리베이터 현장 안전관리에 대한 문제가 집중 제기됐다. 특히 지난달 환노위 현안질의에서 더불어민주당 한정애 의원은 우리나라에서는 해외와 달리 엘리베이터 작업 시 안전성이 떨어지는 불량 비계를 사용하는 등 노동자 안전이 방치되고 있는 점을 지적하고 개선대책 마련을 요구했다.이에 따라 공단과 4대 제조사들은 엘리베이터 작업의 근원적 안전을 확보해 반복되는 노동자 사망사고를 근절하기 위해 이번 업무협약을 체결했다.업무협약에선 우선 엘리베이터 작업 전용 시스템 비계, 표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발해 현장에 적용하기로 했다. 이번에 개발하는 시스템 비계는 국내·외 엘리베이터 작업 실태를 분석한 결과를 바탕으로 국내 실정에 맞게 제작해 성능평가 등을 거쳐 현장에 보급할 예정이다.이와 함께 작업현황 공유 및 기술지원 연계, 자율 안전보건경영체계 확립 등을 통해 산재예방 협력 체계를 구축하고 작업자를 대상으로 한 교육훈련을 확대하기로 했다.박 이사장은 “이번 협약을 계기로 엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다”며 “공단은 산업현장에 안전 없이는 기업도 없다는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 다 하겠다”고 말했다.모규엽 기자 hirte@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001268778
2019.10.28.	뉴스1	"잘 지내고 있냐옹"…힐스코리아, 국회 길고양이 위해 사료 지원	길고양이 월동준비 및 힐스 사료 지원 나서사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 힐스펫뉴트리션 코리아(이하 힐스 코리아)가 지난 26일 서울 여의도 국회에 설치된 길고양이 급식소를 찾아 고양이들의 따뜻한 겨울나기를 준비했다고 28일 밝혔다. 힐스 코리아는 지난 2017년 초 국회에 길고양이 급식소가 설치된 이래로 사료를 전량 후원하고 있다.  이번 행사에는 힐스 코리아 임직원을 비롯해 힐스의 어드바이저들인 '힐스펫멘토', 힐스 사료를 지원받는 유기동물 입양 가족 등 20여명이 참석했다.국회 길고양이 급식소 관리를 맡은 한정애 의원실 관계자도 참석해 국회 길고양이들이 어떻게 지내고 있는지 참석자들에게 상세히 설명했다.   이들은 국회 길고양이 급식소 4곳을 돌며 청소와 담요 깔기, 핫팩 등을 이용해 고양이 월동준비를 했다. 또 힐스 사이언스 다이어트 건사료와 습식사료를 비치하고 깨끗한 물을 부어줬다.백정은 힐스 코리아 마케팅 팀장은 "국회에 길고양이 급식소가 설치된 것은 세계적으로 매우 드문 사례로 한국의 동물복지를 연결하는 의미 있는 아이콘"이라며 "힐스의 우수한 사료가 국회 길고양이들의 삶을 건강하고 행복하게 변화시킬 것"이라고 말했다. 한편 올해 기업 탄생 80주년을 맞은 힐스 코리아는 다양한 이벤트와 소비자 행사를 진행하며 유기동물보호소에 매년 3t 이상의 사료를 지원하고 있다. 유기동물 입양자에 대한 1년 치 사료를 지원하는 '힐스 사랑의 쉘터' 프로그램도 꾸준히 운영하고 있다. 국회 내 길고양이급식소 월동준비. 사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공© 뉴스1국회 길고양이 급식소. 사진 힐스펫뉴트리션 코리아 제공 © 뉴스1[해피펫] 독자 여러분의 소중한 제보를 받습니다. 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등을 구독하시면 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004272897
2019.10.01.	뉴스타파	[배달 죽음] 3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 '배달'	이른바 ‘배달 산업’은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <뉴스타파>와 <프레시안> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. ‘뉴스타파X프레시안’ 공동기획 ‘배달 죽음’은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(‘배달 죽음’ 다큐 바로가기(https://youtu.be/IIDpcACH1u0)) -편집자 주3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 ‘배달’ 3-② 벼랑에 내몰린 '은범이들'의 눈물-----최근 3년간 일을 하다 사망한 18~24세 청년의 44%(72명 중 32명)가 오토바이 배달 중 사망한 것으로 확인됐다. ‘배달’은 청년 산재 사망 원인 중 1위였다. 일반 노동자들의 경우 건설업에서 가장 많은 산재 사망사고가 발생하는 것과 확연히 비교된다.최근 3년간 18~24세 오토바이 배달사고 사망자 32명고용노동부 정보공개청구와 한정애 더불어민주당 의원실로부터 입수한 자료에 따르면, 2016년부터 2019년 상반기까지 18~24세 청년 중 오토바이 배달로 사망한 사람은 모두 32명이었다. 연도별로 보면, 2016년에는 총 21명의 청년이 산재로 사망했는데 이중 10명이 오토바이 배달 중 사망한 경우였다. 2017년에는 13명 중 4명, 2018년에는 30명 중 12명이었다. 2019년 상반기에도 8명 중 6명이 오토바이 배달사고로 사망한 것으로 드러났다.사고 형태는 다양했다. 피자와 치킨, 분식, 족발, 햄버거 등을 배달하거나 배달을 마치고 돌아오는 길에 사고가 발생했다. 터널을 빠져나와 직진하다가 3차로에 주차돼 있는 화물차를 들이받은 경우, 불법 주차돼 있는 차량과 충돌한 경우, 경계석에 부딪히면서 오토바이가 전도돼 사망한 경우 등이었다.일반적으로 ‘노동자 사망사고’는 건설업 분야에서 가장 많이 발생한다. 사고 형태로 구분하면 ‘추락’이나 ‘끼임’, ‘부딪힘’ 등이다. 지난 5월 고용노동부가 발표한 산업재해 관련 통계에 따르면, 2018년 한 해 동안 사망한 노동자는 총 971명이었는데 그 중 건설업 분야 사망자는 485명(49.9%)으로 절반에 달했다. 제조업(217명)과 서비스업(154명)이 그 뒤를 이었다. 하지만 ‘오토바이 배달사고’는 순위에 없었다.   상황이 이렇다보니 올해 5월 노동부가 발표한 산재 사망 감소 대책도 건설 관련 사고 예방에 초점이 맞춰졌다. ‘추락재해 예방을 위한 감독 실시’, ‘추락재해 예방의 날 확대운영’ 같은 대책이었다. 노동부가 발표한 대책 중 ‘오토바이 배달사고’를 막기 위한 대책은 단 하나도 없었다. 청년 산재 사망원인 1위임에도 불구하고 ‘오토바이 배달사고’는 사실상 안전의 사각지대에 놓여 있는 것이다.그런데 더 큰 문제는 청년들의 오토바이 배달 사망사고가 관리조차 되지 않고 있다는 데 있다. ‘교통 사고’라는 이유로 산업안전보건법 위반 조사에서는 배제되고 있고, 조사를 한다해도 형식적인 수준에 머무르고 있는 게 현실이다. 노동부의 산재 관리 항목에 ‘배달업’은 따로 존재하지 않는다. 그런 이유 때문에, 취재진은 청년 오토바이 배달 사망사고 실태를 취재하면서 사망자수를 파악하는데만 여러 단계를 거쳐야 했다. 먼저 최근 3년간의 산재 사망자 중 ‘사업장 외 교통사고’로 사망한 건수를 정보공개청구와 국회를 통해 확인한 뒤,  각 사건의 개요를 별도로 확보하고, 여기에서 오토바이 배달을 하다가 사망한 경우만 따로 추린 뒤에야 ‘오토바이 배달 사망 건수’를 집계할 수 있었다. 조사 대상도 아닌 죽음...통계도 없는 청년 ‘배달사고’현재 산안법은 오토바이 배달 사고와 관련해 딱 두 가지 경우에만 처벌할 수 있도록 규정하고 있다. ‘근로자가 헬멧을 착용하지 않은 경우’와 ‘사업주가 정상적인 오토바이를 제공하지 않은 경우’다.-----산업안전보건기준에 관한 규칙 제 86조 탑승의 제한⑪ 사업주는 전조등, 제동등, 후미등, 후사경 또는 제동장치가 정상적으로 작동되지 아니하는 이륜자동차에 근로자를 탑승시켜서는 아니 된다.-----제 32조(보호구의 지급)① 사업주는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 작업을 하는 근로자에 대해서는 다음 각 호의 구분에 따라 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다.10. 물건을 운반하거나 수거ㆍ배달하기 위하여 「자동차관리법」 제3조제1항제5호에 따른 이륜자동차(이하 "이륜자동차"라 한다)를 운행하는 작업: 「도로교통법 시행규칙」 제32조제1항 각 호의 기준에 적합한 승차용 안전모-----취재진은 고용노동부 측에 “이 밖의 다른 경우로 근로자가 사망하는 경우, 예컨대 은범이 사례처럼 업주가 무면허 운전을 시켰다가 근로자가 사망하는 경우에는 산안법 위반으로 처벌할 수 없는지” 등을 물어 봤다. 고용노동부 측은 “처벌할 수 없다”고 답했다.실제로 취재진이 청년 배달 사망사고 32건(2016~2019년 상반기)에 대한 노동청 조사 여부를 확인한 결과, 산안법 위반으로 중대조사보고서가 작성돼 업주가 산안법 위반 혐의로 검찰에 송치된 사례는 단 1건에 불과했다. 근로자가 헬멧을 쓰지 않은 채 사고를 당한 사건으로, 노동부가 설명한 ‘명백한 산안법 위반’에 해당되는 사례였다.(아래 상자내용 참조)하지만, 이 사건의 경우에도 업주가 받은 처벌은 고작 ‘벌금 300만 원 약식기소’에 불과했다.-----② 사업주의 산업안전보건법 상 제재 여부- 아래 재해* 관련하여 산업안전보건법 위반으로 기소의견 송치* (연번26번/2018년) 치킨배달 주문을 받고 배달을 가던 중 재해발생 장소 4거리에서 신호를 위반하여 진행 중 상대차량에 부딪히는 교통사고를 당하였고 병원으로 후송되었으나 사망고용노동부 정보공개청구 내용-----오토바이 배달사고는 완벽한 안전 사각지대취재진은 청년 배달 사고를 취재하는 과정에서 특이한 점도 하나 발견할 수 있었다. 사망사고의 상당수가 입사 직후 발생한다는 점이다. 2016~2018년까지 발생한 청년 배달 사망사고 26건 중 11건이 일을 시작한 지 보름 안에 발생한 사고였다. 입사한 당일과 이틀째 되는 날 사망사고가 발생한 경우도 각각 3건씩이었다. 취재 중 만난 복수의 전문가들은 이런 현상이 발생하는 이유로 ‘좋지 않은 노동환경’과 ‘관리 감독 부재’를 꼽았다."근속기간이 짧다는 것은 좋지 않은 일자리의 특징입니다. 보통 배달 노동자들은 짧은 기간 안에 일자리를 자주 옮기기 때문에 이 같은 현상이 일어난다고 봅니다. 배달업의 특성상 신호체계나 방향 등 교통상황이 익숙하지 않은 길을 자주 다녀야 한다는 점도 이유 중 하나일 수 있습니다."(유성규 공인노무사(노무법인 참터))"그동안 정부가 청년 배달사고 죽음에 대해서는 도로교통법 말고는 전혀 손을 놓고 있었던 것이 사실입니다. 이들의 안전이 무방비 상태로 방치되면서 많은 사람들이 죽고 있는 것이 문제입니다. 급속한 사회 변화에 법이 따라가지 못하는 문제가 있습니다. 사망 사고를 예방하기 위한 특별한 묘안이 있어야 합니다."(강태선 세명대 보건안전공학과 교수)더불어민주당 한정애 의원(서울 강서구병)은 “청년 노동자들이 선호하는 배달 업종에서 사망 등의 중대 재해가 증가하고 있지만 ‘사업장 외 교통사고’로 분류돼 조사조차 이루어지지 않고 있다”며 “산업안전규칙과 근로 감독 규정이 산업 변화에 부응하도록 바뀌어야 한다”고 강조했다. <관련 기사>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 (https://newstapa.org/article/38W9m)1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요” (https://newstapa.org/article/zJuC7)2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더' (https://newstapa.org/article/0Czrb)2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?(https://newstapa.org/article/4-RxT)뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000332
2019.12.18.	정책브리핑	국립공원에서 청소년의 인성과 사회성을 기른다	▷ 국립공원에서 청소년 압박감 해소와 교우 관계 증진 과정 운영▷ 소백산·가야산 생태탐방원에서 총 34회 2,185명 청소년 참여환경부 산하 국립공원공단(이사장 권경업)은 경상북도교육청(교육감 임종식)과 함께 학교폭력 가해·피해 학생을 대상으로 올해 7월부터 11월까지 운영한 '청소년 사회성 증진 과정(프로그램)'의 운영 성과를 공개했다.'청소년 사회성 증진 과정'은 국립공원공단과 경상북도 청소년폭력예방재단 등 청소년 전문가가 공동으로 개발했다. 청소년의 압박감(스트레스) 해소와 교우 관계 증진을 목적으로 가야산 생태탐방원과 소백산 생태탐방원에서 운영되었으며 총 34회 2,185명의 청소년이 참여했다.과정은 자존감 증진을 위한 암벽 체험, 숲길 산책, 친구 초상화 그리기, 나를 알기 위한 심리 분석 등 인성과 사회성을 함양하는 내용으로 구성되었다. 당일형과 숙박형(1박2일형, 2박3일형)으로 운영되었다.과정 참여자 1,271명 중 654명을 대상으로 조사한 전·후 압박감 검사와 1,111명을 대상으로 조사한 자기 존중, 배려 소통 등 사회성 역량을 조사한 결과, 청소년의 압박감 감소와 사회성 증진에 도움이 된 것으로 나타났다.압박감(스트레스) 지수는 30.7점에서 26.6점으로 4.1점 감소했으며, 배려 소통 등 14개의 사회 인성과 정서 역량은 73.6점에서 79.0점으로 평균 5.4점이 증가했다.한편, 국립공원공단은 한정애 의원, 서영교 의원과 함께 오는 12월 18일 오전 서울 영등포구 국회도서관에서 '학교폭력 정책의 변화, 치유(힐링) 공간 국립공원의 역할은'이라는 주제로 토론회를 개최할 예정이다.문명근 국립공원공단 탐방복지처장은 "국립공원의 아름다운 자연환경에서 청소년들이 다양한 정서를 회복하고 건강한 사회의 구성원으로 성장할 수 있도록 지속적으로 노력할 것"이라며, "이번에 국회도서관에서 열리는 토론회가 국립공원이 국민의 심신을 치유하는 역할을 재조명하고, 공공기관의 사회적 가치 실현을 촉진할 수 있는 계기가 될 수 있을 것"이라고 밝혔다.붙임  1. 국립공원 청소년 사회성 증진 과정 개요.        2. 청소년 사회성 증진 효과성 조사 결과.        3. 국회토론회 운영 개요.        4. 질의응답.  끝.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000295339
2019.10.31.	MoneyToday	"사업자만 돈 버는 퇴직연금"…14년 참은 직장인 '폭발'	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]'수익률 1%대·수수료 年9000억' 못 참아…'기금형' 기대감↑, 기존 사업자 '반발' 변수]지난 8월 14일 오전 서울 종로구 세종로사거리에서 바라본 서울 맑은 하늘 아래 직장인들이 출근을 서두르고 있다. / 사진제공=뉴시스정부·여당이 퇴직연금 제도 도입 14년만에 대대적인 개편에 나선 이유는 한계에 다달은 직장인 분노를 고려해서다. 과거 퇴직연금은 국민연금과 함께 노후 소득 대체 수단으로 출범했으나, 1%대의 수익률은 효과를 체감하기에 턱 없이 부족하다. 저조한 수익률에도 연 9000억원에 달하는 수수료는 이같은 분노를 부추긴다. 정부·여당 입장에선 서민 호주머니에 직접적 영향을 미치는 정책을 펼칠 기회인 셈이다.(관련기사☞ [단독]'1%대 수익률' 종말…당정, 퇴직연금법 뜯어고친다)퇴직연금 제도는 2005년 12월 근로자퇴직급여 보장법 시행으로 국내 첫 도입됐다. 정부는 기업의 경영 악화로 인한 퇴직금 미지급 사태를 방지한다는 점을 내세웠으나, 직장인과 업계 생각은 달랐다. 적립금이 금융자산으로 운용되면서, 직장인들은 자산 증식의 효과를 기대했다. 은행·증권·보험업계도 새로운 수익 모델에 내심 반겼다.은행·증권·보험업계는 기대를 넘어선 효과를 봤다. 한정애 의원실에 따르면 지난해 퇴직연금 사업자 42곳이 지난해 확정급여(DB)형, 확정기여(DC)형, 개인형퇴직연금(IRP) 등 퇴직연금 사업으로 거둬들인 수수료는 총 8971억원으로 나타났다. 2016년 6588억원 대비 36.2% 증가한 규모다.반면 직장인들의 기대는 충족시키지 못했다. 지난해 퇴직연금 연간 수익률은 1.01%로 △2016년 1.58% △2017년 1.88%에 이어 1%대를 벗어나지 못하고 있다. 특히 개인 선택 등에 따라 수익률이 좌우되는 DC(확정기여)형 퇴직연금에 대한 불만의 목소리가 높다. DC형 퇴직연금 사업자 중 73.8%는 올해 2분기말 기준 직전 1년 수익률이 0~1%대에 그친 것으로 조사됐다. 3% 이상 수익률을 기록한 곳은 한 군데도 없었다. 현행 퇴직연금 제도가 수요자인 직장인보다 철저하게 공급자 중심으로 운영된다는 지적이 나오는 대목이다. 안정적인 수수료 수익이 보장된 상황에서 퇴직연금 사업자들이 수수료 제고를 위한 자발적 혁신에 나서지 않는다는 비판도 이어졌다.불투명한 시장 전망도 직장인 우려를 키운다. 고용부에 따르면 지난해 1030억원의 수수료를 거둔 A은행은 지난해 DC형 퇴직연금 연수익률 0.89%를 기록했다. △2010년 6% △2011년 3.7% △2012 5% 등 주식 시장이 비교적 호황일 때와 비교해 큰 폭으로 감소했다. 2016년부터 수수료를 차감한 수익률로 집계한 점을 고려해도 격차가 크다는 목소리다. 대외 경제 불확실성이 지속되는 상황에서 기존 제도로는 수익률 제고에 한계가 있다는 지적이다.기존 퇴직연금 사업자들의 반발은 변수로 지목된다. 정부·여당이 추진하는 ‘기금형 퇴직연금’ 제도는 복수의 회사가 수탁법인을 설립해 근로자의 퇴직연금을 사실상 직접 운용하도록 길을 터줬다. 연 9000억원의 수수료 수익을 올리는 기존 사업자들과 충돌이 불가피하다.반면 직장인들은 새로운 정책에 기대감을 드러내는 모습이다. 저조한 수익률에 그치는 현행 제도에 대한 기저 효과다. 기금형 퇴직연금은 복수 회사가 연합해 수탁법인을 설립할 수 있어 ‘규모의 경제’가 가능하며, 자산운용 전문가로 구성되고 근로자 대표가 설립에 참여하기 때문에 수익률 제고 효과도 기대된다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302349
2019.11.14.	media KHAN	주52시간제 후퇴 조짐에 한국노총도 반발…사회적 대화 중대 고비	ㆍ국회 환노위, 특별연장근로제 확대 포함한 유연근로제 논의ㆍ민주당 “선택근로제, 입장 불변” 밝혔지만 노정관계 불투명노동시간 단축의 부작용을 보완한다는 이유로 주 52시간 근무제 적용 예외를 확대하려는 움직임이 급물살을 타고 있다. 지난 대선 당시 모든 후보가 노동시간 단축을 공약하며 도달한 사회적 합의가 경영계의 반복되는 요구 속에 후퇴하는 셈이다. 정부·여당의 노동분야 정책 파트너인 한국노총까지 반발하고 나서면서, 노·정관계는 물론 노사정이 참여하는 사회적 대화 역시 중대 고비를 맞게 됐다.국회 환경노동위원회 여야 간사는 14일 오후 국회에서 회의를 열고 탄력근로제 단위기간 확대를 포함하는 유연근로제 입법 심의 일정 등을 논의했다.이 자리에서 자유한국당은 탄력근로제 이외에 선택근로제 정산기간 확대, 특별연장근로 인가 요건 완화 등을 요구했다. 지난 2월 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회에서 노사가 주 52시간제의 보완책으로 탄력근로제 단위기간 확대에 합의한 후 아직 시행도 되지 않은 상태에서 또 추가 대책을 요구한 것이다. 탄력근로제·선택근로제·특별연장근로는 모두 유연근로제의 일종으로, 다 도입될 경우 주 52시간제가 형해화될 수 있다고 노동계는 우려해 왔다.문제는 정부·여당이 이 요구에 반응하고 나섰다는 점이다. 고용노동부는 국회 입법 없이 정부의 시행규칙 개정만으로 특별연장근로제 요건을 완화하는 방안을 전날 국회 환노위에 보고했다. 천재지변뿐 아니라 연구·개발이나 업무량 급증 시에도 주 64시간까지 일할 수 있도록 허용하는 방안이 검토된 것으로 알려졌다.여당의 입장도 미묘하게 변화한 것으로 보인다. 국회 환노위 한국당 간사인 임이자 의원은 이날 회의 종료 후 “더불어민주당은 선택근로제든, 특별연장근로든 둘 중 하나만 받아줄 수 있다는 입장”이라고 말했다.당초 여당은 경사노위 사회적 합의를 존중해 탄력근로제 단위기간 확대만 처리하자는 입장을 고수했다. 정부·여당의 노동분야 정책 파트너이자, 사회적 대화 기구에서 노동계를 대변하는 한국노총의 입장도 영향을 미쳤다. 한국노총은 노동계 일각의 비판에도 불구하고 경사노위에서 탄력근로제 단위기간 확대에 합의해 준 바 있다. 그러나 유연근로제 추가 도입이 현실화되면 정부·여당은 이미 등을 돌린 민주노총에 이어, 한국노총과도 척을 지게 될 수 있다. 이날 한국노총은 “추가적인 보완책을 시행한다면 정부는 ‘게도 구럭도 다 잃는 결과’를 초래하게 될 것”이라고 경고했다. 한국노총은 민주당과의 정책협약 파기 및 사회적 대화 불참 여부도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.상황은 더 악화될 수 있다. 민주당 환노위 간사인 한정애 의원은 ‘국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준 관련 노동조합법 개정에 야당이 동참한다면 선택근로제와 특별연장근로제를 둘 다 수용할 수 있느냐’는 질문에 “논의에 따라 할 수 있다”고 말했다. 현재 국회에 상정된 노조법 개정안을 ‘개악안’으로 규정하고 있는 민주노총은 이날 크게 반발하며 긴급회의를 열고 국회 앞 농성 등 투쟁방안을 검토했다.근본적인 문제는 노동분야에 있어 정부의 정책 의지가 끊임없이 의심을 사고 있다는 점이다. 노동시간 단축은 지난 대선 당시 모든 후보가 공약한 정책으로 지난해 2월 여야 공감대 속에 국회를 통과했다. 부작용 우려에 따라 기업규모별 유예기간을 두고 2022년 말까지 탄력근로제 도입 논의도 마무리하기로 여야가 합의했다. 하지만 정부는 경영계의 우려 속에 대기업 시행 단계부터 계도기간을 부여했고, 서둘러 탄력근로제 노사 합의를 만들어냈다. 유연근로제 추가 도입이 완료돼도, 경영계 요구는 또다시 반복될 수 있다는 것이다.이효상·심진용 기자  hslee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002974850
2019.10.07.	국민일보	“한 달 전 태풍 1개 온다더니 이미 7개 강타” 환노위 기상청 질타	기상청장 “장기예보 정확도 낮아”김종석 기상청장이 7일 오전 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 연합뉴스국회에서 열린 7일 국회 환경노동위원회의 기상청 국정감사에서 여야 의원들은 기상청의 날씨 예보·지진 관측 능력을 한목소리로 질타했다. 당초 기상청은 각각 1~3개(여름 태풍), 1개(가을 태풍)를 예상했으나 지난주 ‘미탁’까지 이미 7개가 우리 내륙·도서를 타격하면서 기상관측 이래 태풍이 많았던 1959년과 동수를 이뤘기 때문이다.설훈 더불어민주당 의원은 이날 “정부 기관 중 불신이 가장 높은 곳이 기상청”이라며 “올해 태풍이 유난히 많이 오는데 기상청은 1달 전 기상 전망에서도 올해 태풍이 평균 1개가 올 거라고 했다”고 밝혔다.설 의원이 기상청의 예보 적중률이 얼마나 되느냐고 묻자 김종석 기상청장은 “감사원은 46.2%로 보고, 저희는 강수 유무에 대해서는 그보다 높다고 본다”고 답했다. 그러나 설 의원은 “국민 원성이 가장 높은 곳이 기상청이다. 쇄신이 필요하다”고 지적했다.이에 김 청장은 “장기 부분은 정확도가 낮은 부분이 있다. 가지고 있는 모델상은 10일까지 (예측) 돼 있기 때문”이라고 해명하며 진땀을 뺐다.특히 기상청 국가태풍센터의 올해 예산이 최근 4년새 점차적으로 20%가량 삭감돼 태풍 대비가 미흡한 것으로 파악됐다. 국가태풍센터의 예산은 2016년 30억원에서 올해 25억으로 5억여원 삭감됐다.설 의원은 김 청장에게 이를 제시하면서 “태풍이 (향후) 늘어날 것은 과학자가 아니라도 아는데, 이렇게 하면 (태풍 예측을) 하겠다는 것이냐, 말겠다는 것이냐”고 말했다. 설 의원의 지적에 김 기상청장은 “예산을 증액시키겠다”고 짧게 대답했다.북상 중인 제19호 태풍 ‘하기비스’까지 국내을 영향을 주면 올해는 태풍이 역대 최다 영향을 준 해로 기록될 수 있다.전현희 민주당 의원은 “기상청이 개발 중인 새 지진경보 시스템이 현재 오탐지 비율이 높은 것으로 나타났다”며 “기상청이 마치 ‘늑대 소년’(양치기 소년)처럼 될 수 있다”고 말했다.같은 당 한정애 의원은 기상청이 날씨 제보 스마트폰 앱 활성화를 위해 제보 사진을 보낸 사람을 포상하는 이벤트를 연중 내내 벌이고 있다며 “기상청이냐, 이벤트 회사냐”고 꼬집었다.임이자 자유한국당 임이자 의원은 “올해 1월 25일, 문재인 대통령 지시 3일 만에 기상청이 인공강우 실험을 했으나 별다른 소득이 없었다”며 “기상청장의 과잉 충성으로 인한 혈세 낭비”라고 비판했다. 김 청장은 “실험은 애초 1월 20∼25일로 계획됐던 것”이라고 말했다.문 대통령은 지난 1월 22일 국무회의에서 고농도 미세먼지에 대한 우려를 표하며 인공강우 기술 개발 필요성을 언급한 바 있다. 그러나신보라 한국당 의원은 올해 기상청과 중앙안전대책본부(중대본)가 발표한 10호 태풍 크로사, 13호 태풍 링링, 17호 태풍 타파의 위치 정보가 서로 달라 혼란을 빚고 있다고 지적했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001246475
2019.10.21.	연합뉴스	[국감현장] 환노위, KBS 노조 갈등 놓고 여야 설전	KBS 관계자 "알릴레오 '성희롱 발언' 기자 고소장 접수 예정"[연합뉴스 TV 제공](서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 21일 국회 환경노동위원회의 고용노동부 종합감사에서는 KBS의 노동조합 간 갈등을 소재로 여야 간 거친 설전이 오갔다.    자유한국당 강효상 의원은 이날 국감에 KBS 3개 노조 중 하나인 공영노조의 성창경 위원장을 참고인으로 증언대에 세워 현 양승동 사장 체제의 KBS가 친여 성향으로 운영되고 있는 것이 아니냐고 질의했다.    성 위원장은 "(현재 KBS는) 민주노총 산하인 '언론노조'를 가입하지 않으면 보직을 받을 수 없고, 보직을 받은 사람도 한직으로 내치는 경우가 허다하다"며 "다른 노조는 차별을 받는 상황"이라고 주장했다.     그는 이재갑 노동부 장관을 향해 "노조가 다르다고 해서 특정 노조가 아닌 노조는 차별받아도 되는 현상에 대해서 근로감독을 해달라"로 촉구했다.    성 위원장의 발언에 더불어민주당 의원들이 반발하며 국감장에선 고성이 오가기도 했다.    민주당 김태년 의원은 성 위원장이 주어진 시간을 훌쩍 넘겨 답변하고 있다고 항의했으나 받아들여지지 않자 "(이런 식의 질의는) 비겁하다"고 항의했다. 강 의원이 "취소하라"면서 맞받고 김 의원도 "참고인 답변을 대체 몇번째 하는 것이냐"고 응수하면서 분위기는 험악해졌다.     민주당 한정애 의원은 의사진행 발언을 신청하고 "민노총 소속만 승진했다는 참고인 주장은 사실이 아니다"라며 "사실관계가 확인이 안 된 것을 막 이야기한다. 질의 가치가 없다"고 항의했다.    성 위원장도 한 의원을 향해 "왜 본인 말씀만 하시냐. 왜 제 발언을 거짓이라 말하느냐"고 따졌고 강 의원도 "참고인을 겁박하는 것이다. 언론에는 자유가 있다"고 가세했다.    이어진 한 의원의 질의에 증인으로 나온 오성일 KBS 인력관리실장은 "인사부서는 특정 직원이 어느 노조 소속인지 데이터가 없다. 그것을 기준으로 인사를 하지 않는다"고 해명했다.     오 실장은 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 채널 '알릴레오'에서 KBS 기자에 대한 성희롱 발언이 나온 데 대해 "(발언한) 아주경제 기자에게는 곧 고소장을 접수할 예정이고, 유 이사장은 책임을 물을 수 있는지 법률 검토 중"이라고 전했다.    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158376
2019.10.23.	Joins.com	황교안 ‘민부론’ 반박한 여당 문건, 작성 ID는 기재부	한국당 “여당서 하청 생산한 듯”해당ID 공무원 “문건 본 적 없다”제1 야당(자유한국당)이 내놓은 경제정책(민부론)을 반박하는 여당 문건을 기획재정부가 대신 작성했다?      최근 국정감사에서 일부 야당 의원이 제기한 의혹이다. 김광림 자유한국당 의원은 “더불어민주당 명의 반박자료(민부론 팩트체크)는 여당 지위를 남용해 기재부에 하청 생산시킨 게 의심되는 자료”라고 지적했다. 이는 근거 없는 의혹 제기일까. 22일 중앙일보 취재 결과 민주당의 ‘민부론 팩트체크’ 문건을 둘러싸고 이해하기 어려운 점이 상당수 있었다.      ‘민부론 팩트체크’ 원본 파일의 ‘문서 정보’에는 최초 작성자(지은이)란에 기재부 A 서기관이 썼던 e메일 ID(ri****)가 찍혀 있다. A 서기관은 현재 대국회업무를 담당하는 실무자다. 그는 “ID ‘ri****’은 본인이 사용한 게 맞지만, 민주당 문건을 본 적도 없고, 왜 최초 작성자로 기록됐는지 전혀 모르겠다”고 말했다. 기재부 내 다른 국회 담당 국장급 인사들 역시 “(민부론 팩트체크) 문건 자체를 본 적이 없다”고 말했다.      한국당의 민부론을 기재부 종합정책과에서 검토한 것은 맞다. 민부론에 제시한 각종 경제 통계와 지표 등에 대한 ‘팩트체크’도 이뤄졌다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 2일 국정감사에서 “민부론에 대해 직원을 시켜 하나하나 분석했다. 20개 과정 중 8개 과제가 정부 정책과 유사하고, 나머지는 차이가 있다는 것도 분석했다”고 말했다.      기재부는 이렇게 분석한 내용을 민주당에 전달하기도 했다. 다만 기재부 분석은 민부론에 대한 기초적인 수치 오류를 검증한 것에 불과했다는 전언이다. 고광희 기재부 종합정책과장은 “(기재부 안에서) 민부론의 사실관계를 정리한 자료는 있었다”며 “다만, 이 자료와 민주당의 ‘민부론 팩트체크’ 자료가 같은 문건인지는 모르겠다”고 말했다.      기재부는 민부론의 통계 오류 등 ‘가치 중립적’ 검증에 국한했다고 해명했다. 하지만 ‘민부론 팩트체크’ 문건에는 작성 주체가 정부로 의심되는 부분이 상당수 발견된다. 가령 ‘민부론 팩트체크’ 문건에는 주 52시간 근로시간 단축 속도를 완화하겠다는 한국당 주장을 반박하면서 “현장 실태와 기업 준비 상황 등을 면밀히 점검해 최종적인 대응 방향을 점검해 나가겠음, (탄력근로제 관련) 근로기준법 개정안을 마련해 국회에 제출(한정애 의원)했으나 8개월간 계류돼 있는 만큼 조속한 국회 통과가 필요하다”라고 쓰여있다. 현장 실태 점검이나 민주당 소속 국회의원실에 법안을 제출하는 주체는 정부다. 이는 민주당 내부 시각에서 썼다고 보기 어려운 문장이다.      세종=김도년 기자 kim.donyun@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=025&aid=0002946919
2019.11.15.	media KHAN	승강기 수리하던 30대 노동자 끼임사고로 사망	위 사진은 기사 내용과 관련 없음.엘리베이터를 점검하던 노동자가 끼임사고로 사망했다. 엘리베이터와 관련된 산재 사망사고가 끊이지 않고 있는 것이다.더불어민주당 한정애 의원이 15일 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 동향자료를 보면, 청호엘리베이터 소속 노동자 안모씨(38)가 이날 오전 8시20분쯤 목포시의 한 아파트 2층 부근 승강로에서 엘리베이터 고장 수리 중 협착사고로 사망했다. 청호엘리베이터는 이 아파트의 엘리베이터 수리점검 업무를 맡고 있다. 노동부는 재해조사반을 구성해 조사를 진행할 예정이다.2015년 이후 엘리베이터 설치, 교체, 유지관리 작업 중 노동자 35명이 숨지는 등 총 140명의 재해자가 발생했는데 사망자 중 절반(17명)이 현대(10명), 티센크루프(5명), 미쓰비시(2명)에서 생겼다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002974948
2019.11.10.	financial news	정기국회 한 달도 안남았는데..여야 공방에 주52시간 보완입법 무산위기	[파이낸셜뉴스] 정치권이 고위공직자범죄수사처(공수처)법, 공직선거법 개정안 등 휘발성 큰 법안을 놓고 날선 공방만 벌이는 사이 내년 '주52시간 근무제' 시행까지 두 달도 채 남지 않으면서 기업들의 시름이 깊어지고 있다. 개발기간 지연, 인건비 상승 등 근로시간 단축 부작용을 보완하기 위해 수 개월 전부터 발의된 보완 법안은 상임위원회조차 통과하지 못하고 있다. 여야의 '네탓' 공방으로 불과 한 달여 남은 20대 마지막 정기국회 내 관련 법안 처리가 무산될 위기에 놓이면서 산업계의 큰 혼란이 예상되고 있다.  10일 국회 의안정보시스템에 따르면 내년부터 시행되는 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주52시간 근로제 부작용을 보완하기 위해 탄력근로제의 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 더불어민주당 한정애 의원이 지난 3월 대표발의한 근로기준법 개정안은 현재 국회 환경노동위원회에서 8개월째 계류 중이다.  현재 경제사회노동위원회 합의를 이행해야 한다는 민주당과 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 한국당이 양보없는 대치를 벌이고 있다.  민주당 이원욱 의원이 발의한 주52시간 속도조절을 위해 도입 시기를 1년 이상 미루는 보완 법안도 상임위 계류 중으로, 역시 본회의 통과를 장담할 수 없는 상황이다. 50명 이상 300명 미만 조건을 4개로 세분화하고, 도입시기도 순차적으로 2021년부터 2024년까지 연기하는 것이 골자다.  이 의원은 "실제 산업계의 시장 상황과 맞지 않는 법적용으로 정책보완이 제대로 준비가 되지 않은 상태에서 일자리 축소와 범법자양산 등 내년 전면 시행을 놓고 부작용이 우려되고 있는 상황"이라고 지적했다.  앞서 지난해 11월 5일 여야정 국정상설협의체를 통해 '기업의 어려움을 해소하기 위해 탄력근로제 확대적용 등 보완입법 조치를 마무리한다'고 합의했지만 1년이 다 되도록 상임위 문턱조차 넘지 못한 것이다. 이에 오는 12월 10일로 종료되는 20대 마지막 정기국회 내 보완 법안 처리가 사실상 물건너간 것 아니냐는 지적이 나온다.  특히 정부가 일본 수출규제에 대응해 반도체 소재·부품·장비 기업에 매년 2조원 이상 예산을 지원하기로 했지만 주52시간제가 시행되면 중소기업을 중심으로 산업계 타격이 불가피하다는 지적이 나온다.  실제 중소기업중앙회가 지난해 500개사를 대상으로 실시한 조사를 보면 중소기업들은 근로시간 단축으로 평균 6.1명의 인력 부족 및 현재 대비 20.3%의 생산차질을 예상했다. 또 고용노동부가 지난 5월 50인∼299인 기업을 대상으로 주 52시간 근로제 준비상황을 조사한 결과도 39.0%가 아직 준비 중이거나 준비하지 못했다고 응답했다.  홍기용 인천대 교수는 "제일 피해보는 건 R&D(연구개발) 비중이 큰 기업, 벤처기업이다. 특히 규모가 작은 중소기업은 더욱 피해가 클 것"이라며 "이들이 우리나라를 이끌어갈 선도산업이라는 점에서 우리 산업 전반에 악영향을 줄 수 있다"고 말했다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004324794
2019.11.18.	edaily	탄력근로제 확대만 공감대 與野…나머진 모두 ‘안갯속’	- 與野, 탄력근로제 6개월만 합의하고 '또 대립'- 野 "선택근로제도 연장"VS 與 "패키지 딜 하자"- 28일까지 환노위 넘어야 정기국회 내 통과 가능자유한국당 소속 김학용 환경노동위원회 위원장이 14일 오후 국회에서 간사단 회동을 위해 위원장실로 향하고 있다.(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 주 52시간 근로제 보완책으로 국회에서는 탄력근로제 단위기간 확대를 논의하고 있지만 18일 현재 국회 환경노동위원회 산하 고용노동소위도 통과하지 못했다. 이달 말까진 환노위를 통과해야 다음 달 10일에 끝나는 정기국회 내 처리할 수 있을 것으로 예상되지만 현재로서는 한치 앞도 내다보기 어려운 분위기다. 정치권에서 따르면 여야는 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하자는 데는 공감대를 이룬 상황이다. 앞서 사회적 대화기구인 경제사회노동위원회(경사노위)가 지난 2월 진통 끝에 단위기간을 6개월로 확대하는 안을 제시했고, 이후 정치권에서는 경사노위 제안을 기본으로 추가 논의를 하자는 분위기가 형성됐다.그럼에도 탄력근로제 확대법안이 처리되지 못하고 있는 것은 야당이 또다른 유연근로방안인 ‘선택근로제’도 기간연장을 해야 한다고 주장하고 있기 때문이다. 자유한국당 등 보수야당은 탄력근로제 단위기간을 1년에서 6개월로 양보한 만큼, 선택근로제 정산기간을 1개월에서 3개월로 늘려야 한다고 주장한다. 선택근로제는 허용된 기간 내에서는 총 근로시간만 정하고 출근과 퇴근 시간은 자유롭게 정할 수 있다. 또 야당은 정부가 내놓은 특별연장근로제도 선택근로제와 함께 여당이 수용해야 탄력근로제 확대를 받아들이겠다는 주장이다. 반면 여당은 특별연장근로제까지는 수용할 수 있지만 선택근로제 정산기간 연장까지는 절대 받을 수 없다고 반대하고 있다. 민주당 환노위 간사인 한정애 의원은 지난 14일 여야3당 간사 회동을 마친 뒤 기자들과 만나 “야당에서 선택근로제와 특별연장근로제 두 개를 요구해 여당은 국제노동기구(ILO) 협약·구직자 취업촉진 법안·고용보험 대상 확대법 등 그동안 환노위에 계류된 수많은 쟁점법안이자 중점법안을 일괄 타결하자고 역제안했다”고 말했다. 여야가 계속 평행선을 달리면서 18일 현재도 탄력근로제 단위기간 확대를 논의할 고용노동 소위 일정이 잡히지 못한 상황이다. 환노위는 향후 법사위 일정 등을 감안해 늦어도 오는 28일에는 관련 법안이 전체회의를 통과해야 정기국회 내 탄력근로제 확대 법안을 처리할 수 있을 것으로 보고 있다.한편 이날 정부가 50~299인 기업의 52시간근로제 대책을 발표한 것과 관련 한국당 소속인 김학용 국회 환경노동위원회 위원장은 ”내일(19일)로 예정된 대통령의‘국민과의 대화’에 대통령의 체면을 살려주기 위해 정부가 행정조치 카드를 꺼냈다. 탄력근로제 보완입법의 정기국회 내 처리를 정부와 여당이 훼방을 놓고 있다”고 비판했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004519411
2019.11.14.	edaily	벼랑 끝 中企, "주 52시간제 큰 충격…1년 유예 후 입법보완 해야"(종합)	13일 중소기업 협·단체 긴급 기자회견“1년 유예 후 산업별 특성 고려한 입법보완 필요”“탄력·선택근로제 국회 논의와 인가연장근로제 시급”13일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업단체장들이 모여 ‘주 52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표하고 있다. (사진=중기중앙회 제공)[이데일리 김호준 기자] “주 52시간 근무제를 보완하지 않으면 못 지키는 중소기업이 대부분입니다. 중소기업이 힘을 낼 수 있도록 부탁드립니다. (김기문 중소기업중앙회장)“건설현장에서는 일률적으로 주 52시간제를 적용할 경우 부작용이 훨씬 큽니다. 작은 하청업체들은 정말 버티기가 힘듭니다.”(백종윤 대한기계설비건설협회 회장)중소기업계가 시행 두 달이 채 남지 않은 50명 이상 300명 미만 사업장에 대한 주 52시간 근무제를 앞두고 절박한 호소를 이어갔다. 이들은 주 52시간근무제 시행을 1년 이상 유예하고, 업종별 상황에 맞게 탄력·선택근로제를 입법보완해야 한다고 주장했다.중소기업중앙회와 대한전문건설협회, 대한기계설비건설협회 등 14개 중소기업 협·단체는 13일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 ‘주 52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표했다.중소기업계는 먼저 입장문을 통해 “중소기업들은 근로시간이 줄어들면 당장 사람을 뽑지 못해 공장가동이 어렵고 납기도 맞출 수가 없다”라며 “이를 피하려고 사업장을 쪼개거나 동종업계 직원들이 교환 근무하는 사례까지 벌어지고 있다”라며 현장의 어려움을 호소했다.이어 “주 52시간제 시행이 2개월도 남지 않았지만 아직도 현장 중소기업 상당수가 준비가 안 된 상태”라며 “중소기업들도 장시간 근로 관행 개선이라는 취지에는 공감하지만, 현실을 감안한 제도 보완이 반드시 선행돼야 한다”라고 강조했다. 이날 기자회견에 참석한 중소기업 업종별 대표들은 우선 주 52시간제 시행을 1년 이상 유예한 뒤, 산업별 특성을 검토해 추가로 탄력·선택근로제를 보완해야 한다는 입장을 피력했다. 김영윤 대한전문건설협회 회장은 “건설업계는 비가 오거나 추운 동절기에는 작업을 하기 어려운 특성이 있다”라며 “업종별 환경을 고려하지 않고 일괄적으로 주 52시간 근무제를 적용할 경우 기간 내 공사를 마치기가 어렵다”라고 말했다. 백종윤 대한기계설비건설협회 회장도 “주 52시간 근무제는 사업장 중심으로 적용되기 때문에, 30명씩 전국에 10곳의 작업장이 있는 업체의 경우 300인 사업장으로 적용 받게된다”라며 “각 산업별로 근로시간 단축에 대한 실태 조사를 거친 후 시행하는 것이 법 취지에 맞다”라고 언급했다. 연구개발(R&D)을 주로 수행하는 벤처업계 역시 목소리를 높였다. 정성인 한국벤처캐피탈협회장은 “R&D 전문 기업에 종사하는 이들은 근무 여건이 일반 근로자와는 상당히 다르다”라며 “성장기업 같은 경우에는 근로 강도나 사업 집중도가 굉장히 높아야 성장할 수 있고, 근로 집중도가 떨어지면 회사에 악영향을 미친다”라고 탄력·선택근로제 보완을 요구했다.  13일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 중소기업단체장들이 모여 ‘주 52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표하고 있다. (사진=중기중앙회 제공)현재 국회에는 주 52시간제 시행에 따른 부작용을 최소화하기 위한 여러 법안들이 계류돼 있다. 한정애 더불어민주당 의원이 지난 3월 발의한 탄력근로제 단위기간 확대(3개월→6개월)를 골자로 한 근로기준법 개정안은 8개월째 국회 환경노동위원회에서 계류 중이다. 같은 당 이원욱 의원은 주 52시간제 시행을 사업장 규모에 따라 최소 1년에서 최대 4년까지 유예하는 내용이 포함된 근로기준법 개정안을 발의했으나, 이 역시 여야 간 대치로 상임위 문턱을 넘지 못하고 있다. 이에 대해 김기문 중기중앙회장은 “이원욱 의원이 발의한 안이 통과되면 업계로서는 대환영이지만, 민주당 내에서 부정적 기류가 있기 때문에 (통과) 기대를 하지 않고 있다”고 말했다.이와 함께 중소기업계는 주 52시간제 연착륙 방안으로 노사 자율에 근거한 추가연장근로제도 도입을 주장했다. 김 회장은  “일본은 월 45시간 이내로 유연하게 연장근로시간을 적용하고 있고, 노사합의를 거치면 월 100시간을 근무할 수 있는 유연성이 있다”라며 “불규칙적인 주문과 만성적 인력난을 겪는 중소기업의 특성을 감안해야 한다”라고 주장했다. 중소기업 주 52시간제 시행이 1년 이상 유예될 경우 이를 준수할 수 있느냐는 질문에 김 회장은 “중소기업들이 이 법을 지키려고 노력하기 때문에 시행 유예와 입법보완을 해달라는 것”이라며 “막상 시행을 앞두고 보니 중소기업이 스스로 준비하기 힘든 부분이 있다”고 토로했다.끝으로 김 회장은 “중소기업계에서는 주 52시간제에 빨리 적응하고, 양질의 일자리 창출과 노사화합 문화를 확산하기 위해 최선을 다할 것”이라며 지지를 요청했다. 이날 기자회견 이후 중소기업계는 국회로 이동, 여야 원내대표를 만나 보완입법 통과를 요청하는 ‘릴레이 청원’을 진행했다.김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004516157
2019.11.28.	한국일보	탄력근로제 법안 발목 잡는 ‘선택근로제’	김학용 국회 환경노동위원장이 지난 10월 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에서 발언하고 있다.  연합뉴스 내년부터 중소기업(50~299인)에도 주52시간 근로시간제(주52시간제)가 도입되면서 현장 충격 완화를 위해 국회가 탄력적 근로시간제(탄력근로제) 단위기간 확대 법안을 논의 중인 가운데, 야당이 ‘선택적 근로시간제 확대 법안’의 패키지 처리를 압박하고 나섰다. 정부와 여당은 선택근로제가 확대되면 장시간 집중근무가 용인될 가능성이 크다며 반대하고 있어 탄력근로제 확대 법안(근로기준법 개정안)의 국회 통과에 먹구름이 끼었다. 선택근로제는 근로자가 출ㆍ퇴근시간 등 근로시간을 자유롭게 결정하는 제도다.김학용 국회 환경노동위원장(자유한국당)은 27일 오전 “여야가 탄력근로제 단위기간 6개월, 선택근로제 3개월 확대 법안 (동시) 처리에 합의해준다면, 위원장 직권으로 탄력근로제 보완 입법을 정기국회 내에 처리하겠다”고 밝혔다. 국회가 오는 29일 민생법안 처리를 위해 본회의를 열기로 합의했지만, 환노위는 주52시간제 보완 입법에 대한 여야 이견이 커 법안소위 일정도 잡지 못하고 있다. 이 때문에 한국당 소속인 김 위원장이 여야 요구사항을 묶어 법안 처리를 제안한 것으로 풀이된다.  환노위는 현재 노사정이 합의한 탄력근로제 확대(3개월→6개월) 근로기준법 개정안에 대한 논의에 속도를 내지 못하고 있다. 한국당은 그 동안 경영계 요구를 감안, △탄력근로제 단위기간 1년으로 추가 확대 △선택근로제 정산기간 3개월 연장 △재량근로제 노사 합의로 자율 결정 등 각종 유연근로제도의 확대를 요구해왔다. 그러나 정부와 민주당은 탄력근로제 6개월 확대 외에 추가 입법이 불가능하다는 입장이다. 한국당의 요구는 ‘선택근로제 확대’로 모아졌지만, 민주당과 주무부처인 고용노동부는 수용 불가 입장이다. 선택근로제(근로기준법 제52조)는 근로자가 출ㆍ퇴근시간 등 근로시간을 자유롭게 정하는 제도로, 현재 사용자가 근로자대표와 서면 합의를 하면, 초과 근로 제약 없이 1개월 이내에서 근로시간을 자율적으로 운영할 수 있다. 만약 선택근로제 정산 기간을 현행 1개월에서 3개월로 확대하면, 최장 676시간(52시간×13주)을 3개월 이내에 자유롭게 근무할 수 있다. 이론적으로는 3개월 중 1개월 동안 676시간을 몰아 일해도 제재할 수 없다. 계산상 약 28일간 24시간 연속근무를 하는 형태다. 탄력근로제의 경우 단위 기간 동안 주52시간만 맞출 경우, 연장근로를 포함해 1주일에 최대 64시간 근무 등으로 주간 단위 제약이 있지만, 선택근로제는 이런 제약이 없다. 현재 ‘크런치 모드’(게임 출시를 앞두고 야근과 밤샘을 반복하는 기간) 등 집중근무를 하는 IT(정보기술)업체 사업주들이 주로 선택근로제 확대를 요구하고 있다. 이에 대해 고용부 관계자는 “IT기업은 노조조직률이 낮고 기업 규모도 작아 노사 합의가 제대로 이뤄지기 어려운 구조”라며 “장시간 집중근무 관행이 남아 있는 상황에서 선택근로제 정산기간을 늘리면 제도가 오남용 될 것”이라고 우려했다. 환노위 더불어민주당 간사인 한정애 의원도 이날 “한국당의 제안은 수용할 수 없다”고 강조했다. 탄력근로제 입법을 위한 국회 논의가 공전을 거듭하면서, 사실상 올해 내에 주52시간 보완 입법이 이뤄지긴 어렵다는 전망이 우세하다. 환노위 관계자는 “다음달 9일 정기국회 전에 상임위 개최는 어려울 것”이라고 봤다.김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com주52시간 관련 정부 보완대책. 송정근 기자 ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000443960
2019.12.13.	정책브리핑	사망사고 없는 안전한 엘리베이터 작업 위해 손잡아	안전보건공단, 4대 엘리베이터 제조사와 업무협약 체결하고엘리베이터 작업 중 발생하는 사망사고 예방 위해 공동 노력안전보건공단(이사장 박두용)과 4대 엘리베이터 제조사는 13일 서울 국회의원회관 제2 간담회실에서 "엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화" 를 위한 업무협약을 체결했다.국내 엘리베이터 시장은 신규 설치대수를 기준으로 세계 3위권의 시장으로 성장했으나, 최근 5년간 37명이 엘리베이터 관련 작업 중 사망하는 등 현장 안전은 열악한 실정이다.엘리베이터 작업에서 발생하는 사망사고는 주로 점검.수리, 설치작업 중에 발생하며 사고유형의 대부분은 추락, 끼임이다.또한, 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄지다 보니 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업을 위한 인력배치와 장비 지급 등 체계적인 안전관리가 어려웠다.올해 들어 엘리베이터 작업 관련 사망사고가 연이어 발생하자 국회 환경노동위원회는 지난 10월 국정감사에서 현장 안전관리에 대한 문제를 제기했다.특히, 지난 11월 환노위 현안질의에서 한정애 의원은 우리나라에서는 해외와 달리 엘리베이터 작업 시 안전성이 떨어지는 불량 비계를 사용하는 등 노동자 안전이 방치되고 있는 점을 지적하고 개선대책 마련을 요구했다.이에 따라 공단과 4대 제조사들은 엘리베이터 작업의 근원적 안전을 확보하여 반복되는 노동자 사망사고를 근절하기 위해 이번 업무협약을 체결했다.먼저, 엘리베이터 작업 전용 시스템 비계, 표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발하여 현장에 적용하기로 했다.이번에 개발하는 시스템 비계는 국내.외 엘리베이터 작업 실태를 분석한 결과를 바탕으로 국내 실정에 맞게 제작해 성능평가 등을 거쳐 현장에 보급할 예정이다.이와 함께 작업현황 공유 및 기술지원 연계, 자율 안전보건경영체계 확립 등을 통해 산재예방 협력 체계를 구축하고 작업자를 대상으로 한 교육훈련을 확대하기로 했다.박두용 안전보건공단 이사장은 “이번 협약을 계기로 엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다.”라며,“공단은 산업현장에 안전 없이는 기업도 없다는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 하겠다.”고 말했다.문  의:  사업기획본부 김성삼 (052-703-0632)	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000295025
2019.12.13.	MoneyToday	"엘리베이터 작업 사고 근절" 안전보건공단-제조사 손잡아	[머니투데이 세종=권혜민 기자]  7일 서울 여의도 국회 환경노동위원회 전체회의에서 열린 엘리베이터 설치 협력업체 근로자 사망사고에 대한 현안질의에 답변하기위해 출석한 엘리베이터 제조사 대표들이 나란히 앉아 있다. 앞줄 왼쪽부터 서득현 티센 엘리베이터 대표, 송승봉 현대엘리베이터 대표, 조익서 오티스 엘리베이터 대표, 요시오코 준이치로 미쓰비시 엘리베이터 대표. 2019.11.7/사진=뉴스1 국내 엘리베이터 작업 현장의 안전성을 높이기 위해 안전보건공단과 4대 엘리베이터 제조사가 손을 맞잡았다. 안전보건공단은 13일 서울 여의도동 국회의원회관에서 4대 엘리베이터 제조사와 '엘리베이터 작업 사고사망 근절 및 안전경영체제 강화'를 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 협약식에는 현대, 티센크루프, 오티스, 미쓰비시엘리베이터 등 4대 엘리베이터 제조사 대표와 한정애 국회 환경노동위원회 의원, 박두용 안전보건공단 이사장 등이 참석했다. 국내 엘리베이터 시장은 신규 설치대수를 기준으로 세계 3위권의 시장으로 성장했지만 최근 5년간 37명이 점검·수리, 설치 등 관련 작업 중 사망하는 등 현장 안전은 열악하다.특히 엘리베이터 공사의 경우 다단계 하도급 구조로 이뤄져 적정 수준의 공사비용이 책정되지 않아 안전한 작업을 위한 인력배치와 장비 지급 등 체계적인 안전관리가 어려운 현실이다.국회 환경노동위원회는 지난 10월 국정감사에서 현장 안전관리 문제를 지적하고 개선대책 마련을 요구했다.이에 따라 공단과 4대 제조사들은 엘리베이터 작업의 근원적 안전을 확보하기 위해 이번 업무협약을 체결했다. 이들은 먼저 엘리베이터 작업 전용 시스템 비계와 표준 안전작업지침서(가이드)를 공동 개발해 현장에 적용하기로 했다. 또 작업현황 공유 및 기술지원 연계, 자율 안전보건경영체계 확립 등을 통해 산재예방 협력 체계를 구축하고 작업자를 대상으로 한 교육훈련도 확대하기로 했다.박두용 안전보건공단 이사장은 "엘리베이터 업계에 종사하는 노동자들이 다치지 않고 안전하게 일할 수 있는 계기가 마련됐다"며 "산업현장에 '안전 없이는 기업도 없다'는 인식을 널리 확산시켜 모든 노동자들이 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 세종=권혜민 기자 aevin54@▶'곰탕집 성추행' 3번재판 모두 유죄, 왜?▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004324637
2019.10.24.	국회사무처 All Rights Reserved.	[동영상]EP.3 3주차 국정감사 모아봤ZIP	10월 2일(수)부터 20일간 진행된 2019년도 국정감사가 21일(월)을 끝으로 사실상 종료됐습니다. 겸임상임위원회인 국회운영위원회·여성가족위원회·정보위원회 등 3개 위원회는 추후 일정에 따라 국정감사를 치릅니다. 국회뉴스ON이 3주차 국정감사의 주요 내용을 동영상으로 담아봤습니다. #대한민국국회 #문희상 국회의장 #국회사무처 #유인태 사무총장 #의사국 #상임위원회 #국정감사 종합상황실 #2019년도 국정감사수첩 #윤준호 의원 #동물사료 #유기견 #사료관리법 #한정애 의원 #생태계 교란 #미국 가재 #김병욱 의원 #BTS #병역면제 #병역특례 #케이팝 #윤상직 의원 #KBS 수신료 #이용주 의원 #리얼돌 #이종배 의원 #중소기업연구원 #유기준 의원 #북한 식량 쌀포대 #김영주 #영화노동자   '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 배유나 동영상 PD baeyuna@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009619
2019.10.10.	edaily	[2019국감]조기 폐차 지원하면서 경유차 중고로 민간에 판 환경부	환경부 처분 중고 경유차 중 88% 민간에 매각폐차는 1.8% 뿐…매연저감장치 부착도 안해한영애 의원 "노후 경유차 시장 유통 방지해야"초미세먼지가 나쁨 수준을 보인 1일 오전 서울 종로구 인왕산 정상에서 내려다본 서울 도심이 뿌옇다.(사진=연합뉴스)[이데일리 최정훈 기자] 미세먼지를 줄이기 위해 노후 경유차의 폐차를 권유하고 지원하던 환경부가 오히려 경유차를 중고로 민간에 매각하고 새 경유차를 구매해왔던 것으로 나타났다. 10일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 환경부 및 산하기관이 처분한 중고 경유차는 445대로 이 가운데 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐인 것으로 확인됐다.반면 중고 경유차로 민간에 매각한 차량은 391대(88%)에 달했다. 뒤이어 △무상 관리 전환은 27대(6%) △관리 전환 18대(4%) △리스 종료 1대(0.2%) 순이었다.또 환경부는 매연저감장치(DPF) 부착도 지원하고 있지만 연식이 10년 이상 지난 131대는 배출가스 보증 기간이 만료됐음에도 DPF를 부착하지 않았다.대기환경보전법에 따르면 배출가스 보증기간이 지난 자동차는 DPF 부착 등으로 매연 배출 기준을 지켜야 한다. 차량의 배출가스허용기준 적합 여부를 단속하고 관리하는 환경부가 규정을 어긴 것이다.아울러 환경부와 산하기관은 최근 5년간 예산 213억원을 들여 542대의 경유차를 사들인 것으로 확인됐다. 올해부터 정부는 국가기관, 지자체, 공공기관이 자동차를 새로 구매하거나 임차하는 경우 환경부령으로 정하는 비율 이상의 저공해자동차를 구매·임차하도록 제도를 시행하고 있다.한 의원은 “미세먼지 문제를 주관하는 부처로서 모범을 보여야 할 환경부가 정작 경유차를 민간에 매각하고 다시 구매하는 행태”라며 “심지어 연식 10년 이상의 경유차를 처분함에 있어 DPF 부착 등 관리조차 안한 것은 미세먼지 저감 정책과 이율배반적인 행태”라고 꼬집었다.이어 “환경부는 노후경유차가 다시 시장에 유통되는 것을 방지하고 현재 보유한 경유차에 대한 전수조사를 실시해 DPF를 부착하는 등 철저한 관리를 해야할 것”이라며 “경유차 구매를 멈추고 저공해차 구매에 앞장서 차량에서 발생하는 미세먼지 줄이기에 힘써야 한다”고 강조했다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004486937
2019.11.21.	기자협회보	경향신문 1면 통편집, '또 다른 김용균'을 말하다	경향 21일자 1면 산재 사망자 1200명 이름으로 채워 눈길'산업재해 아카이브' 인터랙티브로 구현경향신문 21일자 1면은 지난해 1월1일부터 2019년 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 중 주요 5대 사고로 사망한 노동자 1200명의 이름으로 채워졌다.경향신문 21일자 1면은 '오늘도 3명이 퇴근하지 못했다'는 문구와 함께 뒤집혀진 안전모, 사망 원인이 붙은 1200명의 이름만으로 채워졌다. 이들은 지난해 1월1일부터 2019년 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 중 주요 5대 사고로 숨진 노동자들이다. 경향신문은 틀을 깨는 1면 편집으로 파편화되고 기억되지 못하는, 또 다른 '김용균'들을 추모하는 동시에 신문 지면이 지닌 힘을 다시 한 번 보여줬다.이날 경향신문은 2~3면에 걸쳐 산업재해로 사망한 이들이 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 되짚었다. 고용노동부에 보고된 2016년~올해 9월 말 중대재해 발생 현황을 정보공개청구로 입수하고, 한정애 더불어민주당 의원실을 통해 지난해~올해 9월 말 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량(총 1305건에 1355명)을 확보해 전수 분석한 결과다. 경향신문은 "2016년부터 올해 9월 말까지 3년9개월간 하루 평균 2.47명의 노동자들이 현장에서 사고로 사망했다"며 "이러한 사고들의 원인을 개인의 부주의나 안전불감증으로만 돌리기는 어렵다"고 지적했다. 경향신문은 "한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있다. 그러나 통계는 추상적이다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을뿐더러, 보도되더라도 금세 잊혀진다"며 "매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌다"고 진단했다.경향신문이 고용노동부 중대재해 발생 현황 목록을 활용해 구현한 '산업재해 아카이브' 인터랙티브 콘텐츠.경향신문은 이들의 죽음을 더 자세히 살펴볼 수 있도록 중대재해 보고를 '산업재해 아카이브'로 재구성해 인터랙티브 콘텐츠(▶바로가기)로 구현했다. 사고 유형, 연령대, 사고형태별로 분류해서 볼 수 있고 각 재해자의 상세 재해 정보까지 확인할 수 있다.이를 기획·보도한 황경상 경향신문 기자는 "지면 기사를 디지털로 확장한 것이 아니라 처음부터 인터랙티브를 활용한 산업재해 아카이브 구축이 목적이었다"며 "결과적으로 지면에도 기사를 싣게된 것"이라고 설명했다. 실제 황 기자를 비롯해 기획에 참여한 기자들은 모두 디지털부서인 뉴콘텐츠팀, 모바일팀 소속이다.황 기자는 "현재 모바일팀인 김지환 기자가 노동부, 청와대 등을 출입한 경험을 살려 관련 자료를 확보했고 함께 현장취재도하며 콘텐츠를 만들었다"면서 "1면 편집 아이디어는 편집국 차원의 논의 과정에서 나왔다"고 말했다.오창민 경향신문 디지털뉴스편집장은 "기자들이 자료 입수부터 취재, 데이터 정리와 입력, 인터랙티브 구현까지 고생해서 만든 작품을 지면에는 어떻게 표현할지 고민이 있었다"며 "안타까운 죽음들, 노동자들의 목숨을 가벼이 여기는 기업문화, 비정한 자본주의를 다룬 기사이기 때문에 장식은 최대한 빼고 드라이하게 가자는 데 의견이 모여 1면을 산재 사망자들의 이름으로 채웠다"고 말했다. 김달아 기자 bliss@journalist.or.kr김달아 기자ⓒ 한국기자협회(http://www.journalist.or.kr) 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=127&aid=0000028863
2020.02.01.	MoneyToday	또터진 '미투' 폭로…성폭력 법안은 폐기 직전?	[머니투데이 유효송 , 이세윤 인턴 기자] [[the300]20대 국회 '미투' 법안 30여건 계류]임종철 디자인기자 / 사진=임종철 디자인기자2018년 1월 29일, 서지현 검사가 검찰 내부 통신망에 성추행 피해 사실을 폭로한 이후 '미투(Me Too·나도 당했다)' 운동이 우리 사회를 흔들었다. 2년이 지난 뒤 더불어민주당이 총선을 앞두고 두 번째로 영입한 원종건씨가 미투 의혹으로 자진 사퇴했다. 민주당 지도부는 사과와 재발 방지를 약속하며 머리를 숙였다. '미투 운동 2년'의 현재다. 국회에는 미투 관련 법안이 쌓여만 갈 뿐이다. 물론 '업무상 위계·위력 등에 의한 간음죄'의 징역형 상한을 최대 5년에서 7년으로 높이고 추행죄의 경우 최대 2년에서 3년으로 조정하는 등의 성과도 있었다. 그러나 아직도 '법안 무덤'에서 벗어나지 못한 미투 입법 과제들이 남아있다. 31일 국회의안정보시스템에 따르면 국회에 계류된 형법 개정안은 총 163건이다. 이중 '미투 법안' 성격을 가진 성폭력 관련 법안은 30건이다.'비동의간음죄' 관련 법안(10건), 사실적시 명예훼손죄 축소 법안(6건) 등이다. ◇2년 동안 국회 맴돈 '비동의 간음죄'현행 형법 제297조는 폭행 또는 협박이 동반돼야 강간죄로 인정한다. 피해자의 반항을 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 할 정도에 이르는 폭행과 협박이 있어야 강간죄로 인정하는 '최협의설'을 바탕으로 하고 있다. 해외 여러 국가들은 형법에 '비동의 간음'의 내용을 담고 있다. 영국은 이미 동의 유무를 성범죄의 구성요건으로 규정하고 있다. 독일은 2016년 타인의 인식 가능한 의사에 반해 타인에게 성적행위 등을 하는 경우 이를 처벌하는 비동의간음죄를 신설했다. 스웨덴도 2018년 강간의 개념을 '타인과 비자발적으로 성행위한 경우'로 형법을 개정해 성관계 또는 성적 행위 여부에 동의 유무를 확인할 주의의무를 부과했다. 20대 국회도 폭행과 협박이라는 강간죄 구성 요건을 '상대의 의사에 반하는' 등으로 수정하려는 노력을 했다. 국회에 계류된 형법 개정안 중 10건은 비동의 간음죄, 즉 폭행과 협박이 없어도 의사에 반하는 성관계를 처벌하는 내용을 담았다. 우선 2016년 황주홍 민주평화당 의원이 발의한 형법 개정안이 있다. '황주홍 안'은 강간죄 설립을 위한 폭행·협박의 정도를 낮추는 내용이다. 2018년 이정미 정의당 의원이 대표발의한 형법 개정안은 강간죄 성립의 구성요건을 폭행 ·협박의 정도에 따라 3 단계로 분화했다. 1 단계 '명백한 거부의사 표시에 반한 강간죄'는 1 년 이상의 유기징역, 2 단계 '협의의 폭행 ·협박으로 성립하는 강간죄'는 2 년 이상의 유기징역 , 3 단계 '최협의의 폭행 ·협박으로 성립하는 강간죄'는 4 년 이상의 유기징역에 처하는 조항 등을 담았다. ◇미투 폭로해도 명예훼손…풀지 못한 숙제들사실 적시 명예훼손 축소 법안은 피해자가 성폭행 사실을 외부에 알릴 때 가해자에 의한 명예훼손 고소를 막기 위한 장치다. 현행 형법 307조에 따르면 공연히 사실을 적시해 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처해질 수 있다. 위법성 조각 사유에 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 않는다는 내용이 있지만 피해자가 성폭력 피해 사실을 알려도 최대 2년의 징역형에 처해질 수 있는 상황이다.표창원 민주당 의원이 발의한 형법 개정안에 따르면 사실 적시에 의한 명예훼손죄의 요건에 '사람을 비방할 목적'이 추가된다. 성폭력 피해자들의 문제 제기가 범죄가 되지 않도록 하기 위한 조항이다. 한정애 민주당 의원은 명예훼손죄의 위법성이 조각될 수 있는 사유에 '피해 당사자가 가해자의 범죄혐의 사실을 적시하는 경우'를 추가해 피해 사실 고발행위를 보호하는 내용의 법안을 발의했다. 이밖에 제자리 걸음을 하고 있는 관련 법안도 적잖다. 여성폭력방지법이 지난해 말 국회 본회의를 통과해 '데이트 폭력' 내용을 담았지만 법 위반시 처벌 정도, 구체적 피해자 구제 내용 등은 명시되지 않았다. 2017년 표창원 의원이 대표발의한 '데이트폭력 등 관계집착 폭력행위 방지 및 피해자 보호에 관한 법률안'은 계류 중이다. 신보라 자유한국당 의원 역시 데이트폭력 관련 법안을 발의했으나 법사위 소위에서 논의를 멈췄다.25일 오후 서울 대학로 마로니에 공원에서 연극·뮤지컬 관객들이 문화예술계 미투운동을 지지하는 집회를 하고 있다. /사진=이동훈 기자유효송 , 이세윤 인턴 기자 valid.song@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349557
2019.10.27.	한국일보	탄력근로제 입법 10월도 넘길 듯	게티이미지뱅크 내년 1월부터 50~299인 사업장에도 ‘주52시간 근로시간제’(주52시간제)가 확대 시행된다. 탄력적 근로시간제(탄력근로제)가 현장 안착을 위한 보완 방안으로 거론되고 있지만, 이달 내 입법이 이뤄지기 어려울 것으로 보인다. 여야 이견이 커 법안 논의를 위한 회의 일정도 잡지 못하고 있기 때문이다. 27일 국회 환경노동위원회 관계자는 “법안심사 소위에서 논의 먼저 하고 상임위 전체회의를 통과하면 31일 본회의에서 처리할 수 있는데, 아직 소위 일정조차 잡지 못했다”며 “탄력근로제 입법 논의는 11월에 이뤄질 가능성이 높다”고 말했다. 앞서 여야 원내대표는 탄력근로제 보완 입법을 포함한 비쟁점 민생 법안은 오는 31일 열릴 본회의에서 통과하자고 뜻을 모았다. 그러나 환노위 소속 여야 의원들이 탄력근로제를 ‘비쟁점 법안’이 아니라 ‘쟁점 법안’으로 판단하고 있어 이번 본회의 전 논의가 이뤄질 가능성이 적다는 설명이다.탄력근로제는 단위기간 내 평균 근로시간을 주 52시간으로 맞추기만 하면 근로자에게 한 주 최대 64시간까지 근로를 시킬 수 있도록 허용하는 제도다. 일이 몰릴 때 오래 일하는 대신 다른 날 적게 근무해 법정근로시간을 맞추자는 취지다. 대통령 직속 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회 합의를 토대로 탄력근로제 단위기간을 최대 6개월(기존 3개월)로 확대하는 내용의 근로기준법 개정안을 한정애 더불어민주당 의원이 발의했는데, 현재 국회에 7개월 넘게 계류 중이다. 자유한국당이 단위기간을 1년으로 더 늘리고 선택근로제, 재량근로제 등을 노사가 자율적으로 합의하도록 확대해야 한다고 요구하면서 논의가 진척되지 않고 있다. 정부와 여당은 탄력근로제 단위기간이 연장되면 대다수 기업이 주52시간제를 지킬 수 있을 것으로 본다. 지난 24일 중소기업중앙회의 실태조사에서도 기업들이 원하는 주52시간제 개선 방안으로 ‘탄력적 근로시간제 단위 기간과 요건 개선’(69.7%) 요구가 가장 높았다. 고용노동부 관계자는 “현재로선 탄력근로제 입법이 최우선”이라며 “11월 초까지 국회 논의를 지켜볼 수밖에 없다”고 말했다. 다만, 탄력근로제 입법이 지연되면 정부가 계도기간(처벌유예)을 부여해 사실상 시행을 미룰 가능성이 높다. 상황이 이렇다 보니 노동계는 주52시간제 취지가 후퇴될 수 있다며 반발하고 있다. 탄력근로제단위기간 6개월 확대에 합의한 한국노총은 야당의 추가 요구는 절대 받아들일 수 없다는 입장이다. 탄력근로제 확대를 포함한 정부의 보완 조치에 모두 반대하는 민주노총은 환노위 전체회의가 예정된 29일부터 국회 앞에서 총파업 선포와 릴레이 농성을 할 계획이다. 김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com주52시간제 시행 일정_신동준 기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000434477
2019.09.24.	헤럴드경제	고용부 홈페이지 최다 검색어…작년 이어 올해도 ‘실업급여’ 1위	[헤럴드DB][헤럴드경제=김대우 기자] 올해 고용노동부 인터넷 홈페이지에서 가장 많이 입력된 검색어는 '실업급여'로 나타났다.24일 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 1∼8월 노동부 홈페이지에서 실업급여 검색이 142만9212건으로, 가장 많았다. 이어 '퇴직금'(83만4670건), '고용보험'(65만2722건), '임금'(47만4120건), '법정의무교육'(35만8999건) 등 순이었다.실업급여에 대한 관심이 가장 컸던 것은 실업급여가 대표적인 고용 안전망으로 자리 잡은 결과라는 해석이 나온다. 실업급여는 실업자의 생활 안정과 재취업을 지원하기 위해 고용보험기금으로 지급하는 돈으로, 구직급여와 취업촉진수당을 포함한다.현 정부 들어 구직급여의 상·하한액을 인상하고 지급 기간을 확대하는 등 보장성을 대폭 강화했다. 실업급여에 대한 큰 관심은 고용 사정이 좀처럼 개선되지 않고 있는 현실을 반영한 것이라는 해석도 가능하다.한편 작년 한 해 고용부 홈페이지의 최다 검색어도 실업급여(187만6059건)였다. 퇴직금(179만5620건), 임금(84만134건), 고용보험(77만9844건), 근로계약서(49만1865건) 등이 뒤를 이었다.한정애 의원은 "고용부 홈페이지 최다 검색어 순위를 분석한 결과, 고용부가 일하는 서민과 가장 밀접한 부처임을 알 수 있다"며 "앞으로도 종합적인 분석을 통한 국민 맞춤형 서비스를 적극적으로 제공하고 실업급여 등 사회 안전망 강화를 위해 최선을 다해야 할 것"이라고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 건강관리 최대 60%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001582550
2019.12.08.	노컷뉴스	[단독] "허술한 고용허가제로 피해"…첫 국가배상소송 이달 선고	외국인노동자, 사장 불법행위에도 사업장변경에 2달 걸려고용허가제 아래 노동자 권리 보장 '쟁점'[CBS노컷뉴스 정다운 기자](사진=자료사진)고용허가제로 입국한 외국인 노동자가 국가를 상대로 사업장변경 요청을 신속히 처리하지 않았다며 제기한 소송의 결과가 이달 나온다. 국내에서 일할 수 있는 기간이 한정된 상황에서 국가의 절차 지연으로 취업하지 못해 생긴 손해를 인정할 수 있을지가 쟁점이다.법원이 이를 받아들인다면 고용허가제 하에서 비슷한 문제로 재취업이 늦어져 벌이가 끊기거나, 심한 경우 미등록 체류자가 된 노동자가 늘고 있는 상황에서 처음으로 정부 책임을 인정하는 사례가 된다.8일 법조계에 따르면 의정부지법 민사7단독은 오는 20일 외국인 노동자 A씨와 B씨(이하 원고들)가 중부지방고용노동청 의정부지청(이하 노동청)과 사업주 C씨를 상대로 낸 손해배상 소송의 판결을 선고한다.원고들은 2016년 6월 고용허가제로 한국에 들어와 C씨가 운영하던 공장에서 근무했다. 그러나 사업주는 당초 설명한 것과 달리 매월 숙식비를 임금에서 공제하고 법상 최저임금보다 낮은 시급으로 월급을 줬다. 더 이상 C씨의 공장에서 일할 수 없다고 판단한 원고들은 지난해 3월 노동청에 사업장변경을 요청했다. 고용허가제 하에서 외국인 노동자들은 일하는 업체를 옮기려면 해당 사업주의 동의를 얻어야 한다. 그러나 원고들의 경우처럼 사업주의 임금체불 등 불법행위로 인한 요청이라면 해당 기관이 사정을 검토해 사업장 변경을 승인할 수 있다.다만 불법행위가 있었다는 점은 노동자가 입증해야 하며, 서류를 갖춰 제출해도 사업주와 입장이 부딪히면 즉시 받아들여지지 않는 상황이다. 원고들은 임금체불이 있었다는 공식 확인을 받는 데만 1개월이 걸렸고, 이 자료를 제출한 후 사업장 변경 승인이 나기까지 또 1개월을 기다려야 했다. 그간 C씨의 공장에 나갈 수도 없었던 원고들은 한국에서 일할 수 있는 금쪽같은 시간 중 2개월을 허송세월로 보냈다. 또 승인을 받고 실제 재취업이 되기까지 3개월을 쉬어 총 5개월을 빈손으로 지내게 됐다.원고들을 대리하는 최정규 원곡법률사무소 변호사는 "최소한 2018년 4월 체불금품확인원이 발급됐을 때에는 사업주가 체불한 임금이 확정된 것이기 때문에 사업장변경을 바로 해줬어야 하는데 한 달이 더 늦어졌다"며 "이 부분에 대해서는 국가가 배상할 책임이 있다는 것"이라고 설명했다.특히 원고들은 이미 2017년부터 외국인센터 등을 통해 임금체불 문제에 대한 진정서를 계속 제출해 왔고 이듬해 2월에는 현장조사가 이뤄져 주장 내용 일부가 사실로 확인되기도 했다. 이에 노동청 내부 부서 간 협력으로 상황을 파악하고 더 빠르게 변경승인을 해줄 수 있었던 사안임에도 고의 또는 과실로 1개월을 더 지연시켰다는 주장이다. 사업장변경 요청 후 사업주가 무단이탈로 신고까지 한 상황에서 노동청의 승인 결과도 늦어지면서 원고들은 정신적 피해를 입었다며 위자료도 청구했다.반면 소송을 당한 노동청의 반대 주장도 만만치 않다. 노동청 측은 노동자와 사업주의 주장이 일치하지 않는 상황에서 정확한 사실관계 파악을 위한 시간이 걸렸을 뿐 고의나 과실은 없었다고 반박한다. 체불임금 확인서가 제출된 것만으로는 부족하고 실제 근로관계를 유지하는 것이 어렵다고 인정되는지를 살펴야 했다는 것이다. 이에 대해 최 변호사는 "원고들은 고용허가제도를 통해 한국에 들어와 합법적으로 일하고 있는 근로자이며 국가는 사업주의 부당한 대우로부터 이들을 보호할 의무가 있다"고 강조했다. 내국인 근로자에게는 당연히 보장되는 사업장 변경의 자유를 '고용허가제'로 외국인 근로자에게만 극히 제한하고 있기 때문에 사업장변경신청제도를 운영할 때는 외국인 근로자 보호의 관점을 더 우선할 필요가 있다는 것이다.이와 비슷하게 올해 국회 환경노동위원회의 국정감사에서는 고용허가제 하에서 외국인 노동자에 대한 신속한 절차 진행이나 관리·안내가 제대로 이뤄지고 있지 않다는 지적이 나오기도 했다.한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출 받은 자료에 따르면 사업장변경 신청기간이나 구직기간을 넘겨 미등록 체류자가 된 외국인노동자는 2015년부터 올해 8월까지 2만8709명에 달했다. 특히 사업장 변경 신청기간을 초과한 노동자는 2015년 3407명에서 지난해 6404명, 올 8월까지 4582명으로 매년 증가하는 추세다.이번 사건에서 원고 2명이 국가와 C씨를 상대로 청구한 금액은 약 3280만원 수준으로 민사에서는 소액사건에 속한다. 그러나 고용허가제라는 특수한 제도 하에서 근로자의 권리가 쟁점이 되면서 지난해 9월 소 제기 후 4번에 걸쳐 변론기일이 진행됐다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jdu@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003299530
2019.12.25.	헤럴드경제	퇴직연금 수익률 제자리걸음…노후소득보장 위해 개선 시급	[헤럴드경제=김대우 기자] 직장인들의 노후소득 보장 수단이 되어줄 퇴직연금 수익률 제자리걸음을 하고 있어 개선이 시급한 것으로 나타났다.[헤럴드DB]25일 고용노동부에 따르면 올해 2분기 기준으로 DC형(확정기여형) 퇴직연금 사업자 42곳 중 31곳(73.8%)이 직전 1년 수익률이 2% 미만에 그쳤다. 이중 3% 이상의 수익률을 기록한 곳은 단 한 곳도 없었다.DC형(확정기여형) 퇴직연금의 경우 27곳에 달하는 사업자가 1%대 수익률에 그친 것으로 나타났다. 신한금융투자 1.08%, 삼성증권 1.22%, NH투자증권 1.26%, 유안타증권 1.28%, 한국투자증권 1.29%, KB증권 1.32%, 현대차증권 1.46%, 하이투자증권 1.48%, NH농협은행 1.51%, 우리은행 1.59%, KDB산업은행 1.64%, 교보생명 1.65%, BNK부산은행 1.65%, IBK기업은행 1.67%, KEB하나은행 1.67%, 신한생명 1.68%, 광주은행 1.68%, BNK경남은행 1.7%, DGB대구은행 1.7%, KB국민은행 1.71%, KB손보 1.82%, 제주은행 1.82%, 신한은행 1.83%, 한화생명 1.87%, 삼성생명 1.92%, 삼성화재 1.95%, 롯데손보 1.96% 순이었다.특히 KDB생명은 수익률이 0.07%에 그쳤고 한화투자증권 0.44%, 대신증권 0.75%, 신영증권 0.85% 등도 수익률이 1%에도 미치지 못했다.동양생명(2%), 하나금융투자(2.04%), 미래에셋대우(2.12%), 현대해상(2.13%), 흥국생명(2.17%), DB손보(2.21%), DB생명(2.22%), 미래에셋생명(2.23%), 푸본현대생명(2.26%), 한화손보(2.27%), IBK연금보험(2.38%) 등은 2%대 수익률을 기록했다.DB형(확정급여형) 퇴직연금도 부진하기는 마찬가지. 올해 2분기 말 기준 직전 1년간 DB형 퇴직연금 수익률이 2%를 넘은 사업자는 성증권(2.13%)과 롯데손보(2%) 2곳에 불과했다.DC형은 근로자가 운용 주체인 반면 DB형은 근로자가 소속된 회사가 관리하므로, DB형의 경우 통상 원금 비손실형 안전 자산에 투자하기 때문에 안정적이지만 수익률은 저조한 편이다.65세이상 노인인구가 20%를 초과하는 '초고령화 사회' 진입을 눈앞에 둔 상황에서 퇴직연금이 직장인의 노후 보장 수단이 아니라 애물단지가 될 우려가 높아지고 있는 셈이다.한정애(더불어민주당) 의원은 “근로자들이 생업에 쫓기는 탓에 퇴직연금 운용에 적극 참여하기 어려운 상황을 틈타 퇴직연금 사업자는 수수료 취득에만 몰두하고 있다”며 “정부가 앞장서서 기금형 퇴직연금 등 새로운 정책을 적극 논의해 근로자들이 만족할 수 있는 퇴직연금 서비스를 만들어나가야 한다”고 밝혔다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001617699
2019.11.08.	OhmyNews	연간 257억개 버려진다... "'일회용 컵 보증금제' 도입해야"	환경단체와 전문가 "쓰레기 줄이고 재활용률 상승"... 법안 국회에 계류 중[오마이뉴스 정대희 기자]               ▲ 버려진 일회용컵, 빨대 홍대입구역 버스정류장에 버려진 일회용컵과 빨대들            ⓒ 서울환경운동연합   257억 개. 우리나라 국민이 연간 사용하는 일회용 컵의 양이다. 통계청이 지난 2016년 기준으로 사용량을 조사한 결과다. 단순 계산하면, 국민 5000만 명이 1인당 514개의 일회용 컵을 쓰고 있다는 것이다. 일회용 컵이 한 해 257억 개 사용되지만 이를 줄이기 위한 정책이나 재활용 대책 등은 지지부진하다는 비판이 곳곳에서 나오고 있다. 이에 환경단체와 전문가는 일회용컵 보증금 제도 도입을 주장하고 있다. 일회용 컵 보증금 제도는 지난 2002년 노무현 정부 당시 일회용 컵의 회수와 재활용을 위해 도입됐다. 소비자가 음료를 사며 일회용 컵에 담아가면 50~100원을 물리고, 컵을 반납하면 이를 돌려주는 방식이었다. 하지만 2008년 이명박 정부의 '규제 완화' 조치에 따라 '보증금 제도'도 폐지됐다.대부분 재활용 못하고 소각... 일회용 컵 보증금제 국민 89.9% 찬성 환경부에 따르면, 우리나라에서 발생하는 총 폐기물은 2017년 기준 41만 4626톤으로 이 중 5만 3490톤이 생활 폐기물이다. 일회용 컵이나 플라스틱, 유리 등이 생활 폐기물에 속한다. 하지만 일회용 컵 재활용률은 한자리에 수에 불과하다. 자원순환사회경제연구소에 따르면 일회용품 재활용률은 5% 이하로, 대부분이 소각되거나 매립되고 있다. 가정이나 커피 판매점 등에서 분리배출을 한다고 해도 재활용이 안 된다는 것이다. 그래서다. 환경부가 지난해 8월 '자원의 절약과 재활용 촉진에 관한 법률(자원재활용법)'에 따라 커피 전문점 등 매장 내에서 플라스틱 일회용 컵 사용을 규제하고, 다회용 컵 사용을 법으로 정한 이유도 여기에 있다. 홍수열 자원순환사회경제연구소장은 "일회용 컵은 재질이 다양하고 음식물이 묻으면 재활용도 불가능해 재활용업체가 대부분 소각·매립한다"라며 "국민 대다수가 분리 배출해 재활용되는 것으로 알고 있는데, 사실과는 다르다"라고 말했다.이어 "길거리에 불법으로 투기되는 일회용 컵 문제 해결과 재활용률 향상, 쓰레기 감소를 위해선 일회용 컵 보증금 제도를 도입해야 한다"라며 "일회용 컵을 생산하고 사용하는 기업과 소비자들에겐 부담을 주고, 다회용기(텀블러 등) 사용 소비자에겐 혜택을 줘야 한다"라고 했다. 일회용 컵 사용량을 줄이고 재활용률을 높이기 위해선 '일회용 컵 보증금 제도'를 다시 도입해야 한다는 의견이다.지난 9월, 여성환경연대와 서울환경운동연합은 서울 마포구 경의선숲길 인근에서 기자회견을 열고 국회에 일회용 컵 보증금 제도 재도입을 촉구했다. 당시 이들 환경단체는 입장문을 통해 "일회용 컵 보증금 제도가 2008년 폐지된 이후 카페 매장당 일회용 컵 사용량이 제도 시행 기간 평균치의 4배로 증가했다"라며 "지난 2017년 환경부가 실시한 설문조사에 따르면 국민 89.9%가 일회용 컵 보증금제도 도입이 필요하다고 응답했다"라고 설명했다. 윤순진 서울대학교 환경대학원 교수도 같은 입장이다. 8일 <오마이뉴스>와 통화에서 윤 교수는 "일회용 컵 중 플라스틱 재질은 규제가 있어 사용을 제한하고 있으나 종이컵은 그렇지 않다. 관련 규제가 없어 무분별하게 사용되고 있다"라며 "특히 종이컵은 표면이 코팅 처리돼 재활용이 낮아 생활 폐기물 발생을 증가시킨다"라고 밝혔다. 이어 "일회용 컵 사용량 증가는 에너지 과소비로 이어지고 이는 미세먼지 증가와 기후 위기를 부추기는 효과를 불러온다"라며 "시급하게 일회용 컵 보증금 제도를 도입해야 한다"라고 말했다. 일회용 컵 재활용에 따른 경제적 효과도 있다. 환경부가 지난 2017년 발간한 '생활 속 소중한 자원 이야기'에 따르면 4개 생활 폐기물(플라스틱, 금속, 유리, 종이)의 재활용률을 1% 높이면, 연간 639억 권을 절약하는 경제적 효과가 발생한다.국회 환노위 "가능성 열어두고 있다" 하지만 국회에 제출된 관련 법안은 계류 중이다. 지난해 자유한국당 문진국 국회의원 외 12명은 보증금 제도 도입 등을 담은 '자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률' 개정안을 발의했다. 이후 환경노동위원회 환경소위에 해당 법안이 상정됐지만, 지금까지 논의된 적은 없다. 환노위 소속 A 의원실은 "당시 일부 의원이 일회용 컵은 소각하면 되는데, 왜 수거하냐"라고 말했다며 법안 소위에서 다뤄지지 않은 이유를 설명했다. 환경단체와 전문가들은 "이번 국회에서 반드시 법안이 통과돼야 한다"라고 한목소리로 말했다. 9일, <오마이뉴스>는 환노위 청원심사소위원을 맡은 여·야 의원에게 전화를 걸어 의견을 물었다. 자유한국당 임의자 의원은 "아직 정기국회가 좀 남아 있다. (일회용 컵 보증금 제도가 소위에서 논의될) 가능성은 열어 놓고 있다"라고 말했다.김동철 바른미래당 의원은 의원실을 통해 입장을 밝혀왔다. 의원실 관계자는 "장점만 있는 게 아니다. 2008년 폐지될 당시에도 (제도가) 소비자 부담으로 이어진다는 비판이 있었다"라며 "하지만 환경부와 여당이 (제도 도입에) 적극적으로 나선다면, 이번 국회에서 검토할 의사가 있다"라고 밝혔다. 더불어민주당 한정애 의원에겐 전화를 걸고 문자를 남겼으나 답을 듣지 못했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002246145
2019.11.17.	헤럴드경제	신창현, ‘폐기물관리시스템 개선을 위한 국회토론회’ 개최	-18일 오후 2시 국회 의원회관서 개최신창현 더불어민주당 의원[신창현 의원실 제공][헤럴드경제=이현정 기자]폐기물관리시스템의 현황을 진단하고 개선방안을 모색하는 자리가 마련된다. 국회 환경노동위원회 소속 신창현 더불어민주당 의원은 18일 오후 2시 국회 의원회관에서 한정애 의원과 함께 ‘폐기물관리시스템 개선을 위한 국회 토론회’를 공동 개최한다고 17일 밝혔다.폐기물관리시스템은 지난 2001년 폐기물의 불법 처리를 막고 폐기물의 배출부터 운반·처리까지 전 과정을 관리하기 위해 개발됐다. 지난 2011년부턴 전 사업장폐기물 배출 시 폐기물관리시스템을 통한 전자인계서 작성이 의무화됐다.그러나 폐기물 처리 정보 오류나 폐기물 추적 실패 등 문제점이 지속적으로 제기되어 왔다. 감사원은 지난 2017년 특정감사에서 매년 증가하는 오류입력정보 발생률에도 불구하고 폐기물 처리정보와 폐기물 추적이 제대로 관리되고 있지 않다고 지적한 바 있다. 매년 증가세를 보이고 있는 오류발생률은 지난해 10.72%까지 증가했다.신 의원은 “폐기물관리시스템이 제대로 운영돼야 폐기물 불법 처리를 예방할 수 있다”며 “토론회를 통해 폐기물관리시스템을 개선할 수 있는 구체적인 방안이 도출되기를 바란다”고 말했다.rene@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001603044
2020.02.05.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-5일]노동위 활성화 위한 입법 개선책은?	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]정성호 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1.노동위원회 활성화를 위한 입법 개선책을 논의하기 위한 토론회가 5일 열린다.한국비교노동법학회와 한국공인노무사회, 더불어민주당 정성호·한정애 의원은 이날 오전 10시 국회의원회관 제1소회의실에서 열리는 '노동위 활성화를 위한 법 제도 개선의 쟁점과 과제' 정책 세미나를 공동 주최한다.이날 토론회에서는 이승길 아주대 교수가 좌장을 맡고, 이상희 산업기술대 지식융합학부 교수와 이건우 공공노무법인 대표가 주제발표를 진행한다.이상희 교수는 '노동위 독립성, 전문성, 공정성 제고 방안'에 대해, 이건우 대표는 '적정한, 공평한, 신속한 분쟁해결 실현을 위한 법 제도 개선'에 대해 발표한다.문무기 경북대 법학전문대학원 교수, 이상복 중앙노동위 조정심판국장, 김형로 법무법인 태평양 변호사, 김은기 민주노총 정책실 국장, 유정엽 한국노총 정책본부 실장, 장정우 경총 노동정책본부장, 신용훈 한국공인노무사회 정책연구소 소장이 토론자로 나선다.정성호 의원은 "노동위는 오랜 기간 노동관계의 판정과 조정 업무를 수행하며 우리나라만의 독자적 제도로 위상을 구축해왔다"며 "그러나 인터넷 발달로 정보공유가 확산되고 권리 보로를 위해 노동위에 대한 구제 신청 건수가 급증하면서 노동위원회를 보다 활성화하기 위한 법 제도 개선의 필요성이 날로 높아지고 있다"고 말했다.그러면서 "법 제도 개선의 기본 방향은 명확하다"며 "'적정하고 공정하며, 동시에 공평하고 신속한' 분쟁 해결이 법 제도 개선을 통해 실현될 수 있어야 한다는 점"이라고 덧붙였다.[국회토론회]*투쟁하는 중도, 어떻게 실현할 것인가? 황태연 교수의 중도정치 大토론회-이동섭 의원실-10:30, 국회의원회관 제2세미나실서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004351623
2019.09.25.	뉴스1	국회 찾은 시우민·온유	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민과 샤이니 온유 등이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213765
2020.01.20.	MoneyToday	韓 첫 '동물복지대상'을 왜 英 목욕용품 회사에 줬나	[머니투데이 이소은 기자] [편집자주] ESG(환경, 사회적책임, 지배구조)에 대한 관심이 고조되고 있습니다. ESG 친화기업에 투자하는 글로벌 자금은 30조 달러를 넘어섰고, 지원법을 도입하는 국가도 생겨났습니다. ESG는 성장정체에 직면한 한국경제에 새로운 활력을 불어넣을 수단이자 목적으로 충분한 가치가 있습니다. ‘2020 새로운 10년 ESG’ 연중기획 기획을 통해 한국형 자본주의의 새 길을 모색합니다.[[2020 새로운 10년 ESG]4-<1>윤리소비 이끄는 英기업 '러쉬(LUSH)'] 러쉬글로벌이 영국에서 진행한 '동물실험 반대 퍼포먼스'. /사진제공=러쉬코리아지난해 12월10일 여의도 국회의원회관에서 국내 첫 ‘동물복지대상’ 시상식(동물복지국회포럼 개최)이 열렸다. ‘세계 동물권의 날’이자 ‘세계 인권의 날’에 열린 그날 행사에서 농림축산식품부 장관상(기업부문)은 ‘러쉬(LUSH)’에게 돌아갔다. 향기로운 입욕제로 유명한 러쉬는 1995년 4월 설립된 영국기업이다. 농림부가 국내 기업 대신 러쉬에 상을 준 이유는 뭘까. 행사를 주관한 박홍근 동물복지국회포럼 대표(더불어민주당 의원)는 “러쉬의 진정성, 전문성, 사회적 가치가 높은 점수를 받았다”고 설명했다. 박 대표의 설명으로는 언뜻 와 닿지 않지만, 러쉬가 한국에서 기울인 활동을 아는 이들은 고개를 끄덕인다. 이유를 이해하려면 일단 러쉬의 탄생 배경과 경영철학, 그리고 각국 소비자들이 왜 러쉬를 지지하는지 알아야 한다. ━◆ 브랜드 이념 ‘환경·동물·사람의 조화’━러쉬라는 브랜드명은 스코틀랜드 지방의 고어로 '숲이 무성한' '초록의' '싱싱한'이라는 의미다. 한국어로 바꾸자면 '녹음(綠陰)'과 비슷한 단어다. 1995년 4월 영국 런던에서 한 시간 반 가량 떨어진 한 항구도시 풀 하버(Poole Harbour)에서 6명의 공동창립자가 '러쉬'를 처음 선보였다. 동물보호에 대한 원칙은 공동창립자 중 한 명인 마크 콘스탄틴(Mark Constantine)의 영향을 받아 세워졌다. 콘스탄틴은 조류 생태계에 관심이 많은 철새 관찰자였다. 환경오염으로 인해 새들이 떼죽음을 당하는 현장을 직접 목격하면서 환경친화적 삶의 원칙을 갖게 됐다. 러쉬 공동창립자 마크 콘스탄틴. /사진제공=러쉬코리아러쉬는 '환경(Environment), 동물(Animals), 사람(People)이 조화로운 세상을 살아가야 한다'는 브랜드 이념을 바탕으로 다양한 캠페인을 통해 강력한 기업 윤리와 신념을 알리고 있다. 특히 '동물실험 반대'는 러쉬의 심장과도 같은 신념이다. 콘스탄틴은 "러쉬는 이 세상에서 무고한 동물들의 죽음이 영원히 사라질 때까지, 동물 실험을 거치지 않고 개발된 화장품을 일컫는 '100% 크루얼티 프리(Be Cluelty-Free)'를 위한 노력을 멈추지 않겠다"며 동물실험 근절에 대한 강력한 의지를 보이고 있다. 대표 캠페인으로는 러쉬글로벌이 영국의 대형 매장 쇼윈도에서 진행한 '동물 실험 반대(Lush's Fighting Animal Testing campaign)' 퍼포먼스가 있다. 2012년 진행된 이 퍼포먼스에서는 토끼로 분한 여성 연기자가 연구자로 변장한 남성 연기자로부터 전기충격, 약품 주입 등 생체실험을 당하는 모습이 표현됐다. 개, 토끼, 기니피그 등 동물들이 화장품 산업 발전이라는 명목으로 희생되는 것을 대중들에게 인식시키기 위한 퍼포먼스다. 이 퍼포먼스는 2013년 3월 11일 유럽연합(EU)이 '화장품 동물 실험 전면 금지' 법안을 발효하기 전까지 가장 강력했던 캠페인으로 기억되고 있다. ━동물대체실험 시상식 ‘러쉬 프라이즈’ 설립━러쉬는 동물 실험 근절과 함께 대체 실험 활성화에도 힘을 쓰고 있다. 2012년 영국의 비영리단체 '윤리적 소비자연구소(Ethical Consumer Research Association)'와의 협업해 '러쉬 프라이즈(Lush Prize)'라는 이름의 시상식을 설립했다. 이 시상식은 매년 총 5개 부문(과학, 교육, 홍보, 로비 신진 연구자)에서 대체실험 활성화에 기여한 개인이나 단체에게 총 25만 파운드(약 4억 원 상당)의 상금을 수여한다. 2018년 열린 러쉬 프라이즈 시상식. /사진제공=러쉬코리아현재까지 '러쉬 프라이즈'를 통해 동물 대체실험 분야에서 공헌을 인정 받은 36개국의 94명의 과학자 및 단체가 약 200만 파운드(한화 약 30억원)의 지원금을 수여했으며 동물복지 관련업계에서는 '권위 있는 시상식'으로 자리 잡았다. 동물대체 실험 불모지로 꼽히던 한국에서도 2017년 과학부문 첫 수상자가 나왔다. 이수현 바이오솔루션 박사인데, 그는 인체의 세포를 배양해 인공조직을 개발해 국내 동물대체실험이 활성화 될 수 있도록 이끌었다는 평가를 받는다.이어 2018년에는 두 명의 한국인 수상자가 탄생했다. 허동은 펜신베니아대학교 박사(과학 부문)와 한정애 더불어민주당 의원(로비부문 특별상)이 상을 받았다. 허 박사는 인체장기와 유사한 조직인 장기칩(Organ-on-a-chip) 중 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)'으로 높은 평가를 받았다. 이는 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응하도록 개발돼 토끼 눈 점막에 화학물질을 넣어 실험하는 ‘드레이즈 테스트(Draize Test·마스카라안전테스트)'를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다.한 의원은 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)' 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끌어 공을 인정받았다. 올해 시상식에도 남인순 의원을 포함해 한국인 3명이 후보로 올라갔다. 전 세계 29개국 58개팀 후보 가운데 수상자는 오는 5월 영국 런던에서 발표된다. 글로벌 환경 캠페인 ‘플라스틱그랩’ 전개━러쉬는 브랜드 이념에 따라 동물 실험 외에도 환경 캠페인을 적극적으로 진행하고 있다. 최근에는 플라스틱 쓰레기를 줍는 ‘플라스틱그랩(PlasticGrab)’ 캠페인을 전개했다. 러쉬 공동창립자이자 제품 개발자인 로웨나 버드(Rowena Bird)가 집 근처 해안가를 산책하다 주변에 버려진 쓰레기를 하나둘 주우면서 이 경험을 더 많은 사람들과 공유하기 위해 시작한 캠페인이다. 전세계가 작년 3월부터 오는 3월까지 1년 간 60톤의 플라스틱을 줍는 것을 목표로 하고 있다. 이런 러쉬의 브랜드 철학은 제품에도 그대로 적용돼 고객들의 ‘윤리소비’를 이끌고 있다. 러쉬 매장에서 사용하고 있는 친환경 포장재 ‘낫랩(Knot Wrap)’은 2005년부터 일회용 포장지에 대한 대안으로 소개하고 있는 제품이다. 얇은 천으로 된 보자기여서 스카프, 헤어밴드, 가방 등으로 다양하게 재사용할 수 있다. 가격은 원화로 1만원 전후다. ‘보자기 포장’이 러쉬 고유의 문화로 자리잡으면서 러쉬는 매해 다양한 디자인의 낫랩을 출시해 선보이고 있다. 판매금 전액이 기부되는 ‘채러티팟’도 윤리소비를 이끄는 대표 상품이다. 채러티팟은 공정하게 거래한 원재료를 담은 핸드 앤 보디 로션이다. 콜림비아의 평화 공동체에서 얻은 코코아 버터와 가나의 여성 협동조합에서 얻은 쉐어버터와 알로에, 케냐에서 얻은 제라늄 오일 등이 들어갔다. 러쉬가 세상의 긍정적인 변화에 보탬이 되고자 만든 제품으로 부가세를 제외한 판매금 전액이 환경보호와 동물보호 인권 등을 위해 활동하는 소규모 비영리단체 후원에 사용된다. 러쉬코리아 직원들이 '퀴어문화축제'에 참가했다. /사진제공=러쉬코리아‘환경·동물·사람의 조화’라는 브랜드 이념 중 마지막 과제인 인권 문제에도 러쉬는 적극 나서고 있다. 특히 주목하는 것은 성소수자의 인권이다. 2014년 러시아 소치 동계올림픽을 앞두고 글로벌 성소수자 캠페인을 위해 국제 동성애 인권 단체인 올아웃(All Out)과 손을 잡고 ‘사인오브러브(Sign Of Love)’ 캠페인을 전개했다. 러시아의 성소수자 차별과 관련된 법안 제정으로 인한 인권 유린에 반대하고 모든 인간의 동등한 권리인 사랑을 지지하는 내용의 캠페인이다. 올림픽이 열리던 해, 발렌타인 데이를 맞아 각 나라에서는 사랑의 퍼레이드를 펼쳐졌다. 소셜미디어를 통해 전세계적으로 총 710만개의 사인오브러브 핑크 트라이앵글(캠페인 표식)이 모였고 이는 수천만의 서명과 함께 러시아 대사관에 전달됐다. 러쉬글로벌은 설립 25주년을 맞는 올해도 다양한 캠페인을 전개하며 환경, 동물, 인권 문제에 적극 동참할 계획이다. 오는 3~5월에는 SNS로 인한 사회적 소외감, 악플 문제 등을 조명하는 ‘디지털디톡스 데이’ 캠페인이 예정돼있다. 관련 제품을 개발해 자살방지 센터 등에 수익금을 지원하는 식으로 진행된다. 9월에는 땅을 회복시키고 숲을 재건하는 환경재생 캠페인 ‘프레쉬포럼’을 개최한다. 이소은 기자 luckysso@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004342703
2019.09.03.	노컷뉴스	금천구청역 철로서 외주노동자 전동차 치여 사망	노동자 A씨, 광케이블 작업 도중 전동차 충돌 참변18년 경력 베테랑 기술자…코레일 외주 업체 소속노동부, 공사 중단하고 조사반 편성…경찰도 내사[CBS노컷뉴스 윤준호 기자]서울 지하철 1호선 금천구청역(사진=연합뉴스)서울 지하철 1호선 금천구청역에서 외주 노동자가 전동차에 치여 사망하는 사고가 발생했다.3일 경찰과 소방당국에 따르면 노동자 A씨(44)는 전날 오후 5시10분쯤 금천구청역과 석수역 사이 구간에서 근무하던 도중 전동차와 충돌해 숨졌다.A씨는 통신기술자로 사고 당시 광케이블 공사를 진행하면서 선로 통행을 감시하다가 달려오는 전동차에 치인 것으로 파악됐다. 구급대원이 출동해 A씨를 응급 조치하고 병원으로 이송했으나 끝내 숨을 거뒀다.더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 재해 동향에 따르면, A씨는 코레일 소속이 아닌 외주 업체 노동자로 18년 9개월의 경력을 가진 베테랑 기술자로 확인됐다.코레일은 지난 7월 A씨가 고용된 업체에 광케이블 개량 공사를 발주했다. 공사 기간은 오는 11월30일까지다.고용노동부는 사고 직후 해당 공사에 대해 작업중지명령을 내리고, 감독관과 안전보건공단 직원 4명을 투입해 조사반을 편성했다. 현장 조사에서 산업안전보건법 위반 사항이 발견될 경우 형사입건 등 조치를 취할 예정이다.관할인 서울 금천경찰서도 코레일의 열차 운행과 외주 업체 관리·점검에 과실이 있었는지 내사에 들어갔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다yjh@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003266141
2019.11.12.	문화일보	‘탄력근로 논의’ 4개월째 휴업… 연내처리 물건너갈듯	- 환노위, 7월이후 안열려50~299인 주 52시간 근무제당장 내년 1월부터 시행하는데확대적용 관련 여야 입장차 여전내년 1월 1일부터 50∼299인 사업장에 대한 주 52시간 근무제 시행이 불과 2개월도 채 남지 않은 가운데 경제계가 신속 처리를 요구하는 탄력근로제 단위 기간 확대를 위한 근로기준법 개정안의 연내 처리가 물 건너갔다는 비판이 나오고 있다. 국회 환경노동위원회는 지난 7월 이후 약 4개월 동안 법안심사소위원회를 한 번도 열지 않고 있어 제대로 된 논의조차 이뤄지지 않고 있다. 여당인 더불어민주당은 탄력근로제 단위 기간을 현행 3개월에서 6개월로 연장하는 내용의 근로기준법 개정안을 조속히 처리하겠다는 방침이다. 지난 2월 대통령 직속 사회적대화기구인 경제사회노동위원회는 현행 최대 3개월인 탄력근로제 단위 기간을 6개월 이상으로 확대하는 데 합의했다. 그러나 자유한국당 등 야당은 탄력근로제 단위 기간을 최장 1년으로 늘리는 것과 함께 현행 1개월인 선택근로제 정산 기간을 3∼6개월로 확대해야 한다고 주장하고 있다.민주당 환노위 간사인 한정애 의원은 12일 통화에서 “경사노위에서 겨우 6개월로 맞춘 안을 1년으로 연장하면 합의한 의미가 없다”며 “국회가 갈등을 조정해도 모자랄 판에 오히려 부추기고 있다”고 말했다. 반면 자유한국당 간사인 임이자 의원은 “근로현장 보완 입법을 위해 선택근로제 등도 함께 논의돼야 한다”며 “여당에서는 혁신성장 등을 이유로 동의하지 않고 있다”고 밝혔다. 탄력근로제는 일이 많은 성수기에 근로시간을 늘리는 대신 비수기에 근로시간을 줄이는 ‘탄력’적인 방법으로, 법정근로시간을 준수하면서 노동 효율성을 끌어 올리기 위한 방안이다. 탄력근로제 단위 기간이 6개월로 맞춰지면 근로자들은 6개월의 기간 동안 평균적으로 1주일에 52시간만 근무할 수 있다.당장 관련 법이 입법되지 않으면 산업현장에 혼란이 가중될 것으로 예상된다. 문재인 대통령은 지난 10일 여야 5당 대표와의 만찬 회동에서 “탄력근로제 6개월 연장은 노동계에서도 협조해줘야 하지 않느냐”고 말하는 등 탄력근로제 연장을 반대하는 노동계를 향해 전향적인 자세를 취해달라고 촉구했다. 이에 대해 김학용 환노위원장은 “여야 간 합의점을 찾으려 대체 법안을 준비하는 중”이라며 “최대한 이달 안으로 법안소위 회의를 열기 위해 노력하고 있다”고 말했다. 나주예·손우성 기자 juye@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002408071
2019.11.27.	서울신문	박진영 전 국가균형발전위 대변인 출판기념회 성황	중앙정치 인맥 두텁고 홍순봉 전국시각장애인협회장 이색 참석[서울신문]박진영 문재인대통령 직속 전 국가균형발전위 대변인의 ‘혁신의 법칙’ 출판기념회에서 이재명 도지사와 김두관 의원이 파안대소하고 있다.박진영 문재인대통령 직속 전 국가균형발전위 대변인의 ‘혁신의 법칙’ 출판기념회가 성황리에 열렸다.박 전 대변인은 지난 23일 운양동 아트빌리지에서 열린 출판기념회에 이재명 경기도지사를 비롯해 김두관·한정애·정봉주 의원과 정하영 시장 등이 참석해 축사를 했다고 27일 밝혔다. 박 대변인은 내년 총선에서 더불어민주당 김포시 을 지역 후보로 출마할 예정이다. 문희상 국회의장을 비롯해 윤호중 민주당 사무총장, 박영선 중소벤처기업부장관, 원혜영 의원, 박남춘 인천시장, 엄마손 칼국수 서재현 대표, 이인영 원내대표, 김해영 최고위원, 김진표 의원, 김부겸 의원, 박범계 의원, 송영길 의원, 이개호 의원, 안민석 의원, 최재성 의원, 이원욱 의원, 오거돈 부산시장, 송철호 울산시장, 양승조 충남도지사, 이동형 작가 등이 영상축사와 축전을 보냈다.박 전 대변인의 폭넓은 중앙정치 인맥이 돋보였다는 평가다. 이색적으로 홍순봉 전국시각장애인협회장이 참석했고 점자책까지 출간해 평소 사회적 약자에 대한 마음을 표시내기도 했다.박 전 대변인은 다음달 2일 국회에서 공공기관 이전 토론회와 부산, 광주에서는 출판기념회와 특강할 계획이다.이명선 기자 mslee@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003046804
2019.09.25.	뉴스1	'상병 조권입니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 조권이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원실을 방문하고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213776
2019.10.07.	연합뉴스	[국감 말·말·말](7일)	▲ "기상청이냐, 이벤트 회사냐" (더불어민주당 한정애 의원, 국회 환경노동위원회의 기상청 국정감사에서 기상청이 스마트폰 날씨 제보 앱 활성화를 위해 최근 3년간 이벤트 비용으로 약 2천300만원을 썼다면서)    ▲ "이것은 소방청장 행복정책이지, 소방관 행복정책은 아니다"(자유한국당 박완수 의원, 국회 행정안전위원회의 소방청 국정감사에서 소방 홍보와 관련한 유튜브 채널 구독을 소방관들에게 강요했다면서)    ▲ "범죄자 수사를 막는 사람들이 광장에서 인민재판 광장을 만들어가고 있는, 미쳐 돌아가는 나라다"(자유한국당 장제원 의원, 국회 법제사법위원회의 서울중앙지검 국정감사에서 조국 법무부 장관 가족 의혹 수사팀이 사이버 테러를 당했다는 언론 보도를 언급하며)    ▲ "이미 천하가 다 아는 가족사기단 수괴를 장관에 임명하고 검찰 수사 과정에서 대통령, 국무총리, 여당, 청와대 수석 등 수많은 사람이 검찰개혁을 요구하고 있다. 이는 파렴치하고 철면피한 도둑이 '도둑 잡으라'고 하는 격" (자유한국당 정갑윤 의원, 국회 법제사법위원회의 서울중앙지검 국정감사에서 조국 법무부 장관 임명의 부적절성을 지적하며)    ▲ "식약처장, '인포비아'라는 말 들어봤죠?"(더불어민주당 남인순 의원, 국회 보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사에서 골관절염치료제 '인보사 케이주'와 '엘러간 인공 유방' 사태를 거론하며)    ▲ "환자들을 데리고 생체실험한 것과 다름없다"(엄태섭 변호사, 국회 보건복지위원회의 식품의약품안전처 국정감사에서 증인으로 출석해 골관절염치료제 '인보사 케이주'를 국내에 판매한 코오롱생명과학을 비판하며)    ▲ "대한민국에서 프랜차이즈 사업, 가맹 사업을 하는 것은 완전히 죄인이다. 새로 부임한 공정거래위원장은 마진까지 공개하라고 성화다. 이런 식으로 자유시장 경제에 반하는 사회주의 경제정책을 하니까 이 떡볶이 대표가 오죽하면 공산주의자란 소리까지 하겠느냐" (자유한국당 김진태 의원, 국회 정무위원회의 국정감사에서 '국대 떡볶이'가 담긴 용기를 들고 개정된 가맹사업법 시행령의 문제점을 지적하며)    ▲ "빈말로 술 먹고 얘기한 것이 아니다"(더불어민주당 노웅래 의원, 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원자력안전위원회 국정감사에서 한빛원전 4호기의 시공사인 현대건설 부회장이 국회에 와서 책임지고 안전하게 보수하겠다고 약속한 것이 녹취돼 증거가 있다고 강조하며)    (서울=연합뉴스)▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011127280
2019.12.06.	정책브리핑	국민이 생각한 아이디어 정책화	국민이 생각한 아이디어 정책화    - 기후변화 정책 지원을 위한 민·관 기후서비스 성과보고회 개최 -□ 기상청(청장 김종석)은 지난 5월부터 운영해 온 ‘기후서비스포럼’의 ‘성과보고회’를 12월 5일(목) 엘더블유(LW)   컨벤션센터(서울 중구)에서 개최했다. ○ 기후서비스포럼은 위원장인 배덕효 세종대학교 총장을 비롯하여 △관계부처 △공공기관 △학계 △산업계     △민간(NGO) 등 총 40여 명의 위원이 참여해 왔으며, 6개 분과위원회*와 자문단으로 구성되어 있다.     * 6개 분과위원회: △기후감시·예측 △기후변화 감시·예측 적응 △해양기상                             △수문기상 △기후변화 예측(산업계) △해양기상(산업계)□ 이번 보고회에서는 그동안의 성과를 공유했으며, 기후․기후변화 정보 서비스 강화와 더불어 기후변화에 대한 이해를    확산하자는데 의견이 모아졌다. ○ 이에 따라 기상청은 올해 ‘국민신문고 국민생각함’에 올라온 100여 건의 의견 가운데 시급성과 실현 가능성이 높은     과제*를 단계적으로 실행해 나갈 예정이다.    * △사회 취약계층을 위한 극한기상 예측정보 서비스 △해양사고 대응 긴급 상세 해양기상 예보 △기후변화에 따른      사용자 맞춤형 이상기후 영향예보 서비스 ○ 또한, △계절길이 변화와 사회적 영향 △해양수온 변화에 따른 의․식․주변화 △대기정체 및 그에 따른 영향 등, 많은     국민이 궁금해 하는 사항에 대해서도 소통을 강화해 나갈 계획이다.□ 한편, 지난 11월 15일(금)에 국회기후변화포럼(주관: 더불어민주당 한정애 의원, 자유한국당 홍일표 의원, 정의당 이정미 의원)과    공동으로 개최한 워크숍에서, ○ 기후변화에 의한 계절길이 변화와 국민 생활에 미치는 사회적 영향 및 전망에 대한 논의가 있었다. ○ 또한, 이해하기 쉬운 기후변화 정보를 바탕으로 국내 기후변화 적응 및 감축정책을 강화하고, 기후변화 위기의식을     행동으로 옮길 수 있는 체감정보 서비스와 이를 위한 기상청의 주도적 역할이 강조되었다.□ 김종석 기상청장은 “앞으로도 기상청은 이해하기 쉽고 활용하기 좋은 ‘기후․기후변화 정보’ 서비스와 국민 눈높이에 맞는    소통 활성화로 기후변화로 부터 국민의 삶을 지켜나가는데 최선을 다할 것입니다.”라고 밝혔다.* 자세한 사항은 첨부물이나 해당부서로 문의하시기 바랍니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000294452
2019.10.10.	노컷뉴스	환노위 국정감사서 '의료폐기물 불법보관·아림환경' 십자포화	[대구CBS 류연정 기자]불법보관된 의료폐기물. (사진=아림환경증설반대추진위 제공)10일 열린 국회 환경노동위원회 국정감사는 의료폐기물 불법보관 사태와 그 주범으로 꼽히는 아림환경에 대한 질타가 주를 이뤘다.주된 지적은 대구지방환경청의 소극적인 행정처분에 집중됐다.바른미래당 김동철 의원(광주 광산갑)은 "아림환경이 2015년부터 매년 법을 상습적으로 위반했다. 근데 그동안 대구청이 한 거라곤 과징금과 몇백만원 과태료 부과가 전부"라고 지적했다. 김 의원은 또 정경윤 대구지방환경청장에게 "아림환경이 의료폐기물 무려 1500t을 13개 창고에 1년 이상 불법 방치했다. 이 정도면 허가취소 해야되는 것 아니냐"고 따져물었다.이어 최근 내려진 9개월 영업정지 처분에 대해서도 "당장 허가취소를 해야지 9개월 영업정지 시킨 게 잘했다는 것이냐. 폐기물관리법에 허가 취소할 수 있게 돼있지 않냐"고 질문했다.더불어민주당 한정애 의원(서울 강서병) 역시 대구환경청의 태도가 안일하다며 비판을 이어갔다.한 의원은 "의료폐기물 불법 보관을 인지한 방법도 환경청이 자체적으로 발견한 것은 4번 뿐이고 나머지는 다 주민이 신고했거나 운반 업체가 자진신고한 경우에 불과하다"며 "대구청이 의료폐기물과 관련해서 진행한 사안은 보면 면피행정을 한 것"이라고 꼬집었다.이어 "지금까지 아림환경은 18번의 행정처분을 받는 등 악의적으로 오랫동안 문제를 발생시켜 왔다. 대구환경청은 이렇게 되기까지 뭘 했나. 반성해야 한다"고 덧붙였다.한 의원은 아림환경에 대해서도 "아림환경은 자신들은 불법을 저지른 게 하나도 없고 시스템이 문제고 수집운반 업체에 문제가 있다는 식으로 배짱 경영을 하고 있다. 또 만약 아림환경이 영업정지를 당하면 또다시 의료폐기물 대란이 발생할 수 있다는 협박성 공문을 대구환경청에 보냈다"고 비판했다.(사진=자료사진)아울러 민주당 전현희 의원(서울 강남을)과 한국당 문진국 의원(비례대표)은 의료폐기물 불법보관이 발생하는 근본적인 원인을 지적했다.허가 소각량이 적고 소각 시설이 부족해 불법 보관이 발생하고 있다는 것이다.전 의원은 "아림환경을 두둔할 생각은 없다. 영업정지 그 이상의 처벌도 해야한다고 생각한다"고 밝혔다.다만 "아림환경이 영업정지되면 더 많은 의료폐기물 처리 공백이 생긴다"며 소각 시설 부족에 대한 대안을 찾아야 할 때라고 주장했다.이에 대해 정경윤 대구지방환경청장도 "폐기물관리법을 좀 더 강화할 필요에 공감한다"고 의견을 밝혔다.한편 이날 아림환경 대표가 증인으로 채택됐지만 출석하지 않은 가운데 이를 비판하는 목소리도 잇따랐다.한 의원은 아림환경 대표가 건강상의 이유로 출석하지 않은 데 대해 "도저히 납득할 수 없는 불출석 사유다. 대국민 사과를 해도 모자릴 판에 이런 식의 불출석 사유서를 내고 회피하는 것은 받아들이기 어렵다"고 목소리를 높였다.환경노동위원회 위원장인 한국당 김학용 의원(경기 안성시) 역시 불출석 사유가 납득이 가지 않는다며 "국민에 대한 무시다. 2차 질의 끝나고 나서 간사님들과 협의해서 마지막 종합 국감에 부르는 것을 고려하겠다"고 말했다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다mostv@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003278874
2019.11.29.	뉴스1	"금수만도 못한 정치" 민주·정의, 한국당 필리버스터 비판 봇물	"한국 의회 정치사에 또 한번 큰 죄 저질러""차라리 사퇴하라…나경원, 최악의 거짓말쟁이 기록될 것"(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당·정의당 소속 의원들은 29일 민생법안 처리를 위한 본회의와 관련, '필리버스터(합법적 의사진행 방해)'를 신청한 자유한국당을 거세게 비판하고 나섰다. 이들은 본회의 안건 가운데 '유치원 3법' '민식이법' '청년기본법' '소상공인지원법' 등이 포함된 점을 강조하며 페이스북 등 소셜미디어(SNS)에 "괴물", "금수만도 못한 정치", "국민 기만" 등의 비판을 쏟아냈다. 이종걸 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자이종걸 민주당 의원은 "한국당이 국회의원직 총사퇴를 제외한 가장 극단적인 조치를 단행한 것"이라며 "만약 본회의가 열리게 되면 필리버스터는 실시되게 된다"고 운을 뗐다. 이 의원은 민주당이 야당이던 2016년 당시 원내대표로, 테러방지법 필리버스터에서 '12시간 31분'으로 최장 발언을 기록한 바 있다.  그는 "얼핏 보면 유치원 3법을 저지하기 위해 그런 결정을 내린 것 같다"며 "하지만 내막을 보면 지난달 27일 부의된 공직선거법 개정안, 오는 3일 부의 예정이었던 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 패스트트랙 3법 상정 자체를 저지하는 게 더 큰 목적"이라고 지적했다. 또 "12월10일 만료되는 나경원 한국당 원내대표의 임기를 재연장하는 데 결정적으로 유리하다는 사심도 숨겨져 있다"고 썼다. 그러면서 "한국당의 199개 법안에 대한 필리버스터 결정은 한국 의회 정치사에 또 한 번 큰 죄를 저지른 것"이라고 했다. 마지막으로 "점점 한국당 의원들이 '괴물'로 보이기 시작하는 것은, 내 눈이 침침해져서일까"라고 반문했다. 표창원 민주당 의원도 "정치가 괴물로 만들었나요, 괴물 같은 분들이 정치를 하게 된 건가"라고 물었다. 그는 "인륜과 인간애 사회 상규상 지켜야 할 선은 있지 않느냐"며 "부모님들 아픔과 고통과 애원이 담긴 민식이법, 하준이법 마저 볼모 인질로 잡다니요"라고 비판했다. 이어 "오늘 국회 법제사법위원회 앞에서 눈물로 호소하시는 부모님들의 손을 부여잡고 걱정 마시라고 안심시켜드렸다"며 "앞으로 행정안전위 추가의결이 필요한 해인이법, 태호·유찬이법, 한음이법은 어떻게 하나"고 덧붙였다. 한정애 민주당 의원은 "필리버스터 할 수 있다. 국회법에 할 수 있도록 돼 있다"면서도 "오늘 상정 예정인 200여건은 유치원 3법을 제외하고는 여야가 본회의 처리를 합의한 법안들"이라고 지적했다. 그러면서 "유치원 3법에 대한 필리버스터는 그나마 이해가 가지만, 데이터3법·포항지진피해특별법·민식이법 등 합의한 민생입법에 대한 필리버스터라니요"라며 "한국당은 국민의 대의기관으로서 국회이길 포기한 것입니까"라고 했다. 위성곤 민주당 의원 또한 "선거법, 공수처법, 검·경 수사권 조정 관련 법안 처리를 막기 위해서라고는 하지만 지금 당장 필요한 민생법안까지 처리를 막는 것은 이해할 수 없는 행위"라고 비판했다. 이어 "당장 국민을 기만하는 행위를 멈추고 민생법안 처리에 협조하시기 바란다"고 썼다. 민병두 민주당 의원은 한국당이 필리버스터 신청과 함께 "이번 회기에 마무리하지 못한 법안에 대해서는 다음 회기에 필리버스터를 계속할 수 있다고 국회선진화법에 반하는 주장을 하고 있다"고 지적했다. 민 의원은 "필리버스터는 소수파가 물리적으로 저항하지 않고 다수파에 저항할 수 있는 수단으로 도입된 것"이라며 "만약 한국당 주장대로 한다면 소수파가 다수파를 4년 내내 무력화할 수 있는 것"이라고 평가했다. 이어 "국회선진화법의 원 취지대로 이번 회기에 한정하고 다음 회기에는 원안대로 표결을 해야 한다"고 강조했다. 윤소하 정의당 원내대표(왼쪽에서 세 번째)가 29일 서울 여의도 국회 본청앞에서 열린 자유한국당 필리버스터 규탄 긴급의원총회에서 발언을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자정의당의 윤소하 원내대표는 "이렇게 국회를 마비시킬꺼면 차라리 의원직을 사퇴하라"고 촉구했다. 그는 "국회를 마비시켜 놓고, 비난이 쏟아지니 민식이법을 입에 담는다"며 "그 법은 중간에 통과시키고, 다른 법안만 필리버스터를 하겠다고 (한다)"고 꼬집었다. 그러면서 "참으로 못된 행동이요, 어떻게든 개혁을 막아보겠다는 얄팍한 계산속"이라며 "5월에는 국회를 난장판으로 만들어 동물국회라는 오명을 씌우더니, 이제는 국회 자체를 무력화 시키겠다는 의도"라고 비판했다. 아울러 "한국당이 이렇게 나온다면, 우리도 그에 맞게 대응할 것"이라며 "모든 역량과 지혜를 모아 반드시 개혁법안과 민생법안을 이번 회기안에 통과시킬 것"이라고 썼다. 이정미 정의당 의원은 "물론 오늘 유치원3법, 어린이 생명안전법안들도 다 볼모로 잡혔다"며 "눈물을 삼키며 법안 통과를 호소했던 민식이, 하준이, 해인이, 한음이, 태호·유찬이 엄마들 앞에서 '당연히 법 통과돼야 한다'던 나경원 원내대표는 역대 정치인들 중에 최악의 거짓말쟁이로 기록될 것"이라고 적었다. 이 의원은 "자당의 이익 이외엔 아무것도 필요없다는 식"이라며 "자기 멋대로 국회를 좌지우지 못해 안달난 사람들처럼 국회 폭력에 단식 보이콧에, 이제 국회 기능까지 마비시키는 이 당을 어떻게 하면 좋겠습니까"라고 비판했다. 또 '금수만도 못한 정치'라고 해시태그(#)를 등록했다. 나경원 자유한국당 원내대표가 29일 서울 여의도 국회 본회의장에서 국회의장과 여야3당원내대표 면담에 대해 상황 설명을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004334061
2019.11.19.	media KHAN	고양 아파트서 승강기 점검하던 50대 노동자 끼임사고로 사망	경기 고양시의 한 아파트에서 엘리베이터 정비 작업을 하던 50대 남성이 엘리베이터 카(탑승공간)와 승강로 벽 사이에 끼여 숨졌다.더불어민주당 한정애 의원이 19일 한국승강기안전공단으로부터 제출받은 자료를 보면, ㄱ씨(58)는 지난 18일 오후 2시50분쯤 고양시 덕양구의 한 아파트 지하 1층 승강장 문에 부착된 보호필름을 제거하는 과정에서 카가 자동운전으로 하강해 승강로 벽과 카 사이에 협착됐다.이 엘리베이터의 제조업체는 트라비스엘리베이터다.위 사진은 기사 내용과 관련 없음.2015년 이후 엘리베이터 설치, 교체, 유지관리 작업 중 노동자 35명이 숨지는 등 총 140여명의 재해자가 발생했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002975584
2019.09.26.	서울신문	산재 은폐 여전… 3년 반 과태료 3841건	업무사고인데 건보 처리 39% ‘최다’[서울신문]2017년 10월 처벌 강화 이후엔 줄어#1 포스코 광양제철소 사내하청 기업인 ‘포트웰’에서 지난해 3월 소속 노동자가 짐을 내리는 작업을 하던 중 니켈광석 덩어리가 쏟아지는 사고를 당했다. 전치 10주 정도의 부상을 입었지만 회사는 이를 산업재해로 처리하지 않았다. 그러던 중 고용노동부의 근로감독에서 해당 사실이 적발됐고 회사 대표를 포함한 4인에게 과태료 처분이 내려졌다.#2 현대중공업 사내하청 기업 ‘영풍기공’ 소속 노동자가 지난해 3월 울산 방어진 현대중공업 사업장 안에서 조립 작업을 하던 중 파이프에 복부를 맞아 다치는 사고가 발생했다. 소장이 파열되는 등 심각한 부상이었지만 회사는 이를 산재 대신 공상으로 처리했다. 그러다가 지난해 12월 고용부의 기획감독에서 적발돼 회사는 과태료 처분을 받았다.사업장에서 산재가 발생해도 회사가 보험료 상승이나 처벌 등이 두려워 이를 보고하지 않거나 고의적으로 은폐하는 문제가 여전한 것으로 나타났다. 25일 고용부가 한정애 더불어민주당 의원에게 제출한 자료를 보면 2016년부터 지난 7월까지 산재를 보고하지 않아 과태료 처분을 받은 건수는 3841건이나 됐다.업무를 하다가 발생한 사고가 분명함에도 산재보상 대신 건강보험으로 처리한 건수가 1484건(39%)으로 가장 많았다. 제보나 신고 등을 포함해 고용부가 사업장을 감독해서 적발한 건수도 1177건(27%)이나 됐다. 이 외에도 자진 신고가 759건(18%), 119구급대 이송 자료에서 확인한 건수가 299건(7%)이었다.산재가 발생했을 때 이를 은폐하면 1년 이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금을 부과하는 내용으로 개정된 산업안전보건법이 2017년 10월부터 시행됐다. 여기에는 산재를 단순히 보고하지 않았을 때 부과하는 과태료의 상한을 1500만원까지 올리는 내용도 담겼다. 연도별 추이를 봤을 때 2016년 산재 미보고 및 은폐 적발 건수가 1338건, 2017년 1315건으로 매해 1300건을 넘기다가 지난해 801건으로 줄어든 데는 이런 제도 개선의 영향도 있던 것으로 풀이된다.산재를 고의적으로 은폐해 기소된 사업장은 총 4곳이다. 포트웰과 영풍기공 외에 강원 원주에 있는 목재가공업체 ‘애니우드’와 전남 고흥에 있는 조선업체 ‘한일’ 등이다. 한 의원은 “우리나라는 사망 사고에 비해 산재 발생 건수가 비정상적으로 낮은데 이는 대다수 산재 사고를 신고하지 않고 은폐하기 때문”이라며 “정부는 산재 은폐를 단순 미보고로 처리하지 말고 엄중히 처벌해야 한다”고 강조했다.세종 오경진 기자 oh3@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003031469
2020.01.31.	MoneyToday	與, '단수 공모 신청자' 99명…최고 경쟁률 지역은?	[머니투데이 이원광, 김하늬  기자] [[the300]]21대 총선 출마가 유력시되는 더불어민주당 후보 99명이 공개됐다. 경쟁자 없이 홀로 공모 신청한 후보자들로, 현역 의원 64명이 포함됐다. 결격 사유 발생 등 변수가 없다면 선거벽보에 얼굴을 올릴 것으로 전망된다. 반면 경쟁률이 가장 높은 지역은 경기 김포시을과 경기 여주·양평으로, 치열한 경쟁이 예상된다.31일 더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회(공관위)에 따르면 238개 지역에 대해 공모를 실시한 결과 모두 475명이 접수했다. 공모 접수 시한은 이달 28일 저녁 6시까지였다.후보자 공모는 중앙선거관리위원회 예비후보 등록과 별개로, 당이 후보자 공천 여부 등을 결정하기 위해 실시한다. 통상 전략공천 대상자가 아닌 후보자는 공모 접수를 하고 면접 심사 등을 받는다. 현역 의원도 예외 없다.◇'단수 후보자' 공모 접수 99곳…서울 23곳이 중 단수 후보자가 공모에 응한 곳은 모두 99곳으로 서울에만 23곳이 몰렸다. 서울 구로구갑의 이인영 원내대표가 대표적이다. ‘패스트트랙’(신속처리안건) 정국에서 진보 진영 지지자로부터 얻은 신뢰와 지역 성향 등을 고려하면 국회 재입성이 유력하다.  이외에도 △홍익표 의원(서울 중구성동구갑) △안규백 의원(서울 동대문구갑) △박홍근 의원(서울중랑구을) △기동민 의원(성북구을) △박용진 의원(강북구을) △인재근 의원(도봉구갑) △우원식 의원(노원구을) △김성환 의원(노원구병) △박주민 의원(은평구갑) △우상호 의원(서대문갑) △김영호 의원(서대문구을) △정청래 전 의원(마포구을) △황희 의원(양천구갑) △이용선 전 청와대 시민사회수석(양천구을) △한정애 의원(강서구병) △진성준 전 서울시 정무부시장(강서구을) △김영주 의원(영등포구갑) △이정근 국가균형발전위원회 자문위원(서초구갑) △김성곤 전 의원(강남구갑) △조재희 지역위원장(송파구갑) △최재성 의원(송파구을) △진선미 의원(강동구갑) 등이 단수 공모 신청자다.PK(부산·경남)에선 김영춘 전 해양수산부 장관이 부산진구갑에 단수 후보자로 공모 접수했다. 양산을 출마를 예고한 김두관 전 경남지사와 함께 PK 선거를 지휘할 역할을 맡을 것으로 전망된다.호남에선 민주당 후보자들 간 치열한 경쟁이 예상된다. 광주, 전북, 전남에서 홀로 공모 접수한 후보자는 송갑석 의원(광주서구갑)과 김성주 의원(전북 전주병) 뿐이다. 이 지역에서 정부·여당에 대한 지지지율이 높은 점을 고려해 다수의 후보자들이 공모에 나선 결과로 풀이된다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 이달 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제 21대 총선 2호 공약발표 행사에서 홍보영상을 보며 웃음 짓고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@◇'복수 후보자' 공모 접수 135곳…최대 경쟁 지역은?복수의 후보자가 공모에 응한 곳은 모두 135곳으로 파악됐다. 경기 김포시을과 여주시양평군이 6대 1의 최대 경쟁률을 기록했다.경선 최대 격전지인 김포시을은 홍철호 한국당 의원 지역구다. 민주당에서 △박상혁 전 문재인정부 청와대 행정관△김준현 현 노무현재단 기획위원 △노승명 더불어민주당 전국청년위원회 특보단 부단장 △정성표 정세균 국회의장 정책수석비서관△ 박진영 전 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 대변인 △이회수 문재인대통령직속 일자리위원회 전문위원 등이 공천을 신청했다.  정병국 새로운보수당 의원 지역구인 경기 여주시양평군에도 민주당에서 6명이 후보 신청서를 접수했다. △권혁신 전 문재인후보 국민주권 중앙선대위 조직본부 부본부장 △백종덕 더불어민주당 여주양평지역위원회 지역위원장 △신순봉 전 내일신문 기자 △최재관 전 문재인대통령 청와대 비서관 △한유진 문재인대통령직속 국가균형발전위원회 전문위원 등이다.이밖에 평택시을(유의동·새로운보수당), 의왕시·과천시(신창현·민주당), 나주시화순군(손금주·민주당), 여수시갑(이용주·무소속), 진주시을(김재경·자유한국당) 에도 5명의 민주당 후보자가 접수한 상태다.한편, 이들은 다음달 9~13일 공관위의 면접 심사를 받을 예정이다. 지난해 7월 23일 국회 의원회관에서 자유한국당 홍철호 의원 인터뷰. / 사진=홍봉진기자 honggga@·이원광, 김하늬  기자 demian@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 얼마나 잠을 잘까▶장모 명의로 바뀐 집,이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004349152
2019.11.25.	media KHAN	11월25일 이것은 약육강식하는 식인사회의 킬링필드 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 월일입니다.”노동현장의 안전문제를 해결하는 데는 많은 재원이나 고난도의 기술이나 정의로운 말이 필요하지 않다. 돈이 없고 기술이 없고 말이 모자라서 못하는 것이 아니다. 문제를 해결할 능력이 넘치되, 그 능력을 작동시킬 능력이 없으니 능력은 있으나 마나다.” 김훈 작가가 경향신문의 <매일 김용균이 있었다> 기획기사를 보고 특별기고문을 보내왔습니다. ▶ [매일 김용균이 있었다]김훈 작가 특별기고 ‘죽음의 자리로 또 밥벌이 간다’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976653
2019.09.25.	뉴스1	시우민·조권 '늘름한 모습'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민(김민석)과 조권이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213841
2019.09.25.	뉴스1	국회 찾은 조권·시우민	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 조권, 시우민, 김민석 등이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213766
2019.09.25.	뉴스1	군복도 완벽하게 소화하는 조권·시우민	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 조권, 시우민이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213828
2019.09.25.	뉴스1	엑소 시우민 '늠름한 모습'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민(김민석)이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213768
2019.09.25.	뉴스1	엑소 시우민 '각 잡힌 일병'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민(김민석)이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을만나고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213769
2019.09.25.	뉴스1	엑소 시우민 '각 잡힌 일병'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민(김민석)이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을만나고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213769
2019.12.23.	media KHAN	엘리베이터 교체 하청업체 노동자, 또 작업 중 추락사	ㆍ안전 뒷전 5년간 37명 희생엘리베이터(승강기) 교체 작업을 하던 노동자가 추락해 숨지는 사고가 또다시 발생했다. 이번에도 대형 엘리베이터 회사와 계약을 맺은 하청업체 노동자였다. 23일 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부·승강기안전공단으로부터 제출받은 자료를 보면, 현대엘리베이터 하청업체 ‘정밀승강기’ 직원 ㄱ씨(59)는 지난 21일 경기 포천시 한화호텔앤드리조트 2층 승강로에서 승강기 교체 작업을 하던 중 지하 2층으로 추락해 목숨을 잃었다.사고 당시 ㄱ씨와 동료는 새 엘리베이터를 설치하기 위해 내부공간(일명 ‘카’) 조립 작업을 하고 있었다. 카 내부에서 작업하는 동료가 손으로 붙잡고 있는 후면 패널을 카 외부의 균형추에 서 있던 ㄱ씨가 고정하는 작업이었다. 지상 2층 높이에 걸려 있는 균형추 위에서 작업이 이뤄졌지만 비계(건설공사 때 높은 곳에서 일할 수 있도록 설치하는 임시가설물)나 추락방지망은커녕 안전고리조차 갖춰지지 않았다.작업 도중 순간적으로 중심을 잃은 ㄱ씨는 15m 아래 바닥으로 추락했다.최근 5년간 엘리베이터 교체·수리 작업을 하다 사망한 작업자는 37명에 이른다. 사망사고 대다수는 추락과 끼임이 원인이 됐다. 특히 추락사는 시스템 비계를 사용하는 독일·미국·일본 등 해외에선 드물지만 한국에선 자주 나타나는 대표적인 사고유형으로 꼽힌다.엘리베이터 업계의 원·하청 구조를 반복되는 사고 원인으로 지적하는 목소리도 있다. 건설산업기본법은 승강기 설치 공사의 경우 원칙적으로 하도급을 금지하고 있다. 이 때문에 대형 승강기 제조업체들은 그간 지역 중소설치업체들과 컨소시엄을 꾸려 공동수급하는 방식으로 법망을 회피해 왔다. 최근 정부는 ‘불법 하도급을 바로잡겠다’며 공동수급에 엄정대응 방침을 내놓기도 했다. 문제는 현재도 건설산업기본법 29조 2항에 따라 발주자의 서면 승낙을 받으면 공사 일부를 하도급할 수 있다는 점이다. 이번 사고 역시 현대엘리베이터가 발주자인 한화호텔앤드리조트의 서면 승낙을 받아, ‘정밀승강기’에 하도급한 공사에서 발생한 것이다.이효상 기자 hslee@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002982351
2019.12.16.	edaily	“사격 연습하듯 맞아죽는 동물들 보호할 법이 없다”	유기견 대모 배우 이용녀 씨 인터뷰 "축산법과 식품위생법에 개 포함돼 보호받지 못해" "연극 하고 싶지만 지금은 아이들 돌보기가 우선"“유기견 입양을 1500마리 이상 보냈는데 근본적인 해결책이 아니라고 느꼈어요. 5년 전 부터 이러고 있을 때가 아니라고 실감해 당장 밖으로 뛰쳐나갔죠. 직접 동물보호 단체에 가서 어떻게 해야 법이 바뀔지 물어봤어요.”배우 이용녀 씨의 눈빛엔 동물보호법 통과를 염원하는 간절함이 가득했다. 평소 스크린에서 봤던 날카로운 모습과는 달리 인터뷰 내내 ‘여우’라고 이름 붙은 소형견 한 마리를 다정하게 안고 있었다. 17년 전 그녀는 눈에서 피와 고름이 터져 나오는 유기견을 치료하기 위해 급히 동물병원에 갔다. “길거리에 버려진 아이(강아지)들은 안락사를 통해 곧 죽을 아이들”이라는 수의사의 말에 충격을 받고 유기견 보호에 앞장섰다. 그 때부터 본인의 생업을 내려두고 주인 손을 떠난 강아지들을 데려오니 어느새 100마리를 훌쩍 넘겼다. 이제는 ‘유기견의 어머니’격으로 통하는 배우 이용녀 씨를 만나기 위해 지난 12일 이데일리 <스냅타임>과  <싱기방기> 팀이 동행 취재했다. 야외 테라스에서 취재진의 질의에 답하고 있는 배우 이용녀 씨 (사진=민준영 인턴기자)“나 혼자만으로는 힘들었다. 이제는 ‘법’이 할 일”배우 이용녀는 연습생 시절 연습실과 집을 반복하다보니 세류에 어두웠다. 사람들이 개고기를 먹는 다는 사실조차 모를 정도였다. 그는 “오죽했으면 당시 대통령이 서거한지도 몰라 주변에서 앞으로 입 다물고 있으라고 혼난적도 있었다”며 웃음을 지었다. 그런 그가 유기견들을 돌보는 일을 시작하게 된건 매우 단순했다. 그는 어린 시절부터 동물 애호가였다. 부친이 동물을 좋아해 유년 시절 토끼를 비롯해 강아지 11마리를 같이 키웠다. 그러다보니 길거리에서 신음하는 동물을 손놓고 놔둘 수 없던 것이다.  유기견들의 실체를 마주하고 난 뒤 보호소에서 12마리에서 50마리씩 데려와 직접 돌보기 시작했다.대가 하나 없이 버려진 강아지를 키운다는게 쉽지만은 않았다. 집에 갈 차비가 없어도 돈을 빌리지 않던 그가 사료값이 없어 지인에게 "만원만 꿔달라"고 신세를 진적도 있었다. 개체수가 워낙 많다보니 대용량 사료도 하루면 동이 난다. 그러면 다음날 겨우 말해서 또 사료값을 받고 다니기도 했다. 이용녀 씨는 생각에 잠기더니 "어느 날은 네 마리가 아파서 병원에 가야 되는데 병원마다 외상값이 있어 힘들었다"고 회상했다. "결국 병원비가 없어 네 마리를 껴안고 밤새 눈물을 쏟았다"는 아픈 기억까지 더듬었다.그 때부터 자존심을 내려놓고 방송·영화에는 전부 출연했는데, 3년 전 방송 '힙합의 민족'에서 파격적인 랩을 선보인 것도 그 이유라고 했다. 그래도 적성에 맞았는지 방송에서 수상의 영예를 안았다. 그는 "하면 끝장을 봐야 된다는 성격에 집중해서 배우는게 습관이 됐는데 그게 훈련이 돼서 랩도 적성에 맞았다"고 했다. 그러면서 기회가 되면 랩을 더 배워보고 싶다고 부연했다.하지만 초로의 여성이 수 백마리의 유기견을 감당하기에는 여전히 벅찰 수 밖에 없었다. 그러던 중 법이 바뀌면 음지에서 고통받는 동물들을 보호하기 수월할 것이라고 생각했다. 그는 그렇게 5년 전부터 동물보호단체에 가서 직접적으로 상의하고 동물보호운동에도 적극적으로 참석했다.재작년 19대 대선 유세 중에도 당시 문재인 후보 유세장에 찾아가 각인 시키기도 했다. 그는 당시 상황을 또렷히 기억한다. "당시 문 후보 유세장에 따라가 유세를 마치고 내려오면 무조건 비집고 들어갔다"고 회상했다. 경호원들 마저도 "이용녀 떴다, 이용녀 떴다"라는 무전을 주고 받았다며 경호원들 사이에서도 유명인이 됐다고 너스레를 떨었다. 그러면서 문 후보에게 "개 식용 금지를 단계적으로 노력하겠다는 말 한마디만 해달라"는 간곡한 부탁을 거듭했다. 배우 이용녀 씨와 취재진을 둘러싸 잔뜩 애교를 부리는 강아지들 (사진=민준영 인턴기자)유기견 보호 비롯해 번식장 금지, 식용금지 요구도유기견 보호를 위해 시작한 일이었지만 동물보호운동을 계기로 문제가 그 뿐이 아니라는 것을 느꼈다. 특히 가축법에 개가 포함됐다는 이유로 개를 도살해 유통해도 처벌법이 없다며 법의 공백을 실감했다. 소, 돼지, 닭이 포함된 축산법에 개가 포함됐다는 이유로 도살을 합리화 했다는 것이다. 하지만 정작 식품위생법에는 개가 포함이 돼있지 않아 식용으로 쓰일 수 없는데데 법이 중첩돼 이해 관계가 맞물린다고 털어놨다. 그는 "결국 개가 축산법에는 가축으로 분류되고 식품위생법에는 포함돼있지 않아 개농장이 횡행하게 되는 것"이라고 격분했다.'새끼 공장'과 다를 바 없는 번식장의 현실에도 경악할 수 밖에 없었다. 그가 본 번식장은 위생 환경조차 갖춰지지 않은 채 개 수십 마리를 철창에 가두고 주사기로 임신을 시키고 있었다. 그렇게 한 마리당 1년에 네 차례 출산을 거치면서 뼈가 삭고 골반 뼈가 내려앉는 광경을 목격한 것이다. 번식장이 허가제가 아닌 신고제로 인해 생긴 문제라는걸 알아채고 유기견 보호를 비롯해 '동물보호'전체로 영역을 확장하게 됐다.그는 이 문제들의 근원이 동물을 '물건'취급하는데서 기인한다고 확신했다. "사격연습 하듯 엽총을 쏴 고양이를 죽이거나 오토바이에 개를 묶어 끌고 다니는 모습을 보고 부아가 치밀었다"고 목소리를 떨었다. 최소한 제도적 장치라도 마련된다면 처벌이라도 받을 수 있다는 생각에 동물보호운동을 멈추지 않았다.그의 절박함은 국회로 전달됐다. 지난 2017년 한정애 의원이 '음식물류 폐기물을 동물의 먹이로 사용하는 것을 금지'하는 내용의 폐기물 관리법을 대표 발의한 것이다. 뒤이어 작년에도 이상돈 의원에 이어 표창원, 하태경, 오신환 의원이 축산법 개정안과 동물보호법 개정안을 발의하면서 이목을 끌었다. 이용녀 씨는 "이상돈 의원과 표창원 의원이 발의한 법이 내년 4월 파기되는데 시간 낭비하기 전에 입법돼야 한다"고 목소리를 높였다.끝으로 그는 "연기활동을 계속 할 것이냐"는 취재진의 질문에 "연극을 계속 하고 싶고 다시 태어나도 연극을 할 것"이라고 다짐했다. 하지만 끝내 "강아지를 돌봐야 해 지금 당장 집중하기는 어렵다"고 말을 이었다. 하루 이상 집을 비우면 강아지, 고양이들이 밥을 굶는다는 이유였다.취재진이 인터뷰를 마치고 발걸음을 옮길 때 까지도 그는 동물보호에 대한 소신을 잊지 않았다. '100 마리의 어머니' 이용녀는 이렇게 자나 깨나 온통 100여 마리의 아이들 걱정 뿐이었다./스냅타임 민준영 기자민준영 (minjy93@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004537316
2019.10.07.	MoneyToday	'20만' 방문판매원, '산재보험' 혜택 받는다(상보)	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]당정 "모든 자영업자, 300인 미만 중소기업도 산재보험 가입 가능"]이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회에서 열린 산재보험 사각지대 해소방안 당정협의에서 조정식 정책위의장과 대화하고 있다. 현재 산재보험 사각지대 직종은 방문판매원, 방문교사,화물차주 등이 해당된다. / 사진제공=뉴스1앞으로 모든 자영업자와 방문서비스 및 화물차 근로자도 산재보험 혜택을 받는다. 300인 미만 중소기업도 산재보험에 가입할 수 있다.더불어민주당과 정부는 7일 국회 의원회관에서 열린 ‘산재보험 사각지대 해소방안 당정협의’를 열고 이같이 밝혔다. 이인영 민주당 원내대표와 조정식 정책위 의장, 국회 환경노동위원회 소속 한정애 민주당 간사, 신창현 의원 등이 참석했다. 정부 측에선 이재갑 고용노동부 장관이 자리했다.조정식 정책위 의장은 이날 브리핑을 통해 “특수형태근로자 중 방문서비스 근로자 19만9000명, 화물차주 7만5000명 등을 산재보험 적용대상으로 추가할 것”이라고 밝혔다.특수형태근로자는 40여개 직종의 166만~221만명 규모로 파악된다. 이 중 산재보험이 적용되는 특수형태근로자는 보험설계자 등 9개 직종의 47만명에 불과하다.조 의장은 “가정을 방문하는 화장품 판매원, 가정과 사무실에 정수기, 공기청정기를 대여 및 유지 관리하는 점검원, 피아노, 미술 교구를 다루는 방문교사, 가전제품 배송 및 설치 기사 등 4개 업종 근로자가 해당된다”고 설명했다. 산재보험이 가입 가능한 1인 자영업자 기준도 현재 12개 업종에서 전 업종으로 확대하겠다고 조 의장은 밝혔다. 산재보험을 가입할 수 있는 중소기업 사업주 기준도 근로자 50명 미만에서 300명 미만으로 대폭 확대한다.조 의장은 “136만5000명이 추가로 산재보험에 가입 가능할 것으로 본다”며 “오늘 당정 협의 결과를 바탕으로 산업재해보상보험법 시행령 개정안 등 내일 입법예고할 것”이라고 밝혔다.이인영 민주당 원내대표는 “정쟁이 국감을 뒤덮는 불편한 상황”이라면서 “정부와 여당은 어떤 상황에서도 민생 보호를 위해 해야할 일을 하나씩 매듭 짓겠다”고 말했다. 이어 “앞으로도 사회 안정망을 두텁고 촘촘하게 설계해 나갈 것”이라고 했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004288255
2019.11.18.	헤럴드경제	노동계 ‘마이웨이’, 국회 줄다리기에 발목잡힌 2만7000 사업장	- 근로시간 단축 확대 시행 코앞 중기만 발 동동- 수 개월째 잠자고 있는 근로기준법 개정안 - 국회 공회전에 노동계 강경입장까지 첨첨산중상시근로자 50인 이상 300인 미만 중소기업 2만7000여곳의 내년 인력 운용 계획에 적색불이 켜졌다. 당장 40여일 앞으로 다가온 주 52시간 근무제에 대한 대안이 국회의 공회전에 가로막힌 탓이다. 소통을 거부한 민주노총의 강경 입장도 정치권에 부담으로 작용하고 있다.당장 내년 1월부터 50인 이상 300인 미만 사업장으로 확대되는 주 52시간 근무제에 대해 중소기업계는 ▷최소 1년 이상의 유예 ▷탄력근무제 단위기간 연장 ▷선택근로제 및 인가연장근로제 보완 등을 요구하고 있다.업계는 대상 중소기업들이 고질적인 인력난, 예측하기 어려운 수주 발생, 특정 기간 집중 근무가 필요한 R&D 업종의 특성 등으로 인해 주 52시간 적용에 준비가 되지 않았다는 점을 유예의 필요성으로 들고 있다. 지난달 중소기업중앙회가 500개 회원사를 대상으로 조사한 바에 따르면 근무시간 단축에 대해 준비가 되지 않았다는 곳이 65.8%, 시행 유예가 필요하다는 답변이 52.7%였다.중소기업계는 현안을 풀기 위해 노동계와의 대화, 정치권을 상대로 한 대안입법 요구 등에 총력을 다하고 있다. 지난달에는 중소기업중앙회가 한국노총을 찾아 이해를 구했다. 시행 유예 필요성을 설명하는 중앙회 측에 김주영 한국노총위원장은 “합의한게 2015년이고 아직도 준비가 부족하다는데, 1년이 지난다고 해결될 수 있느냐”며 부정적인 입장을 내비치기도 했지만, 소통 채널이 열렸다는 데에서는 긍정적인 계기로 평가된다.중소기업계 14개 단체들이 지난 13일 주 52시간 근로제에 대한 대안입법을 촉구하는 기자회견을 진행했다.지난 13일부터는 14개 중소기업, 벤처기업 협·단체들이 공동으로 기자회견을 진행한 후 여당과 야당을 이틀 간격으로 방문하며 대안입법을 촉구하기도 했다. 그러나 민주노총의 양보없는 입장과 연일 같은 줄다리기만 하는 국회의 공회전이 일의 진척을 막는 모양새다.당초 중소기업중앙회는 한국노총과 간담회 이후 민주노총과도 간담회를 열 계획이었다. 그러나 민주노총 측의 거부로 간담회는 진행하기 어렵게 됐다. 민노총은 경제사회노동위원회 참여도 거부해, 지난 2월 합의했던 탄력근로제 단위기간 확대는 지난달에서야 의결이 됐다. 민노총은 주 52시간 근로제에 대한 대안입법이 국회 환경노동위원회에 상정되기만 해도 총파업을 선언하겠다는 입장이다.민노총의 강경 노선은 정치권에도 부담이 되고 있다. 특히 내년 정치권의 아킬레스건인 총선을 앞두고, 의원들의 ‘몸 사리기’에 중기업계만 답답한 상황이다. 지난 13일과 14일 이틀에 걸쳐 진행됐던 정치권과의 간담회에서 “중소기업계가 언론에 호소도 해보고, 강하게 나가보라”는 조언이 나오기도 했다. 노동계와의 소통을 끌어내고, 정책 보완을 제시해야할 정치권이 오히려 중소기업계에 중추적인 역할을 주문한 셈이다.국회도 실익없는 정쟁으로 대안입법의 골든타임을 놓치고 있다. 한정애 더불어민주당 의원과 이원욱 의원 등은 이미 대안이 될 근로기준법 개정안을 발의한 바 있다. 한 의원은 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용의 개정안을 발의했다. 이 내용은 지난 2월 경사노위에서도 합의가 됐으나 공회전만 거듭하고 있다. 경사노위 합의를 받아들이자는 민주당과 단위기간을 1년까지 늘려야 한다는 자유한국당의 입장이 충돌하고 있기 때문이다.이원욱 의원의 발의안은 200명 이상 300명 미만 사업장은 주 52시간 근무제 도입시기를 2021년으로, 100명 이상 200명 미만 사업장을 2022년으로 조정하는 내용을 담고 있다. 50명 이상 100명 미만 사업장은 2023년, 5명 이상 50명 미만 사업장을 2024년으로 시행시기를 늦췄다.그러나 두 안 모두 국회 본회의 통과는 난망한 상황이다. 국회에서는 탄력근로제 단위기간 합의도 이달 중에는 물리적으로 어렵다고 전망하고 있다.그나마 선택적 근로시간제 정산기간을 1개월에서 3개월까지 확대하는 안에 대해 정치권이 관심을 갖기 시작한 것이 중기업계의 소득이다. 고용노동부는 노사 합의에 기초한 특별연장근로제 개선 등을 대안으로 제시했으나 역시 국회 문턱을 넘는게 난관이다.도현정 기자/kate01@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001603119
2019.11.26.	국민일보	[포토] 황교안·손학규·이정현·정세균…천차만별 ‘단식 6일차’	과거 정치인들 단식 살펴보니황교안 자유한국당 대표가 단식 6일 차에 들어 들면서 과거 정치인들의 단식 모습이 관심을 끌고 있다.황 대표는 나흘째인 지난 23일부터는 누운 채 단식을 강행하고 있다. 황 대표는 단식 이유로 삼은 세 가지 중 한·일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 유예는 달성됐지만, 선거법 개정안과 공수처 설치법 강행 처리를 포기하지 않으면 단식을 접을 수 없다는 입장이다.마스크를 끼고 누워있는 황교안 자유한국당 대표. 연합뉴스더불어민주당 이해찬 대표가 25일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 엿새째 단식 중인 자유한국당 황교안 대표를 찾아 악수하고 있다. 연합뉴스정치인들은 그동안 다양한 이유로 단식농성을 했다. 문재인 대통령은 2014년 8월 서울 광화문광장의 세월호 농성장에서 세월호 유족인 ‘유민아빠’ 김영오(47)씨의 단식을 중단시키기 위해 동조 단식을 시작해 김씨 입원 이후에 무기한 단식을 이어갔다.세월호특별법 제정을 촉구하는 단식 농성을 6일째 이어가는 새정치민주연합 문재인 의원이 24일 오후 서울 광화문광장 농성장에서 지인들과 대화를 하고 있다. 2014.8.24. 연합뉴스새정치민주연합 문재인 의원이 24일 오후 서울 광화문광장에서 세월호특별법 제정을 촉구하는 단식 농성을 6일째 이어가고 있다. 2014.8.24. 연합뉴스문재인 당시 새정치민주연합 의원은 덥수룩한 수염을 하고 세월호 리본을 목에 두른 채 앉아서 단식을 이어나가갔다. 6일째 단식을 하고 있는 바른미래당 손학규 대표가 11일 국회 로텐더홀에서 의료진으로부터 건강상태를 검진받고 있다. 2018.12.11. 연합뉴스 11일 서울 여의도 국회 로텐더홀에서 단식 6일째인 정의당 이정미 대표가 피곤한 표정으로 앉아있다. 오른쪽은 윤소하 원내대표가 앉아있다. 2018.12.11. 뉴시스바른미래당 손학규 대표와 정의당 이정미 대표는 작년 12월 연동형 비례대표제 도입을 주장하며 단식에 돌입했다. 손학규 대표는 단식 도중 건강 검진을 받기도 했다.드루킹 특검을 요구하며 단식중인 김성태 자유한국당 의원. 2018.5.8. 연합뉴스김성태 자유한국당 의원은 지난해 5월 더불어민주당의 조건 없는 ‘드루킹 특검’을 수용하라며 단식 투쟁에 돌입했다. 김 의원은 건강상의 이유로 9일 만에 단식을 중단했다.정세균 의원의 국회의장직 사퇴를 요구하며 단식중인 이정현 의원. 연합뉴스2016년 9월엔 당시 새누리당 대표였던 이정현 의원이 “정세균 의원이 국회의장직을 사퇴할 때까지 무기한 단식농성을 시작한다”며 단식을 시작했으나 7일 만에 중단했다.민주당 정세균 대표와 이강래 원내대표가 24일 국회에서 최상재 언론노조 위원장을 비롯한 언론노조 관계자들과 면담한 뒤 인사하고 있다. 정 대표는 이날 의원 사퇴서를 국회의장에게 제출한 뒤, 단식을 풀고 장외투쟁을 병행하기로 선언했다. 2009.7.24 연합뉴스한편 정세균 국회의장 역시 2009년 이명박 정부 당시 한나라당이 입법한 ‘미디어법’ 에 반대하며 단식 투쟁에 나섰다.2016년에는 한정애 더불어민주당 의원이 정세균 의원과 이정현 의원의 6일차 단식 모습을 비교해 트위터에 올렸다. 그러나 한 의원은 정 대표의 단식 기간을 16일로 잘못 적어 사과했다.한정애 의원 트위터 캡처이홍근 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001262658
2019.09.20.	뉴시스	어린이 통학차량 사각지대 없애는 도로교통법 개정안	이용호 의원 대표발의, 만 11년 이상 차량 운행 금지운행기록장치 설치 및 3점식 안전벨트 적용 의무화도태권도·피아노 학원 등 통학 차량 어린이 안전에 구멍【서울=뉴시스】임종명 기자 = 어린이 통학버스 사고 예방을 위해 만 11년 차량까지만 운행되도록 제한하고 운행기록장치 장착을 의무화하는 일명 '어린이 통학버스 사고 예방법'이 나왔다.이용호 무소속 의원은 20일 이같은 내용을 골자로 한 '도로교통법 일부개정법률안'을 대표발의했다.어린이 통학버스는 현행 '여객자동차 운수사업법'(여객운수법)의 적용을 받는다. 여객운수법에 포함되는 차량은 유상운송을 기준으로 하는데 국토교통부는 교통비 명목을 별도 징수하지 않는 경우 유상운송에 해당하지 않는 것으로 해석하고 있다. 학원이나 체육시설 통학버스의 경우 통상 별도의 교통비를 받지 않는 것으로 알려져 있다. 따라서 여객운수법상 만 11년 이상이 된 통학차량을 운행금지하는 조항도 교통비를 따로 징수하는 어린이집이나 유치원의 통학차량에는 적용되는 반면 그렇지 않은 경우에는 적용되지 않아 법의 사각지대가 발생하고 있다.이 의원은 이러한 사각지대가 발생하는 것을 막기 위해 이번 개정안을 발의했다고 설명했다.개정안은 최대 만 11년이 된 차량까지만 어린이 통학버스로 운행할 수 있도록 하고 여객 자동차 및 화물 자동차에 의무적으로 설치해야 하는 운행기록장치를 어린이 통학버스에도 확대 적용토록 했다. 노후 통학버스의 운행으로 인한 사고를 예방하고 운전자의 위험운전 행태 분석과 관리를 보다 쉽게 하기 위함이다.실제 경찰청의 '어린이 통학버스 차령 분포' 자료를 살펴보면 올해 6월30일 기준 신고된 어린이 통학버스 12만1466대 중 만 11년 이상된 차량은 4만607개로 33.4%에 이른다.개정안은 또 어린이 통학버스 신고 조건에 '3점식 이상의 좌식 안전벨트(상체와 허리를 고정하는 방식) 설치'를 의무화하도록 하는 내용을 담고 있다. 대다수 통학버스에는 허리만 두르는 형태인 2점식 안전벨트 적용돼 있다. 이로 인해 사고 발생 시 차량에 타고 있는 어린이의 두부 손상 및 사망 위험이 높다는 지적이 나온다.지난 5월15일 인천 송도국제도시의 한 아파트 앞 사거리에서는 축구클럽 승합차량이 신호를 위반하고 과속해 다른 승합차와 충돌하는 사고가 발생했다. 이 사고로 차량에 탄 A군 등 초등생 2명이 숨지고 행인 등 5명이 부상을 입었다.일각에서는 애초에 해당 차량이 신호·속도 위반을 한 것도 문제지만 해당 차량에 3점식 안전벨트가 설치돼 있었다면 아이들이 숨지지 않을 수 있었다는 목소리도 나오고 있다.이용호 의원은 "법적으로 유상운송이 제한된 노후 차량이 어린이통학버스로 버젓이 운행되고 있어 어린이들이 사고에 노출되어 있는 상황"이라며 "노후 통학버스 운행을 엄격히 제한하고 일반 승용차와 같은 수준으로 통학버스 안전벨트 기준을 높이는 것만으로도 사고 발생율 및 사고 후 부상 위험이 현저히 줄어들 것"이라고 설명했다. 이번 도로교통법 개정안 발의에는 이용호 의원 외에 더불어민주당 한정애 의원, 바른미래당 김관영·김동철·하태경 의원, 대안정치 연대 박지원·윤영일·장병완·장정숙 의원, 민주평화당 김광수 의원 등이 참여했다.jmstal01@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009463569
2019.10.13.	매일신문	노후 경유차 폐차하라더니… 공공기관은 '중고 판매'	대구시 10년 이상 경유차 380대 중고 매각환경부는 391대 민간매각… 폐차는 8대뿐"공유재산법과 미세먼지 정책 충돌" 지적미세먼지 저감을 위해 자동차 배출가스를 측정하는 모습. 매일신문DB대구시를 포함한 전국 상당수 공공기관이 낡은 공용 경유차를 중고로 민간에 판매해온 것으로 드러났다. 국민들에게는 노후 경유차를 조기에 폐차하도록 유도하면서 정작 행정기관은 공유재산법에 따라 매각할 수밖에 없다 보니 시대에 맞는 법 개정이 필요하다는 지적이 나오고 있다.13일 국회 행정안전위원회 소속 박완수 의원(자유한국당)이 한국자산관리공사에서 제출받은 '공매포털시스템' 중고차량 거래 관련 자료를 분석한 결과, 대구시와 산하 기관 및 8개 구·군에서만 최근 3년 동안 10년 이상 된 노후 경유차 380대를 중고로 처분한 것으로 나타났다. 이는 같은 기간 대구시가 처분한 전체 공용차 484대의 79%에 이른다. 이 가운데 15년 이상 된 경유차도 187대에 달하는 것으로 분석됐다.미세먼지 정책을 수립하는 환경부의 사정도 다르지 않았다. 국회 환경노동위원회 소속 한정애 의원(더불어민주당)이 환경부에서 제출받은 자료에 따르면, 최근 5년간 환경부 및 산하기관에서만 391대의 공용 경유차를 민간에 중고로 처분했다. 폐기한 차량은 8대(1.8%)뿐이었다.이는 공유재산 및 물품관리법(이하 공유재산법)과 노후 경유차 조기폐차 정책이 엇갈리기 때문으로 분석된다.현재 대구시를 비롯한 각 지자체는 배출가스 5등급이거나 2005년 이전에 제작된 경유차를 대상으로 보조금까지 지원하며 조기 폐차 사업을 벌이고 있다. 대구는 내년 7월부터는 배출가스 5등급 차량에 대한 운행제한 무인단속시스템을 구축해 단속에 들어갈 계획이다.반면 공유재산법 제75조는 "불용(不用) 결정을 한 물품 중 매각하는 것이 지방자치단체에 불리하거나 부적당하다고 인정될 때 또는 매각할 수 없는 물품이 있을 때 폐기할 수 있다"고 규정돼 있다.대구시 관계자는 "법적으로 매각을 우선하고, 매각할 수 없을 때만 폐기하도록 규정하고 있어 업무지침상 노후 경유차라도 매각부터 시도할 수 밖에 없다"며 "전국 모든 지자체와 기관들이 비슷한 방식으로 공용차를 처분하는 것으로 안다"고 했다.이에 대해 조광현 대구경실련 사무처장은 "차량 상태가 좋다고 해도 결국 누군가 그 차를 구입해 수년 이상 타고 다니며 미세먼지를 내뿜게 된다. 이미 몇 년 전부터 노후 경유차 조기폐차 정책이 실행돼왔지만, 제도와 법령 간 모순으로 공공부문부터 모범적인 실천을 보이지 못하고 있다"고 법 개정의 필요성을 지적했다.김근우 기자 gnu@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000615814
2019.10.25.	media KHAN	아세아시멘트 제천공장 30대 노동자 생일날 산재로 사망	아세아시멘트 제천 공장에서 30대 노동자가 숨진 채 발견됐다.더불어민주당 한정애 의원이 25일 고용노동부로부터 제출받은 사망사고 동향 자료를 보면, 박모씨(32)는 지난 22일 낮 12시쯤 아세아시멘트 제천 공장 3호 킬른(Kiln·소성로)의 유인송풍기 내부에 쓰러져 있었다. 동료 작업자가 이를 발견한 뒤 박씨는 병원으로 후송됐지만 사망했다. 사망사고가 발생한 날은 박씨의 생일인 것으로 전해졌다.킬른은 소성·용융 등의 열처리 공정을 수행하기 위해서 사용하는 장치다. 유인송풍기는 주로 연소실에서 나온 배기가스를 굴뚝으로 이어지는 시스템으로 빼내기 위해 사용된다.노동부는 “내부 온도를 식히기 위해 열어 놓은 킬른 유인송풍기의 점검 맨홀에 박씨가 내부 풍압에 의해 빨려 들어가 사망한 것으로 추정된다”고 밝혔다.노동부는 추가 사고 예방을 위해 킬른 공정에 대해 부분 작업중지 명령을 내렸다.  재해자가 발견된 설비 전경. 한정애 의원실 제공재해자가 발견된 설비 전경. 한정애 의원실 제공김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002970837
2019.09.25.	뉴스1	시우민 '보조개 돋보이는 미소'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 엑소 시우민(김민석)이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원실을 찾아 환하게 웃고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213827
2019.11.13.	디지털타임스	中企 요구에 답한 정부… `화관법` 손본다	경제활력회의서 개선방안 확정중복심사 생략 등 절차 간소화맞춤형 안전 컨설팅 지원 확대여신전문금융업법 규정도 개정정부 경제활력대책회의 중 화평법·화관법 개선 방안 내용.     기획재정부 제공정부가 경기 부진 대응 차원에서 화학물질관리법(이하 화관법) 등 규제를 대폭 손질하기로 했다. 특히 화관법은 올 연말 5년 유예기간 종료와 내년 본격 시행을 앞두고 있는 가운데 중소기업이 규제를 완화해달라고 적극 요구한 것이어서 주목된다.정부는 13일 정부서울청사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제26차 경제활력대책회의에서 이같은 내용을 담은 '혁신성장 및 기업환경 개선을 위한 규제개선 방안'을 확정했다. 규제개선 방안에는 △화관법 및 '화학물질의 등록 및 평가에 관한 법' 관련 현장 애로 해소 △금융규제 완화를 통한 혁신 신산업 투자촉진 △공공부문의 신산업·신기술 개발 지원 강화 △국민생활 및 기업경영 현장여건 개선 등이 담겼다. 우선 화학물질을 취급하는 기업이 화관법을 준수하기 위해 따라야 하는 절차를 줄였다. 기존에는 기업이 유해화학물질을 취급하는 경우 환경부와 고용노동부에 장외영향평가서·위해관리계획서·공정안전보고서를 중복해 심사를 받아야 했다. 하지만 화관법을 개정해 일부 중복되는 자료 제출·심사를 통합·생략하기로 했다. 이렇게 되면 심사기간을 기존 90일에서 60일까지 줄일 수 있게 된다.다만 연내 국회에서 화관법 개정안이 처리되지 않으면, 기업들은 일단 현행 규정을 따를 수밖에 없다. 환경부 관계자는 "국회에서 법안이 처리되는 시점에 따라 (적용 시점이) 달라진다"며 "(법안이) 연내 처리되지 않는다면, 일단 내년에도 현행 규정이 적용된다"고 설명했다. 개정안을 발의한 한정애 더불어민주당 의원은 "야당에서 크게 반대하지 않는 법안이기 때문에 국회에서 (환경노동위원회) 법안 소위 날짜가 잡히기만 하면 법안 통과는 문제 없을 것으로 예상한다"고 말했다.또 유해화학물질 취급 기업의 대표자·임원이 변경되면 모든 등기임원의 증명서류를 제출해야 하는 기존 시행규칙을 개정, 변경되는 대표자·임원에 대해서만 신고하도록 변경한다. 각각 다른 화학물질 분류·표시도 통일한다. 이외에 화관법 적용을 받는 중소기업에 대한 안전 컨설팅 지원을 확대하고, 맞춤형 교육 및 무료 컨설팅도 늘리기로 했다. 이를 위해 관련 예산을 올해 36억원에서 176억원으로 늘릴 예정이다.금융 분야에서는 신용카드사가 신사업을 추진할 수 있도록 레버리지 비율(자기자본 대비 총자산) 규제를 완화하기로 했다. 현행 비율은 유지하지만, 비율을 계산할 때 총자산에서 신사업 관련 자산과 중금리 대출을 제외하도록 산정방식을 바꿀 예정이다. 이를 위해 여신전문금융업법 감독규정을 개정해 내년 1월 중 시행한다는 방침이다. 서면이나 전자서명, 녹취, ARS 방식으로만 추심이체 출금 동의가 가능했던 규정도 바뀐다. 이용자도 불편하고, 다양한 핀테크 서비스를 창출하기 어렵다는 의견을 수렴해 SMS인증, 1원을 인증번호와 함께 송금하는 1원 인증 등 여러 방식의 출금 동의 서비스를 시범 허용하기로 했다.테라스와 같은 옥외영업 허용 기준도 완화해 관광특구·호텔·지방자치단체장 지정 장소가 아니더라도, 민원이나 위생안전 위험이 없는 경우 원칙적으로 옥외영업을 할 수 있도록 개선할 예정이다.  은진기자 jineun@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002567021
2019.11.29.	financial news	‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모..총 4억여 원 상금 지원	- 지금까지 4명의 한국인 수상자 배출- 2019년 12월 6일까지 후보자 추천 및 접수 ‘2018 러쉬 프라이즈’ 수상자 [파이낸셜뉴스] 동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 ‘러쉬 프라이즈(Lush Prize)’의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다고 러쉬가 29일 밝혔다.  8회째를 맞이하는 ‘러쉬 프라이즈’는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 ‘러쉬(Lush)’와 비영리 단체인 ‘윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)’가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만파운드(약 4억원)다.  2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 ‘러쉬 프라이즈’는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다.  대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 ‘장기 칩(Organ-on-a-chip)’ 중 사람의 눈을 모사한 ‘아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)’에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 ‘드레이즈 테스트(Draize Test)’를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 ‘화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)’ 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.  ‘2020 러쉬 프라이즈’의 후보자 추천 및 접수는 9월 9일부터 12월 6일까지 공식 홈페이지에서 가능하다. 각 분야의 전문가로 구성한 심사위원들이 2020년 1월에 모여 수상자를 결정하며, 5월 본 시상식을 진행할 예정이다.   camila@fnnews.com 강규민 반려동물전문기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004335311
2019.09.10.	뉴스1	동물대체시험 분야 노벨상 '러쉬 프라이즈' 후보자 공모	오는 12월6일까지 후보자 추천 및 접수총 4억여원 상금 지원…한국인 4명 수상지난해 독일 베를린에서 열린 '2018 러쉬 프라이즈' 시상식 현장. 사진 러쉬프라이즈 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 러쉬(Lush)가 동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 '러쉬 프라이즈'(Lush Prize)의 2020년 후보자 추천 및 접수를 오는 12월6일까지 공식 홈페이지를 통해 진행한다고 10일 밝혔다.올해로 8회째를 맞이하는 '러쉬 프라이즈'는 러쉬(Lush)와 비영리 단체인 '윤리적 소비자 연구소'(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 동물대체시험 활성화에 기여한 개인이나 단체를 선정해 Δ과학 Δ교육 Δ홍보 Δ로비 Δ신진연구자 등 5개 부문으로 나눠 시상한다. 총 상금은 25만파운드(약 4억원)로 지난 2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다.지난해에는 허동은 미국 펜실베니아 대학교 박사의 '아이 온 어 칩'(Eye-on-a-chip)이 과학 부문 본상을 수상했다. 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩'은 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로, 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응해 토끼를 못 움직이게 고정하고 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 '드레이즈 테스트(Draize Test)'를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다.또 한정애 더불어민주당 의원은 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률'(화평법) 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정 받아 로비 부문 특별상을 수상했다. 이 뿐 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출해 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.러쉬 프라이즈는 시상 뿐 아니라 전 분야에 걸쳐 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장으로도 활용되고 있다. 앞서 열린 시상식에서도 콘퍼런스나 동물실험 현황 등에 대한 정보공유 등이 이뤄졌다.  한편 '2020 러쉬 프라이즈'는 각 분야의 전문가로 구성한 심사위원들이 내년 1월에 모여 수상자를 결정하고, 5월 본 시상식을 진행할 예정이다.‘2018 러쉬 프라이즈’ 수상자. 사진 러쉬프라이즈 제공 © 뉴스1yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004190776
2019.09.10.	financial news	동물대체시험 분야 세계 최대규모 시상식 열린다	- ‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모- 2019년 12월 6일까지 후보자 추천 및 접수- 총 4억여 원 상금을 지원하는 시상식- 지금까지 4명의 한국인 수상자 배출            동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 ‘러쉬 프라이즈(Lush Prize)’의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다.  8회째를 맞이하는 ‘러쉬 프라이즈’는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 ‘러쉬(Lush)’와 비영리 단체인 ‘윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)’가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.  2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 ‘러쉬 프라이즈’는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다.  대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 ‘장기 칩(Organ-on-a-chip)’ 중 사람의 눈을 모사한 ‘아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)’에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 ‘드레이즈 테스트(Draize Test)’를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 ‘화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)’ 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.   camila@fnnews.com 강규민 반려동물전문기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004291652
2019.09.10.	스포츠조선	‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모	동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 '러쉬 프라이즈(Lush Prize)'의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다.8회째를 맞이하는 '러쉬 프라이즈'는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 '러쉬(Lush)'와 비영리 단체인 '윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)'가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 '러쉬 프라이즈'는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다. 대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 '장기 칩(Organ-on-a-chip)' 중 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)'에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 '드레이즈 테스트(Draize Test)'를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)' 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.'2020 러쉬 프라이즈'의 후보자 추천 및 접수는 9월 9일부터 12월 6일까지 공식 홈페이지에서 가능하다. 각 분야의 전문가로 구성한 심사위원들이 2020년 1월에 모여 수상자를 결정하며, 5월 본 시상식을 진행할 예정이다.  전상희 기자 nowater@sportschosun.com          ▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=076&aid=0003466527
2019.10.11.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]환노위, 경기노동청 신설·주52시간 中企 확대 등 설전	중부청 분할→경기청 신설 사업…여당, 지방청장 '두루뭉술' 답변 질타야당, 주52시간 中企적용 반대…대구지청장 "적극 건의" 발언으로 곤욕고용노동지청에 "일자리 창출" 요구…"노동부 본질은 노동 지키는 것"포스코 산재사고 은폐 의혹 제기…승강기 원·하청간 불공정 거래 폭로 국회 환경노동위원회(위원장 김학용)가 11일(금) 서울·중부·부산·대구·광주·대전지방고용노동청을 대상으로 한 국정감사에서는 경기도의 노동정책, 고용노동부의 역할과 기능을 놓고 여야가 공방을 벌였다. 11일(금) 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청·중부지방고용노동청·부산지방고용노동청·대구지방고용노동청·광주지방고용노동청·대전지방고용노동청에 대한 국정감사에서 각 지방노동청장 및 증인 등이 의원 질의를 경청하고 있다.(사진=뉴스1) 김동철 바른미래당 의원은 "이재명 지사가 중부청 관할지역이 광범위하다고 해서 경기지방고용노동청을 강원과 분리해서 신설하려고 한다"며 "경기도는 노사양측이 공감하고 추진단을 구성했지만, 행안부(행정안전부), 인천시의회가 반대하고 있다"고 추진 이유를 캐물었다. 경기도는 지난 6월 20일 경기·인천·강원을 관할하고 있는 중부지방고용노동청에서 경기지역을 별도로 관리하는 경기지방고용노동청을 신설한다는 방침을 발표했다. 경기도 노동자수는 423만명으로 중부청 관할의 76%를 차지하고, 서울청 관할 노동자수(421만명)보다도 많다.  정민오 중부지방고용노동청장은 "중부청의 관할구역이 (넓고)경기도가 크기 때문에 별도로 (지방청이 별도로)필요하다는 것이 경기도의 주장이다"며 "저희도 관할 조정의 필요성을 느끼고 있으나 행정수요나 지역적 특성을 반영해야 하니 신중한 검토가 필요하다"고 답했다. 중부청의 관할구역 조정은 고용노동부가 추진해 온 사업 중 하나로 알려져 있다. 정부에 힘을 실어주는 여당에서는 중부청장이 '검토의견'을 운운한 데 대해 날선 목소리가 터져 나왔다. 김태년 더불어민주당 의원은 "(중부청 관할 조정은)노동부 숙원사업 아닌가. 중부청 내 지청이 13개에 이른다. 서울청은 6개, 부산 7개, 대구 5개, 광주 5개, 대전 4개"라며 "'지금은 옛날 시스템으로 돼 있고, 국세청도 인천청을 독립시킨 사례가 있다'고 똑 부러지게 답하면 되는 거지, 그거 하나 답을 못해서 '신중하게 검토한다'고 하느냐"고 질타했다. 11일(금) 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 장근섭 대구지방고용노동청장이 의원 질의에 답하고 있다.(사진=뉴시스) 고용노동지방청장이 두루뭉술한 답변으로 곤욕을 치른 사례는 이뿐만이 아니다. 강효상 자유한국당 의원은 중국 온라인 무역업체인 알리바바를 거론하며 "마윈(회장)이 자기집 아파트에서 창업해 10여명 정도 직원들이 밤낮을 가리지 않고 근무해서 오늘날 알리바바를 만들었다"며 "주 52시간제를 적용해서 세계적인 기업이 나오겠느냐. 계도기간이 연장돼야 한다"고 목소리를 높였다. 이에 대해 장근섭 대구지방고용노동청장은 "중소기업에서 주 52시간(제 적용의) 어려움 호소하는 경우가 있다"며 "그 부분에 대해서는 본부에 적극적으로 건의하겠다"고 답했다.  정부는 내년 1월 1일자로 50인 이상 300인 미만 중소기업을 대상으로 주 52시간제를 확대하는 것의 시행유예를 고려하지 않는다고 밝힌 바 있다. 장 대구지청장의 발언에 여당은 발끈했다. 김태년 의원은 "중소기업현장의 애로가 있어 건의를 한다는데 뭘 건의하나. (중소기업 주52시간제를)시행유예 하겠다는 건가. 보완대책을 건의하겠다는 건가"라며 "건의내용을 따로 만들어 놨으면 의원실에 보고하라"고 말했다. 장 대구지청장이 "따로 만들어져 있지는 않다"고 하자, 김 의원은 "그러면서 뭘 건의를 하겠다는 거냐"며 다그쳤다. 지방고용노동청의 역할과 기능에 대해서는 의원들 간 상반된 견해가 표출되기도 했다. 강효상 자유한국당 의원은 구미시와 LG화학이 노사정 상생협력의 일환으로 진행중인 '구미형 일자리'를 거론하며 "대구도 대기업과의 협력하는 '대구형 일자리'가 필요하다"며 대구시와 적극적인 논의를 주문했다. 반면 이상돈 바른미래당 의원은 "일자리는 거시경제와 투자를 통해 만들어지는 것"이라며 "노동부의 본질은 노동을 지키는 거다. 지방노동청장이 지방을 부흥해서 일자리를 창출하나. 그건 번지수가 잘못된 것"이라고 견해를 밝혔다.  지역별로 발생한 산업재해에 대해 지방고용노동청의 적극적인 대응을 주문하는 목소리도 나왔다. 문진국 자유한국당 의원은 올해 2월 포스코 포항제철소에서 발생한 산업재해 사고와 관련해 지방고용노동청의 부실한 대응, 사업체의 사고 은폐의혹을 제기했다. 문 의원은 "포스코는 사망자 발생 지점이 협착위험이 있음을 알면서도 유족에게 심장마비라고 알렸다. 이틀 후 국과수(국립과학수사연구원)에서는 외부 압력에 의한 장각 및 췌장파열로 나타났다"며 "작업복에 남은 흔적과 복부 피멍, 심하게 눌린 자국이 있다는 유족의 증언도 이를 뒷받침한다"고 지적했다. 이에 대해 김경태 포항고용노동지청장은 "감독관이 최초 현장에 나갔을 때는 병원으로 옮겨진 상태였다"며 "(보고서 내용은)경찰에 유선으로 확인한 것을 적시한 것인데 산재 은폐 여부는 참고인 7명을 포함해서 조사 진행했다. 수사지휘에 따라 철저히 살펴보겠다"고 답했다.  11일(금) 국회에서 열린 환경노동위원회의 서울지방고용노동청 등 국정감사에서 한정애 더불어민주당 의원이 '티쎈크루프에서 발생한 사망사고' 관련 자료를 제시하고 있다.(사진=국회방송 캡쳐) 한정애 더불어민주당 의원은 승강제조업체의 불공정거래와 하도급업체에 대한 안전관리 소홀 문제를 지적했다. 승강기 설치·유지 계약은 비용을 계약할 때부터 각 도급업체에 개별 지급하는 공동도급이 원칙이다. 지난 3월 부산 센텀 삼환아파트에서 발생한 엘리베이터 설치는 제조업체(대기업)가 설치공사 금액을 받아 설치업체(중소기업)에 나눠주는 하도급 방식으로 진행됐다. 설치업체는 공사금액이 얼마인지 확인조차 할 수 없었다. 한 의원에 따르면 당시 엘리베이터 설치공사 금액은 한 대당 1000만~1500만원 수준이었으나 티쎈(크루프 엘리베이터)은 대당 약 500여만원으로 하청을 줬다. 가격이 너무 낮아 부산에서는 하청업체를 구하지 못했고, 경기도 부천에 소재한 협력업체가 부산으로 내려갔다. 한 의원은 "부천 업체는 6대 교체 비용으로 3200만원(을 받는다). 공사기간 45일 동안 8명이 숙식과 교통비를 포함한 것이다"며 "부천 업체는 이제 티쎈과 계약을 맺은 협력업체였기 때문에 울며 겨자먹기로 내려간 것"이라고 지적했다. 박양춘 티쎈크루프 엘리베이터 대표는 "협력업체는 단체(협의회)를 구성하기 때문에 계약단계에서도 상호 동등한 협상력을 보유하고 있다"고 반박했고, 공동도급 방식 계약체결에 대해서는 "변호사랑 검토해서 방법을 찾아보겠다"고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009569
2019.10.28.	서울신문	[단독]  한 달에 15명꼴… 스러지는 이주노동자	5년간 1000여명 산재 외 보험금 412건[서울신문]사고·돌연사 많아… “열악한 환경 개선을”최근 5년간 취업비자를 받아 한국에 입국한 이주노동자 가운데 412명이 청장년 급사 증후군, 급성 심장사, 교통사고 등으로 목숨을 잃은 것으로 나타났다. 같은 기간 산업재해로 사망한 사망자가 557명이라는 점을 감안하면 ‘코리안 드림’을 꿈꾸다 숨진 이주노동자는 1000여명에 이른다. 한 달에 15명이 목숨을 잃은 것이다.27일 국회 환경노동위원회 소속 한정애 더불어민주당 의원실에 따르면 2014년~2019년 7월 비전문취업(E9) 비자와 재외동포(H2) 비자를 받아 입국한 이주노동자 중 611명이 사망보험금을 신청했다. E9 비자로 입국한 이주노동자는 삼성화재가 운영하는 외국인 전용 상해보험에 의무 가입해야 한다. 이 가운데 자살(56건)과 산재보험 처리(74건) 등을 제외하고 실제로 보험금이 지급된 경우는 412건으로 집계됐다. 이들은 대부분 내국인 노동자가 일하기 꺼리는 제조업, 농업 등 ‘3D’ 업종에서 일했다. 상해보험 가입률은 80%로, 대상자 24만 8584명 중 19만 8775명이 보험에 가입돼 있기 때문에 산업재해 통계에 잡히지 않는 비극의 실태를 파악할 수 있다.보험금 신청 건수는 국적별로 중국이 181건으로 가장 많았고, 이어 네팔(85건), 태국(61건), 캄보디아(49건), 베트남(43건) 순이었다. 사망 원인별로는 교통사고(81건), 업무 중 사고(74건), 급사 증후군(57건), 자살(56건), 암(46건), 급성 심장사(34건) 등이 많았다. 실제 보험금이 지급된 건은 업무 중 사고와 자살 등은 제외된다.보험금 지급 건수로 보면 교통사고(74건) 다음으로는 이렇다 할 병력이 없이 돌연히 사망하는 청장년 급사 증후군(57건)이 많았다. 또 급성 심장사(31건), 뇌출혈(21건) 등 과로나 업무로 인한 스트레스가 원인으로 지목되는 사인이 대부분이었다. 한 의원은 “올해로 고용허가제가 시행된 지 15년으로 외국인노동자는 열악한 환경에 놓여 있다”며 “노동부와 법무부 등 유관부처 간 협업을 통해 개선되도록 해야 한다”고 말했다.홍인기 기자 ikik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003038927
2019.10.08.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]환노위, 경사노위 편향성·중노위 부실판정 등 논쟁	野 "4년째 양극화 심화" 지적… 與 "최하위 10% 제외 소득 증가" 반박문성현 경사노위원장 "양극화 문제 심각…아직 해결해야 할 일 많아"중노위원 반말·막말에도 징계·처벌 등 양형 규정 없다는 지적표창 규정 근거로 정직·해고…중노위 부실판정 의혹 제기도 국회 환경노동위원회(위원장 김학용)가 8일(화) 경제사회노동위원회(이하 경사노위)·중앙노동위원회(이하 중노위) 등을 대상으로 진행한 국정감사에서는 문재인 정부의 경제정책이 양극화를 심화시켰는지를 놓고 여야간 공방을 벌였다. 경사노위 공익위원의 중립성·편향성 문제와 중노위의 허술하고 부실한 판정도 도마에 올랐다. 8일(화) 국회 환경노동위원회 국정감사에서 의원 질의에 답변하고 있는 박준성(왼쪽) 중앙노위원장과 문성현 경제사회노동위원장.(사진=뉴시스) 이장우 자유한국당 의원은 "2분기 중산층 비율이 사상 최저 수준이다. 현 정부 들어서 급격히 하락했다"며 "어려운 분들은 소득이 줄고, 잘사는 사람은 늘고 양극화 벌어지고 있다"고 지적했다. 이 의원은 "중산층 비율은 2015년 67.9%에서 4년 연속 하락해 올해 2분기는 58.3%로 최저"라며 "올 2분기 하위 20% 소득은 월 132만 5477원으로 2년 전보다 7.6% 감소했지만, 소득 상위 20%는 942만 5994원으로 2년 전보다 13.8% 증가했다"고 설명했다. 반면 김태년 더불어민주당 의원은 "하위 20%가구 중에 평균연령이 64세로 이명박·박근혜 정부 때는 50세였다"면서 "하위 20% 중에서도 유일하게 소득이 감소한 층은 최하위 10%다. 그 위는 소득이 올랐다"고 반박했다. 김 의원은 "인구구조의 급격한 변화가 5분위 소득악화의 원인이다"며 "60세 이상의 대책을 세우는 것이 매우 중요하다. 인구대책, 고령층 복지대책을 세워야 한다"고 촉구했다. 문성현 경사노위원장은 양극화 문제에 대해 "가장 긴요하다고 해서 사회양극화 위원회를 설치하긴 했는데 총체적으로 양극화 문제는 심각하다"며 "아직 해결해야 할 일이 많다"고 말했다.  경사노위 공익위원들이 정치적 중립성이 결여됐다는 지적도 나왔다. 경사노위는 지난달 20일 제2기 공익위원으로 김윤자 한신대 국제경제학과 명예교수, 김선현 오토인더스트리 대표이사, 황세원 Lab2050 연구실장, 이철수 서울대 법학전문대학원 교수를 위촉했다. 이장우 의원은 "김윤자 교수는 문재인 대통령의 대선조직 중 하나였던 '담쟁이 포럼' 출신이고, 김선현 대표도 더불어민주당 신성장특별위원회 위원이다"며 "황세원 실장은 희망제작소 선임연구원이고, 이철수 교수도 진보성향 노동법학자"라고 정치적 편향석을 지적했다. 문성현 경사노위원장은 "이철수 교수는 탄력근로제에 대한 사회적 합의 조정을 잘 했고, 김선현 위원은 노조 출신이지만 사업을 하고 계신다"며 "첫 번째(로 봐야 할 것은) 노사 간의 조정능력"이라고 강조했다. 노사 간 이익과 권리 분쟁 조정을 하는 중노위 위원이 고압적인 자세로 막말을 하는 등 위법행동을 했음에도 처벌규정이 없어 징계를 못내리는 데 대한 문제제기도 이어졌다. 전현희 더불어민주당 의원은 '부당해고 판정 건'으로 열린 중노위 심판위원회에서 반말과 모욕성 발언을 한 사용자위원의 녹취록을 공개했다. 전 의원은 "중노위 노동위원은 공정성 중립성 훼손하는 언어를 하면 안 되고 사건관계인은 친절하게 대한다고 규정돼 있다"며 "지금 노동위원회 심판정에서 (위법)사례가 버젓이 진행되고 있다"고 지적했다. 이어 "(더 큰 문제는)중노위에 노동위원회 위원에 대한 징계나 처벌 등 양형기준 자체가 없다"며 "위원은 엄연히 공무수행을 하는데도 공무원이 아니라는 이유로 검증이나 감독의 사각지대에 있다"고 대책 마련을 촉구했다. 박준성 중노위원장은 "위원이 윤리강령을 위반했을 때 어떻게 조치해야 하는지에 대한 (중앙)노동위의 선례나 준비는 미흡한게 사실이다"며 "(현재는)위원이 위촉될 때 윤리강령 설명하고, 서명을 받고 자율적으로 자제하고 준수하도록 운영하고 있다"고 설명했다.  한정애 더불어민주당 의원은 중노위의 부실판정 사례를 지적했다. 한 의원에 따르면, 중소기업 근로자 A씨는 회사로부터 정직과 해고 등 2차례 징계를 받았다. 중노위는 취업규칙 81조 1호와 82조 3호 등을 적용해 "취업규칙의 징계조항에 부합하고, 절차에서도 하자를 발견하기 어려워 해고는 정당하다"며 "주요 업무 관계자들이 이 사건 사용자에게 항의하는 등 사용자의 명예가 훼손됐다고 보여진다"고 판정했다. 하지만 뒤이어 진행된 행정법원의 판단은 전혀 달랐고, 중노위가 절차상 문제없다고 했던 행정규칙 조항도 징계와는 전혀 관계가 없는 것으로 나타났다. 행정법원은 "명예·신뢰 훼손이나 손실이 발생했다고 인정할만한 객관적인 자료가 없다"며 "해고는 객관적으로 명백히 부당하고 사회통념상 현저하게 타당성을 잃었다"고 판시했다. 한 의원은 "관악지청으로부터 취업규칙을 받았는데 81조는 표창의 기준, 82조는 표창의 시기를 규정하고 있다"며 "중노위가 무슨 자료를 근거로 어떻게 심판을 하길래 이렇게 처리하느냐"고 목소리를 높였다. 박준성 중노위원장은 "지적해준 것은 심문을 좀 더 자세히 공정하게 하라는 뜻으로 받아들이고 노력하겠다"며 "이 사건은 소송이 진행중이다. 세부적으로 지적한 내용에 대해 답변하는 것은 적절하지 않다"고 답했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009555
2019.11.14.	media KHAN	입사 한달차 신입, 제지공장 기계에 끼어 사망···안전교육은 없었다	사고가 발생한 제지공장의 리와인더 기계지난 3일 대구의 한 제지공장에서 20대 노동자가 작업 중 기계에 끼어 사망한 사실이 뒤늦게 확인됐다. 사측은 입사한 지 한달도 안 된 이 노동자를 안전교육도 실시하지 않고 현장업무에 투입한 것으로 알려졌다.한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 대구 달성군의 ㅇ제지공장에서 일하던 29세의 노동자 ㄱ씨가 리와인더(박스원지를 규격에 맞게 절단 후 롤의 형태로 감아주는 기계)를 조작하던 중 박스원지와 롤 사이에 팔이 끼이면서 숨졌다. ㄱ씨는 이 제지공장에 입사한 지 얼마 안된 신입직원이었고 안전교육을 따로 받아야 했지만 받지 못한 것으로 알려졌다. 사고 당시 ㄱ씨는 밤 11시에 야간근무를 하고 있었다.대구지방고용노동청은 현장조사를 실시했으며 현재 리와인더 기계 작업중지 명령을 내린 상태다. 노동청은 사고 발생원인을 확인해 사측의 산업안전보건법 위반 여부를 조사할 예정이다. 지난 1월 산재·재난·참사 유가족과 피해자들이 공동기자회견을 하고 있다.삼성전자 반도체 공장에서 일하다가 백혈병으로 숨진 고(故) 황유미 씨의 아버지 황상기 씨, 태안화력 비정규직 청년노동자 고 김용균 씨의 어머니 김미숙 씨 등이 참여하여 발언을 했다. | 김기남 기자 kknphoto@kyunghyang.com송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002974760
2019.09.10.	financial news	동물대체시험 분야 세계 최대규모 시상식 열린다	- ‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모- 2019년 12월 6일까지 후보자 추천 및 접수- 총 4억여 원 상금을 지원하는 시상식- 지금까지 4명의 한국인 수상자 배출            동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 ‘러쉬 프라이즈(Lush Prize)’의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다.  8회째를 맞이하는 ‘러쉬 프라이즈’는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 ‘러쉬(Lush)’와 비영리 단체인 ‘윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)’가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.  2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 ‘러쉬 프라이즈’는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다.  대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 ‘장기 칩(Organ-on-a-chip)’ 중 사람의 눈을 모사한 ‘아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)’에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 ‘드레이즈 테스트(Draize Test)’를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 ‘화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)’ 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.   camila@fnnews.com 강규민 반려동물전문기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004291652
2019.09.10.	스포츠조선	‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모	동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 '러쉬 프라이즈(Lush Prize)'의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다.8회째를 맞이하는 '러쉬 프라이즈'는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 '러쉬(Lush)'와 비영리 단체인 '윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)'가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 '러쉬 프라이즈'는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다. 대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 '장기 칩(Organ-on-a-chip)' 중 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)'에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 '드레이즈 테스트(Draize Test)'를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)' 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.'2020 러쉬 프라이즈'의 후보자 추천 및 접수는 9월 9일부터 12월 6일까지 공식 홈페이지에서 가능하다. 각 분야의 전문가로 구성한 심사위원들이 2020년 1월에 모여 수상자를 결정하며, 5월 본 시상식을 진행할 예정이다.  전상희 기자 nowater@sportschosun.com          ▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=076&aid=0003466527
2019.09.27.	뉴스타파	[배달 죽음] 2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더'	이른바 ‘배달 산업’은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <뉴스타파>와 <프레시안> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. ‘뉴스타파X프레시안’ 공동기획 ‘배달 죽음’은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(‘배달 죽음’ 다큐 바로가기(‘배달 죽음’ 다큐 https://youtu.be/IIDpcACH1u0)) -편집자 주2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더'2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?-----"지금이라도 노동청에 고발하면 돼요?"▲ 고 김은범 영정 앞에 주저 앉은 어머니은범이의 어머니 장수미 씨는 취재진을 만난 자리에서 “노동청을 찾아가 업주들을 고발하고 싶었다”고 말했다. 아들의 사망사고가 벌금 30만 원으로 처리된 뒤, 장 씨는 실제로 제주 관할 노동청인 광주지방노동청 제주근로개선지도센터(이하 제주센터)를 찾아가기도 했다. 하지만 달라진 건 없었다.근로자에게 안전 관련 사망사고가 발생했을 때 사업주에게는 통상 업무상과실치사와 산업안전보건법(이하 산안법) 위반 여부를 따지는 조사가 진행된다. 산안법은 법 설립 목적을 “산업안전·보건에 관한 기준을 확립하고 책임 소재를 명확하게 해 근로자의 안전과 보건을 유지·증진함을 목적으로 한다”(산안법 제 1조)라고 명시하고 있다. 주관 부처는 노동청이다.하지만 제주센터는 은범이 사건을 산안법 위반 사건으로는 조사하지 않았고, 단순 교통사고로 취급해 처리한 것으로 취재 결과 확인됐다. “은범 군 사건은 산안법 위반으로 발생한 재해가 아니다”라는 이유였다. 다만 제주센터는 족발집 사장이 은범이를 고용하면서 근로계약서를 쓰지 않았다는 점만 지적해, 족발집 사장 부부에게 벌금과 과태료를 부과했다.그러나 제주센터는 <뉴스타파X프레시안 공동취재팀>이 은범이 사고를 취재하자 지난달 말 뒤늦게 재조사에 착수했다.▲ 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터교통사고로 취급된 사건-----○ (산안법)- 사업장 외 교통사고로 재해원인이 사업주의 산안법 위반에 기인하지 아니한 재해로 파악되는 바, 우리 청(제주근로개선지도센터)에서 조사 및 조치한 내역 없음○ (근기법)- 미성년자 고용 관련 2018.5.19. 제주지방검찰청 “기소”의견으로 송치, 근로기준법 제114조 및 같은 법 제67조 제3항, 벌금50만원 부과-  2018.5.3. 근로기준법 제66조 위반, 우리 청 과태료 800,000원 부과 하여 자진납부- 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터-----취재진이 국회(더불어민주당 한정애 의원실)를 통해 받은 광주지방고용노동청의 '고 김은범 군 사건 관련 처리 내역' 자료에 따르면 제주근로개선지도센터는 은범이의 사망에 대해 "산안법 위반 때문에 일어난 사고가 아니다"라고 판단해 별도의 조사나 관련 조치를 취하지 않았다.산안법은 사업주가 근로자의 안전을 유지시켜야 하는 의무가 있다고 규정하고 있다. 그럼 은범이 사망사고는 왜 산안법 적용을 받지 못했던 것일까. 취재진은 제주센터 측에 이유를 물었다. 제주센터 관계자는 취재진과의 전화 통화에서 “교통재해(사고)의 경우 조사를 생략하는 경향이 있었다. 관련 조사를 생략하라는 노동청 내부의 지침이 있었다”고 말했다. 교통사고의 경우 근로감독관의 지침에서 조사대상이 아니라고 나와있기 때문에 조사를 생략했다는 설명이었다.이상한 집무규정과 이상한 해석-----근로감독관 집무규정(산업안전보건)제 26조 조사대상재해② 제1항에 따른 재해 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재해는 조사를 생략할 수 있다.2. 교통사고, 고혈압 등 개인지병, 방화 등에 의한 재해로서 재해원인이 사업주의 직접적인 산안법 위반에 기인하지 아니한 것이 명백한 재해-----이 관계자가 말한 지침은 ‘근로감독관(산업안전보건) 집무규정 26조 2호 2항’이다. 해당 규정에는 “교통사고 등에 의한 재해로서 재해원인이 사업주의 산안법 위반에 기인하지 않은 것이 명백한 재해에 대해서는 조사를 생략할 수 있다”고 나와 있다. 그러나 취재 중 만난 전문가는 “제주센터가 규정을 잘못 해석했다”고 지적했다. "재해 원인이 산안법 위반 때문이 아니라는 게 ‘명백한’ 재해의 경우에만 조사를 생략할 수 있다는 것이지, 조사를 하지 않아도 된다는 뜻은 아닙니다. 이것은 굳이 법률가가 아니더라도 국문학적으로 해석되는 문구입니다. 배달 노동자들의 경우 교통사고로 사망하거나 다치는 경우가 많을텐데 그런 경우에 대해 산안법이 적용되지 않는다는 얘기는 들어본 적이 없습니다."(유성규 공인노무사(노무법인 참터))게다가 지난 2017년 3월, 고용노동부는 노동자들의 교통 재해에 대해 이미 “재해 형태만으로 재해 조사 생략 여부를 판단하지 않도록 유의하라”는 지침을 내린 바 있다. 제주센터의 설명과는 다른 부분이다. 이에 제주센터 측은 “작년에 조사를 놓친 부분이 있었다. 혹시 미진한 부분이 있었는지 보기 위해 다시 조사에 들어갔다”며 취재가 시작된 후인 지난달 말부터 은범이 사망사고를 재조사하기 시작했다고 밝혔다.엄격한 검찰과 최대벌금 30만원경찰에서 사건을 넘겨받은 뒤 시작된 검찰 수사는 이상하게 흘러갔다. 경찰은 은범이가 일했던 족발집 사장에 대해 업무상과실치사와 도로교통법 위반 혐의를 적용해 사건을 송치했지만, 사건을 넘겨받은 검찰은 업무상과실치사에 대해서는 무혐의 처분 결정을 내렸다. “무면허 운전 지시라는 사업주의 업무상 과실과 은범이의 사망사고 사이에 인과관계가 없다”는 이유였다. 노동청이 이미 산안법 위반 혐의를 적용하지 않은 상태였기 때문에 어쩌면 당연한 일이었다. 검찰의 불기소이유서에는 이렇게 적혀 있다.<이 사건 교통사고는 2018.4.8 피해자가 위 원동기장치자전거를 운전하여 굽어있는 도로를 운전하다가 중앙선을 침범한 과실로 마주 오던 위 승용차와 충돌한 결과 피해자가 치명적인 상해를 입어 결국 사망에 이르게 된 것이서, 원동기장치자전거 운전면허가 없는 직원인 피해자로 하여금 원동기장치자전거를 운전하여 음식 배달 업무를 하게 하였다는 피의자의 업무상과실과 이 사건 교통사고 및 피해자의 사망의 결과 사이에 ‘상당 인과관계’가 인정된다고 보기 어렵다.>(제주지방검찰청 불기소사유서 中)▲ 제주지방검찰청결국 족발집 사장은 은범 군의 사망과 관련해 벌금 30만 원 처분만 받고, 사건은 종결됐다. 근거 규정은 도로교통법 154조. 여기엔 “원동기장치자전거(오토바이) 면허가 없는 자에게 운전을 시켰을 경우 30만원 이하의 벌금이나 구류에 처한다”라고 명시돼 있다. -----도로교통법154조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 30만원 이하의 벌금이나 구류에 처한다. 5. 제56조 제2항을 위반하여 원동기장치자전거의 면허를 받지 아니한 사람에게 원동기장치자전거를 운전하도록 시킨 고용주-----사건 수사를 맡았던 경찰 관계자는 검찰의 결정에 대해 “아쉽다”고 말했다."판단력이 떨어지는 미성년 학생이 무면허 운전을 하게 돼서 교통사고 위험에 처하게 된 부분에 대해서 고용주가 관리감독 의무를 다하지 못한 것이 교통사고와 인과관계가 있다고 판단을 해서 적극적으로 혐의를 적용했었다. 검찰이 법을 굉장히 엄격하게 해석한 것으로 보인다. (검찰의 판단에) 아쉬운 점이 있다."(제주지방경찰청 민경화 교통조사계장)취재진의 의뢰로 은범이 사건을 검토한 유성규 노무사도 “사각지대의 완전한 부작용이다. 이런 결과가 (사업주들에게) 어떤 시그널로 작용을 하겠나. ‘그냥 무면허 학생을 데려다가 써도  30만원만 준비해 놓으면 되겠구나’ 이렇게 생각할 것 아니냐”고 검찰의 ‘벌금 30만 원’ 결정을 비판했다.은범이 사건에 대한 확정판결이 난 지 1년이 다 되어가지만, 은범이의 어머니 장수미 씨의 마음은 조금도 달라지지 못했다. 장 씨는 취재진과의 인터뷰 도중 “단돈 30만 원에 이렇게… 돈만 있으면 이 나라를 뜨고싶다”며 눈물을 쏟아냈다.* <뉴스타파>와 <프레시안> 허환주 기자가 공동으로 취재한 기사입니다<관련 기사>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 (기사 링크)1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요” (기사 링크)한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000330
2019.11.07.	media KHAN	한국선 안전기준 낮춘 외국계 승강기업체	ㆍ국회 환노위, ‘4대 승강기 제조사’ 대표 등 불러 질의ㆍ본사가 해외서 쓰는 작업용 발판은 물론 추락방지망도 안 써ㆍ“유럽선 유지보수도 직영, 한국은 하청”…정부 규제 약한 탓외국계 승강기 제조 본사들이 해외에서 쓰고 있는 작업 전용 비계(발판)를 한국에서는 사용하지 않고 있는 것으로 나타났다. 해외에서는 안전수칙을 철저히 지키는 글로벌 기업들이 한국에서 유독 태도가 달라지는 이유는 결국 정부의 규제조치가 느슨한 탓이다. 그로 인한 대가는 하청업체 노동자들의 잇단 죽음이었다. 국회 환경노동위원회는 7일 열린 전체회의에서 티센크루프·오티스·미쓰비시 등 외국계 엘리베이터 3개 업체와 현대엘리베이터 대표, 고용노동부·국토교통부·행정안전부·공정거래위원회 등 관계 부처 관계자를 불러 현안 질의를 했다. 환노위는 당초 지난달 21일 열린 국정감사에 국내 승강기 시장의 82.3%를 차지하는 4개 업체 대표를 출석시키려 했지만 서득현 티센크루프엘리베이터 대표를 빼고는 나오지 않았다.2015년 이후 승강기 설치, 교체, 유지관리 작업 중 노동자 35명이 숨지는 등 총 140명의 재해자가 발생했는데 사망자 중 절반(17명)이 현대(10명), 티센크루프(5명), 미쓰비시(2명)에서 생겼다.더불어민주당 한정애 의원에 따르면, 구동·제어장치 등을 별도 공간에 두지 않은 ‘기계실 없는 승강기’가 지난 10년 동안 5배로 늘었다. 건물 공간 활용과 미관에 유리하기 때문이다. 이는 한국뿐 아니라 세계적인 추세다. 기계실 없는 승강기는 구조적으로 설치·유지관리 노동자의 위험도를 증가시킨다. 하지만 해외에서는 한국과 달리 승강기 작업 중에 추락 사망하는 노동자가 많지 않다. 티센크루프·오티스·미쓰비시는 본사가 있는 독일, 미국, 일본에서 기계실 없는 승강기 작업을 위한 시스템 비계를 사용하기 때문이다. 반면 최근 한국에서 발생한 승강기 작업 사망사고 현장을 보면, 이러한 비계는커녕 추락방지망조차 설치하지 않은 경우가 대부분이다. 한 의원은 “대한민국 작업자들은 왜 저런 걸 안 쓰고 있느냐”면서 “우리 국민은 2등 국민인가”라고 질타했다. 업체 측은 “몇년 전 시범 적용해서 운영해보려 했지만, 파트너사(하청업체) 쪽에서 작업절차상 번거롭다고 해서 유보했다”고 답변했다. 한 의원은 이에 대해 “(하청업체 쪽에서) 번거롭다고 한 건 비용 절감을 위해 납기를 단축시키니 기한을 맞출 수 없어서 아니냐”고 지적했다. 그는 “유럽에서는 승강기 유지보수를 다 직영으로 하는 반면 한국에서는 직접 하지 않고 하청업체에 시켜서 하는데, 죽음을 감수하고 작업하라는 것이냐”며 “이러고도 사망사고가 나면 공동수급했다며 하청업체에 책임을 떠넘기고 우리 책임이 아니라고만 할 것이냐”고 목소리를 높였다.승강기 설치를 하도급에 맡기는 것은 국내 승강기 업계의 특수한 사례다. 건설산업기본법상 승강기 설치 공사는 하도급이 금지돼 있기 때문에 명목상으로는 제조 대기업과 설치업체가 컨소시엄을 구성해 공사를 따낸다. 하지만 대기업이 일방적으로 결정한 분배 비율에 따라 설치업체가 저가 공사를 하는 경우가 대부분이다. 민주당 김태년 의원은 “행안부 규정에 따르면 공동도급계약을 맺으면 업체 각각에 대금이 지급돼야 하지만 제조사가 받아 협력업체에 주는 사례가 많다. 이는 명백한 규정 위반”이라고 지적했다.정부도 뒤늦게 대책 마련에 나섰다. 박두용 산업안전보건공단 이사장은 “현재 태스크포스(TF)를 구성했고 늦어도 내년도 하반기까지는 현장에 적용할 승강기 작업용 일체형 비계를 개발할 예정”이라고 밝혔다.정대연 기자 hoan@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002973492
2020.02.16.	연합뉴스	민주당, 현역 단수신청 지역 등 87곳 후보 추가 공모(종합)	홍익표·박주민·윤호중·김부겸 등 현역 단수지역 64곳 대상박수현·이용선·진성준 등 원외 단수 지역 16곳도 추가 공모민주당 지역구 국회의원 후보자 면접더불어민주당 공천관리위원회의 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접이 지난 9일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열리고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 4·15 총선을 앞두고 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 지역 등 87곳에 대해 오는 17∼19일 추가로 후보를 공모한다고 16일 밝혔다.     추가 공모 지역은 현역 의원 단수 지역 64곳과 원외 인사 단수 지역 16곳, 전날 복수 지역인데도 추가 공모하기로 결정한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 후보가 없던 대구 서구, 대구 북구갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원·성산 등 4곳이다.    지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.     추가 공모를 받기로 한 현역 의원 단수지역은 서울에서 중구성동갑(홍익표), 동대문갑(안규백), 중랑을(박홍근), 성북을(기동민), 강북을(박용진), 도봉갑(인재근), 노원을(우원식), 노원병(김성환), 은평갑(박주민), 서대문갑(우상호), 서대문을(김영호), 양천갑(황희), 강서병(한정애), 구로갑(이인영), 영등포갑(김영주), 송파을(최재성), 강동갑(진선미)이다.     인천·경기에서는 인천 연수갑(박찬대), 남동갑(맹성규), 남동을(윤관석), 부평을(홍영표), 계양갑(유동수), 계양을(송영길), 서구을(신동근), 경기 수원을(백혜련), 수원병(김영진), 수원정(박광온), 수원무(김진표), 성남 수정(김태년), 성남 분당을(김병욱), 부천 원미갑(김경협), 안산 상록갑(전해철), 안산 상록을(김철민), 오산(안민석), 구리(윤호중), 군포갑(김정우), 군포을(이학영), 용인을(김민기), 파주을(박정), 화성을(이원욱), 화성병(권칠승), 광주을(임종성), 양주(정성호)다.     부산 진구갑(김영춘), 남구을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영), 대구 북구을(홍의락), 수성갑(김부겸), 경북 구미을(김현권), 경남 김해갑(민홍철), 김해을(김정호)도 현역 단수지역 추가 공모 대상이다.    대전 서구갑(박병석), 서구을(박범계), 유성갑(조승래), 충북 청주 흥덕(도종환), 청주 청원(변재일), 천안을(박완주), 아산을(강훈식), 광주 서구갑(송갑석), 전남 영암·무안·신안(서삼석), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다.     원외 인사 단수 신청지역 36곳 중에는 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다.     이 중에는 청와대 출신 인사의 단수 신청 지역 7곳이 포함됐다.     서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희) 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기)이 해당 지역이다.    이외에 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서구갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대)이 추가 공모를 받게 됐다.      yumi@yna.co.kr, charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011404198
2019.11.15.	The Internet Hankyoreh	500년 가는 일회용컵, 보증금 얼마면 되니?	[한겨레21] '거리 일회용컵' 대부분 재활용 안돼...컵 보증금제 부활 요구 커져"국회에서 보증금제 법 개정안 제대로 논의해야" 11월6일 서울시는 환경·청소 분야 전문가·단체, 시·자치구 담당 공무원 등 100여 명이 참여한 ‘쓰레기통 설치 및 운영 개선방안 합동 토론회’를 열었다. 쓰레기통만을 주제로 대규모 토론회를 여는 것은 이례적인 일이다. 이는 거리에 쓰레기통을 늘려달라는 시민들의 민원이 계속 제기되기 때문이다. 특히 지난해 서울 시내버스 음식물 반입 금지 조치 뒤 정류장 주변에 버려지는 일회용 커피컵이 늘어나며 쓰레기통 추가 설치 요구가 이어지고 있다. 이날 토론회에서도 이 문제가 논의됐다.거리로 쏟아진 매장 안 일회용컵그런데 쓰레기통만 추가 설치한다고 일회용컵 문제가 해결될까? 거리의 쓰레기통(재활용)에 버리더라도 음료가 남아 있고 재질이 다양한 일회용컵은 다른 재활용품과 뒤섞이면 지자체 선별장에서 분리수거가 잘 안 돼 재활용 대신 소각장으로 가는 경우가 대부분이다. 이는 지난해 5월 환경부가 카페 매장 안 일회용컵(플라스틱) 사용을 금지해도 여전히 매장 밖에 버려지는(테이크아웃) 일회용컵(플라스틱·종이) 문제는 그대로라는 사실을 보여준다. ‘생산에 5초, 사용하는 데 5분, 분해되는 데 500년’으로 요약되는 ‘플라스틱 재앙’을 막기 위해서 우리 사회가 가야 할 길이 아직도 먼 것이다. 환경·시민단체들은 ‘일회용컵 보증금제’(보증금제) 부활을 강하게 요구한다. 환경부도 2018년 5월 ‘재활용 폐기물 관리 종합대책’을 발표하며 보증금제 도입 계획을 밝혔지만 현재까지 제도 도입은 미뤄지고 있다. 법 개정이 필요한데 법 개정안(자원의 절약과 재활용 촉진에 관한 법률)이 국회에서 제대로 논의되지 못하고 계속 잠자고 있기 때문이다. 보증금제는 2003~2007년 환경부와 업체가 자율협약을 맺는 방식으로 한 차례 시행됐다. 소비자가 일회용컵을 매장에 돌려줄 경우 50~100원(음료 구매 가격에 포함)을 보증금으로 돌려주고, 소비자가 보증금을 받아가지 않을 경우 이 돈(미반환 보증금)은 환경보전지원금이나 환경장학금(환경미화원 자녀)으로 활용하는 게 제도의 뼈대였다.카페·패스트푸드 매장은 돌려받은 컵을 모아 전문 재활용 업체로 보냈다. 제도가 시행되자 일회용컵이 매장으로 돌아오는 비율(2003년 23.8%, 2004년 31.6%, 2005년 33.6%, 2006년 38.9%, 2007년 36.7%)은 서서히 늘었다. 하지만 미반환 보증금을 업체들이 용도와 달리 자신들의 판촉·홍보비 등에 사용해 보증금 관리 투명성 논란이 불거졌다. 법적 근거 없이 소비자에게 가격 부담과 불편을, 업체들에 컵 재활용 처리 의무를 지우는 과도한 규제라는 비판도 나왔다. 결국 2008년 이명박 대통령직인수위원회는 규제 완화를 이유로 제도 폐지를 권고했고, 정부 출범 뒤(2008년 3월) 폐지됐다.문제는 이후 커피전문점이 폭발적으로 증가하며 일회용컵 사용량이 기하급수적으로 늘어난 것이다. 환경부 연구 용역 결과를 보면 2009년 약 191억 개이던 일회용컵 사용량은 2015년 약 257억 개로 증가한 것으로 추정된다. 하지만 재활용되는 양은 10%가 안 되는 걸로 추정했다. 2018년 4월 쓰레기 대란을 겪은 뒤, 쓰레기를 줄이고 재활용을 늘려야 한다는 공감대가 확산하면서 보증금제 부활이 필요하다는 의견이 자연스럽게 나왔다. 플라스틱컵 사용 규제로 매장 안에서 플라스틱컵 사용은 줄어든 것으로 추정된다. 하지만 ‘풍선효과’로 규제 대상이 아닌 종이컵의 사용량(코팅 처리돼 별도의 공정을 거쳐야 재활용 가능)이 늘었다. 테이크아웃으로 버려지는 컵은 집계가 안 되고 있다.일회용컵 백가쟁명문진국 자유한국당 의원이 2018년 4월에 발의한 보증금제 법안은 과거 제도가 노출한 문제점을 보완했다. 재활용률을 높이기 위해 일회용컵의 재질을 표준화하고, 매장은 회수된 일회용컵을 전문 재활용 업체로 보내 처리비용을 부담하도록 규정했다. 환경부 등의 참여로 ‘자원순환보증금관리센터’를 설치해 미반환 보증금을 통합 관리하도록 해 보증금 관리의 투명성도 높였다. 환경부도 전문가 포럼과 연구용역을 진행하며 제도를 설계해왔고, 2017년과 2018년 여론조사를 통해 국민 의견도 수렴했다. 2017년 조사(10월26일~11월4일 2005명)에서 보증금제 도입 찬성 의견은 89.9%였고, 컵을 반환하겠다는 의견은 69.2%로 집계됐다. 2018년 조사(11월2일~12월7일 3600명·200개 매장)에서도 찬성 의견은 85.6%, 컵 반환 의향은 68.9%였다. 다양한 여론을 수렴한 환경부는 소비자 편의를 위해 ㄱ매장에서 구매한 일회용컵을 ㄴ매장에 돌려줘도 보증금을 받을 수 있도록 시스템을 구축할 계획이다. 보증금 액수도 여론 수렴을 거친 뒤 결정할 방침이다.하지만 법안은 2018년 9월10일 환경노동위원회(환노위) 법안 심사소위에서 한 차례 짧게 논의된 뒤 계류 중이다. 당시 회의록을 보면 의원들은 보증금제 필요성이 제기된 사회적 변화나 쓰레기 재활용 문제라는 관점에서 법 개정안을 살펴보기보다 과도한 규제라거나 제도의 실효성이 없다는 관점에서 부정적 의견을 내놓았다. “(쓰레기 투기는) 컵에 책임 있는 거예요, 사람에게 책임이 있는 거예요? (…) 전체 일반 소비자 중에서 버스정류장이나 거리에 버리는 사람들이 얼마나 된다고 전 국민을 규제합니까? 이것은 세상에 없는 법이야”(이상돈 바른미래당 의원), “일회용품 사용은 불가피한 것 아닌가요? 가능하면 자제해서 쓰자는 취지일 텐데 이런 식으로 (캠페인이 아니라) 규정을 둬가지고 하게 되면 효과가 있을까?”(설훈 민주당 의원), “그것만 주우러 다니는 할머니들, 사람들이 생길 거란 말이에요. (…) 그게(일회용컵) 전부 다 오히려 비위생적이고…”(임이자 자유한국당 의원) 등의 의견만 주고받다 시간에 쫓겨 다음 법안 논의로 넘어갔다. 보증금제 국회에서 논의해야일회용컵 쓰레기의 증가를 더는 방치할 수 없다는 점에서 보증금제가 국회에서 깊이 있게 논의돼야 한다는 주장은 계속 나온다. 홍수열 자원순환사회경제연구소 소장은 “길거리에 버려지는 쓰레기는 오염 원인자에게 비용을 부담시키지 못하는 게 현실이다. 쓰레기 문제 해결을 위해 판매자와 소비자에게 쓰레기 발생 비용을 모두 부담시킬 필요가 있다”고 보증금제 재도입의 필요성을 주장했다. 술·음료가 담긴 유리병 등에 적용된 빈 용기 보증금 제도가 98%(2018년)의 회수율을 보이는 것을 참고해야 한다는 의견도 나온다.문진국 의원은 “환경·폐기물 문제에 대한 심각성을 모든 국민이 인지하고 있는 만큼, 책임의식을 가지고 보증금제 도입에 접근한다면 큰 문제는 없을 것이라고 판단한다. 이번 정기국회에서 처리될 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다. 환노위 소속 한정애 민주당 의원과 여성환경연대·서울환경운동연합 등 시민사회단체도 11월12일 국회에서 기자회견을 열어 “대체 언제까지 기다려야 하나? 11월 중 예정된 환노위 법안 심사 소위에서 보증금제 재도입을 결정해달라”고 요구했다. 시간은 얼마 남지 않았다. 20대 마지막 정기국회는 12월10일 끝난다. 이승준 기자 gamja@hani.co.kr   <한겨레21>이 후원제를 시작합니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, <한겨레21>의 미래에 투자해주세요.[▶후원 하기][▶정기구독 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=036&aid=0000042369
2019.10.14.	media KHAN	‘하청 노동자 사망’ 티센크루프 대표 사퇴	ㆍ국감서 약속한 대로…사측 “현장 작업 중단·안전점검”박양춘 티센크루프엘리베이터코리아 대표가 사퇴 의사를 밝혔다고 14일 더불어민주당 한정애 의원이 밝혔다.한 의원은 이날 자신의 페이스북에 글을 올려 “티센의 대표이사는 내게 약속한 대로 대표직을 사퇴한다는 문자를 보내왔다”고 밝혔다. 박 대표는 지난 11일 티센코리아 작업 현장에서 잇달아 발생한 사망사고와 관련해 국회 환경노동위원회 국정감사에 증인으로 출석한 자리에서 또 사고가 발생하면 대표이사 자리를 사퇴하겠다고 한 것으로 전해졌다.박 대표가 국감에 출석한 바로 다음날인 12일 티센크루프 하청업체에서 일하던 엄모씨가 경기 평택시의 한 건물 엘리베이터 공사 중 추락해 숨졌다. 엄씨는 티센크루프와 계약을 맺고 승강기 설치 전 단계를 시공하던 업체 직원이었다. 지난해 3월 이후 티센크루프 작업 현장에서 사망한 노동자는 엄씨를 포함해 5명에 달한다. 티센크루프엘리베이터코리아는 국내 승강기 시장 점유율 2위인 업체다(경향신문 10월14일자 1·12면 보도).티센크루프 측은 경향신문에 보낸 e메일에서 “회사는 현재 내부적으로 조사팀을 꾸려 사고 원인 파악에 주력하고 있으며, 전국 모든 현장의 설치작업을 중단시키고 안전점검을 강화할 예정”이라며 “정확한 사고 원인은 경찰 조사가 끝나야 알 수 있다”고 밝혔다.티센크루프 측 관계자는 “아시아 본사의 최고운영책임자(COO)가 한국에 입국해 안전대책 회의를 진행 중”이라며 “독일 인사 안전 총괄임원(CHRO)과 함께 사고 현장을 방문할 예정”이라고 밝혔다.김한솔 기자 hansol@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968449
2019.11.20.	edaily	[생생확대경]中企 외면받는 주52시간 보완책	[이데일리 강경래 기자] “주52시간 근무제를 시행할 경우 지키지 못하는 중소기업이 대부분입니다.”김기문 중소기업중앙회장의 목소리에는 절실함이 묻어났다. 김 회장은 “아직 현장 중소기업 상당수가 주52시간제 준비가 안 된 상태”라며 “중소기업들도 장시간 근로 관행 개선이라는 취지에는 공감하지만, 현실을 감안한 제도 보완이 반드시 필요하다”고 강조했다.김 회장을 비롯해 대한전문건설협회, 대한기계설비건설협회 등 14개 협·단체 수장이 지난 13일 서울 여의도에서 긴급 기자회견을 열고 ‘주52시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장’을 발표했다. 이들 수장은 입을 모아 “중소기업들은 근로시간이 줄어들면 당장 사람을 뽑지 못해 공장 가동이 어렵고 납기도 맞출 수가 없다”며 “이를 피하려고 사업장을 쪼개거나 동종업계 직원들이 교환 근무하는 사례까지 벌어지고 있다”며 어려움을 호소했다.내년 1월 주52시간제 적용 대상 확대를 앞두고 300명 미만(50명 이상) 근로자를 둔 중소기업들의 발등에 불이 떨어졌다. 이들 기업은 연장근로를 포함해 주당 52시간으로 줄어든 근로시간을 한 달 후부터 준수해야 한다. 하지만 중소기업 중 상당수가 현재까지 주52시간제 도입에 무방비인 상황이다. 중기중앙회가 최근 300명 미만(50명 이상) 사업장 500개사를 대상으로 ‘주52시간 도입에 따른 중소기업 인식’을 조사한 결과, ‘준비 중’이라는 응답이 58.4%, ‘준비할 여건이 안 됨’은 7.4%로 나타났다. 중소기업 3곳 중 2곳(65.8%)이 아직 관련 준비를 하지 못한 셈이다.현실은 이러한데 주52시간제 안착을 위한 법안은 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있다. 지난 8월 이원욱 더불어민주당 의원이 발의한 근로기준법 개정안이 대표적이다. 이 법안에는 △200∼299명 사업장은 2021년 △100∼199명은 2022년 △50∼99명은 2023년 △50인 미만은 2024년으로 관련 제도 시행시기를 늦추는 내용이 담겨 있다. 또한 한정애 민주당 의원이 3월 초 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용을 담은 ‘근로기준법 개정 법률안’을 발의했다. 하지만 이들 법안은 현재까지 여야가 합의하지 못하고 있다.한국 경제는 현재 수출과 투자, 생산 등 실물경제 주요지표 부진이 이어지고 있다. 올해 경제성장률은 2% 이하가 확실시된다. 여기에 미중무역전쟁 등 글로벌 환경 역시 좋지 않다. 이런 가운데 중소기업 경영을 옥죄는 주52시간제 시행은 임박한 상황이다. 하지만 주52시간제 유예와 탄력근로제 단위기간 확대 등 관련 제도 안착을 위한 법안은 국회에 계류 중이다.입법보완이 지연되면서 정부는 부랴부랴 지난 18일 주52시간 보완책을 발표했다. 법 위반에 따른 처벌을 일정기간 유예하는 계도기간 설정과 함께 특별연장근로 인가요건 완화 등이 골자였다. 보완책은 중소기업계에서 철저히 외면당했다. 결국 법으로 제도화하지 않는 이상 어떤 정책도 의미가 없다는 게 업계 중론이다.지난 9월 2일 문을 연 20대 국회 마지막 정기국회가 다음달 10일 종료를 앞두고 있다. 여야가 하루빨리 정쟁에서 벗어나 경제 관련법, 특히 사회적 약자에 해당하는 중소기업의 어려운 점을 헤아려 정기국회 내 근로기준법 개정안 등을 통과시켜야 할 것이다.강경래 이데일리 중기팀장강경래 (butter@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004520451
2019.09.30.	financial news	민주당, "소·부·장 산업 경쟁력 강화 법안 당론 발의"	윤관석 더불어민주당 정책위 수석부의장과 홍의락 국회 산자위 간사가 9월 30일 국회 의안과에 소재·부품·장비산업 경쟁력 강화를 위한 특별조치법을 당론 발의하기 위해 제출하고 있다. 뉴스1   [파이낸셜뉴스] 더불어민주당이 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화 법안을 당론으로 발의하기로 했다.  9월 30일 민주당 원내대변인 정춘숙 의원 브리핑에 따르면 민주당은 국회에서 의원총회를 열고 만장일치로 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화를 위한 특별조치법을 당론으로 발의하기로 했다. 지난 7월 일본의 수출규제를 계기로 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화 필요성이 사회적 화두로 떠오르자 입법지원에 나선 것이다. 민주당 의원총회 이후 윤관석 민주당 정책위 수석부의장과 홍의락 국회 산자위 간사는 해당 법안을 국회 의안과에 제출했다. 법안 대표발의자는 이인영 민주당 원내대표다.  정 원내대변인은 "만장일치로 해당 법안을 발의하기로 했다"며 "환경노동위원회 간사 한정애 의원이 화학물질평가법을 예외 사항으로 두기 때문에 잘 컨트롤 될 수 있게 해달라고 이야기했다. 그 외에 다른 우려는 없었다"고 밝혔다.  개정법에는 화평법과 화학물질관리법 관련 기업 애로사항을 해결하기 위해 일정 부분 규제를 푸는 내용이 담길 예정이다.  한편 당정청은 지난 26일 '일본 수출규제 대응 당정청 상황점검 및 대책위원회' 회의를 통해 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화를 위한 특별조치법을 발의하기로 결론 내린 바 있다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004302502
2019.12.16.	OhmyNews	'직장 내 성희롱 피해자'로만 남지 않기 위해 싸운다	직장 내 성희롱 행정적·법적 대응 당사자 간담회[오마이뉴스 서울여성노동자회 오늘 기자]직장 내 성희롱 발생 후 피해 당사자는 사안에 따라 고용노동부나 국가인권위원회에 진정하거나 형사·민사 소송 등의 행정적·법적 절차를 이용한다. 이에 서울여성노동자회(이하 '서울여노')는 행정적·법적 대응 경험이 있는 당사자들과 진행 과정에서의 어려움과 문제점을 공유하고 개선점을 모색하는 자리를 마련하고 있다. 지난해 5월에 1차 간담회를, 올해 6월에 2차 간담회를 진행했다.이번 간담회에는 서울여노 내담자이자 직장 내 성희롱에 대응한 당사자 5명과 전문가 4명(서울여노 자문위원회 변호사, 공인노무사 및 심리정서지원전문가)이 자리에 함께했다. 직장 내 성희롱에 대응한 경험이 있는 간담회 참여자(이하 '대응자')에게 직장 내 성희롱 대응 시 가장 어려웠던 점을 물었다.할 수 있는 건 인터넷 검색뿐 길을 걸어가다 강도를 만날 것을 예상하고 대비하지 않는 것처럼, 일하는 직장에서 성희롱 피해자가 될 수도 있다는 예상을 하고 대비하는 사람은 아마 없을 것이다. 대응자들은 자신이 피해자가 됐을 때 어떻게 해야 할지 몰랐다고 말한다. 어떻게 반응하고 대응해야할지도 몰랐을 뿐더러 주변에 쉽게 도움을 요청할 수도 없었다.더구나 성희롱 피해는 누군가에게 쉽게 이야기할 수 없는 일이어서 쉬쉬하게 되고 그런 이유로 더욱더 밖으로 드러나지 않는다. 그래서 도처에서 발생하나 '없는 일'이 된다. 설사 가까운 이에게 고충을 이야기한다고 해도 감정적으로 위로 받고 공감을 얻을 수 있을 뿐 실질적인 대응에는 도움이 되지 않는다. 대부분 어떻게 해야 하는지 아는 바가 없기 때문이다. 대응자는 직장 내 성희롱 예방교육을 받았지만 실제 사건이 발생했을 때 누구의 도움을 받으라는 안내가 없었다고 말하기도 했다.누군가 혹은 어디엔가 도움을 요청할 생각할 수 있다는 정보조차 없다. 도움을 요청하기도 어렵고 대응 방법도 잘 알지 못하기 때문에 할 수 있는 것은 '인터넷 검색 뿐'이었다. 피해자는 있으나 가해자는 없다 직장 내 성희롱 피해 발생 후 참여자들은 '분노'의 감정을 느낀다. 잘못을 했으니 당연히 처벌 받아야 한다고 생각했다. 하지만 가해자에게 내려진 처벌은 피해의 고통에 비해 너무나 가볍다. 때로는 가해자가 변호사를 통해 합의하자는 제안을 먼저 해온다. 물론 일말의 미안함도 보이지 않는다. 심지어 어떠한 벌도 받지 않기도 한다.오래 일한 직장에서 성희롱을 당했는데 프리랜서는 노동부에 진정을 할 수도 없었다. 가해자를 처벌하지 못한 것보다 자신이 노동자가 아니라는 사실이 너무도 큰 충격이었다.고용노동부에 진정을 하고 경찰서에 고소하는 것은 사회에서 처벌하길 바라는 것인데 고용노동부에서 성희롱 사실이 확인되어도 회사는 시정 지시 기간을 연장해달라고 말하며 차일피일 미루기도 하고 과태료를 냈으니 징계하지 않겠다고 우기기도 한다.분명히 회사 대표, 그러니까 사업주라고 생각했던 그가 성희롱을 한 행위자인데 고용노동부에 진정을 하고 나니 법인의 대표는 사업주가 아니라 한다. 법인의 대표는 사업주가 아닌 상사이니 법인이 법인 대표를 징계하라고 한다. 법인이 법인 대표를 징계한다고? 회사에서는 징계위원회를 열고 징계를 했다지만 제대로 징계위원회를 열었는지 피해 당사자는 알 길이 없다.사회에서 제대로 처벌하지 않으니 결국 이런 생각을 하고야 만다. "이 사람들 반드시 벌 줘야겠다." "저들에게 벌주는 날이 내가 퇴사하는 날이다." 피해자를 낭떠러지로 밀어뜨리는 사회. 제대로 된 안정망도 없고 묵묵부답의 사회. 결국 국가에 기댈 수 없고 피해자 스스로가 가해자를 벌하는 방법 밖에 없다는 생각을 하게 하는 불신의 사회. 한 명의 개인이 투사가 되어 싸울 수밖에 없는 고통이 반복되지 않아야 한다. 국가는 사회 유지를 위해서라도 법과 질서의 안전망을 작동시켜야 하며 이는 '이전과 같게'가 아니라 '제대로' 이루어져야 한다. 근로감독관이 말했다, 외국인인데 통역은 어떻게 해요? 고용노동부는 피해자인 나를 보호해줄 거라고 생각했는데 그 생각이 참으로 안일했다고 대응자들은 입을 모은다. 직장 내 성희롱 진정 이후 진행 절차를 안내 받지도 못했고 진행 상황을 알 수도 없었다. 늘 애가 타서 전화를 하고 일정을 묻고 진행 상황을 묻는 것은 피해 당사자였다.조사 시에 근로감독관의 태도나 질문으로 인하여 2차 피해를 입기도 한다. 한 대응자는 근로감독관이 성희롱 가해자인 회장이 잘 생겼다고 물어봤었다고 말한다.사건 진행 중에 담당 근로감독관이 바뀌기도 했다. 다시 말하자니 피해 사실을 떠올리는 게 괴롭고, 말하지 않으면 걱정이 된다. 새로 담당이 된 사람은 이 사건에 대해 자세히 알고 있는 걸까? 대응자는 직장 내 성희롱 사건과 같은 경우 담당 근로감독관이 책임감을 갖고 끝까지 사건 처리를 해야 한다고 일갈한다.외국계 회사에서 일했던 대응자는 성희롱 행위자가 외국인이었는데 근로감독관이 이를 소환 조사하지 않았다. 근로감독관에게 왜 행위자를 소환 조사하지 않느냐 물으니 '통역은 어떻게 하냐?'고 되물었다. 사장이 외국인이거나 행위자가 외국인인 회사에서 직장 내 성희롱이 발생하면 어떻게 하겠다는 것인가? 직장 내 성희롱에 대한 고용노동부의 태도가 미온적이라는 지적은 이전부터 있어왔다. 한 기사에 따르면 2017년 1월부터 2019년 6월 고용평등법 위반 신고 중 성희롱 신고는 총2915건으로 이중 20건(0.68%)만 기소 처리된 것으로 나타났다. 이에 한정애 의원은 직장 내 성희롱 문제에 대한 노동자의 권리의식은 높아졌으나 노동부 근로감독관은 직장 내 성희롱이 범죄라는 인식을 하고 있지 못하다며 근로감독관의 성인지 감수성 교육 실시 및 전담 감독관 확대가 시급하다고 지적한다.고용노동부는 직장 내 성희롱 전담 근로감독관을 두겠다고 했으나 그 인력이 턱없이 부족할뿐더러 전문적인 역할을 기대하기는 아직 어려운 것으로 보인다.              ▲ 직장 내 성희롱 대응 안내서 _ 검색보다 이책 ItCheck 서울여성노동자회는 여성노동 전문 상담창구 ‘평등의전화’ 25년간의 현장경험과 직장 내 성희롱 상담의 전문성을 토대로, ‘검색보다 이책 ItCheck - 직장 내 성희롱 대응 안내서'(이하 「이책 ItCheck」)를 발간하였다. 서울특별시성평등기금 후원으로 제작했다.            ⓒ 서울여성노동자회   씁쓸한 안도와 내 잘못이 아니라는 위안이 교차 회사로부터 2차 가해에 대한 괴로움, 정신적 고통과 신체적으로도 힘들었던 것 등에 대한 토로도 이어졌다. 내가 예민해서 그런 게 아니었구나 하는 씁쓸한 안도와 내 잘못이 아니라는 당연한 위안이 교차했다. 또한 '피해자로 남고 싶지 않다', '내가 물러서면 가해자는 똑같은 일을 반복할 것이다'라는 이유로 싸움을 끝낼 수 없는 이유를 밝히기도 했다. 고통스럽지만 그만둘 수 없다. 그리고 이 싸움을 이어 나올 수 있었던 것에는 '연대'의 힘을 강조했다. "경찰보다 서울여노를 더 믿었다" "심리정서지원을 받을 수 있었던 것이 큰 힘이었다." 혼자가 아니라는 것, 나의 이야기를 편견 없이 들어주는 사람이 있고 믿고 의지하며 함께 하는 곳이 있다는 것이 큰 힘이었다. 그래서 여성노동자회가 더 많이 알려지면 좋겠고 더 많은 성희롱 피해자들의 목소리가 나와야 한다고 말한다.              ▲ #Times_Up을 위한 서울여성노동자회 내담자 간담회 서울여성노동자회(이하 ‘서울여노’)는 2018년 5월, 2019년 6월에 걸쳐 직장 내 성희롱으로 행정적·법적 대응 경험이 있는 당사자들과 두 차례 간담회를 진행했다. 간담회에는 서울여노 내담자이자 직장 내 성희롱에 대응한 당사자 5명과 전문가 4명(서울여노 자문위원회 변호사, 공인노무사 및 심리정서지원전문가)이 자리하여 대응 과정에서의 어려움과 문제점을 공유하고 개선점을 모색했다.             ⓒ 서울여성노동자회   이들은 직장 내 성희롱 피해자로만 남지 않을 것이다. 모든 피해자들이 대응해야 한다고 말하려는 게 아니다. 그 시간들이 쉽지 않다고 당사자들이 말하고 있지 않은가. 그럼에도 싸움을 시작하고 끝내지 않은 이유가 있다. 직장 내 성희롱의 피해에서 피해자로 남지 않기 위해 싸운다. 모든 걸 걸고 싸우는 그들이 있고, 또 다른 사람이 똑같은 고통을 겪지 않길 바라는 마음을 보며 어렵고 더디지만 더 나은 내일이 될 것이라는 믿음이 움튼다.관련 링크 : 서울여성노동자회: 「검색보다 이책ItCheck - 직장 내 성희롱 대응 안내서」 배송 신청 안내저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002249986
2019.12.16.	OhmyNews	'직장 내 성희롱 피해자'로만 남지 않기 위해 싸운다	직장 내 성희롱 행정적·법적 대응 당사자 간담회[오마이뉴스 서울여성노동자회 오늘 기자]직장 내 성희롱 발생 후 피해 당사자는 사안에 따라 고용노동부나 국가인권위원회에 진정하거나 형사·민사 소송 등의 행정적·법적 절차를 이용한다. 이에 서울여성노동자회(이하 '서울여노')는 행정적·법적 대응 경험이 있는 당사자들과 진행 과정에서의 어려움과 문제점을 공유하고 개선점을 모색하는 자리를 마련하고 있다. 지난해 5월에 1차 간담회를, 올해 6월에 2차 간담회를 진행했다.이번 간담회에는 서울여노 내담자이자 직장 내 성희롱에 대응한 당사자 5명과 전문가 4명(서울여노 자문위원회 변호사, 공인노무사 및 심리정서지원전문가)이 자리에 함께했다. 직장 내 성희롱에 대응한 경험이 있는 간담회 참여자(이하 '대응자')에게 직장 내 성희롱 대응 시 가장 어려웠던 점을 물었다.할 수 있는 건 인터넷 검색뿐 길을 걸어가다 강도를 만날 것을 예상하고 대비하지 않는 것처럼, 일하는 직장에서 성희롱 피해자가 될 수도 있다는 예상을 하고 대비하는 사람은 아마 없을 것이다. 대응자들은 자신이 피해자가 됐을 때 어떻게 해야 할지 몰랐다고 말한다. 어떻게 반응하고 대응해야할지도 몰랐을 뿐더러 주변에 쉽게 도움을 요청할 수도 없었다.더구나 성희롱 피해는 누군가에게 쉽게 이야기할 수 없는 일이어서 쉬쉬하게 되고 그런 이유로 더욱더 밖으로 드러나지 않는다. 그래서 도처에서 발생하나 '없는 일'이 된다. 설사 가까운 이에게 고충을 이야기한다고 해도 감정적으로 위로 받고 공감을 얻을 수 있을 뿐 실질적인 대응에는 도움이 되지 않는다. 대부분 어떻게 해야 하는지 아는 바가 없기 때문이다. 대응자는 직장 내 성희롱 예방교육을 받았지만 실제 사건이 발생했을 때 누구의 도움을 받으라는 안내가 없었다고 말하기도 했다.누군가 혹은 어디엔가 도움을 요청할 생각할 수 있다는 정보조차 없다. 도움을 요청하기도 어렵고 대응 방법도 잘 알지 못하기 때문에 할 수 있는 것은 '인터넷 검색 뿐'이었다. 피해자는 있으나 가해자는 없다 직장 내 성희롱 피해 발생 후 참여자들은 '분노'의 감정을 느낀다. 잘못을 했으니 당연히 처벌 받아야 한다고 생각했다. 하지만 가해자에게 내려진 처벌은 피해의 고통에 비해 너무나 가볍다. 때로는 가해자가 변호사를 통해 합의하자는 제안을 먼저 해온다. 물론 일말의 미안함도 보이지 않는다. 심지어 어떠한 벌도 받지 않기도 한다.오래 일한 직장에서 성희롱을 당했는데 프리랜서는 노동부에 진정을 할 수도 없었다. 가해자를 처벌하지 못한 것보다 자신이 노동자가 아니라는 사실이 너무도 큰 충격이었다.고용노동부에 진정을 하고 경찰서에 고소하는 것은 사회에서 처벌하길 바라는 것인데 고용노동부에서 성희롱 사실이 확인되어도 회사는 시정 지시 기간을 연장해달라고 말하며 차일피일 미루기도 하고 과태료를 냈으니 징계하지 않겠다고 우기기도 한다.분명히 회사 대표, 그러니까 사업주라고 생각했던 그가 성희롱을 한 행위자인데 고용노동부에 진정을 하고 나니 법인의 대표는 사업주가 아니라 한다. 법인의 대표는 사업주가 아닌 상사이니 법인이 법인 대표를 징계하라고 한다. 법인이 법인 대표를 징계한다고? 회사에서는 징계위원회를 열고 징계를 했다지만 제대로 징계위원회를 열었는지 피해 당사자는 알 길이 없다.사회에서 제대로 처벌하지 않으니 결국 이런 생각을 하고야 만다. "이 사람들 반드시 벌 줘야겠다." "저들에게 벌주는 날이 내가 퇴사하는 날이다." 피해자를 낭떠러지로 밀어뜨리는 사회. 제대로 된 안정망도 없고 묵묵부답의 사회. 결국 국가에 기댈 수 없고 피해자 스스로가 가해자를 벌하는 방법 밖에 없다는 생각을 하게 하는 불신의 사회. 한 명의 개인이 투사가 되어 싸울 수밖에 없는 고통이 반복되지 않아야 한다. 국가는 사회 유지를 위해서라도 법과 질서의 안전망을 작동시켜야 하며 이는 '이전과 같게'가 아니라 '제대로' 이루어져야 한다. 근로감독관이 말했다, 외국인인데 통역은 어떻게 해요? 고용노동부는 피해자인 나를 보호해줄 거라고 생각했는데 그 생각이 참으로 안일했다고 대응자들은 입을 모은다. 직장 내 성희롱 진정 이후 진행 절차를 안내 받지도 못했고 진행 상황을 알 수도 없었다. 늘 애가 타서 전화를 하고 일정을 묻고 진행 상황을 묻는 것은 피해 당사자였다.조사 시에 근로감독관의 태도나 질문으로 인하여 2차 피해를 입기도 한다. 한 대응자는 근로감독관이 성희롱 가해자인 회장이 잘 생겼다고 물어봤었다고 말한다.사건 진행 중에 담당 근로감독관이 바뀌기도 했다. 다시 말하자니 피해 사실을 떠올리는 게 괴롭고, 말하지 않으면 걱정이 된다. 새로 담당이 된 사람은 이 사건에 대해 자세히 알고 있는 걸까? 대응자는 직장 내 성희롱 사건과 같은 경우 담당 근로감독관이 책임감을 갖고 끝까지 사건 처리를 해야 한다고 일갈한다.외국계 회사에서 일했던 대응자는 성희롱 행위자가 외국인이었는데 근로감독관이 이를 소환 조사하지 않았다. 근로감독관에게 왜 행위자를 소환 조사하지 않느냐 물으니 '통역은 어떻게 하냐?'고 되물었다. 사장이 외국인이거나 행위자가 외국인인 회사에서 직장 내 성희롱이 발생하면 어떻게 하겠다는 것인가? 직장 내 성희롱에 대한 고용노동부의 태도가 미온적이라는 지적은 이전부터 있어왔다. 한 기사에 따르면 2017년 1월부터 2019년 6월 고용평등법 위반 신고 중 성희롱 신고는 총2915건으로 이중 20건(0.68%)만 기소 처리된 것으로 나타났다. 이에 한정애 의원은 직장 내 성희롱 문제에 대한 노동자의 권리의식은 높아졌으나 노동부 근로감독관은 직장 내 성희롱이 범죄라는 인식을 하고 있지 못하다며 근로감독관의 성인지 감수성 교육 실시 및 전담 감독관 확대가 시급하다고 지적한다.고용노동부는 직장 내 성희롱 전담 근로감독관을 두겠다고 했으나 그 인력이 턱없이 부족할뿐더러 전문적인 역할을 기대하기는 아직 어려운 것으로 보인다.              ▲ 직장 내 성희롱 대응 안내서 _ 검색보다 이책 ItCheck 서울여성노동자회는 여성노동 전문 상담창구 ‘평등의전화’ 25년간의 현장경험과 직장 내 성희롱 상담의 전문성을 토대로, ‘검색보다 이책 ItCheck - 직장 내 성희롱 대응 안내서'(이하 「이책 ItCheck」)를 발간하였다. 서울특별시성평등기금 후원으로 제작했다.            ⓒ 서울여성노동자회   씁쓸한 안도와 내 잘못이 아니라는 위안이 교차 회사로부터 2차 가해에 대한 괴로움, 정신적 고통과 신체적으로도 힘들었던 것 등에 대한 토로도 이어졌다. 내가 예민해서 그런 게 아니었구나 하는 씁쓸한 안도와 내 잘못이 아니라는 당연한 위안이 교차했다. 또한 '피해자로 남고 싶지 않다', '내가 물러서면 가해자는 똑같은 일을 반복할 것이다'라는 이유로 싸움을 끝낼 수 없는 이유를 밝히기도 했다. 고통스럽지만 그만둘 수 없다. 그리고 이 싸움을 이어 나올 수 있었던 것에는 '연대'의 힘을 강조했다. "경찰보다 서울여노를 더 믿었다" "심리정서지원을 받을 수 있었던 것이 큰 힘이었다." 혼자가 아니라는 것, 나의 이야기를 편견 없이 들어주는 사람이 있고 믿고 의지하며 함께 하는 곳이 있다는 것이 큰 힘이었다. 그래서 여성노동자회가 더 많이 알려지면 좋겠고 더 많은 성희롱 피해자들의 목소리가 나와야 한다고 말한다.              ▲ #Times_Up을 위한 서울여성노동자회 내담자 간담회 서울여성노동자회(이하 ‘서울여노’)는 2018년 5월, 2019년 6월에 걸쳐 직장 내 성희롱으로 행정적·법적 대응 경험이 있는 당사자들과 두 차례 간담회를 진행했다. 간담회에는 서울여노 내담자이자 직장 내 성희롱에 대응한 당사자 5명과 전문가 4명(서울여노 자문위원회 변호사, 공인노무사 및 심리정서지원전문가)이 자리하여 대응 과정에서의 어려움과 문제점을 공유하고 개선점을 모색했다.             ⓒ 서울여성노동자회   이들은 직장 내 성희롱 피해자로만 남지 않을 것이다. 모든 피해자들이 대응해야 한다고 말하려는 게 아니다. 그 시간들이 쉽지 않다고 당사자들이 말하고 있지 않은가. 그럼에도 싸움을 시작하고 끝내지 않은 이유가 있다. 직장 내 성희롱의 피해에서 피해자로 남지 않기 위해 싸운다. 모든 걸 걸고 싸우는 그들이 있고, 또 다른 사람이 똑같은 고통을 겪지 않길 바라는 마음을 보며 어렵고 더디지만 더 나은 내일이 될 것이라는 믿음이 움튼다.관련 링크 : 서울여성노동자회: 「검색보다 이책ItCheck - 직장 내 성희롱 대응 안내서」 배송 신청 안내저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002249986
2019.09.25.	뉴스1	군복도 완벽하게 소화하는 조권·시우민	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 육군 창작 뮤지컬 '귀환(부제: 그날의 약속)'에 출연하는 조권, 시우민이 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 한정애 더불어민주당 의원을 만나기 위해 의원실에 들어서고 있다. 2019.9.25/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004213828
2019.10.21.	media KHAN	티센, 3명 목숨 건 일감에 40만원 줬다	ㆍ엘리베이터 업체 ‘편법 하도급’ 계약서 국감 공개ㆍ계약금 지급 방식·손실 위약금 등 티센만 유리하게 작성ㆍ티센 대표, 사망사고에도 “안전 최선” 앵무새 답변 반복국내 승강기 업계에 대기업과 중소 하청 설치업체 간 불공정 계약이 만연한 것으로 확인됐다. 대기업은 발주처로부터 받은 공사 대금의 15%만을 설치업체에 지급하고, 설치 후 유지·정비 업무까지 설치업체에 전부 떠넘기는 것으로 드러났다. 국회 환경노동위원회 국정감사 마지막 날인 21일 더불어민주당 한정애 의원은 국내 승강기 1·2위 업체인 현대엘리베이터와 티센크루프엘리베이터코리아가 설치업체와 맺은 계약서를 공개했다. 두 업체의 시장 점유율을 합치면 70%에 육박한다.건설산업기본법상 승강기 설치 공사는 하도급이 금지돼 있다. 이 때문에 명목상으로는 대기업과 설치업체가 컨소시엄을 구성해 공사를 따내지만 대기업이 일방적으로 결정한 분배 비율에 따라 설치업체가 저가 공사를 하는 경우가 대부분이다. 법으로 금지한 하도급 체계가 관행적으로 이뤄지고 있는 셈이다.실제 사망사고가 난 설치업체가 티센과 맺은 계약서를 보면, 티센이 사고 당일 하청노동자 3명에게 비계 설치부터 해체까지 하는 데 지급한 금액은 인건비 포함 40만원 정도에 불과했다. 티센은 설치업체에 작업 완료 후 60일 안에만 계약금을 지급하면 되는 반면 하청업체는 작업 지체 시 매일 계약금의 30%를 현금으로 티센에 납부해야 했다. 모든 사고의 책임도 설치업체가 지도록 했다. 다른 업체와 맺은 계약서에는 티센이 일방적으로 계약을 종료할 수 있고, 설치업체는 이로 인한 손실도 모두 책임지도록 적혀 있다.현대엘리베이터도 다르지 않았다. 현대가 설치업체와 맺은 계약서를 보면, 현대는 공정 지연 시 야간작업, 휴무일 작업, 인원 증원 등을 요구할 수 있다. 설치업체는 이에 즉시 응해야 하고, 추가비용이 들어가도 청구할 수 없게 돼 있다. 현대는 심지어 설치업체를 마음대로 바꿀 수도 있도록 했다. 실질적인 하도급 관계를 감추기 위해 계약서에는 ‘하청업체의 지위가 독립적이며 하도급이나 위탁이 아님’을 여러 차례 명시했다.한 의원은 “수주·생산·출하가 제작사가 하는 업무 전부임에도 거의 모든 설치 공사에서 제작사와 설치업체 지분율이 85 대 15이고, 하청업체가 떠맡는 유지·정비 업무에서도 제작사가 수수료로 계약금의 30~50%를 약탈해 가고 있다”며 “대기업에는 고수익을 보장하지만 하청노동자는 위험한 작업에 내몰리는 전형”이라고 밝혔다. 현대와 티센이 3개월가량인 승강기 무상보수 기간에 하청업체에 주는 돈은 한 달에 대당 4만~6만원에 불과하다.국감에서도 대기업을 향한 질타가 이어졌다. 증인으로 출석한 서득현 티센 대표는 사고에 대한 구체적인 언급을 피한 채 “더 이상 사고가 없도록 최선을 다하겠다”는 답변만 반복했다. 환노위는 당초 업계 1~4위 업체 대표를 증인으로 신청했지만 국감장에 나온 건 서 대표가 유일했다. 환노위원장인 자유한국당 김학용 의원은 “이 문제는 11월 7일 현안질의를 해서 대기업 대표가 나오도록 하겠다”고 말했다. 노동부는 오는 28일부터 2주간 티센 본사 및 전국 시공현장 20여곳에 대해 특별감독을 실시한다.정대연 기자 hoan@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002969837
2020.01.30.	MoneyToday	[단독]당정, 야생동물 '유통 금지' 추진…'병원균 숙주' 차단	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]이달 29일 오전 서울 중구 명동의 한 매장에서 외국인 관광객들이 방역마스크를 구매하고 있다. / 사진=강민석 기자 msphoto94@정부·여당이 각종 병원균 숙주로 지목되는 야생동물의 유통을 사실상 전면 제한하는 방안을 추진한다. 중증급성호흡기증후군(SARS·사스), 중동호흡기증후군(MERS·메르스)와 같이 ‘신종 코로나바이러스’ 감염증의 숙주가 야생동물로 추정되면서 무분별한 야생동물 거래를 금지해야 한다는 목소리가 높기 때문이다.30일 국회에 따르면 환경부는 야생생물 판매·유통을 금지하는 방안을 검토하고 있다. 단 △학술 연구 △야생동물 보호·증식·복원 △생물자원관에서 관람용·전시용 등은 예외다. 앞서 국회 환경노동위원회(환노위) 민주당 간사인 한정애 의원은 지난해 2월 이같은 내용의 야생생물법(야생생물 보호 및 관리에 관한 법) 개정안을 대표 발의했다. 그러면서 판매 금지 방식을 환경부령으로 정하도록 했다.환경부는 판매 금지 종을 특정하는 ‘흑색목록’(블랙 리스트) 방식과 허가 종을 제외한 나머지 야생생물에 대해 판매를 금지하는 ‘백색목록’ 방식을 두고 검토 중인 것으로 파악됐다.이같은 조치는 신종 병원균 다수가 야생동물을 통해 감염된다는 목소리를 반영한 것으로 풀이된다. 한국동물보호연합은 전날 서울 중국 중국대사관 앞에서 기자회견을 열고 “사스와 메르스 등 신종 바이러스의 약 70%는 야생동물에서 유래됐다”며 “야생동물의 식용과 거래를 멈추지 않으면 신종 바이러스의 출현은 앞으로도 계속 이어질 것”이라고 경고했다. 중국 후베이성 우한에서 발생한 신종 코로나바이러스 감염증 역시 야생동물을 통해 전이된다는 목소리가 높다. 해당 바이러스의 유전자가 박쥐 내부의 바이러스와 96% 일치한다는 점에서 박쥐가 숙주로 추정되는 상황이다.현행법상 동물 거래 금지 제도는 주로 멸종위기종 보호나 생태계 교란 방지 등에 초점이 맞춰졌다. 야생생물법 16조에 따르면 허가를 받지 않은 국제적 멸종위기종 등을 포획·채취·구입하거나 양도·양수, 알선·중개, 소유해서는 안된다. 또 생물다양성 보전 및 이용에 관한 법에는 생태계교란 생물 유통 등을 해선 안된다고 명시돼있다.온라인상 야생생물 거래량이 증가하는 점도 고려했다. 지난해 10월 환노위 국정감사에는 생태교란종으로 지정된 이른바 ‘미국 가재’(노말클라키)가 온라인에서 거래되는 실태가 공개되기도 했다.실내동물원, 동물 카페 등 업계와 희귀종 애호가들의 반발은 변수다. 환경부 관계자는 “‘흑색목록’과 ‘백색목록’ 방식 중 어떤 것을 선택할지 검토 중”이라면서 “실내동물원 등 관련 시장이 성장하는 상황에서 반대 목소리가 있는 것은 사실”이라고 말했다.우리 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴)의 발원지인 중국 우한시와 인근 지역에 고립돼 있는 우리 국민 720명을 귀국시키기 위해 30일 오전 첫 전세기를 출발시킬 계획이었으나, 일정이 지연됐다. / 사진제공=뉴스1이원광  기자 demian@mt.co.kr▶세계 1,2위 부자는 잠을 얼마나 잘까▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004348531
2019.11.21.	media KHAN	11월21일 일터에서 하루 3명씩 죽는 나라, 매일 ‘김용균’들이 있다 [오늘은 이런 경향]	경향신문의 특종과 기획, 해설과 분석 등 ‘독자적인 시각’을 모아 전해드립니다. 경향(京鄕) 각지 소식과 삶에 필요한 여러 정보, 시대의 경향(傾向)도 담아냅니다. 뉴스 브리핑 [오늘은 이런 경향] 월일입니다.한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있습니다. 그러나 통계는 추상적입니다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을뿐더러, 보도되더라도 금세 잊혀집니다. 매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌습니다. 경향신문은 2016년부터 올해 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대재해 발생 현황 목록을 정보공개청구로 입수했습니다. 사고 원인을 더 자세히 들여다보기 위해 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 지난해부터 올해 9월 말까지 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량을 확보했습니다. 총 1305건에 1355명입니다. 이를 토대로 노동자 한 사람, 한 사람의 이름과 나이 등을 확인하고 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 되짚었습니다. ▶ [매일 김용균이 있었다]오늘도 3명이 퇴근하지 못했다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002976010
2019.10.04.	뉴스1	[국감] 대화나누는 환노위 위원장과 여야 간사	(세종=뉴스1) 장수영 기자 = 4일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 고용노동부에 대한 국정감사에서 김학용 위원장과 여당간사 한정애 더불어민주당 의원, 야당 간사 임이자 자유한국당 의원이 대화를 하고 있다. 2019.10.4/뉴스1presy@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231343
2019.09.30.	media KHAN	부산 오페라하우스 공사장 크레인 넘어져 30대 노동자 사망	부산 오페라하우스 공사 현장에서 크레인이 넘어지면서 크레인 기사가 숨지는 산재 사고가 지난 28일 발생했다.더불어민주당 한정애 의원이 30일 고용노동부로부터 제출받은 중대재해 동향보고 자료를 보면, ㈜한진중공업 건설부문에서 시공하는 부산 동구 북항재개발지구 내 부산 오페라하우스 건립 공사 현장에서 지난 28일 오전 10시15분쯤 이동식 크레인 협착사고가 발생해 이동식크레인 보조기사인 박모씨(31)가 사망했다. 박씨는 진일중기(조은이동식타워크레인) 소속이다. 한진중공업 하청업체인 동우건설은 자재 양중작업을 위해 진일중기로부터 이동식 타워크레인을 임대했다.이동식 타워크레인은 목재 1.2t을 인양하던 중 지반 침하로 크레인이 전도됐다. 크레인 오른쪽 앞 아웃트리거(전도방지 지지대)가 지반 침하로 빠지면서 장비가 넘어진 것이다. 이때 운전석 뒤에 있던 박씨가 크레인 마스트에 깔렸다. 그는 119 응급조치 후 병원으로 이송됐으나 사망했다.사고 발생 현장 사진. 한정애 의원실 제공노동부는 2차 사고 예방 등을 위해 부분작업중지 명령을 내렸다. 노동부는 사고 발생 원인 및 산업안전보건법 위반 여부를 조사할 예정이다.넘어진 크레인 모습. 부산지방경찰청 제공지반 침하로 전도된 크레인. 한정애 의원실 제공김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002965599
2019.11.07.	연합뉴스	[게시판] 기상청·국회 기후변화포럼, 15일 기후 위기 대응 토론회	[기상청 제공]    ▲ 기상청은 국회 기후변화포럼과 함께 15일 국회의원회관에서 '기후변화에 관한 정부 간 협의체'(IPCC) 6차 보고서 전망과 기후 위기와 사회적 대응 방안을 주제로 토론회를 개최한다. 국회 기후변화포럼 대표를 맡고 있는 더불어민주당 한정애 의원, 김종석 기상청장 등 100여명이 참석한다. (서울=연합뉴스)▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011196572
2019.10.04.	뉴스타파	[배달죽음] 4-① 3년간 라이더 사고 1800여 건...1위 ‘바로고’	이른바 ‘배달 산업’은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원 규모로 성장했다. 하지만 그 이면엔 노동자들의 희생이 감춰져 있다. <뉴스타파>와 <프레시안> 공동취재팀은 지난 수개월간 플랫폼 배달노동자들이 겪는 사건사고와 안전실태를 취재했다. 특히 지난해 4월 배달 중 숨진 18살 김은범 군의 죽음을 통해, 청년 라이더들이 처한 비참한 노동현실과 비정상적인 법체계를 고발한다. ‘뉴스타파X프레시안’ 공동기획 ‘배달 죽음’은 4차례에 거쳐 연재된다. 매편의 ①번 기사는 주요 취재내용을, ②번 기사는 취재기를 담고 있다.(‘배달 죽음’ 다큐 바로가기(https://youtu.be/IIDpcACH1u0)) -편집자 주4-① 3년간 라이더 사고 1800여 건...1위 ‘바로고’4-② 죽어라 달려도, 작아지는 배달 상자만 볼 뿐-----제주도에 살던 김은범(사망 당시 18세) 군이 ‘오토바이 배달 사고’로 세상을 떠난 지 1년 반이 지났다. 그 사이 배달 시장은 ‘플랫폼 산업’으로 진화하며 연간 20조 원대 시장으로 성장했다. 한 손엔 스마트폰을, 다른 손엔 음식을 든 라이더들이 거리에 넘쳐난다. 그럼 시장이 커진 만큼 배달 시장의 안전은 좀 나아졌을까. 취재진이 확인한 결과, 배달업 관련 사고 건수는 지난 3년간(2016~2019년 7월) 꾸준히 증가했다. 한정애 더불어민주당 의원실로부터 받은 고용노동부 ‘퀵서비스 회사 산재 현황’ 통계에 따르면,  지난 3년여 간 발생한 오토바이 배달사고(산재 승인 기준)는 총 1800여 건이었다. 2016년에 264건, 2017년에는 411건, 2018년에도 597건이 발생했고, 2019년의 경우 상반기에만 전년도 사고 건수에 버금가는 568건의 사고가 발생했다. 참고로, 배달대행업은 퀵서비스업에 포함된다.배달대행업체의 복잡한 구조, 사고 책임 소재는 불분명플랫폼 회사로 채워진 배달 시장의 노동 구조는 이전의 ‘직고용’ 구조보다 훨씬 복잡하게 이뤄진다. 요약하면 이런 식이다.소비자가 배달 앱을 통해 짜장면 한 그릇을 주문한다고 가정했을 때, 동네의 한 중국집에 전화를 해 음식을 주문하고 중국집 배달원이 음식을 가져다주는 게 기존의 배달 방식이었다. 그러나 플랫폼을 이용한 배달구조에서는 우선 소비자가 ‘배달의 민족’이나 ‘요기요’ 같은 주문 앱을 통해 음식점을 검색하고 주문한다. 이후 소비자의 주문은 앱을 통해 해당 음식점에 전달된다. 이때 소비자가 사용한 앱을 ‘주문대행 플랫폼’이라고 부른다.주문을 전달받은 음식점 중 직고용 라이더가 없는 음식점은 배달을 하기 위해 또 다른 ‘플랫폼’을 이용한다. 이를 ‘배달대행 플랫폼’이라고 부른다. 한마디로 라이더를 빌려오는 것이다. ‘바로고’, ‘생각대로’, ‘부릉’, ‘티앤비’ 같은 업체들이 여기에 해당된다. ‘배달의민족’을 통해 주문을 했다고 하더라도 실제 음식을 배달하는 라이더는 다른 배달대행업체 소속인 경우가 대부분이다.이렇게 구조가 복잡하다 보니, 라이더에게 사고가 났을 때 책임 소재가 불분명해진다. 음식을 시킨 소비자도, 음식점 사장도 책임을 지지 않는다. ‘배달의 민족’이나 ‘요기요’ 등 주문대행업체는 주문을 중개만 한 것이기 때문에 역시 책임을 지지 않는다. 라이더가 실질적으로 소속돼 있는 배달대행업체도 “음식점과 라이더 사이를 중개했을 뿐”이라는 이유로 “자사에 책임이 없다”고 주장한다. ▲ 소비자가 음식을 주문할 때 사용하는 앱을 ‘주문대행' 앱이라고 부른다. 이 앱을 통해 소비자의 주문 내역이 음식점으로 전달된다.▲ 음식점이 ‘주문대행' 앱을 통해 소비자의 주문을 접수하면 이후엔 ‘배달대행' 앱을 통해 배달을 수행할 라이더를 구한다. ‘배달대행' 플랫폼 회사는 각사 소속 라이더에게 주문 내역을 전달한다.3년 간 1800여 건...‘바로고’ ‘더 티앤비 코리아’ ‘우아한청년들’ 사고 다발취재진은 어떤 배달업체에서 얼마나 많은 사고가 발생하는지 확인해 봤다. 그 결과 ‘배민라이더스(우아한청년들)’, ‘바로고’, ‘요기요플러스’ 처럼 소비자들에게 이미 익숙한 이름의 유명 플랫폼사들이 사고 다발 업체로 확인됐다. 산재 승인 기준으로 ‘바로고’가 3년간 126건으로 가장 많았고, 배달플랫폼의 대명사로 알려져 있는 ‘배달의민족’이 운영하는 자회사 서비스 ‘배민라이더스(우아한청년들)’가 104건으로 2위를 기록했다. ‘요기요(딜리버리 히어로)’의 자회사 플라이앤컴퍼니에서도 56건이 발생한 것으로 드러났다. 이들을 포함해 가장 많은 사고가 발생한 회사들은 대부분 유명 플랫폼사였다. ▲ 2016년부터 2019년 7월까지 ‘퀵서비스 회사 산재 현황'으로 집계된 배달대행업체의 사고 현황. ‘바로고', ‘더 티앤비 코리아', ‘우아한 청년들'이 각각 1,2,3위를 차지했다.하지만 이들 플랫폼 회사들은 하나같이 라이더들의 사고와 관련해 “본사에는 법적인 책임이 없다”는 입장을 보였다. "본사는 플랫폼만 제공한다. 사고가 난다고 해서 본사가 책임져주지 않는다. 본사 차원에서는 라이더의 사고 현황 파악도 하지 않는다. 바로고가 사고 건수가 많은 것은 산재 승인을 많이 해주는 회사이기 때문이다."(‘바로고’ 관계자)"우리 회사는 음식점에 배달대행업체만 연결해준다. 그 외에 벌어지는 일에 대해서는 우리가 책임지거나 관여할 이유가 없다."(‘티앤비코리아’ 관계자)"개인적으로는 가슴이 아프다. 하지만 법적으로는 우리 회사에 책임이 없다. 우리 회사는 다른 회사에 비해 라이더들에게 산재 신청을 하도록 적극 독려하고 있다."(‘우아한청년들(배민라이더스)’ 관계자)"배달 건수가 가장 많아서 사고가 다수 발생하는 것 같다. 우리 회사와 라이더는 계약관계가 아니다. 따라서 사고집계나 보고 절차도 없다."(‘생각대로’ 관계자)현재 라이더의 법적 지위는 ‘특수형태 근로종사자’로, 근로자와 자영업자의 경계에 있다. 하지만 현실은 다르다. 일부 플랫폼 회사의 경우 라이더에게 “픽업까지 00분” 같은 일방적인 배달 지침을 내리는 등 사실상 일반 근로자처럼 대하고 있다. 실제로 취재진이 배달현장에서 확인해 보니, 배달대행업체 ‘부릉’ 소속 라이더들이 쓰는 배달 앱에는 “픽업까지 최소 15분” 이라는 문구가 경고등처럼 켜져 있었다.    ▲ 지난 8월 27일 유명 배달대행업체 ‘요기요플러스’ 라이더들이 서울 서초동에 위치한 ‘플라이앤컴퍼니’ 본사 앞에서 기자회견을 열었다.“계약관계 아니다”는 배달 플랫폼사...전문가들은 “위장자영업자”지난 8월 27일, 유명 배달대행업체 ‘요기요플러스’ 라이더들은 서울 서초동에 위치한 본사 ‘플라이앤컴퍼니’ 앞에서 기자회견을 열었다. 이 자리에서 라이더들은 “요기요플러스 측이 라이더에게 ‘강제 배차’를 시키고, 일방적으로 시급 1000원이 삭감되기도 한다”고 폭로했다. 또 “요기요플러스 본사가 ‘라이더들은 직원이 아니다’라고 하지만 점심 식사 시간을 일방적으로 정해주는 등 사실상의 지휘 감독을 행사하고 있다”고 주장했다. 이러한 라이더들의 주장과 관련, <뉴스타파X프레시안> 공동기획 ‘배달 죽음’ 취재과정에 자문을 해 준 유성규 공인노무사는 현행법이 가지고 있는 문제점을 지적했다. "배달노동자들이 법적으로는 ‘특수근로종사자’라고 돼 있다. 하지만 현실은 다르다. ‘위장 자영업자’라고 부르는 게 더 정확한 표현이다."(유성규 공인노무사)또 배달노동조합인  ‘라이더유니온’의 박정훈 위원장은 “배달 산업에서 돈을 버는 기업이나 국가 모두 배달 산업의 위험을 떠안고 있지 않다”며 “가장 큰 부담이 되는 사고에 대한 책임문제를 라이더를 사장으로 만듦으로써 해결해버린 게 오늘날 약 20조 단위의 배달시장이 탄생한 비법이다. 이것을 혁신이라고 할 수 있는지 의문”이라고 말했다. <관련 기사>1-① 무면허 배달 내몰린 18살 은범이의 죽음 (https://newstapa.org/article/38W9m)1-② “친구 목숨이 30만 원으로 끝났어요” (https://newstapa.org/article/zJuC7)2-① 손 놓은 노동청...법 밖에 있는 '라이더' (https://newstapa.org/article/0Czrb)2-② 영세 가게에서 배달하다 죽으면 노동자가 아니다?(https://newstapa.org/article/4-RxT)3-① 죽음의 청년산업... 18~24세 산재 사망 1위 '배달' (https://newstapa.org/article/OvXs1)3-② 벼랑에 내몰린 ‘은범이들’의 눈물 (https://newstapa.org/article/yNk20)뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000335
2019.11.13.	OhmyNews	'2년간 5명 사망' 위험의 외주화가 만든 승강기 잔혹사	[2019년 10월의 기업살인 돋보기②] 티센크루프 하청 노동자 엄씨는 왜 죽어야 했는가[오마이뉴스 노동건강연대 기자]        ▲  엘리베이터 승강로 내부 비계지지대 붕괴 부분            ⓒ 한정애의원실   엘리베이터는 없으면 크게 불편한 만큼 우리들의 일상에 자리 잡은 하나의 이동 수단이다. 몸의 거동이 불편한 이들, 오래 걸으면 다리가 아픈 이들부터 음식을 배달하고 택배를 전해주는 이들까지. 특히 사회적 약자를 세상과 연결하는 데 큰 공헌을 한 기술이다. 위아래로 연결돼 모든 층을 원활하게 오가며 사람들을 이동시켜주는 엘리베이터는 이제 고층 건물만이 아니라 2층짜리 건물에서도 흔히 볼 수 있다. 그런데 우리에게 편리함을 전하기 위한 그 기술까지 가는 길에, 이 엘리베이터 뒤에서 사람이 죽었다. 2019년 10월 12일 10시 30분경, 평택시 팽성읍 안정리의 5층짜리 호텔 리모델링 공사장에서 엘리베이터를 설치하기 위한 사전 작업을 하던 하청 노동자 엄아무개(48)씨가 추락하여 사망하였다. 사고 당시 현장에는 엄씨를 포함한 3명의 노동자가 작업하고 있었다. 2명이 건물 1층에서 자재를 관리하는 사이, 엄씨는 혼자 작업 발판용 비계를 설치하기 위해 엘리베이터 승강로 내부 4층(높이 약 12m) 부분으로 이동하였다. 이어 엄씨가 작업을 진행하던 도중 비계를 떠받치고 있던 부분이 무너졌고 엄씨는 1층 바닥으로 추락했다. 사고 이후 고용노동부는 해당 작업에 대해 부분작업중지 명령을 내렸다. 엄씨가 설치하려고 했던 비계(飛階·건설 현장에서 쓰는 가설 발판 구조)는 공사 현장의 높은 곳에서 작업을 할 수 있도록 설치하는 임시 가설물이다. 이 철골 발판 덕분에 현장 노동자들은 작업 공간을 확보한다. 그러나 비계를 설치하는 작업은 건설 현장에서 '최전선'에 있다고 볼 수 있을 정도로 사고를 당할 위험이 높은 작업이다. 길이 없는 허공에 길을 만들어나가는 작업이기 때문이다. 그래서 위험한 만큼 노동자를 위한 안전 관리가 중요한 작업이다.'사고 없는 우리 현장, 보호구 착용부터.' 지나가다 마주치는 공사 현장에는 노동자가 안전 수칙을 지키면 사고가 나지 않는다는 내용의 문구가 대문짝만하게 쓰여있다. 당일 엄씨는 보호구를 착용했고 안전벨트 역시 라이프 라인에 설치했던 것으로 밝혀졌다. 그런데 회사가 시키는 대로 했는데도 사고는 일어났다. 안전벨트와 라이프 라인이 제대로 결속되지 않았던 것이다. 현장에 이를 지적해줄 관리·감독 인력 한 명 있었더라면, 또 추락 사고에 대비하여 승강로 바닥에서 2m 위에 설치하도록 되어있는 안전 그물망이라도 있었더라면 엄씨는 살 수 있었다. 작업 현장에서 우선순위가 되어 마땅한 현장 노동자의 목숨이 또다시 안전에 대한 비용 부담을 줄이는 과정에서 꼴찌로 밀려났다. 엄씨는 곧바로 바닥으로 떨어졌고, 병원으로 이송되던 중 끝내 숨졌다.              ▲  2019년 10월 12일 티센크루프 하청노동자 엄모씨 추락사고 관련, 승강기 설치공사 관계도            ⓒ 노동건강연대   이번 엄씨가 사고를 당한 공사의 계약 과정을 자세히 살펴보면 다음과 같다. 먼저 호텔의 건물주가 S건설에 건물 전체 리모델링 공사를 맡겼고, S건설은 철거, 전기통신, 소방, 마감, 엘리베이터 설치 등의 여러 공사를 각각 분리하여 발주하였다. 그중 엘리베이터 설치공사는 티센크루프엘리베이터코리아(이하 티센)와 W업체가 공동으로 맡게 되었다. 그런데 실질적인 설치를 담당한 W업체가 공사 물량이 많아 공사기간 내에 엘리베이터 설치를 완료할 수 없다고 했고, 해당 설치 공사는 다시 S업체에 구두로 넘겨졌다. 엄씨가 소속되어 있는 R업체는 티센으로부터 설치공사 전 작업발판용 비계를 설치하는 업무를 받았다. R업체는 티센과 연간 계약을 맺고, 비계 작업발판 설치 및 자재를 옮기는 작업 등의 엘리베이터 설치공사 이전 단계의 시공을 진행하는 승강기 설치 중소업체다. R업체와 같은 티센의 하청업체는 티센으로부터 직접 업무와 돈을 받으며 관리된다. 사전에 대기업 제조업체가 정한 공사 단가를 기준으로, 공사 건수에 따라 공사비를 받는 것이다. 하청업체의 사업장과 시설, 장비 등에 대한 실질적인 지배·관리 권한은 원청에 있다. 그러니 티센이 준 작업을 하던 R업체의 노동자 엄씨가 일하던 현장의 안전이 지켜지지 않았을 때 일어난 사고는 당연히 원청인 티센의 책임이 되는 것이 보통이다. 그러나 엄씨의 사고 하루 전 10월 11일, 티센은 국회 환경노동위원회 국정감사장에서 자신들이 작업을 준 업체의 노동자는 자신들의 책임 범위 밖이라는 입장을 밝혔다. 이러한 주장은 어떻게 가능한 것일까? 답은 승강기 산업 구조에서 횡행하고 있는 '공동 수주'와 불법 하도급에 있다.       편법으로 부활한 불법 하도급, '갑-을'은 여전히 숨어있다 현행 건설산업기본법상, 승강기 설치 공사는 기본 하도급이 불가능하다. 승강기 발주를 대규모로 묶어 가져가 버리는 대기업 제조업체의 횡포를 막아 독립적으로 승강기를 제조하는 중소업체가 설 자리를 마련하고, 대기업 제조업체(원청)와 중소 설치업체(하청) 간의 불공정거래와 불법 파견을 방지하고자 한 것이다. 그러나 개정 당시 대기업 제조업체는 현장에서 작업할 수 있는 인력이 부족하기 때문에 공사 수주 자체가 어려울 것이라며 크게 반발하였다. 이러한 흐름에서 승강기 산업에 만연하기 시작한 것이 바로 '공동수급'이라는 방식이다. 앞서 말한 티센과 W업체의 컨소시엄이 이에 해당한다. 공동수급은 대기업 제조업체와 중소 설치업체가 하나의 컨소시엄을 꾸려 공동으로 공사를 수주하는 방식을 말한다. 그러나 동등한 협력관계처럼 보이는 이 컨소시엄은 실은 한쪽에 매우 불리한, 기울어진 관계였다. 하도급 금지의 시도가 무색하게, 새로운 하도급이 발명된 것이다. 일단 수익 구조를 살펴보자. 행정안전부는 공동수급 계약을 맺은 업체들은 발주자로부터 각각 공사비를 지급받도록 정해놓았으나, 실제로는 발주자가 대기업 제조업체에 공사비를 넘기면, 대기업 제조업체가 이 공사비 중 일부를 각 중소업체에 분배한다고 한다. 한정애 의원실에 따르면 이 수익 배분은 대체로 대기업 85%, 중소 설치업체 15%로 이뤄진다. 한편, 설치와 같은 위험한 현장 업무는 중소업체로 몰린다. 이 공동수급과 병행되는 수많은 불법 하도급은 계약 및 시공과정을 한층 복잡하게 만든다. 여러 단계로 나뉘어 쪼개지는 승강기 설치공사의 작업은 컨소시엄 하에 둔 여러 하청업체와 그 하청의 하청(다단계 하청)에 주어진다. 또는 이번 공사의 S업체처럼 계약서에는 표기되지 않지만 구두로 계약을 한 하청업체에 맡겨지기도 하고, 공사 도중 해당 작업을 맡은 업체가 바뀌기도 한다.기획재정부는 공동수급 계약서에 공사에 참여한 설치업체 전체와 각각의 서비스 단가를 명시하게 하고 있으나, 역시나 많은 경우 대형 제조업체는 계약서에 이를 표기하지 않았음이 밝혀졌다. 대형 제조업체가 중소 설치업체에 '빈 계약서'를 보내고, 이를 받은 업체는 각 계약이 어떻게, 얼마에 이루어졌는지도 모르는 채 계약서에 도장만 찍고 공사를 진행하는 일도 흔히 벌어지고 있는 것이다. 여기에 건설 현장에서 각종 사고를 유발하는 것으로 알려진 '공기단축'은 기본으로 일어난다. 계약하고 공사를 하는 과정 그 어디에도 R업체와 현장 노동자들과의 소통은 없다. 대기업 제조업체가 일방적으로 정한 빠듯한 공사 기한이 중소 설치업체에 전달된다. 중소 설치업체의 입장에서는 납득이 가지 않아도, 새로운 일감을 받지 못하거나 매일 지연 수수료를 납부하지 않으려면 일단 해야 한다. 당시 엄씨를 포함한 노동자 세 명은 비계 설치 및 해체 작업으로 약 40만 원을 받았는데, 정해진 기간 안에 작업을 완료하지 못하면 매일 계약금의 30%를 현금으로 납부하게 되어 있었다. R업체가 맡은 승강기 설치공사 전의 작업(비계 설치)의 경우는 하루 안에 끝내는 것이 관행이다. 불이익과 더불어 조금이라도 더 빨리 많이 설치해야 손해가 없으리라는 다급함 또한 작용한다. 수익을 맞추기 위해 무리한 작업을 진행하다가 사고가 발생했다. 특히나 R업체와 같이 대기업 제조업체가 공사 건마다 중소업체에 줄 액수를 사전에 정해놓은 구조에서는, 설치하는 사람을 많이 쓰고 공사 기간이 길어질수록 인건비 부담이 커지게 된다. 따라서 중소업체는 최소한의 인력으로 최대한 빨리 공사를 끝내고자 한다. 열악한 수익 구조 속에서 안전 관리는 따져볼 틈 없이 '빨리빨리'를 외치는 현장이 만들어진다. '공동으로 책임진다'는 취지의 이름과는 다르게, 공동수급의 돌아가는 꼴은 불법 하도급을 연상시키는 영락없는 '위험의 외주화'였다. 계약 및 시공과정이 복잡해질수록, 동시에 계약서에 많은 정보가 생략되어 있을수록 불법 하도급이 행해졌는지는 불분명해지고, 또 사고가 났을 때 책임이 누구에게 있는지를 밝히기도 어려워졌다. 이렇게 현장에서 명확했던 갑과 을의 관계가 완벽히 가려진다. 그래서 티센은 당당하게 말한 것이다. 각 협력사는 티센과 동일한 협상력을 갖는 동등한 관계이며, 그렇기에 설치의 구체적인 작업 내용과 안전 조치는 해당 업체의 몫이라고. 기업의 진정한 변화는 기업에 의한 살인을 끝내는 것이다 이번에도 티센은 엄씨의 죽음을 R업체의 책임으로 미룰 가능성이 크다. 언제나 원청은 자신의 회사에 직접적으로 고용된 노동자가 아니면 책임질 이유가 없다고 주장하기 때문이다. 또 이번 경우, 엄씨가 맡았던 업무는 승강기가 들어오기 이전 단계라는 애매한 시간대이다. 이를 빌미로 티센은 엄씨가 맡았던 작업을 '승강기 설치' 과정이 아닌 공사 전체 과정의 일환으로 따져 S건설에 책임을 미루기도 쉽다. 추후에 이러한 공방이 이어지게 되면, 그곳에서 R업체는 티센에 엄씨에 대한 책임이 있다는 목소리를 낼 수 있을까. '도의적 책임'이라도 말할 수 있는 컨소시엄에 포함된 업체도 아니며, 계약서에는 명시조차 되지 않았는데 말이다. 2012년 티센의 노동자들이 잦은 구조조정과 동종 업계보다 열악한 수준의 임금에 반발하며 전면 파업에 돌입했을 때, 티센의 박양춘 전 대표는 전원 고용과 직원을 고려한 사내 분위기 조성으로 응하였다. 그의 말대로 회사 내부의 '변화'를 끌어내려는 시도를 한 것이다. 만년 업계 3위였던 티센이 2위로 차지하게 되었고, 2017년의 매출은 2010년의 13배로 늘었다. 그리고 티센은 이러한 '일하기 좋은 기업', '사회적 책임 실현' 등의 시도들로 성공을 끌어낸 기업으로 널리 홍보되었다. 그러나 그러한 승승장구 뒤편에는 소리 없이 신음하던 티센의 하청 노동자들이 있었다. 2018년 3월 28일 이마트 다산점에서 무빙워크를 수리하다 발판에 가슴이 끼여 사망한 이아무개(21)씨, 같은 해 10월 11일 부산의 한 아파트 승강기를 교체하다가 추락하여 사망한 김아무개(53)씨, 2019년 3월 27일 부산 한 아파트의 노후 승강기 철거 및 신규 승강기 교체공사 도중 추락하여 사망한 장아무개(34)씨와 이아무개(32)씨. 그리고 다치고 죽어도 알려지지 않았던 수많은 '을'들까지. 엄씨의 죽음은 이 죽음들의 연장선에 있다. 많은 것을 바라는 것이 아니다. 노동자에게 직접 일을 준 누군가가, 노동자가 다치거나 죽지 않고 일할 수 있게 책임지라는 것. 하청이라는 이유로 만들어진 여러 상황이 얽혀 누군가가 억울하게 죽고 그 죽음에 책임이 있는 자가 또 다른 희생자를 만드는 일만은 막자는 것, 그뿐이다. 티센은 지금까지 편법과 불법을 계속 행해오며, 끝에 있는 누군가가 죽음으로 밀릴 수 있다는 것을 충분히 확인했다. 그런데도 이 상태를 지속한다면, 이는 '기업에 의한 살인'으로 표현해도 과언이 아니다. 이젠 티센이 변화를 증명하기 위해 하청 노동자를 죽이는 외주화 관행을 끊어야 한다. 현장에서 작업하는 노동자에게까지 닿는 '진정한' 변화 말이다. 다른 대기업 제조업체들도 마찬가지다. 외국에 본사를 둔 엘리베이터 제조업체들은 본사에서는 지켰던 안전시스템, 가령 '시스템 비계'(기존 비계에 비해 규격화된 자재로 조립하여, 설치와 해체가 편리하고 무엇보다 안전성이 우수하다)는 물론, 추락방지망조차 설치하지 않았을 만큼 안전 관리에 소홀하다. 그렇게 5년 동안 12명이나 설치하다가 목숨을 잃었다. 이제 대기업 제조업체들은 더는 사람이 죽지 않고 일할 수 있게, 책임을 다하여 그들과 함께 앞으로 나아가는 경영을 위해 힘써야 할 때이다. 정부도 공범이다한편 하도급을 불법으로 막아도, 공동수급이 하도급의 다른 이름인 편법일 뿐이라고 법원이 판결을 내려도, 여전히 대기업 제조업체는 그늘에서 이를 고의로 반복하기도 한다. 이 그늘은 정부가 대기업 제조업체에 사람의 삶에 비해 너무나도 가벼운, 내지는 거의 눈감아주는 수준의 벌을 줌으로써 유지된다. 최규석 작가의 만화 <송곳>에서는 다음과 같은 대사가 나온다. "여기서는 그래도 되니까. 여기서는 법을 어겨도 처벌 안 받고 욕하는 사람도 없고 오히려 이득을 보는데 어느 성인군자가 굳이 안 지켜도 될 법을 지켜가며 손해를 보겠소?"노동법을 잘 지키기로 유명한 프랑스의 회사가 한국에서 어떻게 적응하는가를 보여주는 중요한 문장이다. 그렇다. 죗값보다 수익이 훨씬 크다면 언제라도 불법 하도급을 소환하려고 하는 대기업 제조업체뿐만 아니라 그들에게 면죄부를 주는 정부도 하청 노동자의 죽음에 대한 책임이 있다. 소중한 만큼 무거운 하청 노동자의 목숨에 걸맞은 처벌을 위한 '중대 재해 기업처벌법'을 요구하는 목소리가 커지고 있다. 여러 차례 반복되어 왔기에 충분히 예방할 수 있었던 '기업에 의한 살인'을 처벌하자는 법이다. 정부는 이에 응해 더는 어디에서도 '그러면 안 된다'는 것을 몸소 보여줘야 할 것이다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002246526
2019.11.12.	MoneyToday	임이자 "탄력근로제 보완 입법 정기국회 내 처리해야"	[머니투데이 김상준  기자] [[the300]임이자 자유한국당 의원 "14일 오후에 환노위 위원장과 3당 간사 재논의하기로"](세종=뉴스1) 장수영 기자 = 임이자 자유한국당 의원이 12일 국회에서 기자회견을 하고 있다. <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>임이자 자유한국당 의원이 "탄력근로제를 비롯한 유연근로제 확대가 국가경쟁력을 좌우할 중요한 입법사항이라고 보고, 정기국회 내에 논의 및 처리하기 위해 최선을 다하겠다"고 12일 밝혔다.임 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 "기업은 살려달라고 아우성이고, 청년은 일자리가 없어 전전긍긍이다"라며 "법정근로시간을 유연하게 활용할 수 있는 보완입법이야 말로 기업을 살리고 유능한 인재들에게 일할 기회를 늘려주는 해법"이라며 이같이 말했다.임 의원은 "정부와 여당 역시 민주노총, 대통령 눈치를 보며 반쪽짜리 경사노위 합의만 주장할 게 아니라 국민을 바라보고 책임있는 자세와 열린 자세로 논의에 나서줄 것을 촉구한다"고 밝혔다. 임 의원은 기자회견 직후 기자들과 만나 "더불어민주당 한정애 의원과 관련 논의를 했다"면서 "선택적 근로시간제에 한해 민주당이 전향적인 태도를 보였다"고 말했다.이어 "14일 오후 2시에 국회 환경노동위원회 위원장과 3당 간사가 만나 이에 대해 다시 논의하기로 했다"고 밝혔다.김상준  기자 awardkim@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 ▶최첨단 나노소재 마스크 받자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004308526
2019.11.27.	기자협회보	재해사망자 1200명 이름… “이토록 무서운 지면 있었나”	경향신문 1면 통편집 호평… 모바일 시대에 돋보인 ‘지면의 힘’경향신문은 지난 21일자 1면을 ‘오늘도 3명이 퇴근하지 못했다’는 문구와 함께 뒤집힌 안전모, 사망 원인이 붙은 1200명의 이름으로 채웠다. 지난해 1월1일부터 2019년 9월 말까지 고용노동부에 보고된 중대 재해 중 주요 5대 사고로 숨진 노동자들이다. 틀을 깨는 1면 편집으로 또 다른 ‘김용균’들을 추모하는 동시에, 지면이 지닌 힘을 다시 한 번 보여준 경향신문에 호평이 쏟아졌다. 보도 당일 경향신문의 1면 통편집 지면<사진>은 페이스북과 트위터 등 SNS에서 공유 물결을 이루며 퍼져나갔다. 조승원 MBC 기자는 지난 21일 MBC 라디오 <‘이승원의 세계는 그리고 우리는’>에 출연해 “개인적으로는 경향신문 구독한 지 10년 넘은 장기구독자인데 지난 10년간 본 기사 중에 가장 돋보이는 기사였다”고 말했다. 김훈 작가는 25일자 경향신문 1면에 실린 특별기고에서 “오랫동안 종이신문 제작에 종사했지만 이처럼 무서운 지면을 본 적이 없다. ‘김○○(53·떨어짐)’처럼 활자 7~8개로 한 인생의 죽음을 기록하면서 1천2백번을 이어나갔다. 이 죽음들은 한 개별적 인간의 죽음이 아니라, 죽음의 나락으로 밀려 넣어지는 익명의 흐름처럼 보였다”고 평했다. 지난 21일 경향신문은 2~3면에 걸쳐 산업재해로 사망한 이들이 죽음에 이르게 된 과정을 구체적으로 되짚었다. 고용노동부에 보고된 2016년~올해 9월 말 중대재해 발생 현황을 정보공개청구로 입수하고, 한정애 더불어민주당 의원실을 통해 지난해~올해 9월 말 발생한 사고성 사망 재해에 대해 산업안전보건공단이 작성한 조사 의견서 전량(총 1305건에 1355명)을 확보해 전수 분석한 결과다.경향신문은 “한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 산업재해 사망률 1위라는 불명예를 안고 있다. 그러나 통계는 추상적이다. 왜 노동자가 일하다가 죽었는지 잘 알려지지도 않을뿐더러, 보도되더라도 금세 잊혀진다”며 “매일 ‘김용균’이 있었고, 내일도 ‘김용균’이 있을 것이지만 한국 사회는 노동자의 죽음에 무감각해졌다”고 진단했다. 경향신문 보도에 따르면 2016년부터 올해 9월 말까지 하루 평균 2.47명의 노동자들이 현장에서 사고로 사망했다. 경향신문은 1면 통편집과 함께 이들의 죽음을 더 자세히 살펴볼 수 있도록 중대 재해 보고를 ‘산업재해 아카이브’로 재구성해 인터랙티브 콘텐츠로 구현했다. 사고 유형, 연령대, 사고형태별로 분류해서 볼 수 있고 각 재해자의 상세 재해 정보까지 확인할 수 있다. 기획·취재를 전담한 황경상 경향신문 기자는 “지면 기사를 디지털로 확장한 것이 아니라 처음부터 인터랙티브를 활용한 산업재해 아카이브 구축이 목적이었다”며 “결과적으로 지면에도 기사를 싣게 된 것”이라고 설명했다. 실제 황 기자를 비롯해 기획에 참여한 기자들은 모두 디지털부서인 뉴콘텐츠팀, 모바일팀 소속이다. 황 기자는 “현재 모바일팀인 김지환 기자가 노동부, 청와대 등을 출입한 경험을 살려 관련 자료를 확보했고 함께 현장취재도 하며 콘텐츠를 만들었다”면서 “1면 편집 아이디어는 편집국 차원의 논의 과정에서 나왔다”고 말했다. 지면 편집에 관여한 오창민 경향신문 디지털뉴스편집장은 “기자들이 자료 입수부터 취재, 데이터 정리와 입력, 인터랙티브 구현까지 고생해서 만든 작품을 지면에는 어떻게 표현할지 고민이 있었다”며 “안타까운 죽음들, 노동자들의 목숨을 가벼이 여기는 기업문화, 비정한 자본주의를 다룬 기사이기 때문에 장식은 최대한 빼고 드라이하게 가자는 데 의견이 모여 1면을 산재 사망자들의 이름으로 채웠다”고 밝혔다.경향신문이 선보인 1면 편집과 기획은 큰 반향을 일으켰다. 이를 접한 김훈 작가는 경향신문의 요청에 흔쾌히 특별기고문 <죽음의 자리로 또 밥벌이 간다>를 보내왔다고 한다. 김지환 경향신문 기자는 “보도 이후, 다음달 김용균씨 사망 1주기 행사를 준비하는 김혜진 활동가를 통해 김훈 선생과 연락이 닿아 글까지 받게 됐다”면서 “반향이 이 정도로 클 줄은 몰랐다. 보이지 않고 들리지 않았던 것들을 보여주고 들려줌으로써 독자들이 무언가를 깨달을 수 있는 계기를 만든 것 같다”고 말했다.김달아 기자 bliss@journalist.or.kr김달아 기자ⓒ 한국기자협회(http://www.journalist.or.kr) 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=127&aid=0000028886
2019.11.01.	뉴스타파	언론과 정부의 고질적 턴키거래...감춰진 기사형 광고	-----언론의 생명은 신뢰다. 언론 사업은 뉴스와 프로그램 등을 통해 정보를 판매하는 비즈니스지만 사실은 그 속에 담긴 신뢰를 판다고도 할 수 있다. 올해 영국 로이터저널리즘연구소가 공개한 세계 38개 국가 언론신뢰도 조사에 따르면 한국인들의 언론 신뢰도는 22%였다. 조사 대상 국가 중 꼴찌다. 그것도 4년 연속이다. 하지만 한국에선 망하는 언론사가 거의 없다. 왜일까? 한국탐사저널리즘센터-뉴스타파는 한국 언론의 기이한 수입구조에 주목했다. 그 중 하나가 기사를 가장한 광고다. 또 하나는 세금으로 조성된 정부의 홍보, 협찬비다. 이 돈줄이 신뢰가 바닥에 추락해도 언론사가 연명하거나 배를 불리는 재원이 되고 있다. 여기엔 약탈적 또는 읍소형 광고, 협찬 영업 행태가 도사리고 있다. 이런 비정상적인 구조가 타파되지 않으면 우리 사회에서 언론이 정상적인 기능을 수행하는 게 불가능하다. 뉴스타파는 이 시대 절체절명의 과제 중 하나가 언론개혁이라는 점을 인식하고 관련 프로젝트를 시작한다. 추적 결과물은 언론개혁 계기판 역할을 할 뉴스타파 특별페이지 ‘언론개혁 대시보드’에 집약해서 게재한다.-편집자 주-----고용노동부와 산하기관이 지난 3년간 턴키계약으로만 220억 원대의 광고·홍보비를 썼으며, 이 과정에서 고용노동부를 홍보하는 기사형 광고 58건이 일간 신문 등에 게재된 사실이 뉴스타파 취재결과 확인됐다. 매일경제가 17건으로 가장 많았고 한국경제가 12건, 중앙일보가 9건 순이었다. 또 신문사가 직접 광고대행사를 설립해 고용노동부로부터 턴키계약으로 광고·홍보계약을 따낸 뒤, 자사가 발행하는 신문에 기사형 광고를 실어 돈을 버는 사례, 정부로부터 턴키 광고·홍보 계약을 수주한 뒤, 신문의 논조와 다른 기사가 무분별하게 기사화된 사례 등도 추가로 드러났다. 이런 사실은 뉴스타파가 입수한 고용노동부(12개 산하기관 포함)의 3년치 광고·홍보비 관련 서류를 분석하는 과정에서 확인할 수 있었다.  고용노동부 턴키 광고·홍보계약 속에 숨겨진 58건의 광고형 기사  정부부처가 언론을 통해 각종 정책을 홍보할 때는 일정한 규정을 지켜야 한다. 모두 국민 세금이 들어가는 일이기 때문이다. 관련 규정이 처음 만들어진 건 1972년으로, 형태는 국무총리령이었다. -----정부기관 및 공공법인의 장은 소관업무에 관하여 홍보매체에 광고를 시행하려는 경우에는 별지 서식에 광고의 규격, 내용(광고문안 첨부), 소요 예산, 희망매체 및 그 밖에 광고에 필요한 사항을 문서로 명시하여 사전에 문화체육관광부장관에게 요청하여야 한다.국무총리훈령 제541호 제5조(정부광고 시행에 관한 규정)-----쉽게 말하면, 광고를 집행하는 정부부처가 언론사와 직접 거래를 하는 등의 방식으로 국민세금을 임의로 쓰지 말라는 것이다. 이 국무총리령 5조는 2018년 관련 내용이 ‘정부광고법’으로 법제화되면서 사라졌다. 2016년 당시 노웅래 새정치민주연합 의원이 발의하고 2018년 5월 국회 본회의를 통과해, 같은 해 12월 시행된 정부광고법에는 “정부기관은 홍보매체나 방송시간을 돈을 주고 사서는 안 되며, 광고를 할 경우에는 무조건 공공기관인 한국언론진흥재단의 대행을 거쳐야 한다”고 규정돼 있다. -----정부기관등은 정부광고 형태 이외에 홍보매체나 방송시간을 실질적으로 구매하는 어떤 홍보형태도 할 수 없다. 다만, 해당 홍보매체에 협찬받은 사실을 고지하거나 「방송법」 제2조제22호에 따른 협찬고지를 한 경우에는 그러하지 아니하다.정부광고법 제9조-----하지만 국무총리령으로 금지돼 왔고 현재는 법으로 막혀 있지만, ‘기사형 광고’ 같은 정부 부처와 언론간 은밀한 기사거래는 여전히 벌어지고 있다. 특히 정부부처가 홍보대행사와 맺는 턴키계약, 즉 광고기획부터 집행까지를 통째로 외주화하는 방식에서 문제가 발견된다. 이 문제는 국회 국정감사에서도 여러번 논란이 됐었다.  지난 2년 동안 턴키홍보 문제점을 계속 지적했습니다. 왜냐하면 이게 국가재정법상 규정에 따르지 않았던 내용이고 효율적이고 투명하게 집행되지 않고 있기 때문입니다. 필요불급한 내용에 대해서만 턴키홍보를 하라고 했는데, 이게 더 커지고 있습니다. ”(한정애 새정치민주연합 의원 (2015년 국회 국정감사))”언론사의 입을 빌려서 협찬금을 주고, 언론사의 입을 빌려서 최저임금 같은 정책이 잘된 것처럼 홍보한 것은 잘못된 것 아니에요? ”(김동철 바른미래당 의원 (2019년 국회 국정감사))”뉴스타파는 김동철 바른미래당 의원실에서 입수한 고용노동부(산하기관 포함)의 3년치 광고·홍보비 관련 자료에서 턴키계약 사례를 확인해 봤다. 먼저 고용노동부와 산하기관이 지난 3년간 총 43건, 금액으로는 227억 원에 이르는 턴키 광고·홍보계약을 홍보대행사와 체결한 사실이 확인됐다. 고용노동부 본부의 경우 홍보기획팀과 청년고용기획과 등 총 7개 부서가 계약 당사자였는데, 계약 내용은 대부분 ‘청년고용정책 홍보’, ‘취업성공패키지 홍보’ 같은 문재인 정부의 중점추진사업과 관련된 것들이었다. 취재진은 먼저 고용노동부와 턴키계약을 맺은 홍보대행사가 사업을 마친 뒤 제출한 31개의 실적보고서를 확인해 봤다. 보고서에는 홍보대행사가 고용노동부나 산하단체를 방송 PPL로 홍보한 사례, 블로그를 통한 홍보 사례, 언론사 지면을 통한 홍보 사례 등이 실적으로 기록돼 있었다.그리고 이와는 별도로 신문지면 등에 총 58건의 기사형 광고를 실었다는 내용도 확인됐다. ‘기사형 광고’를 낸 기관은 총 2곳으로 고용노동부 본부와 산하기관인 한국산업인력공단이었다. 매체별로는 매일경제가 17건으로 가장 많았고 한국경제가 12건, 중앙일보 9건, 조선일보 8건, 서울신문 5건, 매일경제 4건, 동아일보와 헤럴드경제 2건, 국제신문 · 부산일보 · 쿠키뉴스가 1건 순이었다. 뉴스타파는 실적보고서에 들어있는 개별 사례들을 통해, 고용노동부와 언론사간에 벌어지는 ‘기사형 광고’ 시장의 내막을 들여다 봤다.  ‘턴키계약’ 통한 고용노동부 기사형 광고...매일경제, 한국경제, 중앙일보 순2017년 고용노동부 산하기관인 한국산업인력공단이 홍보대행사인 CJ헬로와 맺은 ‘2017년 실력중심사회 구현을 위한 국정과제 홍보’라는 제목의 턴키 계약 실적보고서에는 서울신문과 매일경제, 동아일보 등에 실린 총 27건의 기획기사와 칼럼, 릴레이인터뷰가 홍보 실적으로 기록돼 있다. 언론사별로는 서울신문이 6건으로 가장 많았고, 매일경제와 한국경제가 4건, 동아일보와 국민일보가 2건 순이었다.취재진은 그 중 하나인 2017년 4월 19일자 매일경제 기사(‘일학습 병행하니 숙련도 쑥, 취업도 잘돼’)를 확인해봤다. 그런데 광고·홍보실적으로 신고된 기사였지만, 정작 지면엔 광고 표시가 없었다. 2017년 6월 19일자 서울신문 기사(‘나, 특성화고 나온 남자야. 정정당당하게 특혜받다’)도, 2017년 4월 4일자 동아일보 기사(‘일,학습병행은 인재 양성에 최적’) 역시 마찬가지. CJ헬로가 고용노동부에 실적으로 제출한 27건의 기사가 모두 이런 식이었다. 돈이 오고 간 계약의 실적보고서에 등장한 기사라는 점을 감안하면, 이들 기사 중 상당수가 돈을 받고 쓴 기사로 추정된다. 참고로, 고용노동부가 CJ헬로와 맺은 턴키계약 금액은 8억 8000만 원이었다.직접 홍보대행사 운영하고 돈 받으면 논조도 바꾸는 언론 매일경제 사옥과 매일경제가 보도한 문재인 정부 노동정책 비판기사. 매일경제는 광고비를 받고 과거 자사 논조와는 전혀 다른 여러 건의 기사형 광고를 게재했다.고용노동부와 홍보대행사의 턴키계약 실적보고서를 분석하는 과정에서는 특이한 사례도 발견됐다. 언론사가 평소 내놓은 논조와 상반된 기사형 광고가 무차별적으로 지면에 게재되고 있다는 점이다. 물론 광고표시가 없는 ‘감춰진 기사형 광고’였다.  대표적인 경제전문 일간신문인 매일경제는 그동안 52시간 근무제, 최저임금 인상 등 문재인 정부의 경제·노동정책을 비판해 왔다. 그런데 2017년 12월 7일부터 28일까지 온라인판에는 느닷없이 문재인정부가 추진하는 ‘52시간 노동’과 ‘워라밸’, 즉 일과 삶의 균형이 잘 지켜지는 기업을 소개하는 내용의 기사를 13건이나 실었다. 이 시리즈에 소개된 기업들은 모두 2017년 고용노동부가 진행한 ‘일 생활 균형 공모전’에서 상을 받은 기업들이었다. 문제는 매일경제가 게재한 이 13건의 기사가 모두 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과가 홍보대행사와 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약에 실적으로 보고된 기사라는 점이다. 홍보대행사로부터 돈을 받고 고용노동부를 홍보한 기사를 게재한 것으로 추정되는 대목. 이런 사실은 해당 홍보대행사가 고용노동부에 보고한 실적보고서를 통해 확인할 수 있었다. 아래 표는 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과와 홍보대행사(매경비즈)와 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약 실적보고서에 들어 있는 기사형 광고의 목록. 모두 매일경제 온라인판에 실린 기사들이다. 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과와 매경비즈가 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약 실적보고서에 들어 있는 기사형 광고 목록그런데 이 턴키계약에는 특이한 점이 하나 더 있었다. 이 기사형 광고를 대행한 홍보대행사가 바로 매일경제의 계열사인 매경비즈라는 점이다. 결국 매일경제는 홍보대행업을 하는 자회사 매경비즈를 통해 고용노동부와 턴키계약을 맺어 돈을 벌고, 그 돈을 써 자사 신문에 기사형 광고를 낸 뒤, 이를 다시 홍보실적으로 고용노동부에 보고한 것이다. 일종의 ‘기사거래 생태계’를 만들고 있는 셈. 김언경 민주언론시민연합 사무처장은 이 같은 행태를 “언론 매수”라고 비판했다. 홍보대행사가 언론상의 계열사였다고 한다면 그건 언론사에 돈을 준거나 마찬가지입니다. 중간에 홍보대행사가 있다고 하지만 의미가 없습니다. 만약 매일경제의 홍보대행사면 매일경제 신문이나 MBN 등 다양한 채널을 통해 홍보를 하게 될 텐데 이거는 언론 매수라고 생각합니다. ”(김언경 / 민주언론시민연합 사무처장)”2018년 정부광고법 시행...하지만 ‘기사형 광고’ 행태는 여전지난해 12월부터 정부기관이 국민 세금으로 언론사와 기사거래를 하지 못하도록 하는 ‘정부광고법’이 시행됐지만, 기사형 광고는 사라지지 않고 있다. 지난 7월 24일 한국경제에 실린 기사는 대표적인 경우다. 이 날 한국경제 C4면에는 고용노동부 산하기관인 한국기술교육대학교(이하 코리아텍)을 홍보하는 전면광고가 실렸다. 코리아텍이 홍보대행을 맡고 있는 한국언론진흥재단(이하 언론재단)에 의뢰한 서류에 따르면 광고비는 570만 원. 그런데 뉴스타파가 입수한 코리아텍 내부결재서류에 적힌 내용은 코리아텍이 언론재단에 의뢰한 내용과 달랐다. 코리아텍 내부서류에는 이 570만 원이 광고비와 함께 ‘한국경제신문 충남특집 참여’ 명목이라고 기재돼 있다. 그리고 실제로 광고가 실린 2019년 7월 24 한국경제 지면에는 ‘충청남도 특집’, ‘세계 첫 5g 스마트런닝팩토리 개관’이란 제목의 기사형 광고가 실려 있었다. 취재진은 코리아텍에 연락해 “왜 코리아텍 내부서류와 언론재단 신고서류 내용이 다른지”를 물었다. 코리아텍 측은 “언론사에서 광고와 기사형 광고를 패키지로 팔아온 관행 때문”이라며 사실상 ‘기사형 광고’ 거래 사실을 시인했다.  저희만 신문사에다 우리는 광고만하고 기사는 안 넣겠다하기도 그렇잖아요. 그러다보니 그런 추세에 따라간 거가 있는 겁니다. 앞으로는 법에 나와있는대로 앞으로는 할 겁니다. 기사는 아예 빼든지 광고만 하든지 그렇게 할 생각입니다. ”(한국기술교육대학교 관계자)”뉴스타파 신동윤 shintong@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶️ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶️ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000363
2019.10.08.	뉴시스	환노위 국감 '양극화' 공방…'경사노위 편향성·최저임금 근거' 도마(종합)	국회 환노위의 경사노위 등에 대한 국정감사경사노위 위원 구성 편향성 문제도 지적 돼 "노동위원회 구제절차 문제"…소극행정 지적참고인 "노사 주장 듣고 주관적 판단으로 결정"노사발전재단 잇따른 비위 도마…"존폐 논의" 최저임금 결정근거 부족 지적…차등화 요구도【서울=뉴시스】고승민 기자 = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회 중앙노동위원회(12개 지방노동위원회 포함), 최저임금위원회 등 국정감사에서 문성현 경사노위 위원장이 미래당 김동철 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.08.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국회에서 8일 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회(경사노위), 중앙노동위원회, 최저임금위원회, 노사발전재단 등에 대한 국정감사에서는 양극화 문제를 놓고 여야 공방이 벌어졌다.또 경사노위에 관해선 친정부 인사 편향성 문제가 도마에 올랐고, 최근 직원 비위 문제가 발생한 노사발전재단에 대해선 조직 해체 지적까지 나왔다. 최저임금위원회에 대해선 인상률 결정 근거와 공익위원의 법적 책임 문제가 제기됐다. ◇경사노위 둘러싼 '양극화' 문제 놓고 여야 공방자유한국당 이장우 의원은 "경사노위법 1조 목적이 사회 양극화 해소라고 돼 있는데 문재인 정부 들어 양극화 문제가 개선이 됐느냐"라고 포문을 열었다.이 의원은 "문재인 정부 들어서 사회 양극화가 최대치로 벌어졌다"며 "이 정부 들어 중산층 비율이 급격하게 하락했다"고 말했다.이 의원은 2015년 67.9%였던 중산층 비율이 올해 2분기(4~6월) 58.3%로 하락했다고 설명했다. 그는 올해 2분기 소득 하위 20%의 가계 명목소득이 월 평균 132만원으로 2년 전보다 7.6% 감소했고 소득 상위 20%는 942만원으로 2년 전보다 13.8%가 증가했다고 말했다.이 의원은 "어려운 분은 더 소득이 줄고 잘 사는 사람은 늘어나 양극화가 벌어졌다"며 "경사노위법 1조 목적과 문재인 정부는 반대로 가고 있다"고 지적했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 7일 오전 서울 여의도 국회 환경노동위원회에서 열린 기상청 · 수치모델링센터 · 기상기후인재개발원 · 수도권기상청 · 부산지방기상청 · 광주지방기상청 · 대전지방기상청 · 대구지방기상청 · 강원지방기상청 · 제주지방기상청 · 국가기상위성센터 · 기상레이더센터 · 국립기상과학원 · 항공기상청 · 한국기상산업기술원 · APEC 기후센터 · 한국형수치예보모델개발사업단 국정감사에서 이정미 정의당 의원이 '유연근로제 확대 -> 과로사 근로제'라는 문구를 붙이고 자리하고 있다. 2019.10.07. kmx1105@newsis.com문성현 경사노위 위원장은 양극화 문제에 대한 질의에 "사회적 대화 관점에서 봐야 하는데 전체적으로 위원님이 말씀하신 양극화 문제는 아직 심각하고 그래서 해야 할 일이 많다고 생각한다"고 답했다.더불어민주당 김태년 의원은 "야당 의원이 양극화 문제를 지적해서 한 말씀 드리려고 한다"고 반박에 나섰다. 김 의원은 "우리 사회가 해결해야 할 핵심과제 중 하나가 양극화 해소인데 원인 진단이 정확해야 처방을 제대로 내릴 수 있다"고 말했다. 김 의원은 "소득분배와 관련해서 지표로 삼는 하위 20%의 가구주 평균 연령이 64세"라면서 "이명박·박근혜 정부 때는 이게 50대였다. 인구구조의 급격한 변화가 하위 20% 가구 소득 악화의 결정적 원인이 됐기 때문에 60세 이상에 대한 대책을 세우는 게 매우 중요하다"고 밝혔다.김 의원은 "하위 20% 중에서 유일하게 소득이 감소한 층이 하위 10%이고 그 이상은 다 소득이 올랐다"고 설명했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회 중앙노동위원회(12개 지방노동위원회 포함), 최저임금위원회 등 국정감사에서 박준식 최저임금위원장이 자료 검토를 하고 있다. 2019.10.08.kkssmm99@newsis.com그는 "경사노위에서도 인구 대책, 고령층 복지대책과 관련한 사회적 합의가 이뤄질 수 있도록 사회적 대화를 충실히 해야 한다"고 강조했다. 바른미래당 김동철 의원은 문재인 정부에서 사회적 대화 성적이 초라하다며 지역·세대·계층별 갈등을 해결하지 못하면 그동안 대한민국이 압축성장으로 이뤄낸 성과를 다 날릴 수 있다고 우려했다.   김 의원은 "좌우 이념 대결과 오랜기간 군사독재를 경험했음에도 대한민국은 선진국들이 200~300년에 걸쳐 이룬 것을 대한민국은 압축성장을 통해 단기간에 이뤄냈다"며 "그러다 보니 지역, 세대, 계층별로 갈등이 대단한 나라다. 이 갈등을 제대로 관리하지 못하면 그동안 쌓은 성과를 날릴 수 있다"고 지적했다. 김 의원은 이어 "막중한 과업이 경사노위에 달려 있는데 문재인 정부의 경사노위는 너무나 성적이 초라하다"라면서 "문 정부 들어서 이뤄낸 사회적 합의는 딱 한 건 밖에 안 된다"고 말했다. 김 의원은 "문 대통령이 선거 과정이나 취임사를 통해 국민통합을 제1 과제로 얘기해놓고 이렇게 하는 것에 대해 겉 다르고 속 다른 정부라고 말할 수밖에 없다"고 밝혔다.◇경사노위 위원 구성 편향성 문제도 지적 돼이날 경사노위의 인원 구성 편향성 문제도 제기됐다. 자유한국당 이장우 의원은 "경사노위 본위원회 공익위원 4명과 의제별위원회 정부 추천 공익위원들을 보면 편향성이 두드러지게 나타난다"며 "공정하게 선임된 것처럼 보이지만 절반 이상이 진보적 인사, 친정부 인사로 포진돼 있다"고 지적했다. 이 의원은 "사회안전망 개선위원회 장지연 위원장은 현정부 대통령직속 일자리위원회 여성TF위원장을 지냈고, 정부 추천 김진재 공익위원은 더불어민주당 공정과세 실현 TF 외부위원으로 참여했다"며 "또다른 정부 추천 공익위원인 노대명 공익위원, 윤홍식 공익위원, 정세은 공익위원도 친정부 인사"라고 주장했다.이 의원은 또 노사관계제도관행 개선위원회 박수근 위원장은 문재인 캠프 '더문캠' 일자리위원회 위원을, 김인재 공익위원은 더불어민주당 국가경제자문회의 노동·사회복지 분과위원을, 김성진 공익위원은 민변 민생경제위원장와 현정부 법제처 법령해석심의위원회 위원이라는 점을 이유로 친정부 인사, 친노동계 인사라고 주장했다.   같은 당 임이자 의원도 "경사노위가 국제노동기구(ILO) 핵심협약 문제 등과 관련해 친 노조 정책으로만 가니까 우려스럽다고 지적하는 것 아니냐"라면서 "그렇게 끌고 가기 때문에 경사노위 존재 가치가 없다는 것"이라고 말했다.◇"노동위원회 구제 절차 문제" 소극 노동행정 지적 잇따라중앙노동위원회와 관련해서는 소극적 노동행정을 비판하는 위원들이 지적이 잇따랐다.제대로 된 현장조사나 자료제출 요구 없이 부당노동행위 사건을 처리하고 있다는 주장도 나왔다.더불어민주당 신창현 의원은 노동위원회의 현장조사 실적이 극히 낮은 점을 지적하면서 "어떻게 현장조사조차 안 하고 회사가 부당노동행위를 했는지 안 했는지 판단할 수 있는지 이해가 안간다"고 지적했다.신 의원은 또 "사용자의 부당노동행위를 인정한 사건비율이 12%에 불과하다"며 "부당노동행위의 판정기준에 대한 전반적인 재검토가 필요하다"고 강조했다. 더불어민주당 한정애 의원도 이날 국감장에 참고인을 불러 노동위원회 구제 절차의 문제점을 지적했다.이날 참고인으로 국감장에 선 A씨는 "사실관계 확인이 안된 상태에서 조사관 분들이 화해 권고를 우선한다"며 "조사 단계에서도 사실관계 확인이 법원 처럼 증거에 의해 되는 게 아니라 주장에 의해 되기 때문에 지극히 주관적인 판단으로 결정이 이뤄진다"고 주장했다.노동자 권리 구제에 앞장서야 할 노동위원회가 노동자에게 막말을 일삼고 있다는 지적이 나왔다.더불어민주당 전현희 의원은 "판정과 조정이 적정하게 이루어질 수 있도록 공정성과 중립성을 가지고 심문해야 할 위원들이 억울함을 호소하는 근로자에게 막말을 퍼붓고 반말하며 겁박하는 정황이 제보됐다"며 "부당해고 판정을 위해 열린 중앙노동위원회 심판위원회에서 발언하는 근로자에게 사용자 위원이 반말, 모욕성 발언 등을 서슴지 않으며 고압적인 태도로 일관하고 있다"고 했다.  ◇"노사발전재단 감사원 감사 필요…존폐 여부까지 논의해야" 노사발전재단에 대해선 최근 발생한 성희롱 사건과 개인정보 유출 보안사건을 둘러싸고 의원들의 질타가 잇따랐다. 환노위에 따르면 지난달 노사발전재단에서 전체 직원의 개인정보가 유출되는 보안사고가 발생해 직원 3명이 직위 해제됐다.재단 직원인 B씨는 자택에서 회계 담당자 아이디(ID)로 재단 그룹웨어에 접속해 임직원 실명, 주민등록번호, 계좌번호, 급여액 등 정보를 빼낸 것으로 알려졌다.자유한국당 신보라 의원은 "노사발전재단은 2007년 출범 이후 단 한번도 외부감사를 받은 적이 없다"며 "이제는 노사발전재단 자체적인 개혁은 불가능해졌다라고 판단해야 할 시점"이라고 말했다.그러면서 "기관 전체의 불투명 운영, 고질적 비위 발생이 계속 나오기 때문에 이제는 노사발전재단 전반에 대한 감사원 감사 청구를 해야 한다"며 "감사원 감사 결과 여부를 들여다 봐야 겠지만 재단 존폐 여부까지 논의해야 한다"고 했다.같은 당 문진국 의원도 "2017년, 2018년 국정감사에서 직장 내 성희롱 예방대책 마련과 사후조치를 강화하라는 지적이 있었고 이에 재단에서는 매년 성희롱 예방을 위한 규정개정과 교육을 강화했다고 제출했음에도 성희롱 문제가 한 해도 빠지지 않고 발생하고 있다"고 지적했다.문 의원은 "특히 올해 발생한 성희롱의 경우 상사가 퇴근 후 밤늦은 시각까지 부하 직원에게 부적절한 내용의 문자를 지속적으로 보내 이를 견디다 못한 직원이 사내에 신고를 한 건"이라고 설명했다. 바른미래당 이상돈 의원도 "노사발전재단은 온갖 문제가 발생하는데도 개혁도 안되고 대책도 없다"며 "그런데 예산은 야금야금 늘어나고 있다"고 지적했다. 이와 관련해 고용부 박화진 노동정책실장은 "노사발전재단이 일터혁신컨설팅 등 중요한 역할을 하고 있다"며 "다만 여러가지 사안 때문에 내부 갈등도 있고 작년에도 고용부와 재단이 협의해서 혁신방안을 만들고 바꿔보려고 노력하는 와중에 몇 가지 사안이 발생했다"고 설명했다. 그러면서 "전반적인 상황을 점검하고 (개선방안을) 고민해 보겠다"고 말했다.◇최저임금결정 근거 부족 문제 지적…차등적용 요구도 나와최저임금위원회에 대해선 인상률 결정 근거 미비 문제와 공익위원의 법적 책임 문제가 제기됐다.   정의당 이정미 의원은 박준식 최저임금위원회 위원장을 상대로 최저임금 심의 근거와 공익위원의 법적 책임 문제를 제기했다. 앞서 지난 7월 최저임금위원회는 내년도 최저임금을 올해보다 2.9% 인상하기로 결정한 바 있다.이 의원은 "통상 유사근로자 임금, 소득분배율 등을 고려해 공익위원안이 나왔는데 유독 올해는 공익위원이 아무런 안을 제시하지 않았다"며 "임금 결정 당시에 위원장으로써 어떤 역할을 했느냐"라고 언성을 높였다. 그러면서 "공익위원들이 절차를 밟지 않은 것에 대해 위원장이 방치했는지 책임을 묻는 것"이라며 "법상 기준에 부합하는 노력을 제대로 했는지 근거가 없다"고 지적했다.  박 위원장은 "법적으로 주어진 기간 내에 노사 27명 위원들이 전원 참석해서 의사결정 과정에 참여했다"면서 "저희로써는 최선을 다해서 합의를 이끌기 위해 노력했지만 외부에서 봤을 때 미흡한 점이 있으면 다시 한번 꼼꼼하게 보겠다"고 말했다. 최저임금 업종별 차등화가 필요하다는 주장도 나왔다.   바른미래당 김동철 의원은 "지난 2년 동안 최저임금이 29.1% 급격하게 인상돼서 중소기업, 소상공인, 자영업자들의 부담이 커졌다"며 "중소기업계에서 최저임금과 관련해서 시급하다고 생각하는게 업종별 규모별 구분적용이다. 내년에는 가장 우선순위로 놓고 재검토 했으면 좋겠다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495311
2019.11.01.	뉴스타파	언론과 정부의 고질적 턴키거래...감춰진 기사형 광고	-----언론의 생명은 신뢰다. 언론 사업은 뉴스와 프로그램 등을 통해 정보를 판매하는 비즈니스지만 사실은 그 속에 담긴 신뢰를 판다고도 할 수 있다. 올해 영국 로이터저널리즘연구소가 공개한 세계 38개 국가 언론신뢰도 조사에 따르면 한국인들의 언론 신뢰도는 22%였다. 조사 대상 국가 중 꼴찌다. 그것도 4년 연속이다. 하지만 한국에선 망하는 언론사가 거의 없다. 왜일까? 한국탐사저널리즘센터-뉴스타파는 한국 언론의 기이한 수입구조에 주목했다. 그 중 하나가 기사를 가장한 광고다. 또 하나는 세금으로 조성된 정부의 홍보, 협찬비다. 이 돈줄이 신뢰가 바닥에 추락해도 언론사가 연명하거나 배를 불리는 재원이 되고 있다. 여기엔 약탈적 또는 읍소형 광고, 협찬 영업 행태가 도사리고 있다. 이런 비정상적인 구조가 타파되지 않으면 우리 사회에서 언론이 정상적인 기능을 수행하는 게 불가능하다. 뉴스타파는 이 시대 절체절명의 과제 중 하나가 언론개혁이라는 점을 인식하고 관련 프로젝트를 시작한다. 추적 결과물은 언론개혁 계기판 역할을 할 뉴스타파 특별페이지 ‘언론개혁 대시보드’에 집약해서 게재한다.-편집자 주-----고용노동부와 산하기관이 지난 3년간 턴키계약으로만 220억 원대의 광고·홍보비를 썼으며, 이 과정에서 고용노동부를 홍보하는 기사형 광고 58건이 일간 신문 등에 게재된 사실이 뉴스타파 취재결과 확인됐다. 매일경제가 17건으로 가장 많았고 한국경제가 12건, 중앙일보가 9건 순이었다. 또 신문사가 직접 광고대행사를 설립해 고용노동부로부터 턴키계약으로 광고·홍보계약을 따낸 뒤, 자사가 발행하는 신문에 기사형 광고를 실어 돈을 버는 사례, 정부로부터 턴키 광고·홍보 계약을 수주한 뒤, 신문의 논조와 다른 기사가 무분별하게 기사화된 사례 등도 추가로 드러났다. 이런 사실은 뉴스타파가 입수한 고용노동부(12개 산하기관 포함)의 3년치 광고·홍보비 관련 서류를 분석하는 과정에서 확인할 수 있었다.  고용노동부 턴키 광고·홍보계약 속에 숨겨진 58건의 광고형 기사  정부부처가 언론을 통해 각종 정책을 홍보할 때는 일정한 규정을 지켜야 한다. 모두 국민 세금이 들어가는 일이기 때문이다. 관련 규정이 처음 만들어진 건 1972년으로, 형태는 국무총리령이었다. -----정부기관 및 공공법인의 장은 소관업무에 관하여 홍보매체에 광고를 시행하려는 경우에는 별지 서식에 광고의 규격, 내용(광고문안 첨부), 소요 예산, 희망매체 및 그 밖에 광고에 필요한 사항을 문서로 명시하여 사전에 문화체육관광부장관에게 요청하여야 한다.국무총리훈령 제541호 제5조(정부광고 시행에 관한 규정)-----쉽게 말하면, 광고를 집행하는 정부부처가 언론사와 직접 거래를 하는 등의 방식으로 국민세금을 임의로 쓰지 말라는 것이다. 이 국무총리령 5조는 2018년 관련 내용이 ‘정부광고법’으로 법제화되면서 사라졌다. 2016년 당시 노웅래 새정치민주연합 의원이 발의하고 2018년 5월 국회 본회의를 통과해, 같은 해 12월 시행된 정부광고법에는 “정부기관은 홍보매체나 방송시간을 돈을 주고 사서는 안 되며, 광고를 할 경우에는 무조건 공공기관인 한국언론진흥재단의 대행을 거쳐야 한다”고 규정돼 있다. -----정부기관등은 정부광고 형태 이외에 홍보매체나 방송시간을 실질적으로 구매하는 어떤 홍보형태도 할 수 없다. 다만, 해당 홍보매체에 협찬받은 사실을 고지하거나 「방송법」 제2조제22호에 따른 협찬고지를 한 경우에는 그러하지 아니하다.정부광고법 제9조-----하지만 국무총리령으로 금지돼 왔고 현재는 법으로 막혀 있지만, ‘기사형 광고’ 같은 정부 부처와 언론간 은밀한 기사거래는 여전히 벌어지고 있다. 특히 정부부처가 홍보대행사와 맺는 턴키계약, 즉 광고기획부터 집행까지를 통째로 외주화하는 방식에서 문제가 발견된다. 이 문제는 국회 국정감사에서도 여러번 논란이 됐었다.  지난 2년 동안 턴키홍보 문제점을 계속 지적했습니다. 왜냐하면 이게 국가재정법상 규정에 따르지 않았던 내용이고 효율적이고 투명하게 집행되지 않고 있기 때문입니다. 필요불급한 내용에 대해서만 턴키홍보를 하라고 했는데, 이게 더 커지고 있습니다. ”(한정애 새정치민주연합 의원 (2015년 국회 국정감사))”언론사의 입을 빌려서 협찬금을 주고, 언론사의 입을 빌려서 최저임금 같은 정책이 잘된 것처럼 홍보한 것은 잘못된 것 아니에요? ”(김동철 바른미래당 의원 (2019년 국회 국정감사))”뉴스타파는 김동철 바른미래당 의원실에서 입수한 고용노동부(산하기관 포함)의 3년치 광고·홍보비 관련 자료에서 턴키계약 사례를 확인해 봤다. 먼저 고용노동부와 산하기관이 지난 3년간 총 43건, 금액으로는 227억 원에 이르는 턴키 광고·홍보계약을 홍보대행사와 체결한 사실이 확인됐다. 고용노동부 본부의 경우 홍보기획팀과 청년고용기획과 등 총 7개 부서가 계약 당사자였는데, 계약 내용은 대부분 ‘청년고용정책 홍보’, ‘취업성공패키지 홍보’ 같은 문재인 정부의 중점추진사업과 관련된 것들이었다. 취재진은 먼저 고용노동부와 턴키계약을 맺은 홍보대행사가 사업을 마친 뒤 제출한 31개의 실적보고서를 확인해 봤다. 보고서에는 홍보대행사가 고용노동부나 산하단체를 방송 PPL로 홍보한 사례, 블로그를 통한 홍보 사례, 언론사 지면을 통한 홍보 사례 등이 실적으로 기록돼 있었다.그리고 이와는 별도로 신문지면 등에 총 58건의 기사형 광고를 실었다는 내용도 확인됐다. ‘기사형 광고’를 낸 기관은 총 2곳으로 고용노동부 본부와 산하기관인 한국산업인력공단이었다. 매체별로는 매일경제가 17건으로 가장 많았고 한국경제가 12건, 중앙일보 9건, 조선일보 8건, 서울신문 5건, 매일경제 4건, 동아일보와 헤럴드경제 2건, 국제신문 · 부산일보 · 쿠키뉴스가 1건 순이었다. 뉴스타파는 실적보고서에 들어있는 개별 사례들을 통해, 고용노동부와 언론사간에 벌어지는 ‘기사형 광고’ 시장의 내막을 들여다 봤다.  ‘턴키계약’ 통한 고용노동부 기사형 광고...매일경제, 한국경제, 중앙일보 순2017년 고용노동부 산하기관인 한국산업인력공단이 홍보대행사인 CJ헬로와 맺은 ‘2017년 실력중심사회 구현을 위한 국정과제 홍보’라는 제목의 턴키 계약 실적보고서에는 서울신문과 매일경제, 동아일보 등에 실린 총 27건의 기획기사와 칼럼, 릴레이인터뷰가 홍보 실적으로 기록돼 있다. 언론사별로는 서울신문이 6건으로 가장 많았고, 매일경제와 한국경제가 4건, 동아일보와 국민일보가 2건 순이었다.취재진은 그 중 하나인 2017년 4월 19일자 매일경제 기사(‘일학습 병행하니 숙련도 쑥, 취업도 잘돼’)를 확인해봤다. 그런데 광고·홍보실적으로 신고된 기사였지만, 정작 지면엔 광고 표시가 없었다. 2017년 6월 19일자 서울신문 기사(‘나, 특성화고 나온 남자야. 정정당당하게 특혜받다’)도, 2017년 4월 4일자 동아일보 기사(‘일,학습병행은 인재 양성에 최적’) 역시 마찬가지. CJ헬로가 고용노동부에 실적으로 제출한 27건의 기사가 모두 이런 식이었다. 돈이 오고 간 계약의 실적보고서에 등장한 기사라는 점을 감안하면, 이들 기사 중 상당수가 돈을 받고 쓴 기사로 추정된다. 참고로, 고용노동부가 CJ헬로와 맺은 턴키계약 금액은 8억 8000만 원이었다.직접 홍보대행사 운영하고 돈 받으면 논조도 바꾸는 언론 매일경제 사옥과 매일경제가 보도한 문재인 정부 노동정책 비판기사. 매일경제는 광고비를 받고 과거 자사 논조와는 전혀 다른 여러 건의 기사형 광고를 게재했다.고용노동부와 홍보대행사의 턴키계약 실적보고서를 분석하는 과정에서는 특이한 사례도 발견됐다. 언론사가 평소 내놓은 논조와 상반된 기사형 광고가 무차별적으로 지면에 게재되고 있다는 점이다. 물론 광고표시가 없는 ‘감춰진 기사형 광고’였다.  대표적인 경제전문 일간신문인 매일경제는 그동안 52시간 근무제, 최저임금 인상 등 문재인 정부의 경제·노동정책을 비판해 왔다. 그런데 2017년 12월 7일부터 28일까지 온라인판에는 느닷없이 문재인정부가 추진하는 ‘52시간 노동’과 ‘워라밸’, 즉 일과 삶의 균형이 잘 지켜지는 기업을 소개하는 내용의 기사를 13건이나 실었다. 이 시리즈에 소개된 기업들은 모두 2017년 고용노동부가 진행한 ‘일 생활 균형 공모전’에서 상을 받은 기업들이었다. 문제는 매일경제가 게재한 이 13건의 기사가 모두 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과가 홍보대행사와 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약에 실적으로 보고된 기사라는 점이다. 홍보대행사로부터 돈을 받고 고용노동부를 홍보한 기사를 게재한 것으로 추정되는 대목. 이런 사실은 해당 홍보대행사가 고용노동부에 보고한 실적보고서를 통해 확인할 수 있었다. 아래 표는 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과와 홍보대행사(매경비즈)와 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약 실적보고서에 들어 있는 기사형 광고의 목록. 모두 매일경제 온라인판에 실린 기사들이다. 2017년 고용노동부 고용문화개선정책과와 매경비즈가 맺은 13억 4000만 원짜리 턴키계약 실적보고서에 들어 있는 기사형 광고 목록그런데 이 턴키계약에는 특이한 점이 하나 더 있었다. 이 기사형 광고를 대행한 홍보대행사가 바로 매일경제의 계열사인 매경비즈라는 점이다. 결국 매일경제는 홍보대행업을 하는 자회사 매경비즈를 통해 고용노동부와 턴키계약을 맺어 돈을 벌고, 그 돈을 써 자사 신문에 기사형 광고를 낸 뒤, 이를 다시 홍보실적으로 고용노동부에 보고한 것이다. 일종의 ‘기사거래 생태계’를 만들고 있는 셈. 김언경 민주언론시민연합 사무처장은 이 같은 행태를 “언론 매수”라고 비판했다. 홍보대행사가 언론상의 계열사였다고 한다면 그건 언론사에 돈을 준거나 마찬가지입니다. 중간에 홍보대행사가 있다고 하지만 의미가 없습니다. 만약 매일경제의 홍보대행사면 매일경제 신문이나 MBN 등 다양한 채널을 통해 홍보를 하게 될 텐데 이거는 언론 매수라고 생각합니다. ”(김언경 / 민주언론시민연합 사무처장)”2018년 정부광고법 시행...하지만 ‘기사형 광고’ 행태는 여전지난해 12월부터 정부기관이 국민 세금으로 언론사와 기사거래를 하지 못하도록 하는 ‘정부광고법’이 시행됐지만, 기사형 광고는 사라지지 않고 있다. 지난 7월 24일 한국경제에 실린 기사는 대표적인 경우다. 이 날 한국경제 C4면에는 고용노동부 산하기관인 한국기술교육대학교(이하 코리아텍)을 홍보하는 전면광고가 실렸다. 코리아텍이 홍보대행을 맡고 있는 한국언론진흥재단(이하 언론재단)에 의뢰한 서류에 따르면 광고비는 570만 원. 그런데 뉴스타파가 입수한 코리아텍 내부결재서류에 적힌 내용은 코리아텍이 언론재단에 의뢰한 내용과 달랐다. 코리아텍 내부서류에는 이 570만 원이 광고비와 함께 ‘한국경제신문 충남특집 참여’ 명목이라고 기재돼 있다. 그리고 실제로 광고가 실린 2019년 7월 24 한국경제 지면에는 ‘충청남도 특집’, ‘세계 첫 5g 스마트런닝팩토리 개관’이란 제목의 기사형 광고가 실려 있었다. 취재진은 코리아텍에 연락해 “왜 코리아텍 내부서류와 언론재단 신고서류 내용이 다른지”를 물었다. 코리아텍 측은 “언론사에서 광고와 기사형 광고를 패키지로 팔아온 관행 때문”이라며 사실상 ‘기사형 광고’ 거래 사실을 시인했다.  저희만 신문사에다 우리는 광고만하고 기사는 안 넣겠다하기도 그렇잖아요. 그러다보니 그런 추세에 따라간 거가 있는 겁니다. 앞으로는 법에 나와있는대로 앞으로는 할 겁니다. 기사는 아예 빼든지 광고만 하든지 그렇게 할 생각입니다. ”(한국기술교육대학교 관계자)”뉴스타파 신동윤 shintong@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶️ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶️ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000363
2019.10.08.	뉴시스	환노위 국감 '양극화' 공방…'경사노위 편향성·최저임금 근거' 도마(종합)	국회 환노위의 경사노위 등에 대한 국정감사경사노위 위원 구성 편향성 문제도 지적 돼 "노동위원회 구제절차 문제"…소극행정 지적참고인 "노사 주장 듣고 주관적 판단으로 결정"노사발전재단 잇따른 비위 도마…"존폐 논의" 최저임금 결정근거 부족 지적…차등화 요구도【서울=뉴시스】고승민 기자 = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회 중앙노동위원회(12개 지방노동위원회 포함), 최저임금위원회 등 국정감사에서 문성현 경사노위 위원장이 미래당 김동철 의원 질의에 답하고 있다. 2019.10.08.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국회에서 8일 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회(경사노위), 중앙노동위원회, 최저임금위원회, 노사발전재단 등에 대한 국정감사에서는 양극화 문제를 놓고 여야 공방이 벌어졌다.또 경사노위에 관해선 친정부 인사 편향성 문제가 도마에 올랐고, 최근 직원 비위 문제가 발생한 노사발전재단에 대해선 조직 해체 지적까지 나왔다. 최저임금위원회에 대해선 인상률 결정 근거와 공익위원의 법적 책임 문제가 제기됐다. ◇경사노위 둘러싼 '양극화' 문제 놓고 여야 공방자유한국당 이장우 의원은 "경사노위법 1조 목적이 사회 양극화 해소라고 돼 있는데 문재인 정부 들어 양극화 문제가 개선이 됐느냐"라고 포문을 열었다.이 의원은 "문재인 정부 들어서 사회 양극화가 최대치로 벌어졌다"며 "이 정부 들어 중산층 비율이 급격하게 하락했다"고 말했다.이 의원은 2015년 67.9%였던 중산층 비율이 올해 2분기(4~6월) 58.3%로 하락했다고 설명했다. 그는 올해 2분기 소득 하위 20%의 가계 명목소득이 월 평균 132만원으로 2년 전보다 7.6% 감소했고 소득 상위 20%는 942만원으로 2년 전보다 13.8%가 증가했다고 말했다.이 의원은 "어려운 분은 더 소득이 줄고 잘 사는 사람은 늘어나 양극화가 벌어졌다"며 "경사노위법 1조 목적과 문재인 정부는 반대로 가고 있다"고 지적했다.【서울=뉴시스】김명원 기자 = 7일 오전 서울 여의도 국회 환경노동위원회에서 열린 기상청 · 수치모델링센터 · 기상기후인재개발원 · 수도권기상청 · 부산지방기상청 · 광주지방기상청 · 대전지방기상청 · 대구지방기상청 · 강원지방기상청 · 제주지방기상청 · 국가기상위성센터 · 기상레이더센터 · 국립기상과학원 · 항공기상청 · 한국기상산업기술원 · APEC 기후센터 · 한국형수치예보모델개발사업단 국정감사에서 이정미 정의당 의원이 '유연근로제 확대 -> 과로사 근로제'라는 문구를 붙이고 자리하고 있다. 2019.10.07. kmx1105@newsis.com문성현 경사노위 위원장은 양극화 문제에 대한 질의에 "사회적 대화 관점에서 봐야 하는데 전체적으로 위원님이 말씀하신 양극화 문제는 아직 심각하고 그래서 해야 할 일이 많다고 생각한다"고 답했다.더불어민주당 김태년 의원은 "야당 의원이 양극화 문제를 지적해서 한 말씀 드리려고 한다"고 반박에 나섰다. 김 의원은 "우리 사회가 해결해야 할 핵심과제 중 하나가 양극화 해소인데 원인 진단이 정확해야 처방을 제대로 내릴 수 있다"고 말했다. 김 의원은 "소득분배와 관련해서 지표로 삼는 하위 20%의 가구주 평균 연령이 64세"라면서 "이명박·박근혜 정부 때는 이게 50대였다. 인구구조의 급격한 변화가 하위 20% 가구 소득 악화의 결정적 원인이 됐기 때문에 60세 이상에 대한 대책을 세우는 게 매우 중요하다"고 밝혔다.김 의원은 "하위 20% 중에서 유일하게 소득이 감소한 층이 하위 10%이고 그 이상은 다 소득이 올랐다"고 설명했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 8일 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회의 경제사회노동위원회 중앙노동위원회(12개 지방노동위원회 포함), 최저임금위원회 등 국정감사에서 박준식 최저임금위원장이 자료 검토를 하고 있다. 2019.10.08.kkssmm99@newsis.com그는 "경사노위에서도 인구 대책, 고령층 복지대책과 관련한 사회적 합의가 이뤄질 수 있도록 사회적 대화를 충실히 해야 한다"고 강조했다. 바른미래당 김동철 의원은 문재인 정부에서 사회적 대화 성적이 초라하다며 지역·세대·계층별 갈등을 해결하지 못하면 그동안 대한민국이 압축성장으로 이뤄낸 성과를 다 날릴 수 있다고 우려했다.   김 의원은 "좌우 이념 대결과 오랜기간 군사독재를 경험했음에도 대한민국은 선진국들이 200~300년에 걸쳐 이룬 것을 대한민국은 압축성장을 통해 단기간에 이뤄냈다"며 "그러다 보니 지역, 세대, 계층별로 갈등이 대단한 나라다. 이 갈등을 제대로 관리하지 못하면 그동안 쌓은 성과를 날릴 수 있다"고 지적했다. 김 의원은 이어 "막중한 과업이 경사노위에 달려 있는데 문재인 정부의 경사노위는 너무나 성적이 초라하다"라면서 "문 정부 들어서 이뤄낸 사회적 합의는 딱 한 건 밖에 안 된다"고 말했다. 김 의원은 "문 대통령이 선거 과정이나 취임사를 통해 국민통합을 제1 과제로 얘기해놓고 이렇게 하는 것에 대해 겉 다르고 속 다른 정부라고 말할 수밖에 없다"고 밝혔다.◇경사노위 위원 구성 편향성 문제도 지적 돼이날 경사노위의 인원 구성 편향성 문제도 제기됐다. 자유한국당 이장우 의원은 "경사노위 본위원회 공익위원 4명과 의제별위원회 정부 추천 공익위원들을 보면 편향성이 두드러지게 나타난다"며 "공정하게 선임된 것처럼 보이지만 절반 이상이 진보적 인사, 친정부 인사로 포진돼 있다"고 지적했다. 이 의원은 "사회안전망 개선위원회 장지연 위원장은 현정부 대통령직속 일자리위원회 여성TF위원장을 지냈고, 정부 추천 김진재 공익위원은 더불어민주당 공정과세 실현 TF 외부위원으로 참여했다"며 "또다른 정부 추천 공익위원인 노대명 공익위원, 윤홍식 공익위원, 정세은 공익위원도 친정부 인사"라고 주장했다.이 의원은 또 노사관계제도관행 개선위원회 박수근 위원장은 문재인 캠프 '더문캠' 일자리위원회 위원을, 김인재 공익위원은 더불어민주당 국가경제자문회의 노동·사회복지 분과위원을, 김성진 공익위원은 민변 민생경제위원장와 현정부 법제처 법령해석심의위원회 위원이라는 점을 이유로 친정부 인사, 친노동계 인사라고 주장했다.   같은 당 임이자 의원도 "경사노위가 국제노동기구(ILO) 핵심협약 문제 등과 관련해 친 노조 정책으로만 가니까 우려스럽다고 지적하는 것 아니냐"라면서 "그렇게 끌고 가기 때문에 경사노위 존재 가치가 없다는 것"이라고 말했다.◇"노동위원회 구제 절차 문제" 소극 노동행정 지적 잇따라중앙노동위원회와 관련해서는 소극적 노동행정을 비판하는 위원들이 지적이 잇따랐다.제대로 된 현장조사나 자료제출 요구 없이 부당노동행위 사건을 처리하고 있다는 주장도 나왔다.더불어민주당 신창현 의원은 노동위원회의 현장조사 실적이 극히 낮은 점을 지적하면서 "어떻게 현장조사조차 안 하고 회사가 부당노동행위를 했는지 안 했는지 판단할 수 있는지 이해가 안간다"고 지적했다.신 의원은 또 "사용자의 부당노동행위를 인정한 사건비율이 12%에 불과하다"며 "부당노동행위의 판정기준에 대한 전반적인 재검토가 필요하다"고 강조했다. 더불어민주당 한정애 의원도 이날 국감장에 참고인을 불러 노동위원회 구제 절차의 문제점을 지적했다.이날 참고인으로 국감장에 선 A씨는 "사실관계 확인이 안된 상태에서 조사관 분들이 화해 권고를 우선한다"며 "조사 단계에서도 사실관계 확인이 법원 처럼 증거에 의해 되는 게 아니라 주장에 의해 되기 때문에 지극히 주관적인 판단으로 결정이 이뤄진다"고 주장했다.노동자 권리 구제에 앞장서야 할 노동위원회가 노동자에게 막말을 일삼고 있다는 지적이 나왔다.더불어민주당 전현희 의원은 "판정과 조정이 적정하게 이루어질 수 있도록 공정성과 중립성을 가지고 심문해야 할 위원들이 억울함을 호소하는 근로자에게 막말을 퍼붓고 반말하며 겁박하는 정황이 제보됐다"며 "부당해고 판정을 위해 열린 중앙노동위원회 심판위원회에서 발언하는 근로자에게 사용자 위원이 반말, 모욕성 발언 등을 서슴지 않으며 고압적인 태도로 일관하고 있다"고 했다.  ◇"노사발전재단 감사원 감사 필요…존폐 여부까지 논의해야" 노사발전재단에 대해선 최근 발생한 성희롱 사건과 개인정보 유출 보안사건을 둘러싸고 의원들의 질타가 잇따랐다. 환노위에 따르면 지난달 노사발전재단에서 전체 직원의 개인정보가 유출되는 보안사고가 발생해 직원 3명이 직위 해제됐다.재단 직원인 B씨는 자택에서 회계 담당자 아이디(ID)로 재단 그룹웨어에 접속해 임직원 실명, 주민등록번호, 계좌번호, 급여액 등 정보를 빼낸 것으로 알려졌다.자유한국당 신보라 의원은 "노사발전재단은 2007년 출범 이후 단 한번도 외부감사를 받은 적이 없다"며 "이제는 노사발전재단 자체적인 개혁은 불가능해졌다라고 판단해야 할 시점"이라고 말했다.그러면서 "기관 전체의 불투명 운영, 고질적 비위 발생이 계속 나오기 때문에 이제는 노사발전재단 전반에 대한 감사원 감사 청구를 해야 한다"며 "감사원 감사 결과 여부를 들여다 봐야 겠지만 재단 존폐 여부까지 논의해야 한다"고 했다.같은 당 문진국 의원도 "2017년, 2018년 국정감사에서 직장 내 성희롱 예방대책 마련과 사후조치를 강화하라는 지적이 있었고 이에 재단에서는 매년 성희롱 예방을 위한 규정개정과 교육을 강화했다고 제출했음에도 성희롱 문제가 한 해도 빠지지 않고 발생하고 있다"고 지적했다.문 의원은 "특히 올해 발생한 성희롱의 경우 상사가 퇴근 후 밤늦은 시각까지 부하 직원에게 부적절한 내용의 문자를 지속적으로 보내 이를 견디다 못한 직원이 사내에 신고를 한 건"이라고 설명했다. 바른미래당 이상돈 의원도 "노사발전재단은 온갖 문제가 발생하는데도 개혁도 안되고 대책도 없다"며 "그런데 예산은 야금야금 늘어나고 있다"고 지적했다. 이와 관련해 고용부 박화진 노동정책실장은 "노사발전재단이 일터혁신컨설팅 등 중요한 역할을 하고 있다"며 "다만 여러가지 사안 때문에 내부 갈등도 있고 작년에도 고용부와 재단이 협의해서 혁신방안을 만들고 바꿔보려고 노력하는 와중에 몇 가지 사안이 발생했다"고 설명했다. 그러면서 "전반적인 상황을 점검하고 (개선방안을) 고민해 보겠다"고 말했다.◇최저임금결정 근거 부족 문제 지적…차등적용 요구도 나와최저임금위원회에 대해선 인상률 결정 근거 미비 문제와 공익위원의 법적 책임 문제가 제기됐다.   정의당 이정미 의원은 박준식 최저임금위원회 위원장을 상대로 최저임금 심의 근거와 공익위원의 법적 책임 문제를 제기했다. 앞서 지난 7월 최저임금위원회는 내년도 최저임금을 올해보다 2.9% 인상하기로 결정한 바 있다.이 의원은 "통상 유사근로자 임금, 소득분배율 등을 고려해 공익위원안이 나왔는데 유독 올해는 공익위원이 아무런 안을 제시하지 않았다"며 "임금 결정 당시에 위원장으로써 어떤 역할을 했느냐"라고 언성을 높였다. 그러면서 "공익위원들이 절차를 밟지 않은 것에 대해 위원장이 방치했는지 책임을 묻는 것"이라며 "법상 기준에 부합하는 노력을 제대로 했는지 근거가 없다"고 지적했다.  박 위원장은 "법적으로 주어진 기간 내에 노사 27명 위원들이 전원 참석해서 의사결정 과정에 참여했다"면서 "저희로써는 최선을 다해서 합의를 이끌기 위해 노력했지만 외부에서 봤을 때 미흡한 점이 있으면 다시 한번 꼼꼼하게 보겠다"고 말했다. 최저임금 업종별 차등화가 필요하다는 주장도 나왔다.   바른미래당 김동철 의원은 "지난 2년 동안 최저임금이 29.1% 급격하게 인상돼서 중소기업, 소상공인, 자영업자들의 부담이 커졌다"며 "중소기업계에서 최저임금과 관련해서 시급하다고 생각하는게 업종별 규모별 구분적용이다. 내년에는 가장 우선순위로 놓고 재검토 했으면 좋겠다"고 말했다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009495311
2019.09.05.	MoneyToday	금투협, 주한호주대사관과 '한-호주 퇴직연금 포럼' 개최	[머니투데이 김소연 기자] 금융투자협회는 주한호주대사관과 5일 오후 2시 여의도 금융투자협회 불스홀에서 '한-호주 퇴직연금 포럼'을 공동 개최했다. 이번 포럼은 호주의 퇴직연금 운영 경험을 공유하고 한국형 기금형 퇴직연금제도의 나아갈 방향을 모색해보자 개최됐다. 세미나에는 국회 환경노동위원회 더불어민주당 한정애 국회의원, 주한호주대사관 제임스 초이(James Choi) 대사, 금융투자협회 권용원 회장을 포함해 약 200여명이 참석했다. 이날 행사에 참여한 한정애 의원은 축사에서 "한국의 노동여건을 반영한 기금형 퇴직연금제도의 도입을 통해 노동자의 수급권 강화를 기대한다"고 밝혔다. 권용원 회장은 "한국과 호주의 연금산업 발전 논의에서 나아가 양국간 자본시장 협력관계가 더욱 강화되는 계기가 됐으면 한다"고 기대를 나타냈다. 행사는 총 3부로 진행됐다. 1부 기조발표에서 고용노동부 김경선 근로기준정책관은 '퇴직연금제도의 노후소득보장기능 강화를 위한 정책 과제'를 주제로 퇴직연금 발전 3가지 전략을 제시했다. △취약계층 근로자의 퇴직연금 가입지원 △전문적 자산운용과 규모의 경제로 수익률 개선 △제도개편을 통한 연금수령 유도다. 2부 국가별 발표에서는 IFM 인베스터의 설립자(Garry Weaven)가 강연자로 나서 호주연금(Superannuation) 제도의 발전과 시사점에 대해 소개했고, 송홍선 자본시장연구원 펀드.연금실장도 '퇴직연금의 한국적 상황을 고려한 기금형 도입연구'를 주제로 발표했다. 3부에서는 한국연금학회 김병덕 회장이 좌장을 맡아 양 국가의 퇴직연금 상황과 시사점에 대해 논의했다. 김소연 기자 nicksy@▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004274131
2019.10.08.	The Internet Hankyoreh	민주당 “탄력근로제 단위기간 늘려야”…한국당 “대통령 사과가 우선”	민주당 “3개월에서 6개월로 늘리자” 한국당 “선택근로 정산기간도 늘려야” 여야 팽팽히 맞서국감 엿새째인 8일 오후 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 중소벤처기업부 국정감사에 의원 좌석이 비어 있다. 연합뉴스  50인 이상 기업에 대한 주 52시간 근로제 적용을 2개월여 앞두고 문재인 대통령이 8일 국회에 보완입법을 촉구했지만, 탄력근로제 단위기간 확대를 둘러싼 국회 논의가 꽉 막혀 진전이 없는 상황이다. 자유한국당은 이날도 “경제정책 실패에 대한 (문 대통령의) 사과가 우선”이라고 주장해 앞으로의 전망도 밝지 않다.  국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사인 한정애 의원은 지난 3월 경제사회노동위원회 합의를 받아들여 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하는 근로기준법 개정안을 대표발의했다. 이후 환노위는 지난 7월18일 탄력근로제 단위기간 확대를 위한 논의에 나섰으나 여야 이견을 좁히지 못했다. 최근까지 탄력근로제 단위기간을 1년까지 늘리자고 주장해온 자유한국당은 이날 민주당 안을 수용하는 조건으로 현행 1개월인 선택근로제의 정산기간을 3~6개월로 늘리는 ‘패키지 딜’을 제안했다. 하지만 민주당이 이를 받아들이지 않으면서 합의가 무산됐다. 민주당은 고강도 노동이나 과로사가 재현될 수 있다는 이유로 선택근로제 정산기간 확대를 반대한다.  여야 주장이 평행선을 달리면서 국회 논의는 아무런 진전을 보지 못하고 있다. 환노위 고용노동소위에서 논의를 이어가야 했지만, 한국당 소속 임이자 소위원장이 회의 개최를 사실상 거부하면서 논의 자체가 시작되지 않고 있다.  문 대통령의 발언이 나온 이날도 한국당은 부정적 입장을 고수했다. 환노위원장인 김학용 한국당 의원은 입장문을 내어 “경제 상황을 전혀 고려치 않고 일방적 몰아치기 식으로 경제를 더 어렵게 만든 장본인이 이제 와서 경제계 우려가 크다느니, 보완입법을 서둘러 달라는 건 앞뒤가 맞지 않는 처사”라며 “국민의 먹고사는 문제와 직결되는 만큼 경제정책 실패에 대한 진솔한 사과가 우선돼야 한다”고 주장했다.  민주당은 50인 이상 기업에 주 52시간제 적용이 코앞으로 다가온 만큼 논의를 서둘러야 한다는 입장이다. 조정식 정책위의장은 <한겨레>와 한 통화에서 “중소기업에 큰 영향을 미치는 현안이고 시간이 두달밖에 남지 않은 만큼 국회에서 서둘러 보완해달라는 게 대통령 발언의 취지인 것 같다”고 말했다. 이어 “현재 300인 이상 기업에도 사실상 계도기간(처벌유예 기간)을 두고 있는데, (만약 여야 합의가 안 되면) 내년에 50인 이상 기업에도 계도기간을 두는 등 행정적 차원에서 검토해볼 수는 있다. 하지만 입법이 필요한 사항이어서 국회 논의가 시급하다”고 강조했다.  오신환 바른미래당 원내대표는 이날 자신의 페이스북에 “문 대통령이 아무런 준비도 없이 노동시간 단축을 밀어붙여서 벌어지고 있는 후유증들이 보완입법을 한다고 치유될 수 있을지 장담할 수 없다”면서도 “보완입법과 동시에 50인 이상 사업장에 대한 확대 시행은 1년간 보류하고, 현재 시행 중인 300인 이상 사업장들에서 나타나는 문제점에 대한 대책까지 세운 다음에 확대 시행 시기를 결정하자”고 제안했다.  서영지 기자 yj@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470649
2019.10.13.	세계닷컴	태풍 와도 35분내 배달…‘빨리 빨리’ 압박에도 “너넨 근로자 아냐”	지난 5월 서울 여의도 국회의사당 앞에서 열린 배달원 노조 라이더유니온 출범식. 이재문 기자    “35분.”   지난 10일 오후 서울에서 배달원을 하고 있는 이모(50)씨의 휴대전화 배달대행 앱(애플리케이션)에 음식점 이름, 목적지까지 거리. 조리시간 등이 표시됐고 이어 배달까지 카운트다운이 시작됐다. 이씨에게 주어진 시간은 단 35분. 이 시간동안 이씨는 해당 음식점으로 찾아가 음식을 받은 뒤 고객에게 전달까지 완료해야한다. 시간 내 배달에 성공하면 배달대행업체는 500원가량의 인센티브를 배달원에게 쥐어준다. 이를 위해 배달원들은 오토바이 속력을 높였다. 하지만 앱에 표시된 시간은 목적지와 직선거리를 기준으로 하는데 교통상황, 날씨, 지형, 건물위치 등이 고려되지 않아 배달시간을 맞추기 위해 배달원들은 무리한 운전을 감수해야 했다. 태풍이 와도 눈이 와도 배달 시간에 변화는 없었다.   또 다른 배달대행 업체의 기본 배달시간은 조금 여유가 있지만 힘들긴 마찬가지다. 이모(45)씨는 “배달 앱이 직선거리만으로 따져 기본 45분으로 시간을 부여해놓고 초과하면 고객의 변심, 취소 책임을 우리에게 돌린다”며 “눈이나 비가 오거나 엘리베이터에 갇히면 오롯이 배달원 탓으로 돌아오는 것”이라고 토로했다. 그는 이런 압박에 결국 무리한 운전을 할 수밖에 없다고 했다. 그는 “집(프로그램)을 위험하게 지어놨는데 거기에 우리가 살고 있다”며 “주변 배달원들을 보면 사고를 경험한 사람이 80%가까이 된다”고 한숨 쉬었다.    ◆ 치열해진 배달경쟁…배달 산재 사고 3년 새 2배 넘게 증가   더불어민주당 한정애 의원실이 지난 1일 고용노동부로부터 제출받은 ‘퀵서비스 회사 산재현황’에 따르면 배달 산재 사고 신청 건수는 2016년 277건에서 지난해 618건으로 2배 넘게 증가했다. 올해도 지난 7월 기준 600건이 발생해 최근 배달앱 사용증가로 사고건수도 덩달아 급증하는 모양새다. 일부 배달원은 사고를 당해도 배달활동에 지장을 빚을까 산재를 신청하지 않는 경우가 있어 실제 사고건수는 더 많을 것이라는 목소리도 나온다.   나날이 치열해지는 배달경쟁은 이들의 위험을 가중시키고 있다. 음식 주문 앱의 발달로 배달대행업체와 배달원들의 수가 우후죽순 늘어나 빠른 배달 경쟁은 더 치열해졌기 때문이다. 최근 업계 상위 업체들은 신규 배달원을 공격적으로 모집하고 있었다. 한 업체는 기존 배달원에게 건당 3500~4000원으로 주는 배달 단가를 신규 배달원을 상대로 건당 6000원까지 높여주는 정책을 시행했다. 일부 업체는 자전거, 전동킥보드 등을 통해 배달을 할 수 있는 프로그램까지 만들었다. 한 배달업체 소속 배달원 강모(37)씨는 “50명이면 충분히 커버할 수 있는 범위를 450명이 돌고 있다”며 “수익도 2년 전보다 3분의 1가량으로 줄었다”고 했다.    ◆ 1000만원에 달하는 오토바이 보험료…사고위험에도 의무보험만    오토바이의 비싼 보험료는 배달원들을 더욱 압박하고 있다. 배달원들 사이에서는 “오토바이 보험료가 스포츠카보다 비싸다”는 푸념이 나오고 있는 상황이다. 배민라이더스, 요기요플러스, 바로고 등 상당수 배달대행업체들은 배달원들을 직접고용이 아닌 위수탁제(지입제)로 고용하고 있다. 배달원이 자신의 오토바이를 이용해 배달을 하고 건당으로 배달료를 받는 식이다. 결국 배달원들은 사고를 대비해 따로 보험에 가입해야 하는데 배달원 노조 ‘라이더유니온’에 따르면 20대 초반 오토바이 무경력자가 보험에 가입하려면 연 1000만원 수준의 보험료를 내야한다. 이 때문에 상당수 배달원들은 렌털 업체에서 오토바이를 빌린 뒤 업체 명의로 자기차량손해(자차)를 제외한 유상종합보험을 들고 있었다. 이렇게 해도 300~500만원의 보험료가 든다는 게 배달원들의 설명이다. 배달원 강씨는 “나이가 어린 배달원들은 유상종합보험에 가입안하고 책임보험만 들고 다니는데 그건 12대 중과실 보장이 안된다”며 “횡단보도에서 사람이 갑자기 튀어나와 사고가 나도 개인합의를 봐야하는데 금전적인 능력이 없어 힘들어하는 친구를 여럿 봤다”고 말했다.   보험연구원에 따르면 이륜차의 지난해 책임보험 가입률은 43.4%에 불과했다. 책임보험 가입자 대비 ‘대인배상Ⅱ담보’와 ‘자기신체손해담보’ 가입자의 비율은 2016년 기준 각각 20.2%, 10%였고 자차는 0.7%밖에 되지 않았다. 라이더유니온 측은 “오토바이 고액 보험료 문제 해결을 위해선 사고율을 낮추기 위한 정부차원의 종합대책이 필요하다”며 “외국에 비해 대단히 허술한 이륜차 면허시험을 강화하고 국가공인자격조차 없는 이륜차 정비체계 구축, 안전교육 의무화, 블랙박스 설치, 산재보험 가입률 확대 등의 조치를 통해 민간보험사가 보험료를 합리적으로 조정할 근거를 마련해야한다”고 꼬집었다.     지난 10일 오후 배달원 이모(50)씨가 서울에서 음식 배달을 하고 있다. 안승진 기자    ◆ 근로기준법 기준 못받는 배달원…“플랫폼 노동에 대한 논의 필요”   배달원이 사실상 배달대행업체 소속으로 일하고 있지만 근로기준법상 근로자가 아닌 ‘특수형태근로자’로 분류돼 있다. 따라서 근로기준법을 적용받지 못해 업체들이 배달원들의 안전책임을 회피하고 있다는 지적도 나온다.  배달대행업체는 앱을 통해 수수료를 받고 음식점과 배달원을 연결해줄 뿐 고용주가 아니라는 것이다. 하지만 배달원들은 업체로부터 사실상 업무지시와 관리를 받고 있다고 주장한다. 배달원 정모(46)씨는 “오전 9시부터 밤 12시까지 본인이 원하는 시간을 회사와 협의해서 일을 하게 되는데 시간을 어기면 불이익을 받게 된다”며 사실상 출퇴근이 이뤄지고 있다는 점을 강조했다. 다른 배달원도 “회사가 노동자 기준을 피하기 위해 월급대신 주급을 주고 계약서도 위촉직으로 쓰는데 그러다보니 배달 시간이 늦으면 회사 맘대로 단가를 낮추거나 배달 문제가 생겼을 때 책임을 배달원에게 지우는 등 근로기준법에 적용받지 않는 갑질을 할 수 있는 것”이라고 토로했다.   한 유명 배달대행업체 관계자는 “배달원들의 산재보험 가입이 법적인 의무가 아님에도 산재보험을 제공하고 있다”며 “안전 교육프로그램도 지속적으로 시행하고 있다”고 밝혔다. 이에 대해 해당 업체 소속 배달원 이모(50)씨는 “신입으로 들어오면 안전교육을 받고 단체 카톡방에 안전에 대한 공지 글이 올라오긴 하지만 업체가 뒤로는 빠른 배달을 종용하고 있다”며 “배달 시간이 오버가 되면 포인트가 깎이고 배차제한을 걸어버리는데 이게 안전을 위한 것이냐”고 반문했다.   비정규직노동자지원센터 최한솔 노무사는 “실제 배달노동자들은 플랫폼 업체소속으로 자영업자, 고객에게 서비스를 제공하는 노동자다. 하지만 플랫폼 업체들은 다수의 서비스 이용자와 연결만 해준다는 이유로 직접고용을 피하고 있다”며 “법이 현상을 못 따라가고 있는 것”이라고 지적했다. 최 노무사는 “이런 식의 노동자를 ‘플랫폼 노동자’라고 하는데 실제 많은 분야의 노동이 이런 형태로 분화하고 있지만 노동법은 (변화를)전혀 예측하지 못하고 있다”며 “그사이 노동자들은 개미지옥 같은 시장 속으로 빨려 들어가고 있다”고 대안을 촉구했다.   안승진 기자 prodo@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003405003
2019.09.03.	media KHAN	지하철 선로에서…또 외주노동자 사망	ㆍ1호선 철길 옆 광케이블 점검 중ㆍ운행 시간 외 작업 원칙 무용지물지하철 선로에서 노동자들이 죽어가고 있다. 2017년 서울 지하철 1호선 노량진역, 온수역 선로에서 작업하던 노동자들이 잇따라 사망한 데 이어 지난 2일에도 서울 지하철 1호선 금천구청역과 석수역 사이에서 일하던 노동자가 열차에 치여 숨졌다. 2017년 사고 이후 국토교통부는 전동차가 운행하지 않는 시간에만 선로 작업을 승인하도록 하는 원칙을 세웠으나 지켜지지 않았다.한국철도공사와 서울 금천경찰서에 따르면 2일 오후 5시16분쯤 시공업체 소속 안전관리자 정모씨(44)가 금천구청역과 석수역 사이에서 석수역 방면으로 향하던 전동차에 치여 숨졌다. 경찰은 전동차 기사와 공사 관계자들을 상대로 당시 상황을 조사 중이다. 정씨는 선로 주변 광케이블 보수 공사를 위한 사전 조사를 마치고 동료 1명과 선로 옆 갓길을 따라 이동하고 있었다. 함께 있던 동료는 선로와 멀리 떨어져 있어서 다치지 않았다. 경찰 조사에서 동료는 “당시 지하철 경적 소리가 울리지 않았다”고 진술했다. 현장에는 시공업체와 감리를 포함해 9명이 있었다. 경찰은 전동차 기사가 전방 주시 의무를 지켰는지, 공사 관계자들이 작업 관련 안전 매뉴얼을 준수했는지 등을 조사하고 있다. 경찰은 3일 전동차 블랙박스도 확보했다.더불어민주당 한정애 의원이 이날 고용노동부에서 제출받은 재해 동향을 보면 18년 경력의 정씨는 ‘경부선 금천구청~수원 간 강대외장형 광케이블 개량공사’를 담당하는 시공업체 소속이다. 광케이블 개량공사의 발주자는 한국철도공사다. 공사기간은 지난 7월4일부터 오는 11월30일까지다.한국철도공사 관계자는 “국토부 대책을 보면 위험구역 외 지역의 경우 주간에도 작업을 할 수 있도록 돼 있다”며 “위험구역은 선로에서 2m 이내에서 진행되는 경우인데 이번 작업은 선로에서 3m 이상 떨어졌다”고 했다. 1m 차이로 원칙이 깨지고 목숨을 잃었다.노동부는 재해 발생 뒤 해당 작업에 대해 작업중지명령을 내렸다.탁지영 기자 g0g0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002961142
2019.12.12.	media KHAN	경영자 절반도 “산안법 위반 사업주 처벌 강화해야” [김용균 사망 1년]	ㆍ산업안전보건연구원 보고서ㆍ일반인·노동자·경영자 모두ㆍ“처벌 공정하지 않다” 인식산업재해 사고가 발생했을 때 사업주에게 적용되는 산업안전보건법(산안법)의 처벌규정 강화에 대해 경영자들조차 긍정적인 입장인 것으로 나타났다. 또 일반 시민들은 법원의 양형기준이 너무 낮다고 인식하고 있었다.경향신문이 12일 더불어민주당 한정애 의원실을 통해 입수한 산업안전보건연구원의 ‘산업안전보건법상 위반사건의 제재에 대한 인식조사’ 연구보고서에 따르면, 조사에 참여한 일반 시민의 71.1%, 노동자의 70.8%가 산안법 처벌규정을 강화해야 한다고 답했다. 경영자도 48%가 긍정적 입장을 보여, 부정적(22%)으로 답한 비율보다 높았다. 아주대학교 산학협력단이 수행한 이번 인식조사는 시민 1000명을 대상으로 지난 8월4일부터 열흘간 진행됐으며, 일반 시민 인식과 비교하기 위해 경영자 및 노동자 각 100명을 따로 조사했다.현행 산안법은 사업주가 안전·보건 조치 의무를 위반해 노동자가 사망했을 경우 7년 이하의 징역이나 1억원 이하의 벌금에 처한다. 내년 1월 시행되는 개정 산안법에는 사업주의 형이 확정된 뒤 5년 내에 또 노동자가 사망할 경우엔 그 형의 2분의 1까지 가중처벌하는 규정이 추가됐다. 양형기준은 사업주에게 특별한 가중·감경 사유가 없을 때 징역 6월부터 1년6월까지 범위에서 형량을 정하도록 권고하고 있다.일반 시민의 50%는 현재의 산안법 처벌규정이 ‘적정하지 않다’고 여기고 있었으며, 58.9%는 ‘양형기준이 적정하지 않다’고 응답했다. 적정하지 않다고 응답한 이들 중 34%는 양형기준을 더 높여야 한다고 했다. 또 ‘산안법 처벌이 엄격하게 적용되는가’라는 질문에 일반 시민 79.9%, 경영자 57%, 노동자 92%가 부정적으로 답하는 등 세 집단 모두 처벌이 공정하게 이뤄지고 있지 않다고 인식하는 것으로 나타났다.보고서는 “안전·보건조치미이행치사죄는 근로자가 사망한 중대 사안임에도 재판에서 매우 경한 사건으로 다뤄지고 있다”며 “실효적인 대응방안은 양형기준을 대폭 상향조정하는 것”이라고 밝혔다. 한정애 의원은 “양형기준을 높여야 한다는 여론이 높은 만큼 대법원 양형위원회는 양형기준 조정을 검토해야 한다”고 말했다.김한솔 기자 hansol@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002980416
2019.10.25.	PRESSian	김기운 민주당 창원의창지역위원장 "대통령 꿈과 희망 지키겠다"	'의창에는 김기운이 있습니다' 출판기념회 열어..."지역에서 결실 거둘 것" [김병찬 기자(=경남)] 임시정부 수립 100주년을 맞아 지난 8월초 ‘임정로드, 역사의 현장을 가다’ 지역행사를 이끈 김기운 더불어민주당 창원의창지역위원장이 30여년 정치현장에서 느끼고 깨달은 생각들을 정리한 저서를 내고 북콘서트를 열었다.‘의창에는 김기운이 있습니다’라는 제목의 저서로 25일 창원 문성대학교 체육관에서 열린 출판기념회 겸 북콘서트에는 지역민을 비롯해 정치, 행정, 시민사회, 노동, 종교계 인사 등 1500여 명이 행사장을 가득 메웠다. ▲김기운 더불어민주당 창원의창지역위원장이 25일 창원 문성대학교 체육관에서 열린 출판기념회 및 북콘서트에 앞서 사인회를 열고 있다. ⓒ프레시안(석동재)이번 저서는 2년 전 낸 ‘김기운, 당당하게 담대하게’에 이은 생애 두 번째 저서로 한국사회가 보다 공정하고 지속가능한 성장의 길로 나아가기 위한 꿈들을 담았다.저자 김기운 위원장은 “지난 1988년 김대중 대통령님과 처음 정치적 인연을 맺은 뒤 정치인의 삶을 살면서 27년간 고민하고 겪었던 내용을 첫 번째 저서에 담았다”며 “이번 책에는 지역에 관한 이야기에서부터 넓게는 대한민국 전체에 관한 내용으로 나름의 경험과 고민들을 엮어 이야기를 풀어냈다”고 인사말을 했다. ▲김기운 민주당 창원의창지역위원장이 북콘서트를 진행하며 정치 역정과 앞으로의 포부에 대해 이야기하고 있다. ⓒ프레시안(석동재)이어 “정치의 한길을 반평생 넘게 걸어오다 보니 눈을 감고도 갈 수 있을 것 같았지만 사람의 마음을 얻는 게 가장 힘들었다”며 “늘 소통을 생각하고 창원 의창지역의 민심과 정서를 들으려 한다. 완전히 새로운 대한민국을 향한 대통령님의 꿈과 희망을 창원 의창에서부터 지켜가겠다”고 덧붙였다.허성무 창원시장은 내빈 대표 축사에서 “정치의 한길에서, 지역 의창에서 오랫동안 고생해온 분이 김기운 위원장이다”며 “창원에서 눈물로 씨앗을 뿌리고 키워온 만큼, 이제 더 큰 결실을 맺어야 할 때”이라고 축하했다. 이어 김지수 경남도의회 의장도 축사를 통해 출판기념회를 축하했다.이날 출판기념회를 축하하기 위해 국회의원들도 대거 영상메시지를 보냈다. 민홍철 더불어민주당 경남도당 위원장을 비롯해 설훈, 박광온, 이원욱. 송영길, 노웅래, 박홍근, 심기준, 우상호, 김해영, 전현희 국회의원과 박원순 서울특별시장, 김지수 경남도의회의장 등이 영상을 통해 축하 인사말을 전했다.또 김경수 경남지사와 김정호, 전해철, 박범계, 김영춘, 이석현, 최인호, 한정애 국회의원을 비롯해 박영선 중소벤처기업부장관, 최대호 안양시장 등이 축전을 보내 축하에 대신했다.김병찬 기자(=경남) (design8517@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002108464
2019.10.04.	뉴스타파	‘배달 산재’ 국감 질타, 노동부 장관은 “라이더 안전 강화하겠다”	이재갑 고용노동부 장관이 4일 세종시 정부종합청사에서 열린 노동부 국감에서 더불어민주당 한정애 의원 질의에 답변하고 있다.이재갑 고용노동부 장관이 4일 ‘배달 산업재해’와 관련해 “배달 노동자(라이더)의 안전을 위해 ‘배달 앱’에 경고 알림 기능을 넣는 등 라이더들이 안전하게 일할 수 있도록 조치를 취하겠다”고 밝혔다.이 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 고용노동부 국정감사에서 더불어민주당 한정애 의원의 질의에 답하며 이같이 말했다. 한 의원은 이날 뉴스타파와 프레시안의 공동기획 <배달 죽음>을 바탕으로 이 장관에게 질의했다.한 의원은 우선 “배달 음식을 좋아하는 국민들의 취향에 맞추어서 배달 산업이 굉장히 급속도로 발달하고 있지만 오히려 사회 안전망은 취약해지고 있다”며 “특히 18~24세 청년들의 산재 사망 현황을 보면 절반 가까이가 오토바이 배달 때문에 사망하고 있다. 건설 노동 현장에서도 사망률은 줄어가는데, 배달 현장에서의 사고율은 매년 증가한다”고 지적했다. 그리고 “노동부의 산재 조사 제도도 허술하다”고 지적하며 지난해 배달 사고로 사망한 김은범 군 사건을 예로 들었다.고 김은범 군은 지난해 제주도의 한 족발집에서 아르바이트를 하던 중, 업주의 지시로 오토바이 배달을 나갔다 사고를 당해 숨졌다. 당시 은범 군은 무면허였고, 업주도 이런 사실을 알고 있었다. 그러나 담당 노동청이었던 광주지방고용노동청 제주근로개선지도센터는 이 사고를 ‘일반 교통사고’로만 취급, 중대재해로 조사하지 않았다는 사실이 뉴스타파와 프레시안의 공동 취재로 확인됐다.한 의원은 “은범 군의 사망 원인은 업주가 아르바이트생에 대해 근원적인 안전 조치를 하지 않았던 데 있다. 무면허 미성년자에게 운전을 시켰다는 것 자체가 문제가 될 수 있다. 그런데도 노동청은 ‘해당 사고가 교통사고에 해당된다’는 이유로 산재(산업재해) 조사를 하지 않았다”고 이 장관을 질타했다. 또 “이미 지난 2017년 고용노동부에서는 배달 산재 사고 관련 각 노동청에 중대재해 조사를 하라고 업무지시를 내린 바 있다. 그런데 노동청은 노동부의 지침을 무시하고 있다”고 목소리를 높였다.한 의원의 질의에 이 장관은 “노동청 일선에서는 배달 사고를 ‘단순 교통사고’라고 생각하면서 산재 조사를 누락하는 경우가 있는데, 다시 한 번 각 노동청에 지침을 정확하게 시달하겠다”고 답변했다.한 의원은 또 청년(18~24세) 배달 사고 사망자 중 절반에 가까운 인원이 입사한 지 2주 안에 사망하는 것과 관련해서도 “제대로 (자격이) 갖추어지지 않은 사람에게 운전을 시키고 관리 감독도 안 하기 때문”이라고 지적했다. 이와 함께 “최근 3년간 ‘퀵서비스 회사 산재 발생 현황’이 2000건 가까이 된다”며 “건설 노동자의 산재도 줄여야 할 필요가 있지만 노동 현장 변화에 따른 산업재해를 제대로 줄이지 못하고 제대로 된 변화를 찾지 않으면 뭘 하냐”고 노동부를 질책했다.이 장관은 “지난 연말에 개정된 산업안전보건법에 따라 준비하고 있는 하위법령 작업에서 이동통신 단말장치를 중개하는 자(배달 플랫폼)에게 배달 종사자의 ‘안전 의무 조치’를 강화하는 것을 준비 중이다. 안전 의무를 강화하겠다”고 말했다.이 장관은 또 ‘배달 플랫폼’ 라이더의 안전에 대해서는 “과거에 도로 위 사망 사고가 났던 지점을 라이더가 지나가게 되면 자동적으로 배달 앱에서 경고 메시지를 내도록 하는 서비스를 제공할 예정”이라며 “그런 방안을 통해 배달 종사자가 더 안전하게 일할 수 있도록 하겠다”고 답했다.앞서 뉴스타파는 지난달 24일부터 4번에 걸쳐 ‘프레시안’과 공동으로 배달 노동자의 산재 실태를 다룬 기획 <배달 죽음>을 보도했다. 뉴스타파는 이 기획을 통해, 무면허 배달에 내몰렸다가 사망한 고 은범 군 사건이 산재사고가 아닌 일반 교통사고로 둔갑된 과정을 시작으로 청년들의 산재 사망 원인 1위가 배달 노동이라는 사실, 플랫폼 산업이 발전함에 따라 최근 3년간 라이더의 산재 사고 횟수 역시 급격하게 증가하고 있다는 사실, 배달사고가 사실상 정부 관리의 사각지대에 놓여 있다는 사실 등을 확인해 보도했다.뉴스타파 강혜인 ccbb@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000338
2019.10.16.	서울신문	한국에 온 지 보름 만에…스물셋 네팔 청년 일하다 숨져	[서울신문]일한 지 12일 만에 사고…올해 이주노동자 사망 잇따라산업안전보건법 및 업무상 과실치사상 혐의 조사A씨가 사고로 목숨을 잃은 대전의 한 금속가공업체 내부. A씨는 조형틀이 넘어지면서 깔려 숨졌다.한정애 의원실 제공취업 비자를 받아 한국에 입국한 20대 네팔 이주노동자가 약 보름 만에 산업재해로 사망했다.16일 국회 환경노동위원회 소속 더불어민주당 한정애 의원이 고용노동부로부터 제출받은 ‘중대재해 발생 동향’에 따르면 네팔 이주노동자 A(23)씨는 지난 11일 오후 12시 10분쯤 대전 대덕구의 금속가공업체 B사에서 호이스트(작은 화물을 들어 옮기는 장치)를 사용해 조형틀을 운반하고 나서 이를 세우던 중 이미 세워진 조형틀이 넘어지면서 깔렸다. 허리 밑으로 출혈이 심했던 A씨는 인근 병원으로 옮겨져 수술 받았지만 다음날인 12일 숨졌다.이주노조와 노동당국에 따르면 A씨는 B사의 협력업체와 근로계약을 맺고 지난달 25일 입국해 30일부터 일을 했다. 일을 시작한 지 12일 만에 사고가 발생한 것이다. 우다야 라이 이주노조 위원장은 “사진과 영상을 통해 현장을 파악했을 때 공장 전체가 위험해 보인다”면서 “공장에서 안전조치가 충분했는지는 물론 이제 막 한국에 온 이주노동자에게 충분한 안전교육이 실시됐는지 의문”이라고 말했다.올해 이주노동자들의 산재사망사고가 연이어 발생하고 있다. 지난 6월 광주 서구의 한 호텔 공사장 13층에서 베트남 노동자가 추락해 숨졌고, 지난 7월 말에는 목동 빗물펌프장의 수몰사고로 미얀마 노동자가 사망했다. 지난달에는 경북 영덕의 오징어젓갈공장 폐기물 지하 탱크에서 이주노동자 4명이 질식사했다.노동부는 지난 14일 사고발생 공정에 대해 작업중지명령을 내렸다. 대전노동청 관계자는 “작업중지명령은 유지되고 있고, 산업안전보건법 위반 여부 등을 조사하고 있다”면서 “사고책임자 등에 대해 조사를 마치고 형사입건 등 조치를 할 것”이라고 말했다. 경찰 관계자는 “아직 내사 중이라 입건절차를 밟지는 않았다”면서 “안전관리책임자 등을 대상으로 업무상 과실치사상 혐의가 있는지를 중점적으로 수사하고 있다”고 말했다.기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003036290
2019.10.04.	아시아경제신문	[2019 국감]고갈위기 고용보험기금, DLS 투자로 수백억날려	고용보험기금 독일국채금리연계 파생결합증권(DLS) 투자해 477억원 날려"실업급여 급증으로 고용보험기금 고갈 우려 커지는 가운데 운용도 엉망" 국감 지적[아시아경제 이창환 기자] 고갈 위기에 놓인 고용보험기금이 파생결합증권(DLS) 투자실패로 수백억원의 투자 손실까지 낸 것으로 드러났다. 사회안전망의 핵심인 고용보험기금이 방만하게 운영되고 있다는 지적이 국회 국정감사에서 제기됐다.한정애 더불어민주당 의원은 4일 세종시 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회 국정감사에서 고용보험기금 주간운용사인 한국투자증권과 현대인베스트먼트가 지난해 7월 독일국채금리연계 파생결합증권(DLS)에 585억원을 투자했는데 약 477억원(81.5%)의 원금 손실을 냈다고 밝혔다.한 의원은 이들이 투자손실을 확정하고 만기일인 지난 7월23일과 24일 양일간 총 108억원 밖에 회수하지 못했다고 지적했다.DLS는 금리가 하락하면 수익이 발생하는 일반채권과 달리 금리 상승을 연계로 한 파생상품이다. 최근 독일 국채금리가 마이너스로 하락하면서 대규모 손실을 내 사회적 문제가 됐다.고용보험기금은 독일국채 뿐 아니라 미국국채에도 투자해 손실을 내고 있는 것으로 파악됐다. 기금의 또 다른 운용사인 하이자산운용은 지난해 6월 미국국채금리연계 DLS에 1000억원 가량을 투자했는데 현재 최대 손실률이 마이너스 42%에 달했다. 이 상품은 만기일이 2021년으로 아직 손실을 확정하지 않았지만 최근 국제 경기 여건을 감안할 때 손실 가능성이 크다는 분석이다.한 의원은 고용보험기금 총 자산 8조4000억원 중에 DLS를 포함한 기타채권형(채권연동 파생상품에 투자) 투자자산이 총 1조원에 달하는데 이 중에서 원금 보장이 되는 비율은 55.8%에 불과하다고도 지적했다. 사회안정망을 위해 쓰이는 중요한 기금이 안전하지 않은 상품에 투자되는 등 방만하게 운영되고 있다고 비판했다.그는 "실업급여 등 사회안전망을 위해 쓰이는 고용보험기금이 그간 체계적으로 관리되고 있는지 의문"이라며 "고용부는 투자의 안정성과 공공성을 높이는 구체적인 방안을 마련해야 한다"고 강조했다.이날 국감에서는 고용보험기금 고갈에 대한 우려도 지적사항이었다. 강효상 자유한국당 의원에 따르면 2013년 이후 흑자를 유지하던 고용보험기금의 실업급여 계정 재정수지가 작년부터 2750억원 적자로 전환됐다.국회예산정책처는 고용보험기금의 실업급여 계정은 올해 1조3000억 원의 적자를 기록할 것으로 예상했다. 이 추세가 지속되면 작년 말 기준으로 5조5201억 원인 적립금이 2024년엔 모두 고갈되는 것으로 나타났다.실업급여 계정은 실직자의 생활안정과 재취업을 돕기 위해 수행하는 기금이다. 기금이 다 떨어지면 근로자가 실직해도 실업급여를 못 받는다는 사태가 벌어져 사회안전망이 무너질 수 있다. 적자가 눈덩이처럼 불어나자 정부는 고용보험료율을 1.3%에서 1.6%로 인상할 계획이다.강 의원은 "고용악화를 불어온 퍼주기식 현 정부의 소득주도성장 실패에 따른 현상"이라며 "고용보험기금이 불안정하면 그 기능을 원활히 수행하지 못해 막대한 사회적 비용을 야기할 수 있다"고 지적했다.이창환 기자 goldfish@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004547501
2019.10.02.	뉴스1	"환경부 자존심 어딨나"…미세먼지·ASF '관리부실' 드러난 국감	[국감초점] 대응인력 '태부족'에 관리여력 의구심여수산단·쓰레기산 등 문제 대두…허술한 현장감독조명래 환경부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 환경부에 대한 국정감사에서 의원질의에 답변 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1(세종=뉴스1) 김혜지 기자 = "보건복지부의 보건환경연구원은 이런데, 왜 환경부는 아닌가? 자존심이 있어야지."2일 국회 환경노동위원회 환경부 국정감사에서 미세먼지·아프리카돼지열병(ASF)·폐기물 처리·대기오염물질 배출 조작 등 각종 사안의 총체적인 관리부실을 지적하던 중 나온 말이다.이날 정부세종청사에서 열린 환경부 국감에서는 다양한 환경안전 문제에 대한 의원들의 비판이 이어졌다. 정치적 쟁점보다는 구체적 현안과 여러가지 정책에 대한 질답이 오갔다.주로 미세먼지·ASF를 비롯해 국민 생활에 밀접한 분야와, 여수산단 배출조작·쓰레기산 등 앞서 논란을 야기했던 환경 문제가 논의의 대상이 됐다.설훈 더불어민주당 의원은 환경부 산하 국립환경과학원에서 근무하는 대기질통합예보센터 미세먼지 예보관이 8명에 불과하다고 지적했다.예보관들은 2인 1조로 근무하면서 길어도 3년이면 다른 곳으로 떠나야 한다. 전문성 있는 미세먼지 예보관 양성이 힘들다는 비판이다.설 의원은 인력 부족뿐만 아니라, 전반적인 대기분석시스템 또한 타 부처에 비해 부실하다고 지적했다.설 의원은 "보건복지부가 운영하는 보건환경연구원의 대기분석시스템은 우리(환경부)와는 전혀 다르다. 훨씬 더 세분화돼 있다"며 "환경부는 왜 이렇게 하지 않는가"라고 따져 물었다.이어 "미세먼지가 심각해질 것으로 예상됨에 따라 장기적으로 (관련 인력) 70여명이 필요하지만, 일단 8명을 증원하는 것부터 시작해야 한다"며 "당장 국무회의에 가서 요청해 주시라"고 요구했다.이 같은 인력 부족 현상은 지난달 발병 이후 대규모 확산이 우려되는 아프리카돼지열병(ASF) 대응 인력에서도 심각한 것으로 전해졌다.김동철 바른미래당 의원은 유력 ASF 발병원인 야생 멧돼지를 관리하는 환경부 산하 국립환경과학원 정규직 직원이 7명에 불과하다고 꼬집었다.김 의원은 "비정규직을 합쳐도 15명에 그친다"면서 "농림식품부의 축산 검역인원이 500명 이상인 데 비해 턱없이 부족하다"고 평가했다.그는 "ASF를 전염시킬 수 있는 멧돼지 33만 마리가 전국을 누비고 있고, 심각한 국가적 재난을 초래할 수 있는데 이 정도 인력으로는 대처가 불가능하다"고도 밝혔다.조명래 환경부 장관이 2일 정부세종청사에서 열린 국회 환경노동위원회의 환경부에 대한 국정감사에서 의원질의에 답변 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1환경부의 현장 관리·감독이 부실하다는 지적도 잇따랐다.대표적으로 여수산단 대기오염물질 측정치 조작 사건과 관련해, 의원들은 환경부가 기업의 잘못만을 탓할 것은 아니라고 질타했다. 오염물질 발생 사업장 관리·감독을 제대로 하지 못한 데 대해 환경부의 자성이 있어야 한다는 비판이다.한정애 더불어민주당 의원은 "여수산단 업체들이 녹색기업 지정, 점검면제 등 혜택을 누리며 불법을 저질렀던 것은 관리·감독을 못한 환경부 책임이 상당 부분 크다"며 "업체의 불법을 탓하기 전 이런 문제가 다시 발생하지 않도록 고민해야 한다"고 밝혔다.이어 업체들이 국민과 지역 주민에 대한 사과의 의미로 발표한 수백억에서 수천억원대의 환경시설투자 계획을 실제 행동으로 옮기는지, 제대로 감시해 줄 것을 당부했다.폐기물 처리가 잘 되지 않아 쓰레기가 산처럼 쌓인 이른바 '쓰레기산' 문제가 여전하다는 지적도 제기됐다. 환경부가 당초 약속과 달리 쓰레기산을 다른 곳으로 '단순 이동'하는 폐기물 처리업체의 행태를 방치하고 있다는 것이다.신보라 자유한국당 의원은 경북 영천시의 한 불법폐기물 처리업체를 언급하며 "환경부가 '처리했다'고 밝힌 불법폐기물이 부피만 줄고 분산돼 다른 곳에 그대로 쌓여있다"고 밝혔다.신 의원은 "환경부가 1월 내놓은 '2022년까지 쓰레기산 처리 계획'이 비교적 현실적이었는데, 문재인 대통령이 4월 갑자기 120만톤 연내 집행을 선언하면서 급하게 추진하느라 이런 사태가 벌어진 것 아니냐"고 분석하기도 했다.환경부는 지난 8월 불법 폐기물 총 120만3000톤 중 45.7%인 55만톤을 처리 완료했다고 밝힌 바 있다. 그러나 신 의원 지적대로라면 폐기물들이 실질적으로 잘 처리됐는지 의문이 생기는 상황이다.이에 따라 신 의원은 "환경부가 처리했다고 밝힌 55만톤을 맡긴 업체 170여곳에 대해 다시 추적조사를 진행해 폐기물이 제대로 처리됐는지 확인해달라"고 요구했다.icef08@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004228921
2019.10.10.	뉴시스	환노위 국감…대기오염물질·의료폐기물 배출 관리부실 도마위	환경부 소속기관 12곳 피감…불출석 증인 합당조치 요구【서울=뉴시스】고승민 기자 = 10일 서울 여의도 국회 환경노동위원회에서 한강유역환경청, 낙동강유역환경청 등 12개 기관 국정감사가 열리고 있다. 2019.10.10.kkssmm99@newsis.com【세종=뉴시스】변해정 기자 = 10일 국회 환경노동위원회의 환경부 소속기관 국정감사에서는 대기오염물질 배출과 의료폐기물 처리에 대한 총체적 관리 부실이 도마 위에 올랐다. 더불어민주당 신창현 의원은 대기오염물질 소각시설 65곳 중 절반이 주거지 주변에 있어 건강권을 침해한다는 취지로 지적했다. 신 의원은 "65곳 중 자료가 확보된 59곳의 지난해 배출한 대기오염물질은 총 1614t에 달하지만 절반 가까운 30곳이 간접 영향권인 300ｍ 이내에 주거지가 있다"며 "간접영향권 안에 있는 소각시설 중 15년 이상 노후시설은 계속 가동 여부를 재검토해야 한다"고 말했다.신 의원은 또 전국에서 가장 많은 폐기물을 처리하는 청주 지역의 폐기물 소각업체들이 신·증설을 추진하는 점을 들어 "한 지역에 폐기물 소각장이 6개나 몰려있는 것은 비정상이다. 주민건강영향조사 결과가 나올 때까지 소각시설 신·증설은 보류해야 한다"고 꼬집었다. 바른미래당 김동철 의원은 지난 4월 영산강유역환경청이 기획수사를 통해 여수국가산업단지의 대기오염물질 불법 배출을 적발해낸 점을 호평하면서도 "언제라도 대기오염물질 불법 배출을 저지를 수 있기 때문에 한시라도 감시를 소홀히 해서는 안된다"고 강조했다. 김 의원은 또 5일 이내에 처리해야 할 의료폐기물 1500t을 대구·경북·경남 일대 13개소 창고에 1년 이상 불법 방치된 사실을 주민들의 항의로 대구지방환경청이 수사하고선 고작 9개월의 영업정지 처분만 내린 것은 문제 있다고 봤다. 그는 "죄질이 매우 나쁜데도 관리시스템의 허점을 전혀 알지 못했던데다 허가 취소와 같은 처분을 하지 않은 것은 심각한 직무유기"라고 했다. 더불어민주당 한정애 의원은 의료폐기물을 무단 배출하고도 국회의 증인출석 요구를 거부한 채 해외로 출국한 아림환경 측에 대해 "납득하기 어렵다"며 합당한 조치를 취해줄 것을 김학용 환노위원장에게 요구했고, 김 위원장은 "저도 못받아들인다"고 거들었다.  같은 당 전현희 의원도 "의료폐기물을 처리하는 수거·운반·소각업체와 의료폐기물을 배출하는 의료기관 간 갈등이 지속되고 있어 환경부의 적극적인 중재가 필요하다"며 "주도적으로 의료폐기물 처리에 관한 계약에 관여해 업체 간 부조리를 끊고 더 늦기 전에 소각장의 처리 용량 확대를 위한 정책적 방안을 마련해야 한다"고 말했다.hjpyun@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009498314
2019.11.28.	MoneyToday	[최우수 법률상]전쟁터 국회서도 빛난 법안 살펴보니…	[머니투데이 박종진  기자] [[the300](종합)[2019 대한민국 최우수 법률상]영예의 대상에 하태경 의원 '윤창호법']▲민=더불어민주당, 한=자유한국당, 바=바른미래당"음주운전해서 사람을 죽였는데 감옥도 안 가나. 상식에 호소한 친구들의 절규가 만든 게 '윤창호 친구법'입니다."(하태경 바른미래당 의원)여야 충돌로 개점휴업과 파행을 거듭했지만 우리 사회를 한단계 끌어올릴 법안들은 꾸준히 탄생했다. 2019 대한민국 최우수법률상 영예의 대상에 하태경 바른미래당 의원의 일명 ‘윤창호법’(도로교통법개정안 등)이 선정됐다.국내 유일 정책전문 미디어 머니투데이 더(the)300과 법률앤미디어는 하태경 의원의 법안을 대상으로 선정하고 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안을 본상으로 각각 선정했다.하태경 의원은 해당 법안을 통해 음주운전의 처벌을 강화하고 사회적 경각심을 일깨웠다. 하 의원은 "고 윤창호씨의 친구들이 만들어온 법안을 국회 입법조사처에 의뢰하니 내용이 잘 돼 있다고 해서 그대로 발의했다"며 "일종의 시민참여, 시민발안법"이라고 말하며 수상의 영광을 청년들에게 돌렸다. 김종석 의원의 법안은 명의가 불확실한 주식(실기주 과실)을 서민금융지원사업에 쓸 수 있도록 했다. 신창현 의원의 법안은 의료용 대마 사용의 길을 열어줬다. 지상욱 의원의 법안은 금융소비자의 거래정보 보호를 강화했다.김용태 의원의 법안은 교통사고 피해자지만 과실비율 10~20% 때문에 손해를 보는걸 막는 내용을 담았다. 고용진 의원의 법안은 실손보험청구서류를 병원이 자동 송부하게 해 소비자의 편의성을 높이는 내용이다. 김승희 의원의 법안은 국가장애인위원회 설치 등 장애인 권리 보장이 골자다.법률상은 20대 국회 후반기(2018년7월~2019년10월) 국회 본회의를 통과했거나 통과를 앞둔 발의 법안 중 응모된 총 300여건의 법안을 대상으로 심사, 선정됐다. 강석구 대한상공회의소 산업정책팀장, 김재일 단국대 교수(행정학), 김진권 법무법인 지평 변호사, 채원호 가톨릭대 교수가 심사위원으로 참여했다.더300과 법률앤미디어는 이와함께 2019 국정감사에서 역량을 뽐낸 의원 15명을 ‘2019 국정감사 스코어보드 대상’으로 선정했다. 국정감사는 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장이다. 15명의 의원들은 국회 최고 정책 전문가로서의 자질을 갖췄다는 평가다.영예의 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.2019 대한민국 최우수법률상과 2019 국정감사 스코어보드 대상 시상식은 이달 28일(목) 오전 10시 국회 의원회관에서 문희상 국회의장 등이 참석한 가운데 진행된다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶광고와 너무 다른 도시락 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316497
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김병욱 "다방면 평가, 국감 내내 긴장의 끈"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]김병욱 더불어민주당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 국회 정무위원회 김병욱 더불어민주당 의원이 "잘못된 정책에 대해 정부가 수긍하고 인정하도록 명확하게 문제점을 지적하고 대안도 함께 제시하려고 노력했다"고 말했다.김 의원은 28일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 이같이 소감을 밝혔다.김 의원은 "다방면에 걸친 머니투데이의 평가는 우리 의원들이 국정감사 내내 긴장의 끈을 놓지 않게 좋은 영향을 미친 것 같다"고 말했다. 이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 김 의원은 정책변화를 이끌어냈다. 하도급 실태조사의 허점을 지적해 공정위가 조사방식을 바꾸겠다고 했고 공매도 예외조항(업틱룰)을 이용한 거래실태를 공개해 금융당국이 문제점을 검토하겠다고 했다. DLF 사태 대응책으로는 '펀드리콜제'를 제안했고 KEB하나은행과 우리은행이 이를 도입하거나 검토한다고 발표했다.스코어보드 부문 수상자는 김 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317063
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]성일종 "국감은 국민 눈물 닦아주는 기간"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]성일종 자유한국당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식'에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 성일종 자유한국당 의원이 "국정감사는 국민들께서 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주는 기간"이라고 말했다.성 의원은 28일 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 "국민이 억울한 게 있으면 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 게 국정감사 기간"이라며 이같이 수상 소감을 밝혔다. 성 의원은 "앞으로 국회의원을 하면서 늘 국민을 위해 일하겠다고 약속드린다"고 덧붙였다.이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 성 의원은 현안에 대응하는 정부의 문제점을 날카롭게 비판하면서 실력 있는 야당 의원의 면모를 보여 줬다. 일감 몰아주기 규제 강화의 비현실성, 금융권의 소프트웨어 산업에 대한 부당 대우 문제 등을 부각했다. 기업인 출신답게 주요 구조조정 현안에도 깊이 있는 질의를 했다.수상자는 성 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317057
2019.10.14.	국민일보	안전망 없이 12m 추락…40대 하청노동자 승강기 설치 중 사망사고	승강기 설치 작업을 하던 40대 하청노동자가 작업 중 추락해 사망하는 사고가 발생했다. 연합뉴스경기 평택시의 공사 현장에서 승강기 설치 작업을 하던 40대 하청노동자가 추락해 사망했다. 해당 공사는 국내 승강기 시장 점유율 2위 업체인 ‘티센크루프 엘리베이터코리아’가 진행한 작업이었다. 지난해 3월 이후 티센크루프 작업 현장에서 숨진 노동자는 5명에 이르는 것으로 알려졌다.더욱이 이번 사고는 티센크루프 박양춘 대표가 지난 11일 국정감사에 출석해 앞선 사망사고에 대해 소명한 지 하루 만에 발생해 논란은 더욱 가중될 것으로 보인다.13일 더불어민주당 한정애 의원실이 고용노동부에서 받은 ‘중대재해 동향보고’에 따르면 전날 오전 8시쯤 평택시 팽성읍의 4층짜리 공사 현장에서 엄모(48)씨가 추락해 숨졌다.조사 결과 4층에서 승강기 발판 설치 공사를 하던 엄씨는 지지대가 무너지며 12m 아래로 추락한 것으로 알려졌다. 공사 현장에는 추락사고 방지를 위한 안전망은 설치돼 있지 않았다. 고용노동부는 안전 조치 미실시 등을 사고 원인으로 보고 현장 관계자들을 대상으로 관련법 위반 혐의가 있는지 살펴볼 예정이다.이번 건을 포함해 지난 1년 반 사이 티센크루프 작업 현장에서 사망한 노동자는 총 5명이다. 지난해 3월에는 경기 남양주의 대형마트에서 무빙워크를 점검하던 20대 이모씨가, 같은 해 10월에는 부산에서 승강기 교체공사를 하던 50대 김모씨가 사망했다. 올해 3월 부산에서는 승강기를 교체하던 30대 노동자 2명이 추락해 숨지는 사고도 발생했다.11일 국회 환경노동위원회 국정감사에서 박양춘 티센크루프 코리아 대표가 증인으로 출석해 관련 질의를 하고 있다. 한정애 의원실 제공잇따라 사고와 관련해 박 대표는 지난 11일 국회에서 열린 환경노동위원회 국정감사에 증인으로 출석했다. 감사장에선 앞서 발생한 사망사고와 관련한 질의가 오고갔다.박 대표를 증인으로 신청한 한 의원은 승강기 업계에 만연한 ‘위험의 외주화’를 문제로 지적했다. 그는 “티센크루프가 협력사와 체결한 승강기 설치·유지관리 공동도급계약은 원청 지위를 피하기 위한 것으로 사실상 불법 하도급”이라며 “위험한 설치·유지관리 업무를 외부공정으로 맡기는 등 위험의 외주화를 방조하고 있어 특별감독이 필요하다”고 비판했다.한정애 의원(더불어민주당)이 승강기 업계에 만연한 '위험의 외주화'에 대해 지적하고 있다. 한정애 의원실 제공이에 대해 박 대표는 “설치 및 유지관리 업체의 구체적인 작업 내용과 안전 조치에 대해 티센크루프가 간섭·지시할 수 있는 상황이 아니다”라며 사망사고와 관련해 책임이 없음을 강조했다.소설희 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001248695
2019.09.22.	서울경제	50인 이상 확대 '주52시간 근로제 유예' 두고 여당간 입장 '팽팽'	더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 이원욱 원내수석부대표가 19일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 이야기를 나누고 있다. /연합뉴스[서울경제] 내년부터 50인 이상 사업장으로 확대되는 ‘주52시간 근로제’ 시행을 앞두고 산업계에서 유예의 목소리가 높지만 더불어민주당은 아직 고심 중인 것으로 알려졌다. 22일 민주당에 따르면 원내지도부는 24일 예정된 정책 의원총회에서 ‘주52시간 근로제 유예’ 법안을 논의하는 방안을 검토했다가 보류한 것으로 알려졌다. 한 원내 핵심 관계자는 “300인 미만 중소기업들에 대한 52시간 근로제 시행일이 다가옴에 따라 이를 유예하는 법안을 의총에서 토론하는 방안을 논의했다”며 “하지만 다른 현안이 더 시급하다고 보고 논의를 미루기로 했다”고 설명했다.그동안 ‘50인 이상 300인 미만’ 사업장의 주52시간 근로제 도입에 대해 관련볍 개정을 통해 시행 시기를 늦춰야 한다는 목소리가 제기돼 왔다. 사업장들의 시행 준비가 덜 됐다는 이유에서다. 지난달 이원욱 원내수석부대표는 관련 법안 시행 시기를 1년 뒤인 2021년으로 미뤄야 한다는 근로기준법 개정안을 발의하기도 했다. 하지만 이인영 원내대표 등 원내지도부는 검찰개혁과 교육제도 개혁 등 현안에 대한 논의가 우선이라고 보고, 이 법안은 추후 논의하기로 한 것으로 알려졌다. 당내 이견이 있는 안건을 공개 토론에 붙이는 데 부담을 느끼는 것 아니냐는 의혹도 제기된다. 실제 국회 환경노동위원회 소속 의원들은 대부분 현행법대로 시행해야 한다는 의견이다. 환노위 간사인 한정애 의원은 “주52시간 근로제를 도입할 당시 법안에 담은 내용이 지금까지의 당론”이라며 “그 이후 당론이 수정된 적이 없다”고 못 박았다. 반면 이 수석부대표를 비롯한 시행 유예를 주장하는 신중파 역시 만만치 않게 고개를 드는 상황이다. 내년 총선을 고려할 때 50인 이상 사업장으로 제도 시행을 일괄 확대하기 보다 다소 유연하게 접근하는 방안이 불가피하다는 현실론적 이유에서다.이 관계자는 “지금 이 의제를 논의할 정도의 여유가 없다는 판단인 것 같다”면서도 “시행 시기가 다가오는 만큼 빨리 정리를 해줘야 하는 사안”이라고 말했다./정수현기자 value@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003622249
2019.09.01.	The Internet Hankyoreh	박근혜 정부 시절 ‘관제데모’ 청년단체…아직도 고용부 아래에	청와대가 보수우익 단체들의 명단(화이트리스트)을 작성해 전국경제인연합회(전경련)와 재벌기업에 지원을 요구한 혐의가 특검 수사에서 속속 드러났다. 5일 오후 서울 여의도 전국경제인연합회 모습. 김봉규 선임기자 bong9@hani.co.kr  박근혜 정부 시절 ‘관제데모’ 대가로 전국경제인연합회(전경련) 등을 통해 거액의 후원금을 받은 혐의로 검찰 수사를 받았던 청년단체가 고용노동부 직속 특별위원회에서 활동하고 있는 것으로 확인됐다.  <한겨레>가 1일 고용노동부에 확인한 결과, 이재갑 장관을 위원장으로 하는 청년고용촉진특별위원회에 청년단체인 ‘청년이 여는 미래’가 포함돼 있다. 이 단체는 2016년 8월부터 고정위원으로 참여하고 있고, 올해 2월에 다시 위촉돼 2021년 2월까지 임기가 늘었다. 청년고용촉진특위 운영규정을 보면 특위는 △청년고용촉진 대책의 수립·시행 △공공기관 및 지방공기업의 청년 미취업자 채용실적 및 청년 미취업자 고용 촉진 사항을 심의·평가하게 돼 있다.  자유한국당 신보라 의원이 대표이기도 했던 ‘청년이 여는 미래’는 2017년 9월 박근혜 정부 시절 전경련 등을 통해 돈을 지원받고 관제데모를 벌였다는 이른바 ‘화이트리스트 의혹’과 관련해 검찰의 압수수색을 받은 바 있다. 지난해 고용노동부 장관 자문기구인 고용노동행정개혁위원회도 ‘박근혜 정부가 고용노동부 차관 직속기구로 노동시장개혁 상황실을 설치하고, 실제로는 김현숙 당시 청와대 고용복지수석이 지휘하며 보수청년단체를 동원하는 관제데모를 기획하고 실행했다’는 조사 결과를 발표하기도 했다. ‘청년이 여는 미래’는 당시 조사 결과에도 포함됐다.  고용노동부가 이 단체를 청년위원으로 임명할 당시 이런 사실을 충분히 인지하고 있었다는 정황도 있다. 2017년 10월 고용노동부가 작성한 ‘청년고용정책 관련 청년단체 참여 현황’ 자료를 보면, ‘청년이 여는 미래’ 단체 이름 옆에는 별도 표기를 통해 ‘화이트리스트 관련 검찰 압수수색’이라고 적어놓았다. 고용노동부가 청년위원으로 참여하는 단체의 대표성을 꼼꼼하게 점검했는지 의구심이 드는 대목이다.  ‘청년이 여는 미래’는 박근혜 정부 시절 노사정위 청년고용협의회에 참석하며 “청년이 노동계에 바란다. 노동계의 고용세습으로 기울어진 운동장에서 달리고 싶지 않다”는 제안서를 내기도 했다. 2017년 국정감사에서 한정애 더불어민주당 의원은 “우리 노동현장을 ‘고용세습으로 기울어진 운동장’으로 표현하고, 책임을 노동계에 두고 있다”며 이 단체의 대표성에 문제를 제기한 바 있다.  이와 관련해 고용노동부 관계자는 “해당 단체가 (과거에) 정치적 후원을 받고 활동했는지 전혀 몰랐다. 사회적 물의를 일으킨 경우에는 위원을 교체하지만 그런 일이 없어서 올해 2월에 재위촉한 것”이라고 설명했다.  서영지 기자 yj@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002466608
2019.09.10.	스포츠조선	‘2020 러쉬 프라이즈’ 후보자 공모	동물대체시험 분야의 세계 최대 시상식인 '러쉬 프라이즈(Lush Prize)'의 2020년 후보자 추천 및 접수를 9월 9일부터 12월 6일까지 진행한다.8회째를 맞이하는 '러쉬 프라이즈'는 영국 프레쉬 핸드메이드 코스메틱 브랜드 '러쉬(Lush)'와 비영리 단체인 '윤리적 소비자 연구소(ECRA: Ethical Consumer Research Association Ltd.)'가 함께 주최하는 글로벌 시상식이다. 본 시상식은 화학물질 평가에 동물대체시험이 활성화될 수 있도록 기여한 개인이나 단체를 선정한다. 총 상금 25만 파운드(약 4억 원)다.2012년부터 현재까지 동물실험 근절과 동물대체시험법 활성화에 공헌한 36개국 94명의 과학자와 단체에게 200만 파운드(약 30억 원)의 지원금을 수여했다. 더불어 '러쉬 프라이즈'는 축하로만 끝나는 시상식이 아니다. 전분야에 걸친 안전성 시험을 동물실험이 아닌 윤리적인 방법으로 대체할 수 있도록 정보와 신기술을 공유하는 장이다. 대표적으로 작년 과학 부문 본상 수상자인 허동은 박사(미국 펜실베이니아 대학교)는 인체 장기와 유사한 조직인 '장기 칩(Organ-on-a-chip)' 중 사람의 눈을 모사한 '아이 온 어 칩(Eye-on-a-chip)'에 높은 평가를 받았다. 이는 눈물샘과 눈꺼풀까지 재현한 칩으로 실제 사람의 눈처럼 외부 반응에 깜빡이며 반응한다. 그렇기 때문에 토끼를 못 움직이게 고정하고, 눈 점막에 화학물질을 넣어 반응을 실험하는 '드레이즈 테스트(Draize Test)'를 대체할 수 있는 혁신적인 기술로 기대를 모았다. 또한 한정애 의원(더불어민주당)은 로비 부문 특별상에 선정됐다. 그녀는 동물실험 대신 동물대체시험을 우선한 '화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)' 개정안을 발의하고 시행해 활성화될 수 있도록 이끈 공을 인정받았다. 뿐만 아니라 2016년에 이어 3년 연속 한국인 수상자를 배출하며 국내의 수준 높은 기술력을 확인할 수 있었다.'2020 러쉬 프라이즈'의 후보자 추천 및 접수는 9월 9일부터 12월 6일까지 공식 홈페이지에서 가능하다. 각 분야의 전문가로 구성한 심사위원들이 2020년 1월에 모여 수상자를 결정하며, 5월 본 시상식을 진행할 예정이다.  전상희 기자 nowater@sportschosun.com          ▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=076&aid=0003466527
2019.10.10.	뉴스1	[펫톡톡]주렁주렁, 동탄2신도시에 개장 예고…환영vs반대 '팽팽'	동영상 뉴스       실내체험동물원 5호점 열어(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 영상: 영등포 타임스퀘어 '주렁주렁' 내 먹이를 구걸하는 수달실내 체험동물원 '주렁주렁'이 동탄2신도시에도 개장한다는 소식이 전해지면서 시민들이 엇갈린 반응을 보이고 있다.10일 업계에 따르면 지난 4일 동탄2신도시 대형 상업시설 내 주렁주렁의 입점이 확정된 것으로 알려졌다. 주변 소비자들이 2만여 명으로 수원, 용인, 오산, 평택 등 인근 지역까지 합하면 약 100만명 수요가 기대된다.그동안 동물보호단체들은 일방적 동물체험을 장려하는 '체험동물원'이 동물복지 측면에서 문제 시설이라고 지적해 왔다. 특히 무경계 근거리 전시는 동물복지를 심각하게 훼손할 뿐만 아니라 공중보건 측면에서도 위험하다는 우려를 나타냈다.주렁주렁 측은 이 같은 시선을 의식한 듯 '노 와일드(No Wild), 노 쇼(No Show), 노 포싱(No Forcing)' 3가지 방침 하에 동물복지를 표방한다고 홍보하고 있다. 하지만 기본적으로 이 같은 체험시설에 전시되는 동물들이 야생에서 동물을 불법 포획해 번식, 공급한다는 점에서 비윤리적인 행태가 수반될 수밖에 없다는게 동물단체의 주장이다.동물권단체 카라는 성명을 통해 "야생에 비할 수 없는 단조로운 공간과 사람이 주는 것은 무엇이든 받아먹을 수밖에 없는 인위적인 위험한 환경을 조성해 놓고 이를 '체험'이 아니라 주장하는 것은 모순적"이라며 "이러한 시설이 또 하나 세워진다는 것은 결코 용납할 수 없으며 부끄러운 일이다. 주렁주렁의 확대를 받아준 화성시와 경기도의 행보도 아쉽다"고 비판했다. 이형주 동물복지문제연구소 어웨어 대표도 "실내체험동물원의 동물복지 문제와 안전 관리 문제가 수 년 동안 지적되고 있음에도 불구하고 우후죽순으로 새로운 시설이 개장하는 것을 방치하는 것은 정부와 국회의 직무유기"라며 "시민과 동물 모두의 건강과 안전을 위협하는 체험동물원 규제를 위해 개정안 법안 심사가 시급하다"고 목소리를 높였다.시민들의 시선은 찬반으로 나뉘었다. 실내동물원을 반대하는 시민들은 "동물학대인줄 알면서도 아이랑 함께 손잡고 가는 학부모들은 반성해야 한다" "자기 자식 귀하듯 동물도 귀하다고 생각하는 개념엄마들이 많아지길 바란다"는 등의 비판적 의견을 내놓았다. 찬성하는 시민들은 "생명체를 가까이서 볼 수 있으니 기대된다" "아이들이 동물들과 친해질 수 있으니 좋아하겠다" 등의 반응을 보이기도 했다.한편 지난해 한정애·이용득 더불어민주당 의원, 이정미 정의당 의원은 Δ동물원이 아닌 시설에서 야생동물을 전시하는 행위 금지 Δ야생동물 판매 허가제 도입 및 통신판매 금지 Δ학술 연구 또는 야생동물의 보호·증식 및 복원 목적 등을 제외한 야생생물의 판매 제한 등의 내용을 골자로 한 '야생동물 보호 및 관리에 관한 법률' 개정안을 발의했지만 국회에 계류 중이다.주렁주렁 영등포 타임스퀘어점. 코아티가 떨어질 수 있지만 밑에는 아무런 안전장치가 돼 있지 않았다. © 뉴스1 김연수 기자[해피펫] 반려동물 의료 사고 등 독자 여러분의 소중한 제보를 받습니다. 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등을 구독하시면 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004241975
2019.10.18.	뉴스타파	세금 먹는 언론...고용노동부 3년 언론홍보비 500억	-----언론의 생명은 신뢰다. 언론 사업은 뉴스와 프로그램 등을 통해 정보를 판매하는 비즈니스지만 사실은 그 속에 담긴 신뢰를 판다고도 할 수 있다. 올해 영국 로이터저널리즘연구소가 공개한 세계 38개 국가 언론신뢰도 조사에 따르면 한국인들의 언론 신뢰도는 22%였다. 조사 대상 국가 중 꼴찌다. 그것도 4년 연속이다. 하지만 한국에선 망하는 언론사가 거의 없다. 왜일까? 한국탐사저널리즘센터-뉴스타파는 한국 언론의 기이한 수입구조에 주목했다. 그 중 하나가 기사를 가장한 광고다. 또 하나는 세금으로 조성된 정부의 홍보, 협찬비다. 이 돈줄이 신뢰가 바닥에 추락해도 언론사가 연명하거나 배를 불리는 재원이 되고 있다. 여기엔 약탈적 또는 읍소형 광고, 협찬 영업 행태가 도사리고 있다. 이런 비정상적인 구조가 타파되지 않으면 우리 사회에서 언론이 정상적인 기능을 수행하는 게 불가능하다. 뉴스타파는 이 시대 절체절명의 과제 중 하나가 언론개혁이라는 점을 인식하고 관련 프로젝트를 시작한다. 추적 결과물은 언론개혁 계기판 역할을 할 뉴스타파 특별페이지 ‘언론개혁 대시보드’에 집약해서 게재한다.-편집자 주-----고용노동부가 2017년부터 올 연말까지 3년간 집행, 또는 집행 예정인 언론 광고·홍보비가 500억 원이 넘고 이 가운데 일부가 엉뚱한 곳에 쓰인 사실이 뉴스타파 취재결과 확인됐다. 고용노동부의 고유 사업과 관련이 없는 방송 예능프로그램에 홍보예산이 집행된 경우, 신문에 일반 기획기사로 포장된 ‘기사형 광고’에 정부 예산이 집행된 사례 등이 무더기로 드러났다. 고용노동부의 한 산하단체장은 언론사에서 상을 받는 대가로 광고비를 내기도 했다. 뉴스타파는 고용노동부의 지난 3년치 광고·홍보비 전체 내역을 입수, 분석해 이 같은 사실을 확인했다. 고용노동부가 지난 3년간 광고·홍보비로 쓴 예산은 무려 519억 원이 넘는다. 이 돈은 모두 언론사와 홍보대행사에 들어갔다. 방송사 중에는 KBS, YTN, MBC라디오가, 신문사는 동아일보, 중앙일보, 조선일보, 매일경제 등이 고용노동부 광고비를 많이 받아 갔다. 고용노동부가 집행한 광고·홍보내역 중에는 광고·홍보 업무를 아예 민간에 떠넘기는 턴키계약도 43건이나 포함됐는데, 금액으로는 227억 원이 넘었다. 고용노동부는 임금, 비정규직, 일자리 확대, 노동안전 정책 등을 총괄하는 핵심 정부부처다. 조중동 발행부수는 10년간 내리막길...매출, 영업이익은 거꾸로지난 10년간 신문발행부수와 방송시청률은 줄곧 내리막길이었다. 한때 30%에 달하던 KBS 뉴스 시청률은 10% 초반으로 내려 앉았고, 조중동으로 불리는 신문 3사의 발행부수도 지난 10년간 20~30% 가량 줄었다. 2010년 181만부였던 조선일보의 발행부수는 지난해 130만부로 빠졌고, 동아일보와 중앙일보도 각각 22%와 25%씩 줄어들었다.  그런데 어찌된 일인지 매출액과 영업이익은 크게 영향을 받지 않았다. 조선일보의 경우 발행부수가 28% 빠지는 동안 매출액 하락은 17%에 불과했고, 영업이익은 2010년 393억 원에서 2018년엔 350억 원으로 10% 남짓 줄어드는 데 그쳤다. 동아일보는 아예 거꾸로 갔다. 같은 기간 발행부수는 22% 줄어 들었는데, 매출액은 2010년 2795억 원에서 2945억 원으로 오히려 150억 원 가량 늘었다. 판매 부수가 많을수록 광고 매출도 늘고, 영업이익도 여기에 연동하는 시장 논리가 이상하게 이들 신문에는 통하지 않은 것으로 보인다.  발행부수, 시청률은 하락...정부광고는 매년 큰 폭 상승언론사가 올리는 광고 매출은 크게 두 군데에서 발생한다. 기업과 정부⋅지자체다. 기업은 상품과 기업의 이미지를, 정부는 정부의 정책이나 기관 이미지를 홍보하기 위해 광고비를 쓴다. 그런데 지난 10년간, 언론사 광고 매출 규모와 직결되는 신문과 방송의 발행부수와 시청률이 떨어졌지만 신문과 방송에 들어간 정부 광고 금액은 오히려 큰 폭으로 늘었다. 노무현 정부때인 2003년 601억 원에 불과하던 정부광고(신문⋅방송 광고)는 이명박 정부때인 2008년에는 1186억 원으로 늘어났고, 박근혜 정부 첫 해인 2013년에는 1443억 원으로, 2016년에는 1698억 원으로 증가했다. 같은 시기 주요 신문의 발행부수가 줄어든 것과는 정반대의 모습이다. 언론사의 떨어지는 광고 매출액을 정부 광고가 메워온 것은 아닌지 의심되는 통계 결과다. 그럼 국민 세금이 들어가는 정부광고는 그 동안 어떻게 집행돼 왔을까. 뉴스타파는 최근 18개 정부부처 중 하나인 고용노동부의 언론 광고, 홍보내역 등이 담긴 자료 일체를 입수해 분석했다. 고용노동부는 임금, 비정규직, 일자리 확대, 노동안전 정책 등을 총괄하는 핵심 정부부처다. 취재진은 먼저 고용노동부와 고용노동부 산하단체 12곳이 지난 3년간 광고, 홍보를 한 내역 1800여 건을 분석했다. 금액으로는 519억 원이 넘는 규모다. 이 중에는 일명 턴키계약을 통해 홍보사업을 벌인 경우도 43건이나 포함됐는데, 금액으로는 227억 원이 넘었다. 지난 3년간 고용노동부의 광고비를 가장 많이 받아간 방송사는 KBS로 총 28억 900여 원이었다. YTN(19억 4000여 원), MBC라디오(13억 4000여 원), SBS(10억 5000여만 원)와 CBS라디오(9억 6000여만 원) 등이 그 뒤를 이었다. 신문의 경우 동아일보가 3억 8000여만 원으로 가장 많았고, 중앙일보(2억 1900여만원), 조선일보( 2억 1600여만원), 매일경제(1억 9800여만 원), 한국경제(1억 9100여만 원), 한겨레(1억 6800여만 원) 순이었다.2017~2019년 고용노동부 광고·홍보비 상위 10개 방송사2017~2019년 고용노동부 광고·홍보비 상위 10개 신문사고용노동부 광고 1위는 KBS와 동아일보...수상한 광고비 다수 발견그런데 뉴스타파가 입수한 고용노동부 광고·홍보비 자료에서는 이상한 점들이 여럿 발견됐다. 고용노동부의 본질사업과 관련이 없는 방송 예능프로그램에 홍보예산이 집행된 경우, 일반기사로 포장된 신문 기획기사에 고용노동부 예산이 집행된 사례 등이다. 심지어 고용노동부의 한 산하단체장은 언론사에서 상을 받는 대가로 광고비를 낸 것으로 드러났고, 유력정치인이 고용노동부와 언론사 사이에서 거간노릇을 해 언론사에 광고비가 지원된 경우도 있었다.   고용노동부의 이런 이상한 광고·홍보비 문제는 박근혜 정부 때인 2015년에도 한차례 논란이 된 바 있다. 고용노동부 노동개혁 관련 기획기사 지출 내역을 보면, 전체 19건에 2억 2000만 원을 지출했는데요. 내용은 신문기사 4건에 5500만 원이고요, 종편 방송이나 홍보성 콘텐츠 내보내는 데 5500만 원으로 세금을 지출했습니다. 국민들이 보기에는 자기가 본 예능프로그램이 사실은 광고를 따 가지고 한 게 아니라 내가 낸 세금으로 만들어졌다는 것을 알면 기분이 어떻겠습니까? ”(한정애 새정치민주연합 의원 국정감사 발언 (2015년 10월))”그런데 정권이 바뀌고 4년이나 지났지만, 올해 국정감사에서도 똑같은 모습이 반복됐다.    언론사의 입을 빌려서 협찬금을 주고, 언론사의 입을 빌려서 최저임금 같은 정책이 잘된 것처럼 홍보한 것은 잘못된 것 아니에요? 생방송 투데이, 생생정보 같은 예능에도 홍보비를 쓰고요. 어떤 (고용노동부) 기고문은요, 자신들이 직접 쓴 것도 아니에요. 홍보대책회의에 다 있는 자료입니다. ”(김동철 바른미래당 의원 국정감사 발언 (2019년 10월))”뉴스타파는 언론사의 비정상적인 돈줄로 자리잡은 ‘기사형 광고’의 문제점과 함께 고용노동부 광고·홍보비 집행내역을 분석한 자료를 오늘부터 연속보도한다. 이를 통해 우리 언론의 약탈적 영업행태, 여론을 호도하는 언론현실을 고발한다. 동시에 언론을 이용한 정부부처의 부적절한 예산 집행 관행도 짚어본다. 뉴스타파는 특별페이지 ‘언론개혁 대시보드’에 관련 보도와 데이터를 계속 업데이트할 예정이다.뉴스타파 한상진 greenfish@newstapa.org한국탐사저널리즘센터 | 뉴스타파'진실'을 함께 지켜주세요 | ▶️ 뉴스타파 후원여러분의 제보가 세상을 바꿀 수 있습니다 | ▶️ 뉴스타파 제보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=607&aid=0000000353
2019.09.03.	뉴스1	비글구조네트워크, 수의대서 실험당한 페브·천왕이 근황 공개	청와대 국민청원 20만명 달성 이후 4개월여천왕이(왼쪽)와 페브(오른쪽).  사진 비글구조네트워크 제공 © 뉴스1(서울=뉴스1) 김연수 기자 = 비글구조네트워크가 서울대 이병천 교수팀이 동물실험에 사용했던 복제견 페브와 천왕이의 근황을 3일 공개했다. 페브와 천왕이를 구조해달라는 청와대 국민청원 서명이 20만 명을 넘은 지 4개월여 만이다. 비글구조네트워크에 따르면 지난 4월15일 국민청원이 시작되면서 서울대 수의대에 있던 페브와 천왕이는 모 대학 동물병원으로 옮겨져 의료처치에 들어갔다. 그리고 5월15일 청와대 국민청원이 20만 명을 넘자 다시 원래 소속이었던 농림축산검역본부로 이관해 현재 검역본부 인천 탐지견센터에서 보호 중이다.유영재 비글구조네트워크 대표는 "8월16일 인천 검역탐지견센터를 직접 방문해 페브와 천왕이의 건강 상태를 확인하고 추후 두 마리의 거취 문제를 논의했다"며 "또 다른 실험을 위해 러닝머신에서 뛰다 발작 증세를 일으킨 탐지견 '동이'의 건강 상태도 확인했다. 외관상으로는 모두 건강해 보였다"고 전했다.이날 농림축산검역본부는 비글구조네트워크에 검역 탐지견 운영에 대한 개선방안을 내놓은 것으로 알려졌다. 주요 개선 내용은 Δ탐지견 건강관리 전담 수의사 고용 Δ은퇴 탐지견에 대한 일반 가정으로의 적극적인 분양 추진 Δ폐사 시 전문 애견 장례업체를 통한 엄숙한 장례식과 추모관 마련 Δ임무를 완수하고 퇴직하는 은퇴견에 대해 은퇴식 거행 등이다.유 대표는 "선진국의 예처럼 넘쳐나는 유기견을 대상으로 국가 사역견으로 선발하는 방안을 농림축산검역본부와 협의 중"이라며 "이 논의가 현실적으로 이행되고 성공한다면 경찰청, 세관, 국방부, 소방청 등 다른 국가기관으로 확대해 시행할 수도 있을 것"이라고 말했다.  아울러 메이 사건 이후 복제견들에 대한 건강 상태나 유전적 결함에 의한 탐지 업무 능력에 문제가 있다는 지적에 대해서는 관련기관, 동물보호단체, 수의사로 구성된 7인의 외부 심사위원이 객관적으로 평가한 후 결정할 것으로 알려졌다. 현재 농림축산검역본부가 검역을 위해 운영 중인 복제된 탐지견 수는 40여 마리에 이른다.국회와 정부도 발 빠르게 관계법 개정안과 행정 개선안을 마련 중이다. 한정애 더불어민주당 의원은 사역견 동물실험 금지와 동물실험제도 관리 강화를 골자로 한 동물보호법 개정안을 대표 발의했다. 농림축산식품부는 동물복지 5개년 계획안을 통해 국가 사역견 처우와 동물실험 제도가 개선될 수 있도록 각계 자문위원으로 구성된 TF팀을 마련했다.한편 앞서 농림축산검역본부 인천공항센터에서 검역탐지견으로 일하던 복제견 3마리가 지난해 3월 이 교수 연구팀의 실험을 위해 서울대 수의대로 이관된 뒤 비정상적인 상태로 실험에 동원된 것이 의심돼 논란이 됐다. 3마리 중 검역본부로 돌아왔던 메이는 이 대학 수의대로 옮겨졌다가 실험 중 폐사한 것으로 알려졌다.사역견 메이의 동물실험 전후 모습. 사진 비글구조네트워크 제공 © 뉴스1[해피펫] 독자 여러분의 소중한 제보를 받습니다. 해피펫 홈페이지와 페이스북, 인스타그램, 유튜브 등을 구독하시면 동물 건강, 교육 등 더 많은 정보를 보실 수 있습니다. - 사람과 동물의 행복한 동행yeon7373@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=421&aid=0004177182
2019.11.28.	MoneyToday	문희상 "선제적인 민생 입법으로 국회 존재 이유 증명해야"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]머니투데이 더300 최우수법률상 및 국감스코어보드대상 시상식] 문희상 국회의장이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 축사하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@"국민의 희생이 있고 난 후에 입법이 이뤄지는 과정은 국회 전체가 반성해야 합니다. 선제적인 민생입법으로 국회의 존재 이유를 지속적으로 증명해야 할 것 입니다."문희상 국회의장이 28일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 머니투데이 더300·법률앤미디어 주최 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상' 시상식에서 국회의 선제적인 민생입법을 당부했다.문 의장은 "20대 국회에는 2만3000여 건의 법안이 발의된 상태인데 처리된 법안은 6800여 건으로 처리율은 29.4%"라며 "20대 국회의 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 더욱 분발해야 한다"고 밝혔다.문 의장은 "오늘 대상을 받은 법안 중에는 일명 '윤창호법'으로 불리는 도로교통법이 들어 있고, 이 외에도 희생자의 이름을 붙인 법안이 여러 건 올라오고 있다"며 "주의를 환기시키는 차원에서 나름 의미 있는 일이기도 하고, 성과를 내기도 했지만 희생자 가족들의 상처와 고통을 지속적으로 상기시킬 수 있다는 측면에서 국회의원과 언론이 진지하게 고민해 볼 지점이라고 생각한다"고 말했다. 문 의장은 입법의 질적 향상이 곧 '실력 국회'로 이어진다는 점을 강조했다. 그는 "그동안 머니투데이 더300도 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 '양' 중심의 법안 발의 대신 '질' 중심의 좋은 법안 발의에 집중하도록 장려하기 위한 자리라고 하니 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.  문희상 국회의장, 박종면 머니투데이 대표를 비롯한 수상 의원들이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@한편, 이날 시상식에선 최우수법률상 부문에 하태경 의원이 '윤창호법'으로 대상을 받았고, 김종석 자유한국당 의원의 서민금융생활지원법 개정안, 신창현 더불어민주당 의원의 마약류관리법 개정안, 지상욱 바른미래당 의원의 예금자보호법 개정안, 김용태 한국당 의원의 자동차손해배상보장법 개정안, 고용진 민주당 의원의 보험업법 개정안, 김승희 한국당 의원의 장애인권리보장법 제정안이 본상을 수상했다.국정감사에서 정책감사를 이끈 의원들에게 시상하는 국감 스코어보드 대상 수상자는 금태섭 민주당 의원(법제사법위원회), 권미혁 민주당 의원(행정안전위), 권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위), 김병욱 민주당 의원(정무위), 김해영 민주당 의원(교육위), 김성식 바른미래당 의원(기획재정위), 박정 민주당 의원(외교통일위), 성일종 한국당 의원(정무위), 신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회), 윤호중 민주당 의원(국토위), 이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위), 이진복 한국당 의원(행정안전위), 정춘숙 민주당 의원(보건복지위), 추경호 한국당 의원(기획재정위), 한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004316886
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]김병욱 "다방면 평가, 국감 내내 긴장의 끈"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]김병욱 더불어민주당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 국회 정무위원회 김병욱 더불어민주당 의원이 "잘못된 정책에 대해 정부가 수긍하고 인정하도록 명확하게 문제점을 지적하고 대안도 함께 제시하려고 노력했다"고 말했다.김 의원은 28일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 이같이 소감을 밝혔다.김 의원은 "다방면에 걸친 머니투데이의 평가는 우리 의원들이 국정감사 내내 긴장의 끈을 놓지 않게 좋은 영향을 미친 것 같다"고 말했다. 이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 김 의원은 정책변화를 이끌어냈다. 하도급 실태조사의 허점을 지적해 공정위가 조사방식을 바꾸겠다고 했고 공매도 예외조항(업틱룰)을 이용한 거래실태를 공개해 금융당국이 문제점을 검토하겠다고 했다. DLF 사태 대응책으로는 '펀드리콜제'를 제안했고 KEB하나은행과 우리은행이 이를 도입하거나 검토한다고 발표했다.스코어보드 부문 수상자는 김 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △성일종 한국당 의원(정무위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317063
2019.11.28.	MoneyToday	[스코어보드대상]성일종 "국감은 국민 눈물 닦아주는 기간"	[머니투데이 박종진  기자] [[the300]머니투데이 더300·법률앤미디어 '2019 최우수법률상 및 국감 스코어보드 대상' 시상식]성일종 자유한국당 의원(오른쪽)이 28일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국감 스코어보드대상 시상식'에서 스코어보드 대상을 수상한 뒤 박종면 머니투데이 대표와 기념촬영하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@'2019 국정감사 스코어보드대상'을 수상한 성일종 자유한국당 의원이 "국정감사는 국민들께서 어렵고 힘들 때 눈물을 닦아주는 기간"이라고 말했다.성 의원은 28일 국회 의원회관에서 열린 '2019 대한민국 최우수법률상 및 국정감사 스코어보드 대상 시상식'에서 "국민이 억울한 게 있으면 풀어주고 힘들고 외로운 사람을 찾아가는 게 국정감사 기간"이라며 이같이 수상 소감을 밝혔다. 성 의원은 "앞으로 국회의원을 하면서 늘 국민을 위해 일하겠다고 약속드린다"고 덧붙였다.이날 시상식에선 올해 국감에서 정책감사의 활약을 펼친 의원 15명이 스코어보드 부문을 수상했다. 이들은 국회의원의 정책능력이 직접적으로 드러나는 현장인 국감장에서 정책 전문가로서의 자질을 가감없이 선보였다.특히 정무위에서 활약한 성 의원은 현안에 대응하는 정부의 문제점을 날카롭게 비판하면서 실력 있는 야당 의원의 면모를 보여 줬다. 일감 몰아주기 규제 강화의 비현실성, 금융권의 소프트웨어 산업에 대한 부당 대우 문제 등을 부각했다. 기업인 출신답게 주요 구조조정 현안에도 깊이 있는 질의를 했다.수상자는 성 의원을 비롯해 △금태섭 민주당 의원(법제사법위원회) △권미혁 민주당 의원(행정안전위) △권칠승 민주당 의원(산업통상자원중소벤처기업위) △김병욱 민주당 의원(정무위) △김해영 민주당 의원(교육위) △김성식 바른미래당 의원(기획재정위) △박정 민주당 의원(외교통일위) △신용현 바른미래당 의원(과학기술정보방송통신위원회) △윤호중 민주당 의원(국토위) △이양수 한국당 의원(농림축산식품해양수산위) △이진복 한국당 의원(행정안전위) △정춘숙 민주당 의원(보건복지위) △추경호 한국당 의원(기획재정위) △한정애 민주당 의원(환경노동위원회) 등이다.문희상 국회의장은 이날 시상식에서 "그동안 더300이 공신력과 전문성을 토대로 입법의 질적 향상을 위한 노력을 강화해 왔다"며 "오늘 시상식도 질 중심의 좋은 법안 발의에 의원들이 집중하도록 하기 위한 자리로 입법부를 대표하는 사람으로서 감사의 말씀을 전한다"고 말했다.박종진  기자 free21@mt.co.kr▶아빠와 성이 다른 딸, 청첩장 어떡하죠▶0.000001% 부자의 금욕 생활 ▶무상수리도 돈받는 아이폰 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004317057
2019.12.03.	뉴스1	'건설현장 외국인 불법고용 방지' 토론회	차규근 출입국‧외국인정책본부장(앞줄 왼쪽 세 번째)과 더불어민주당 한정애 의원(국회 환경노동위원회 간사, 앞줄 오른쪽 세 번째)이 3일 서울 영등포구 국회 의원회관에서 개최된 ‘건설현장 외국인 불법고용 방지 토론회’에서 발표자 및 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. (법무부 제공) 2019.12.3/뉴스1photo@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004339572
2019.10.27.	한경닷컴	"1년 일하고 그만둔 직원에 2년차 연차수당도 주라"는 고용노동부	어떻게 생각하십니까1년 미만 직원 휴가권 보장 취지로개정 근로기준법 작년 시행 됐는데고용부 "2년차 연차수당까지 줘야"법조계 "법 개정 취지 넘어선 지침"“1년 일하고 그만둔 직원에게 2년차 휴가비를 전액 지급하라니요? 이게 말이 됩니까?”강원 춘천에서 유명 빵집을 운영하는 A대표는 1년간 일하고 ‘창업하겠다’며 퇴사한 직원으로부터 최근 ‘2년차에 예정됐던 휴가비(연차휴가수당)를 달라’는 요구를 받았다. ‘황당한’ 요구에 A대표는 노무사를 찾아 상담했지만 “정부 지침이 그렇다”는 말만 들었다. A대표는 “연차수당은 일하느라 그해에 불가피하게 휴가를 못 썼으니 대신 돈으로 보상하라는 취지 아니냐”고 항변했다. 하지만 “수당을 지급하지 않으면 임금체불로 처벌(3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금)될 수 있다”는 답변이 돌아왔다.고용노동부가 입법취지와 다른 무리한 행정해석으로 산업현장에 혼란을 주고 있다는 지적이 제기되고 있다. 국회가 1~2년차 근로자의 휴가권을 보장하기 위해 근로기준법을 개정했는데 고용부는 여기에 한술 더 떠 ‘1년 계약직’ 근로자에게도 ‘2년차 연차수당 청구권’을 부여했다. 사업주로선 12개월간 일한 직원에게 퇴직금에 1, 2년차 휴가 수당(26일)을 합해 14개월치에 가까운 임금을 줘야 하는 셈이다.산업계는 “기업들이 계약직을 뽑을 때 고용 기간을 1년 미만으로 줄이려 할 것”이라며 “정부가 12개월 미만의 초단기 근로자 양산을 조장하고 있다”고 반발했다.법 취지는 ‘1~2년차 휴가 보장’인데…2017년 11월 국회는 1~2년차 근로자들의 휴가권을 강화하는 내용의 근로기준법 개정안을 통과시켰다. 기존에는 1년차 때 최대 11일의 월차 휴가를 쓰는 대신 2년차 연차 일수(15일)에서 이를 제외시켰다. 예를 들어 1년차에 11일의 휴가를 다 썼다면 2년차에는 4일만 쉴 수 있었다. 그러나 개정안은 1년차와 2년차에 각각 11일과 15일의 휴가를 별도로 쓸 수 있도록 명문화했다. 논란은 고용부가 해당 법률을 행정해석하면서 벌어졌다. ‘2년차에 쓸 수 있는 연차휴가권은 2년차 직원뿐만 아니라 1년만 근무하기로 계약을 맺고 퇴사한 직원에게도 해당된다’는 현장 지도지침을 내놓은 것이다.고용부, 최신 대법 판결은 외면고용부가 이 같은 판단을 한 것은 2005년 대법원 판례에 따른 것이다. 당시 대법원은 “연차휴가권은 1년간 소정의 근로를 마친 대가로 확정적으로 취득하는 것으로 근로관계의 존속을 전제로 하는 연차휴가를 사용할 권리는 소멸된다 할지라도 수당을 청구할 권리는 잔존한다”고 판결했다. 입사 1년차의 월차도 한 달 개근의 대가로 받는 것이므로 2년차 연차휴가권도 근무를 계속하는지와 상관없이 지난 1년간 일한 대가라는 게 고용부의 주장이다.하지만 지난해 6월 대법원은 정반대 판결을 내놨다. 의정부 시설관리공단 소속 환경미화원들이 “정년퇴직일이 12월 말일로 돼있지만 실제 퇴직일은 이듬해 1월 1일이므로 연차휴가 수당을 달라”는 소송에 대한 판결이었다. 대법원은 “근로관계는 만 61세가 되는 해의 12월 31일에 당연히 종료되고, 정년퇴직일에 휴가를 사용했다고 해서 퇴직일이 다음날로 미뤄지는 것은 아니다”며 “이듬해 연차휴가에 대한 권리를 취득할 수 없다”고 판시했다.정종철 김앤장 법률사무소 변호사는 “단순히 계약기간이 1년이라는 이유로 고용관계가 종료됐음에도 새로운 연차휴가가 발생하는 것으로 보는 것은 기간제 근로계약의 본질이나 개정법의 취지에도 맞지 않다”며 “지난해 대법 판결은 기존 판례의 문제점을 해소하는 의미가 있다”고 했다. 하지만 고용부는 이 같은 대법원의 판결 이후 1년4개월이 지난 지금까지 기존의 행정해석을 유지한 채 뒷짐을 지고 있다.사업주와 근로자 모두에게 불리산업현장에서는 고용부가 황당한 법 해석으로 현장 혼란을 부추기고 있다고 지적했다. 서울 만리동에서 의류제조업을 운영하는 김영철 씨는 “앞으로 직원을 쓸 때 11개월짜리 계약을 하든지 해서 1년을 넘기지 말라는 소리”라며 “현장 사정을 전혀 모르는 행정”이라고 목소리를 높였다. 근로자들은 근무기간이 1년에서 하루만 빠지더라도 2년차 연차휴가수당은커녕 퇴직금도 못 받게 된다.해당 법을 개정한 국회에서도 고용부의 행정해석이 바람직하지 않다는 지적이 나온다. 국회 환노위 야당 간사인 임이자 의원(자유한국당)은 “1년만 다니기로 근로계약을 하고 회사를 그만둔 직원에게 2년차 휴가에 대한 청구권을 준다는 게 말이 안 된다”며 “고용부는 당장 행정해석을 바로잡아야 한다”고 말했다. 해당 법안을 대표발의한 한정애 의원(더불어민주당)실 관계자도 “입법 취지는 최초 1년간 휴가를 썼다는 이유로 2년차에 휴가가 줄어드는 것을 방지하기 위한 것”이라며 “고용부가 입법취지를 벗어나 과잉 해석을 한 것”이라고 비판했다.백승현 기자 argos@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=015&aid=0004230814
2019.11.13.	정책브리핑	(공동-참고)소재·부품·장비 경쟁력 강화를 위해 환경부·고용노동부 간 중복규제 해소 및 화학물질관리법 개정	▷ 부처(환경부-고용노동부) 간 긴밀한 협조를 통해 장외영향평가서·위해관리계획서 및 공정안전보고서에 대한 중복 제출·심사 간소화▷ 화학물질관리법을 개정하여 장외영향평가·위해관리계획서를 '화학사고 예방관리계획서'로 통합, 제출 서류 간소화 및 심사기간 단축정부(환경부, 고용노동부)와 더불어민주당 한정애 의원은 특정 국가에 대한 높은 의존도 등 소재·부품·장비산업이 가진 구조적 취약점을 해결하고, 경쟁력을 제고하기 위해 부처 소관 화학물질관련 제도의 중복을 최소화하기로 하였다.그동안 사업장은 공장을 가동하기 전에 유해화학물질(900여 종)을 취급하는 경우에는 '장외영향평가서'를 환경부에 제출하고, 유해·위험물질(51종)을 규정수량 이상 취급하는 경우 등에는 고용노동부에 '공정안전보고서'를 제출해야 했다.※ △(장외영향평가서) 화학사고 시 인근 주민·환경에 미치는 영향 파악, △(공정안전보고서) 화재·폭발·누출 사고로 사업장 내 근로자의 안전 확보하기 위한 사고예방 중심 자료아울러, 유해화학물질 중 사고대비물질(97종)을 환경부가 정하는 수량 이상 취급하는 사업장은 화학사고 시 피해최소화 방안을 마련하기 위한 '위해관리계획서'도 별도 제출해야 했다.산업계에서는 소재·부품·장비산업 경쟁력 강화를 위한 기술개발과 설비 신·증설 등을 하고자 할 경우에 사업장이 취급물질·시설, 공정정보·도면 등 기초자료를 환경부와 고용노동부에 중복 제출하고 심사를 받아야 함에 따라 어려움을 호소해왔다.이에 부처 간 긴밀한 협조를 토대로 '화학물질관리법'의 장외영향평가·위해관리계획서와 '산업안전보건법'의 공정안전보고서(PSM)간 연계를 통해 중복을 해소하고자 관련 규정 개정을 연내 추진한다.공정안전보고서를 제출하여 심사받은 기업이 장외영향평가·위해관리계획서를 환경부에 제출해야 하는 경우 취급물질·시설, 공정정보·도면 등 사고예방관련 자료 제출을 면제할 수 있도록 하고,고용노동부가 검토를 마친 공정안전보고서를 환경부에 전달·공유함에 따라 장외영향평가·위해관리계획서 심사 시 사고예방분야의 검토 결과를 인정하고 이 부분의 심사를 생략하여 환경부는 장외영향평가, 비상대응계획 등 사고대응분야를 중심으로 심사하게 된다. 아울러, 현장 이행점검도 각 부처 소관 분야 중심으로 운영하게 된다. 또한, 유해화학물질 취급사업장에서 각각 제출하던 장외영향평가서 및 위해관리계획서를 '화학사고 예방관리계획서'로 통합하는 내용으로 화학물질관리법을 개정하며, 주요 내용은 다음과 같다.첫째, 취급물질의 종류와 양에 따라 '화학사고 예방관리계획서'로 통합하고, 작성내용과 의무를 차등화하여 위험성이 낮은 사업장의 부담을 경감한다. 기존에는 취급하는 유해화학물질의 성상①, 특성②, 수량③에 관계없이 모든 유해화학물질 취급시설이 장외영향평가서를 제출해야만 했다. 개정안은 취급하는 유해화학물질의 성상, 특성 및 수량에 따라 면제대상 및 1군·2군으로 구분하고, 이에 따른 차등화된 안전의무를 부여하도록 하였다.* ①기체·액체·고체 등 물질의 성질·상태 ②확산성·인화성·폭발성 등 위험성, ③취급하는 물질의 양- 예를 들어, 물리적 위험성(인화성·폭발성·물반응성 등)이 없고 유·누출 시 외부확산이 없는 고체상 물질은 적용대상에서 제외하고, 사고 시 외부 영향이 없을 정도로 유해화학물질을 소량 취급하는 사업장도 '화학사고 예방관리계획서' 대상에서 면제한다. 반면, 사고대비물질·유해화학물질을 다량 취급하는 사업장은 1군으로 분류하여 현행 위해관리계획서 제출 대상 사업장에 준하는 의무를 부여한다. 1군 및 면제대상이 아닌 사업장은 2군으로 분류하여 현행 장외영향평가서와 동일한 내용을 제출하면 된다. 둘째, 보고서 통합에 따라 중복 및 필요성이 낮거나 대체가능한 자료를 삭제·정비하여 보고서 작성 부담을 최소화한다. 그동안 장외영향평가서·위해관리계획서에서 각각 제출했던 기초자료(취급물질·시설목록, 공정정보 등)는 제도 통합으로 한번만 제출하게 된다. 또한 목적과 기능이 유사하여 대체 가능한 자료는 삭제·정비하여 1군의 경우 보고서 분량이 최대 약 40%까지 감소하게 된다. 셋째, 심사 등 행정처리 기간도 단축된다. 그동안 장외영향평가서·위해관리계획서 심사에는 각각 30일씩 총 60일이 소요되었으나, 통합 화학사고 예방관리계획서로 일원화되면 심사기간이 절반(30일)으로 단축된다. 마지막으로, 제도 정착에 따라 장외영향평가서 작성 전문기관 지정제도를 폐지한다. 실제 사고예방 및 대응에 도움이 되도록 사업장이 직접 보고서를 작성하도록 하되, 안전 역량이 부족한 중소기업을 위한 작성지원 사업*을 대폭 확대할 계획이다.* 전문 컨설턴트 사업장 방문 및 작성·제출 지원 확대(200→500개소)향후 양 부처는 긴밀한 협조를 통해 세부 제도운영방안을 마련하고, 앞으로도 산업계 부담을 경감할 수 있는 과제를 지속적으로 발굴하여 개선을 추진할 계획이다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000291997
2019.10.11.	Joins.com	문 대통령은 ‘주 52시간’ 보완하라지만…국회는 지지부진, 고용부는 난감	문재인 대통령이 8일 오전 청와대에서 열린 국무회의를 주재하고 있다. 문 대통령은 이날 관계부처에 탄력근로제 관련 대책 마련을 주문했다. (청와대 제공) [뉴스1]       두 달여 앞으로 다가온 주 52시간 확대 시행에 ‘비상등’이 켜졌다. 중소·중견기업(50인 이상 300인 미만 사업장) 충격 완화를 위해 정부와 여당이 추진 중인 보완 법안이 국회에 계류 중이라서다.      현재 국회 환경노동위원회에 발 묶여 있는 보완법은 ‘탄력근로제 단위기간 확대’ 안이다. 노사정 합의를 거친 법안으로, 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 늘리는 내용이다. 이 법이 통과되면 근로자는 초과근무를 한 날로부터 6개월 안에 단축근로 또는 대체휴무를 통해 평균 노동시간을 주 52시간에 맞추면 된다.       더불어민주당은 대통령 직속 경제사회노동위원회(경사노위)에서 논의한 이 내용을 지난 3월 발의했다. 하지만 7개월이 지나도록 야당과 이견을 좁히지 못했다. ‘조국 정국’으로 여야 간 골이 깊어지면서 7월 이후 실질적 논의가 끊겼다. 제1야당인 자유한국당은 탄력근로제 ‘6개월 안’이 부족하다며 ‘1년 안’을 주장한다. 1달로 설정한 선택근로제 정산 기간도 탄력근로제처럼 3~6개월로 늘리자는 제안도 한다. 여당은 모두 ‘수용 불가’ 입장이다.      환노위 여당 간사인 한정애 민주당 의원은 10일 “(탄력근로제 단위기간) 1년 안은 노사 합의사항을 벗어나는 거라 합의할 수가 없다”면서 "(현재까지는) 야당이 논의에 적극적이지 않다. 합의를 안 해주면 야당 책임”이라고 했다.       이재갑(앞줄 왼쪽 다섯번째) 고용노동부 장관을 비롯한 중소 중견기업인들이 지난 7월 '노동시간 단축 현장안착을 위한 기업인 간담회'에서 기념촬영을 하고 있다. [뉴시스]       반면 자유한국당 소속인 김학용 환노위원장은 지난 8일 “이제 와서 경제계 우려가 크다며 보완 입법을 서둘러 달라는 것은 앞뒤가 맞지 않는 처사”라며 “(문 대통령이) 경제상황을 전혀 고려치 않고 일방적 몰아치기식으로 경제를 더 어렵게 만들지 않았나"라고 비판했다.       앞서 문 대통령은 지난 8일 국무회의에서 “노동시간 단축 확대 시행에 대해 경제계 우려가 크다”면서 “만에 하나 국회에서 입법이 안 됐을 때 정부가 할 수 있는 대책을 미리 모색하라”고 지시했다. 50인 이상 300인 미만 사업장에 대한 주 52시간 제도 시행일은 내년 1월 1일이다. 제도가 처음 도입된 지난해 7월부터는 300인 이상 사업장에만 주 52시간제를 적용해왔다.      대통령이 직접 메시지를 낸 건 상황이 녹록지 않다는 의미다.  문 대통령은 지난 4일 경제단체장들과 만나 “중소기업의 56%가 주 52시간제 준비가 안 됐다(김기문 중소기업중앙회 회장)”는 의견을 들었다. “고용부는 39%만 준비하지 못했다고 발표했는데 정부와 현장 인식 차이가 크다”는 지적도 있었다.       홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 같은 날 기재부 국정감사장에서 주 52시간제 확대 시행과 관련해 “이달 안에 관계부처와 협의를 거쳐 대책을 내놓겠다”고 말했다.  민주노총 관계자들이 지난 7월 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 탄력근로제 단위기간 확대 반대와 최저임금 인상을 요구하며 규탄 집회를 벌이고 있다. [사진 민주노총 페이스북]       고용노동부는 난감한 상황이다. 시행령 개정 등 비입법 대책을 내놔야 하는데 가능한 수가 많지 않다. 근로기준법 시행령을 또다시 개정해 재량근로제 대상을 확대하는 방법이 있지만 “줬다 뺏는 노동정책”이 될 거란 우려가 나온다.      현실성있는 대책으론 위반사업장 적발 시 계도기간을 부여하는 방안이 꼽힌다. 3~6개월가량 사업주 처벌을 미루는 건데 일종의 미봉책이다. “이럴 거면 주 52시간제를 왜 하냐”는 노동계 반발도 예상된다.      여당에서는 “계도기간은 당정 논의 전”이라고 한다. 조정식 정책위의장은 10일 “50인 이상 300인 미만 중견기업 수가 대기업에 비해 워낙 많고 국회 입법이 안 돼 현장 불안감이 많은 것은 사실”이라면서 “주무부처(고용부)가 선례가 있는 계도기간 등을 고민하겠지만 아직 당과 논의가 있는 것은 아니다”라고 말했다.      국회는 지지부진하지만, 노사정 협의는 진전을 보고 있다. 문성현 경사노위 위원장은 이날 “내일(11일) 본위원회를 열고 그동안 의결하지 못했던 탄력근로제 합의안과 국민취업지원제도 등을 최종적으로 의결할 것”이라고 발표했다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943973
2019.10.11.	Joins.com	문 대통령은 ‘주 52시간’ 보완하라지만…국회는 지지부진, 고용부는 난감	문재인 대통령이 8일 오전 청와대에서 열린 국무회의를 주재하고 있다. 문 대통령은 이날 관계부처에 탄력근로제 관련 대책 마련을 주문했다. (청와대 제공) [뉴스1]       두 달여 앞으로 다가온 주 52시간 확대 시행에 ‘비상등’이 켜졌다. 중소·중견기업(50인 이상 300인 미만 사업장) 충격 완화를 위해 정부와 여당이 추진 중인 보완 법안이 국회에 계류 중이라서다.      현재 국회 환경노동위원회에 발 묶여 있는 보완법은 ‘탄력근로제 단위기간 확대’ 안이다. 노사정 합의를 거친 법안으로, 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 늘리는 내용이다. 이 법이 통과되면 근로자는 초과근무를 한 날로부터 6개월 안에 단축근로 또는 대체휴무를 통해 평균 노동시간을 주 52시간에 맞추면 된다.       더불어민주당은 대통령 직속 경제사회노동위원회(경사노위)에서 논의한 이 내용을 지난 3월 발의했다. 하지만 7개월이 지나도록 야당과 이견을 좁히지 못했다. ‘조국 정국’으로 여야 간 골이 깊어지면서 7월 이후 실질적 논의가 끊겼다. 제1야당인 자유한국당은 탄력근로제 ‘6개월 안’이 부족하다며 ‘1년 안’을 주장한다. 1달로 설정한 선택근로제 정산 기간도 탄력근로제처럼 3~6개월로 늘리자는 제안도 한다. 여당은 모두 ‘수용 불가’ 입장이다.      환노위 여당 간사인 한정애 민주당 의원은 10일 “(탄력근로제 단위기간) 1년 안은 노사 합의사항을 벗어나는 거라 합의할 수가 없다”면서 "(현재까지는) 야당이 논의에 적극적이지 않다. 합의를 안 해주면 야당 책임”이라고 했다.       이재갑(앞줄 왼쪽 다섯번째) 고용노동부 장관을 비롯한 중소 중견기업인들이 지난 7월 '노동시간 단축 현장안착을 위한 기업인 간담회'에서 기념촬영을 하고 있다. [뉴시스]       반면 자유한국당 소속인 김학용 환노위원장은 지난 8일 “이제 와서 경제계 우려가 크다며 보완 입법을 서둘러 달라는 것은 앞뒤가 맞지 않는 처사”라며 “(문 대통령이) 경제상황을 전혀 고려치 않고 일방적 몰아치기식으로 경제를 더 어렵게 만들지 않았나"라고 비판했다.       앞서 문 대통령은 지난 8일 국무회의에서 “노동시간 단축 확대 시행에 대해 경제계 우려가 크다”면서 “만에 하나 국회에서 입법이 안 됐을 때 정부가 할 수 있는 대책을 미리 모색하라”고 지시했다. 50인 이상 300인 미만 사업장에 대한 주 52시간 제도 시행일은 내년 1월 1일이다. 제도가 처음 도입된 지난해 7월부터는 300인 이상 사업장에만 주 52시간제를 적용해왔다.      대통령이 직접 메시지를 낸 건 상황이 녹록지 않다는 의미다.  문 대통령은 지난 4일 경제단체장들과 만나 “중소기업의 56%가 주 52시간제 준비가 안 됐다(김기문 중소기업중앙회 회장)”는 의견을 들었다. “고용부는 39%만 준비하지 못했다고 발표했는데 정부와 현장 인식 차이가 크다”는 지적도 있었다.       홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 같은 날 기재부 국정감사장에서 주 52시간제 확대 시행과 관련해 “이달 안에 관계부처와 협의를 거쳐 대책을 내놓겠다”고 말했다.  민주노총 관계자들이 지난 7월 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 탄력근로제 단위기간 확대 반대와 최저임금 인상을 요구하며 규탄 집회를 벌이고 있다. [사진 민주노총 페이스북]       고용노동부는 난감한 상황이다. 시행령 개정 등 비입법 대책을 내놔야 하는데 가능한 수가 많지 않다. 근로기준법 시행령을 또다시 개정해 재량근로제 대상을 확대하는 방법이 있지만 “줬다 뺏는 노동정책”이 될 거란 우려가 나온다.      현실성있는 대책으론 위반사업장 적발 시 계도기간을 부여하는 방안이 꼽힌다. 3~6개월가량 사업주 처벌을 미루는 건데 일종의 미봉책이다. “이럴 거면 주 52시간제를 왜 하냐”는 노동계 반발도 예상된다.      여당에서는 “계도기간은 당정 논의 전”이라고 한다. 조정식 정책위의장은 10일 “50인 이상 300인 미만 중견기업 수가 대기업에 비해 워낙 많고 국회 입법이 안 돼 현장 불안감이 많은 것은 사실”이라면서 “주무부처(고용부)가 선례가 있는 계도기간 등을 고민하겠지만 아직 당과 논의가 있는 것은 아니다”라고 말했다.      국회는 지지부진하지만, 노사정 협의는 진전을 보고 있다. 문성현 경사노위 위원장은 이날 “내일(11일) 본위원회를 열고 그동안 의결하지 못했던 탄력근로제 합의안과 국민취업지원제도 등을 최종적으로 의결할 것”이라고 발표했다.심새롬 기자 saerom@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943973
2019.10.09.	서울신문	강사도 못 푸는 들쑥날쑥 난이도… “흩어진 국가시험 통합 출제를”	[국가고시 변천사] 서울시 필기도 인사처가 출제… “공무원 채용 70주년, 변화 필요” 목소리[서울신문]내년부터 공무원 임용시험의 판도가 크게 달라질 것으로 보인다. 인사혁신처가 앞으로 서울시 지방공무원 임용시험도 맡아서 출제하기로 하면서다. 서울시 시험은 그동안 난이도 조절 실패는 물론 출제 오류 논란도 끊이지 않아 학원가에서 악명이 높았다. 인사처가 위탁 출제한다는 소식을 접한 공시생들은 “드디어 제자리를 찾았다”며 반기는 분위기다. 공무원을 채용하는 근거인 ‘국가공무원법’은 1949년 제정돼 올해로 70주년을 맞았다. 그동안 나라를 이끄는 동량을 가려 온 국가고시는 그때그때 필요에 따라서 숱한 변화를 거쳤다. 이번 서울시 위탁 출제를 계기로 새로운 변화가 필요하다는 목소리가 크다. 비슷한 과목을 여러 기관이 나눠 출제하고 있는 시험 관리 체계를 한 곳으로 통합해야 한다는 주장에 힘이 실리고 있다.●서울시 필기시험 논란 어땠기에…8일 정부와 지자체에 따르면 국가직과 지방직으로 나뉘는 공무원시험은 주관하는 곳이 각각 다르다. 국가직은 인사처가, 지방직은 전국 17개 광역 시도가 채용 전반을 담당한다. 그러나 매해 필기시험 문제를 새로 만들어 출제하는 건 쉬운 일이 아니다. 대학교수 등 전문 출제위원을 섭외하고 이들이 낸 시험 문제의 난이도를 조절하거나 오류를 검증하는 체계를 갖추는 데는 상당한 비용이 든다. 지자체들이 필기시험 문제를 인사처에 위탁하는 이유가 여기에 있다. 이 분야에서 전문성을 갖춘 기관이 알아서 출제하는 게 낫다는 판단에서다. 이런 흐름에도 서울시는 그동안 문제 유형이 다르다는 이유로 자체 출제를 고수했었다. 하지만 끊임없이 이어지는 논란에 서울시도 결국 ‘백기’를 들었다.지난해 서울시 7급 한국사 필기시험 7번 문항은 공시생들에게 허탈감을 안겨 주기에 충분했다. 고려시대 서적 4개를 제작 연대순으로 배열하는 문제였다. 고금록(1284년), 제왕운기(1287년), 본조편년강목(1317년), 사략(1357년) 순이었다. 이 순서를 제대로 구분하려면 3년밖에 차이가 나지 않는 고금록과 제왕운기의 제작 시기를 정확하게 외우고 있어야 했다. 문화 유물의 제작 연대를 구분할 만한 정치·경제적으로 커다란 사건도 뚜렷하지 않았다. 당시 전한길 공단기 한국사 강사가 “가르치는 강사도, 대학교수도 맞힐 수 없는 문제”라고 꼬집은 동영상이 공시생 사이에서 널리 회자됐다.2015년 서울시 7급 국어 19번 문항도 논란이 됐다. 윤동주 문학관(서울 종로)과 황순원 문학관(경기 양평), 한용운 심우장(서울 성북), 김수영 문학관(서울 도봉)의 정확한 위치를 알아야 풀 수 있는 문제였다. 국어 과목에 대한 특별한 지식이나 이해보다는 ‘서울시내를 얼마나 많이 돌아다녀 봤는지’ 묻는 문항에 공시생들은 혀를 내둘렀다.●公기관 기출 미공개… 수험생 알권리 논란도이는 서울시만의 문제가 아니다. 공공기관 상당수가 채용 업무를 민간에 위탁하면서 시험 문제의 품질 논란은 끊임없이 재생산되고 있다. 한정애 더불어민주당 의원실에 따르면 공공기관이 민간에 채용을 위탁하면서 드는 비용은 1년에 최소 100억원 이상으로 추정된다. 그러나 이 과정에서 낮은 품질의 문제가 출제돼 공정성에 시비가 걸린다. 대부분 기관이 기출문제를 공개하지 않으면서 수험생들의 알권리도 저해되고 있다. 대표적으로 지난해 국민은행은 시중 문제집에 나온 것과 동일한 문제를 내 논란을 빚었다. 일상에서 벌어지는 ‘정보비대칭’ 문제와 관련된 사례를 제시하며 올바른 해결 방안을 찾는 문항이었다. 그런데 문제집에서 제시한 사례가 실제로 출제되면서 수험생들의 항의가 빗발쳤다. 코레일도 2017년 비슷한 논란으로 홍역을 치른 바 있다.이 외에도 주택도시보증공사는 2017년 채용 공고와 아예 다른 범위에서 문제를 내면서 수험생들을 당황하게 했다. 한국전력 출자 기업인 한전KDN은 지난해 채용에서 사무직 시험에 기술직 시험지를 배부하는 어이없는 실수를 하기도 했다. 당시 일부 수험생이 문제 제기를 했지만 시험감독관은 ‘문제가 없다’면서 넘어간 것으로 전해졌다. 뒤늦게 사실관계를 확인한 감독관들이 “50문제 중 20문제가 다르니 24분을 더 주겠다”고 수습에 나섰지만, 수험생들의 불만을 잠재우기에는 역부족이었다.사립학교교직원연금공단과 수산자원관리공단은 각각 2017년과 2016년 합격자를 잘못 발표하면서 수험생들에게 혼란을 줬다. 공공기관이 시험 문제를 어디에 위탁하는지에 따라 출제 경향도 천차만별이다. 대행업체가 민간 기업인 만큼 업체와 수험생 사이에 부정한 청탁이 이뤄질 가능성도 완전히 배제할 수 없다.●인사처 “위탁 출제로 지방예산 年35억 절감”청년들이 점점 공무원과 공공기관으로 몰리고 있다. 이유가 무엇일까. 그나마 민간 부문보다는 채용 과정이 공정할 거라는 기대 때문이다. ‘블라인드 채용’ 등 공정성을 시대정신으로 내걸었던 문재인 정부에 청년층이 지지를 보냈던 이유이기도 하다. 그러나 공무원시험을 둘러싼 여건이 변화하고 있다. 공무원 채용 규모가 확대되면서 여기에 도전하는 사람도, 이를 관리하는 사람도 빠르게 느는 것이다. 인사처에 따르면 2002년 공무원시험 지원 인원은 17만 2000명에 그쳤지만, 지난해 25만 3000명으로 증가했다. 같은 기간 공무원시험을 관리하는 인원도 1만 5637명에서 2만 8745명으로 확대됐다. 공무원시험 시장의 규모가 커지면서 시험 문제 출제의 전문성이나 정답 공개, 이의 신청 등의 업무도 체계화되고 있다. 이 가운데 공무원시험의 공정성을 담보하려면 무엇보다 전문성이 중요하지만, 국내 각 기관으로 분산된 공무원 채용 체계가 이를 방해하고 있다는 지적이 나온다.공무원 채용 시험 현황은 매우 복잡하다. 크게 국가직과 지방직으로 나뉘는데 국가직은 5·7·9급 공채를 비롯해 총 12종 시험을 인사처가 출제하고 있다. 경찰청(경찰간부·순경), 기상청(기상직 7·9급), 환경부(환경직 7·9급), 우정사업본부(계리직) 등 10개 부처는 자체적으로 시험 문제를 내고 있다. 지방직은 과목별로 자체 출제와 위탁 출제를 병행하고 있다. 올해 기준으로 광역 시도와 교육청이 자체 출제하는 과목은 134과목, 인사처에 위탁 출제하는 과목은 88과목으로 비율은 6대4 정도다. 서울시를 제외한 16개 시도는 2008년, 17개 시도교육청은 올해부터 위탁했고 서울시는 내년부터다. 인사처에 따르면 위탁 출제로 연간 지방예산 35억원을 절감하는 효과가 발생한다.공공기관은 대부분 민간에 채용을 위탁하는데 소규모 채용이 많아서 비용 부담을 느끼는 것으로 전해졌다. 이에 시도 산하 공공기관은 채용 과정의 투명성을 높이는 차원에서 시도와 공공기관 통합 채용 방식으로의 전환을 꾀하고 있다. 아예 국가와 지방, 공공기관 채용 전반을 통합적으로 관리하는 전문 기관의 필요성이 커지는 이유이기도 하다. 효율적인 시험 집행뿐만 아니라 채용과 관련된 연구도 집중적으로 진행할 수 있어 공무원시험의 공정성과 전문성을 동시에 높일 수 있을 것으로 보인다.일본에는 국가공무원시험을 전담으로 관리하는 조직인 시험과가 있다. 그 아래 시험전문관실을 운영하면서 상근직 국가공무원인 시험전문관이 시험 과목별로 전담해 책임지는 체계다. 지방공무원은 시험을 관리하는 재단법인 인사시험연구센터를 두고 지방과 공공기관 채용 시험을 위탁하고 있다. 대만은 총리급인 고시원 산하에 고시선발부를 운영, 국가 최고 시험 관장기관으로 전국의 채용행정 전체를 담당하는 체계를 갖추고 있다. 아예 시험마다 별도의 ‘국’(局)을 설치해 책임과 전문성을 강화하는 구조다.오경진 기자 oh3@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003034572
2019.10.07.	PRESSian	4차 산업혁명? 배달라이더 목숨엔 무대책	라이더유니온, 보험료 분담 등 현실적인 안전대책 촉구 [조성은 기자] 배달 라이더들이 비현실적으로 높은 보험료 대책 마련을 촉구했다.라이더유니온은 7일 서울 종로구 세종대로 대통령직속 4차산업혁명위원회 앞에서 기자회견을 열고 "정부는 급변하는 배달시장에 대해 신산업 육성의 차원에서만 접근할 뿐 그 안에서 모든 책임과 위험을 떠안고 일하는 라이더의 문제에는 별다른 대책이 없다"고 이 같이 촉구했다.▲7일 라이더유니온이 서울 종로구 세종대로에 위치한 대통령직속 4차산업혁명위원회 앞에서 기자회견을 열었다. 이들은 플랫폼 노동 시장이 발달하고 있지만 플랫폼 노동자에 대한 안전대책은 미비하다며 대책마련을 촉구했다. ⓒ프레시안(조성은)이들은 비현실적으로 높은 보험료를 지적하며 "오토바이 종합보험료가 20대의 경우 1800만 원에 달한다"며 "이마저도 자차는 보장되지 않아 사실상 무보험 상태로 방치한 상태"라고 지적했다.박정훈 라이더유니온 위원장은 "배달 사고의 위험과 책임을 라이더에게만 전가해 말도 안 되는 수천만 원의 보험료를 책정하고 있는 상황"이라며 "플랫폼은 배달 한 건마다 수수료를 떼 이윤을 취하면서 위탁계약이라는 이유로 사고와 위험에 대해서는 아무런 책임을 지지 않는다"고 비판했다.배달 라이더들은 바로고, 티앤비, 배민라이더스, 요기요 등 유명 플랫폼 업체와 위탁계약을 맺고 배달 한 건당 수익을 올리는 개인사업자, 즉 '특수고용직'이다. 정식 근로관계가 아니기 때문에 플랫폼 업체에서는 이들의 노동조건에 책임지지 않는다. 배달에 꼭 필요한 오토바이 마련부터 유지비 모두를 스스로 마련해야한다. 보험료도 마찬가지다. 이들은 적어도 이 보험료는 플랫폼 업체가 공동으로 부담해야 한다는 입장이다.배달 산업의 높은 산재율도 언급했다. 앞서 지난 1일 한정애 의원실이 공개한 자료에 따르면 지난 3년 반 동안 18~24세 청년 산재 사망 중 오토바이 배달은 44%로 1위를 차지했다. 특히 2016~2018년 사망 사례 27건 중 입사한 지 보름 안에 사망한 사례가 12건으로, 제대로 된 준비와 교육도 없이 배달에 내몰리는 현실이 그대로 반영됐다. (관련기사☞[<프레시안X뉴스타파> 공동기획 '배달 죽음'])박 위원장은 "흔히 배달을 진입장벽이 낮은 쉬운 일이라 생각한다"며 "그러나 제대로 된 교육과 준비가 되어 있지 않으면 목숨을 잃을 수 있는 위험한 일"이라고 말했다. 그러면서 "배달 일을 하는데 운전면허를 확인하지 않는 경우도 비일비재하며 오토바이 정비자격증은 아예 존재도 하지 않는다"며 "고용노동부도, 국토교통부도 누구하나 나서고 있지 않다"고 말했다.박배일 공공운수노조 부위원장은 "배달 라이더도 화물 노동자, 택시 노동자들처럼 과속과 장시간 노동이라는 위험에 처해있다"며 "안전운임제, 완전월급제와 같은 기준이 필요하다"고 강조했다.이들은 이날 기자회견을 통해 △이륜차 면허 및 안전 교육 시스템 정비, △소득과 휴무 및 사회보장 방안 마련, △불공정거래 개선, △보험료의 인하, △산재보험가입 의무화, △노조법 2조를 개정해 배달종사자의 노동권 보장 등을 요구했다.조성은 기자 (pi@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002106143
2019.11.18.	MoneyToday	이인영 "탄력근로제, '6개월 확대' 경사노위 합의가 절대 기준"	[머니투데이 조철희 , 유효송  기자] [[the300]"한국당 입장 전환 통해 국회가 주52시간제 입법적 보완 완료해야"] 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회에서 난항을 겪고 있는 주 52시간 근로제 보완 정책인 탄력근로제 단위기간 확대와 관련 "어렵게 이뤄낸 경제사회노동위원회 합의가 절대적 기준"이라며 기존 입장을 강조했다. 이 원내대표는 이날 당 최고위원회에서 "내년부터 중소기업에도 적용하는 주52시간제 보완 입법이 자유한국당에 의해 난항을 겪고 있는 것은 매우 유감"이라며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 "지난 13일 국회 환경노동위원회 여야 간사 회동에서도 각당의 입장차만 확인했다"며 "한국당은 경사노위의 탄력근로제 단위기간 6개월 확대를 넘어 추가적인 유연근로제 안도 수용하라고 요구하고 있다"고 말했다.앞서 지난 13일 환노위 여야 간사 회동에선 탄력근로제 단위기간 확대를 논의했지만 합의에 이르지 못했다. 민주당은 경영계와 노동계가 참여한 경사노위가 지난 2월 합의한대로 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대해야 한다는 입장을 유지한 반면 한국당은 탄력근로제 외에 특별연장근로제도 도입하자고 주장했다.특별연장근로제는 재해나 재난에 대응해야 하는 경우 노동시간 제한의 예외를 인정하는 제도로 정부 인가를 필요로 한다.이 원내대표는 "한국당의 주장은 사회적 갈등을 증폭시키고 있다"며 "제도의 취지를 살리면서 현실을 개선하는 두 마리 토끼를 잡는 것을 이뤄내야 한다"고 밝혔다.그는 "구직자취업촉진법, ILO(국제노동기구) 핵심협약 비준 법안 등이 기약 없이 국회에 발이 묶여 있다"며 "노동 존중 사회를 향한 디딤돌이 될 법안들"이라고 말했다.환노위 간사 회동에서 민주당 간사인 한정애 의원은 "야당이 탄력근로제와 특별연장근로제 2개를 요구해 우리는 ILO 협약, 구직자 취업촉진법, 고용보험 대상 확대법 등 쟁점법안이자 중점법안을 일괄타결하자고 역제안했다"며 "현재 환노위에 계류돼 있는 쟁점법안들과 함께 일괄처리한다면 가능하지 않겠냐"고 밝혔다.한편, 정부는 이날 주52시간제 국회 보완입법 불발시에 대비한 정부 차원의 보완 조치를 발표한다.조철희 , 유효송  기자 samsara@mt.co.kr▶'재혼' 남편아이 6년 키웠는데 재산 못준대요▶후회없는 선택하는 4가지 방법 ▶머투 네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004311211
2019.10.12.	한경닷컴	[취재수첩] 중기와 협업 대기업에 "갑질한다"는 정치권	제조·설치 분업 승강기업 특성 무시"사고 책임지라"며 CEO 국감 소환강현우 산업부 기자 hkang@hankyung.com11일 국회 환경노동위원회 국정감사에 또 한 명의 기업인이 증인으로 소환된다. 박양춘 티센크루프엘리베이터코리아 사장이다. 박 사장을 증인으로 신청한 한정애 더불어민주당 의원은 “2018년 이후 세 건의 사고로 하청업체 직원 5명이 사망했다”며 “전형적인 ‘위험의 외주화’”라고 주장했다.‘위험의 외주화’는 대기업이 하청 중소기업에 위험한 업무를 떠넘긴다는 뜻이다. 정치권과 노동계가 만들어낸 말이다. 산업 현장에서 인명 사고가 발생했을 때 원청 대기업을 비난하기 위해 자주 쓰인다. ‘대기업·정규직은 위험한 일을 하다가 사고가 나도 괜찮지만, 중소기업·비정규직은 안 된다’는, 전형적인 편가르기식 선동이 녹아 있다.위험의 외주화라는 말에 내재된 불합리성은 차치하더라도, 박 사장을 국감장에 소환하면서 이런 말을 쓰는 게 맞는지부터 의문이 든다. 엘리베이터산업의 구조만 들여다봐도 잘못됐다는 걸 쉽게 알 수 있다. 빌딩 및 아파트 건축주가 승강기 설치 공사를 발주할 때는 제조사인 대기업과 설치·관리업을 하는 중소기업이 조합을 구성해 입찰하는 게 일반적이다. 제조 대기업이 설치·관리 분야에서 전문성을 보유한 중소기업과 공동으로 영업활동을 한다. 승강기안전관리법에도 이런 영업 형태를 ‘공동 수급’이라고 규정하고 있다.엘리베이터 영업에서 ‘갑’은 공사를 발주하는 건축주(원청)다. 승강기 제조사와 설치·관리사는 공동으로 ‘을(하청)’이 된다. 실력 있는 설치업체를 파트너로 구하지 못하면 일감을 따내는 것조차 어렵기 때문에 제조업체가 설치업체에 ‘갑질’을 할 수 있는 여지는 거의 없다는 게 업계의 설명이다. 건축주가 설치업체를 직접 지정하거나, 설치업체에 지급할 금액을 정해주는 일도 드물지 않다.환노위가 박 사장을 국감에 소환한 것을 두고 산업계에선 “정치권이 대기업에 갑질 프레임을 씌우려는 의도 아니냐”는 우려가 나온다. 티센크루프 관계자는 “각 사건의 책임 소재를 가르는 재판이 진행 중인데도 회사 대표를 국감장에 불러내는 것은 아쉽다”며 “회사가 먼저 보상 조치에 나서 피해자 유족들도 모두 불처벌 의사를 밝힌 상태”라고 말했다.독일계 기업인 티센크루프가 그동안 국내 고용 창출에 힘써왔다는 점에서도 이번 박 사장 소환은 아쉬운 부분이 있다는 게 업계의 지적이다. 이 회사의 지난달 말 기준 고용 규모는 1248명으로 지난해 말(1061명)보다 187명(18%) 늘었다. 박 사장 취임 당시인 2012년(860여 명)에 비하면 1.5배로 증가했다.가뜩이나 글로벌 경기 침체와 국내 경영환경 악화로 기업 활력이 바닥에 떨어진 시기다. 잘못된 갑질 프레임에 갇혀 정치인들이 기업인을 국감장에 불러내 호통치는 구태는 사라져야 한다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=015&aid=0004222650
2019.11.28.	edaily	"대리운전 기사도 노조설립권 달라" 특고노동자단체, 민주당서 집회	특고노동자들, 28일 서울 더불어민주당사 앞 결의대회대리운전 기사·보험설계사·학습지교사 단체 등 참석해"노조법 개정으로 특고노동자도 근로자에 포함해야"대리운전노조를 비롯한 특수고용노조원들이 28일 오후 서울 영등포구 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 결의대회를 열고 노조법2조 개정 등을 촉구하며 구호를 외치고 있다. (사진=뉴스1)[이데일리 박순엽 기자] 노동조합 설립 권리, 산업재해 보험 가입·보상 등과 관련해 플랫폼 노동자의 ‘근로자성’을 두고 논란이 잇따르고 있는 가운데 대리운전 기사, 보험설계사, 학습지 교사 등 특수형태근로종사자(특고노동자)들이 특고노동자를 근로자 범위에 포함해야 한다고 정부와 여당에 촉구했다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 특고노동자대책회의 등은 28일 서울 영등포구 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 집회를 열고 “모든 노동자는 노동3권을 보장해야 하며 특고노동자도 예외일 수 없다”며 “근로자의 범위를 넓혀 특고노동자를 근로자에 포함하도록 하는 노동조합법 개정안을 즉각 통과시키라”고 밝혔다. 이날 집회엔 민주노총 특수고용대책회의 대표와 각 특고노동자 노조 간부 300여명이 참석했다.이들은 노조법에서 정의하는 근로자 인정 폭이 좁아 특고노동자들을 보호하지 못하고 있다고 지적했다. 현행 노조법 2조에선 근로자를 ‘직업의 종류를 불문하고 임금·급료 기타 이에 준하는 수입에 의하여 생활하는 자’로 규정하고 있다. 이 때문에 주로 건당 수수료를 받는 특고노동자들은 임금을 받는 근로자가 아니라는 이유로 노조 설립 등 노조법이 정한 노동3권을 행사하지 못한다.이영철 특고노동자대책회의 의장은 “특고노동자들이 노조 설립을 하겠다고 고용노동청에 노조 설립 필증을 요구하면 온갖 핑계를 대면서 해주지 않는다”면서 “보수적이라고 하는 대법원도 특고노동자가 노동자라는 판결을 내놓고 있는데, 국회, 집권여당, 정부가 이를 막아서고 있다”고 목소리를 높였다.김주환 전국대리운전노조 위원장은 “전국대리운전노조는 설립 신고를 한 지 2년이 넘어가지만, 여전히 검토만 하고 있다”며 “특고노동자들의 생존권을 옥죄는 업체들과 자본에 맞서 단결하고 노조를 설립할 권리 하나만을 요구하고 있으나 그 요구는 20년간 정부로부터 외면받았다”고 밝혔다. 현재 대리운전노조는 광역시·도 지자체에서만 각각 노조 설립 신고 필증을 교부받은 상태다.그러면서 특고노동자단체들은 특고노동자를 근로자로 인정하지 않는 현행법을 개정해야 한다고 목소리를 높였다. 앞서 지난 2017년 한정애 더불어민주당 의원 등은 근로자의 범위를 ‘계약 형식과 관계 없이 다른 자의 업무를 위해 노무를 제공하고 대가를 받아 생활하는 자’ 등으로 개념을 넓히는 내용의 노조법 개정안을 발의했다. 이들은 “특고노동자의 노조 설립권을 보장하는 이 개정안이 즉각 통과될 수 있도록 적극적으로 조치해야 한다”며 민주당에 항의서한을 전달했다.이 밖에도 이들은 항의서한을 통해 △특고노동자 노조 설립(변경) 신고서 교부 및 제도개선 △특고노동자 고용보험법 적용 법 개정과 산재보험 확대 적용 △특고노동자 산업안전보건법 적용대상 및 사업주 조치 강화 등을 요구했다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004527221
2019.10.31.	정책브리핑	(참고)불법 쓰레기산 원천 방지…폐기물관리법 개정안 국회 통과	▷ 불법 폐기물의 발생 자체를 사전에 원천적으로 차단  ○ 폐기물 배출자 스스로 폐기물 처리 과정의 적정성을 확인하도록 하고, 위반 시 불법 폐기물 처리 책임과 벌칙을 부과  ○ 불법 폐기물이 쌓여있는 장소로 폐기물을 운반할 경우 벌칙 부과  ○ 주기적인 폐기물 처리업체의 자격 및 능력 점검을 통해 부실한 업체의 시장 퇴출을 유도  ○ 권리·의무 승계 시 사전허가를 받도록 하고, 권리·의무 승계 후에도 종전 명의자의 불법 폐기물 처리 책임은 그대로 유지  ○ 의료폐기물 처리가 어려운 비상 상황 시, 위해성이 낮은 의료폐기물은 지정폐기물 처분업체를 통해 처리▷ 이미 발생한 불법 폐기물에 대한 신속한 사후조치를 도모  ○ 불법 폐기물의 배출, 운반, 처분, 재활용까지 일련의 과정에 관여된 실질적 책임이 있는 자까지 처리 책임자를 확대  ○ 불법 폐기물에 대한 별도의 처리 명령 없이도 대집행 착수 가능▷ 불법 폐기물 책임자에 대한 처벌 수위를 대폭 강화  ○ 책임자에게 불법으로 취득한 이익의 3배 이하에 해당하는 금액과 원상회복에 소요되는 비용을 징벌적 성격의 과징금으로 부과  ○ 불법 폐기물 관련 종전 과태료 규정사항 중 일부를 벌칙으로 상향환경부(장관 조명래)는 최근 전국적으로 문제가 되고 있는 불법 쓰레기산의 발생을 원천적으로 차단하기 위한 '폐기물관리법' 개정안(한정애·전현희·변재일 의원안 통합안)이 10월 31일 국회 본회의를 통과했다고 밝혔다.이번 법률 개정안은 국회에서 정부로 이송된 후 국무회의 의결 등을 거쳐 올해 11월 중 공포되어 내년 5월부터 시행될 예정이다.이번 법률 개정안은 △불법 폐기물의 발생 예방, △이미 발생한 불법 폐기물에 대한 신속한 사후조치, △책임자에 대한 처벌강화 등 크게 세 가지 주요내용을 담고 있다.'폐기물관리법' 개정안의 상세한 내용은 다음과 같다.< ① 불법 폐기물의 발생 예방 >폐기물 배출자는 본인이 배출한 폐기물의 처리를 위탁할 경우에는 환경부가 정하는 위·수탁 기준을 준수하고, 해당 폐기물의 처리가 법령을 준수하여 적정하게 이루어지는지를 확인하여야 한다.이를 위반할 경우에는 폐기물 배출자에게 불법 폐기물에 대한 처리 책임이 부과되고, 더 나아가 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처해질 수 있다.지금까지 폐기물 배출자는 폐기물 처리 수탁자(처리업체)가 스스로 작성한 형식적인 서류 확인만 거친 후, 폐기물의 처리를 위탁해 왔다.폐기물 배출자 스스로 폐기물 처리 과정의 적정성을 실질적으로 확인하도록 함으로써 배출자와 수탁자(처리업체) 간 상호감시를 통해 불법 폐기물의 발생을 사전에 차단할 수 있을 것으로 기대된다. 폐기물 수집·운반업자는 불법 폐기물로 인해 행정처분이 내려진 장소로 폐기물을 운반하는 것이 금지되며, 이를 고의·중과실로 위반할 경우 2년 이하 징역 또는 2천만 원 이하 벌금에 처해질 수 있다.그간 폐기물 수집·운반업자가 불법 폐기물임을 인지하고서 폐기물을 운반하는 경우에도 별도 처벌 규정이 없어 수집·운반업자가 불법 폐기물 이동의 연결고리라는 지적이 있어 왔다.폐기물 수집·운반업자가 불법 폐기물이 쌓여있는 장소로는 폐기물을 더 이상 운반하지 못하게 함으로써, 불법 폐기물의 이동을 억제할 수 있을 것으로 기대된다.폐기물 처리업체는 환경부가 정하는 업종별 유효기간이 도래할 때마다 주기적으로 폐기물처리업의 자격 및 능력을 갖추고 있는지 여부를 허가 기관을 통해 확인받아야 한다.지금까지 폐기물 처리업체는 최초로 허가를 받은 이후에는 별도의 재확인 절차 없이 영구히 폐기물처리업을 영위할 수 있었다.폐기물처리업의 자격 및 능력을 주기적으로 재확인함으로써 폐기물 처리 능력이 부족한 부실 업체들을 시장에서 퇴출할 수 있을 것으로 기대된다.양도·양수, 합병·분할 등으로 폐기물처리업에 대한 권리·의무를 승계할 경우 사전에 허가를 받도록 하고, 권리·의무 승계를 하더라도 종전 명의자의 불법 행위에 따른 법적 책임은 그대로 유지된다.지금까지는 권리·의무 승계 시 종전 명의자의 법적 책임 역시 모두 승계됨에 따라, 고의부도나 명의 변경 등 대행자를 내세워 불법 행위에 대한 책임을 고의로 회피하는 사례가 빈번히 발생해 왔다.이번 법률 개정을 통해 권리·의무 승계를 악용하여 종전 명의자가 불법 폐기물에 대한 책임을 회피하는 행위가 근절될 것으로 기대된다.의료폐기물의 처리가 어려운 비상상황이 발생하면, 위해성이 낮은 의료폐기물의 경우에는 지정폐기물 처분업체를 통해서도 소각할 수 있도록 한다. 현행 법률에 따르면 모든 의료폐기물은 의료폐기물 전용 처분업체에서만 소각 처리가 가능하여, 의료폐기물의 적정 처리에 현실적 어려움이 존재해 왔다.위해성이 낮은 의료폐기물에 대한 처리 특례 규정이 마련됨에 따라 2차 감염 우려가 높아 신속한 처리가 요구되는 의료폐기물의 안정적 처리 기반이 마련될 수 있을 것으로 기대된다.이 외에도 △기준을 초과하여 폐기물을 보관할 경우 해당 폐기물처리업체로 폐기물의 반입을 금지할 수 있도록 하고, △실제 계량값 등 현장정보를 전자정보처리시스템에 입력하도록 할 예정이다.< ② 이미 발생한 불법 폐기물에 대한 신속한 사후조치 >불법 폐기물에 대한 처리 책임자 범위를 불법 폐기물의 배출·운반·처분·재활용까지 일련의 과정에 관여되고, 법령 상 의무를 다하지 않은 자*까지 확대한다.* <예> △위·수탁 기준을 위반하는 등 귀책사유가 있는 폐기물 배출자, △불법 행위를 요구·의뢰 또는 교사하거나 협력한 자 등현행 법률은 불법 폐기물 처리 책임자를 직접 발생 원인자, 토지소유자 등으로 제한적으로 규정하고 있어 불법 폐기물의 신속한 처리가 현실적으로 곤란했다.불법 폐기물의 발생에 실질적인 책임이 있는 자로 불법 폐기물 처리 책임자를 확대함에 따라 책임자를 통한 불법 폐기물의 신속한 처리가 가능해질 것으로 기대된다.불법 폐기물로 인해 침출수가 발생할 우려가 있는 등 긴급한 사유가 발생한 경우에는 별도의 처리 명령 없이도 행정청으로 하여금 행정대집행*을 실시할 수 있도록 한다.* 행정청이 명령한 행위를 해당 책임자가 이행하지 않을 때, 행정청이 직접 또는 제3자로 하여금 명령한 행위를 대행하는 일지금까지는 우선 책임자에게 불법 폐기물 처리를 명령하고, 이를 미이행할 경우에만 대집행에 착수할 수 있어 실제 행정청이 대집행에 착수하는 데 까지 오랜 시간이 소요되어 왔다.별도의 처리 명령 없이도 대집행에 착수할 수 있게 됨에 따라, 행정청이 보다 조속한 시일 내에 적극적으로 불법 폐기물에 대한 처리에 나설 수 있을 것으로 기대된다.< ③ 책임자에 대한 처벌 강화 >행정청은 불법 폐기물 발생에 책임이 있는 자를 대상으로 폐기물을 불법 처리함으로써 취득한 이익의 3배 이하에 해당하는 금액과 원상회복에 소요되는 비용을 징벌적 성격의 과징금으로 부과한다.그간 불법 폐기물로 인해 취득할 수 있는 기대이익은 높은 반면 부당하게 취득한 이익을 환수할 수 있는 제도적 장치가 부재하여 범죄 억제력이 부족하다는 지적이 있어 왔다.※ <예> 폐기물 천톤을 임대지에 불법 보관     → 기대이익 2.5억 원(천톤 × 25만 원) vs 처벌 과태료 최대 천만 원종전에 행정질서벌(과태료)로 규정되어 있던 불법 폐기물 관련 법률 위반사항 중 일부를 벌칙(징역 또는 벌금)으로 상향했다.※ <예> ① 법령 기준을 위반하여 폐기물을 처리한 자 : (종전) 과태료 1천만 원 → (개정) 2년 이하 징역 또는 2천만 원 이하 벌금            ② 폐기물 인계·인수 내용을 전자정보처리시스템에 입력하지 아니한 자 : (종전) 과태료 1천만 원 → (개정) 2년 이하 징역 또는 2천만 원 이하 벌금이를 통해 불법 폐기물을 발생시키는 행위가 중대범죄라는 것을 사회적으로 다시 한 번 환기시키고, 불법 행위에 대한 억제력을 강화할 수 있을 것으로 기대된다.이영기 환경부 자원순환정책관은 "이번 폐기물관리법 개정으로 불법 쓰레기산의 발생을 원천적으로 차단하고, 그로 인한 주민 건강피해 및 주변 환경오염을 방지할 수 있는 제도적 기반이 마련됐다"라며, "새로운 제도가 현장에서 원활하게 시행될 수 있도록 정부 혁신 차원에서 관련 준비에 만전을 기할 것"이라고 말했다.붙임  폐기물관리법 주요 개정내용.  끝.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=123&oid=298&aid=0000290952
2019.10.16.	서울신문	[단독] 이주노동자 임금 체불 사업장, 허가 취소 단 한군데도 없었다	年 6000여건 중 89% 시정지시 그쳐…“산재 사고 예방할 효과적 조치 필요”[서울신문]이주노동자를 고용하는 사업장에서 연간 6000여건의 불법이 적발되지만 처벌은 솜방망이에 그치는 것으로 나타났다.16일 국회 환경노동위원회 한정애 더불어민주당 의원실의 국정감사 자료에 따르면 고용노동부는 2017~2018년 모두 6197곳의 고용허가제 사업장을 점검해 1만 2711건의 법 위반 사항을 적발했다. 올해는 8월까지 1721곳을 점검해 법 위반 사항 4091건을 잡아냈다. 매년 전체 고용허가제 사업장(상반기 기준 6만 6221곳)의 5% 정도만 점검했다는 점을 감안하면 실제 드러나지 않은 불법은 더 많을 것으로 추정된다.2017~2018년 적발된 사안은 근로기준법 위반이 5209건으로 가장 많았으며 외국인고용법 위반(2309건), 기타 법령 위반(1118건), 남녀고용평등법 위반(1106건) 순이었다. 하지만 전체 위반사항의 88.9%(1만 1295건)는 시정지시 조치에 그쳤으며 과태료 처분은 3.5%(442건), 고용제한 조치가 내려진 경우는 1.7%(218건)로 집계됐다.고용부는 이주노동자 관련 사건사고가 발생할 때마다 “고용사업장을 지도·점검해 법 위반 사업장에 대해 시정지시, 과태료 부과, 외국인 고용허가 취소·제한 등의 조치를 하겠다”고 밝혀 왔다.하지만 2017~2018년 노동관계법이나 임금 체불을 이유로 고용허가가 취소된 사업장은 단 한 곳도 없었다. 외국인근로자고용법에 따르면 노동관계법 위반 등으로 근로관계 유지가 어려운 사업장은 고용허가를 취소할 수 있다. 한 의원은 “솜방망이 처벌에 그칠 것이 아니라 산재 사고를 예방할 수 있을 정도로 효과적인 조치를 내려야 한다”고 지적했다.실제로 지난달 경북 영덕의 오징어젓갈 공장에서 이주노동자 4명이 질식사한 데 이어 지난 11일 네팔 출신 이주노동자가 조형틀에 깔려 숨지는 등 취업비자를 받고 입국한 이주노동자의 사망 사고가 잇따르고 있다. 네팔 이주노동자 A(23)씨는 조형틀을 운반한 뒤 이를 세우는 작업 중 조형틀에 깔려 목숨을 잃었다. 대전노동청은 작업중지 명령 이후 산업안전보건법 위반 여부 등을 조사하고 있다.홍인기 기자 ikik@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003036359
2019.10.01.	서울신문	與 ‘소재·부품·장비 특별조치법’ 당론 발의	화평법·화학물질법 일부 규제 완화[서울신문]더불어민주당이 30일 일본의 수출 규제 조치에 대응하기 위해 ‘소재·부품·장비산업 경쟁력 강화를 위한 특별조치법’을 당론으로 발의키로 했다.민주당은 이날 국회에서 의원총회를 열어 만장일치로 특별조치법의 당론 발의를 결정했다고 정춘숙 원내대변인이 브리핑에서 밝혔다. 정 원내대변인은 “만장일치로 발의하기로 했고 환경노동위원회 간사인 한정애 의원이 ‘화평법’(화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률)을 예외사항으로 두는 것이기 때문에 잘 컨트롤될 수 있게 해 달라고 이야기했다”며 “그 외에 다른 우려는 없었다”고 했다.개정법에는 화평법 및 화학물질관리법과 관련한 기업의 애로사항을 해결하기 위해 일정 부분 규제를 푸는 내용이 담겼다. 당정청은 지난 26일 ‘일본 수출 규제 대응 상황점검 및 대책위원회’ 회의를 열고 특별조치법을 당론 발의하는 데 합의한 바 있다.이인영 원내대표는 “7월 4일 일본의 경제침략이 있었던 이후 무려 3개월간 당, 정부, 기업이 국민과 함께 피해 방지를 위해 분투해 왔다”며 “이제 특별조치법은 일본에 대한 기술 의존 문제를 근본적으로 해결하고 우리의 기술 자립과 더 높은 수준으로 소재·부품·장비 강국으로 가는 법·제도적 기반이 될 것”이라고 말했다.강윤혁 기자 yes@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003032595
2020.01.04.	매경닷컴	"30분안에 배달해주세요" 새해부턴 법으로 금지된다	시간 초과시 계약해지…라이더 `죽음의 질주`[사진 출처=연합뉴스] 올해부터 라이더에게 산업재해를 유발할 수 있을 정도의 배달 시간을 제한하는 행위가 법으로 금지된다. 청년 산재 사고 사망자 10명 중 4명 이상이 배달사고로 사망한 만큼 라이더들의 처우가 개선될 것으로 전망된다.고용노동부에 따르면 오는 16일부터 산업안전보건법(산안법) 개정안이 시행된다. 개정안에는 산안법 상 보호대상자를 기존 '근로자'에서 '노무 제공자'로 확대하는 내용 등이 담겼다. 이에 따라 골프장 캐디와 택배기사 등 특수형태근로종사자뿐 아니라 배달 애플리케이션(앱)을 통한 배달종사자 등에 대한 안전보건조치 등의 보호 규정이 마련됐다.배달종사자의 경우 배달앱과 중개업체 등이 면허 및 안전모의 보유 여부를 확인해야 하고, 안전운행 및 산업재해 예방에 필요한 사항을 정기적으로 고지해야 한다. 특히 물건의 수거·배달 등에 소요되는 시간에 대해 사고를 유발할 수 있을 정도로 제한해서는 안 된다. 이를 위반하면 1000만원 이하의 과태료가 부과될 수 있다.현재 프랜차이즈업체들은 배달 중개업체와 계약을 맺을 때 시간을 조건 중 하나로 마련하거나 구두로 협의하고 있다. 예로 '30분 이내' 배달이 이뤄지지 않을 시 배달 중개업체에 계약 해지나 라이더 수를 늘려달라는 요구를 할 수 있는 패널티 방식이다. 상황이 이렇다보니 배달 중개업체들은 울며겨자먹기로 라이더들에게 배달 시간을 제한할 수밖에 없다는 입장이다.한 라이더는 "평소에는 규정된 시간에 맞춰 배달하기 위해 노력하고 있지만 비가 오거나 주문이 밀리는 연말에는 마음이 조급해지는 게 사실"이라고 토로했다. 한정애 더불어민주당 의원에 따르면 2016년부터 지난해 상반기까지 18~24세 산재 사고 사망자의 44%가 사업장 외 교통사고인 배달사고로 사망한 것으로 나타났다.프랜차이즈업계는 우려를 나타내고 있다. 한 떡볶이 프랜차이즈업계 관계자는 "물론 라이더들의 안전을 보장해야 하지만 산업재해를 유발할 수 있을 정도의 배달 시간이라는 게 분명하지 않아 분쟁이 발생할 가능성이 많다"고 말했다.소비자들은 엇갈린 반응을 내놨다. 서울 광진구에 사는 김모(35)씨는 "최근 배달앱을 통해 주문했다가 3시간동안 연락이 두절되는 등 사고가 빈번한 데 최소한의 배달 시간은 보장받을 수 있었으면 하는 바램"이라고 말했다. 반면 경기도 안양시 거주민 안모(24)씨는 "급하지 않을 때나 날씨가 좋지 않을 땐 요청사항에 천천히 배달해달라는 메시지를 남겨둔다"며 "라이더들의 안전을 위해 최소한의 법적 보장이 마련된 데 환영한다"고 말했다.[디지털뉴스국 신미진 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004494380
2020.01.04.	매경닷컴	"30분안에 배달해주세요" 새해부턴 법으로 금지된다	시간 초과시 계약해지…라이더 `죽음의 질주`[사진 출처=연합뉴스] 올해부터 라이더에게 산업재해를 유발할 수 있을 정도의 배달 시간을 제한하는 행위가 법으로 금지된다. 청년 산재 사고 사망자 10명 중 4명 이상이 배달사고로 사망한 만큼 라이더들의 처우가 개선될 것으로 전망된다.고용노동부에 따르면 오는 16일부터 산업안전보건법(산안법) 개정안이 시행된다. 개정안에는 산안법 상 보호대상자를 기존 '근로자'에서 '노무 제공자'로 확대하는 내용 등이 담겼다. 이에 따라 골프장 캐디와 택배기사 등 특수형태근로종사자뿐 아니라 배달 애플리케이션(앱)을 통한 배달종사자 등에 대한 안전보건조치 등의 보호 규정이 마련됐다.배달종사자의 경우 배달앱과 중개업체 등이 면허 및 안전모의 보유 여부를 확인해야 하고, 안전운행 및 산업재해 예방에 필요한 사항을 정기적으로 고지해야 한다. 특히 물건의 수거·배달 등에 소요되는 시간에 대해 사고를 유발할 수 있을 정도로 제한해서는 안 된다. 이를 위반하면 1000만원 이하의 과태료가 부과될 수 있다.현재 프랜차이즈업체들은 배달 중개업체와 계약을 맺을 때 시간을 조건 중 하나로 마련하거나 구두로 협의하고 있다. 예로 '30분 이내' 배달이 이뤄지지 않을 시 배달 중개업체에 계약 해지나 라이더 수를 늘려달라는 요구를 할 수 있는 패널티 방식이다. 상황이 이렇다보니 배달 중개업체들은 울며겨자먹기로 라이더들에게 배달 시간을 제한할 수밖에 없다는 입장이다.한 라이더는 "평소에는 규정된 시간에 맞춰 배달하기 위해 노력하고 있지만 비가 오거나 주문이 밀리는 연말에는 마음이 조급해지는 게 사실"이라고 토로했다. 한정애 더불어민주당 의원에 따르면 2016년부터 지난해 상반기까지 18~24세 산재 사고 사망자의 44%가 사업장 외 교통사고인 배달사고로 사망한 것으로 나타났다.프랜차이즈업계는 우려를 나타내고 있다. 한 떡볶이 프랜차이즈업계 관계자는 "물론 라이더들의 안전을 보장해야 하지만 산업재해를 유발할 수 있을 정도의 배달 시간이라는 게 분명하지 않아 분쟁이 발생할 가능성이 많다"고 말했다.소비자들은 엇갈린 반응을 내놨다. 서울 광진구에 사는 김모(35)씨는 "최근 배달앱을 통해 주문했다가 3시간동안 연락이 두절되는 등 사고가 빈번한 데 최소한의 배달 시간은 보장받을 수 있었으면 하는 바램"이라고 말했다. 반면 경기도 안양시 거주민 안모(24)씨는 "급하지 않을 때나 날씨가 좋지 않을 땐 요청사항에 천천히 배달해달라는 메시지를 남겨둔다"며 "라이더들의 안전을 위해 최소한의 법적 보장이 마련된 데 환영한다"고 말했다.[디지털뉴스국 신미진 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=009&aid=0004494380
2020.02.16.	조선일보	민주당, 단수 신청 87곳 후보 추가 공모 … 靑출신 신청 7곳도 포함	김부겸·윤호중·홍익표·박주민 등 현역 의원 단수 지역 64곳 후보자 추가 공모박수현·이용선·진성준 등 靑 출신 원외 인사 단수 신청 지역 7곳도 추가 공모더불어민주당 4·15 총선 공천 신청에서 현역 의원이 혼자 신청한 지역 등 87곳에 대해 오는 17~19일 추가로 후보를 공모한다고 16일 밝혔다. 추가 공모 지역은 현역 의원 단수 신청 지역 64곳과 원외(院外) 인사 단수 지역 16곳, 복수 공천 신청 지역이지만 추가 공모를 결정한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 신청자가 없었던 대구 서구, 대구 북갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원성산 등 4곳이다. 지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다.더불어민주당 원혜영 공천관리위원장 및 위원들이 지난 9일 오전 민주당사에서 제21대 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있다. /뉴시스원외 인사 단수 신청 지역 36곳 중 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다. 이 중에는 현 정부 청와대 출신 인사 혼자 신청한 7곳이 포함됐다. 서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희) 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기) 등이다. 이외에 원외 단수 신청 지역 중 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서구갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대)도 추가 공모를 받는다.민주당 추가 공모 단수 신청 지역 87곳.(괄호 안은 이미 신청한 사람)<서울> △중구성동갑(홍익표) △동대문갑(안규백) △중랑을(박홍근) △성북을(기동민) △강북을(박용진) △도봉갑(인재근) △노원을(우원식) △노원병(김성환) △은평갑(박주민) △서대문갑(우상호) △서대문을(김영호) △양천갑(황희) △강서병(한정애) △구로갑(이인영) △영등포갑(김영주) △송파을(최재성) △강동갑(진선미) △양천을(이용선) △강서을(진성준) △송파갑(조재희) △마포을(정청래)  △서초갑(이정근)  △강남갑(김성곤) △강서구갑(금태섭·안성현·한명희)<인천> △연수갑(박찬대) △남동갑(맹성규) △남동을(윤관석) △부평을(홍영표) △계양갑(유동수) △계양을(송영길) △서구을(신동근) △중구·동구·강화·옹진(조택상) △미추홀갑(허종식) △서갑(김교흥)<부산> △진갑(김영춘) △남을(박재호) △북강서갑(전재수) △해운대을(윤준호) △사하갑(최인호) △연제(김해영)이<대구> △북을(홍의락) △수성갑(김부겸) △서구(공모자 없음) △북갑(공모자 없음)<대전> △서갑(박병석) △서을(박범계) △유성갑(조승래)<광주> △서구갑(송갑석)<경기> △수원을(백혜련) △수원병(김영진) △수원정(박광온) △수원무(김진표) △성남 수정(김태년) △성남 분당을(김병욱) △부천 원미갑(김경협) △안산 상록갑(전해철) △안산 상록을(김철민) △오산(안민석) △구리(윤호중) △군포갑(김정우) △군포을(이학영) △용인을(김민기) △파주을(박정) △화성을(이원욱) △화성병(권칠승) △광주을(임종성) △양주(정성호) △고양갑(문명순)<경북> △구미을(김현권) △상주·군위·의성·청송(공모자 없음)<경남> △김해갑(민홍철) △김해을(김정호) △창원성산(공모자 없음)<충남> △공주·부여·청양(박수현) △보령·서천(나소열) △아산갑(복기왕) △서산·태안(조한기) △천안시갑(이규희·문진석·이충렬·전종한)<충북> △청주흥덕(도종환) △청주청원(변재일) △천안을(박완주) △아산을(강훈식) △증평군진천군음성군(김주신·박종국·임해종)<전남> △영암·무안·신안(서삼석)<전북> △전주병(김성주) △군산(신영대)<제주> △서귀포(위성곤)[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508132
2019.12.23.	한국일보	[현장을 가다, 이슈를 읽다] 생태 습성 다른 동물들 좁은 공간에 함께 전시… 질병 옮길라	<4> 실내동물원ㆍ야생동물카페경기 부천의 한 실내동물원에서 어린이들이 토끼에게 먹이를 주고 있다. 고경석 기자“동물학대라고요? 동물을 괴롭히는 사람도 없는데요. (동물카페 손님) 모두 애정을 갖고 쓰다듬어주잖아요. 야생에서 맹수들에게 잡아 먹힐 걱정도 없고요. 개나 고양이처럼 라쿤도 사람들과 지내는 걸 좋아하지 않을까요.”지난 21일 서울 마포구 서교동의 한 라쿤 카페에서 만난 대학생 강모씨는 야생동물 카페에서 동물들을 전시하는 것에 대한 의견을 묻자 이렇게 말했다. 동물복지에 상대적으로 민감하지 않은 우리나라에선 강씨처럼 생각하는 사람이 다수일 것이다. 동물복지문제연구소 어웨어가 지난 9월 발표한 ‘전국 야생동물카페 실태조사보고서’에 따르면 2017년 35개였던 야생동물카페는 최근 64개로 늘었다. 이 가운데 18개가 서울에 있으며 충청, 경남, 제주 등으로 지역 분포가 점차 넓어지는 것으로 확인됐다. 그만큼 수요가 크게 늘고 있다는 뜻이다. 온라인 카페나 사회관계망서비스(SNS)에선 야생동물카페나 실내동물원에 다녀왔다면서 ‘즐거운 경험이었다’고 쓴 글을 쉽게 찾아볼 수 있다. 물론 모두 강씨와 같은 생각을 갖고 있지는 않다. 같은 라쿤카페에서 만난 직장인 조은성(32)씨는 “라쿤을 직접 가까이서 보고 만질 수 있다는 게 신기하고 즐거웠지만 종일 사람들을 대하는 게 스트레스가 될 것 같아 미안한 마음이 들었다”고 말했다. ◇야행성인데 낮 생활 강요 당하는 라쿤서교동 라쿤카페는 카페라기보다 작은 동물 전시장이라 부르는 게 적절할 듯했다. 이 곳에는 라쿤과 개 각각 네댓 마리가 한 공간에 머물고 있었다. 최근 몇 년간 동물카페 전시용으로 인기를 끌고 있는 라쿤은 미국너구리과에 속하는 동물로 주로 북ㆍ중미 지역에서 서식한다. 이 업체는 위생 문제를 신경 쓰고 있다는 점을 강조하듯 카페 내부에 ‘라쿤에게 광견병ㆍ코로나 등에 대한 예방접종을 매년 하고 있다’고 적은 안내문구를 붙여 놓았다. 동물들이 있는 방에는 10명 넘는 손님들에 직원들까지 밀집해 있어 개와 라쿤이 쉴 만한 공간이 부족해 보였다. 손님의 절반 이상은 외국인이었다. 라쿤은 대부분 비만 상태인 듯했고, 개들에게선 생기가 느껴지지 않았다. 라쿤 한 마리는 유리벽에 붙어 같은 자리를 계속 왔다 갔다 하는 정형행동(비정상적인 행동을 반복하는 것)을 보였다. 라쿤은 야행성 동물이지만 카페의 영업시간인 밤 10시까지 밝은 조명 아래 생활해야 한다. 서울 시내 동물원에서 근무하는 전문 사육사 박모씨는 “라쿤은 야행성 동물이어서 주로 밤에 움직이기 때문에 늦은 밤까지 조명이 밝게 비추는 야생동물카페의 환경은 사육하기에 적절하지 않다”고 지적했다.다른 동물카페도 상황이 비슷하다. 라쿤카페 인근에 있는 미어캣 카페에는 미어캣 외에 왈라비, 라쿤, 사향고양이, 북극여우 등이 전시돼 있었다. 처음 눈에 띈 것은 왈라비 두 마리였다. 캥거루과에 속하는 왈라비는 한쪽 구석에 몰려 있는 탁자와 의자 아래에 숨은 채 웅크리고 있었다. 동행한 이형주 어웨어 대표는 “왈라비는 흙으로 된 땅바닥에서 두 발로 뛰어다니는 동물인데 여기처럼 미끄러운 바닥에선 잘 뛰지 못해 구석에 쓰러져 있는 경우를 많이 봤다”며 “이런 환경에서 오랫동안 살다 보면 관절에 이상이 올 수 있다”고 말했다. 서울 마포구의 한 야생동물카페에서 캥거루과의 왈라비(왼쪽)와 미국너구리과의 라쿤이 뒤엉켜 싸우고 있다. 고경석 기자하루종일 사람들의 손길을 벗어나기 힘들다는 점도 문제다. 이 대표는 “왈라비 같은 초식동물은 늘 육식동물의 위협을 받기 때문에 시각ㆍ청각적 자극에 예민한데 끊임없이 사람들 사이에 있어야 해서 매우 힘들어 하는 것 같다”고 말했다. 실내와 격리된 야외 베란다에는 북극여우, 은여우 등 서로 다른 여우 3마리가 전시되고 있었다. 이 대표는 “여우들은 함께 있으면 서열이 만들어져 괴롭히는 여우와 괴롭힘 당하는 여우가 생기기 때문에 충분한 공간을 확보해줘야 하는데 3마리가 함께 지내기엔 좁아 보인다”고 말했다. 실제로 이 곳에서 여우들 사이에 다툼이 벌어지자 직원이 급하게 뛰어 들어가 이들을 말리는 모습을 볼 수 있었다. 서식환경이 다른 야생동물들이 한정된 공간에서 함께 지내다 보니 서로 충돌하는 일이 적지 않은 듯했다. 이날도 라쿤과 왈라비가 뒤엉켜 씨름하고 있었지만 직원들은 애써 말리려 하지 않았다. 손님들도 신기하다는 듯 지켜볼 따름이었다. 서로 어울리기 힘든 동물을 같은 공간에서 합사하거나 잘못된 방식으로 사육하는 동물카페가 적지 않는 것으로 조사됐다. 어웨어가 방문한 수도권ㆍ부산 소재 업소 12곳 가운데 8개 업소에선 작은 철제 우리 안에 동물이 방치돼 있었고 이들 중 정형행동을 보이는 개체도 발견됐다. 동물이 아무 때나 물을 마실 수 있게 해놓은 곳은 12개 업소 중 5개뿐이었고, 4개 업소는 일부 동물에게만 물을 상시 제공하고 있었다. 꼬리 끝이 잘린 미어캣이나 잘못된 먹이 때문에 염증이 발생한 것으로 의심되는 왈라비도 발견됐다. [저작권 한국일보]야생동물카페. 그래픽=신동준 기자[저작권 한국일보]라쿤 수입 개체수 추이. 그래픽=신동준 기자[저작권 한국일보]전국 동물원 유형별 현황. 그래픽=신동준 기자◇허술한 법적 규제로 우후죽순 느는 실내동물원 동물카페가 주로 젊은 층이나 외국인의 데이트 코스, 이색 체험 등으로 소비되는 반면 좀더 규모가 큰 실내동물원은 어린이를 동반한 가족 관객이 관람객의 주를 이룬다. 경기 부천시 소재 모 실내동물원은 수족관을 겸하는 곳으로 일반 동물카페와는 비교하기 힘들 만큼 규모가 컸다. 이름만 보면 수족관처럼 보이지만 실제로는 호랑이와 사자, 곰, 여우, 원숭이, 펭귄, 악어, 뱀, 스컹크, 족제비 등 포유류와 파충류, 조류 등이 뒤섞여 있는 사실상 동물원이다. 인공 장식과 밝은 조명 탓에 화사해 보일 수 있어도 야생동물에게 이 같은 인위적인 실내 공간이 편할 리 없다. 게다가 수백 종의 동물을 한정된 공간에 수용하다 보니 이들 각자에 주어진 공간이 매우 협소했다. 최소한의 생태적 습성을 고려하지 않은 채 전시에만 신경 쓴 탓에 사자나 호랑이, 곰처럼 큰 동물은 물론 족제비, 기니피그 등 덩치가 작은 동물도 좁은 공간에서 생기를 잃은 채 엎드려 있거나 같은 자리만 천천히 오갈 뿐이었다. 정형행동을 보이는 동물도 쉽게 눈에 띄었다. 북극여우는 유리벽 좌우를 기계처럼 반복해서 오가고 있었는데 이 같은 행동은 1시간여 동안 계속됐다. 위생 문제도 보완할 필요가 있어 보였다. 수십 마리의 거북이가 있는 수조는 어린이들이 거북이를 직접 만질 수 있을 만큼 턱이 낮았다. 널리 알려져 있듯 거북류는 대부분 살모넬라균을 보유하고 있어 접촉할 경우 인체에 감염될 확률이 높다. 또 토끼에게 잘게 자른 당근을 주던 어린이가 무의식적으로 이를 입에 대는 장면도 목격됐지만 이를 관리하는 직원은 아무도 없었다. 야생동물카페 등에서 탈출하거나 유기된 야생동물이 늘어날수록 생태계가 교란될 위험도 커진다. 지난 10월 충남 천안의 한 야생동물카페에서 열린 창문 사이로 라쿤이 탈출하려는 모습이 포착되기도 했다. 이미 영국 스페인 일본 등에선 라쿤을 외래침임종으로 지정해 수입ㆍ사육ㆍ판매를 제한하거나 개체 수 조절에 적지 않은 예산을 투입하는 등 관리를 강화한 상태다. 경기 부천의 한 실내동물원에서 북극여우가 우리 앞을 좌우로 왔다갔다 반복하는 이상 행동을 보이고 있다. 고경석 기자인도주의 수의사 모임 휴메인벳 대표인 최태규 수의사는 “최근 몇 년간 세계적으로 야생동물에서 인간에게 넘어온 인수공통 전염병이 유행하고 있다”며 “발병률이 높지는 않겠지만 야생동물에게서 바이러스가 전파될 가능성이 있는 만큼 야생동물을 직접 만지고 접촉하는 것은 피해야 한다”고 조언했다. 야생동물카페나 실내동물원이 우후죽순 늘어나는데도 관리ㆍ감독이 제대로 이뤄지지 않는 것은 이를 규제하는 제도적 장치가 허술하기 때문이다. 현재 동물원 및 수족관의 관리에 관한 법률에 따르면 동물원 또는 수족관을 운영하려는 자는 기본적인 등록 요건만 갖추면 관할 지방자치단체에 등록한 뒤 운영할 수 있다. 사전에 사업의 적정성을 검토하는 ‘허가’ 절차는 없다. 게다가 야생동물카페는 법의 사각지대에 있다. 동물원이 아니어서 동물원 및 수족관 관리법을 따를 필요도 없고, 현행법상 애완동물에 속하는 개, 고양이, 토끼, 패럿, 기니피그, 햄스터 6종의 동물을 전시하지 않을 경우 동물보호법에 따라 영업장 시설 및 인력 규제를 받지 않아도 되기 때문이다. 지난해 한정애 이용득 더불어민주당 의원, 이정미 정의당 의원 등이 동물원이 아닌 시설에서 야생동물을 전시하는 행위 금지와 야생동물 판매 허가제 도입 및 통신판매 금지 등을 골자로 한 ‘야생동물 보호 및 관리에 관한 법률’ 개정안을 발의했지만 여전히 국회에 계류 중이다. 야생동물카페가 늘면서 업체들의 목소리도 커지고 있다. 지효연 동물문화산업협회장은 “동물산업은 교육ㆍ정서적 가치가 크다”며 “인수공통질병이나 관람객이 동물에게 공격 당하는 것은 소수 사례에 불과한데 (동물원 허가제 등 법 개정은) 중소형 동물산업을 위축시키는 과잉 규제”라고 반발했다. 동물문화산업협회는 전국 130여개 동물원ㆍ수족관ㆍ동물카페 등 동물산업 종사자들의 단체다. 동물보호단체는 이 같은 주장을 받아들이기 어렵다는 입장이다. 동물권 행동 단체 카라의 신주은 활동가는 “돈벌이로 야생동물을 이용하고 스트레스 받는 동물을 보는 것에 무슨 교육적 가치가 있는지 의문”이라고 꼬집었다. 이형주 어웨어 대표는 “전문시설과 인력을 갖춘 동물원ㆍ수족관이 아닌 장소에서 야생동물을 전시하는 것을 금지해야 한다”며 “현행 동물원ㆍ수족관법에서 시행하는 동물원 등록제를 허가제로 전환하고 정부가 업체들의 허가 기준대로 운영ㆍ관리하고 있는지 점검하는 제도를 실시해야 한다”고 주장했다. 고경석 기자 kave@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000451261
2019.10.14.	The Internet Hankyoreh	[시론] 4차 산업혁명과 노동존중에 관하여 / 박정훈	박정훈라이더유니온 위원장   18~24살 청년의 산재사망 원인 1위가 ‘배달’이라는 사실이 드러났다. 한정애 의원(더불어민주당)이 고용노동부한테서 받은 자료에 따르면, 2016~2018년 총 27명의 청년이 배달을 하다 목숨을 잃었다. 이 중 3명은 첫 출근날에, 3명은 이튿날에, 6명은 보름 안에 사망했다. 흔히 배달 일은 진입장벽이 낮아 쉽게 할 수 있는 일로 여겨진다. 심지어 고용부는 배달 일을 단순노무직으로 분류했다. 그러나 제대로 된 교육과 준비가 돼 있지 않으면 목숨을 잃을 수 있는 위험한 일이라는 사실이 객관적으로 밝혀진 것이다.  대한민국의 배달 관리 시스템은 엉망이다. 우리나라는 1종 보통 자동차 면허만 따면 125㏄ 이하 이륜차를 몰 수 있다. 자동차와 오토바이 운전은 엄연히 다른 기술인데도 누구나 운행할 수 있도록 방치했다. 현장에서 이루어지는 안전교육은 시동 걸기와 브레이크 잡기가 전부다. 충격적인 것은 우리나라에 오토바이 정비 자격증이 없다는 것이다. 먹고살기 위해 아슬아슬한 두 바퀴에 올랐는데, 그 두 바퀴마저 안전한지 확신할 수 없다. 배달대행업은 자유업으로 누구나 창업이 가능해 계약서는커녕 운전면허 확인도 제대로 하지 않는 업체가 우후죽순처럼 늘어나고 있다. 산업안전보건의 문제이자 이륜차 관리 시스템의 문제이지만 관할 부처(고용부·국토교통부) 어디에서도 책임있게 나서지 않는다. 대통령 직속 4차산업혁명위원회까지 만들었지만 정작 노동자를 위한 기본적인 안전조처도 하지 않는 것이다.  사망사고자 대부분은 근로자 신분인 치킨집 소속 라이더였다. 정부와 학계에선 플랫폼 노동은 새로운 노동이라는 핑계를 대면서 ‘새로운 제도와 규칙’을 이야기하고 있지만 기존의 법·제도로 보호할 수 있는 근로자 신분의 노동자 문제도 제대로 해결하지 못하고 있는 것이다. 물론 특수고용노동자인 배달대행 라이더의 경우 산재가 불가능하다는 생각에 산재 처리를 못 하고 있지는 않는지 살펴야 한다. 라이더유니온에는 하루에도 몇번씩 배달대행 라이더도 산재가 가능한지 묻는 전화가 온다. 일부 근로복지공단과 산재 지정 병원 직원마저 배달대행은 산재가 안 된다는 잘못된 안내를 하고 있다. 2주의 진단을 받은 한 조합원은 근로복지공단한테서 ‘절차가 복잡하고 오래 걸리는데 할 거냐?’는 말을 듣기도 했다. 배달대행 라이더를 포함한 특수고용노동자들은 산재보험 적용제외 신청이 가능해 보험 사각지대도 발생한다. 사인만 하면 1만5630원의 산재보험료가 안 나간다는 사장의 말을 듣고 산재보험 적용제외 신청을 했다가 아무런 보상을 받지 못한 안타까운 사례도 있다. 수많은 목숨을 잃으면서 도입된 배달대행 라이더의 산재보험 당연가입이 현실에서는 제대로 작동하지 않고 있다.  20조원 규모의 배달산업은 숱한 사고와 함께 성장했다. 고용부 자료에 따르면, 배달 산재는 2016년 277건에서 2018년 618건으로 2배 이상 증가했다. 이 중에 바로고, 배민라이더스, 요기요, 생각대로 등 유명 플랫폼 업체가 산재 발생 상위권을 차지하고 있다. 여기에도 문제가 있다. 통계상 바로고 관할사업장 수는 62곳, 생각대로 39곳, 부릉 17곳이다. 배달대행업계의 빅3이자 각각 2만명의 등록된 기사를 보유한 업체의 관할사업장치고는 너무 적다. 실제로는 바로고가 430곳의 허브, 생각대로는 640곳의 지점, 부릉이 100곳의 스테이션이 있다. 허브, 지점, 지사라 불리는 위탁계약 사업장의 산재는 플랫폼의 사고로 잡히지 않는 것이다. 플랫폼사는 배달 건당 수수료로 이윤을 취하지만 위탁계약이라는 이유로 사고 책임은 지지 않는다. 보험사는 이 위험을 수천만원의 보험료로 라이더에게 부과하고, 사정을 모르는 시민들은 욕설을 담은 악플을 라이더에게 던진다. 물리적 위험뿐만 아니라 배달업에 대한 정서적 비난도 개인이 홀로 감당하는 것이다.  이번에 밝혀진 배달 사망·사고 데이터를 라이더에 대한 공격의 근거로 삼을지, 아니면 국가·기업·시민이 공동의 책임을 느끼는 계기로 읽을지 고민해야 할 때다. 4차 산업혁명의 원동력인 데이터엔 무게가 없지만 사람의 목숨 값에는 헤아리기 힘든 무게가 있기 때문이다.  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=028&aid=0002471199
2019.11.20.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 박지원 "황교안, 제발 단식말라…그 다음 순서는 사퇴" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.자유한국당 황교안 대표가 국정 대전환을 촉구하기 위해 단식이라는 카드를 꺼냈습니다. 박지원 대안신당 의원이 이에 대해 "드디어 황 대표가 21세기 정치인이 하지 않아야 할 세 가지 중 삭발과 단식, 두 개 이행에 돌입했다"면서 "위기를 단식으로 극복하려고 해도 국민은 감동하지 않는다"고 지적했습니다.또 황교안 대표가 해야 할 일은 단식이 아닌 "국회 정상화"라면서 "제발 단식하지 말라, 그 다음 순서는 사퇴가 기다린다"고 덧붙였습니다.어제 저녁 문재인 대통령과 국민 패널 300명의 국민과의 대화가 큰 관심을 끌었죠. 자유한국당 주호영 의원은 100분이 이렇게 알맹이 없이 흘러갈 줄 몰랐다면서 대통령의 답변도 국회 탓, 전 정부 탓, 온통 남 탓으로 자기 반성의 모습은 보여주지 않았다고 평했습니다. 또, 방송을 보고 이게 현재 여론이라고 생각하는 국민들이 과연 있겠냐고 되물으며 국민과의 대화는 팬미팅이었다고 밝혔습니다. 어제 제3차 한미 방위비 분담금 협상이 대치 끝에 파행으로 끝났죠. 양측의 입장이 강하게 부딪힌 끝에 미국 측 대표단이 새로운 안을 가져오라며 먼저 협상장을 떠난 건데요.더불어민주당 한정애 의원은 이 상황에 대해 영화 베테랑의 대사를 돌려주고 싶다고 밝혔습니다. 영화 속, 유아인씨의 대사죠. "어이가 없네"라는 짧지만 강렬한 문구가 눈길을 끄네요.어제 국회 본회의에서 소방공무원을 국가직으로 바꾸는 법안이 통과됐습니다. 정의당 이정미 의원은 고 노회찬 대표 때부터 정의당의 당론으로 추진했던 법안이라 그 감회가 남다르다고 소감을 밝혔는데요. 비록 통과가 늦었지만 소방공무원도 국가직 공무원으로 장비나 처우에서 동등한 혜택을 누릴 수 있게 되었다며 5만 5천 소방공무원에게 축하를 전했습니다. 또 소방공무원의 명예와 처우 개선을 위해 더욱 노력하겠다는 의지도 밝혔습니다. 지금까지 여의도 SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000402103
2019.10.20.	MoneyToday	[MT리포트]"中企 범법자 내몰것…탄력근로 확대해야"	[머니투데이 구경민 기자] [편집자주] 300인 이상 사업장에 주52시간 근무제를 도입한 지 1년4개월이 지났다. 내년 1월1일부터는 중소기업을 포함해 50~299인 사업장으로 적용이 확대된다. 국회와 정부는 주52시간제 안착을 위해 탄력근로제 단위기간 확대를 핵심으로 한 보완책을 검토 중이다. 탄력근로제 확대만으로는 주52시간제 시행에 따른 부담을 완화하는데 역부족이라는 지적이 일고 있는 가운데 노동계에서는 여전히 탄력근로제 확대에 대한 반발이 거세다. [[주52시간제 확대]中企 절반 대책 미비...계도기간 부여·탄력근로제 1년 확대 등 필요]#직원 70여명을 둔 중소가구업체 A사. 이 회사의 원재료 가격은 지난해와 비교해 5%가량 올랐다. 지난 2년간 최저임금이 큰 폭으로 올라 인건비는 10% 이상 상승했다. 여기에 내수경기 부진과 미중 무역분쟁 등 악재로 올해 매출액이 지난해 200억원 수준에도 못 미칠 것으로 예상된다. 엎친 데 덮친 격으로 70여일 뒤엔 ‘주52시간근무제’를 지켜야 한다. 이를 위해선 인건비 부담을 감수하고라도 사람을 더 뽑아야 하지만 이마저도 여의치 않다는 게 회사 측의 설명이다. A사 대표는 “이미 외국인 근로자가 없으면 공장을 돌리기 힘들 만큼 인력난이 심하다”며 “주52시간제에 대비해 인력을 충원하려고 해도 뽑을 사람이 없다”고 토로했다. 이어 “탄력근로제 확대 등 보완책 없이 이대로 주52시간제가 시행되면 많은 중소기업 대표가 범법자로 내몰릴 것”이라고 우려했다.내년 1월부터 종업원 수가 50~299명인 중소기업에도 주52시간제가 적용된다. 중소기업계에선 경기 부진과 최저임금 급등 등으로 어려움을 겪는 상황에서 근로시간 단축이 더해지면 더이상 버티기 힘들 것이란 위기감이 팽배해다. 주52시간제 시행에 따른 파장을 최소화하기 위해선 계도기간(처벌유예) 부여와 탄력근로제 1년 이상 확대 등 보완책 마련이 시급하다는 주장이다.20일 정부 당국 및 중소기업계에 따르면 고용노동부가 지난달 종업원 수 50~299명 기업 1300개사를 대상으로 실시한 실태조사 결과 10곳 중 4곳에 달하는 기업이 아직 뚜렷한 대책을 마련하지 못한 것으로 파악됐다. 최근 중소기업중앙회의 자체 조사 결과에서는 56%가 주52시간제 준비가 안된 것으로 나타났다. 이에 중소기업계는 지난달 국회 환경노동위원장과 여야 간사들에게 주52시간제 시행 1년 이상 유예, 탄력근로제 1년 이상 확대실시 등을 건의했다. 지난 4일에는 김기문 중기중앙회장이 문재인 대통령과 경제4단체장의 오찬 간담회에서 “중소기업의 주52시간제 도입 준비가 부족하다”며 “보완책을 마련해달라”고 요청했다. 중소기업계에선 주52시간제 보완책으로 현행 3개월인 탄력근로제를 1년 이상 확대해줄 것을 강하게 요구하고 있다. 중기중앙회 설문조사에서도 탄력근로제를 1년 이상 확대해야 한다는 응답이 48.2%로 가장 많았다. 하지만 주52시간제 문제를 보완하려는 법안은 국회에 막혀 있다. 실례로 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사 한정애 의원이 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용을 담은 ‘근로기준법 일부개정 법률안’을 대표 발의했지만 논의가 진전되지 못하고 답보상태다.김경만 중기중앙회 경제정책본부장은 “주요 선진국의 경우 법정 근로시간을 주40시간으로 단축하면서 1년 단위 이내 탄력근로제를 병행 도입해 운용하고 있다”며 “하지만 우리나라의 경우 현행 2주, 3개월 단위의 짧은 단위기간으로 시행되고 있고 까다로운 실시요건으로 도입률이 매우 낮은 상황”이라고 말했다. 그는 이어 “탄력근로제 1년 확대 및 사용요건 완화는 주52시간제 시행에 따른 후폭풍을 줄일 수 있는 보완장치가 될 수 있을 것”이라고 강조했다.  구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004295126
2019.10.20.	MoneyToday	[MT리포트]탄력근로제 '열쇠 쥔' 환노위…與 "6개월" VS 野 "노사 자율로"	[머니투데이 이원광  기자] [편집자주] [주52시간제 확대]300인 이상 사업장에 주52시간 근무제를 도입한 지 1년4개월이 지났다. 내년 1월1일부터는 중소기업을 포함해 50~299인 사업장으로 적용이 확대된다. 국회와 정부는 주52시간제 안착을 위해 탄력근로제 단위기간 확대를 핵심으로 한 보완책을 검토 중이다. 탄력근로제 확대만으로는 주52시간제 시행에 따른 부담을 완화하는데 역부족이라는 지적이 일고 있는 가운데 노동계에서는 여전히 탄력근로제 확대에 대한 반발이 거세다.[[the300]22일 국감 종료, '재협상' 예고…'50~299인 사업장, 계도기간' 여야 공감대]지난 4월3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 고용노동소위원회의에서 임이자 소위원장(오른쪽)과 한정애 민주당 간사가 악수를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사가 막바지에 접어들면서 여야가 탄력근로제 확대를 위한 재협상에 돌입한다. 더불어민주당은 내년초 근로자 50~299인 사업장에 ‘주 52시간 근로제’(주 52시간제)가 본격 적용되는만큼 탄력근로제 확대에 초당적 협력을 촉구한다. 자유한국당은 “하려면 제대로 하자”며 경제 활력 제고를 위해 탄력근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다.민주당은 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하자는 입장을 유지한다. 특정 기간 집중 근로를 허용하는 탄력근로제가 확대되면, ‘주 52시간제’로 인한 기업 생산성 저하 우려가 상당 부분 해소될 것으로 보고 있다.탄력근로제는 단위기간의 주당 평균 근로시간 52시간(소정근로 40시간+연장근로 12시간) 내에서 특정한 주는 최대 64시간의 근로를 허용한다. 한 주 64시간을 일했다면, 다른 주엔 초과된 12시간을 제외한 최대 40시간까지만 일할 수 있다. 단위기간이 확대되면 집중 근로 기간과 쉬는 기간이 함께 늘어나는 효과가 있다.특히 ‘단위기간 6개월’ 안에 경영계의 의사가 반영됐다는 점에 주목한다. 경영계와 노동계가 참여하는 경제사회노동위원회(경사노위) 노동시간제도개선위원회는 지난 2월19일 이같은 내용에 합의한 바 있다.선택근로제 확대 등 한국당 제안에 대해선 중노동 우려 등을 이유로 “수용할 수 없다”는 뜻을 분명히 한다. 선택근로제는 유연 근로를 허용한다는 점에서 탄력근로제와 ‘쌍둥이 조항’으로 불리나, 연장근로를 포함해 한주 근로시간을 최대 64시간으로 제한하는 탄력근로제와 달리 근로시간 상한선이 없다.한국당은 ‘주 52시간제’는 여야 합의 처리한 것으로 손댈 수 없다면서도, 탄력근로제 ‘단위기간 6개월’ 안으로는 기업 애로를 해결하는 데 충분치 않다는 입장이다. 프로젝트 수행 기간 집중 근로가 발생하는 IT(정보통신) 업계와 특정 계절에 수요가 몰리는 에어컨, 정수기, 보일러업계 등의 목소리를 고려했다.그러면서 탄력근로제 뿐 아니라 선택근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다. 글로벌 경기 침체 속 국내 기업의 활력을 도모하기 위한 특단의 대책이 필요하다는 입장이다. 탄력근로제 단위기간을 6개월 이상으로 확대하거나 현행 1개월로 규정된 선택근로제 정산기간을 함께 늘리는 방안 등이다.내년부터 ‘주 52시간제’가 적용되는 50~299인 사업장에 계도기간을 부여하는 방안에는 큰 틀에서 여야 공감대를 이룬다. 한정애 민주당 의원은 “‘주 52시간제’가 중소기업에 안착하도록 계도기간이 필요할 수 있다”며 “법은 제대로 지키는 것이 중요하지, 처벌이 목적은 아니”라고 말했다.민주노총의 반발은 변수로 지목된다. 민주노총은 과로사와 실질임금 감소 등의 우려로 탄력근로제 확대 자체를 반대하며 지난해 11월 출범한 경사노위에서 일찌감치 이탈한 상황이다. 민주노총은 이달 8일 문재인 대통령의 탄력근로제 등 보완 입법 주문에 대해서도 “어렵게 제도화한 ‘주 52시간제’를 탄력근로제로 무력화하는 ‘개악 입법’에 지나지 않는다”고 강도 높게 비판했다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295135
2019.10.10.	edaily	[주52시간, 눈물의 리허설]②2→3교대 전환 등 中企 '발등의 불'	- 내년 1월부터 50∼299인 中企 주당 근로시간 68→52시간- 화장품·건자재·의료기기 등 전업종 주52시간제 준비 한창- 근무교대 방식 조정·해외 생산 비중 확대 등 방법 구사- 하지만 아직 39% 준비 못해 "처벌유예기간 등 보안책 절실해"[이데일리 강경래 권오석 기자]직원 80여 명을 둔 화장품 업체 A사. 이 회사는 올해 중국 등 외국으로부터 들여오는 화장품 원재료 가격이 지난해와 비교해 5% 정도 올랐다. 여기에 지난 2년 동안 최저임금이 큰 폭으로 오르면서 인건비는 10%가량 늘어났다. 매출액이 커지면 원재료 가격과 인건비 상승을 어느 정도 상쇄할 수 있다. 하지만, 올 들어 내수경기 부진과 함께 해외 시장도 미중무역분쟁 같은 악재가 더해지면서 올해도 전년과 비슷한 매출액 200억 원 수준에 머물 것으로 예상된다.그런데 엎친 데 덮친 격으로 두 달 후엔 근무 시간을 주당 52시간으로 줄여야 한다. A사 대표는 “인사팀에서 주52시간제 적용에 따른 인력 충원과 근무시간 조정 등을 준비 중이지만 현재까지 시행에 들어간 조치는 없다”며 “경기는 어려운데 인건비와 원재료비 등 운영비만 늘어나는 상황”이라고 토로했다.근무방식 바꾸거나 외주 생산 확대 안간힘주52시간제 도입을 앞두고 중소기업들은 근무방식을 바꾸거나 외주 생산을 늘리는 등 대응책 마련에 분주하다. 일각에서는 해외 생산 비중을 늘리고 자동화설비를 도입하는 등 ‘일자리 늘리기’라는 주52시간 도입 취지를 무색하게 만드는 방법을 구사하기도 한다.9일 업계에 따르면 근로시간을 52시간으로 줄이는 내용을 담은 근로기준법 개정안이 두 달 후인 내년 1월부터 50∼299명 사업장에 확대 적용된다. 주52시간제는 지난해 7월부터 상시근로자 300명 이상인 대기업·중견기업 사업장에 도입됐다. 5∼50인 사업장은 2021년 7월부터 적용된다.중소기업들로선 ‘발등에 불’이다. 천안에 본사를 둔 건자재업체 B사는 현재 생산직 200여 명이 2교대로 근무하는 방식을 3교대로 전환하는 방안을 검토 중이다. B사 관계자는 “현재 사측이 노조 측과 3교대 도입 시기와 방법 등을 두고 막판 협상 중”이라며 “근무방식 변경에 따라 인력을 확충하거나 외주 생산 비중을 늘리는 등 비용이 늘어나게 될 것”이라고 말했다.통근버스 운행시간을 조정하는 방법으로 52시간제 대응에 나서기도 한다. 경기 일산에 위치한 전자부품업체 C사 관계자는 “근무시간을 엄수하기 위해 오후 8시 30분까지 운행하던 통근버스를 오후 6시 30분까지만 단축해 운영키로 했다”고 말했다.자동화설비 대체, 공장 이전 움직임도..52시간 취지 무색해외 공장에서 생산하는 비중을 늘리는 한편, 부족한 일손을 자동화설비로 대체하려는 움직임도 감지된다. 의료기기업체 D사는 중국에 공장을 짓고 올 하반기부터 가동에 들어갔다. D사 대표는 “수주량 증가에 따라 당초 기존 국내 공장 인근에 증설하는 방안을 검토했다”며 “하지만 최근 몇 년 새 부쩍 늘어난 인건비 부담과 함께 주52시간제 등에 부담을 느끼고 결국 중국 진출을 선택했다”고 밝혔다.표면처리업체인 E사는 인력을 채용하는 대신 자동화 설비를 도입했다. E사 대표는 “자동화설비를 들이는 데 올해 들어 수억 원을 투입했지만, 중장기적으로는 인력을 뽑는 것보다 비용적인 측면에서 낫다고 판단했다”며 “앞으로도 인력을 늘리는 대신 자동화설비를 확충할 것”이라고 말했다.업계에서는 주52시간제 도입에 따른 부작용을 줄이기 위해 제도 시행시기를 늦추거나, 처벌유예기간(계도기간)을 부여하는 등 보안책 마련이 필요하다고 입을 모았다. 이와 관련, 고용노동부가 50∼299명 사업장을 대상으로 조사한 결과, 현재까지 주52시간제에 따른 준비를 못한 곳이 39%에 달했다. 현 상황이라면 중소기업 10곳 중 4곳이 법을 위반하게 되는 셈이다. 이들 기업은 주52시간제 준비를 하지 못한 이유로 ‘인건비 부담’(53.3%)과 ‘주문량 예측 불가’(13.7%) 등을 꼽았다.여야 정쟁에 비용 증가 내몰린 중소기업들하지만 주52시간제를 중소기업에 안착을 위한 법안은 국회를 통과하지 못하는 실정이다. 지난 8월 이원욱 더불어민주당 의원이 발의한 근로기준법 개정안은 국회에 계류 중이다. 이 법안에는 △200∼299명 사업장은 2021년 △100∼199명 사업장은 2022년 △50∼99명 사업장은 2023년 △50인 미만 사업장은 2024년으로 관련 제도 시행시기를 늦추는 내용이 담겨 있다.또한 국회 환경노동위원회 민주당 간사 한정애 의원이 3월 초 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용을 담은 ‘근로기준법 일부개정법률안’을 대표 발의했지만 현재까지 여야가 합의하지 못한 상황이다.김경만 중소기업중앙회 경제정책본부장은 ”내수시장 위축과 함께 미중무역분쟁과 한일경제전쟁 등 글로벌 여건도 부정적으로 바뀌면서 중소기업은 안팎으로 어려운 경영 환경에 내몰려 있다”며 “여기에 최저임금 인상에 이어 주52시간제 도입 등 노동정책이 더해지면서 어려움이 가중된다”고 말했다. 그는 “처벌유예기간을 최소한 6개월 이상 부여하고, 현재 계류 중인 탄력근로제 단위기간 확대 역시 빠른 시일 내 국회를 통과하는 등 보안책 마련이 절실하다”고 말했다.(이동훈 기자)권오석 (kwon0328@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004486526
2019.10.02.	media KHAN	민주노총 “노동자 추락 순간에도 기계는 멈추지 않았다”	ㆍ한화토탈 추락사…민주노총 “크레인이 충돌해 일어난 인재”ㆍ사측 “아직 사망원인 안 밝혀져…책임 회피하지 않을 것”지난달 27일 충남 서산시 한화토탈 대산공장에서 지붕수리 작업을 하다 숨진 하청노동자의 죽음은 생산에 차질을 빚지 않기 위해 공장 가동을 멈추지 않은 상태에서 위험 작업을 지시했기 때문이라는 주장이 제기됐다.2일 민주노총 세종충남지역본부는 기자회견을 열고, 한화토탈 대산공장에서 지붕수리 작업 중 숨진 하청노동자가 단순히 추락사한 것이 아니라고 주장했다. 허공에 매달린 채 구조를 기다리고 있던 노동자가 작동 중이던 크레인과 충돌하는 바람에 숨졌다는 주장이다. 이 공장의 유지보수업체 소속인 김모씨(50)는 한화토탈 EVA 공장의 자동창고 천장 위에서 태풍으로 훼손된 지붕을 보수하던 중이었다. 그가 지붕에서 작업할 때 창고 안에서는 자동 크레인이 생산된 제품을 적재·출하하기 위해 천장 부근 레일을 따라 쉴 새 없이 오가며 물건을 운반 중이었다. 김씨는 이날 오후 1시45분쯤 33m 높이의 천장에서 창고 안으로 떨어졌다. 창고 안쪽으로는 추락방지망이 설치돼 있지 않았다. 김씨는 착용하고 있던 안전로프가 크레인 도르래에 낀 채 공중에 매달린 상태로 발견됐다.더불어민주당 한정애 의원실이 확보한 고용노동부 ‘중대재해 사고 동향’ 보고서를 보면, 노동부는 김씨가 10m가량 낙하 도중 창고 내부 구조물에 부딪쳐 사망한 것으로 추정하고 있다. 하지만 노조 측은 작동 중이던 자동창고의 크레인이 허공에 매달려 있던 김씨와 충돌해 숨졌을 가능성을 제기하고 있다. 민주노총 세종충남본부는 회견에서 “고인은 안전모, 안전로프 등 개인보호구를 착용하고 있었기 때문에 추락했어도 공중에 매달린 상태에서 구조될 수 있었다”며 “하지만 천장 위에서 보수작업이 진행되고 있는데도 가동을 멈추지 않았던 크레인이 고인을 타격하면서 두개골이 함몰돼 숨진 것”이라고 주장했다. 노조는 여러 경로로 확인한 내용을 토대로 “공중에 매달려 있는 김씨를 크레인이 직접 타격했거나 김씨를 지탱해주던 안전로프를 크레인이 끌고가 김씨를 타격했을 것”이라고 추정했다. 이어 “생산중단으로 인한 이윤 감소를 피하기 위해 크레인 작동을 중단하지 않고 천장 보수작업을 지시한 것이 근본적인 원인”이라고 주장했다. 노동부는 사고 후 천장보수 작업에 대해서만 작업중지명령을 내리고 크레인은 작업중지 대상에 포함하지 않았다. 사고 후 공장의 크레인 13대 중 회사가 사고와 관련해 자체적으로 작동을 멈춘 1대를 제외한 12대가 정상 가동 중이다. 노동부 관계자는 “크레인이 김씨를 쳐서 숨지게 했다는 게 확인된 바 없다”며 “창고 공정과 김씨가 한 공정이 동일 작업이 아니며 자동화 창고가 위험하다고 볼 수 있는 객관적 자료가 없어 (창고 공정에 대해 작업중지명령을 하지 않았다)”고 했다.한화토탈 관계자는 “지붕수리를 할 때마다 공장을 전체 가동 중단하는 것은 현실적으로 어렵다”면서 “창고 바깥으로는 추락방지망을 설치했지만, 안쪽으로 떨어질 가능성은 예상하지 못했다”고 말했다. 이어 “크레인이 사망 원인인지는 아직 밝혀지지 않았고, 현재 경찰이 원인을 조사 중”이라며 “조사 결과에 따른 사고 책임을 결코 회피하지 않을 것”이라고 밝혔다.정대연·이효상 기자 hoan@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966279
2019.10.31.	MoneyToday	빼앗긴 국감에도 정책은 오는가	[머니투데이 박종진  기자] [[the300][런치리포트-국감스코어보드]①'조국 블랙홀'에도 곳곳 여야 의원들 분투]제20대 국회 마지막 국정감사는 ‘조국 블랙홀’을 벗어나지 못했다. 증인채택 단계부터 곳곳에서 충돌이 벌어졌다. 정점으로 꼽혔던 법제사법위원회(법사위)의 법무부 국감 하루 전날 조국 전 장관이 사퇴했지만 여진은 계속됐다. 이슈가 온통 한 곳에 쏠리면서 이렇다 할 ‘국감 스타’도 배출하지 못했다. 하지만 꾸준한 정책 질의도 이어졌다. 의미 있는 질의에 변화까지 이끌어낸 의원들도 상당하다. 김병욱 더불어민주당 의원은 DLF(해외금리연계 파생결합펀드) 사태 대응책으로 ‘펀드리콜제’를 제안했다. KEB하나은행 등은 이를 도입했다. 국가 연구개발(R&D) 사업에 ‘현미경 감사’를 들이댄 권칠승 민주당 의원은 주무부처 장관들로부터 “R&D 성공판정 기준을 특허 출원이 아닌 등록으로 교체하고, 사업화 실질 평가 툴을 만들겠다”는 답변을 받아냈다. 한정애 민주당 의원은 승강기업계에 ‘죽음의 외주화’ 문제를 파고들었다. 지난해 사학유치원 비리를 파헤쳐 스타로 떠올랐던 같은 당 박용진 의원은 올해는 사학재단 비리 문제에 집중했다. 박 의원은 사립대 비위 금액이 11년간 약 4177억원이라고 밝혔다. 소신 발언으로 시선을 모은 이들도 있었다. 가장 치열한 공방전이 벌어졌던 법사위에서 금태섭 민주당 의원은 여당이면서도 공수처(고위공직자범죄수사처)의 문제점을 지적했다. 교육위의 김해영 민주당 의원은 정시확대를 주장했다. 김 의원의 소신은 문재인 대통령의 지시에 따라 입시제도 변화로 이어지고 있다. 야당에서는 자유한국당 이진복(행정안전위)·성일종(정무위)·송희경(과학기술방송위)·전희경(교육위) 의원, 바른미래당 김성식(기획재정위)·지상욱(정무위) 의원 등이 날카로운 질의로 야성을 보여줬다. 여야 간 격돌은 상임위를 가리지 않았다. “장관직에 계셔도 문제고 사퇴해도 문제”(이철희 민주당 의원)라는 말을 남긴 법사위는 내내 충돌이 일어났다. 한국당 소속인 여상규 위원장이 “웃기고 앉았네, XX 같은 게”라고 작게 말한 욕설이 마이크를 타고 중계되기도 했다. 교육위에서는 서울대 국감 등에서 조 전 장관 자녀 의혹에 야당 의원들의 질의가 쏟아졌다. 민주당은 나경원 한국당 원내대표 자녀 의혹 제기로 맞불을 놨다. 국방위는 국감 막바지에 ‘계엄령 문건’이 파문을 일으켰다. 야당 흠집내기, 명예훼손이라는 한국당의 반발과 관련자의 엄중한 처벌을 요구하는 민주당 간에 충돌이 일어났다. 과방위 국감에서는 한상혁 방송통신위원장의 정치 편향성을 놓고 공방이 치열했다. 보건복지위 국감에서는 국민연금 개편방안을 둘러싸고 여야가 논쟁을 벌였지만 박능후 복지부 장관이 정부의 단일안 제출을 검토하겠다고 답하면서 일단락됐다. 국감과 무관해 보이는 장면도 연출됐다. 김진태 한국당 의원이 업체 대표가 조 전 장관을 공개 비판하면서 유명세를 탄 ‘국대떡볶이’를 들고 나왔다. 가맹본부의 원가까지 공개토록 한 가맹사업법 시행령의 문제를 지적하기 위해서였지만 굳이 떡볶이를 가져와야 했느냐는 비판도 따랐다. 이용주 무소속 의원은 ‘산업화’를 거론하며 성인 여성 모양의 ‘리얼돌’을 국감장에 앉혔다. 이 의원은 국감 마지막 날 “신중하지 못한 행동을 사과드린다”고 머리를 숙였다. 기재위 국감에서는 경제 파탄에 빠진 남미국가 베네수엘라가 거의 매일 같이 등장했다. 한국당이 베네수엘라와 한국 경제를 비교하면서 자주 논란이 됐다.증인대에 선 이들도 눈길을 끌었다. 실시간 검색어 조작 의혹에 한성숙 네이버 대표이사와 여민수 카카오 공동대표는 “기계적으로 나타나는 매크로(자동실행 불법프로그램) 현상은 발견되지 않았다”고 답했다. 오염물질 조작 사건에 연루된 대기업 공장장들이 한꺼번에 고개를 숙이기도 했다. LG화학과 GS칼텍스, 롯데케미칼, 한화케미칼, 금호석유화학의 여수산단 사업장 책임자들이 임이자 한국당 의원의 호통에 따라 머리를 숙여 대국민 사과를 했다. 행안위에서는 임은정 부장검사의 증인 답변이 여운을 남겼다. 임 부장검사는 “검찰이 없어져도 할 말이 없을 만큼 내부는 난장판”이라고 말했다. 박종진  기자 free21@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004302408
2019.09.08.	한경닷컴	與 "대통령 인사권에 도전"…'개혁 vs 反개혁' 구도로 검찰 때리기	靑 대신 총공세 나선 민주당'정경심 기소'에 날선 공격'조국 임명' 기류 더 강해져조국 법무부 장관 후보자의 아내 정경심 동양대 교수가 지난 6일 전격 기소되면서 조 후보자 임명을 둘러싼 공방이 ‘2라운드’에 접어들었다. 치열했던 인사청문회 직후 여당과 검찰 간 대립 구도가 형성된 것이다. 여권은 ‘개혁에 저항하는 정치 검찰’ 구도로 청와대를 대신해 전방위적인 총공세에 나섰다. “내란 음모”라며 검찰을 비판했던 청와대는 청문회 이후 대응을 자제하는 모양새다.8일 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표(가운데)의 발언을 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째) 등 참석자들이 심각한 표정으로 듣고 있다.  /김범준  기자  bjk07@hankyung.com與 의원 18명 검찰에 총공세더불어민주당 의원 18명은 청문회가 끝난 지난 6일 밤 이후 8일까지 검찰의 무리한 기소를 규탄하는 내용의 논평과 소셜네트워크서비스(SNS) 글을 일제히 게시했다. 김태년 의원은 자신의 SNS에 “검찰이 무슨 수를 써서라도 조 후보자를 낙마시키기로 작정한 모양”이라며 “선출되지 않은 권력 집단인 검찰이 정치에 개입하는 것은 민주주의에 대한 도전”이라고 지적했다. 한정애 의원은 “청문회를 통한 국회와 국민의 검증을 제치고, 검찰이 검증에 나섰다”고 반발했다.정 교수의 기소가 무리수였단 지적도 이어졌다. 김상희 의원은 “검찰이 부당한 권력을 지키기 위해 전쟁을 선포했다”고 말했다. 김병기 의원은 “이번 기소가 검찰의 힘에 일방적으로 당할 수 없는 국민의 문제임을 체득했다”며 “사람이 아니라 시스템을 철저하게 개혁해야 한다”고 강조했다. 이학영 의원은 “행정부 중 거의 유일하게 철의 장막에 싸여 있는 검찰 개혁이 필요하다”고 말했다.민주당은 ‘개혁을 추진하는 당·청’과 ‘개혁에 반대하는 검찰’ 구도로 비판의 날을 세우고 있다. 한 민주당 의원은 “여러 상대와 대립각을 세우는 것보다 단순하게 ‘개혁 대 반개혁’ 구도를 짜고 있다”며 “검찰 개혁을 위해 조 후보자의 임명이 필요하다는 당위성으로 국민을 설득할 것”이라고 말했다.홍익표 민주당 수석대변인은 이날 긴급 최고위원회의 후 기자들과 만나 “검찰 수사에 대한 우려가 많았다”며 “특히 피의사실을 유포해 여론몰이식 수사를 하는 행태에 강력한 경고와 함께 우려를 표했다”고 말했다. 윤석열 검찰총장이 직접 책임 소재를 따져 책임을 물어야 한다는 의견도 나왔다고 전했다.“대통령 인사권에 도전…임명 기류 강해져”여권 내부에선 검찰의 정 교수 기소가 대통령 인사권에 대한 도전으로 해석하고 있다. 여권 일부 의원들은 조 후보자가 청문회에서 사실관계를 해명한 뒤 사퇴하는 방식으로 대통령의 부담을 줄여줄 것이란 전망도 있었다. 하지만 검찰의 조 후보자 부인 기소로 인해 조 후보자 사퇴나 임명 강행 모두 정권에 부담이 되는 상황이 됐다. 박홍근 민주당 의원은 본지 통화에서 “사퇴 시 검찰의 추가 조사나 자유한국당의 정치 공세에 시달릴 수 있고, 임명 시 중도·보수층의 반발이 더 커지게 됐다”며 “어떤 선택을 해도 정권에 부담이 되는 상황”이라고 말했다. 이어 “검찰이 대통령 고유 권한인 인사권 행사를 앞두고 지나치게 정치에 개입했다”고 덧붙였다.청문회 이후 판단하자던 ‘중립파’ 의원들 사이에선 검찰의 기소 결정으로 임명 강행 기류가 더 강해졌다. 한 민주당 최고위원은 “이날 최고위원회의에 앞서 의원들의 여론을 수렴했는데, ‘지켜보자’고 했던 의원들도 ‘지금 물러나면 현 정권은 끝이다’는 강경론이 더 많아졌다”고 전했다.여권에선 “검찰 수사에 무리가 있다”를 넘어 “조 후보자를 낙마시키고 싶은 의도가 분명해졌다”는 반응이다. 특히 ‘특수통’ 중심의 검찰 조직 구성에 적잖은 우려감을 나타내고 있다.한 검찰 출신 의원은 “검찰 조직은 특수통이 과감하게 밀어붙이고, 기획통이 제동을 거는 방식으로 견제와 균형이 이뤄진다”며 “윤 총장 체제에서 검찰 특수통이 검찰의 주요 요직을 모두 차지했기 때문에 직진만 한다”고 말했다. 그는 “당·청뿐 아니라 시민단체 등이 검찰의 독주를 견제해야 하는 이유가 여기에 있다”고도 했다.김우섭/성상훈 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004205981
2019.11.13.	디지털타임스	규제개혁 나선 정부…중기 화관법·화평법 규제완화하고 금융규제도 손질키로	정부가 경제 활력을 불어넣기 위해 기업이 애로를 호소하고 있는 분야에 대한 규제를 대폭 손질하기로 했다. 특히 '화학물질관리법'(이하 화관법)이 연말 유예기간 종료를 앞두고 있는 만큼, 중소기업이 개선을 요구해온 화학물질 취급 관련 절차를 간소화해 기업의 부담을 덜겠다는 방침이다. 정부는 13일 정부서울청사에서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제26차 경제활력대책회의에서 이같은 내용을 담은 '혁신성장 및 기업환경 개선을 위한 규제개선 방안'을 확정했다. 규제개선 방안에는 △화관법 및 '화학물질의 등록 및 평가에 관한 법' 관련 현장 애로 해소 △금융규제 완화를 통한 혁신 신산업 투자촉진 △공공부문의 신산업·신기술 개발 지원 강화 △국민생활 및 기업경영 현장여건 개선 등이 담겼다. 우선 화학물질을 취급하는 기업이 화관법을 준수하기 위해 따라야 하는 절차가 줄어들었다. 기존에는 기업이 유해화학물질을 취급하는 경우 환경부와 고용노동부에 장외영향평가서·위해관리계획서·공정안전보고서를 중복해 심사를 받아야 했지만, 화관법을 개정해 일부 중복되는 자료의 제출·심사를 통합·생략하기로 했다. 그렇게 되면 심사기간을 기존 90일에서 60일까지 줄일 수 있게 된다.다만 연내에 국회에서 화관법 개정안이 처리되지 않으면, 기업들은 일단 현행 규정을 따를 수밖에 없다. 환경부 관계자는 "국회에서 법안이 처리되는 시점에 따라 (적용 시점이) 달라진다"며 "(법안이) 연내에 처리되지 않는다면, 일단 내년 1월 1일에는 현행 규정대로 적용된다"고 설명했다. 개정안을 발의한 한정애 더불어민주당 의원은 "야당에서 크게 반대하지 않는 법안이기 때문에 국회에서 (환경노동위원회) 법안 소위 날짜가 잡히기만 하면 법안 통과는 문제 없을 것으로 예상한다"고 말했다.또 유해화학물질 취급 기업의 대표자·임원이 변경되면 모든 등기임원의 증명서류를 제출해야 하는 기존 시행규칙을 개정해, 변경되는 대표자·임원에 대해서만 신고하도록 할 방침이다. 각각 상이한 화학물질 분류·표시도 통일한다. 이외에도 화관법 적용을 받는 중소기업에 대한 안전컨설팅 지원을 확대하고 맞춤형 교육 및 무료 컨설팅도 늘린다. 이를 위해 관련 예산을 올해 36억 원에서 176억 원으로 증액할 예정이다.금융 분야에서는 카드사가 신사업을 추진할 수 있도록 레버리지 비율(자기자본 대비 총자산) 규제도 완화된다. 현행 비율은 유지하지만, 비율을 계산할 때 총자산에서 신사업 관련 자산과 중금리 대출을 제외하도록 산정방식을 개선할 예정이다. 이를 위해 여신전문금융업법 감독규정을 개정해 내년 1월 중 시행한다는 방침이다. 서면이나 전자서명, 녹취, ARS 방식으로만 추심이체 출금 동의가 가능했던 규정도 바뀐다. 이용자도 불편하고, 다양한 핀테크 서비스를 창출하기 어렵다는 의견을 수렴해 SMS인증, 1원을 인증번호와 함께 송금하는 1원 인증 등 여러 방식의 출금 동의 서비스를 시범 허용하기로 했다.테라스와 같은 옥외영업 허용 기준도 완화해 관광특구·호텔·지방자치단체장 지정 장소가 아니더라도, 민원이나 위생안전 위험이 없는 경우 원칙적으로 옥외영업을 할 수 있도록 개선할 예정이다. 은진기자 jineun@dt.co.kr정부 경제활력대책회의 중 화평법·화관법 개선 방안 내용. 기획재정부 제공     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=029&aid=0002566924
2019.10.21.	MoneyToday	[MT리포트] 10곳중 4곳 주52시간제 준비 안됐는데… 中企 범법자 내몰리나	[머니투데이 세종=박경담 기자, 구경민 기자, 이해진 기자, 김영상 기자, 정경훈 기자, 세종=권혜민 기자, 이원광 기자, 안정준 기자] [편집자주] 300인 이상 사업장에 주52시간 근무제를 도입한 지 1년4개월이 지났다. 내년 1월1일부터는 중소기업을 포함해 50~299인 사업장으로 적용이 확대된다. 국회와 정부는 주52시간제 안착을 위해 탄력근로제 단위기간 확대를 핵심으로 한 보완책을 검토 중이다. 탄력근로제 확대만으로는 주52시간제 시행에 따른 부담을 완화하는데 역부족이라는 지적이 일고 있는 가운데 노동계에서는 여전히 탄력근로제 확대에 대한 반발이 거세다.[[주52시간제 확대](종합)]━'주52시간' 확대 코앞, '탄력근로 보완'으로 충분할까━정부·여당, 주 52시간 대응책 탄력근로제 단위기간 확대 추진특별연장근로 인가요건 완화 등 보완책 필요# 직원이 130명인 전자부품 제조업체 A사는 원청업체가 긴급하게 발주하거나 납기일을 빡빡하게 제기하는 경우가 잦다. 주 52시간제 초과가 불가피한 상황인데 인원 충원은 언감생심이다. 직원이 220명인 자동차부품 제조업체 B사는 올해부터 탄력근로제(이하 탄근제)를 시범 운영 중이다. 하지만 원청 주문에 따라 업무량이 갑자기 크게 늘 땐 현행 탄근제 단위기간 3개월론 대처하기 어렵다고 호소한다. ◆기업 10곳 중 4곳 "탄근제 준비 아직"20일 관계부처에 따르면 중소기업인 50~299인 사업장에 대한 주 52시간제가 300인 이상 사업장에 이어 내년 1월부터 시행된다. 하지만 아직 많은 기업이 주 52시간제 도입에 난색을 표하고 있다. 고용노동부가 지난달 발표한 '주 52시간제 실태조사'를 보면 50~299인 사업장 10곳 중 4곳은 주 52시간제 대응체계를 갖추지 못했다. 정부·여당은 국회가 탄근제 단위기간을 3개월에서 6개월로 늘리는 확대법안을 연내 처리해야 부작용을 최소화할 수 있다고 강조한다. 탄근제는 일이 몰릴 때 오래 일하는 대신 다른 날 적게 근무해 법정근로시간(40시간)을 맞추는 제도다. 기업은 바쁜 시기에 인력을 충원하지 않고 대응할 수 있다. 단 주당 근로시간은 연장근로 12시간을 더해 64시간을 넘길 수 없다.탄근제 단위기간이 연장되면 대다수 기업은 주 52시간제를 지킬 수 있다는 게 정부·여당 입장이다. 가령 계절을 타는 업종은 숨통을 틀 수 있게 된다. 11일 오후 서울 광화문 경제사회노동위원회 대회의실에서 열린 제5차 경제사회노동위원회 본위원회에서 문성현 경제사회노동위원회 위원장(앞줄 왼쪽부터), 이재갑 고용노동부 장관, 김주영 한국노총 위원장, 손경식 한국경영자총협회 회장, 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 최승재 소상공인연합회 회장이 손을 맞잡고 포즈를 취하고 있다. 경제사회노동위원회는 7개월 만에 열린 이날 본위원회에서 탄력근로제 개선 합의안을 최종 의결할 예정이다. /사진=뉴스1  ◆"탄근제 확대면 충분" vs "경기 민감업종은 불충분"에어컨 납품업체를 예로 들면 탄근제 단위기간이 3개월인 경우 집중근로를 45일 밖에 못한다. 주문이 한창 몰릴 때 일손을 놓거나 사람을 새로 뽑을 수 밖에 없다. 하지만 6개월로 넓어지면 여름 성수기를 앞두고 기존 인력으로 3개월 동안 몰아서 일을 할 수 있다. 이승욱 이화여대 법학전문대학원 교수는 "제조업체를 비롯해 웬만한 기업은 단위기간 6개월 정도면 업무량 증감에 충분히 대응할 수 있다"고 말했다. 탄근제 단위기간 6개월로는 갑작스러운 주문에 대처하기 버겁다는 반론도 있다. 주물, 도금, 금형 등 뿌리산업이 대표적이다. 김경만 중소기업중앙회 경제정책본부장은 "뿌리산업 업체는 대기업, 협력업체 오더에 따라 갑자기 일이 집중될 때가 있어 탄근제 단위기간이 1년은 필요하다"고 말했다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수 역시 "조선업, 건설업 등 경기 변동에 따라 영향을 크게 받는 산업은 탄근제 단위기간 6개월이 불충분할 수 있다"고 말했다. 민주노총 울산본부 조합원들이 18일 오후 울산 남구 태화강역 광장에서 열린 '울산 총파업대회'에서 노동기본권 확대, 현대중공업 법인분할 무효, 노동법 개악 저지, 비정규직 철폐 등을 촉구하고 있다. /사진=뉴스1◆탄근제 보완책, 특별연장근로 완화이에 대해 고용부 관계자는 "원-하청 구조가 후진적인 산업, 뿌리산업 등은 장시간 노동이 고착화된 곳"이라며 "탄근제 단위기간을 늘리기보다 생산성 향상 등 산업 구조를 개선하려는 노력이 필요하다"고 반박했다. 관건은 탄근제 단위기간 확대가 큰 도움이 되지 않을 기업에 대한 보완책 마련이다. 사각지대를 메울 대책으론 특별연장근로 인가 요건 완화가 제시된다. 특별연장근로는 재해, 재난 등 특별한 사정이 있는 경우 연장근로를 12시간 이상 할 수 허용한 제도다. 특별연장근로 인가 요건 완화는 근로기준법 시행규칙 개정 사항이라 국회 논의도 필요하지 않다. 이승욱 교수는 "탄근제는 사전에 업무량을 예측할 수 있는 업종에 적합한 제도"라며 "예상하지 못한 업무량 폭주에 대응하려면 특별연장근로를 유연하게 허용하는 시스템이 필요하다"고 말했다.◆탄근제 도입 문턱도 낮춰야계도기간(처벌유예) 부여는 경영계에서 꾸준히 요구하는 사안이다. 300인 이상 사업장에도 계도기간 9개월을 줬던 300인 이상 사업장과 형평성을 맞춰야 한다는 목소리다. 하지만 "계도기간으로 중소기업에서 주 52시간제 도입이 늦어지면 대기업에 비해 그만큼 장시간 노동을 더 하는 셈"(이승욱 교수), "검찰에 근로시간 위반 사건이 고발되면 수사를 진행해야 해 처벌이냐 처벌 유예냐를 두고 혼란이 발생할 수 있다"(박지순 교수) 등의 반론도 나온다. 기업이 탄근제를 잘 활용하려면 도입 문턱 자체를 낮춰야 한다는 지적도 있다. 권순원 숙명여대 경영학부 교수는 "국회 계류 중인 법안은 탄근제 단위기간이 4개월을 초과할 경우 근로시간을 주 단위로 정하도록 했다"며 "반면 3개월 내의 탄근제는 근로시간을 일 단위로 정해야 해 업무 증가에 유연하게 대처하기 어렵다"고 말했다. 박경담 기자━"中企 범법자 내몰것…탄력근로 확대해야"━中企 절반 대책 미비...계도기간 부여·탄력근로제 1년 확대 등 필요#직원 70여명을 둔 중소가구업체 A사. 이 회사의 원재료 가격은 지난해와 비교해 5%가량 올랐다. 지난 2년간 최저임금이 큰 폭으로 올라 인건비는 10% 이상 상승했다. 여기에 내수경기 부진과 미중 무역분쟁 등 악재로 올해 매출액이 지난해 200억원 수준에도 못 미칠 것으로 예상된다. 엎친 데 덮친 격으로 70여일 뒤엔 ‘주52시간근무제’를 지켜야 한다. 이를 위해선 인건비 부담을 감수하고라도 사람을 더 뽑아야 하지만 이마저도 여의치 않다는 게 회사 측의 설명이다. A사 대표는 “이미 외국인 근로자가 없으면 공장을 돌리기 힘들 만큼 인력난이 심하다”며 “주52시간제에 대비해 인력을 충원하려고 해도 뽑을 사람이 없다”고 토로했다. 이어 “탄력근로제 확대 등 보완책 없이 이대로 주52시간제가 시행되면 많은 중소기업 대표가 범법자로 내몰릴 것”이라고 우려했다.내년 1월부터 종업원 수가 50~299명인 중소기업에도 주52시간제가 적용된다. 중소기업계에선 경기 부진과 최저임금 급등 등으로 어려움을 겪는 상황에서 근로시간 단축이 더해지면 더이상 버티기 힘들 것이란 위기감이 팽배해다. 주52시간제 시행에 따른 파장을 최소화하기 위해선 계도기간(처벌유예) 부여와 탄력근로제 1년 이상 확대 등 보완책 마련이 시급하다는 주장이다.20일 정부 당국 및 중소기업계에 따르면 고용노동부가 지난달 종업원 수 50~299명 기업 1300개사를 대상으로 실시한 실태조사 결과 10곳 중 4곳에 달하는 기업이 아직 뚜렷한 대책을 마련하지 못한 것으로 파악됐다. 최근 중소기업중앙회의 자체 조사 결과에서는 56%가 주52시간제 준비가 안된 것으로 나타났다. 이에 중소기업계는 지난달 국회 환경노동위원장과 여야 간사들에게 주52시간제 시행 1년 이상 유예, 탄력근로제 1년 이상 확대실시 등을 건의했다. 지난 4일에는 김기문 중기중앙회장이 문재인 대통령과 경제4단체장의 오찬 간담회에서 “중소기업의 주52시간제 도입 준비가 부족하다”며 “보완책을 마련해달라”고 요청했다. 중소기업계에선 주52시간제 보완책으로 현행 3개월인 탄력근로제를 1년 이상 확대해줄 것을 강하게 요구하고 있다. 중기중앙회 설문조사에서도 탄력근로제를 1년 이상 확대해야 한다는 응답이 48.2%로 가장 많았다. 하지만 주52시간제 문제를 보완하려는 법안은 국회에 막혀 있다. 실례로 국회 환경노동위원회 더불어민주당 간사 한정애 의원이 지난 3월 탄력근로제 단위기간을 3개월에서 6개월로 확대하는 내용을 담은 ‘근로기준법 일부개정 법률안’을 대표 발의했지만 논의가 진전되지 못하고 답보상태다.김경만 중기중앙회 경제정책본부장은 “주요 선진국의 경우 법정 근로시간을 주40시간으로 단축하면서 1년 단위 이내 탄력근로제를 병행 도입해 운용하고 있다”며 “하지만 우리나라의 경우 현행 2주, 3개월 단위의 짧은 단위기간으로 시행되고 있고 까다로운 실시요건으로 도입률이 매우 낮은 상황”이라고 말했다. 그는 이어 “탄력근로제 1년 확대 및 사용요건 완화는 주52시간제 시행에 따른 후폭풍을 줄일 수 있는 보완장치가 될 수 있을 것”이라고 강조했다.구경민 기자━노동계 "주 52시간제 보완책 아닌 지원책 마련할 때" 반발━민주노총 "총파업 불사하겠다", 학계선 "중소기업 현장 감안한 합리적 대안 필요"김명환 민주노총위원장(왼쪽)과 김주영 한국노총위원장/사진=이동훈 기자'주 52시간제' 중소기업 확대 적용을 100여일 앞두고 정부가 계도기간 유예 등 보완책을 검토하고 나서자 노동계에서는 우려의 목소리가 나오고 있다. 노동시간 단축 흐름에 역행하는 것 아니냐는 우려인데 민주노동조합총연맹(민주노총)은 결과에 따라 총파업도 불사하겠다는 입장이다. 학계 노동 전문가들은 노동자의 권리를 최대한 감안하면서도 중견 중소기업 현장에서의 어려움도 고려하는 지혜가 필요하다고 입을 모은다. 20일 노동계에 따르면 '주 52시간제'의 50~300인 중소기업 확대시행이 내년 1월로 임박하면서 현장에서는 '주 52시간제' 도입을 위한 근무형태·임금수준 등 논의가 진행 중이다. 한국노동조합총연맹(한국노총) 관계자는 "올해 7~8월 소속 단위사업장 16개소를 대상으로 현장 심층 면접조사한 결과 현재 사업장 단위로 노사협의로 '1주 최대 52시간제'가 이미 순조롭게 도입됐거나 도입 논의 중인 것으로 나타났다"고 설명했다. 하지만 정부가 최근 '주 52시간 근로제'가 중소기업 경영에 부담을 줄 것이란 이유로 보완책 검토에 나서면서 노동계와 갈등이 예상된다. 정부는 △주 52시간제 시행 이후 계도기간 부여 △근로기준법 시행규칙 개정을 통한 특별연장근로 가능 사유 확대 △재량근로제 적용 업무 확대 등을 검토 중이다. 탄력근로제를 확대하거나 '주 52시간제' 시행 시기를 유예하는 방안이 골자다. 양대 노총은 이는 재계를 과도하게 배려하는 조치라며 반발하고 있다. 한국노총 관계자는 "정부가 법 시행을 유예시키려는 움직임은 저임금 장시간 노동체제를 유지하겠다는 의도 그 이상 그 이하도 아니다"라고 말했다. 이 관계자는 "고용노동부가 지난달 중소기업을 대상으로 노동시간 단축 지원 상황을 점검했을 때도 '준비하고 있지 못하다'는 기업은 7.2%에 불과했다"고 말했다. 정부가 현장과 동떨어진 정무적 판단을 했다는 지적이다. 한국노총은 현재 시급한 것은 법 시행 유예가 아닌 '주 52간제' 안착을 위한 지원책 마련이라고 주장했다. 한국노총은 △중소기업 사업장에서의 '주52시간제' 편법·탈법에 대한 엄격한 근로감독 방안 △근로기준법상 5인 미만 사업장 및 사각지대 해소를 위한 후속조치 등을 요구했다. 탄력근로제 단위기간 확대에 전면 반대해온 민주노총은 정부 보완책 결과에 따라 총파업까지 불사하겠다는 입장이다. 민주노총은 탄력근로제가 확대되면 미조직·비정규직 노동자가 가장 큰 피해자가 될 것으로 보고 있다. 탄력근로제 확대와 최저임금 공약 파기에 반발하며 총파업에 돌입한 민주노총 조합원들이 올해 7월18일 오후 서울 여의도 국회 앞에서 열린 총파업 대회에서 구호를 외치고 있다./사진=뉴스1민주노총 관계자는 "최대 주 64시간 노동이 가능해지면 △노동강도 강화 △실질임금 삭감 △단기간 노동자 양산 등 부작용이 생길 것"이라며 "탄력근로제 확대는 OECD(경제협력개발기구) 국가 중 2번째일 정도로 긴 노동 시간을 대폭 줄인 다음에야 논의할 문제"라고 밝혔다. 이런 가운데 경영계와 자유한국당은 탄력근로제 단위기간을 1년으로 더 늘리고 재량근로제·선택근로제 등의 확대를 요구하고 있어 노동계의 불안감을 더 커지고 있다. 앞서 대통령직속 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회(경사노위)는 올해 2월 탄력근로제 단위기간을 최대 6개월(기존 3개월)로 확대하는 데 합의했으나 현재 국회서 법안이 계류 중이다. 한국노총은 경사노위에 참여해 합의했으나 민주노총은 탄력근로제 기간 확대에 전면 반대해왔다. 민주노총은 다음 달 9일 전국노동자대회에서 탄력근로제 확대 규탄 의지를 다진 뒤 논의를 거쳐 올해 말쯤 총파업에 돌입할 계획이다. 전문가들은 '주 52시간제' 안착을 위해서라도 노동계와 정부가 평행선을 고집해선 안 된다고 조언했다. 권혁 부산대 로스쿨 교수는 "중소기업은 외부경기변동에 민감하게 영향을 받으면서도 인력 채용에 대응할 여력이 부족하다"며 "중소기업근로자에게 있어 특근은 여전히 혜택으로 여겨지는 것 또한 현실"이라고 지적했다. 권 교수는 "이러한 현실 상황 보완 없이 획일적으로 근로시간 단축을 시행할 경우 자칫 현장 수용성이 떨어질 우려가 있다"며 "노동계도 제도 안착을 위한 보완조치의 현실성을 감안해야 할 것"이라고 말했다. 이병훈 중앙대 사회학과 교수도 "탄력근로제가 확대되면 노동자 건강 악화와 임금 저하 문제가 생긴다는 노동계 시각이 틀리지는 않다"면서도 "현행 3개월 안을 유지하면서 줄다리기하다가 보수 야당의 1년 확대안을 허용하는 것보다는 경사노위에서 정부와 경총, 한국노총이 합의한 6개월 안을 처리하는 방안 소모적인 논란을 피하는 방법일 것"이라고 말했다.이해진·김영상·정경훈 기자━알쏭달쏭 유연근로제…5가지 유형은━주 52시간제로 유연근로제 도입 기업 늘어나국회 논의 중 탄력근로제 외 선택-간주-재량 등 활용 /일러스트=임종철 디자인기자주 52시간 근로 시대가 시작되면서 '유연근로시간제'도 주목받는다. 52시간을 지키되 기존 '9 to 5'가 아니라 업무나 근로자 개인 상황에 맞춰 근로 시간대를 말 그대로 유연하게 조율하는 제도다. 근로시간이 줄면서 업종이나 회사 특성에 따라 틀에 박힌 '하루 8시간' 근무를 고집해서는 법을 지킬 수 없는 기업들에는 필수다. 연구개발(R&D)이나 계절수요 충족을 위해 집중근로가 필요한 정보통신(IT), 유통업종이 대표적이다. 현행 근로기준법에 따르면 유연근로제는 크게 5가지 유형으로 분류된다. 먼저 국회에서 논의 중인 탄력근로제가 그중 하나다. 탄력근로제는 주 52시간 근로 원칙을 '한 주' 기준이 아닌 분기, 반기 혹은 1년 단위로 세는 것이다. 일이 많은 주는 근로시간을 늘리고 대신 다른 주에서 줄여 평균을 맞추면 된다. 아이스크림 제조는 여름이 성수기, 겨울이 비수기다. 주문량이 급증할 때는 업무량을 늘리고 반대일 때는 업무량을 줄일 수 있다. 현행법상 최대 단위기간은 3개월이다. 정부는 주 52시간제 안착을 위해 이를 6개월로 확대하는 방안을 추진하고 있다. 법 개정안은 국회에 계류 중이다.두번째는 선택적 근로시간제다. 한 달 이내 일정 기간 단위로 정해진 총 근로시간 범위 안에서 업무의 시작·종료시각과 1일 근로시간을 근로자가 자율적으로 정하는 것이다. 1주 40시간, 1일 8시간 등 일반적인 근로시간 제한을 두지 않고 자기 선택에 따라 자유롭게 일하는 일종의 자율 출퇴근제다. 업무량 편차가 많은 △소프트웨어 개발 △금융거래·행정처리 등 사무관리 △R&D △디자인 △설계 직종에 적합하다. 중장기 프로젝트를 수행하는 IT 업계에서는 현행 1개월인 정산기간을 3~6개월로 늘려야 한다는 목소리가 높다. 출장 등으로 사업장 밖에서 일해 근로시간을 측정하기가 어려운 경우 세번째인 간주근로시간제를 쓰면 된다. 영업직이나 A/S 업무, 출장 업무, 재택근무 등이 대상이다. 실제 근로 시간과 관계없이 소정근로시간 또는 업무수행에 통상적으로 필요한 시간, 노사가 서면으로 합의한 시간 중 하나를 근로시간으로 인정한다. 네번째는 재량근로시간제다. 정해진 근로시간 없이 노사가 서면 합의로 정한 시간을 일한 것으로 보는 제도다. 근로시간 배분이나 업무수행 방법 모두 근로자 재량에 따라 결정된다. 전문성·창의성이 필요한 업무의 경우 단순히 근로의 기계적인 양보다는 성과가 중요하기 때문에 이를 활용할 수 있다. 재량근로제는 도입 요건이 까다로운 편이다. 근로기준법 시행령 제31조와 고용노동부 고시에서 규정한 6개 업무만 해당된다. △R&D △정보처리업무 △신문·방송·출판에서의 취재·편성·편집 업무 △의복·실내장식·공업제품·광고 등의 디자인 또는 고안 업무 △방송 프로그램·영화 등의 제작 사업에서의 프로듀서나 감독 업무 △노무사·회계사·변호사·세무사·변리사·법무사 등이다. 마지막은 노사 서면합의를 통해 연장·야간·휴일근로에 대해 임금 대신 유급휴가를 부여하는 보상휴가제다. 근로자와 사용자에게 임금과 휴가에 대한 선택 폭을 넓혀주는 제도다. 유급휴가로 보상해야 할 부분은 연장·야간·휴일근로 시간과 그에 대한 가산시간까지 포함된다.권혜민 기자━탄력근로제 '열쇠 쥔' 환노위…與 "6개월" VS 野 "노사 자율로"━22일 국감 종료, '재협상' 예고…'50~299인 사업장, 계도기간' 여야 공감대지난 4월3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 환경노동위원회 고용노동소위원회의에서 임이자 소위원장(오른쪽)과 한정애 민주당 간사가 악수를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@국회 환경노동위원회(환노위) 국정감사가 막바지에 접어들면서 여야가 탄력근로제 확대를 위한 재협상에 돌입한다. 더불어민주당은 내년초 근로자 50~299인 사업장에 ‘주 52시간 근로제’(주 52시간제)가 본격 적용되는만큼 탄력근로제 확대에 초당적 협력을 촉구한다. 자유한국당은 “하려면 제대로 하자”며 경제 활력 제고를 위해 탄력근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다.민주당은 탄력근로제 단위기간을 현행 3개월에서 6개월로 확대하자는 입장을 유지한다. 특정 기간 집중 근로를 허용하는 탄력근로제가 확대되면, ‘주 52시간제’로 인한 기업 생산성 저하 우려가 상당 부분 해소될 것으로 보고 있다.탄력근로제는 단위기간의 주당 평균 근로시간 52시간(소정근로 40시간+연장근로 12시간) 내에서 특정한 주는 최대 64시간의 근로를 허용한다. 한 주 64시간을 일했다면, 다른 주엔 초과된 12시간을 제외한 최대 40시간까지만 일할 수 있다. 단위기간이 확대되면 집중 근로 기간과 쉬는 기간이 함께 늘어나는 효과가 있다.특히 ‘단위기간 6개월’ 안에 경영계의 의사가 반영됐다는 점에 주목한다. 경영계와 노동계가 참여하는 경제사회노동위원회(경사노위) 노동시간제도개선위원회는 지난 2월19일 이같은 내용에 합의한 바 있다.선택근로제 확대 등 한국당 제안에 대해선 중노동 우려 등을 이유로 “수용할 수 없다”는 뜻을 분명히 한다. 선택근로제는 유연 근로를 허용한다는 점에서 탄력근로제와 ‘쌍둥이 조항’으로 불리나, 연장근로를 포함해 한주 근로시간을 최대 64시간으로 제한하는 탄력근로제와 달리 근로시간 상한선이 없다.한국당은 ‘주 52시간제’는 여야 합의 처리한 것으로 손댈 수 없다면서도, 탄력근로제 ‘단위기간 6개월’ 안으로는 기업 애로를 해결하는 데 충분치 않다는 입장이다. 프로젝트 수행 기간 집중 근로가 발생하는 IT(정보통신) 업계와 특정 계절에 수요가 몰리는 에어컨, 정수기, 보일러업계 등의 목소리를 고려했다.그러면서 탄력근로제 뿐 아니라 선택근로제 등 유연근로제 전반을 노사 자율에 맡기자고 역제안한다. 글로벌 경기 침체 속 국내 기업의 활력을 도모하기 위한 특단의 대책이 필요하다는 입장이다. 탄력근로제 단위기간을 6개월 이상으로 확대하거나 현행 1개월로 규정된 선택근로제 정산기간을 함께 늘리는 방안 등이다.내년부터 ‘주 52시간제’가 적용되는 50~299인 사업장에 계도기간을 부여하는 방안에는 큰 틀에서 여야 공감대를 이룬다. 한정애 민주당 의원은 “‘주 52시간제’가 중소기업에 안착하도록 계도기간이 필요할 수 있다”며 “법은 제대로 지키는 것이 중요하지, 처벌이 목적은 아니”라고 말했다.민주노총의 반발은 변수로 지목된다. 민주노총은 과로사와 실질임금 감소 등의 우려로 탄력근로제 확대 자체를 반대하며 지난해 11월 출범한 경사노위에서 일찌감치 이탈한 상황이다. 민주노총은 이달 8일 문재인 대통령의 탄력근로제 등 보완 입법 주문에 대해서도 “어렵게 제도화한 ‘주 52시간제’를 탄력근로제로 무력화하는 ‘개악 입법’에 지나지 않는다”고 강도 높게 비판했다.이원광 기자━경제 '극일' 하려면…"탄력근로 시간 日 수준 돼야"━경제단체 "탄력근로제 단위시간 확대 등 통해 주 52시간제 보완해야"/그래픽=임종철 디자인기자탄력 근로제 등 보완책을 통해 주 52시간 근무제의 숨통을 틔워야 한다는 것이 경제단체들의 공통된 입장이다. 비슷한 시기에 근로시간 제한 제도를 도입한 일본도 탄력 근로제 단위 시간을 최대 1년으로 삼고 있다는 점도 언급됐다. 한국경영자총협회(경총)과 대한상공회의소(대한상의) 등 경제단체들은 주 52시간 근무제 확대를 앞두고 올해 수시로 국회와 정부에 건의사항을 전달했다. 경총은 지난 8월 '유연근무제도 개선 건의 사항'을 정부에 전달했으며 박용만 대한상의 회장은 국회를 찾아 경제활성화 법안 처리를 촉구했다. 경제단체의 공통된 입장은 보완책 마련이다. 경총은 "경직된 근로시간 제도에 따른 산업현장의 어려움을 해소하고 한국 산업경쟁력을 고도화하려면 유연근무제가 필요하다"는 입장이며 대한상의가 각 당 원내대표에게 전달한 '조속입법' 리포트에는 '탄력근로제 보완'이 담겼다. 특히 경총은 일본의 탄력 근로제 단위 시간이 최대 1년이라는 점을 들어 우리의 단위 시간이 늘어날 필요가 있다는 점을 강조했다. 최근 재계에서도 일본을 따라잡기 위해서는 최소한 일본의 규제 수준에 맞춰야 경쟁할 수 있다는 주장도 나온다. 경총에 따르면 일본은 연장근로 한도 또한 업무량 폭증 시에는 노사 합의로 월 100시간, 연 720시간까지 허용된다. 또 재량근로시간제엔 연구개발 등 전문업무형 뿐 아니라 기획업무형도 포함된다. 고소득·전문직 근로자를 근로시간 제한에서 제외하는 '고도프로페셔널 제도' 등도 도입하고 있다.일각에서는 주 52시간 제도 확대 시행 시기를 늦춰야 한다는 주장도 나온다. 정부는 주 52시간 제도 계도 기간으로 6개월을 고려하고 있는데, 6개월은 여력이 안되는 사업장들에 턱없이 짧은 시간이라는 이유에서다. 재계에서는 경제단체들이 계도기간 6개월 대신 시행을 1년 이상 미뤄달라는 내용의 건의서를 국회와 정부에 곧 제출할 것이라는 말도 나온다. 재계 한 관계자는 "최저임금 인상에 노동시간 단축까지 겹쳐 기업의 부담이 크게 늘어난다"며 "기업들의 대응 능력을 감안하면 주52시간 근무제를 감당하기가 어려운 상황"이라고 말했다. 안정준 기자세종=박경담 기자 damdam@mt.co.kr, 구경민 기자 kmkoo@mt.co.kr, 이해진 기자 hjl1210@, 김영상 기자 video@mt.co.kr, 정경훈 기자 straight@mt.co.kr, 세종=권혜민 기자 aevin54@mt.co.kr, 이원광 기자 demian@mt.co.kr, 안정준 기자 7up@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004295156
2019.10.18.	MoneyToday	[단독]직장인들, 퇴직연금 수수료만 年9000억 냈다	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]'2년간 36.2%↑' 퇴직연금 사업자 43곳 수수료 전수조사 결과…"수익률은 1%대" 직장인 분통]직장인들이 지난해 퇴직연금 수수료로 지급한 금액이 약 9000억원에 달하는 것으로 파악됐다. 2년간 36% 급증한 수치다. 190조원 규모인 퇴직연금의 연수익률이 1%대인 것을 감안하면 퇴직금 수익의 절반 가까운 금액이 수수료로 지급되는 셈이다. 은행·증권·보험업계 등 퇴직연금 사업자들이 직장인 노후를 위한 수익률 제고는 소홀히 한 채 수수료 챙기기에 급급하다는 목소리가 나온다.17일 국회 환경노동위원회(환노위) 소속 한정애 더불어민주당 의원이 고용노동부로부터 제출받은 자료에 따르면 퇴직연금 사업자 43곳이 지난해 확정급여(DB)형, 확정기여(DC)형, 개인형퇴직연금(IRP) 등 퇴직연금 사업으로 거둬들인 수수료는 총 8971억원으로 나타났다. 2016년 6588억원 대비 36.2% 증가한 규모다. 신한은행이 가장 많은 수수료 수익(1030억원)을 올렸다. 신한은행의 수수료 수익은 같은 기간 40.1% 늘었다. 전체 수수료 수익의 11.5%에 달하는 것으로 유일하게 1000억원 이상의 수수료 수익을 기록했다. 이 기간 삼성생명은 19.4% 증가한 963억원을, 국민은행은 35.6% 증가한 956억원을 수수료 수익으로 거둬들였다. △우리은행 770억원 △기업은행 664억원 △하나은행 573억원 △농협은행 510억원 △미래에셋대우 497억원 등도 고수익을 올렸다.사업자들이 저조한 퇴직연금 수익률을 방치하면서 자사의 이익 챙기기에만 힘썼다는 지적이다. 금융감독원에 따르면 지난해 퇴직연금 연간 수익률은 1.01%로 2016년 1.58%, 2017년 1.88%에 이어 1%대를 벗어나지 못하고 있다.지난해말 기준 퇴직금 적립금 규모가 190조원인 만큼 수익률 1.01%로 계산하면 연 수익금이 2조원이 안 된다. 약 2조원의 수익금을 내면서 9000억원의 수수료를 챙기는 셈이다. 전체 적립금 규모의 증가세와 비교해도 이같은 수수료 수익은 과도하다는 지적이 나온다. 지난 2년의 퇴직금 적립금 증가율은 29.3%로 수수료 수익 증가율(36.2%)을 밑돈다. 특히 원금 손실 우려가 높은 DC형 퇴직연금 수수료 수익이 큰 폭으로 늘어난 것으로 파악됐다. 한 의원에 따르면 지난해 DC형 수수료 수익은 2990억원으로 2016년과 비교해 36.5% 증가했다. 같은 기간 DB형 수수료 수익은 5080억원으로 32.8% 늘었다.DB형은 근로자가 소속된 회사가 관리하나 DC형은 근로자가 운영 주체로 시장 상황과 개인 판단에 따라 마이너스(-) 수익률을 기록한 가입자들도 적잖다. 지난해 DC형 평균 수익률은 0.44%로 2016년(1.45%) 대비 1.01%포인트 떨어졌다. 이에 기금형 퇴직연금 제도 도입에 대한 목소리가 높아진다. 기금형 퇴직연금은 다수 사업장의 퇴직연금 적립금을 한 데 묶어 기금 형태로 운영하는 것으로, ‘규모의 경제’로 인한 수익률 제고는 물론 사업장 간 경쟁 유도로 수수료를 낮추는 효과도 기대된다.한 의원은 “현재 퇴직연금 제도에선 직장인은 불안을 겪고 사업자는 막대한 수수료 수익을 올리는 구조적 문제를 피할 수 없다”고 지적했다. 이어 “고령화 시대 직장인들의 노후 불안이 높아지는 점을 고려하면 기금형 퇴직연금 등 대책 마련이 시급하다”고 말했다이원광  기자 demian@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶10년 뒤 사교육 [PopCon에서 확인] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294296
