2020.02.26.	연합뉴스	민주, 남인순 단수공천 결정에 '청년홀대론' 부글부글(종합)	"이게 공정인가 실망" 비판…인천 부평갑 전략선거구 지정 놓고도 잡음남인순 더불어민주당 최고위원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선 서울 송파병에 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수 공천하기로 결정하면서 당내에서 '청년 홀대'라며 잡음이 나오고 있다.    민주당은 이날 서울 송파병 지역 공천 신청에서 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의 제기를 기각하고 남 최고위원을 단수 공천하기로 결정했다.    후보 적합도 조사에서 두 후보 간 격차가 너무 커 경선에 의미가 없다고 판단한 것이다.    하지만 이 결정을 두고 당 지도부가 약속한 '청년 정치 참여'가 전혀 보장되지 않고 있다는 불만이 터져 나오는 모양새다.    앞서 민주당은 청년 정치인을 키우겠다고 공언하며 현역 의원에겐 경선을 원칙으로 한다고 밝힌 바 있다.    한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "적합도 조사에서 20% 포인트 이상 차이가 나거나, 공천 심사에서 30점 이상 차이가 나면 단수 공천할 수가 있고 그다음 항에 현역 의원은 경선을 원칙으로 한다고 돼 있다"며 "이 두 가지가 서로 충돌할 경우 어떻게 할지에 대한 논의가 없어서 해석을 어떻게 하느냐는 문제 제기가 초기에 있었다"고 전했다.    다른 의원은 통화에서 "여성 우대를 하려면 여성 신인 단수 공천을 해야 하는 것 아니냐"며 "그런 경우가 하나도 없지 않으냐"고 불만을 털어놓았다.    그러면서 "현역은 경선을 원칙으로 한다고 했는데 결과적으로 단수 공천 결정만 이어지는 것 같다"고 덧붙였다.    '시스템 공천'을 천명해온 민주당 공천 과정 자체가 청년, 여성에게 불리하게 작용하고 있다고 우려하는 목소리도 나왔다.    비례대표 초선인 정은혜 의원은 통화에서 "당이 시스템 공천을 얘기하면서 실제로는 현역 의원의 지역구에 도전하는 사람 수가 적어 재공모까지 받는 상황"이라며 "현 시스템은 돈, 인지도, 조직이 있는 사람이 이길 수 있는 구조"라고 비판했다.    정 의원은 이어 "이게 정말 공정인지 실망"이라며 "제가 아니더라도 다른 청년, 여성이 많이 21대 국회에 진출할 것이라고 생각했는데 그러지 못한 상황이라 저라도 살아남아서 선례를 꼭 만들고 싶다는 생각이 든다"고 말했다.    한편 당이 홍미영 전 의원을 단수공천하기로 했던 인천 부평갑의 경우 후보 간 격차가 크지 않았다는 점을 감안, 이성만 예비후보의 재심 요청을 받아들인 것을 두고도 뒷말이 나왔다.    당 최고위는 이날 부평갑에 대해 "당원명부 불법 조회가 있었던 곳으로, 권리당원 투표시 왜곡 현상 우려가 있다"며 전략선거구로 지정, 별도의 경선방법을 다시 마련하기로 했다.    이성만 예비후보는 성명서를 내고 "왜 부평갑 지역을 재심 결과에 '전략선거구'라는 종전에 듣지 못한 곳으로 선정하여 1년전 규정한 경선을 바꾸려 하는지 도저히 납득할 수 없다"며 "항간에 저와 경쟁하고 있는 후보를 위해 특정 세력이 경선룰을 바꾸려 한다는 소문이 사실인가 보다"고 주장했다.    이 예비후보는 "지금까지의 과정이 진정 민주주의 절차과 공정한 심사로 총선에 임하는 정당의 모습이냐"며 "또다시 납득 할 수 없는 이유로 시스템을 바꾸면서까지 무리한 경선을 진행한다면 더는 민주당을 신뢰할 수 없으며 계속된 참여가 의미가 있는지 되물을 수밖에 없다"고 비판했다.    bobae@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430250
2020.02.26.	연합뉴스	민주, 남인순 단수공천 결정에 '청년홀대론' 부글부글	"여성 우대한다면 신인 단수공천 있어야…이게 공정인가 실망" 비판도남인순 더불어민주당 최고위원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선 서울 송파병에 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수 공천하기로 결정하면서 당내에서 '청년 홀대'라며 잡음이 나오고 있다.    민주당은 이날 서울 송파병 지역 공천 신청에서 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의 제기를 기각하고 남 최고위원을 단수 공천하기로 결정했다.    후보 적합도 조사에서 두 후보 간 격차가 너무 커 경선에 의미가 없다고 판단한 것이다.    하지만 이 결정을 두고 당 지도부가 약속한 '청년 정치 참여'가 전혀 보장되지 않고 있다는 불만이 터져 나오는 모양새다.    앞서 민주당은 청년 정치인을 키우겠다고 공언하며 현역 의원에겐 경선을 원칙으로 한다고 밝힌 바 있다.    한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "적합도 조사에서 20% 포인트 이상 차이가 나거나, 공천 심사에서 30점 이상 차이가 나면 단수 공천할 수가 있고 그다음 항에 현역 의원은 경선을 원칙으로 한다고 돼 있다"며 "이 두 가지가 서로 충돌할 경우 어떻게 할지에 대한 논의가 없어서 해석을 어떻게 하느냐는 문제 제기가 초기에 있었다"고 전했다.    다른 의원은 통화에서 "여성 우대를 하려면 여성 신인 단수 공천을 해야 하는 것 아니냐"며 "그런 경우가 하나도 없지 않으냐"고 불만을 털어놓았다.    그러면서 "현역은 경선을 원칙으로 한다고 했는데 결과적으로 단수 공천 결정만 이어지는 것 같다"고 덧붙였다.    '시스템 공천'을 천명해온 민주당 공천 과정 자체가 청년, 여성에게 불리하게 작용하고 있다고 우려하는 목소리도 나왔다.    비례대표 초선인 정은혜 의원은 통화에서 "당이 시스템 공천을 얘기하면서 실제로는 현역 의원의 지역구에 도전하는 사람 수가 적어 재공모까지 받는 상황"이라며 "현 시스템은 돈, 인지도, 조직이 있는 사람이 이길 수 있는 구조"라고 비판했다.    정 의원은 이어 "이게 정말 공정인지 실망"이라며 "제가 아니더라도 다른 청년, 여성이 많이 21대 국회에 진출할 것이라고 생각했는데 그러지 못한 상황이라 저라도 살아남아서 선례를 꼭 만들고 싶다는 생각이 든다"고 말했다.    bobae@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429034
2020.02.26.	연합뉴스	민주, 남인순 단수공천 결정에 '청년홀대론' 부글부글(종합2보)	南 "압도적 승리로 보답"…인천 부평갑 전략선거구 지정도 잡음남인순 더불어민주당 최고위원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 26일 4·15 총선 서울 송파병에 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수 공천하기로 결정하면서 당내에서 '청년 홀대'라며 잡음이 나오고 있다.    민주당은 이날 서울 송파병 지역 공천 신청에서 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의 제기를 기각하고 남 최고위원을 단수 공천하기로 결정했다.    후보 적합도 조사에서 두 후보 간 격차가 너무 커 경선에 의미가 없다고 판단한 것이다.    하지만 이 결정을 두고 당 지도부가 약속한 '청년 정치 참여'가 전혀 보장되지 않고 있다는 불만이 터져 나오는 모양새다.    앞서 민주당은 청년 정치인을 키우겠다고 공언하며 현역 의원에겐 경선을 원칙으로 한다고 밝힌 바 있다.    한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "적합도 조사에서 20% 포인트 이상 차이가 나거나, 공천 심사에서 30점 이상 차이가 나면 단수 공천할 수가 있고 그다음 항에 현역 의원은 경선을 원칙으로 한다고 돼 있다"며 "이 두 가지가 서로 충돌할 경우 어떻게 할지에 대한 논의가 없어서 해석을 어떻게 하느냐는 문제 제기가 초기에 있었다"고 전했다.    다른 의원은 통화에서 "여성 우대를 하려면 여성 신인 단수 공천을 해야 하는 것 아니냐"며 "그런 경우가 하나도 없지 않으냐"고 불만을 털어놓았다.    그러면서 "현역은 경선을 원칙으로 한다고 했는데 결과적으로 단수 공천 결정만 이어지는 것 같다"고 덧붙였다.    '시스템 공천'을 천명해온 민주당 공천 과정 자체가 청년, 여성에게 불리하게 작용하고 있다고 우려하는 목소리도 나왔다.    비례대표 초선인 정은혜 의원은 통화에서 "당이 시스템 공천을 얘기하면서 실제로는 현역 의원의 지역구에 도전하는 사람 수가 적어 재공모까지 받는 상황"이라며 "현 시스템은 돈, 인지도, 조직이 있는 사람이 이길 수 있는 구조"라고 비판했다.    정 의원은 이어 "이게 정말 공정인지 실망"이라며 "제가 아니더라도 다른 청년, 여성이 많이 21대 국회에 진출할 것이라고 생각했는데 그러지 못한 상황이라 저라도 살아남아서 선례를 꼭 만들고 싶다는 생각이 든다"고 말했다.    남 최고위원은 페이스북을 통해 공천 결정에 대해 "단수공천 확정은 모두 여러분의 성원과 지지 덕분으로 마음 깊이 감사드린다"며 "성원해주신 마음, 압도적인 승리로 반드시 보답하겠다"고 밝혔다.    그러면서 "할 일 많은 송파에는 힘있는 집권여당 후보, 실력있는 남인순이 적임자"라고 강조했다.    한편 당이 홍미영 전 의원을 단수공천하기로 했던 인천 부평갑의 경우 후보 간 격차가 크지 않았다는 점을 감안, 이성만 예비후보의 재심 요청을 받아들인 것을 두고도 뒷말이 나왔다.    당 최고위는 이날 부평갑에 대해 "당원명부 불법 조회가 있었던 곳으로, 권리당원 투표시 왜곡 현상 우려가 있다"며 전략선거구로 지정, 별도의 경선방법을 다시 마련하기로 했다.    이성만 예비후보는 성명서를 내고 "왜 부평갑 지역을 재심 결과에 '전략선거구'라는 종전에 듣지 못한 곳으로 선정하여 1년전 규정한 경선을 바꾸려 하는지 도저히 납득할 수 없다"며 "항간에 저와 경쟁하고 있는 후보를 위해 특정 세력이 경선룰을 바꾸려 한다는 소문이 사실인가 보다"고 주장했다.    이 예비후보는 "지금까지의 과정이 진정 민주주의 절차과 공정한 심사로 총선에 임하는 정당의 모습이냐"며 "또다시 납득 할 수 없는 이유로 시스템을 바꾸면서까지 무리한 경선을 진행한다면 더는 민주당을 신뢰할 수 없으며 계속된 참여가 의미가 있는지 되물을 수밖에 없다"고 비판했다.    반면 홍 전 의원은 입장문을 통해 "대승적 입장에서 최고위 결정을 수용한다"면서도 "공관위의 결정에 절차적 하자 또는 후보에 대한 새로운 사실이 발견된 바가 없었음에도 번복된 것은 우리 당의 신뢰를 훼손하는 일"이라고 지적했다.    그는 지난 22일 인천에 지역구를 둔 송영길·홍영표 의원 등이 공천재심위에 자신의 단수공천 철회를 요구하는 의견을 전달한 것을 겨냥해 "공관위 결정을 뒤엎기 위해 몇몇 중진의원 주도로 열린 현역의원 긴급회동을 비롯해 기존 카르텔 정치의 악습이 반복된 것에 대해 유감을 표한다"고 말했다.    그러면서 "총선 공천은 당내 권력 주도권 경쟁용이 되어서는 안 된다"며 "정쟁보다 민생을 봐야 한다"고 덧붙였다.    bobae@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430720
2020.02.26.	뉴스1	민주, 서울 송파병 남인순 공천 확정…인천 부평갑 '단수공천' 취소	여선웅 이의 제기에…최고위 "두 후보 격차 커 기각"'홍미영 단수공천 논란' 부평갑 전략선거구로…경선 실시남인순 더불어민주당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제369회국회(임시회) 제8차 본회의에서 교육·사회·문화분야에 관한 대정부 질문을 하고 있다. 2019.7.11/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 26일 서울 송파병에 현역 남인순 의원의 단수공천을 확정했다. 앞서 민주당 공천재심위원회는 남 의원의 단수 후보 선정에 이의를 제기한 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 신청한 재심 신청을 인용했지만, 이날 열린 당 최고위원회의에서 최종 기각 처리했다. 이로써 남 의원이 단수공천으로 오는 4·15 총선에서 본선을 치르게 됐다.이근형 민주당 전략기획위원장은 최고위 직후 브리핑에서 "당초 민주당 공천관리위원회에서 남인순 후보를 단독후보자로 선정했는데 이에 대한 재심이 인용돼 최고위에 보고했으나, 후보간 격차가 워낙 커서 이의신청을 받아들이는 것이 적절치 않다고 판단, 기각처리했다"고 밝혔다.인천 부평갑의 경우 이성만 전 부평갑 지역위원장의 재심 신청을 받아들여 전략선거구로 지정하기로 결정했다. 인천 지역 현역 의원들이 단수공천에 반발하며서 '당권 대리전' 논란까지 일고 있는 지역이다. 앞서 공천관리위원회가 홍미영 전 부평구청장을 인천 부평갑에 단수 공천하자, 송영길 의원 등 다수의 인천 지역 의원들이 집단 반대에 나섰고, 이성만 전 지역위원장이 재심을 신청했다. 이에 공천재심위가 공관위 결론을 뒤집고, 부평갑을 경선지역으로 재지정했다. 최고위도 이를 받아들여 부평갑 단수공천을 취소하고 전략선거구로 지정하기로 결론냈다. 이 위원장은 "부평갑은 양 후보간 격차가 그렇게 크지가 않아서 재심을 할 만한 사유가 있다고 보고 재심위의 인용 결정을 최고위에서 인용했다"고 설명했다. 이어 "이 지역을 전략선거구로 지정하고, 전략공천관리위원회에서 다시 구체적인 안을 마련해 최고위에 보고하기로 했다"고 했다.이 위원장은 홍미영 전 구청장과 이성만 전 위원장으로 경선을 치르게 되며 경선 방법은 기존 방식(권리당원 50%+일반국민 50%)이 아닌 별도의 방식을 적용할 계획이라고 설명했다. 한편 민주당 선관위는 지난 24일부터 사흘 간 실시한 1차 경선 조사를 이날 완료하고 1위 후보에 한해 결과를 공개할 예정이다. 경선이 실시된 곳은 Δ서울 6곳(중랑갑, 성북갑, 은평을, 영등포을, 서초을, 강동을) Δ부산 3곳(서동, 부산진을, 사하을) Δ대구 2곳(달서을, 달성군) Δ대전1곳(유성을) Δ울산 2곳(남구을, 북구) Δ경기7곳(성남 분당갑, 안양 만안, 안양 동안갑, 부천 원미을, 남양주을, 파주갑, 광주갑) Δ충북 1곳(제천단양) Δ충남 2곳(논산계룡금산, 당진) Δ전북 2곳(익산갑, 완주진안무주장수) Δ경남 3곳(창원마산합포, 진주갑, 거제) Δ제주 1곳(제주을) 총 30곳이다. 경선은 ARS(자동응답) 여론조사로 진행됐으며 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 각각 반영한다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004485710
2020.02.26.	media KHAN	민주당, 송파병 남인순 단수공천…부평갑 ‘전략선거구’ 전환	ㆍ30곳 1차 경선 발표…최고위, 청와대 출신 여선웅 이의 기각ㆍ부평갑, 이성만 이의 인용 홍미영과 경선…청년·여성 홀대론ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯청년주거활동가 권지웅, 민주당 입당 민달팽이주택협동조합 권지웅 이사(가운데)가 26일 국회에서 더불어민주당 입당과 4·15 총선 비례대표 출마를 선언하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com더불어민주당은 26일 서울 송파병에 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 민주당은 이날 비례대표 후보자 공모를 마감하고 서울 6곳, 부산 3곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선 결과를 발표했다.민주당은 이날 최고위원회의에서 서울 송파병에서 공천배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각했다. 이근형 전략기획위원장은 브리핑에서 “두 후보 간 격차가 커서 이의신청을 받아들이는 게 적절하지 않아 기각처리가 된 것”이라고 설명했다. 남 최고위원은 최고위 결정으로 이번 총선에서 송파병 민주당 후보로 결정됐다.홍 전 구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 2인 경선을 치르게 됐다. 앞서 민주당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 이후 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 이 위원장은 “두 후보의 (적합도 조사) 격차가 그리 크지 않아 재심할 사유가 있다고 보고 재심위 인용 결정을 받아들였다”고 말했다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 100명 이상 확인한 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 이들 두 곳의 엇갈린 재심 결과를 놓고 당 일각에서는 청년·여성 공천이 뒷걸음친다는 우려가 나온다.민주당은 비례대표 국회의원 후보자 공모를 마무리 짓고 본격적인 선출 절차에 착수했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 한껏 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 당내 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 전망된다.민주당 영입인재 중에서는 5명이 비례대표에 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 원옥금 주한베트남교민회장, ‘태호 엄마’ 이소현씨, 이경수 박사는 일반경쟁 분야에 도전키로 했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 비례대표 후보를 신청했다. 무소속 손혜원 의원 보좌관 출신인 김성회 씽크와이 소장, 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 비례대표 경선에 출사표를 냈다.     민주당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘간 실시한 1차 경선 조사 결과를 공개했다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사 결과에 후보별 가점·감점을 적용했다. 이날 발표 지역은 서울·부산·대구 등 총 30곳으로 설훈·심재권·유승희·윤후덕·이상민·이종걸·이춘석 등 3선 이상의 다선 의원 지역구가 포함됐다. 서울 성북갑(유승희·김영배), 은평을(강병원·김우영), 남양주을(김한정·김봉준) 등 현역 의원과 청와대 출신 인사들이 맞붙는 곳도 승부가 가려졌다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994270
2020.02.26.	연합뉴스	민주, 송파병 남인순 단수공천 최종 확정…부평갑은 경선키로(종합)	최고위서 38곳 단수공천 의결…"비례정당, 당밖 움직임 가시화하면 영향 검토"더불어민주당 이근형 전략기획위원장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 서울 송파병 공천을 신청했다가 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원의 단수공천을 최종 확정했다.    민주당은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 여 전 정책관의 이의신청을 받아들인 공천재심위원회 결정을 기각했다고 이근형 전략기획위원장이 브리핑에서 밝혔다.    최고위는 이날 송파병을 포함한 38개 지역의 단수 공천을 의결했다.    송파병의 경우 후보적합도 조사에서 남 최고위원과 여 전 정책관의 격차가 크게 벌어진 데 따라 이의신청을 받아들이는 것이 적절하지 않다고 최고위는 판단했다.    다만 홍미영 전 의원을 단수공천하기로 했던 인천 부평갑의 경우 후보 간 격차가 크지 않았다는 점을 감안, 이성만 예비후보의 재심 요청을 받아들였다.    애초 단수공천 결정을 내렸던 데 대해서 이 위원장은 "일종의 여성 배려로, 지역마다 최소한의 여성을 배정해야 한다는 문제의식이 있었다"고 설명했다.    이 위원장은 이어 "이 지역은 당원명부 불법 조회가 있었던 곳으로, 권리당원 투표시 왜곡 현상 우려가 있다"며 "전략선거구로 지정, 별도의 경선방법을 다시 마련해 최고위에 보고하기로 했다"고 부연했다.    이 위원장은 민주당이 비례대표 의석 확보를 위한 위성정당을 세우는 방안이 거론되는 것과 관련, "당 밖에서 만드는 부분은 당 안에서 검토할 이유는 없을 것"이라고 답했다.    그러면서도 "당 밖의 움직임이 구체적으로 가시화하면 그 영향을 검토해봐야 할 것"이라고 언급했다.    그는 "비례대표 관련해 우리가 심각한 상황에 처해있다"면서 "(비례대표 의석 전망이) 6∼7석 정도로 예상되는데, '민주당 찍어봐야 사표가 된다'는 논리가 유포되면 6석도 안될 수 있다"고 우려했다.    당내 청년당 조직을 비례정당으로 만든다는 아이디어가 나온 것에 대해서는 "당의 공식 단위에서 논의를 검토한 적은 없다"고 말했다.    이 위원장은 청년 후보가 부족하다는 지적에 대해서는 "공관위 논의 과정에서 계속 얘기가 나온다'면서 "청년은 웬만하면 격차가 크더라도 경선에 참여시켜주는 결정을 많이 하고 있다"고 설명했다.남인순 더불어민주당이 최고위원[연합뉴스 자료사진]    한편 최고위는 이날 윤호중 사무총장을 위원장으로 하는 사무직당직자 비례대표추천위원회 구성을 의결했다.    중앙선대위 전재진 직능본부장, 미래선대위 정춘숙 여성·인권·안전위원장, 양재원·이주하·이경·장종화·박성민 상근부대변인 등 선대위 추가 인선도 의결했다.    아울러 최고위는 기초생활수급비 부정수급 의혹이 제기된 총선 영입인재 최혜영 강동대 교수에 대한 검증 결과도 서면으로 보고받았다. 최 교수는 비례대표 경선에 나선다.    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429546
2020.02.26.	여성신문	민주당, 인천 부평갑 홍미영 여성 단수공천 번복	최고위, 재심의 통해 경선키로 송파병 남인순, 단수공천 확정"지역구 여성후보 30% 공천약속 지키지 않았다" 여성단체 비판더불어민주당 부평 갑 홍미영 예비후보 ⓒ본인제공더불어민주당은 2월 26일 공천재심의에 서 당초 여성 단수공천키로 했던 현역 남인순 의원(송파 병)은 그대로 확정한 반면, 홍미영 예비후보(부평 갑)는 경선하기로 결정했다.앞서 지난 2월 21일 민주당 공천심의위 원회는 남인순 의원과 홍미영 예비후보 를 단수공천 했지만 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(송파 병)과 이성만 전 지 역위원장(부평 갑)이 재심을 신청하고, 송영길(계양을)·홍영표(부평을) 의원 등이 반대하자 재심에 붙였다.이근형 민주당 전략기획위원장은 최고위 직후 브리핑에서 "당초 민주당 공천 관리위원회에서 남인순 후보를 단독 후보자로 선정했는데 이에 대한 재심이 인용돼 최고위에 보고했으나, 후보간 격차 가 워낙 커서 이의신청을 받아들이는 것이 적절치 않다고 판단, 기각처리했다"고 밝혔다.그는 "부평 갑은 양 후보간 격차가 그렇게 크지가 않아서 재심을 할 만한 사유가 있다고 보고 재심위의 인용 결정 을 최고위에서 인용했다"고 밝혔다.이 위원장은 홍미영 전 구청장과 이성만 전 위원장으로 경선을 치르게 되며 경선 방법은 기존 방식(권리당원 50%+일 반국민 50%)이 아닌 별도의 방식을 적용 할 계획이라고 설명했다.경선이 결정 된 후 홍 예비후보는 입장문을 내고 최고위의 결정을 수용한다고 밝혔다.한편, 남 의원과 홍 예비후보에 대해 재심위가 경선지역 재지정을 결정하자 여성단체는 비판 성명을 발표했다.젠더정치연구소 여.세.연과 인천민우회 등 6개 단체가 연대한 인천여성연대는 "더불어 민주당은 성인지 감수성이 결여된 인재 를 영입하고 후보자를 내세우는 것도 모 자라 지역구 여성후보 30% 공천 약속도 지키지 않았다"고 비판했다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076956
2020.02.26.	여성신문	민주당, 단수공천 했던 홍미영·남인순 지역구 경선 결정... 여성단체 "여성 공천 의지 있나"	홍미영 부평 갑 예비후보와 남인순 송파 병 예비후보 ⓒ여성신문더불어민주당이 단수 공천 했던 홍미영 예비후보(부평 갑)와 남인순(송파 병) 예비후보가 경선을 치르게 됐다. 더불어민주당 공천재심의위원회가 25일 여선웅 전 청와대 청년소통 정책관(송파 병)과 이성만 예비후보(부평 갑)의 이의 신청을 받아들이고 두 선거구를 경선 구역으로 재지정했다. 지난 2월 21일 민주당 공천심의위원회는 홍미영 예비후보와 남인순 예비후보를 단수 공천 했다. 단수 공천 이후 인천지역의 송영길·홍영표 의원 등 민주당 내 의원들이 집단적으로 반대에 나섰다. 재심위의 인용 결정은 26일 중 민주당 최고위원회 결심판결에서 최종 결정된다. 이번 심의 결정에 여성단체는 비판 성명을 발표했다. 젠더정치연구소 여.세.연과 인천민우회 등 6개 단체가 연대한 인천여성연대는 "더불어민주당은 성인지 감수성이 결여된 인재를 영입하고 후보자를 내세우는 것도 모자라 지역구 여성후보 30% 공천 약속도 지키지 않았다"며 "재심을 통해 이 결정을 번복한다는 것은 여성후보 30% 공천 의지가 없다는 것이며, 남성중심정치를 더 확고하게 다지겠다는 것"이라고 밝혔다. [여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076948
2020.02.20.	연합뉴스	여, 고양을 윤태영 차출론…남인순 단수공천·여선웅 컷오프	통합당 '컷오프·불출마' 움직임 의식…'인물 이벤트' 속도전물밑 불출마 압박 덧나기도…오제세 "공정경선 요구"남·여 맞붙은 송파병 잠정결정에 "청년 배제가 혁신공천이냐" 목소리도발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위한 전략공천에 속도를 내고 있다.    미래통합당이 나경원·오세훈 등 주요 주자들을 단수공천한 데 이어 중진 컷오프·불출마로 쇄신 분위기를 띄우는 가운데 민주당도 서둘러 전략공천 인사들을 확정하며 맞불을 놓는 모양새다.    이는 본격적인 공천 정국에서 벌어지는 여야 간 '인물경쟁'에서 한 치도 밀려선 안 된다는 인식에 따른 것으로 보인다.    그동안 민주당은 '시스템 공천'을 강조해왔다. 당 지도부의 인위적 판단을 배제하고, 기확립된 공천룰에 따라 후보를 확정하겠다는 기조다.     이를 통해 공천 과정에서 공정성·안정성이라는 '두 마리 토끼'를 잡는다는 것이 민주당의 구상이다.    하지만 이런 기조가 통합당의 '활기'에 밀리는 듯 보인다는 지적이 당내에서 제기돼 왔다.    표면적으로는 '우리는 질서 있는 혁신공천을 한다'며 통합당과의 '차별화'를 강조하면서도 내심으론 이목을 끌만한 이벤트가 필요하다는 인식이 당 지도부 사이에 공유됐다고 한다.    이에 따라 민주당은 고민정 전 청와대 대변인과 이탄희 전 판사를 각각 서울 광진을, 경기 용인정에 전략공천하겠다고 밝히며 '분위기 띄우기'에 나선 데 이어 20일에도 전략공천 인물을 놓고 물밑 논의에 속도를 내는 것으로 전해졌다.정책조정회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    이와 맞물려 당내에서도 전략공천 하마평이 무성하다.    특히 고 전 대변인이 광진을의 '오세훈 대항마'로 확정되면서, 그와 함께 광진을 배치가 검토되던 이용우 전 카카오뱅크 공동대표가 서울 동작을의 '나경원 대항마'로 나서게 될 것이라는 전망이 제기된다.    김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략지역이 된 경기 고양정에는 한준호 전 MBC 아나운서의 배치 가능성이 거론된다.    공천배제 판정을 받은 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을에는 본인의 의사와는 무관하게 윤태영 전 청와대 대변인의 차출 가능성이 제기되고 있다.    영입 인사인 이수진 전 판사의 경우 경기 의왕·과천 배치 가능성이 거론된다.    부산 북강서을의 경우 고(故) 노무현 전 대통령이 '지역주의 타파'를 외치며 도전한 지역구인 만큼 당이 후보 물색에 특히 공을 들이고 있다. 이곳에 참신한 인물을 내세워 'PK(부산·울산·경남)'의 분위기를 반전시키겠다는 구상이다.    다만 차출 가능성이 거론되던 최지은 세계은행 선임 이코노미스트가 이곳 출마를 고사하면서 당의 고심이 깊은 것으로 전해졌다.    이 밖에 서울 중구성동을, 경기 평택을 등 전략지역에도 영입인재 중 배치 가능성이 거론된다.    추가공모 지역 일부의 공천 윤곽도 드러나고 있다.    경남 창원 성산의 경우 지난 17일 입당식을 한 이흥석 전 마산창원노조 총연합 의장이 출마를 선언했다. 사실상 당에서 공천을 내정했다는 분석이 나온다.    충북 증평·진천·음성의 경우 임호선 전 경찰청 차장이 입당과 함께 이곳 공천을 신청했다.발언하는 조정식(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    당이 대진표 확정에 속도를 내면서 곳곳에서 잡음도 불거지고 있다.    '컷오프' 대상이 된 후보들의 반발과 함께 현역의원에 대한 물밑 불출마 압박이 갈등으로 표면화하고 있다.    우선 서울 송파병의 경우 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정된 것으로 전해졌다. 이에 따라 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 경우 '컷오프' 결정을 받았다고 한다.    공천관리위원회는 이 결정을 21일 공식발표할 예정이라고 당 관계자는 전했다.    다만 여 전 정책관이 30대의 청년이라는 점 등을 고려할 때 "정치신인·청년을 키우겠다는 당 기조에 반하는 것 아니냐"는 당내 일부의 목소리도 제기된다.    정재호 의원은 전날 공관위의 결정에 불복해 재심을 신청했다.    4선인 오제세(충북 청주 서원) 의원도 경우 "당 지도부로부터 부당하게 불출마를 압박받고 있다"고 주장하며 반발하고 있다.    오 의원은 통화에서 "공정하게 경선을 하고, 공천심사를 하라는 것이 나의 요구"라며 "불출마하는 일은 없다"고 못 박아 말했다.총선 (CG)[연합뉴스TV 제공]    공관위가 정밀심사 대상에 올리면서 공천 결정을 미뤄온 이훈 의원 의원은 전날 불출마를 선언했지만, 지역위원회는 이날 오전 당사에서 불수용 기자회견을 열었다.     이 밖에도 공관위가 '심사 마지막 순서'로 미뤄둔 단수 공천신청 지역 이외에 공천 신청자가 여러 명인데 경선여부를 확정받지 못한 지역구 의원들 사이에서 불안감이 커지고 있다.    이런 가운데 민주당은 비례대표 후보 선출 채비에도 나섰다.    민주당은 이날 오후 당무위를 열어 비례대표 후보를 전략공천할 수 있도록 한 당헌·당규를 삭제하는 등 비례대표 공천 제도를 정비한다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414290
2020.02.20.	연합뉴스	여, 전략공천 속도전…송파병 남인순 단수공천 잠정결정(종합)	물밑 불출마 압박에 파열음도…이해찬 "공천 잘돼야 선거 승리" 남·여 맞붙은 송파병 잠정결정에 "청년 배제가 혁신공천이냐" 목소리도발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 서혜림 이보배 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 위한 전략공천에 속도를 내고 있다.    미래통합당이 나경원·오세훈 등 주요 주자들을 단수공천한 데 이어 중진 컷오프·불출마로 쇄신 분위기를 띄우는 가운데 민주당도 서둘러 전략공천 인사들을 확정하며 맞불을 놓는 모양새다.    당 관계자는 20일 연합뉴스와 통화에서 "조만간 영입인사들의 지역구가 대부분 정리되지 않겠느냐"면서 "늦어도 다음주에는 전반적인 윤곽이 나올 것"이라고 말했다.    애초 단수지역 추가 공모가 끝나고 경선이 어느 정도 정리되는 이달말이나 돼야 전체 구도가 정해질 것이라는 전망과 비교해 당겨진 일정이다.     표면적으로는 '질서 있는 혁신공천'을 내세웠지만 통합당이 물갈이의 강도를 높이자 속도감있는 영입 인재 배치로 맞대응에 나선 셈이다.     이에 따라 민주당은 고민정 전 청와대 대변인과 이탄희 전 판사를 각각 서울 광진을, 경기 용인정에 전략공천하겠다고 밝히며 '분위기 띄우기'에 나선 데 이어 20일에도 전략공천 인물을 놓고 논의에 속도를 냈다.     이날 오후 국회 당대표실에서는 당 지도부와 공천관리위원회 및 전략공천관리위원회 관계자 등이 참석한 가운데 비공개 전략공천 관련 간담회가 진행됐다.     이 자리에서는 도종환 전략공관위원장이 전략공천 진행 상황에 대해 보고했고, 참석자들은 강서갑 공천 논란과 전략공천 방향 등을 논의했다.     일부 참석자는 청년·여성들이 최소한 지역구 경선에서 뛸 수 있도록 해야 한다는 의견을 전달한 것으로 알려졌다. 전략공천이나 지역구 경선에서 배제되는 상황에 대한 우려로 보인다.     이해찬 대표는 이날 선거대책위원회 출범식에서 "이번 공천이 잘 돼야만 선거에서 이길 수 있다"며 "좋은 공천"을 당부하기도 했다. 정책조정회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    이와 맞물려 당내에서도 전략공천 하마평이 무성하다.    특히 고 전 대변인이 광진을의 '오세훈 대항마'로 확정되면서, 그와 함께 광진을 배치가 검토되던 이용우 전 카카오뱅크 공동대표가 서울 동작을의 '나경원 대항마'로 나서게 될 것이라는 전망이 제기된다.    김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략지역이 된 경기 고양정에는 한준호 전 MBC 아나운서의 배치 가능성이 거론된다.    한 전 아나운서의 경우 민주평화당 정동영 대표의 지역구인 전주병 차출도 검토중인 것으로 전해진다.     공천배제 판정을 받은 정재호 의원의 지역구인 경기 고양을에는 본인의 의사와는 무관하게 윤태영 전 청와대 대변인의 차출 가능성이 제기되고 있다.    영입 인사인 이수진 전 판사는  경기 의왕·과천 배치 가능성이 거론된다.    부산 북강서을의 경우 고(故) 노무현 전 대통령이 '지역주의 타파'를 외치며 도전한 지역구인 만큼 당이 후보 물색에 특히 공을 들이고 있다. 이곳에 참신한 인물을 내세워 'PK(부산·울산·경남)'의 분위기를 반전시키겠다는 구상이다.다만 차출 가능성이 거론되던 최지은 세계은행 선임 이코노미스트가 이곳 출마를 고사하면서 당의 고심이 깊은 것으로 전해졌다.    이 밖에 서울 중구성동을, 경기 평택을 등 전략지역에도 영입인재 중 배치 가능성이 거론된다.    추가공모 지역 일부의 공천 윤곽도 드러나고 있다.    경남 창원 성산의 경우 지난 17일 입당식을 한 이흥석 전 마산창원노조 총연합 의장이 출마를 선언했다. 사실상 당에서 공천을 내정했다는 분석이 나온다.    충북 증평·진천·음성의 경우 임호선 전 경찰청 차장이 입당과 함께 이곳 공천을 신청했다.발언하는 조정식(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    당이 대진표 확정에 속도를 내면서 곳곳에서 잡음도 불거지고 있다.    '컷오프' 대상이 된 후보들의 반발과 함께 현역의원에 대한 물밑 불출마 압박이 갈등으로 표면화하고 있다.    우선 서울 송파병의 경우 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정된 것으로 전해졌다. 이에 따라 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 경우 '컷오프' 결정을 받았다고 한다.    공천관리위원회는 21일 회의를 열어 추가 경선 지역을 선정하고 송파병 등에 대한 단수공천 여부를 확정할 예정이다.     다만 여 전 정책관이 30대의 청년이라는 점 등을 고려할 때 "정치신인·청년을 키우겠다는 당 기조에 반하는 것 아니냐"는 당내 일부의 목소리도 제기된다.    정재호 의원은 전날 공관위의 결정에 불복해 재심을 신청했다.    4선인 오제세(충북 청주 서원) 의원의 경우 "당 지도부로부터 부당하게 불출마를 압박받고 있다"면서 무소속 출마 가능성까지 열어두고 반발하고 있다.총선 (CG)[연합뉴스TV 제공]이 밖에도 공관위가 '심사 마지막 순서'로 미뤄둔 단수 공천신청 지역 이외에 공천 신청자가 여러 명인데 경선여부를 확정받지 못한 지역구 의원들 사이에서 불안감이 커지고 있다.    hrseo@yna.co.kr    ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415960
2020.02.21.	media KHAN	민주당, 김상희·남인순 등 ‘여성 배려’ 단수공천	ㆍ김남국 전략공천으로ㆍ총선 초반 최대 악재 수습ㆍ‘집단 해고’ 이강래 경선 논란4·15 총선에서 더불어민주당 서울 강서갑에 출사표를 던진 김남국 변호사의 ‘강서갑 이외’ 출마가 확정됐다. 강서갑에선 금태섭 의원이 다른 후보와 경선을 치른다. 민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑을 ‘금태섭·김남국’ 분리 출마로 결정하면서 총선 초반 최대 악재였던 ‘자객 공천’ 논란을 일단 수습했다.당 공관위는 이날 경선 8곳(서울 강서갑 미포함), 단수공천 38곳, 전략공천 1곳 등 모두 47곳의 공천 방침을 발표했다.김 변호사는 강서갑 외 지역에 전략공천하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 “두 후보를 모두 살릴 방안은 둘의 경선을 피하는 방법밖에 없었다”고 했다.다만, 강선우 전 부대변인이 금 의원의 ‘당론 위배’ 행위를 비판하며 강서갑 출마에 나서 ‘조국 선거’ 갈등은 완전 해소되지 않을 것으로 전망된다. 이날 공관위 4차 발표에선 여성 후보자를 배려한 결과가 눈에 띈다. 복수 후보자와 경쟁하던 김상희(경기 부천소사)·남인순(서울 송파병)·전현희(서울 강남을)·전혜숙(서울 광진갑) 의원 등 현역 의원들과 홍미영 전 부평구청장(인천 부평갑)이 단수 공천됐다. 이 위원장은 “수도권 여성 현역 의원에 한해 우선 단수 공천했다”고 밝혔다. 원외인 양향자 후보도 광주에서 3인 경선을 치르게 해 여성 후보에게 불리한 맞대결 구도를 피하도록 했다. 김금옥 전 청와대 시민사회비서관은 전북 전주시갑에서 경선하게 됐다. ‘여성 공천’은 살렸지만, 상당수 청년 후보들은 경선 대진표에서 이름이 빠졌다.현역 의원 중 4선의 오제세 의원이 세 번째로 컷오프됐다. 공관위는 오 의원 지역구인 충북 청주서원에서 오 의원을 뺀 나머지 후보들로 경선을 치르도록 결정했다. 오 의원은 “이의 신청을 해도 받아들여지지 않으면, 무소속으로 나와서 당선돼 당에 복귀하겠다”고 반발했다.단수공천을 신청한 현역 의원들의 지역구 64곳 중 상당수는 아직 공천 방식이 확정되지 않았다. 복수 후보자가 있는 지역구 중 경기 시흥을(조정식), 충남 천안병(윤일규) 등도 미확정됐다.서울 금천구는 정밀심사 대상에 오른 이훈 의원이 불출마하면서 전략지역으로 지정됐다. 성추행 의혹으로 당 젠더폭력신고상담센터에 신고가 들어와 마찬가지로 정밀심사 대상에 오른 민병두 의원(서울 동대문을)에 대한 판단은 미뤄졌다.이날 공관위 4차 발표에서 ‘톨게이트 비정규직 노동자 집단해고’ 논란이 인 이강래 전 한국도로공사 사장이 전북 남원시 임실·순창군에서 경선을 치르게 돼 당 안팎의 비판이 일 것으로 보인다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993192
2020.02.21.	MoneyToday	민주, 단수 공천 '남인순·박범계'…현역 컷오프 4선 '오제세'	[머니투데이 유효송  기자] [[the300](상보)]이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다/사진=뉴시스더불어민주당 공천관리위원회(공관위)가 21일 현역 컷오프 대상으로 4선의 오제세(충북 청주시서원구) 의원을 발표했다. 단수 공천 지역은 총 38곳으로 원내 25·원외 13개 지역을 확정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 이날 오후 여의도 중앙당사에서 브리핑을 하고 "총 49개 지역을 심사해 8개 지역에 대해 경선 실시, 1개 지역 전략 선거구 지정을 전략 공관위에 요청하고 38개 지역의 단수 후보자를 선정했다"고 밝혔다. 단수 후보자 지역은 총 38개로 현역의원들이 다수 포함됐다. △전혜숙(광진구갑) △정청래(마포구을) △전현희(강남구을) △남인순(송파구병) △김영춘(부산진구갑) △전재수(부산 북구강서구갑) △최인호(부산 사하구갑) △김해영(부산 연제구) △홍의락(대구 북구을) △김부겸 (대구 수성구갑) △박범계(대전 서구을) △조승래(대전 유성구갑) △송기헌(강원 원주시을) △도종환(충북 청주시흥덕구) △박완주(충남 천안시을) △강훈식(충남 아산시을) △위성곤(제주 서귀포시) 등이다. 이 전략위원장은 "원내는 충청이나 영남 지역 중심으로 했고 수도권 지역은 여성 현역에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 설명했다. 오 의원의 컷오프와 관련 "후보 적합도 조사 또는 현역 평가 조사 등을 두루 감안하고 의정활동 성과나 여론조사 중 재출마 지지도 같은 것들을 종합적으로 살펴 심사 점수를 매긴 결과"라고 덧붙였다. 유효송  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361878
2020.02.17.	KBS	남인순 “임미리 칼럼, 마음 아파”…당 지도부 사과는 없어	민주당이 민주당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 고발했다 취하해 논란이 빚어지고 있는 데 대해, 남인순 최고위원이 "마음이 아프다. 민주당이 앞으로 더 잘하겠다"고 말했습니다. 남 최고위원은 오늘(17일) 최고위원회의에서 "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 권위주의 정권에 맞서 투쟁해온 정당"이라면서 이같이 밝혔습니다.  남인순 최고위원은 이어 "더 낮은 자세로 국민과 소통 공감하면서 민생을 최우선으로 챙기고, 정의롭고 공정한 대한민국을 위해서 애써나가겠다"고 밝혔습니다. 임미리 교수에 대한 고발 사태 이후, 당 지도부가 공식 석상에서 이를 언급한 건 이번이 처음입니다. 다만, 남 최고위원도 직접적인 사과 표현은 사용하지 않았습니다.  앞서 임 교수는 어제 기자들에게 보낸 문자 메시지를 통해 "(민주당이) 당 지도부의 사과표명이 있어야 함에도 공보국 성명 하나로 사태를 종결시키려 하고 있다"고 비판했습니다. 민주당 핵심 관계자는 오늘 최고위 회의에 앞서 KBS와의 통화에서 "(고발 건은) 지난 거니까 다시 논의할 필요가 없다"면서, 당 지도부의 사과 요구에 대해서도 "대응을 안 하는 게 최선"이라고 전했습니다. 반면 또 다른 핵심 관계자는 "(당의 대응이) 많이 아쉽다"며 당 지도부의 사과를 포함한, 더 적극적인 조치가 필요하다는 입장을 밝히기도 했습니다. 일각에선 민주당이 오늘 당 대표와 최고위원 등 지도부가 모인 최고위원회의에서, 지도부 사과를 포함한 후속 대응 방안에 대해 논의할 것이란 관측이 제기됐습니다. 하지만 회의가 끝난 뒤, 당 수석대변인인 홍익표 의원에게 기자들이 당 입장에 관해 묻자 "나중에 말하겠다"면서 자리를 피했습니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792874
2020.02.20.	서울신문	윤곽 드러낸 민주 대진표…현역의원 8명 ‘좌불안석’	이훈 의원 컷오프 예상에 불출마 선언…김포갑 김주영·양산갑 이재영 전략공천[서울신문]더불어민주당 이훈 의원. 연합뉴스정재호(경기 고양을) 의원이 더불어민주당 현역 의원 중 두 번째로 ‘컷오프’(공천 배제)된 데 이어 이훈(서울 금천) 의원이 19일 불출마를 선언했다. 4·15 총선을 위한 당내 대진표가 점차 윤곽을 드러내는 가운데 아직 낙점을 받지 못한 현역들은 바짝 긴장하고 있다.이날 현재 단수공천 또는 경선 여부가 결정되지 않은 현역 지역구는 서울 광진갑(전혜숙), 동대문을(민병두), 금천(이훈), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 경기 부천소사(김상희), 시흥을(조정식), 충북 청주서원(오제세), 충남 천안병(윤일규) 등 9곳이다.이 중 이 의원은 이날 “더이상 기대를 받들 수 없게 되어 한없이 송구한 마음을 전한다”며 불출마를 선언했다. 앞서 이 의원은 사생활 논란으로 공천관리위원회 정밀심사 대상에 올랐다. 이에 컷오프가 예상되자 스스로 물러나는 쪽을 택한 것으로 보인다.전날 공관위 회의에서 공천 배제된 정 의원은 이날 페이스북을 통해 “불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별”이라면서 “강령과 당헌을 위배한 당의 결정에 이의를 제기하고 재심을 신청한다”고 밝혔다. 정 의원은 2018년 9월 의정활동 중 과로로 인한 뇌출혈로 쓰러진 뒤 장애를 얻었다.발표를 기다리는 의원들은 ‘좌불안석’이다. 이날 국회 본회의장에서는 동료 의원에게 컷오프 관련 문자메시지를 보내는 한 의원의 모습이 포착되기도 했다. 민주당 이해찬 대표는 이날 최고위원회의에서 “현재 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려 주실 것으로 예상하기 때문에 최소 20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 말했다.민주당은 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인, 경기 용인정에 이탄희 전 판사를 전략공천하고, 경기 김포갑과 경남 양산갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장, 이재영 전 대외경제정책연구원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다. 민주당은 20일 4·15 총선 선거대책위원회를 출범하고 본격적인 총선 체제로 돌입한다. 권역별 선대위원장은 경기 김진표 의원, 호남 이개호 의원, 충청 박병석 의원, 인천 송영길 의원 등이 새로 투입됐다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066994
2020.02.13.	OhmyNews	"30%조차 안 될 수도" 남인순의 이유 있는 쓴소리	[게릴라칼럼] '여성 공천 30%'란 공허한 구호... 우리를 대변하는 정치인이 늘어나길 바라며[오마이뉴스 김민준 기자] ▲  <히든피겨스> 스틸 샷 ⓒ 이십세기폭스코리아(주)영화 이야기로 글을 시작해 보자. 국내에서 2017년 개봉했던 <히든 피겨스>는 NASA에서 근무했던 수학 천재 여성들의 이야기를 다룬 영화다. 언제나 역사적 순간에는 남성들이 자리를 차지하고 있었고, 여성들은 기여를 하지 못했던 것 마냥 인식되어 왔다. 그러나 <히든 피겨스>는 남성들에게 전혀 뒤지지 않고 오히려 더 뛰어난 모습을 보여줬던 흑인 여성들의 활약상을 다룬다. 주인공들은 젠더와 인종적인 측면에서 약자였지만, 표면적으로는 차별과 싸워 '승리'했다. 인종별 화장실 구분을 없앨 수 있었고, 남성만 참여할 수 있는 중요한 회의에 참여할 수 있었다. 하지만 뒷맛이 깔끔하지 않은 것은 어쩔 수가 없다. 영화를 자세히 보면 등장인물들이 차별에서 벗어난 건 천재적인 능력을 가지고 있었기 때문이고, 차별을 덜어주는 상사가 있었기 때문이다. 구조적인 문제가 해결된 것이라고 보기는 어려운 이유다. '장관급 여성 비율 30%'의 함정 문재인 정부의 공약이었던 '장관급 30%'를 볼 때마다 <히든 피겨스>가 생각난다. 문 대통령은 대선 후보 시절부터 '여성 공직자·장관 30%'를 달성할 것이고, 임기 내에 단계적 남녀 동수내각을 실현하겠다고 밝힌 바 있다. 이에 따라 지속적으로 여성을 기용하는 행보를 보여 왔다. 파격적인 인사도 있었다. 강경화 유엔 특별보좌관이 14년 만에 비외무고시 출신이자 최초의 여성 외교부장관으로 내정되었고, 피우진 전 육군 예비역 중령이 첫 여성 국가보훈처장으로 임명됐다. 그에 따라 언론들은 '여성 최초', '유리천장 깨졌다'는 표현을 쓰면서 앞 다투어 보도했다. 물론 내각에서 장관급 여성의 비율을 높이는 일도 성평등을 달성하기 위해 필요한 일이긴 하다. 하지만 이러한 방식의 인선은 대통령의 의지가 상당 부분 반영되어야 가능하다. 또, '파격 인사'는 어디까지나 특별 케이스다. 풍부한 경력과 자격을 갖춘 여성 인재 중에서 '일부'를 기용한 것을 두고 '유리천장이 깨졌다'라고 단언하긴 어렵다. 뿐만 아니라 장관직 등은 유권자들을 직접적으로 만나면서 그들을 대변하는 정치는 어때야 하는지를 고민하는 자리가 아니기 때문에, 활동에 한계가 있다.그렇다면 국회에 입성하는 여성 비율을 높여야 할 텐데, 여전히 여성에게 국회 문턱은 너무 높다. 2019년 기준으로 대한민국의 여성 국회의원 비율은 17%로, 국제의원연맹(IPU) 가입국들 중 118위다. 물론 처음으로 국회의원 여성할당제가 도입된 2004년 17대 국회는 여성 의원의 비율은 13%였고 이후 20대 국회까지 꾸준히 상승하긴 했다. 하지만 할당제가 도입되기 직전인 16대 국회에서의 여성 의원의 비율이 5.9%였던 것을 감안하면, 증가가 더딘 편이라고 볼 수 있다.여성의 정치참여와 관련하여 한국여성정책연구원의 2016년 보고서 <여성의 정치세력화를 위한 '정치' 대표성 확대>는 이러한 문제의식을 잘 전달하고 있다. * 폭넓은 의미의 '정치 영역'에서 여성 정치인의 비율이 낮다는 것은 단지 여성의 문제가 아니라 젠더의 문제이며 젠더 관계의 변화를 통한 양성평등한 정치 문화 조성으로 접근해야 할 문제임.* 할당제가 운영되고 있음에도 여성의 정치대표성은 매우 낮은 수준임. 이는 실질적인 제재수단이 강력하지 않기 때문이며 할당제 시행 효과가 상대적으로 높았던 국가들의 경우 이행에 대한 의무, 강행수단 등이 법률 등을 통해 제시되고 있었음. * 여성의 정치참여, 나아가 여성의 정치적 대표성 확대를 위해선 여성의원의 수적 증가를 위한 공천 확대, 젠더정치를 위한 여성 정치인들의 역량 강화 등이 필요함 (중략) 젠더정치 교육 활성화, 여성 입문 기반 구축, 사회 문화전반에 걸쳐 정치가 남성에게 더 적합한 것임을 지워낼 수 있는 노력들이 필요함.     ▲ 마이크 잡은 남인순 더불어민주당 남인순 최고위원이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연결국 장기적인 관점에서 여성의 정치참여를 강화할 수 있도록 해야 하며, 이는 여성의 대표성 확대 문제를 '나중에'가 아니라 '지금'의 문제로 인식할 때야 비로소 가능하다. 집권여당인 더불어민주당도 계속해서 노력 중이지만, 여전히 갈 길이 먼 것 같다. 남인순 더불어민주당 최고위원은 12일 최고위원회에서 "(이번 총선에) 여성 30% 공천은 어려워 보인다"고 지적한 바 있다. 남 최고위원은 같은 날 <오마이뉴스>와의 인터뷰에서 "여성이 상징적 존재에 머무르지 않으려면 집단 내에 일정 수가 확보돼야 제대로 된 목소리를 낼 수 있다"며 집권여당 민주당의 역할을 강조했다(관련 기사 : 민주당 최고위원의 우려 "약속했던 여성 공천 30% 쉽지 않다"). 더 많은 여성들이 시민들을 대변할 수 있게 되길그래서 이 글을 읽고 있을 여러분의 역할이 이번 총선에서 중요해지는 것이다. 정당 지도부의 할당제 이행 의지도 중요하지만 유권자들의 선택이 없으면 무용지물에 불과하다. 동일한 보고서에서도 지적하는바, 대다수 국가에서는 할당제를 법으로 강제한 이후 여성의 정치 대표성이 높아졌지만, 아르헨티나는 한때 할당제 실시 후 여성의원의 비율이 오히려 감소했다. 결국 중요한 것은 전반적인 정치문화, 즉 여성의 정치참여에 대한 인식 자체의 토대가 중요함을 강조하고 있다. 물론 선거가 모든 것을 해결해주진 않지만, 선거를 통해 시민들을 대변할 수 있는 헌법기관을 선출하는 일은 정치적인 효능감 측면에서 매우 중요한 경험이다. 이번에는 공직선거법 개정안이 적용되는 첫 선거이기도 하다.준연동형 비례대표제가 도입되면서 시민들을 대변할 수 있는 정치인들을 전보다 더 많이 배출할 수 있을 거라는 기대가 높아지고 있다. 각 정당들의 복잡한 셈법을 뒤로하고, 여성의 정치적 대표성 확대의 필요성에 공감하는 유권자들이 늘어나길 바란다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256590
2020.02.12.	한국일보	남인순 “민주, ‘여성의원 30%’ 목표로 적극 공천해야”	지난달 서울 여의도 국회 더불어민주당 영입인재 환영식에서 남인순 의원이 15번째 영입인재인 임오경 전 핸드볼국가대표에게 당원교과서 등을 전달하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 최고위원인 남인순 의원은 12일 “문재인 정부가 내각의 30%를 여성으로 임명한 것에 이어 집권 여당인 민주당도 여성의원 30%를 실천해야 한다”고 여성 공천 확대를 촉구했다. 남 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “20대 국회 여성의원 비율이 17%로 세계 평균인 23%에 한참 못 미치는데 21대 국회에서는 이마저도 쉽지 않아 보여 심각한 우려를 표한다”며 이같이 밝혔다.그는 “전략공천지역 15곳을 제외한 지역구 238곳 가운데 여성 후보가 접수된 지역은 57곳”이라며 “(여성) 공천 신청자 수는 20대 총선보다는 많이 늘었지만, 예비후보로 신청한 여성들이 모두 공천돼도 30% 공천은 어려워 보인다”고 지적했다. 남 의원은 “소수집단이 그들이 속한 전체집단의 성격에 변화를 가져오기 위해선 최소 전체 구성원의 30% 이상이어야 한다는 ‘임계량’ 이론이 있다”며 “시대와 사회를 선도해야 하는 민주당이 여성 후보를 적극 공천해 양성평등사회로 나아갈 수 있도록 만들어야 한다”고 강조했다. 민주당은 당헌에 ‘여성 30% 의무공천’을 규정하고 있지만, 김현미ㆍ유은혜ㆍ박영선ㆍ추미애 의원이 장관직을 맡아 자리를 비운 데 이어, 지역 후보 신청도 저조하며 여성 공천 확대는 사실상 물 건너갔다는 평가가 많다.정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000466270
2020.02.12.	연합뉴스	남인순 "민주, '여성의원 30%' 목표로 여성 적극 공천해야"	발언하는 민주당 남인순 의원[연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당 남인순 최고위원은 12일 "문재인 정부가 내각의 30%를 여성으로 임명한 것에 이어 집권 여당인 민주당도 여성의원 30%를 실천해야 한다"고 여성 공천 확대를 촉구했다.    남 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회 여성의원 비율이 17%로 세계 평균인 23%에 한참 못 미치는데 21대 국회에서는 이마저도 쉽지 않아 보여 심각한 우려를 표한다"며 이같이 밝혔다.    그는 "전략공천지역 15곳을 제외한 지역구 238곳 가운데 여성 후보가 접수된 지역은 57곳"이라며 "(여성) 공천 신청자 수는 20대 총선보다는 많이 늘었지만, 예비후보로 신청한 여성들이 모두 공천돼도 30% 공천은 어려워 보인다"고 지적했다.     또 "소수집단이 그들이 속한 전체집단의 성격에 변화를 가져오기 위해선 최소 전체 구성원의 30% 이상이어야 한다는 '임계량' 이론이 있다"며 "시대와 사회를 선도해야 하는 민주당이 여성 후보를 적극 공천해 양성평등사회로 나아갈 수 있도록 만들어야 한다"고 강조했다.     yumi@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395493
2020.02.12.	KBS	남인순 “민주, ‘여성의원 30%’ 목표로 여성 적극 공천해야”	민주당 남인순 최고위원은 "문재인 정부가 내각의 30%를 여성으로 임명한 것에 이어 집권 여당인 민주당도 여성의원 30%를 실천해야 한다"고 여성 공천 확대를 촉구했습니다. 남인순 최고위원은 오늘(12일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회 여성의원 비율이 17%로 세계 평균인 23%에 한참 못 미치는데 21대 국회에서는 이마저도 쉽지 않아 보여 심각한 우려를 표한다"고 밝혔습니다. 남 최고위원은 "전략공천지역을 제외하고 지역구 238곳 가운데 여성 후보가 접수된 지역은 57곳"이라며 "(여성) 공천 신청자 수는 20대 총선보다는 많이 늘었지만, 예비후보로 신청한 여성들이 모두 공천돼도 30% 공천은 어려워 보인다"고 지적했습니다. 남 최고위원은 "소수집단이 그들이 속한 전체집단의 성격에 변화를 가져오기 위해선 최소 전체 구성원의 30% 이상이어야 한다는 '임계량' 이론이 있다"며 "시대와 사회를 선도해야 하는 민주당이 여성 후보를 적극 공천해 양성평등사회로 나아갈 수 있도록 만들어야 한다"고 강조했습니다.조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘코로나 19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나 19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791413
2020.02.22.	여성신문	민주당, 여성 현역의원 대거 단수공천…여성 중심 공천	더불어민주당 전략기획위원장이 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 뉴시스.여성신문더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 여성 후보자들을 대거 단수 공천했다. 더불어민주당 공천관리위원회는 21일 경선 8곳, 단수공천 38곳, 전략공천 1곳 등 총 47곳의 공천 방침을 발표했다. 민주당은 이날 복수후보자와 경쟁하던 김상희(경기 부천소사)·남인순(서울 송파병)·전현희(서울 강남을)·전혜숙(서울 광진갑) 의원 등 현역 의원들과 홍미영 전 부평구청장(인천 부평갑)이 단수 공천했다. 이근혁 전략기획위원장은 "수도권 여성 현역 의원에 한해 우선 단수 공천했다"고 밝혔다. 원외인 양향자 후보는 광주에서 3인 경선을 치르게 함으로써 맞대결 구도를 피했다. 앞서 정춘숙(용인 병)·권민혁(안양 동안 갑) 의원 등은 3인 경선을 치르게 됐다. 그러나 이날 발표에서 톨게이트 비정규직 노동자 집단해고로 논란을 일으켰던 이강래 전 한국도로공사 사장이 전북 남원시 임실·순창군에서 경선을 치르게 돼 비판이 일고 있다. 한편 성추행 의혹으로 당 젠더폭력신고상담센터에 신고가 들어와 마찬가지로 정밀심사 대상에 오른 민병두 의원(서울 동대문 을)에 대한 판단은 미뤄졌다.  [여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000076915
2020.02.07.	한경닷컴	남인순 "우한 폐렴에 대응해 복지부 복수차관제 도입하겠다"	남인순 더불어민주당 의원이 "신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴)에 대한 컨트롤타워 이원화 비판은 잘못된 지적"이라고 주장했다.남 의원은 7일 민주당 확대간부회의에서 "2015년 메르스 사태 이후에 감염병 방역 컨트롤타워는 질병관리본부로 일원화되었다"며 "‘관심-주의-경계-심각’ 등 감염병 위기 경보 모든 단계에서 질병관리본부에 중앙방역대책본부를 설치해 방역 업무를 총괄하고 있다"고 말했다. 또 "보건복지부는 감염병 위기 경보 ‘경계’ 단계에서 중앙사고수습본부를 설치해 범부처 협력 등 중앙방역대책본부의 방역 업무를 지원하는 역할을 수행하고 있다"고도 했다.남 의원은 "질병관리본부의 위상과 역할을 강화해야 한다는 목소리도 높다"며 "우리 당은 신종 코로나바이러스 등 감염병에 대한 대응을 강화하고, 국민의 생명을 지키고 건강을 증진하기 위해 보건복지부 산하 질병관리본부를 독립기구인 ‘질병관리청’으로 격상하고, 보건복지부에 복수차관제를 도입하며, ‘국립바이러스연구소’를 신설하는 방안을 적극 추진하겠다"고 말했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004286202
2020.02.28.	서울신문	태영호 강남갑 공천, 망언 김순례 탈락	미래통합당 14곳 공천 결과 발표[서울신문]김근식 송파병서 남인순과 맞대결김종인 공동선대위원장 영입 추진자유한국당(미래통합당) 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호 전 주영북한대사관 공사가 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 취재진을 가리키고 있다. 2020.2.16 연합뉴스미래통합당 공천관리위원회가 27일 태영호(태구민) 전 북한 공사를 4·15 총선 서울 강남갑 후보로 확정했다. 태 전 공사는 탈북자 출신 첫 지역구 출마자로 서울 강남 한복판에서 선거운동을 하게 됐다.공관위는 이날 태 전 공사, 최홍(강남을) 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 포함해 서울·경기 14곳의 공천 결과를 발표했다. 안철수계 핵심이었던 김근식 경남대 교수는 송파병에서 더불어민주당 남인순 최고위원과 본선을 치른다. 20대 총선에서 민주당 금태섭 의원에게 졌던 새로운보수당 출신 구상찬 전 의원은 강서갑 설욕전에 나서게 됐다. 지난 26일 김민석 전 민주연구원장이 민주당 후보로 확정된 영등포을에는 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다.김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에서는 비례대표 김현아 의원이 민주당 후보 이용우 카카오뱅크 전 공동대표와 맞붙게 됐다. 또 정태근(서울 성북을), 손영택(양천을), 김용남(경기 수원병), 김민수(성남분당을), 이음재(부천원미갑), 안병도(부천오정), 박주원(안산상록갑), 함경우(고양을) 등 원외 인사 배치도 마무리했다. 5·18 망언으로 물의를 빚었던 김순례 의원은 분당을에서 탈락했다. 공관위는 서울 노원갑, 은평갑, 서대문갑 등 경선 지역 3곳도 발표했다.공천 심사에 속도가 붙는 가운데 통합당은 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 영입하는 방안을 추진하고 있다. 진영을 넘나들며 선거를 지휘해 온 김 전 대표를 앞세워 중도·보수 통합 총선을 치른다는 전략이다. 김 전 대표는 새누리당 경제민주화추진단장을 지냈고, 또 민주당 비상대책위원회 대표로 20대 총선 승리를 이끈 인물이다. 김형오 위원장과 함께 통합당 공관위원장 물망에도 올랐었다.김 전 대표는 통화에서 “연락받은 게 없다”면서도 “만나자는 사람을 못 만날 이유가 없다. 통합당이 어떤 생각을 가졌는지 들어 보겠다”고 말했다. 일각에서는 황교안 대표가 ‘김형오 공관위’ 쏠림 현상을 막고자 ‘김종인 선대위’ 카드를 내놨다는 해석도 나온다.공관위는 이날 서울 여의도 한 호텔에서 ‘안철수계’ 원외 인사들에 대한 비공개 면접도 진행했다. 이미 통합당에 입당한 장환진(서울 동작갑) 전 국민의당 창당준비위원회 집행부위원장 등이 심사를 받았다. 김철근(서울 강서병) 전 창준위 공보단장은 면접 후 통합당에 입당했다. 옛 바른미래당 손학규 대표의 ‘오른팔’로 통했던 장진영 전 비서실장도 서울 동작갑에 지원해 비공개 면접을 봤다.통합당의 비례위성정당인 미래한국당도 이날 공관위 구성을 완료하고 공천 작업에 착수했다. 공관위는 공병호 위원장을 포함해 총 7명으로 구성됐다. 위원으로는 조훈현 사무총장, 탈북 한의사 박지나씨 등이 참여했다.손지은 기자 sson@seoul.co.kr이하영 기자 hiyoung@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003069251
2020.02.10.	OhmyNews	친부모가 찾을 틈도 없이 서둘러 해외 입양... 왜?	입양기관 역할 논란, 정부가 주도해야 vs. 전문성 있는 입양기관이 맡아야[오마이뉴스 김유경 기자]22만 명, 한국 전쟁 이후 해외로 입양된 한국 입양인들의 숫자다. 최근 몇 년 사이 해외로 입양됐던 입양인들이 친부모를 찾아 한국을 찾는다. 우연한 계기로 입양인의 가족 찾기를 도왔던 평범한 한국의 여성들은 마음을 모아, 미국의 여성 입양인들과 함께 입양인을 돕는 모임 '배냇'을 만들었다. 이들은 도움이 필요한 입양인들을 미국과 한국의 회원들에게 소개해 준다. 그들을 돕다 보면 본의 아니게 그들의 이야기를 시작부터 끝까지 생생히 지켜보게 되는 경우가 많다. 그 안에서 마주하게 되는 해외입양인들의 슬픔, 기쁨, 아픔, 그리고 부끄러운 역사를 함께 나누고자 한다. <기자말>        ▲ 실종아동 오미숙 1971년 대구 달성 금동시장에서 실종아동으로 발견된 오미숙씨는 발견된 지 일주일도 채 안돼 입양이 결정됐다.            ⓒ 김유경   1971년 5월 달성군 금동시장에서 미아로 발견된 세 살배기 오미숙씨는 발견된 지 일주일 만에 해외 입양이 결정돼 서울의 위탁모 손에 맡겨졌다. 48년 전 대구의 한 예식장에서 길을 잃었던 네 살배기 김태형씨는 시설에 맡겨진 지 한 달도 채 되지 않아 부산의 미군부부에게 입양이 됐다.  1974년 3월 덴마크로 입양된 손은수씨는 자신의 친생 부모를 찾기 위해 입양기관 문을 두드리던 중 놀라운 사실을 알게 됐다. 양부모가 받은 기록이 다른 사람 것이라는 것을 입양기관 직원의 뒤늦은 고백을 통해 확인한 것이다. 은수씨의 기록에 나와 있는 사진과 인적사항의 주인공은 당초 자신의 양부모에게 입양될 예정이었던 아이의 것이었다. 불행히도 그 아이는 입양 이틀 전 갑작스레 사망했고 입양기관은 무슨 영문인지 그 사실을 양부모에게 알리지 않은 채 은수씨를 그 아이 대신 보냈다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있던 것일까? 왜 친부모가 찾을 틈도 주지 않고 우리의 아이들을 서둘러 해외로 보내야만 했던 것일까. 2012년 입양특례법 개정 후 무분별한 해외입양 '주춤'    친생부모를 찾아 연간 3천~5천여 명의 해외입양인들이 고국을 찾는다. 자신의 뿌리를 찾아 귀국한 해외입양인들을 통해 입양기관의 반인권적이고 허술한 입양 과정이 널리 알려지면서, 국내외 모든 입양 과정에 정부와 지방자치단체가 직접 관여해야 한다는 목소리가 나오기 시작했다.              ▲  보건복지부 입양아동현황            ⓒ 보건복지부  2012년 해외 입양인들의 노력으로 입양 절차와 조건을 까다롭게 변경한 입양특례법이 시행된 후 친부모가 출생신고를 하고 7일간 숙려기간을 거쳐야만 입양을 보낼 수 있게 되었다. 개정된 입양특례법의 영향으로 이듬해 국내외 입양 건수는 51%(2012년 1880건→2013년 922건)가 줄었으며, 이중 해외입양건수는 74%(2012년 755건→2013년 236건)나 급감했다. 정부는 입양특례법 시행에 발맞춰 60여 년간 민간에 맡겨왔던 입양문제를 직접 챙기기로 하고 중앙입양원(현 아동권리보장원)을 설립했다.         입양특례법 개정만으로는 부족하다 느낀 정부는 2013년 5월 해외로 입양되는 아동의 안전과 권리를 보호하기 위해 해외 입양의 절차와 요건을 규정한 국제 조약인 헤이그국제아동입양협약(이하 헤이그협약)에 서명을 했다. 헤이그 협약은 아동의 해외 입양을 최소화하고 원 가정 보호를 유도하자는 내용을 주요 골자로 다루고 있다. 정부는 협약 서명 이후 4년여 만인 2017년 10월 헤이그협약 비준동의안을 국회에 제출했다. 비준이 동의 되면 한국 아동을 입양하려는 외국 국적의 입양 희망자는 지금과 달리 입양 기관이 아닌 자국 정부와 우리 정부의 확인 절차를 거쳐야만 법원의 입양 허가를 받을 수 있다.하지만 '고아 수출국'이란 오명을 딛고 새로운 역사를 써보고자 했던 정부의 의지는 입양 관련 기관들의 반대 앞에 맥을 못 추고 있다. 보건복지부는 헤이그협약을 이행하기 위해 관련 국내법을 제·개정 하고 협약 비준을 동시에 추진하겠다는 입장을 갖고 있다. 그러나 해당 법 개정을 두고 해외입양인들과 민간 입양기관이 권한 등에 대해 의견을 달리하면서 마찰을 빚고 있다. 또한 현재 양측의 주장을 기반으로 한 상반된 내용의 법률안이 국회의원들에 의해 발의되면서 해당 논쟁은 팽팽히 맞서고 있다.민간 입양기관 권한 두고 상반된 두 개의 법안 발의 중지난 2018년 남인순 더불어민주당 의원은 헤이그국제아동입양협약 서명에 발맞추어 아동권리에 대한 '국가의 책임을 강화'하고 '민간 입양기관의 권한을 제한'하는 입양특례법 전부 개정안을 발의했다. 민간 입양기관이 친부모 상담부터 입양 신청, 결정, 양부모 선정 및 결연 등에 이르기까지 전 과정을 주도하고 있는 현 시스템으로는 국가 책임 강화가 현실화되기 어렵다는 인식에서 추진된 법안이다.남 의원은 구체적인 방안으로 헤이그국제입양협약에 따라 보건복지부와 지방자치단체가 입양인 신청부터 상담, 교육, 사후관리 등을 관리 감독할 것을 주장했다. 이 법안이 통과될 경우 해외 입양 사업에 수익을 의존하는 민간 입양 기관들은 재정적 어려움에 직면하게 된다. 지난해 보건복지부와 한국보건사회연구원이 발간한 '헤이그국제아동입양협약 비준에 따른 입양 지원 체계 개편방안' 보고서에 따르면 민간 입양기관들의 전체 수익 중 40~67%가 해외입양 수수료에서 발생한다. 민간 입양 기관의 권한 제한에 무게를 두고 있는 남인순 의원 발의 법안은 민간입양기관들의 반발에 부딪혔다. 민간입양기관들은 "정부가 입양의 전 과정에 개입하며 절차가 까다로워져 입양 자체가 줄어들 것"이라며 "남 의원의 법안은 오히려 시설 양육을 늘릴 것이며 미혼모의 유기 아동의 수를 늘릴 수 있다"고 지적했다. 남인순 의원의 법안에 반대하는 법안도 곧이어 발의됐다.  2019년 7월 김세연 자유한국당 의원은 '국제입양에 관한 법률 제정안'과 '입양특례법 개정안'을 발의했다. 이중 '입양특례법 개정안'은 국가 및 지방자치단체가 입양업무의 법적 책임주체로서 역할을 하되 '전문성 등을 고려하여 일부 실무업무를 입양기관 등에 위탁이 가능'하도록 하는 내용을 담고 있다. 입양기관에 대한 입양 업무 위탁을 최소화해야 한다는 남인순 의원의 법안과는 대조된다.더욱이 김 의원의 개정안은 입양의뢰 된 요보호아동의 양부모를 국내에서 찾지 못한 경우 입양기관이 국제 입양을 추진할 수 있도록 못 박고 있어 지난 2012년 이후 크게 줄었던 해외입양이 다시 늘어날 수도 있다는 우려가 제기됐다. 입양기관 역할 논쟁에 입양기관의 의견 대거 반영 '빈축'                ▲  1976년 12월 대구에서 태어난 양재문씨(가명)는 전세계에 흩어져 살고 있는 20여 만명의 해외입양인 중 한명이다             ⓒ 김유경   이 가운데 김 의원의 '입양특례법 개정안'이 검토되는 과정에서 법안 통과에 상당한 영향력을 미칠 보건복지위원회가 작성한 검토보고서에 민간입양기관의 의견이 상당히 반영된 것으로 알려져 해외 입양인들의 빈축을 사고 있다.보건복지위원회는 검토보고서 작성에 앞서 해당 법안의 적정성 등을 파악하기 위해 관련 단체와 기관 등에 대해 '의견조회'를 실시했다. 해당 관계자들의 다양한 의견을 수렴해 해당 법안이 보다 공정하고 적정하게 검토될 수 있도록 하기 위함이다. 하지만 김 의원 법안 검토보고서를 보면, 입양기관의 업무위탁에 관한 범위에 대한 의견을 국내 4대 민간 입양기관에 의존하고 있어 공정한 의견 수렴에 의문이 제기됐다.     검토보고서에 따르면 입양기관의 업무위탁에 관한 의견은 홀트아동복지회와 동방사회복지회, 대한사회복지회 등 3개 민간 입양기관과 한국입양홍보회와 전국입양가족연대 그리고 보건복지부에 일임했다. 보건복지부를 제외한 5개 기관은 국가와 지자체가 주체가 되는 일은 '신속한 입양수속' 원리에 위배된다며, 50~60년간 입양 업무를 진행해 온 전문성 등을 강조하며 모두 민간 입양기관의 업무위탁에 찬성했다. 홀트아동복지회는 "입양부모의 적격성 여부는 상담전문가인 입양기관이 하는 것이 바람직하다"고 주장했다. 동방사회복지회는 "가정법원의 입양허가와 관련하여 법원의 인력부족으로 현재 입양재판의 장기화 우려가 심각해질 수 있으며 신속한 입양수속에도 위배가 된다"고 지적했다. 이에 대해 보건복지위원회의 한 관계자는 "해당 법안의 검토보고서를 작성하는 과정에서 모든 단체로부터 의견조회를 다 받을 수는 없다. 의견 조회 대상 단체 및 기관은 담당 조사관 등의 재량에 의해 검토되는데 이 과정에서 군소단체들이 배제될 수도 있다"고 말했다."해외입양인 목소리 빠진 법안 통과 안될 일"   해외입양인들의 인권과 입양특례법 개정에 힘써온 뿌리의집 김도현 목사는 말한다."보건복지위원회 담당 입법조사관은 입양기관들과 입양부모회에만 의견을 조회했다. 2012년 입양특례법 개정 과정에서 국회 보건복지위원회는 입양에 관련된 모든 주체에게 의견을 구하는 절차를 거쳤다. 법안을 보건복지상임위원회에 상정하기 직전, 당사자들과 전문가들을 불러서 최종 조율을 하는 회의를 했는데, 거기서 입양인 당사자들과 입양기관들, 입양부모회 그리고 관련 학자들이 모여서 조율하고 타협하는 절차를 밟았다. 군소단체의 의견을 물을 필요가 없다는 이야기는 이 법의 규율 아래 놓이게 될 입양인 당사자들의 의견이 필요 없다는 것인데, 이는 사실상 독재적 발상에 불과하다." 김 목사는 "전문성이란 아동 최선의 이익을 실현하는 전문성, 아동의 인권을 보호하는 전문성이어야 한다. 아동의 돌봄이 이익실현의 수단에 불과했던 기관의 전문성은 과거에도 필요하지 않았고 오늘도 필요한 전문성이 아니다"며 "전문성의 이름 아래에서 자행된 한국해외입양 67년사의 어두운 그늘이 이토록 짙은데, 입양기관들이 여전히 전문성 운운하는 일이 가당한지 곱씹어 볼 일"이라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002256100
2019.12.09.	스포츠경향	남인순 의원 ‘술병에 연예인 사진 금지’ 법안 대표발의	소주병에 붙어 있는 연예인 사진. 김찬호 기자 flycloser@khan.kr주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못하게 하는 법안이 발의됐다.국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 이런 내용의 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 대표 발의했다고 9일 밝혔다.경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일한 것으로 전해졌다.개정안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착해 광고하지 않도록 했다. 나아가 기존의 하위법령(시행령)에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정해 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련했다.남인순 의원은 “술 광고에 인기 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 나쁜 영향을 주며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”며 개정안을 발의한 취지를 설명했다.개정안은 대표 발의한 남인순 의원을 포함해 더불어민주당 김병기·김상희·박홍근·신동근·인재근·정은혜·정춘숙·표창원 의원, 정의당 이정미 의원이 공동 발의했다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000646272
2019.12.09.	헤럴드경제	술 광고 연예인 사진 금지법 발의…남인순 의원	“담배 못지 않은 술 폐해, 규제 균형 잃어청소년에 유해…‘성 상품화’ 지적도 많아”[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위원회 소속 남인순 국회의원(더불어민주당 서울 송파구병)은 9일 술병에 유명 연예인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하는 내용을 골자로 하는 국민건강증진법 일부개정법률안을 대표 발의했다.남 의원은 지난 국정감사에서 OECD 회원국 중 술병에 유명 연예인의 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다고 지적하면서 규제의 필요성을 제안한 바 있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원남 의원은 “담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면, 소주병에는 유명 여성 연예인의 사진이 붙어있다”면서, “담배와 술 모두 1급 발암물질에 국민의 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하며, 특히 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 음주폐해가 심각한 상황임에도 불구하고, 술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다”고 지적했다.남 의원이 대표발의하고 김병기, 김상희, 박홍근, 신동근, 인재근, 정은혜, 정춘숙, 표창원, 이정미 의원이 함께 제안한 국민건강증진법 일부개정법률안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착하여 광고하지 않도록 하고, 기존의 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정하여 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련하는 것을 주요내용으로 하고 있다.남 의원은 “술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”면서, “최소한 술병 용기 자체에는 연예인 사진을 부착해 광고하는 것은 시정되어야 한다고 본다”면서 이번 개정안을 발의하게 된 취지를 설명했다.이어 “이번 개정안을 계기로 단순히 술병에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 하는 것에 그치는 것이 아니라, 지나치게 관대한 음주문화를 개선하는 등 실질적인 절주 효과가 나타날 수 있도록 하는 정책적 출발점이 되기를 기대한다”고 말했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶겨울시즌 최대 70% HOT SALE! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001611918
2020.01.30.	뉴시스	기념촬영 하는 15호 영입인재 전 핸드볼국가대표 임오경과 남인순 의	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 영입인재 15호  전 핸드볼국가대표 임오경씨가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 남인순 의원으로 부터 당규책자를 받고 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.30.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009676487
2019.12.12.	뉴스1	남인순 의원, 환자안전법 개정안 통과 촉구	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 남인순 더불어민주당 의원과 고 김재윤 어머니 허희정씨, 의료사고 피해자 가족등이 12일 서울 여의도 국회 정론관에서 '환자안전법 개정안(재윤이법)' 국회 본회의 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 이들은 기자회견에서 '고 김재윤 어린이 수면진정제 골수검사 사망사건' 처럼 중대한 환자안전사고 의무보고가 포함된 환자안전법(재윤이법)을 신속히 통과시켜야 한다고 호소했다. 2019.12.12/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004354707
2019.12.12.	뉴시스	남인순 의원 환자안전법 개정안 재윤이법 국회 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 12일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 환자안전법 개정안(재윤이법)의 국회 본회의 통과를 촉구하고 있다. 환자안전법 개정안은 일정규모 이상 병원급 의료기관에 대해 중대한 환자안전사고 발생시 해당 의료기관장이 보건복지부장관에게 그 사실을 지체 없이 보고하도록 의무화한 법안이다.  2019.12.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009604618
2019.12.12.	뉴시스	남인순 의원 환자안전법 개정안 재윤이법 국회 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 12일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 환자안전법 개정안(재윤이법)의 국회 본회의 통과를 촉구하고 있다. 환자안전법 개정안은 일정규모 이상 병원급 의료기관에 대해 중대한 환자안전사고 발생시 해당 의료기관장이 보건복지부장관에게 그 사실을 지체 없이 보고하도록 의무화한 법안이다.  2019.12.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009604625
2019.12.12.	뉴시스	남인순 의원 환자안전법 개정안 재윤이법 국회 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 12일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 환자안전법 개정안(재윤이법)의 국회 본회의 통과를 촉구하고 있다. 환자안전법 개정안은 일정규모 이상 병원급 의료기관에 대해 중대한 환자안전사고 발생시 해당 의료기관장이 보건복지부장관에게 그 사실을 지체 없이 보고하도록 의무화한 법안이다.  2019.12.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009604626
2019.12.12.	뉴시스	남인순 의원 환자안전법 개정안 재윤이법 국회 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 고 김재윤의 어머니 허희정 씨가 12일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 환자안전법 개정안(재윤이법)의 국회 본회의 통과를 촉구하고 있다. 환자안전법 개정안은 일정규모 이상 병원급 의료기관에 대해 중대한 환자안전사고 발생시 해당 의료기관장이 보건복지부장관에게 그 사실을 지체 없이 보고하도록 의무화한 법안이다.  2019.12.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009604615
2020.02.17.	매경닷컴	이해찬 "현역의원 20% 교체될 것…혁신공천 필요"	[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당 이해찬 대표가 오는 4·15 총선 공천과 관련해 민주당 현역의원 20% 교체를 시사했다.이 대표는 17일 국회에서 열린 최고위에서 이번 21대 총선을 두고 "질서 있는 혁신공천이 앞으로도 우리 정당이 가야 할 길"이라며 "시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 현역 국회의원의 20% 정도가 교체될 것"이라고 밝혔다.이 대표는 "공천 혁신을 언론에서는 물갈이라고 하는데 사람을 대상으로 그런 용어를 쓰는 것은 적절치 않다"면서 "더구나 특정 지역 의원을 몰아내는 것은 혁신이 아닌 구태 공천"이라고 지적했다.이어 "들리는 바로는 선거가 끝나고 검찰의 대대적인 수사가 있을 것이라고 한다"면서 "대상이 되지 않게 모든 후보가 선거법을 철저하게 준수해서 모범적인 선거가 이뤄지도록 해야 한다"고 촉구했다.검찰은 지난 10일 윤석열 검찰총장 주재의 전국 지검장 회의에서 21대 총선을 앞두고 금품수수, 여론조작, 공무원과 단체 등의 불법적인 개입 등을 집중적으로 점검하기로 결정한 바 있다.이날 회의에서는 임미리 고려대 연구교수의 경향신문 칼럼 고발 사태가 언급돼 주목됐다.이인영 원내대표는 "더 겸손한 자세로 국민 목소리에 귀 기울여야 한다는 주장이 나왔다"며 "민심에 귀를 더 열고 경청하며 민생 챙기는 집권여당다운 자세를 더 보여드리겠다"고 강조했다.남인순 최고위원도 "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 권위주의 정권에 맞선 정당"이라고 전했다.앞서 지난 1월 28일 임 교수는 경향신문에 기고한 칼럼에서 "국민이 볼모가 아니라는 것을, 유권자도 배신할 수 있다는 것을 알려주자"며 "그래서 제안한다. '민주당만 빼고' 투표하자"고 썼다.이에 민주당은 임 교수와 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했으나 당 안팎으로 거센 비판이 이어지면서 지난 14일 고발을 취하했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518981
2020.01.06.	KBS	민주 김해영·남인순 “현역의원 불출마 지역에 청년, 여성 공천 배려해야”	더불어민주당 김해영 최고위원이 "현역의원 불출마 지역 중 민주당의 우세지역에 전략공천을 할 때 젊은 세대 정치인에게 우선적으로 기회가 주어져야 한다"고 말했습니다. 김 최고위원은 오늘(6일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 "당에서 가산점을 주고 경선비용을 지원하는 등 여러 노력을 하지만 현실적으로 젊은 세대 정치인이 경선의 벽을 넘기에는 어려운 점이 많다"며 이같이 밝혔습니다. 이어 "젊은 세대 정치인의 국회 진출 방안으로 우선 비례대표를 통한 방법이 있지만, 연동형 비례대표제 도입으로 민주당의 경우 이번 총선에서 10석 미만의 비례대표 의석수가 예상된다"며 "그렇다면 우리는 젊은 세대 정치인의 국회 진출을 위해 지역구를 배려해야 한다"고 강조했습니다. 남인순 최고위원은 여성 전략공천이 필요하다고 주장했습니다. 남 최고위원은 지난 3일 김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부장관·유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관의 총선 불출마 선언을 언급하며 "추미애 법무부 장관을 포함하면 네 분이다. 정당에서 여성 리더십이 성장하기 정말 힘든데 4명이 불출마를 선언하니 굉장히 걱정된다"고 밝혔습니다. 그러면서 "여성 정치인의 성장까지 10년, 20년이 걸리는 상황에서, 새로운 여성 정치인을 발굴해 이런 지역에 공천될 수 있도록 나도 최선을 다하겠다"고 말했습니다. 정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010779715
2020.02.26.	media KHAN	이석현·이종걸 등 중진 대거 탈락…현역 31명 ‘물갈이’	ㆍ민주당 1차 경선 결과…초선의원, 원외 인사 제치고 ‘강세’ㆍ김민석, 신경민 꺾고 ‘부활’…서울 송파병에 남인순 단수공천ㆍ비례 공모 마감…좁아진 공천문에 ‘우선순번’ 경쟁 치열할 듯더불어민주당 최운열 중앙당선거관리위원장이 26일 밤 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 1차 경선 결과를 발표하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권·이춘석·유승희(이상 3선), 신경민(재선), 권미혁(초선) 등 현역 의원 7명이 4·15 총선 경선에서 탈락했다. 상당수 다선 중진 의원이 원외 인사들에게 패배하면서 ‘물갈이’가 현실화한 것이다. 민주당 중앙당선거관리위원회는 지난 24일부터 사흘 동안 경선이 치러진 지역구 29곳의 투표 결과를 26일 발표했다. 경선 결과 다선·중진 의원들은 대거 탈락했다. 경기 안양동안갑의 이석현 의원은 민병덕 후보에게, 이종걸 의원은 경기안양만안에서 강득구 후보에게 공천권을 내줬다. 심재권(서울 강동을)·이춘석(전북 익산갑)·유승희(서울 성북갑) 의원은 이해식 대변인과 김수흥 예비후보, 김영배 전 청와대 민정비서관에게 패했다. 서울 영등포을에 나섰던 신경민 의원은 김민석 전 최고위원에게 졌다. 당 관계자는 “중진 물갈이론과 하위 20% 평가가 반영된 결과로 보인다”고 설명했다. 이들을 포함해 지금까지 본선에 오르지 못한  현역의원은 모두 31명이다. 현역 물갈이 비율은 당 목표치(20%)를 웃도는 24.2%다.반면 중진을 제외한 초선 의원들은 원외 후보와 청와대 출신 예비후보를 이겨 ‘현역 강세’가 확인됐다. 경기 부천원미을 설훈(4선) 의원,  초선인 이상헌(울산 북구)·이후삼(충북 제천단양)·어기구(충남 당진)·김종민(논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주을) 의원 등이 원외 인사를 이기고 본선행에 올랐다. 현역과 청와대 출신 경쟁으로 주목받았던 경기 남양주을에서도 김한정 의원이 김봉준 전 청와대 인사비서관을 이겼다. 민주당은 자동응답(ARS) 여론조사와 후보별 가점·감점을 적용해 최종 결과를 발표했다.민주당은 ‘여성 공천 배제’ 논란이 일었던 서울 송파병엔 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하고, 인천 부평갑에서는 홍미영 전 부평구청장과 이성만 예비후보의 경선을 치르기로 확정했다. 또 비례대표 후보자 공모도 마감하고 본격적인 선출 절차에 착수했다.최고위원회는 서울 송파병에서 공천 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들인 당 공직선거후보자추천재심위원회(재심위)의 결정을 기각하고 남인순 의원을 해당 지역구 후보로 확정했다. 홍미영 전 인천 부평구청장 단수공천으로 결론났던 인천 부평갑은 이성만 예비후보의 이의신청이 받아들여져 전략선거구로 전환, 여론조사 방식으로 2인 경선을 치르게 됐다.당 공천관리위원회는 홍 전 구청장을 단수공천했지만 인천 지역 의원들의 집단 반발이 이어졌고 이 예비후보의 이의신청이 인용됐다. 다만 최고위는 이 예비후보가 권리당원 명단을 사전에 100명 이상 확인하는 등 감점 대상이라는 점을 감안해 기존 경선 방식(권리당원 50%+일반국민 50% 여론조사) 외의 별도 방식을 적용키로 했다. 엇갈린 재심 결과를 놓고 당의 청년·여성 공천 의지가 역행했다는 우려가 나온다.비례대표 후보자 공모도 마무리했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 비례의석 수가 줄어든 데다 미래통합당 위성정당인 미래한국당 효과로 ‘비례 입성’의 문이 좁아져, 우선 순번을 차지하기 위한 내부 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.민주당이 영입한 외부인사 중에선 5명이 출마했다. 최혜영 강동대 교수는 여성 장애인 몫으로 할당된 제한경쟁 분야 비례 1번, 김병주 전 육군대장은 외교·안보 몫인 비례 2번에 공모했다. 통일 분야 전문성을 앞세운 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장, 노동 분야 전문가인 이수진 최고위원도 신청했다. 권지웅 민달팽이주택협동조합 이사도 출사표를 냈다. 당 비례대표국회의원선거후보자추천관리위원회는 오는 29일 서류심사를 진행하고 1차 후보자 명단을 압축하기로 했다.조형국·심진용 기자  situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994299
2019.10.16.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]남인순 의원 "미용성형 위한 외국인환자 5년간 45만명"	미용성형을 위한 외국인 환자 비중 매년 증가성형외과를 찾는 외국인 환자 53%는 중국인 의료진료를 위해 한국을 방문하는 외국인 환자 중 성형외과·피부과를 찾는 이들의 비율이 늘고 있으며, 성형외과를 찾는 외국인 환자 중에는 중국인이 절반을 넘는 것으로 나타났다. 16일(수) 국회 보건복지위원회 남인순(사진·서울 송파구병) 더불어민주당 의원이 한국보건산업진흥원으로부터 제출받은 '최근 5년간 진료과별 외국인환자 현황'에 따르면, 지난해 한국을 찾은 외국인 환자는 46만 4452명으로 집계됐다. 외국인들이 가장 많이 찾은 진료과목은 내과통합으로 8만 9975명(19.4%)이었고, 성형외과 6만 6969명(14.4%), 피부과 6만 3671명(13.7%), 검진센터 4만 1230명(8.9%) 등이 뒤를 이었다.   성형외과·피부과를 찾는 외국인 환자는 2014년 6만 6169명, 2015년 7만 3163명, 2016년 9만 5221명, 2017년 9만 2176명, 2018년 13만640명으로 최근 5년간 45만 7370명으로 집계됐다. 연도별 외국인 환자 중 성형외과·피부과 외국인 환자 비율은 2014년 18.6%에서 2015년 19.7%, 2016년 22.4%, 2017년 23.2%, 2018년 28.1%로 증가 추세다.  국적별로 살펴보면 성형외과는 주로 중국인 환자가 많았다. 최근 5년간 성형외과를 찾은 외국인 환자(24만 1186명) 중 중국인은 12만 8366명(53.2%)이었고, 일본 2만 5340명(10.5%), 태국 1만 3559명(5.6%), 미국 1만1407명(4.7%) 등 순이었다. 남 의원은 "성형외과 환자가 전체 외국인 환자에서 차지하는 비중은 외국인 환자 유치사업을 한 이래로 매년 높아졌다"며 "미용성형에 대한 의존도가 점점 증가하고 있다"고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009586
2020.01.31.	뉴시스	남인순 '신종 코로나 관련 가짜뉴스 단호 대응 필요'	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 당 신종코로나바이러스 대책특별위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 2020.01.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009678665
2020.01.31.	뉴스1	코로나바이러스 가짜뉴스 관련 발언하는 남인순	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 신종코로나바이러스 특위 회의에서 가짜튜스 관련 발언을 하고 있다. 2020.1.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004436566
2020.01.31.	연합뉴스	가짜뉴스 언급하는 민주당 남인순 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 31일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종코로나 바이러스 대책특별위원회 1차 회의에서 남인순 의원이 가짜뉴스 확산이 심각하다고 주장하고 있다. 2020.1.31     jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011368926
2020.01.31.	뉴시스	남인순 '신종 코로나 관련 가짜뉴스 단호 대응 필요'	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 당 신종코로나바이러스 대책특별위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 2020.01.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009678668
2020.01.31.	뉴시스	남인순 '신종 코로나 관련 가짜뉴스 단호 대응 필요'	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 남인순 더불어민주당 의원이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 당 신종코로나바이러스 대책특별위원회 1차 회의에서 발언하고 있다. 2020.01.31.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009678666
2019.10.02.	스포츠조선	남인순 의원 "성범죄 의사 자격정지 0.65% 불과…개정안 논의 필요"	강간, 강제추행, 몰카촬영 등 성범죄로 검거되는 의사의 수가 지속적으로 증가하고 있지만, 이들 가운데 의사면허가 정지된 사람은 1%도 되지 않은 것으로 나타났다.국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 경찰청에서 국정감사 자료로 받은 '최근 5년간 의사(의사·한의사·치과의사 포함) 성범죄 검거현황'에 따르면, 2014년부터 2018년까지 의사 611명이 성폭력 범죄를 저질러 검거됐다.범죄 유형별로 보면 '강간·강제추행'으로 검거된 의사가 539명(88.2%)으로 가장 많았고, '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적 목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 등의 순이었다. 연도별 검거 인원은 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 2018년 163명으로 해마다 늘고 있다.그러나 성범죄 이력이 의사면허 자격정지라는 행정처분으로 이어진 경우는 극히 드물었다.보건복지부가 제출한 '최근 5년간 성범죄 자격정지 현황'을 보면, 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격을 정지당한 의사는 총 74명이었는데, 이 가운데 성범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했으며 처분도 자격정지 1개월로 같았다. 결국 최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율이 0.65%에 불과한 셈이다.남인순 의원은 "의료법상 성범죄를 저지른 의료인의 면허를 취소할 수는 없고, 자격정지는 가능하나 그마저도 협소해 실효성이 낮다"며, "의료법상 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위를 한 때' 자격정지를 할 수 있는 것을 근거로 의료관계 행정처분 규칙에 따라 '비도덕적 진료행위'로 자격정지를 해왔지만 미미하다"고 지적했다.보건복지부는 지난해 8월부터 '비도덕적 진료행위'가 자격정지 1개월이었던 것을 유형을 세분화 해, 진료 중 '성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법'을 위반, 성범죄를 범한 경우 자격정지 12개월로 확대했다. 그러나 '강간, 강제추행, 준강간, 업무상위력간음, 미성년자간음추행' 등으로 제한돼 있어, '카메라 등을 이용한 촬영'(불법촬영) 등 다른 유형의 성범죄는 그마저도 적용받지 못한다. 또한 '진료 중'이라는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 극히 드물다. 남 의원은 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나, 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속해서 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다"면서 "현행 의료법이 '변호사법', '공인회계사법', '세무사법'  등 다른 전문자격 관련 법률과는 달리 일반 형사 범죄로 처벌받은 경우를 의료인의 결격사유나 면허 취소 사유로 규정하고 있지 않은 점에 그 원인이 있다"고 주장했다. 이어 남 의원은 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고, 의료인이 이에 해당하는 경우에는 필요적으로 면허를 취소하도록 하려는 의료법 개정을 대표발의 한 바가 있다"며, "유사한 개정안들이 다수 발의되어 있기 때문에 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 덧붙였다.장종호 기자 bellho@sportschosun.com남인순 의원 ▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=076&aid=0003476013
2020.01.08.	노컷뉴스	與 여성 의원 비율 낙제점…사우디보다도 적다	추미애·유은혜·김현미·박영선 빠지고 여성 중진 3명 남아 경기 고양에 여성 후보 올 듯…"전략지역에 배치"비례대표 여성 30% 할당제 지켜진 적 없어 한국 여성 국회의원 비율 193개국 중 120위…사우디보다 낮아[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 지난 3일 국회에서 제21대 총선 불출마 선언에 나선 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 함께 기념촬영하고 있는 모습.(사진=윤창원 기자)여성 장관들이 국회를 떠나면서 더불어민주당의 고심이 깊어지고 있다.    유은혜 사회부총리 겸 교육부장관·김현미 국토부 장관·박영선 중소벤처기업부 장관의 3일 총선 불출마 선언과 추미애 전 민주당 대표의 법무부행으로 중량감 있는 여성 의원들의 자리가 비게 된 탓이다. 현재 민주당에서 내년 총선을 준비 중인 3선 이상의 여성 중진들은 김상희·김영주·유승희 의원뿐이다. 지역구를 맡고 있는 여성 의원도 줄어 남인순·서영교·인재근·전현희·전혜숙·진선미· 한정애(재선)·백혜련(초선) 8명뿐이다.나머지 권미혁·박경미·송옥주·이재정·정은혜·정춘숙·제윤경 의원은 비례대표로, 불출마로 마음을 굳힌 제 의원을 제외하면 경선에서 살아남아야 본선에 진출할 수 있다. 이를 두고 한 민주당 관계자는 "여성 비례대표 의원들이 준비 중인 지역들이 대부분 민주당 세가 약한 지역인 것도 문제"라고 말했다. 이에 당내에선 여성 장관들의 지역구에 여성 후보를 전략공천 하는 것도 논의되고 있다.남인순 의원은 6일 최고위원회의에서 "여성 정치인들이 성장하기까지 10년, 20년 걸리는 상황에서 전략 지역에 (공천하기로) 당 차원에서 지난번 총선기획단에서 방향을 정했다"며 "새로운 여성 정치인, 청년들을 발굴해서 그런 지역들에 공천되도록 저도 최선을 다할 것"이라고 말했다. 더불어민주당 제1차 총선기획단.(사진=윤창원 기자/자료사진)총선기획단에서도 여성 후보들을 가급적 전략 지역에 배치하기로 중지가 모아졌다.고민정 청와대 대변인과 이수진 수원지법 부장판사가 출마를 공식화할 경우 유 부총리와 김 장관의 불출마로 비게 된 경기 고양병과 고양정에 전략공천될 가능성도 없지 않다.여성 의원들의 절대적인 숫자를 지키는 것도 관건이다. 비례대표 여성 30% 할당제를 도입한 16대 총선부터 비교적 큰 폭으로 늘기 시작했는데, 연동형 비례제의 도입으로 거대 양당의 비례대표 의석 확보가 어려워진 상황이다.지역구에서 여성 국회의원은 14대 때 처음 배출되서 15대 9명(지역 2, 비례 7), 16대 16명(지역 5, 비례 11), 17대 39명(지역 10, 비례 29), 18대 41명(지역 14, 비례 27), 19대 47명(지역 19, 비례 28), 20대 51명(지역 26, 비례 25)으로 늘어왔다.선거법 제47조 제4항은 정당의 지역구 의원 추천 시 "전국지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력하여야 한다"고 규정하고 있지만, 의무사항이 아니라 한 번도 지켜진 적이 없다. 이에 김상희·제윤경 의원이 이같은 권고사항을 의무조항으로 바꾸고 이를 어길 시 선거보조금이나 경상보조금 20%를 감액하자는 개정안을 발의했지만, 관련 상임위에 계류돼 있는 실정이다. 상당수 당내 여성 의원들은 의무조항으로 개정하지 않을 경우 30%를 채우기 어렵다고 보고 있다.한편, 한국의 여성 국회의원 비율은 17.1%(193개국 중 120위)로 세계 평균 24.3%에도 못 미친다. 이는 여성 인권이 발달하지 않은 사우디아라비아(19.9%, 105위)보다도 낮은 순위다.▶ 2020 21대 총선 앞으로 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003309216
2019.11.18.	서울경제	남인순 의원 "제약사 발사르탄 구상금 납부율 21.5% 불과"	단위 : 백만원[서울경제] 건강보험공단이 발사르탄 사태’와 관련해 69개 제약사에 20억원 상당 건강보험 손실금을 청구했지만 26개 제약사만 구상금을 납부한 것으로 나타났다.18일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 공단은 발사르탄 의약품을 제조·판매한 69개 제약사에 건강보험 지출손실금 약 20억3,000만원을 내라고 구상금 청구했다. 그러나 청구된 금액을 납부한 제약사는 지난 11월 기준으로 전체의 37.7%인 26개사에 불과하다. 납부금액도 전체 구상금 고지액의 21.5%인 4억3,600만원에 불과했다. 당초 공단은 지난달 10일까지 각 회사에 청구된 금액을 납부하라고 했지만 징수율이 4.8% 수준으로 저조하자 같은 달 31일까지 납부할 것을 재차 요구했다. 청구된 금액은 지난해 발사르탄 성분 원료의약품에서 발암 우려 물질인 ‘N-니트로소디메틸아민’(NDMA)이 검출되면서 의약품 재처방·재투여에 들어간 비용이다. 공단은 미납 제약사 43개사를 대상으로 15억9,300만원 규모의 손해배상 청구소송 제기를 검토하고 있다. 남 의원실에 따르면 공단 측 관계자는 “제조사의 제조물 안전성 결함이 있는 것으로 판단된다”며 “제조물 책임법상 ‘제조물 결함 사유’로 손해배상 청구가 가능한 것으로 검토했다”고 밝혔다.  구상금 미납 제약사들도 건보공단의 손해배상청구 소송 시 공동 대응할 것으로 알려졌다. /이주원기자 joowonmail@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=011&aid=0003653003
2020.01.31.	연합뉴스	정부 사칭 SNS 지적하는 민주당 남인순 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 31일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 신종코로나 바이러스 대책특별위원회 1차 회의에서 남인순 의원이 정부 사칭 SNS 계정을 들어보이고 있다.   2020.1.31     jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011368781
2019.10.14.	헤럴드경제	남인순 의원 “가습기 살균제 구상권 징수 절반에 그쳐”	18개 업체에 98억 고지, 49억 미징수“미납사 무책임한 처사, 강제집행 나서야”2019 가습기살균제참사 진상규명 청문회가 열린 8월 27일 오전 서울시청 다목적홀에서 피해자 가족들이 사회배상을 촉구하는 구호를 부착하고 있다.[연합뉴스][헤럴드경제=함영훈 기자] 올해 10월까지 사망 1449명, 생존환자 5129명 등 총 6578명의 사상자를 낸 가습기 살균제 제조·판매업체에 대해 건강보험공단이 구상권을 청구했으나, 징수 실적은 절반에 그친 것으로 나타났다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원(서울송파병)은 14일 건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료를 인용, 이같이 밝혔다.남의원이 확보한 국감자료에 따르면, (유)옥시레킷벤키저, ㈜한빛화학, 김종군(용마산업사대표), 애경산업㈜, 롯데쇼핑㈜, SK케미칼㈜, 홈플러스㈜ 등 18개 업체에 구상권 행사를 위해 총 98억 6500만원 (연대고지 278억 6900만원)을 고지했다.지난해 고지금액은 91억 4600만원이었으나 한해 사이 7억 1600만원 증가했으며, 업체도 16개에서 18개로 늘었다.하지만 지금까지 징수실적은 지난해와 같은 49억2000만원에 그쳤다. (유)옥시레킷벤키저에서 납부한 30억 2600만원과 ㈜롯데쇼핑 11억 6100만원, ㈜홈플러스 7억 2800만원, ㈜산도깨비 500만원에 불과하며, 49억 4500만원은 징수하지 못하고 있는 것으로 드러났다.남인순 의원은 “2011년에 처음 피해사실이 공식적으로 드러난 뒤, 피해자들이 늘어남에 따라 피해자들의 진료비도 지속적으로 상승하고 이에 따라 건보공단의 구상권 청구금액도 올라가고 있다”며, “유독성 가습기 살균제 피해자가 그간 건강보험 요양급여를 제공받은 것에 대해 공단부담금을 환수하기 위해 구상권 행사를 하였는데, 해당 업체에서는 구상금 납부를 기피하는 것은 피해자들에 대한 책임을 통감하지 않고 피해자와 공단을 우롱하는 처사”라고 지적했다.남인순 의원은 “검찰에서 가습기 살균제 사태를 재조사 중이며, 판결선고기일이 올해 12월 19일로 예정되어있다”며, “건강보험공단에서는 유독성 가습기 살균제 제조·판매 등 가해업체에 대해 재판 결과에 따라, 납부독려 후 우선 채권 압류를 실시하고, 강제집행 등 보다 적극적인 조치를 취해야 한다”고 지적했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001589467
2019.10.07.	뉴시스	남인순 "식욕억제제 오남용 심각"..연간 12개월 초과 처방 8만명	2개 이상 병용 처방 13만명【서울=뉴시스】송연주 기자 = 3개월 이상 장기 복용 등 향정신성 식욕억제제의 오남용이 심각해 대책 마련이 시급하다는 주장이 나왔다. 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)은 “마약류통합시스템의 2018년 7월~2019년 6월 12개월간의 빅데이터 분석 결과 향정신성 식욕억제제의 오남용이 심각한 것으로 드러났다”고 7일 밝혔다. 향정신성 식욕억제제 투여 기간은 일반적으로 4주 이내로 사용하되 최대 3개월을 넘지 않아야 한다. 장기 복용할 경우 폐동맥 고혈압과 심각한 심장질환 등 부작용 발생위험이 증가하기 때문에 처방하는 의사뿐 아니라 복용 환자도 각별한 주의가 필요하기 때문이다. 그러나 ‘1건당 처방기간’을 분석했을 때 전체의 1.8%는 1회 의료기관 방문 시 3개월 이상 약을 처방받아 돌아왔다.4주 이내 70.6%, 1~3개월 27.6%로 평균 29일 처방하는 것으로 나타났다. ‘환자 1인당 총 처방량’을 분석했더니 환자 1명이 1년 넘게 처방받는 비율도 6.4%(8만명)에 달했다. 6개월 이하 18.6%(24만명), 9개월 이하 8.4%(11만명), 12개월 이하 5%(6만명)였다. 4주 이하는 24.1%(31만명), 3개월 이하 37.5%(48만명)다. 남 의원은 “12개월 초과 처방을 받은 환자수가 무려 8만명”이라며“환자가 여러 의료기관들을 다니면서, 중복으로 처방받는 것으로 보여 대책 마련이 필요하다”고 강조했다. 특히 식욕억제제는 같은 기간 2종 이상 복용이 금지돼 있지만 2종 이상 병용 처방받은 환자도 13만명(10%)에 달했다. 병용 처방받은 환자 중 3개월 이상 초과해 처방받은 환자는 6만6000명(50.7%)으로 확인됐다. 남 의원은 “환자별 사례 관리, 처방 중지 등 마약류 오남용 방지를 위한 구체적인 조치가 필요하다”며 “이를 위해 마약류 취급 의료업자가 환자의 투약 내역 확인 결과 과다처방 또는 오남용이 우려되는 경우 투약하지 않을 수 있는 근거를 마련해야 한다”고 강조했다.songyj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009491736
2019.11.29.	OhmyNews	민주당 '원팀' 광고? 이런 남성 정치 없어져야	[현장] 정치토크 시리즈 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다' [오마이뉴스 유지영 기자]              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   2020년 총선에서 절반의 여성 국회의원과 여성 지역구 30% 할당제 의무화가 필요하다는 주장이 나왔다. 남성이 정치 영역에서 지나치게 과대대표되고 있다는 지적도 있었다.더불어민주당 남인순 의원실과 한국여성단체연합이 29일 오전부터 국회의원회관에서 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다'를 열었다.남인순 의원은 "'여성 (국회의원)이 과연 경쟁력이 있느냐'는 말을 많이 듣는다"며 "대표발의 법안 100건 이상, 상임위원회·본회의 출석률 90% 이상을 충족한 26명의 의원 중 여성이 23명이다. 20대 국회 활동을 통해서 여성들이 경쟁력이 없다는 잘못된 편견은 깨진 것"이라고 강조했다. 20대 국회 여성 국회의원의 비율은 17%에 불과하지만 우수한 의정 활동을 펼쳤다는 것.김상희 더불어민주당 국회의원은 "지지하는 정당에 따라서 혹은 남녀 (비율에 따라) 동수로 의석이 배분되는 제도로 대의민주주의의 원칙이 반영된 의회를 만들 수 있을 것"이라고 말했다. 이어 "더불어민주당은 지역구에 여성 30% 공천을 달성하기 위해 이미 활동을 시작했다"고 밝혔다.지금 국회에 페미니스트 정치인 있나이날 정치토크를 위해 모인 여러 패널들은 공통적으로 작년 지방선거에서 더불어민주당의 '원팀' 광고를 언급하면서 더 이상의 '남성 정치'는 없어야 한다고 말했다. 더불어민주당의 '원팀' 광고는 지난 지방선거 당시 강원지역 시장 등 후보들이 찍은 광고다. 이 광고는 넥타이를 맨 남성 중년 후보들만으로 구성돼 여성과 청년 후보의 모습이 보이지 않는다는 비판을 받았다.              ▲  더불어민주당 '원팀' 광고 캡처본             ⓒ 더불어민주당   권수현 젠더정치연구소 '여.세.연' 부대표는 "2015년 이후 지금까지 수많은 여성들이 거리와 광장에서 밤낮없이 더위와 추위와 싸우며 성차별과 성폭력 철폐를 외쳤음에도 불구하고 여성들의 삶에 실질적인 변화가 없는 핵심적인 이유는 여성·젠더 이슈를 대표할 '충분한 수'의 여성·페미니스트 대표가 정치에 없기 때문이다. 또 이는 여성의 역량 또는 자질 부족이 아니라 여성의 정치 참여 자체를 막아왔던 남성 지배의 구조와 제도 관습 때문"이라고 주장했다.또 권수현 부대표는 "20대 여성들이 좀 더 정치에 관심을 갖고 '나도 저 위치에 서보겠다'고 결심하기 위해서는 많은 여성 정치인들의 역할 모델이 필요하다"며 "현재 국회 내에서 자신을 '페미니스트'라고 말하는 정치인이 과연 있는가 모르겠다"며 비판했다.이정아 경기여성단체연합 상임대표는 여당인 더불어민주당을 비판했다. 이 상임대표는 "모든 (성평등 관련) 논의를 총선 이후로 미루자는 말이 있었다"면서 "그렇게 할 수 없게끔 균열을 내는 작업을 지금부터 지역에서 해야 할 것 같다"고 선언해 이날 정치토크에 참석한 여성들의 박수를 받았다.그러면서 이 상임대표는 "'의원동수제(남녀 의원의 비율을 동일하게 맞추자는 주장)를 2020년 총선 목표로 정해 ▲후보군에서부터 수적우세 상황을 만들어보고 ▲정당별 여성후보 공개 추천과 지지선언 등 단계적인 압박을 통해 ▲여성할당 30%가  실현되도록 요구하자"고 제안했다.여성들의 정치 진입을 위해서 '완전선거공영제'가 필요하다는 주장도 나왔다. 페미당 창당모임 주비위원 장수림씨는 "돈 없고 뒷배 없는 사람도 정치할 수 있는 제도를 만들지 않으면 정치판은 변하지 않는다. 완전선거공영제는 선거에 필요한 모든 자금을 선거관리위원회에서 지원해주는 것이다"라고 말했다.이어 장씨는 "만약 완전선거공영제가 이루어진다면 지금처럼 선거가 과열되지 않고 홍보물 또한 적당하게 만들어질 것이다. 모두가 똑같이 만드는 명함과 트럭, 공보물에서 벗어나 소액의 선거비용으로 경쟁할 수 있다"고 덧붙였다.              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   이날 정치토크의 유일한 남성 패널이었던 하승수 비례민주주의연대 공동대표 또한 '사람'이 아닌 '제도'의 변화를 강조했다. 그는 "현재 비례대표와 다수대표제(소선거구제)의 방식으로는 여성들이나 청년, 소수자들이 국회에 진입하기 어렵다"며 "이들의 대표성을 확보하기 위해서는 비례대표 선거제로 개혁이 필요하다"고 주장했다.하 공동대표는 뉴질랜드의 사례를 들면서 "뉴질랜드는 '다수대표제'였던 선거제도를 '연동형 비례대표제'로 바꾸었다. 1993년까지 뉴질랜드의 여성 국회의원 비율은 21.21%(99명 중 21명)에 머물렀는데 선거제도 개혁을 통해서 이 비율이 30%까지 올라갔다"는 점을 강조했다.김금옥 전 한국여성단체연합 상임대표는 이날 "그간 정치참여확대 운동을 해왔지만 정치의 불균형은 날로 더 심해지고 있다. 중요한 건 여성들이 힘을 갖는 것"이라며 총선(지역구) 출마 의지를 다졌다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002248415
2020.01.31.	뉴스1	與 30대 정치인 4명, 선배 의원 지역구 도전장…"세대교체 필요"	김빈·여선웅·장경태·장철민…"총선 출마로 정치혁신 이끌 것"더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자,김정근 기자 = 더불어민주당 총선 출마 예정자 가운데 30대 청년 인사들이 31일 합동 기자회견을 열고 "기성 정치의 기득권은 그 자체로 절대적"이라며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어내겠다"고 선언했다.김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관(38), 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(36), 장경태 민주당 전국청년위원장(36), 장철민 전 홍영표 의원 보좌관(36)은 이날 국회 정론관에서 연 기자회견에서 21대 총선 출마 의지를 다졌다. 이들은 기자회견에서 "저희 넷은 여의도 정치혁신을 이끌 정치신인"이라며 "민주당에서 성장한 30대의 젊은 도전이 새로운 가능성"이라고 강조했다.김빈 전 행정관은 2016년 문재인 당대표 시절 인재영입으로 입당한 뒤 디지털대변인을 지냈고, 여선웅 전 정책관은 민주당 공보국 주임으로 시작해 강남구의회 의원을 역임했다. 장경태 위원장은 2006년 강금실 서울시장 후보의 자원봉사자로 민주당과 연을 맺고 민주당 대학생위원장 등을 역임했다. 장철민 전 보좌관은 홍영표 의원이 원내대표였던 시절 원내대표 정책조정실장을 지냈다.이들 중 3명은 현역 민주당 의원이 있는 지역구에 도전장을 던졌다. 김 전 행정관은 서울 마포갑(노웅래 의원), 여 전 정책관은 서울 송파병(남인순 의원), 장 위원장은 서울 동대문을(민병두 의원)로 지역구를 정해 민주당 공천심사 후보로 등록했다. 장철민 전 보좌관은 이미 대전 동구에 예비후보로 등록해 선거운동을 하고 있다.자신이 출마할 지역구의 현역 의원에게 출마 사실을 알렸냐는 취재진의 질문에 김 전 행정관은 "제일 먼저 연락드렸다"며 "정치 후배로서, 인생 후배로서 제가 잘 모시겠다. 도전을 잘 봐달라고 부탁드렸다"고 말했다.장 위원장도 "연락을 드려 당원들께 감동 있는 경쟁이 될 수 있도록 노력하겠다는 말씀을 드렸다"고 했다.출사표를 던진 지역구의 현역의원을 향한 도전적인 발언도 있었다.김 전 행정관은 "민주당이 재선·3선한 지역구에서 정체된 것이 아니냐, 민주당은 누가 과연 이끌어갈 것인가 하는 요구가 있었다"며 3선의 노웅래 의원(서울 마포을)을 겨냥하는 듯한 발언을 했다. 여 전 정책관도 남인순 의원(서울 송파병)을 향해 "국회 상임위원장을 지내시고 현역 최고위원이라 높은 벽인 걸 안다"면서 "송파병에서 민주당 이름으로 세대교체를 하는 것이 큰 의미가 있겠다는 생각으로 (출마를) 결정했다"고 말했다.최근 민주당 인재영입을 둘러싼 논란을 의식한 듯 자신들은 당에서 이미 검증된 인물임을 강조하기도 했다.장 위원장은 "저는 청년 인재로 검증됐고 여섯 번째로 선거에 나오고 있다"며 "여기 계신 분들은 (청년 인재를) 영입하는 것 뿐만 아니라 육성이 돼야 한다고 생각한다"고 말했다,장 전 보좌관은 "인재영입만 주목이 됐고, 인재를 키우는 정치 시스템과 정당이 돼야 하는데 굉장히 부족하다"며 "저희 넷은 그런 실천을 위한 첫 번째 시도라고 이해해달라"고 말했다.한편 민주당에 따르면, 전략공천지를 제외한 지역구 238곳에 대한 당의 후보자 공모에 총 475명이 접수했다. 이 중 30대는 6명으로 전체 지원자의 1.2%다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004437709
2019.09.01.	국민일보	“조국, 꽃 보며 자위나 하시라” 김정재 한국당 의원의 2년 전 문자	민주당 “명백한 성적 희롱…대변인직 사퇴하라”연합뉴스자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자를 향해 “사무실의 꽃 보며 자위(自慰)나 하시라”고 맹비난했다. 더불어민주당은 이에 “명백한 조롱·성적 희롱”이라며 강하게 반발했다.김정재 한국당 원내대변인은 지난 31일 ‘또다시 드러난 조국의 위선, 더이상 국민 우롱 말고 사무실의 꽃 보며 자위나 하시라’는 제목의 논평을 냈다. 김 원내대변인은 조 후보자가 전날인 30일 “국민 꾸지람에 아픈 마음으로 지난 삶을 되돌아보고 있다”고 말한 것과 관련, “엘리베이터 문이 닫히는 순간까지 침통한 표정으로 일관하더니 문이 다시 열리자 환하게 웃고 있었고, 언론 카메라를 의식한 듯 순식간에 굳은 표정으로 돌변했다”고 주장했다.이어 “위선도 이런 위선이 없다. 반성마저 연기가 가능한 조국의 우롱에 국민은 분노와 울분으로 치를 떨고 있다”며 “제발 이제 그만 내려오시라. 자연인으로 돌아가 지지자들이 보내준 꽃이나 보며 그간의 위선을 위로하시라”고 말했다.김정재 의원 블로그김 원대변인의 논평에 민주당은 즉각 반발했다. 정춘숙 민주당 원내대변인은 이날 오후 서면 브리핑을 통해 “자위는 ‘스스로 위로한다’의 한자어지만, 수음(手淫)을 다르게 이르는 말이기도 하다”며 “중의적 표현이라지만 문장의 맥락상 이는 명백히 조 후보자를 조롱하고 성적 희롱하는 표현이자 국민을 모욕하는 발언”이라고 비판했다.또 “표현력 부족이라면 대변인으로서 자질과 능력이 모자란 것이고 중의적 표현이라 둘러대며 후보자를 모욕하려는 의도라면 그 저급한 수준에 참담할 뿐”이라며 “공당의 대변인으로서의 품격은 바라지도 않는다. 다만 상식선에서 할 말과 못할 말이라도 가릴 수 있는 분별력을 갖추길 바란다”고 강조했다. 그러면서 “지금이라도 반성의 여지가 있다면 대변인직에서 스스로 사퇴하길 바란다”고 촉구했다.남인순 민주당 의원도 트위터에 “김 대변인은 2017년 ‘오늘은 그냥 조국 조지면서 떠드는 날입니다’라는 문자를 보좌관에게 전송한 바 있다”며 “중의적인 표현임이 분명한 단어를 고의적으로 선택해 모욕하는 수준이 참담하다”고 적었다. 김 원내대변인은 2017년 6월, 당시 청와대 민정수석이었던 조 후보자의 국회 운영위원회 출석과 관련 ‘조국 조지면서 떠드는 날’이라는 내용의 문자를 보내는 모습이 취채진 카메라에 포착돼 구설에 올랐다.<반론보도문> 본 인터넷신문은 지난 2019년 9월 1일자 <“조국, 꽃 보며 자위나 하시라” 김정재 한국당 의원의 2년 전 문자> 제목의 기사에서 자유한국당 소속 김정재 의원이 조국 법무부 장관 후보자를 향해 “사무실의 꽃 보며 자위(自慰)나 하시라”는 성적 희롱을 했다는 내용을 보도하였습니다.그러나 이에 대해 자유한국당 김정재 원내대변인 측은 “논평의 취지는 자연인으로 돌아가 지지자들이 보내준 꽃이나 보며 그간의 위선을 위로하시라는 의미였다”고 알려왔습니다.이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001234656
2020.02.24.	Joins.com	민주당 5년전 메르스땐 "과잉이란 없다, 외부유입 차단하라"	메르스 사태(2015년) 당시 민주당 관련 회의 발언. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련해 여야가 곧 대책 특위를 가동키로 함에 따라 5년 전 박근혜 정부 시절 중동호흡기증후군(메르스ㆍMERS) 사태 당시 국회 활동 내용이 새삼 주목받고 있다. 당시 여야는 국회 보건복지위 회의 2회, 메르스 특위 회의 9회를 열었다.       첫 회의는 메르스 확진자가 처음 나오고(2015년 5월 20일) 7일 후 열렸다. 당시 메르스 확진자는 5명으로 여야는 선제 대책을 주문했다. 특히 야당인 새정치민주연합(더불어민주당 전신)은 정부가 ‘늑장ㆍ부실 대응’하고 있다고 강하게 비판했다.       2015년 국회에서 여야 대표회담을 하고 메르스(중동호흡기증후군) 확산 사태에 공동대응 하기위해 여야4+4회담을 가졌다. 이번 회담에는 양 대표와 새누리당에서 유승민 원내대표와 원유철 정책위의장, 이명수 당 메르스 비상대책특위 위원장, 새정치연합에서 이종걸 원내대표와 강기정 정책위의장, 추미애 당 메르스 대책특위 위원장이 참여했다.        ◇2015년 5월 27일 국회 복지위.     ▶김춘진(새정치연합) 위원장=“정부는 중동 진출을 적극적으로 독려했음에도 메르스의 국내 유입 위험성에 대해서는 방치해 왔습니다. 보건당국의 초보적인 위기관리 능력이 메르스 감염자 확산을 초래했어요.”     ▶문형표 보건복지부 장관=“송구스럽게 생각합니다. 감염병 확산은 국가안보를 위협하는 사안이기에 총력을 다하겠습니다.”     ▶이목희 새정치연합 의원=“충분히 유입이 예견됐음에도 앉아서 그냥 뭉개고 있었던 거예요. (중략) 제3국을 통해 유입됐는데요. 중동에서 국내로 들어오는 직항이 하루 평균 다섯 편, 월평균 7만 명이 입국합니다. 그런데 지금 우리 보건 당국은 사우디, 카타르, UAE에 대해서만 검역을 강화하고 있지요. 그렇지요?”      이어 새누리당(미래통합당 전신)이 감염 확대 위험성이 있기에 정부 당국이 잘 대처했으면 좋겠다고 하자 야당이 “외부 유입부터 차단해야 한다”고 공세 수위를 높였다.      ▶김성주 새정치연합 의원=“전염병을 막는 제일 좋은 방법은 근본적으로 외부로부터의 유입을 차단하는 것일 것입니다. 그것은 국가 검역 체계하고 관련된 문제일 거고요.”      2015년 국회 메르스대책 특별위원회 활동 당시 모습 [중앙포토]       이어진 메르스 특위에서도 새정치연합은 “정부의 미숙한 대응으로 국민의 불안감이 증폭되고 있다”고 공세를 폈다.        ◇메르스 특위 2차 회의(6월 11일)     ▶박혜자 새정치연합 의원=“정말 저희가 이 메르스 대책과 관련해서 초동 대처가 실패한 이유가 우리가 과잉을 피하려다가, 최소한으로 대응을 하려다가 이렇게 밀려 왔습니다. 우리가 질병과 관련해서, 특히 국민의 생명을 지키는 일에 대해서는 과잉이라는 게 있을 수 없다고 생각합니다.”      ◇메르스 특위 3차 회의(6월 18일)      ▶김상희 새정치연합 의원=“현재 국민이 공포에 싸여 있는 것은 결국은 지역사회 감염으로 걷잡을 수 없이 가는 것이 아닌가 하는 걱정입니다. 그래서 현재 주의 단계에 있는데 이게 적합하다고 보는가, 상향조정 해야 하지 않는가 하는 생각입니다. 지금은 이미 이것을 통제할 수단이, 아주 정말 특단의 비상조치를 하지 않으면 통제되기가 어렵습니다.”      ◇메르스 특위 4차 회의(7월 8일)     ▶남인순 새정치연합 의원= “지난 6월 7일 당시 국무총리직무대행인 최경환 직무대행이 의료기관을 발표하는 굉장히 중요한 날이었습니다. 그런데 그때 확진 환자가 경유한 18개 의료기관은 감염 우려가 사실상 없는 병원이다, 병원 이용에 차질이 없기 때문에 감안해 주시기 바란다고 하는 얘기는 그 다음날 바로 거짓말로 드러났지요?”      ▶문형표 장관 = “제가 말씀드린 경유병원 자체는…”        ▶남인순 =“이게 잘못됐잖아요. 바로 그 다음날 이게 거짓말이 되어 버렸잖아요, 왜냐하면 확진자가 나와 버렸기 때문에.”      박능후 보건복지부 장관이 지난 18일 오후 정부세종청사에서 메르스 확진환자가 완치됐다고 밝히고 있다. [뉴시스]       민주당의 5년전 발언을 토대로 통합당은 여권의 대응이 과거와 천양지차라고 비판하고 나섰다. 민주당은 지난 18일 복지위 회의에서 “전 세계로부터 철통 방어라는 칭찬을 받고 있다”(김상희 의원)고 했다. 이에 박능후 보건복지부 장관은 “그런 게 가능했던 것 중의 하나가 비축물자 때문이었다”라고 했다.       현일훈ㆍ김홍범 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978130
2019.11.14.	미디어오늘	여야 3당 여성의원들 "강간죄 개정 마지막 기회"	5개 정당 ‘비동의간음죄’ 발의했지만 입법 추진 안돼[미디어오늘 노지민 기자]'미투'(#MeToo) 운동 이후 150개 넘는 법안이 발의되고 30여개가 통과됐다. 하지만 '원하지 않는 성관계는 강간'이라는 상식은 법제화되지 못하고 있다. 더불어민주당·자유한국당·바른미래당·민주평화당·정의당 등 5개 정당 의원들이 앞다퉈 발의한 비동의간음죄(강간죄) 관련 법안은 후속 논의 없이 계류 중이다. 20대 국회 막바지에 이른 지금 비동의간음죄 통과를 더 이상 나중으로 미뤄선 안 된다는 목소리가 높아지고 있다. 더불어민주당·바른미래당·정의당 소속 여성의원 7명(민주당 남인순·백혜련·권미혁·정춘숙, 정의당 심상정·이정미, 바른미래당 김삼화 의원)과 국회아동여성인권정책포럼은 13일 성폭력 판단 기준을 '폭행과 협박'이 아닌 '동의여부'로 삼아야 한다는 주제로 토론회를 열었다. 209개 여성·인권단체들이 모인 '강간죄' 개정을 위한 연대회의와 공동주최한 토론회에는 현직 판사·검사와 경찰행정학과 교수, 민주사회를위한변호사모임 여성인권위원회 미투대응팀장과 한국형사정책연구원 관계자 등이 참석했다. 심상정 정의당 대표는 이날 "'미투'를 통한 여성들의 용감한 문제 제기가 2년이 지났다. 원내 5당에서 성폭력 관련 법안이 쏟아져 나왔지만 하나도 제대로 처리된 게 없다"며 "1994년 성폭력특별법을 제정하고 처음으로 정조 개념이 없어졌다. 피해자는 보호되고 가해자는 처벌해야한다는 것이 처음 상식이 됐다. 이후에도 성폭력이 다양한 방식으로 확대된 것은 성폭력을 무엇으로 간주할지 기준이 선진국에 비해 뒤쳐져 있기 때문"이라고 말했다. 한국성폭력상담소 이사장과 여성변호사회 회장을 지낸 김삼화 바른미래당 의원은 "포스트(post) 미투운동으로 젠더폭력 입법 공백과 한계를 넘어서기 위해 더 많은 법적 검토와 개선이 필요한 상황"이라고 강조했다. ▲ ⓒgettyimagesbank여성운동에 몸담아 온 권미혁 의원은 "현실에서 성적 침해는 가해자의 물리적 폭행이나 명시적 협박을 수반하지 않는 다양한 상황에서 발생하고 있고 오히려 2차 피해 유발 및 보복성 역고소 도구로 악용되고 있어 폐해가 심각하다"고 지적했다. 검사 출신 백혜련 의원은 "법원이 일부 판결에서 진일보한 해석으로 시대적 요구에 보조를 맞추고 있지만 그것으로는 부족하다. 법관들의 '성인지감수성'과 '폭행 또는 협박'에 대한 다양한 해석에만 의존할 수는 없다. 법원별·심급별 일관성 없는 결로 인해 법적 안정성을 기대하기도 어렵다"며 입법 논의를 거듭 촉구했다. 토론에 참여한 박은정 부장검사는 "성폭력을 피해자 의사를 기준으로 판단하게 되면 당연히 비동의간음죄가 가장 기본적인 구성요건이 될 수 있다. 이는 유엔(UN) 등 국제법과 미국·영국·스웨덴 등 서구 선진국 대부분 나라에서 강간을 규정하는 기본 개념"이라 밝혔다. 형사재판에서 '고의' 입증은 성폭력 뿐 아니라 모든 범죄에서 문제가 되며, 피해자 진술만으로 무고한 피의자를 기소할 수 있다는 비판은 성폭력범죄 수사·재판을 깊이 들여다보지 않은 단견이라 말했다. 수사과정에서 피해자 진술을 보강하는 수많은 증거들을 갖추고 있다는 것이다. 박 검사는 "무고한 피의자 기소를 걱정하기보다 그동한 동의하지 않은, 원치 않은 성폭력이라고 주장하는 많은 피해자들의 피해를 기소하지 못했던 점을 반성할 필요가 있다"고 밝혔다. 그는 "피해자 동의가 없었음을 입증하는 것과 폭행이 있었다고 입증하는 것은 차이가 없다. 모두 피해자 진술을 근거로 하는 것이다. 동의를 하지 않았다는 피해자 진술에 신빙성이 있는지는 다른 보강증거들을 종합한 증거판단의 문제가 된다"며 "이는 가해자가 동의가 있었음을 입증하는 게 아니라 검사가 동의 없었음을 입증해야 하는 것이고, 그 모든 책임은 검사에게 있다"고 강조했다. ▲ 20대 국회 입법안별 비동의간음죄 규정 (장응혁 계명대 경찰행정학과 교수 토론문 발췌)이미경 한국성폭력상담소 소장은 발의된 강간죄 구성요건 관련 법률들의 '비동의' 규정이 다양하다는 점에서 '상대방 의사에 반한 경우(No means No Rule)'와 '명백한 동의 의사가 없는 경우(Yes means Yes Rule)'의 장단점을 면밀히 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 2016년 캐나다 온타리오 법원이 "강간당하기 원하는 사람은 아무도 없다. 취약한 피해자를 이용하거나 피해자 신뢰를 배신해 성폭력을 저지른 것에 대한 비난과 책임은 온전히 가해자 몫이어야 한다. 피해자가 입맛춤, 포옹, 혹은 다른 성적 접촉에 참여했더라도 피해자는 성행위 거부 권리를 갖는다"고 판시한 대목을 언급했다. '비동의간음죄'라는 용어가 적절한지 고민이 필요하다는 지적도 제기됐다. 이 소장은 "'간음의' 사전적 의미가 '결혼한 사람이 배우자가 아닌 이성과 성관계를 맺음'이고 '간음하다' 사전적 의미는 '성관계를 맺다'로 통용되는 사회에서 '비동의간음죄'는 용어상 성폭력 특성을 담아내지 못하는 문제를 네포하고 있다. 무엇보다 간음은 한자로 간음·간통·간악하다는 뜻의 간(姦)을 채용하고 있는데 이는 여(女)를 세 번 쌓아 쓴 여성혐오적 한자표현이기도 하다"며 "잘못된 의미의 용어를 바꾸기 위한 구체적 노력이 필요하다"고 했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099704
2020.01.22.	연합뉴스	민주, 총선출마 의원 교육…이낙연 "전원당선, 총선압승" 건배사(종합)	성인지 교육서 '한국당 의원 부적절 발언' 사례로홍준표·추미애 예시로 패션 컨설팅도인사말하는 이낙연(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 인사말하고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 4·15 총선에 출마할 전·현직 국회의원 142명을 대상으로 교육연수를 진행했다.    막말, 선거법 위반 등 총선 판세에 악영향을 미칠 돌발 변수를 예방하기 위해 마련된 자리로, 민주당이 전·현직 의원을 대상으로 총선 대비 의무교육을 실시하는 것은 이번이 처음이다.    이인영 원내대표는 인사말을 통해 "민생 중심으로 총선에 임했으면 좋겠다"고 말했다. 또 "국민은 개혁 입법을 통과시킨 자랑스러운 우리 모습에 박수치지만 그럴수록 낮아지고 겸손해지는 모습에 더 많은 박수와 든든한 마음을 가지실 것"이라며 "우리 자세가 한없이 겸손하고 다시 낮아졌으면 좋겠다"고 했다.    한자리에 모인 전·현직 의원들의 시선은 단연 6년 만에 당으로 돌아온 이낙연 전 국무총리에게 쏠렸다.    이 전 총리는 교육연수 시작 전 일일이 의원들을 찾아 악수하며 인사했고, 단상에 올라 "나이 먹은 복학생이 하나 왔다고 받아주시고 그냥 동급생으로 여겨주시면 고맙겠다"고 말했다.    장장 5시간 가까이 이어지는 강연 사이 쉬는 시간에는 의원들이 이 전 총리와 단둘이 사진을 찍으려고 쉴 새 없이 몰려들었다.    특히 교육연수 도중 이해찬 대표가 이 전 총리에게 총선 공동 상임 선대위원장직과 서울 종로 출마를 공식 제안하면서 관심은 더욱 집중됐다.    이 전 총리는 이날 교육이 끝난 후 저녁 식사 자리에서 마이크를 잡고 "강의 시간 도중 이 대표가 나가면서 '너 좀 따라와라'고 해서 '죽었구나'라고 생각했는데 실제로 죽게 생긴 일이 생겼다"며 "공동 상임 선대위원장과 지역을 종로로 가라고 제안해주셨다"고 말하자 의원들은 환호하며 박수를 보냈다.    이 전 총리는 이어 "여러분 가운데 아직도 경쟁 중인 분도 계실 텐데 다소 비현실적으로 들릴지 모르겠다"며 '전원 당선, 총선 압승'을 건배사로 했다.총선 후보자 교육연수 자료 살피는 이낙연(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 자료를 살피고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr이날 교육연수는 국정목표와 과제, 성인지 교육, 정치 언어와 정치 커뮤니케이션, 공직자의 자세 등 4개 주제로 이어졌다.    남인순 의원이 강연자로 나선 성인지 교육은 의원들의 호평을 받았다.    남 의원은 부적절한 발언의 예로 유은혜 의원을 향해 "내가 그렇게 좋아"라고 반말한 자유한국당 한선교 의원, 성폭력을 당한 하사관을 '하사 아가씨'라고 언급한 새누리당 송영근 전 의원을 든 것으로 알려졌다.     한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "'민주적 절차에 의한 동의와 허락을 얻어야 한다'는 부분이 기억에 남았다"며 "부적절한 성적 시도를 하지 않아야 한다는 도덕적 규범적 얘기가 아니라 실질적으로 성추행이 되지 않기 위한 기술적인 부분에 대한 얘기도 있었다"고 말했다.    다른 의원도 "성과 성인지 감수성에 대해 모호했던 부분을 규정해줘서 남성 의원들도 명확하게 알게 된 것 같다"고 평가했다.    경제부총리 및 교육부총리 출신으로서 강연에 나선 김진표 의원은 '공직자의 자세'라는 주제와는 별개로 벤처 강국을 만들기 위해선 투자로 가야 한다고 역설했다고 한다.    김 의원의 강연 자료에는 공직자의 자세로 '본인의 생각과 맞지 않는다고 당을 대놓고 비판해서는 안 됨', '철새 정치인이 되지 않아야 함', '자신의 말은 언제든 부메랑이 될 수 있음' 등의 조언이 제시됐다.    마지막 순서로 진행된 이미지 메이킹과 정치 패션에 대한 특별강연에서는 총선입후보자교육연수특위 위원장인 박광온 의원이 모델이 돼 '잘못된 패션'의 예로 지적의 대상이 됐다고 한다.    정연아 이미지컨설턴트 협회장은 박 의원의 옷에 대해 "바지통이 너무 넓다. 줄여야 한다"고 조언한 것으로 알려졌다.    문재인 대통령이 등산 때 입은 황토색 등산복은 '카키색, 갈색 게열은 한국인에게 어울리지 않는다'는 사례로 꼽혔다.    이밖에 자유한국당 홍준표 전 의원의 꽃무늬 셔츠는 '너무 멋 부린 스타일'로, 추미애 법무부 장관의 재킷은 '로맨틱 스타일'로, 각각 피해야 할 스타일로 분류됐다.민주당 총선 입후보자 교육연수(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(앞줄 오른쪽부터), 박광온 제21대총선입후보자교육연수특위 위원장, 이낙연 전 국무총리, 설훈 의원 등이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 국민의례하고 있다.  2020.1.22 zjin@yna.co.kr    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011353375
2019.10.01.	헤럴드경제	남인순 의원, “예방접종 후 이상반응 국가보상률, 매년 상승”	[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위 소속 남인순 의원(서울송파병)은 1일 질병관리본부 감염병관리센터 국정감사 자료를 통해 예방접종 후 이상 반응에 대한 국가보상률이 매년 상승하고 있다고 밝혔다.예방접종 후 이상반응에 대한 신청건수 대비 국가 보상 현황을 보면 2014년도 국가 보상율이 51%였던 것이 2015년도에는 59%, 2016년도에는 64%, 2017년도에는 49%, 2018년도에는 63%에 달하는 것으로 나타났다.질병관리본부는 예방접종 후 이상반응에 대해 ▷진료비 및 간병비 ▷장애일시보상금 ▷사망일시보상금 및 장제비 차원의 국가보상을 실시하고 있다. 단 장애일시보상금을 받은 건수는 5년간 2건이며, 사망일시보상금 신청은 모두 기각된 것으로 나타났다.예방접종 후 이상반응이 나타나 의료기관의진료를 받게 되면 해당 지역 보건소의 신청양식을 통해 보상신청을 할 수 있다. 이후 해당 시·도의 역학조사와 의무기록 등을 점검한 뒤 질병관리본부의 예방접종전문위원회가 보상을 최종 결정하게 된다.남 의원은“예방접종 후 이상 반응에 대해 정부가 전문가들의 검토와 역학조사를 통해 적극적으로 대응하고 있는 것은 다행”이며 “국가 필수예방접종이 확대되고 지원 대상자 등의 범위도 늘어나고 있는 만큼, 접종 백신에 대한 다양한 이상 반응에 대해 촘촘한 관리나 체계적인 보상 시스템이 필요하다”고 밝혔다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶1년에 한번! 가을에만 맛보는 달콤하면서 아삭한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001585133
2019.10.30.	뉴시스	與 여성의원들 "지역구 30% 여성 의무 공천 법제화해야"	"여성 인구 절반인데 여성 의원 비율 17% 불과""여야 이견 없는 만큼 의무 공천 공동 입법해야"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 여성정치참여확대위원회와 전국여성위원회 등 민주당 여성의원들은 30일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 지역구 30% 여성의무공천의 입법화를 요구하고 있다. 2019.10.30. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당 여성 의원들은 30일 "지역구 30% 여성 의무 공천의 여야 공동입법을 요청한다"고 밝혔다. 민주당 여성정치참여확대위원회와 전국여성위원회는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "'지역구 30% 여성 의무 공천'을 실천하는 게 여성 정치참여 확대 노력의 선봉에 서 있는 민주당의 책무이자, 인구의 반을 차지하는 여성 주권자의 의무라고 생각한다"며 이같이 주장했다.이들은 "지난 8월 정치개혁 실현의 마중물이 될 선거법 개정안이 정개특위를 통과했다. 그러나 진정한 민주주의, 성평등한 민주주의 실현의 출발점이 될 '지역구 30% 여성 의무 공천' 조항은 논의조차 되지 못했다"고 말했다.김상희 의원은 "선거제도 비례성을 확보하는 방향으로 연동형 비례대표제가 패스트트랙에 올라가 있지만 여성의 대표성과 관련해서는 굉장히 취약하다"며 "여성이 인구의 절반을 차지하지만 국회는 여성의원 비율이 17%밖에 되지 않는다"고 지적했다. 남인순 의원도 "30%는 당연한 수치이고 그 이상 확대돼야 한다'며 "이번에 여성 의무 공천을 이행하지 않으면 각 정당이 불이익을 받을 수 있도록 하는 내용의 법안이 많이 제출됐는데 심사되지 않는 게 안타깝다"고 말했다. 백혜련 의원은 "이 문제는 여야 간 입장이 다르지 않다. 자유한국당 황교안 대표, 나경원 원내대표도 여성 정치 참여 부분에 대해 동의했고 지역구 30% 의무공천에 찬성했다. 여야 합의로 비쟁점법안을 통과시켜달라"고 강조했다. 이들은 2006년 기초의원 정당공천제 및 비례대표 여성할당제, 2010년 국회의원 선거구별 여성의 의무추천 등의 제도적 뒷받침 결과로 기초의회 여성의원 비율이 30.8%가 됐다는 점을 근거로 제시하며 제도화의 필요성을 거듭 주장했다. 이들은 "제도가 변화면 그 결과도 달라진다"며 "여성 정치 참여 확대는 제도화 없이 그냥 얻어지지 않는다. 현재 계류 중인 법안이 합의를 통해 통과되면 큰 변화가 생길 것이라고 확신한다"고 강조했다.hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532294
2019.11.11.	서울신문	시상식 권위 높여주고 경력 쌓고… ‘62관왕 의원님’ 테크닉입니다	[상을 팔고 스펙을 삽니다 <2>돈과 바꾼 신뢰] 빅데이터로 분석한 수상 네트워크[서울신문]정치와 상은 불가분의 관계다. 시상단체는 정치인을 수상자로 만들어 상에 대한 권위와 인지도를 높이려 한다. 정치인은 선거 때 내세울 스펙을 만들고, 대중에 긍정적인 이미지를 심고자 상을 받는다. 이렇게 양쪽의 이해관계가 맞아떨어지면서 정치인은 상을 가장 많이 타는 직업군이 됐다. 한 재선 국회의원은 19~20대 임기 도중 62개의 상을 탔다며 자신을 ‘62관왕’이라고 선전하기도 했다. 서울신문은 임기 중 수십개씩 상을 타는 국회의원들의 속내를 들여다보기 위해 국회의원의 수상 소식을 전한 언론 기사를 한 유수의 대학 빅데이터 전문 연구소와 분석해봤다. 이 연구소는 혹시 있을 불이익이 우려된다며 익명을 원했다.한 국회의원실 창고에 무더기로 쌓여 있는 상패들의 모습. 한 다선 의원의 보좌관은 “자의 반 타의 반 받는 상이 넘쳐나 1년만 지나도 의미 없는 상은 버려야 할 정도”고 말했다. 290만 61건. 포털사이트 네이버에서 20대 국회 재적 의원 297명 각각의 이름과 ‘수상’이란 키워드를 동시에 입력해 2016년 4월 14일(20대 국회의원 선거 다음날) 이후부터 올해 8월 말까지 검색된 기사 수다. 국회의원 수상 소식을 전하려고 연평균 80만건의 기사가 쏟아진 셈이다. 의원 1인당 1만건 가까운 수치다. 서울신문과 연구소는 기사에 등장한 상 이름 7372개를 추출한 뒤 다시 빈도 수가 높은 상 87개를 골라 심층 분석을 진행했다.20대 의원 297명 중 257명(86.5%)이 최소 한 번 이상 이들 상을 받았다. 수상 횟수는 총 892차례로 1인당 평균 3.5회가량 시상대에 섰다. 의원별로 보면 함진규(자유한국당) 의원이 14차례로 가장 많았다. 함 의원이 자신의 홈페이지에 정리해 놓은 20대 임기 중 수상 경력은 총 17개다. 3개를 제외한 나머지는 모두 언론에서 수상 소식을 전했던 것이다.함 의원의 뒤를 이어 박홍근(더불어민주당), 유성엽(구 민주평화당·현 대안신당) 의원이 13차례로 나타났다. 박 의원이 포털사이트에 공개한 수상 경력은 2006년부터 43개에 달한다. 이렇게 여러 개의 상을 받다 보면 의원끼리 일종의 ‘상’ 네트워크가 형성되기도 한다. 함 의원과 박 의원의 경우 2016~2018년 3년 연속한 민간단체가 주관한 ‘자랑스런 OOO OO대상’이란 상을 나란히 받았다. 함 의원과 박 의원은 총 여섯 차례 같이 상을 받는 등 상을 타는 데 있어선 ‘절친’이라 할 만했다.다른 지역구 의원이 받은 상패들을 찍어 공개한 홍보용 의정보고서.다른 의원들의 상 네트워크도 파악해 보니 민주당 의원끼리 형성되는 경우가 많았다. 박주민-우원식 의원, 남인순-우원식, 박주민-정성호 의원, 박홍근-전혜숙 의원 등이 다섯 차례 같은 시상식에서 자주 마주했다. 이 의원들은 7~13개의 상을 받아 국회의원 중에서도 상을 자주 받는 편에 속한다.민주평화당 소속 의원이 평균 약 4.8개의 상을 받아 다른 당보다 가장 많았다. 유성엽(13개·현 대안신당) 의원을 필두로 이용주(9개·현 대안신당), 황주홍(7개) 의원 등도 시상식장에 자주 불려갔다. 여당, 야당 여부는 크게 영향을 받지 않았다. 민주당 의원들은 3.6개의 상을 받아 한국당(2.9개)보다 많았지만 바른미래당(4.1개)보다는 적었다.새내기 의원보다는 재선 이상 의원이 상복이 많았다. 초선 의원의 수상 횟수는 평균 3.0개에 그친 반면 재선은 4.2개로 크게 늘었다. 민주당 한 의원실 보좌관는 “시상 업체가 대중에 어느 정도 얼굴이 알려진 의원에게 상 주는 걸 선호한다”며 “초선 의원은 먼저 시상업체에 접근하지 않으면 상을 받기 어려운 경우가 많은 데다 상을 받더라도 언론에서 보도해주지 않는 경우도 있다”고 전했다. 단 초선이라도 대변인 등을 맡아 인지도가 높은 의원은 예외다. 비례대표로 국회에 처음 입성한 민주당 이재정 대변인, 박찬대 원내대변인은 웬만한 재선 의원 못지않게 각각 6개, 5개의 상을 받았고 언론에도 소개됐다.중진으로 분류되는 3선 이상도 꾸준히 4개가량의 상을 수상했다. 다만 6선 이상 의원은 2.6개로 빈도가 크게 줄었다. 한 다선 의원실 관계자는 “다선 의원의 경우 인지도가 낮은 상을 받으면 오히려 득보다 실이 크다”면서 “시상 주최 측이 사전 통보 없이 마음대로 의원을 수상자에 넣어 골치 아픈 경우가 많다”고 털어놨다. 이어 “받지 않겠다고 해도 뷰티상부터 효도상까지 의원실에 상패를 밀어 넣어 난감하다”고 전했다. 당직별로는 원내대표(4.4개)가 당대표(3.5개)나 정책위의장(2.8개)보다 자주 상을 받았다.국회의원이 의정 활동이나 지역구 활동을 잘해서 상을 받는 건 좋은 일이다. 그러나 적지 않은 수의 상이 공신력 자체가 의심되거나 수상자 선정 기준조차 모호한 ‘정체불명’ 상이라는 건 생각해 볼 문제다. 서울신문 분석 결과를 본 한국당 관계자는 “솔직히 3선 이상이면 쌓인 상패만 100개가 넘어간다”면서 “각 의원실에는 책장 두 개를 채우고도 남아서 창고에 넣어둔 상패가 쌓여 있고, 심지어 공간이 없어 내다 버리는 경우도 허다하다”고 전했다.이런 시상식 주최 측은 국회의원뿐만 아니라 기업인이나 자영업자 등 민간인도 함께 수상자로 선정하는 경우가 많다. 이번에 분석 대상으로 삼은 87개의 상 수상자 중 국회의원이 아닌 사람이 3900명에 이른다. 국회의원을 ‘얼굴마담’으로 내세운 뒤 수상자를 끌어 모은 것 아니냐는 의혹이 나온다. 한 번에 수상자가 50명을 넘어가는 경우는 허다하다. ‘글로벌 ○○○○ ○○대상’은 수상자만 무려 80명에 육박했다. 수상자가 워낙 많다 보니 어떤 상의 경우는 ‘떡 부문’, ‘반려동물 미용 부문’ 등 수상 부문도 각양각색이었다.국회의원 등 유명인이 아닌 일반인이 상을 타려면 대부분 소정의 참가비나 광고비 등을 내야 한다. 예컨대 OOOOO어워드는 심사·상장 제작·시상 행사 운영 등의 비용을 지원자들에게 대놓고 요구했다. 이 상은 홍보 자료에서 지난해 수상자들 중 5선 등 중진의 국회의원들을 앞세워 참가를 종용했다. 국회의원들에게 주어지는 ‘얼굴마담’ 역할은 실은 시상 업체들의 ‘상 비즈니스’를 구성하는 조연 역인 셈이다.이혜리 기자 hyerily@seoul.co.kr임주형 기자 hermes@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003042593
2020.01.29.	연합뉴스	민주, '신종코로나 대책특위' 구성…위원장에 김상희 의원	더불어민주당 김상희 의원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 29일 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산 방지 대책을 마련하기 위해 당 차원의 특별위원회를 설치하기로 했다.    민주당은 '신종 코로나바이러스 대책특별위원회'를 구성하고, 위원장에 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 임명했다고 이재정 대변인이 국회 브리핑을 통해 전했다.    특위 간사는 복지위 민주당 간사인 기동민 의원이 맡고, 위원으로는 오제세·남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙 의원이 참여한다.    이 대변인은 "복지위 소속 의원들을 중심으로 대책특위를 구성, 국회 차원에서정부의 방역 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 밝혔다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362654
2019.10.23.	연합뉴스	여야, '패스트트랙 수사 의원에 가산점' 나경원 발언 집중 비판	민주 "역대급 코미디·조폭 마인드", 바른미래 "폭력 우대·범죄 장려"정의 "정당인가 조폭인가…꼴불견", 평화 "범죄 양성소 만들 건가"원내대표-중진의원 회의 들어서는 나경원 원내대표(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 원내대표-중진의원 회의에 들어서고 있다. 2019.10.23 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 안용수 설승은 기자 = 자유한국당을 제외한 여야 4당은 23일 패스트트랙 수사 대상 의원들에게 공천 가산점을 부여해야 한다는 한국당 나경원 원내대표의 발언을 두고 한목소리로 비판했다.     이들은 국회법을 위반한 혐의로 수사를 받는 이들에게 공천 시 가산점을 주는 것은 대단히 부적절하다고 지적하며 "역대급 코미디", "조폭", "폭력 우대", "범죄 양성소" 등의 거센 비판을 쏟아냈다. 더불어민주당은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 나 원내대표를 집중 성토했다.    김해영 최고위원은 "실정법 위반 혐의로 수사 대상인 사람에게 공당 공천에서 혜택을 준다는 것은 대단히 부적절하며, 법치국가 원칙을 저버리는 발언"이라고 비판했다.    남인순 최고위원도 "정말 황당무계할 따름"이라며 "폭력 행사가 기여로 간주되는 공천이 이뤄지면 한국 정치 역사상 다시 없는 역대급 코미디 공천을 방불케 할 것"이라고 말했다.    이종걸 의원은 페이스북 글에서 "'서방파'라는 유명한 조폭 조직이 없어지니 '사방파', 즉 '사법방해파'라는 조직이 탄생했다. 전직 검사와 판사가 서열 1, 2위"라며 "명백한 실정법 위반 행위를 적극 포상한다니 범죄 수익을 분배하며 조직을 관리하는 '조폭 보스 마인드'로 진화 중"이라고 비판했다.    바른미래당 김정화 대변인은 논평에서 "나 원내대표는 '당을 위해 헌신한 의원들이 피해를 받으면 안 된다'고 했는데 불법을 헌신이라고 읽는 나 원내대표는 제 정신이냐"며 "법 위에 군림하는 구제불능의 인식"이라고 말했다 .    김 대변인은 "명백한 불법을 두고 가산점 놀이에 빠져있을 때인가"라며 "한국당식 폭력 우대 정책이 개탄스러우며, 범죄를 장려할 것이 아니라 조속히 검찰에 출석하라"고 촉구했다.    정의당 유상진 대변인은 논평을 내어 "불법 폭력 범법자들에게 처벌이 아닌 공천 가산점을 준다니 이것은 정당인가 조폭인가"라며 "그동안 검찰 소환을 제멋대로 거부하더니, 불한당들에게 공천 배제가 아닌 가산점을 주겠다니 참으로 꼴불견"이라고 지적했다.    민주평화당 이승한 대변인 역시 논평에서 "패스트트랙 수사를 받는 의원들은 국회 기능을 방해하고 파괴한 범죄를 저지른 것으로 한국당은 법 위에 서겠다는 것인가, 당내 범죄 양성소를 만들겠다는 것인가"라며 "한국당과 나 원내대표는 국민에게 당장 사과하라"고 역설했다.    앞서 나 원내대표는 전날 한국당 의원총회에서 패스트트랙 수사 대상 의원들에 대해 공천 가산점을 부여하는 방안을 황교안 대표에게 제안했다고 말했다.    나 원내대표는 이날 원내대표·중진의원 회의 직후 기자들과 만나서는 "올바르게 정치 저항에 앞장선 분들에게 가산점을 주는 것은 당연한 일"이라며 "수사 대상이라고 할 수는 있겠지만 저희 행위는 잘못된 패스트트랙 법안 상정을 저지하기 위한 행위"라고 주장했다.    나 원내대표는 또 "우리의 정치행위에 범죄행위 운운하는 것은 있을 수 없는 일이고 어불성설"이라고 반박했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011163959
2019.10.07.	뉴시스	남인순 "식욕억제제 오남용 심각"..연간 12개월 초과 처방 8만명	2개 이상 병용 처방 13만명【서울=뉴시스】송연주 기자 = 3개월 이상 장기 복용 등 향정신성 식욕억제제의 오남용이 심각해 대책 마련이 시급하다는 주장이 나왔다. 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)은 “마약류통합시스템의 2018년 7월~2019년 6월 12개월간의 빅데이터 분석 결과 향정신성 식욕억제제의 오남용이 심각한 것으로 드러났다”고 7일 밝혔다. 향정신성 식욕억제제 투여 기간은 일반적으로 4주 이내로 사용하되 최대 3개월을 넘지 않아야 한다. 장기 복용할 경우 폐동맥 고혈압과 심각한 심장질환 등 부작용 발생위험이 증가하기 때문에 처방하는 의사뿐 아니라 복용 환자도 각별한 주의가 필요하기 때문이다. 그러나 ‘1건당 처방기간’을 분석했을 때 전체의 1.8%는 1회 의료기관 방문 시 3개월 이상 약을 처방받아 돌아왔다.4주 이내 70.6%, 1~3개월 27.6%로 평균 29일 처방하는 것으로 나타났다. ‘환자 1인당 총 처방량’을 분석했더니 환자 1명이 1년 넘게 처방받는 비율도 6.4%(8만명)에 달했다. 6개월 이하 18.6%(24만명), 9개월 이하 8.4%(11만명), 12개월 이하 5%(6만명)였다. 4주 이하는 24.1%(31만명), 3개월 이하 37.5%(48만명)다. 남 의원은 “12개월 초과 처방을 받은 환자수가 무려 8만명”이라며“환자가 여러 의료기관들을 다니면서, 중복으로 처방받는 것으로 보여 대책 마련이 필요하다”고 강조했다. 특히 식욕억제제는 같은 기간 2종 이상 복용이 금지돼 있지만 2종 이상 병용 처방받은 환자도 13만명(10%)에 달했다. 병용 처방받은 환자 중 3개월 이상 초과해 처방받은 환자는 6만6000명(50.7%)으로 확인됐다. 남 의원은 “환자별 사례 관리, 처방 중지 등 마약류 오남용 방지를 위한 구체적인 조치가 필요하다”며 “이를 위해 마약류 취급 의료업자가 환자의 투약 내역 확인 결과 과다처방 또는 오남용이 우려되는 경우 투약하지 않을 수 있는 근거를 마련해야 한다”고 강조했다.songyj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009491736
2019.11.29.	OhmyNews	민주당 '원팀' 광고? 이런 남성 정치 없어져야	[현장] 정치토크 시리즈 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다' [오마이뉴스 유지영 기자]              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   2020년 총선에서 절반의 여성 국회의원과 여성 지역구 30% 할당제 의무화가 필요하다는 주장이 나왔다. 남성이 정치 영역에서 지나치게 과대대표되고 있다는 지적도 있었다.더불어민주당 남인순 의원실과 한국여성단체연합이 29일 오전부터 국회의원회관에서 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다'를 열었다.남인순 의원은 "'여성 (국회의원)이 과연 경쟁력이 있느냐'는 말을 많이 듣는다"며 "대표발의 법안 100건 이상, 상임위원회·본회의 출석률 90% 이상을 충족한 26명의 의원 중 여성이 23명이다. 20대 국회 활동을 통해서 여성들이 경쟁력이 없다는 잘못된 편견은 깨진 것"이라고 강조했다. 20대 국회 여성 국회의원의 비율은 17%에 불과하지만 우수한 의정 활동을 펼쳤다는 것.김상희 더불어민주당 국회의원은 "지지하는 정당에 따라서 혹은 남녀 (비율에 따라) 동수로 의석이 배분되는 제도로 대의민주주의의 원칙이 반영된 의회를 만들 수 있을 것"이라고 말했다. 이어 "더불어민주당은 지역구에 여성 30% 공천을 달성하기 위해 이미 활동을 시작했다"고 밝혔다.지금 국회에 페미니스트 정치인 있나이날 정치토크를 위해 모인 여러 패널들은 공통적으로 작년 지방선거에서 더불어민주당의 '원팀' 광고를 언급하면서 더 이상의 '남성 정치'는 없어야 한다고 말했다. 더불어민주당의 '원팀' 광고는 지난 지방선거 당시 강원지역 시장 등 후보들이 찍은 광고다. 이 광고는 넥타이를 맨 남성 중년 후보들만으로 구성돼 여성과 청년 후보의 모습이 보이지 않는다는 비판을 받았다.              ▲  더불어민주당 '원팀' 광고 캡처본             ⓒ 더불어민주당   권수현 젠더정치연구소 '여.세.연' 부대표는 "2015년 이후 지금까지 수많은 여성들이 거리와 광장에서 밤낮없이 더위와 추위와 싸우며 성차별과 성폭력 철폐를 외쳤음에도 불구하고 여성들의 삶에 실질적인 변화가 없는 핵심적인 이유는 여성·젠더 이슈를 대표할 '충분한 수'의 여성·페미니스트 대표가 정치에 없기 때문이다. 또 이는 여성의 역량 또는 자질 부족이 아니라 여성의 정치 참여 자체를 막아왔던 남성 지배의 구조와 제도 관습 때문"이라고 주장했다.또 권수현 부대표는 "20대 여성들이 좀 더 정치에 관심을 갖고 '나도 저 위치에 서보겠다'고 결심하기 위해서는 많은 여성 정치인들의 역할 모델이 필요하다"며 "현재 국회 내에서 자신을 '페미니스트'라고 말하는 정치인이 과연 있는가 모르겠다"며 비판했다.이정아 경기여성단체연합 상임대표는 여당인 더불어민주당을 비판했다. 이 상임대표는 "모든 (성평등 관련) 논의를 총선 이후로 미루자는 말이 있었다"면서 "그렇게 할 수 없게끔 균열을 내는 작업을 지금부터 지역에서 해야 할 것 같다"고 선언해 이날 정치토크에 참석한 여성들의 박수를 받았다.그러면서 이 상임대표는 "'의원동수제(남녀 의원의 비율을 동일하게 맞추자는 주장)를 2020년 총선 목표로 정해 ▲후보군에서부터 수적우세 상황을 만들어보고 ▲정당별 여성후보 공개 추천과 지지선언 등 단계적인 압박을 통해 ▲여성할당 30%가  실현되도록 요구하자"고 제안했다.여성들의 정치 진입을 위해서 '완전선거공영제'가 필요하다는 주장도 나왔다. 페미당 창당모임 주비위원 장수림씨는 "돈 없고 뒷배 없는 사람도 정치할 수 있는 제도를 만들지 않으면 정치판은 변하지 않는다. 완전선거공영제는 선거에 필요한 모든 자금을 선거관리위원회에서 지원해주는 것이다"라고 말했다.이어 장씨는 "만약 완전선거공영제가 이루어진다면 지금처럼 선거가 과열되지 않고 홍보물 또한 적당하게 만들어질 것이다. 모두가 똑같이 만드는 명함과 트럭, 공보물에서 벗어나 소액의 선거비용으로 경쟁할 수 있다"고 덧붙였다.              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   이날 정치토크의 유일한 남성 패널이었던 하승수 비례민주주의연대 공동대표 또한 '사람'이 아닌 '제도'의 변화를 강조했다. 그는 "현재 비례대표와 다수대표제(소선거구제)의 방식으로는 여성들이나 청년, 소수자들이 국회에 진입하기 어렵다"며 "이들의 대표성을 확보하기 위해서는 비례대표 선거제로 개혁이 필요하다"고 주장했다.하 공동대표는 뉴질랜드의 사례를 들면서 "뉴질랜드는 '다수대표제'였던 선거제도를 '연동형 비례대표제'로 바꾸었다. 1993년까지 뉴질랜드의 여성 국회의원 비율은 21.21%(99명 중 21명)에 머물렀는데 선거제도 개혁을 통해서 이 비율이 30%까지 올라갔다"는 점을 강조했다.김금옥 전 한국여성단체연합 상임대표는 이날 "그간 정치참여확대 운동을 해왔지만 정치의 불균형은 날로 더 심해지고 있다. 중요한 건 여성들이 힘을 갖는 것"이라며 총선(지역구) 출마 의지를 다졌다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002248415
2020.01.31.	뉴스1	與 30대 정치인 4명, 선배 의원 지역구 도전장…"세대교체 필요"	김빈·여선웅·장경태·장철민…"총선 출마로 정치혁신 이끌 것"더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자,김정근 기자 = 더불어민주당 총선 출마 예정자 가운데 30대 청년 인사들이 31일 합동 기자회견을 열고 "기성 정치의 기득권은 그 자체로 절대적"이라며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어내겠다"고 선언했다.김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관(38), 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(36), 장경태 민주당 전국청년위원장(36), 장철민 전 홍영표 의원 보좌관(36)은 이날 국회 정론관에서 연 기자회견에서 21대 총선 출마 의지를 다졌다. 이들은 기자회견에서 "저희 넷은 여의도 정치혁신을 이끌 정치신인"이라며 "민주당에서 성장한 30대의 젊은 도전이 새로운 가능성"이라고 강조했다.김빈 전 행정관은 2016년 문재인 당대표 시절 인재영입으로 입당한 뒤 디지털대변인을 지냈고, 여선웅 전 정책관은 민주당 공보국 주임으로 시작해 강남구의회 의원을 역임했다. 장경태 위원장은 2006년 강금실 서울시장 후보의 자원봉사자로 민주당과 연을 맺고 민주당 대학생위원장 등을 역임했다. 장철민 전 보좌관은 홍영표 의원이 원내대표였던 시절 원내대표 정책조정실장을 지냈다.이들 중 3명은 현역 민주당 의원이 있는 지역구에 도전장을 던졌다. 김 전 행정관은 서울 마포갑(노웅래 의원), 여 전 정책관은 서울 송파병(남인순 의원), 장 위원장은 서울 동대문을(민병두 의원)로 지역구를 정해 민주당 공천심사 후보로 등록했다. 장철민 전 보좌관은 이미 대전 동구에 예비후보로 등록해 선거운동을 하고 있다.자신이 출마할 지역구의 현역 의원에게 출마 사실을 알렸냐는 취재진의 질문에 김 전 행정관은 "제일 먼저 연락드렸다"며 "정치 후배로서, 인생 후배로서 제가 잘 모시겠다. 도전을 잘 봐달라고 부탁드렸다"고 말했다.장 위원장도 "연락을 드려 당원들께 감동 있는 경쟁이 될 수 있도록 노력하겠다는 말씀을 드렸다"고 했다.출사표를 던진 지역구의 현역의원을 향한 도전적인 발언도 있었다.김 전 행정관은 "민주당이 재선·3선한 지역구에서 정체된 것이 아니냐, 민주당은 누가 과연 이끌어갈 것인가 하는 요구가 있었다"며 3선의 노웅래 의원(서울 마포을)을 겨냥하는 듯한 발언을 했다. 여 전 정책관도 남인순 의원(서울 송파병)을 향해 "국회 상임위원장을 지내시고 현역 최고위원이라 높은 벽인 걸 안다"면서 "송파병에서 민주당 이름으로 세대교체를 하는 것이 큰 의미가 있겠다는 생각으로 (출마를) 결정했다"고 말했다.최근 민주당 인재영입을 둘러싼 논란을 의식한 듯 자신들은 당에서 이미 검증된 인물임을 강조하기도 했다.장 위원장은 "저는 청년 인재로 검증됐고 여섯 번째로 선거에 나오고 있다"며 "여기 계신 분들은 (청년 인재를) 영입하는 것 뿐만 아니라 육성이 돼야 한다고 생각한다"고 말했다,장 전 보좌관은 "인재영입만 주목이 됐고, 인재를 키우는 정치 시스템과 정당이 돼야 하는데 굉장히 부족하다"며 "저희 넷은 그런 실천을 위한 첫 번째 시도라고 이해해달라"고 말했다.한편 민주당에 따르면, 전략공천지를 제외한 지역구 238곳에 대한 당의 후보자 공모에 총 475명이 접수했다. 이 중 30대는 6명으로 전체 지원자의 1.2%다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004437709
2020.02.21.	노컷뉴스	'조국 내전' 피한 민주당…김남국 다른 전략지역 배치	TK 살리기…김부겸·홍의락 본선행오제세 "공천 탈락 시 무소속 출마 검토"김상희·전혜숙·남인순 등도 본선행[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=연합뉴스)더불어민주당 공천관리위원회는 21일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 치르기로 결정했다. 금 의원을 저격하며 '조국 수호'를 외쳤던 김남국 변호사는 다른 전략지역으로 배치된다.조 전 법무부 장관을 비판했던 금 의원에 '조국 백서'의 저자 중 한 명인 김 변호사가 맞서면서 서울 강서갑에서 2차 조국 대전이 펼쳐지는 게 아니냐는 전망이 있었다. 이를 염두에 둔 공관위가 교통 정리에 나선 것으로 풀이된다. 민주당 공관위는 전략선거구 1곳과 단수 후보자 지역 38곳, 경선 지역 8곳을 각각 발표했다. 경선 지역은 부산 중구영도구, 광주 서구을, 경기 시흥시갑·안성시, 충북 청주시서원구, 전북 전주시갑·전주시을·남원시임실군순창군 등 8곳이다. 오제세 의원은 충북 청주시서원구 경선 후보에 들지 못해 신창현·정재호 의원에 이어 현역 의원으로서는 세번째로 공천에서 탈락했다.앞서 4선인 오제세 의원은 공관위에서 컷오프된다면 무소속 출마도 검토하겠다고 밝힌 바 있다.단수 공천을 받은 현역 의원은 총 25명으로 대부분 영남권이었다. 영남 민심이 사나워진 탓에 내부 혈전 없이 안정적으로 선거운동을 하게 해 주려는 전략으로 풀이된다. 특히 민주당의 열세 지역으로 분류되는 김부겸 의원(대구 수성갑)과 홍의락 의원(대구 북을)은 본선에 직행한다. 경북 구미을(김현권), 경남 진주을(한경호)·김해갑(민홍철), 부산 진갑(김영춘)·남을(박재호)·북구강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)도 본선행 티켓을 거머쥐었다.이밖에도 단수 공천이 불투명했던 전혜숙 의원(서울 광진갑)과 김상희 의원(경기 부천소사), 여선웅 전 청와대 비서관의 도전을 받던 남인순 의원(서울 송파병)도 경선을 치르지 않는다.서울 금천구도 전략 선거구로 추가됐다. 사생활 문제가 불거졌던 이훈 의원은 지난 19일 불출마 선언을 한 바 있다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325982
2020.02.21.	한국일보	‘조국 내전’ 피한 민주당… 김남국 ‘금태섭 지역구’ 外 배치	김상희·전혜숙·남인순 등 현역 25명 단수공천… 오제세 컷오프20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 이낙연 상임선대위원장이 발언하고 있다. 오대근 기자더불어민주당은 21일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전장을 낸 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치키로 했다. 중도층 민심 이반의 위험성을 안고 있는 ‘조국 내전’ 상황을 가까스로 피해간 것이다. 민주당은 또 김상희 전혜숙 남인순 전현희 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 오제세 의원은 여당에서 세 번째 현역 공천 탈락자가 됐다.민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 회의를 열고 강서갑은 경선을 붙이되, 이 지역 예비후보 가운데 김 변호사는 다른 전략 지역에 배치키로 결정했다. 앞서 ‘조국 백서’ 필자인 김 변호사가 당내 소신파인 금 의원 지역구에 경선을 신청하자, 당 일각에서는 ‘반(反) 조국’ 대 ‘친(親) 조국’ 프레임 대결에 대한 우려가 커졌다. 이에 이해찬 대표가 20일 직접 금 의원을 면담하고 “우리 당의 훌륭한 자원들이 소중하게 쓰이는 방법을 고민해야 한다”고 강조하기도 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 직후 브리핑에서 “당 지도부 요청에 따라 실무적 검토를 한 결과, 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”고 설명했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 3명의 예비후보까지 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤, 후보를 압축해 경선을 치른다.하지만 일각에선 다수 청년 예비후보가 경선도 치르지 못한 채 공천 배제(컷오프)된 상황에서 ‘내전 이슈’를 만든 김 변호사만 유독 적합도 조사도 치르기 전에 전략 공천 대상자로 거론되는 데 대해 형평성 문제가 제기됐다. 관련 질문에 이 위원장은 “구체적인 심사 내용을 모두 언급하긴 부적절하다”면서도 “여타 예비후보의 적합도 조사 결과와 각 후보의 전문성 등을 종합적으로 고려했다”고 답했다.이날 단수 공천이 결정된 곳은 수도권과 영남권을 중심으로 모두 38곳이다. 현역 의원 지역구 25곳도 포함됐다. 서울에서는 전혜숙(광진갑) 전현희(강남을) 남인순(송파병) 의원이, 경기에서는 김상희(부천 소사) 의원이, 부산에서는 김영춘(진구갑), 박재호(남구을), 전재수(북강서갑), 윤준호(해운대을), 최인호(사하갑), 김해영(연제) 의원이, 대구에서는 홍의락(북구을), 김부겸(수성갑) 의원이 단수 공천자로 확정됐다.4선 현역인 오제세(충북 청주서원) 의원은 이날 컷오프됐다. 여당 현역 의원 가운데는 신창현(경기 의왕·과천) 정재호(경기 고양시을) 의원에 이어 세번째다. 김혜영 기자 shine@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469466
2019.09.01.	국민일보	“조국, 꽃 보며 자위나 하시라” 김정재 한국당 의원의 2년 전 문자	민주당 “명백한 성적 희롱…대변인직 사퇴하라”연합뉴스자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자를 향해 “사무실의 꽃 보며 자위(自慰)나 하시라”고 맹비난했다. 더불어민주당은 이에 “명백한 조롱·성적 희롱”이라며 강하게 반발했다.김정재 한국당 원내대변인은 지난 31일 ‘또다시 드러난 조국의 위선, 더이상 국민 우롱 말고 사무실의 꽃 보며 자위나 하시라’는 제목의 논평을 냈다. 김 원내대변인은 조 후보자가 전날인 30일 “국민 꾸지람에 아픈 마음으로 지난 삶을 되돌아보고 있다”고 말한 것과 관련, “엘리베이터 문이 닫히는 순간까지 침통한 표정으로 일관하더니 문이 다시 열리자 환하게 웃고 있었고, 언론 카메라를 의식한 듯 순식간에 굳은 표정으로 돌변했다”고 주장했다.이어 “위선도 이런 위선이 없다. 반성마저 연기가 가능한 조국의 우롱에 국민은 분노와 울분으로 치를 떨고 있다”며 “제발 이제 그만 내려오시라. 자연인으로 돌아가 지지자들이 보내준 꽃이나 보며 그간의 위선을 위로하시라”고 말했다.김정재 의원 블로그김 원대변인의 논평에 민주당은 즉각 반발했다. 정춘숙 민주당 원내대변인은 이날 오후 서면 브리핑을 통해 “자위는 ‘스스로 위로한다’의 한자어지만, 수음(手淫)을 다르게 이르는 말이기도 하다”며 “중의적 표현이라지만 문장의 맥락상 이는 명백히 조 후보자를 조롱하고 성적 희롱하는 표현이자 국민을 모욕하는 발언”이라고 비판했다.또 “표현력 부족이라면 대변인으로서 자질과 능력이 모자란 것이고 중의적 표현이라 둘러대며 후보자를 모욕하려는 의도라면 그 저급한 수준에 참담할 뿐”이라며 “공당의 대변인으로서의 품격은 바라지도 않는다. 다만 상식선에서 할 말과 못할 말이라도 가릴 수 있는 분별력을 갖추길 바란다”고 강조했다. 그러면서 “지금이라도 반성의 여지가 있다면 대변인직에서 스스로 사퇴하길 바란다”고 촉구했다.남인순 민주당 의원도 트위터에 “김 대변인은 2017년 ‘오늘은 그냥 조국 조지면서 떠드는 날입니다’라는 문자를 보좌관에게 전송한 바 있다”며 “중의적인 표현임이 분명한 단어를 고의적으로 선택해 모욕하는 수준이 참담하다”고 적었다. 김 원내대변인은 2017년 6월, 당시 청와대 민정수석이었던 조 후보자의 국회 운영위원회 출석과 관련 ‘조국 조지면서 떠드는 날’이라는 내용의 문자를 보내는 모습이 취채진 카메라에 포착돼 구설에 올랐다.<반론보도문> 본 인터넷신문은 지난 2019년 9월 1일자 <“조국, 꽃 보며 자위나 하시라” 김정재 한국당 의원의 2년 전 문자> 제목의 기사에서 자유한국당 소속 김정재 의원이 조국 법무부 장관 후보자를 향해 “사무실의 꽃 보며 자위(自慰)나 하시라”는 성적 희롱을 했다는 내용을 보도하였습니다.그러나 이에 대해 자유한국당 김정재 원내대변인 측은 “논평의 취지는 자연인으로 돌아가 지지자들이 보내준 꽃이나 보며 그간의 위선을 위로하시라는 의미였다”고 알려왔습니다.이 보도는 언론중재위원회의 조정에 따른 것입니다.박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001234656
2020.02.24.	Joins.com	민주당 5년전 메르스땐 "과잉이란 없다, 외부유입 차단하라"	메르스 사태(2015년) 당시 민주당 관련 회의 발언. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련해 여야가 곧 대책 특위를 가동키로 함에 따라 5년 전 박근혜 정부 시절 중동호흡기증후군(메르스ㆍMERS) 사태 당시 국회 활동 내용이 새삼 주목받고 있다. 당시 여야는 국회 보건복지위 회의 2회, 메르스 특위 회의 9회를 열었다.       첫 회의는 메르스 확진자가 처음 나오고(2015년 5월 20일) 7일 후 열렸다. 당시 메르스 확진자는 5명으로 여야는 선제 대책을 주문했다. 특히 야당인 새정치민주연합(더불어민주당 전신)은 정부가 ‘늑장ㆍ부실 대응’하고 있다고 강하게 비판했다.       2015년 국회에서 여야 대표회담을 하고 메르스(중동호흡기증후군) 확산 사태에 공동대응 하기위해 여야4+4회담을 가졌다. 이번 회담에는 양 대표와 새누리당에서 유승민 원내대표와 원유철 정책위의장, 이명수 당 메르스 비상대책특위 위원장, 새정치연합에서 이종걸 원내대표와 강기정 정책위의장, 추미애 당 메르스 대책특위 위원장이 참여했다.        ◇2015년 5월 27일 국회 복지위.     ▶김춘진(새정치연합) 위원장=“정부는 중동 진출을 적극적으로 독려했음에도 메르스의 국내 유입 위험성에 대해서는 방치해 왔습니다. 보건당국의 초보적인 위기관리 능력이 메르스 감염자 확산을 초래했어요.”     ▶문형표 보건복지부 장관=“송구스럽게 생각합니다. 감염병 확산은 국가안보를 위협하는 사안이기에 총력을 다하겠습니다.”     ▶이목희 새정치연합 의원=“충분히 유입이 예견됐음에도 앉아서 그냥 뭉개고 있었던 거예요. (중략) 제3국을 통해 유입됐는데요. 중동에서 국내로 들어오는 직항이 하루 평균 다섯 편, 월평균 7만 명이 입국합니다. 그런데 지금 우리 보건 당국은 사우디, 카타르, UAE에 대해서만 검역을 강화하고 있지요. 그렇지요?”      이어 새누리당(미래통합당 전신)이 감염 확대 위험성이 있기에 정부 당국이 잘 대처했으면 좋겠다고 하자 야당이 “외부 유입부터 차단해야 한다”고 공세 수위를 높였다.      ▶김성주 새정치연합 의원=“전염병을 막는 제일 좋은 방법은 근본적으로 외부로부터의 유입을 차단하는 것일 것입니다. 그것은 국가 검역 체계하고 관련된 문제일 거고요.”      2015년 국회 메르스대책 특별위원회 활동 당시 모습 [중앙포토]       이어진 메르스 특위에서도 새정치연합은 “정부의 미숙한 대응으로 국민의 불안감이 증폭되고 있다”고 공세를 폈다.        ◇메르스 특위 2차 회의(6월 11일)     ▶박혜자 새정치연합 의원=“정말 저희가 이 메르스 대책과 관련해서 초동 대처가 실패한 이유가 우리가 과잉을 피하려다가, 최소한으로 대응을 하려다가 이렇게 밀려 왔습니다. 우리가 질병과 관련해서, 특히 국민의 생명을 지키는 일에 대해서는 과잉이라는 게 있을 수 없다고 생각합니다.”      ◇메르스 특위 3차 회의(6월 18일)      ▶김상희 새정치연합 의원=“현재 국민이 공포에 싸여 있는 것은 결국은 지역사회 감염으로 걷잡을 수 없이 가는 것이 아닌가 하는 걱정입니다. 그래서 현재 주의 단계에 있는데 이게 적합하다고 보는가, 상향조정 해야 하지 않는가 하는 생각입니다. 지금은 이미 이것을 통제할 수단이, 아주 정말 특단의 비상조치를 하지 않으면 통제되기가 어렵습니다.”      ◇메르스 특위 4차 회의(7월 8일)     ▶남인순 새정치연합 의원= “지난 6월 7일 당시 국무총리직무대행인 최경환 직무대행이 의료기관을 발표하는 굉장히 중요한 날이었습니다. 그런데 그때 확진 환자가 경유한 18개 의료기관은 감염 우려가 사실상 없는 병원이다, 병원 이용에 차질이 없기 때문에 감안해 주시기 바란다고 하는 얘기는 그 다음날 바로 거짓말로 드러났지요?”      ▶문형표 장관 = “제가 말씀드린 경유병원 자체는…”        ▶남인순 =“이게 잘못됐잖아요. 바로 그 다음날 이게 거짓말이 되어 버렸잖아요, 왜냐하면 확진자가 나와 버렸기 때문에.”      박능후 보건복지부 장관이 지난 18일 오후 정부세종청사에서 메르스 확진환자가 완치됐다고 밝히고 있다. [뉴시스]       민주당의 5년전 발언을 토대로 통합당은 여권의 대응이 과거와 천양지차라고 비판하고 나섰다. 민주당은 지난 18일 복지위 회의에서 “전 세계로부터 철통 방어라는 칭찬을 받고 있다”(김상희 의원)고 했다. 이에 박능후 보건복지부 장관은 “그런 게 가능했던 것 중의 하나가 비축물자 때문이었다”라고 했다.       현일훈ㆍ김홍범 기자 hyun.ilhoon@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978130
2019.11.14.	미디어오늘	여야 3당 여성의원들 "강간죄 개정 마지막 기회"	5개 정당 ‘비동의간음죄’ 발의했지만 입법 추진 안돼[미디어오늘 노지민 기자]'미투'(#MeToo) 운동 이후 150개 넘는 법안이 발의되고 30여개가 통과됐다. 하지만 '원하지 않는 성관계는 강간'이라는 상식은 법제화되지 못하고 있다. 더불어민주당·자유한국당·바른미래당·민주평화당·정의당 등 5개 정당 의원들이 앞다퉈 발의한 비동의간음죄(강간죄) 관련 법안은 후속 논의 없이 계류 중이다. 20대 국회 막바지에 이른 지금 비동의간음죄 통과를 더 이상 나중으로 미뤄선 안 된다는 목소리가 높아지고 있다. 더불어민주당·바른미래당·정의당 소속 여성의원 7명(민주당 남인순·백혜련·권미혁·정춘숙, 정의당 심상정·이정미, 바른미래당 김삼화 의원)과 국회아동여성인권정책포럼은 13일 성폭력 판단 기준을 '폭행과 협박'이 아닌 '동의여부'로 삼아야 한다는 주제로 토론회를 열었다. 209개 여성·인권단체들이 모인 '강간죄' 개정을 위한 연대회의와 공동주최한 토론회에는 현직 판사·검사와 경찰행정학과 교수, 민주사회를위한변호사모임 여성인권위원회 미투대응팀장과 한국형사정책연구원 관계자 등이 참석했다. 심상정 정의당 대표는 이날 "'미투'를 통한 여성들의 용감한 문제 제기가 2년이 지났다. 원내 5당에서 성폭력 관련 법안이 쏟아져 나왔지만 하나도 제대로 처리된 게 없다"며 "1994년 성폭력특별법을 제정하고 처음으로 정조 개념이 없어졌다. 피해자는 보호되고 가해자는 처벌해야한다는 것이 처음 상식이 됐다. 이후에도 성폭력이 다양한 방식으로 확대된 것은 성폭력을 무엇으로 간주할지 기준이 선진국에 비해 뒤쳐져 있기 때문"이라고 말했다. 한국성폭력상담소 이사장과 여성변호사회 회장을 지낸 김삼화 바른미래당 의원은 "포스트(post) 미투운동으로 젠더폭력 입법 공백과 한계를 넘어서기 위해 더 많은 법적 검토와 개선이 필요한 상황"이라고 강조했다. ▲ ⓒgettyimagesbank여성운동에 몸담아 온 권미혁 의원은 "현실에서 성적 침해는 가해자의 물리적 폭행이나 명시적 협박을 수반하지 않는 다양한 상황에서 발생하고 있고 오히려 2차 피해 유발 및 보복성 역고소 도구로 악용되고 있어 폐해가 심각하다"고 지적했다. 검사 출신 백혜련 의원은 "법원이 일부 판결에서 진일보한 해석으로 시대적 요구에 보조를 맞추고 있지만 그것으로는 부족하다. 법관들의 '성인지감수성'과 '폭행 또는 협박'에 대한 다양한 해석에만 의존할 수는 없다. 법원별·심급별 일관성 없는 결로 인해 법적 안정성을 기대하기도 어렵다"며 입법 논의를 거듭 촉구했다. 토론에 참여한 박은정 부장검사는 "성폭력을 피해자 의사를 기준으로 판단하게 되면 당연히 비동의간음죄가 가장 기본적인 구성요건이 될 수 있다. 이는 유엔(UN) 등 국제법과 미국·영국·스웨덴 등 서구 선진국 대부분 나라에서 강간을 규정하는 기본 개념"이라 밝혔다. 형사재판에서 '고의' 입증은 성폭력 뿐 아니라 모든 범죄에서 문제가 되며, 피해자 진술만으로 무고한 피의자를 기소할 수 있다는 비판은 성폭력범죄 수사·재판을 깊이 들여다보지 않은 단견이라 말했다. 수사과정에서 피해자 진술을 보강하는 수많은 증거들을 갖추고 있다는 것이다. 박 검사는 "무고한 피의자 기소를 걱정하기보다 그동한 동의하지 않은, 원치 않은 성폭력이라고 주장하는 많은 피해자들의 피해를 기소하지 못했던 점을 반성할 필요가 있다"고 밝혔다. 그는 "피해자 동의가 없었음을 입증하는 것과 폭행이 있었다고 입증하는 것은 차이가 없다. 모두 피해자 진술을 근거로 하는 것이다. 동의를 하지 않았다는 피해자 진술에 신빙성이 있는지는 다른 보강증거들을 종합한 증거판단의 문제가 된다"며 "이는 가해자가 동의가 있었음을 입증하는 게 아니라 검사가 동의 없었음을 입증해야 하는 것이고, 그 모든 책임은 검사에게 있다"고 강조했다. ▲ 20대 국회 입법안별 비동의간음죄 규정 (장응혁 계명대 경찰행정학과 교수 토론문 발췌)이미경 한국성폭력상담소 소장은 발의된 강간죄 구성요건 관련 법률들의 '비동의' 규정이 다양하다는 점에서 '상대방 의사에 반한 경우(No means No Rule)'와 '명백한 동의 의사가 없는 경우(Yes means Yes Rule)'의 장단점을 면밀히 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 2016년 캐나다 온타리오 법원이 "강간당하기 원하는 사람은 아무도 없다. 취약한 피해자를 이용하거나 피해자 신뢰를 배신해 성폭력을 저지른 것에 대한 비난과 책임은 온전히 가해자 몫이어야 한다. 피해자가 입맛춤, 포옹, 혹은 다른 성적 접촉에 참여했더라도 피해자는 성행위 거부 권리를 갖는다"고 판시한 대목을 언급했다. '비동의간음죄'라는 용어가 적절한지 고민이 필요하다는 지적도 제기됐다. 이 소장은 "'간음의' 사전적 의미가 '결혼한 사람이 배우자가 아닌 이성과 성관계를 맺음'이고 '간음하다' 사전적 의미는 '성관계를 맺다'로 통용되는 사회에서 '비동의간음죄'는 용어상 성폭력 특성을 담아내지 못하는 문제를 네포하고 있다. 무엇보다 간음은 한자로 간음·간통·간악하다는 뜻의 간(姦)을 채용하고 있는데 이는 여(女)를 세 번 쌓아 쓴 여성혐오적 한자표현이기도 하다"며 "잘못된 의미의 용어를 바꾸기 위한 구체적 노력이 필요하다"고 했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099704
2019.11.14.	미디어오늘	여야 3당 여성의원들 "강간죄 개정 마지막 기회"	5개 정당 ‘비동의간음죄’ 발의했지만 입법 추진 안돼[미디어오늘 노지민 기자]'미투'(#MeToo) 운동 이후 150개 넘는 법안이 발의되고 30여개가 통과됐다. 하지만 '원하지 않는 성관계는 강간'이라는 상식은 법제화되지 못하고 있다. 더불어민주당·자유한국당·바른미래당·민주평화당·정의당 등 5개 정당 의원들이 앞다퉈 발의한 비동의간음죄(강간죄) 관련 법안은 후속 논의 없이 계류 중이다. 20대 국회 막바지에 이른 지금 비동의간음죄 통과를 더 이상 나중으로 미뤄선 안 된다는 목소리가 높아지고 있다. 더불어민주당·바른미래당·정의당 소속 여성의원 7명(민주당 남인순·백혜련·권미혁·정춘숙, 정의당 심상정·이정미, 바른미래당 김삼화 의원)과 국회아동여성인권정책포럼은 13일 성폭력 판단 기준을 '폭행과 협박'이 아닌 '동의여부'로 삼아야 한다는 주제로 토론회를 열었다. 209개 여성·인권단체들이 모인 '강간죄' 개정을 위한 연대회의와 공동주최한 토론회에는 현직 판사·검사와 경찰행정학과 교수, 민주사회를위한변호사모임 여성인권위원회 미투대응팀장과 한국형사정책연구원 관계자 등이 참석했다. 심상정 정의당 대표는 이날 "'미투'를 통한 여성들의 용감한 문제 제기가 2년이 지났다. 원내 5당에서 성폭력 관련 법안이 쏟아져 나왔지만 하나도 제대로 처리된 게 없다"며 "1994년 성폭력특별법을 제정하고 처음으로 정조 개념이 없어졌다. 피해자는 보호되고 가해자는 처벌해야한다는 것이 처음 상식이 됐다. 이후에도 성폭력이 다양한 방식으로 확대된 것은 성폭력을 무엇으로 간주할지 기준이 선진국에 비해 뒤쳐져 있기 때문"이라고 말했다. 한국성폭력상담소 이사장과 여성변호사회 회장을 지낸 김삼화 바른미래당 의원은 "포스트(post) 미투운동으로 젠더폭력 입법 공백과 한계를 넘어서기 위해 더 많은 법적 검토와 개선이 필요한 상황"이라고 강조했다. ▲ ⓒgettyimagesbank여성운동에 몸담아 온 권미혁 의원은 "현실에서 성적 침해는 가해자의 물리적 폭행이나 명시적 협박을 수반하지 않는 다양한 상황에서 발생하고 있고 오히려 2차 피해 유발 및 보복성 역고소 도구로 악용되고 있어 폐해가 심각하다"고 지적했다. 검사 출신 백혜련 의원은 "법원이 일부 판결에서 진일보한 해석으로 시대적 요구에 보조를 맞추고 있지만 그것으로는 부족하다. 법관들의 '성인지감수성'과 '폭행 또는 협박'에 대한 다양한 해석에만 의존할 수는 없다. 법원별·심급별 일관성 없는 결로 인해 법적 안정성을 기대하기도 어렵다"며 입법 논의를 거듭 촉구했다. 토론에 참여한 박은정 부장검사는 "성폭력을 피해자 의사를 기준으로 판단하게 되면 당연히 비동의간음죄가 가장 기본적인 구성요건이 될 수 있다. 이는 유엔(UN) 등 국제법과 미국·영국·스웨덴 등 서구 선진국 대부분 나라에서 강간을 규정하는 기본 개념"이라 밝혔다. 형사재판에서 '고의' 입증은 성폭력 뿐 아니라 모든 범죄에서 문제가 되며, 피해자 진술만으로 무고한 피의자를 기소할 수 있다는 비판은 성폭력범죄 수사·재판을 깊이 들여다보지 않은 단견이라 말했다. 수사과정에서 피해자 진술을 보강하는 수많은 증거들을 갖추고 있다는 것이다. 박 검사는 "무고한 피의자 기소를 걱정하기보다 그동한 동의하지 않은, 원치 않은 성폭력이라고 주장하는 많은 피해자들의 피해를 기소하지 못했던 점을 반성할 필요가 있다"고 밝혔다. 그는 "피해자 동의가 없었음을 입증하는 것과 폭행이 있었다고 입증하는 것은 차이가 없다. 모두 피해자 진술을 근거로 하는 것이다. 동의를 하지 않았다는 피해자 진술에 신빙성이 있는지는 다른 보강증거들을 종합한 증거판단의 문제가 된다"며 "이는 가해자가 동의가 있었음을 입증하는 게 아니라 검사가 동의 없었음을 입증해야 하는 것이고, 그 모든 책임은 검사에게 있다"고 강조했다. ▲ 20대 국회 입법안별 비동의간음죄 규정 (장응혁 계명대 경찰행정학과 교수 토론문 발췌)이미경 한국성폭력상담소 소장은 발의된 강간죄 구성요건 관련 법률들의 '비동의' 규정이 다양하다는 점에서 '상대방 의사에 반한 경우(No means No Rule)'와 '명백한 동의 의사가 없는 경우(Yes means Yes Rule)'의 장단점을 면밀히 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 2016년 캐나다 온타리오 법원이 "강간당하기 원하는 사람은 아무도 없다. 취약한 피해자를 이용하거나 피해자 신뢰를 배신해 성폭력을 저지른 것에 대한 비난과 책임은 온전히 가해자 몫이어야 한다. 피해자가 입맛춤, 포옹, 혹은 다른 성적 접촉에 참여했더라도 피해자는 성행위 거부 권리를 갖는다"고 판시한 대목을 언급했다. '비동의간음죄'라는 용어가 적절한지 고민이 필요하다는 지적도 제기됐다. 이 소장은 "'간음의' 사전적 의미가 '결혼한 사람이 배우자가 아닌 이성과 성관계를 맺음'이고 '간음하다' 사전적 의미는 '성관계를 맺다'로 통용되는 사회에서 '비동의간음죄'는 용어상 성폭력 특성을 담아내지 못하는 문제를 네포하고 있다. 무엇보다 간음은 한자로 간음·간통·간악하다는 뜻의 간(姦)을 채용하고 있는데 이는 여(女)를 세 번 쌓아 쓴 여성혐오적 한자표현이기도 하다"며 "잘못된 의미의 용어를 바꾸기 위한 구체적 노력이 필요하다"고 했다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099704
2020.01.22.	연합뉴스	민주, 총선출마 의원 교육…이낙연 "전원당선, 총선압승" 건배사(종합)	성인지 교육서 '한국당 의원 부적절 발언' 사례로홍준표·추미애 예시로 패션 컨설팅도인사말하는 이낙연(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 인사말하고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 4·15 총선에 출마할 전·현직 국회의원 142명을 대상으로 교육연수를 진행했다.    막말, 선거법 위반 등 총선 판세에 악영향을 미칠 돌발 변수를 예방하기 위해 마련된 자리로, 민주당이 전·현직 의원을 대상으로 총선 대비 의무교육을 실시하는 것은 이번이 처음이다.    이인영 원내대표는 인사말을 통해 "민생 중심으로 총선에 임했으면 좋겠다"고 말했다. 또 "국민은 개혁 입법을 통과시킨 자랑스러운 우리 모습에 박수치지만 그럴수록 낮아지고 겸손해지는 모습에 더 많은 박수와 든든한 마음을 가지실 것"이라며 "우리 자세가 한없이 겸손하고 다시 낮아졌으면 좋겠다"고 했다.    한자리에 모인 전·현직 의원들의 시선은 단연 6년 만에 당으로 돌아온 이낙연 전 국무총리에게 쏠렸다.    이 전 총리는 교육연수 시작 전 일일이 의원들을 찾아 악수하며 인사했고, 단상에 올라 "나이 먹은 복학생이 하나 왔다고 받아주시고 그냥 동급생으로 여겨주시면 고맙겠다"고 말했다.    장장 5시간 가까이 이어지는 강연 사이 쉬는 시간에는 의원들이 이 전 총리와 단둘이 사진을 찍으려고 쉴 새 없이 몰려들었다.    특히 교육연수 도중 이해찬 대표가 이 전 총리에게 총선 공동 상임 선대위원장직과 서울 종로 출마를 공식 제안하면서 관심은 더욱 집중됐다.    이 전 총리는 이날 교육이 끝난 후 저녁 식사 자리에서 마이크를 잡고 "강의 시간 도중 이 대표가 나가면서 '너 좀 따라와라'고 해서 '죽었구나'라고 생각했는데 실제로 죽게 생긴 일이 생겼다"며 "공동 상임 선대위원장과 지역을 종로로 가라고 제안해주셨다"고 말하자 의원들은 환호하며 박수를 보냈다.    이 전 총리는 이어 "여러분 가운데 아직도 경쟁 중인 분도 계실 텐데 다소 비현실적으로 들릴지 모르겠다"며 '전원 당선, 총선 압승'을 건배사로 했다.총선 후보자 교육연수 자료 살피는 이낙연(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 자료를 살피고 있다.   2020.1.22 zjin@yna.co.kr이날 교육연수는 국정목표와 과제, 성인지 교육, 정치 언어와 정치 커뮤니케이션, 공직자의 자세 등 4개 주제로 이어졌다.    남인순 의원이 강연자로 나선 성인지 교육은 의원들의 호평을 받았다.    남 의원은 부적절한 발언의 예로 유은혜 의원을 향해 "내가 그렇게 좋아"라고 반말한 자유한국당 한선교 의원, 성폭력을 당한 하사관을 '하사 아가씨'라고 언급한 새누리당 송영근 전 의원을 든 것으로 알려졌다.     한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "'민주적 절차에 의한 동의와 허락을 얻어야 한다'는 부분이 기억에 남았다"며 "부적절한 성적 시도를 하지 않아야 한다는 도덕적 규범적 얘기가 아니라 실질적으로 성추행이 되지 않기 위한 기술적인 부분에 대한 얘기도 있었다"고 말했다.    다른 의원도 "성과 성인지 감수성에 대해 모호했던 부분을 규정해줘서 남성 의원들도 명확하게 알게 된 것 같다"고 평가했다.    경제부총리 및 교육부총리 출신으로서 강연에 나선 김진표 의원은 '공직자의 자세'라는 주제와는 별개로 벤처 강국을 만들기 위해선 투자로 가야 한다고 역설했다고 한다.    김 의원의 강연 자료에는 공직자의 자세로 '본인의 생각과 맞지 않는다고 당을 대놓고 비판해서는 안 됨', '철새 정치인이 되지 않아야 함', '자신의 말은 언제든 부메랑이 될 수 있음' 등의 조언이 제시됐다.    마지막 순서로 진행된 이미지 메이킹과 정치 패션에 대한 특별강연에서는 총선입후보자교육연수특위 위원장인 박광온 의원이 모델이 돼 '잘못된 패션'의 예로 지적의 대상이 됐다고 한다.    정연아 이미지컨설턴트 협회장은 박 의원의 옷에 대해 "바지통이 너무 넓다. 줄여야 한다"고 조언한 것으로 알려졌다.    문재인 대통령이 등산 때 입은 황토색 등산복은 '카키색, 갈색 게열은 한국인에게 어울리지 않는다'는 사례로 꼽혔다.    이밖에 자유한국당 홍준표 전 의원의 꽃무늬 셔츠는 '너무 멋 부린 스타일'로, 추미애 법무부 장관의 재킷은 '로맨틱 스타일'로, 각각 피해야 할 스타일로 분류됐다.민주당 총선 입후보자 교육연수(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(앞줄 오른쪽부터), 박광온 제21대총선입후보자교육연수특위 위원장, 이낙연 전 국무총리, 설훈 의원 등이 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 국민의례하고 있다.  2020.1.22 zjin@yna.co.kr    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011353375
2019.10.01.	헤럴드경제	남인순 의원, “예방접종 후 이상반응 국가보상률, 매년 상승”	[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위 소속 남인순 의원(서울송파병)은 1일 질병관리본부 감염병관리센터 국정감사 자료를 통해 예방접종 후 이상 반응에 대한 국가보상률이 매년 상승하고 있다고 밝혔다.예방접종 후 이상반응에 대한 신청건수 대비 국가 보상 현황을 보면 2014년도 국가 보상율이 51%였던 것이 2015년도에는 59%, 2016년도에는 64%, 2017년도에는 49%, 2018년도에는 63%에 달하는 것으로 나타났다.질병관리본부는 예방접종 후 이상반응에 대해 ▷진료비 및 간병비 ▷장애일시보상금 ▷사망일시보상금 및 장제비 차원의 국가보상을 실시하고 있다. 단 장애일시보상금을 받은 건수는 5년간 2건이며, 사망일시보상금 신청은 모두 기각된 것으로 나타났다.예방접종 후 이상반응이 나타나 의료기관의진료를 받게 되면 해당 지역 보건소의 신청양식을 통해 보상신청을 할 수 있다. 이후 해당 시·도의 역학조사와 의무기록 등을 점검한 뒤 질병관리본부의 예방접종전문위원회가 보상을 최종 결정하게 된다.남 의원은“예방접종 후 이상 반응에 대해 정부가 전문가들의 검토와 역학조사를 통해 적극적으로 대응하고 있는 것은 다행”이며 “국가 필수예방접종이 확대되고 지원 대상자 등의 범위도 늘어나고 있는 만큼, 접종 백신에 대한 다양한 이상 반응에 대해 촘촘한 관리나 체계적인 보상 시스템이 필요하다”고 밝혔다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶1년에 한번! 가을에만 맛보는 달콤하면서 아삭한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001585133
2020.02.21.	한국일보	‘조국 내전’ 피한 민주당… 김남국 ‘금태섭 지역구’ 外 배치	김상희·전혜숙·남인순 등 현역 25명 단수공천… 오제세 컷오프20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 이낙연 상임선대위원장이 발언하고 있다. 오대근 기자더불어민주당은 21일 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 도전장을 낸 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 배치키로 했다. 중도층 민심 이반의 위험성을 안고 있는 ‘조국 내전’ 상황을 가까스로 피해간 것이다. 민주당은 또 김상희 전혜숙 남인순 전현희 의원 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 오제세 의원은 여당에서 세 번째 현역 공천 탈락자가 됐다.민주당 공천관리위원회(공관위)는 이날 회의를 열고 강서갑은 경선을 붙이되, 이 지역 예비후보 가운데 김 변호사는 다른 전략 지역에 배치키로 결정했다. 앞서 ‘조국 백서’ 필자인 김 변호사가 당내 소신파인 금 의원 지역구에 경선을 신청하자, 당 일각에서는 ‘반(反) 조국’ 대 ‘친(親) 조국’ 프레임 대결에 대한 우려가 커졌다. 이에 이해찬 대표가 20일 직접 금 의원을 면담하고 “우리 당의 훌륭한 자원들이 소중하게 쓰이는 방법을 고민해야 한다”고 강조하기도 했다.이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 직후 브리핑에서 “당 지도부 요청에 따라 실무적 검토를 한 결과, 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다”고 설명했다. 강서갑은 금 의원을 비롯해 3명의 예비후보까지 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤, 후보를 압축해 경선을 치른다.하지만 일각에선 다수 청년 예비후보가 경선도 치르지 못한 채 공천 배제(컷오프)된 상황에서 ‘내전 이슈’를 만든 김 변호사만 유독 적합도 조사도 치르기 전에 전략 공천 대상자로 거론되는 데 대해 형평성 문제가 제기됐다. 관련 질문에 이 위원장은 “구체적인 심사 내용을 모두 언급하긴 부적절하다”면서도 “여타 예비후보의 적합도 조사 결과와 각 후보의 전문성 등을 종합적으로 고려했다”고 답했다.이날 단수 공천이 결정된 곳은 수도권과 영남권을 중심으로 모두 38곳이다. 현역 의원 지역구 25곳도 포함됐다. 서울에서는 전혜숙(광진갑) 전현희(강남을) 남인순(송파병) 의원이, 경기에서는 김상희(부천 소사) 의원이, 부산에서는 김영춘(진구갑), 박재호(남구을), 전재수(북강서갑), 윤준호(해운대을), 최인호(사하갑), 김해영(연제) 의원이, 대구에서는 홍의락(북구을), 김부겸(수성갑) 의원이 단수 공천자로 확정됐다.4선 현역인 오제세(충북 청주서원) 의원은 이날 컷오프됐다. 여당 현역 의원 가운데는 신창현(경기 의왕·과천) 정재호(경기 고양시을) 의원에 이어 세번째다. 김혜영 기자 shine@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469466
2019.10.30.	뉴시스	與 여성의원들 "지역구 30% 여성 의무 공천 법제화해야"	"여성 인구 절반인데 여성 의원 비율 17% 불과""여야 이견 없는 만큼 의무 공천 공동 입법해야"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 더불어민주당 여성정치참여확대위원회와 전국여성위원회 등 민주당 여성의원들은 30일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 지역구 30% 여성의무공천의 입법화를 요구하고 있다. 2019.10.30. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당 여성 의원들은 30일 "지역구 30% 여성 의무 공천의 여야 공동입법을 요청한다"고 밝혔다. 민주당 여성정치참여확대위원회와 전국여성위원회는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "'지역구 30% 여성 의무 공천'을 실천하는 게 여성 정치참여 확대 노력의 선봉에 서 있는 민주당의 책무이자, 인구의 반을 차지하는 여성 주권자의 의무라고 생각한다"며 이같이 주장했다.이들은 "지난 8월 정치개혁 실현의 마중물이 될 선거법 개정안이 정개특위를 통과했다. 그러나 진정한 민주주의, 성평등한 민주주의 실현의 출발점이 될 '지역구 30% 여성 의무 공천' 조항은 논의조차 되지 못했다"고 말했다.김상희 의원은 "선거제도 비례성을 확보하는 방향으로 연동형 비례대표제가 패스트트랙에 올라가 있지만 여성의 대표성과 관련해서는 굉장히 취약하다"며 "여성이 인구의 절반을 차지하지만 국회는 여성의원 비율이 17%밖에 되지 않는다"고 지적했다. 남인순 의원도 "30%는 당연한 수치이고 그 이상 확대돼야 한다'며 "이번에 여성 의무 공천을 이행하지 않으면 각 정당이 불이익을 받을 수 있도록 하는 내용의 법안이 많이 제출됐는데 심사되지 않는 게 안타깝다"고 말했다. 백혜련 의원은 "이 문제는 여야 간 입장이 다르지 않다. 자유한국당 황교안 대표, 나경원 원내대표도 여성 정치 참여 부분에 대해 동의했고 지역구 30% 의무공천에 찬성했다. 여야 합의로 비쟁점법안을 통과시켜달라"고 강조했다. 이들은 2006년 기초의원 정당공천제 및 비례대표 여성할당제, 2010년 국회의원 선거구별 여성의 의무추천 등의 제도적 뒷받침 결과로 기초의회 여성의원 비율이 30.8%가 됐다는 점을 근거로 제시하며 제도화의 필요성을 거듭 주장했다. 이들은 "제도가 변화면 그 결과도 달라진다"며 "여성 정치 참여 확대는 제도화 없이 그냥 얻어지지 않는다. 현재 계류 중인 법안이 합의를 통해 통과되면 큰 변화가 생길 것이라고 확신한다"고 강조했다.hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532294
2019.11.11.	서울신문	시상식 권위 높여주고 경력 쌓고… ‘62관왕 의원님’ 테크닉입니다	[상을 팔고 스펙을 삽니다 <2>돈과 바꾼 신뢰] 빅데이터로 분석한 수상 네트워크[서울신문]정치와 상은 불가분의 관계다. 시상단체는 정치인을 수상자로 만들어 상에 대한 권위와 인지도를 높이려 한다. 정치인은 선거 때 내세울 스펙을 만들고, 대중에 긍정적인 이미지를 심고자 상을 받는다. 이렇게 양쪽의 이해관계가 맞아떨어지면서 정치인은 상을 가장 많이 타는 직업군이 됐다. 한 재선 국회의원은 19~20대 임기 도중 62개의 상을 탔다며 자신을 ‘62관왕’이라고 선전하기도 했다. 서울신문은 임기 중 수십개씩 상을 타는 국회의원들의 속내를 들여다보기 위해 국회의원의 수상 소식을 전한 언론 기사를 한 유수의 대학 빅데이터 전문 연구소와 분석해봤다. 이 연구소는 혹시 있을 불이익이 우려된다며 익명을 원했다.한 국회의원실 창고에 무더기로 쌓여 있는 상패들의 모습. 한 다선 의원의 보좌관은 “자의 반 타의 반 받는 상이 넘쳐나 1년만 지나도 의미 없는 상은 버려야 할 정도”고 말했다. 290만 61건. 포털사이트 네이버에서 20대 국회 재적 의원 297명 각각의 이름과 ‘수상’이란 키워드를 동시에 입력해 2016년 4월 14일(20대 국회의원 선거 다음날) 이후부터 올해 8월 말까지 검색된 기사 수다. 국회의원 수상 소식을 전하려고 연평균 80만건의 기사가 쏟아진 셈이다. 의원 1인당 1만건 가까운 수치다. 서울신문과 연구소는 기사에 등장한 상 이름 7372개를 추출한 뒤 다시 빈도 수가 높은 상 87개를 골라 심층 분석을 진행했다.20대 의원 297명 중 257명(86.5%)이 최소 한 번 이상 이들 상을 받았다. 수상 횟수는 총 892차례로 1인당 평균 3.5회가량 시상대에 섰다. 의원별로 보면 함진규(자유한국당) 의원이 14차례로 가장 많았다. 함 의원이 자신의 홈페이지에 정리해 놓은 20대 임기 중 수상 경력은 총 17개다. 3개를 제외한 나머지는 모두 언론에서 수상 소식을 전했던 것이다.함 의원의 뒤를 이어 박홍근(더불어민주당), 유성엽(구 민주평화당·현 대안신당) 의원이 13차례로 나타났다. 박 의원이 포털사이트에 공개한 수상 경력은 2006년부터 43개에 달한다. 이렇게 여러 개의 상을 받다 보면 의원끼리 일종의 ‘상’ 네트워크가 형성되기도 한다. 함 의원과 박 의원의 경우 2016~2018년 3년 연속한 민간단체가 주관한 ‘자랑스런 OOO OO대상’이란 상을 나란히 받았다. 함 의원과 박 의원은 총 여섯 차례 같이 상을 받는 등 상을 타는 데 있어선 ‘절친’이라 할 만했다.다른 지역구 의원이 받은 상패들을 찍어 공개한 홍보용 의정보고서.다른 의원들의 상 네트워크도 파악해 보니 민주당 의원끼리 형성되는 경우가 많았다. 박주민-우원식 의원, 남인순-우원식, 박주민-정성호 의원, 박홍근-전혜숙 의원 등이 다섯 차례 같은 시상식에서 자주 마주했다. 이 의원들은 7~13개의 상을 받아 국회의원 중에서도 상을 자주 받는 편에 속한다.민주평화당 소속 의원이 평균 약 4.8개의 상을 받아 다른 당보다 가장 많았다. 유성엽(13개·현 대안신당) 의원을 필두로 이용주(9개·현 대안신당), 황주홍(7개) 의원 등도 시상식장에 자주 불려갔다. 여당, 야당 여부는 크게 영향을 받지 않았다. 민주당 의원들은 3.6개의 상을 받아 한국당(2.9개)보다 많았지만 바른미래당(4.1개)보다는 적었다.새내기 의원보다는 재선 이상 의원이 상복이 많았다. 초선 의원의 수상 횟수는 평균 3.0개에 그친 반면 재선은 4.2개로 크게 늘었다. 민주당 한 의원실 보좌관는 “시상 업체가 대중에 어느 정도 얼굴이 알려진 의원에게 상 주는 걸 선호한다”며 “초선 의원은 먼저 시상업체에 접근하지 않으면 상을 받기 어려운 경우가 많은 데다 상을 받더라도 언론에서 보도해주지 않는 경우도 있다”고 전했다. 단 초선이라도 대변인 등을 맡아 인지도가 높은 의원은 예외다. 비례대표로 국회에 처음 입성한 민주당 이재정 대변인, 박찬대 원내대변인은 웬만한 재선 의원 못지않게 각각 6개, 5개의 상을 받았고 언론에도 소개됐다.중진으로 분류되는 3선 이상도 꾸준히 4개가량의 상을 수상했다. 다만 6선 이상 의원은 2.6개로 빈도가 크게 줄었다. 한 다선 의원실 관계자는 “다선 의원의 경우 인지도가 낮은 상을 받으면 오히려 득보다 실이 크다”면서 “시상 주최 측이 사전 통보 없이 마음대로 의원을 수상자에 넣어 골치 아픈 경우가 많다”고 털어놨다. 이어 “받지 않겠다고 해도 뷰티상부터 효도상까지 의원실에 상패를 밀어 넣어 난감하다”고 전했다. 당직별로는 원내대표(4.4개)가 당대표(3.5개)나 정책위의장(2.8개)보다 자주 상을 받았다.국회의원이 의정 활동이나 지역구 활동을 잘해서 상을 받는 건 좋은 일이다. 그러나 적지 않은 수의 상이 공신력 자체가 의심되거나 수상자 선정 기준조차 모호한 ‘정체불명’ 상이라는 건 생각해 볼 문제다. 서울신문 분석 결과를 본 한국당 관계자는 “솔직히 3선 이상이면 쌓인 상패만 100개가 넘어간다”면서 “각 의원실에는 책장 두 개를 채우고도 남아서 창고에 넣어둔 상패가 쌓여 있고, 심지어 공간이 없어 내다 버리는 경우도 허다하다”고 전했다.이런 시상식 주최 측은 국회의원뿐만 아니라 기업인이나 자영업자 등 민간인도 함께 수상자로 선정하는 경우가 많다. 이번에 분석 대상으로 삼은 87개의 상 수상자 중 국회의원이 아닌 사람이 3900명에 이른다. 국회의원을 ‘얼굴마담’으로 내세운 뒤 수상자를 끌어 모은 것 아니냐는 의혹이 나온다. 한 번에 수상자가 50명을 넘어가는 경우는 허다하다. ‘글로벌 ○○○○ ○○대상’은 수상자만 무려 80명에 육박했다. 수상자가 워낙 많다 보니 어떤 상의 경우는 ‘떡 부문’, ‘반려동물 미용 부문’ 등 수상 부문도 각양각색이었다.국회의원 등 유명인이 아닌 일반인이 상을 타려면 대부분 소정의 참가비나 광고비 등을 내야 한다. 예컨대 OOOOO어워드는 심사·상장 제작·시상 행사 운영 등의 비용을 지원자들에게 대놓고 요구했다. 이 상은 홍보 자료에서 지난해 수상자들 중 5선 등 중진의 국회의원들을 앞세워 참가를 종용했다. 국회의원들에게 주어지는 ‘얼굴마담’ 역할은 실은 시상 업체들의 ‘상 비즈니스’를 구성하는 조연 역인 셈이다.이혜리 기자 hyerily@seoul.co.kr임주형 기자 hermes@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003042593
2020.01.29.	연합뉴스	민주, '신종코로나 대책특위' 구성…위원장에 김상희 의원	더불어민주당 김상희 의원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 29일 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산 방지 대책을 마련하기 위해 당 차원의 특별위원회를 설치하기로 했다.    민주당은 '신종 코로나바이러스 대책특별위원회'를 구성하고, 위원장에 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 임명했다고 이재정 대변인이 국회 브리핑을 통해 전했다.    특위 간사는 복지위 민주당 간사인 기동민 의원이 맡고, 위원으로는 오제세·남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙 의원이 참여한다.    이 대변인은 "복지위 소속 의원들을 중심으로 대책특위를 구성, 국회 차원에서정부의 방역 노력에 힘을 보탤 예정"이라고 밝혔다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362654
2019.10.23.	연합뉴스	여야, '패스트트랙 수사 의원에 가산점' 나경원 발언 집중 비판	민주 "역대급 코미디·조폭 마인드", 바른미래 "폭력 우대·범죄 장려"정의 "정당인가 조폭인가…꼴불견", 평화 "범죄 양성소 만들 건가"원내대표-중진의원 회의 들어서는 나경원 원내대표(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 원내대표-중진의원 회의에 들어서고 있다. 2019.10.23 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 안용수 설승은 기자 = 자유한국당을 제외한 여야 4당은 23일 패스트트랙 수사 대상 의원들에게 공천 가산점을 부여해야 한다는 한국당 나경원 원내대표의 발언을 두고 한목소리로 비판했다.     이들은 국회법을 위반한 혐의로 수사를 받는 이들에게 공천 시 가산점을 주는 것은 대단히 부적절하다고 지적하며 "역대급 코미디", "조폭", "폭력 우대", "범죄 양성소" 등의 거센 비판을 쏟아냈다. 더불어민주당은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 나 원내대표를 집중 성토했다.    김해영 최고위원은 "실정법 위반 혐의로 수사 대상인 사람에게 공당 공천에서 혜택을 준다는 것은 대단히 부적절하며, 법치국가 원칙을 저버리는 발언"이라고 비판했다.    남인순 최고위원도 "정말 황당무계할 따름"이라며 "폭력 행사가 기여로 간주되는 공천이 이뤄지면 한국 정치 역사상 다시 없는 역대급 코미디 공천을 방불케 할 것"이라고 말했다.    이종걸 의원은 페이스북 글에서 "'서방파'라는 유명한 조폭 조직이 없어지니 '사방파', 즉 '사법방해파'라는 조직이 탄생했다. 전직 검사와 판사가 서열 1, 2위"라며 "명백한 실정법 위반 행위를 적극 포상한다니 범죄 수익을 분배하며 조직을 관리하는 '조폭 보스 마인드'로 진화 중"이라고 비판했다.    바른미래당 김정화 대변인은 논평에서 "나 원내대표는 '당을 위해 헌신한 의원들이 피해를 받으면 안 된다'고 했는데 불법을 헌신이라고 읽는 나 원내대표는 제 정신이냐"며 "법 위에 군림하는 구제불능의 인식"이라고 말했다 .    김 대변인은 "명백한 불법을 두고 가산점 놀이에 빠져있을 때인가"라며 "한국당식 폭력 우대 정책이 개탄스러우며, 범죄를 장려할 것이 아니라 조속히 검찰에 출석하라"고 촉구했다.    정의당 유상진 대변인은 논평을 내어 "불법 폭력 범법자들에게 처벌이 아닌 공천 가산점을 준다니 이것은 정당인가 조폭인가"라며 "그동안 검찰 소환을 제멋대로 거부하더니, 불한당들에게 공천 배제가 아닌 가산점을 주겠다니 참으로 꼴불견"이라고 지적했다.    민주평화당 이승한 대변인 역시 논평에서 "패스트트랙 수사를 받는 의원들은 국회 기능을 방해하고 파괴한 범죄를 저지른 것으로 한국당은 법 위에 서겠다는 것인가, 당내 범죄 양성소를 만들겠다는 것인가"라며 "한국당과 나 원내대표는 국민에게 당장 사과하라"고 역설했다.    앞서 나 원내대표는 전날 한국당 의원총회에서 패스트트랙 수사 대상 의원들에 대해 공천 가산점을 부여하는 방안을 황교안 대표에게 제안했다고 말했다.    나 원내대표는 이날 원내대표·중진의원 회의 직후 기자들과 만나서는 "올바르게 정치 저항에 앞장선 분들에게 가산점을 주는 것은 당연한 일"이라며 "수사 대상이라고 할 수는 있겠지만 저희 행위는 잘못된 패스트트랙 법안 상정을 저지하기 위한 행위"라고 주장했다.    나 원내대표는 또 "우리의 정치행위에 범죄행위 운운하는 것은 있을 수 없는 일이고 어불성설"이라고 반박했다.     ses@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011163959
2019.10.13.	Joins.com	찍고 또 찍고…다른 병원서 온 환자 21% CT 재촬영	MRI는 10%가 재촬영남인순 의원 국감자료  한 대학병원의 MRI장비. CT,MRI 재촬영이 증가하고 있다. [연합뉴스]           CT(전산화단충촬영)·PET(양전자단층촬영장치)·MRI(자기공명영상진단기) 등 고가의 진단·검사 장비의 34%가 10년이 지난 노후 장비인 것으로 나타났다. 또 다른 병원으로 옮긴 환자의 21%가 CT를 다시 찍는 것으로 나타났다. 이로 인해 연간 190억원의 재정이 낭비되고 불필요한 방사선에 노출된다는 지적이 제기됐다.       13일 건강보험심사평가원이 더불어민주당 남인순 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 CT는 2013년 1891대에서 올 7월 2027대로, MRI는 1228대에서 1612대로 증가했다. PET는 207대는 196대로 다소 줄었다.        CT는 인구 100만명 당 2016년 37.5대에서 38.2대로 늘었다. 2017년 기준 OECD 회원국의 평균 CT는 27.3대이다. 한국이 10대 이상 많다. MRI는 한국이 29.1대, OECD가 16.8대이다. PET는 한국 3.9대, OECD 2대이다.      남인순 의원은 “고가 영상장비가 OECD 회원국에 비해 과잉·중복 투자돼 있다. 이로 인해 불필요한 진료와 입원을 초래하고, 방사선 피폭량이 늘어나 국민 건강이 위험에 노출된다"고 말했다. 남 의원은 "의료비가 상승하고, 건강보험 재정이 과다 지출될 우려가 높아서 적정한 수준으로 관리할 필요가 있다”고 지적했다.       국내 보급돼 있는 CT 2027대 중 5년 미만이 643대, 5~10년 미만이 670대, 10~15년 미만이 532대, 15~20년 미만이 290대, 20년 이상이 52대이다. 12대는 미상이다. MRI 1612대 중 498대가 10년 넘었다. CT·MRI·PET 3835대 중 10년 지난 것이 1300대이다. 열 대 중 3대 이상이 10년 넘은 노후 장비다.        노후 장비로 촬영했다가 해상도가 떨어져 다른 병원에서 재촬영하는 환자가 증가한다. 환자가 병원을 옮기면 그 전에 다른 병원에서 촬영한 것을 활용하지 않고 재촬영하는 경우도 있다. 이런 이유로 같은 병으로 다른 병원에서 가서 30일 이내에 다시 CT를 찍은 게 2013년 12만6771건에서 2017년 15만2838건으로 늘었다. MRI는 1만650건에서 1만2492건으로 늘었다.       남인순 의원은 “건강보험심사평가원에서 제출한 ‘고가 의료장비 재촬영 현황’을 보면 2017년 기준 전원환자의 재촬영률이 CT 21.1%, MRI 9.8%, PET 1.9%나 되는데, 이는 CT와 MRI가 전년도보다 각각 1.3%p, 0.4%p 악화된 반면, PET는 같다”고 지적했다.       남 의원은 “최근 고대안산병원 연구진이 발표한 연구 결과, 소아청소년기에 CT 검사를 한번이라도 받은 경우, 암 발생이 1.5배 증가했다”며 “적은 양이라도 피폭은 피하는 게 좋고 의학적으로 반드시 필요한 경우에만 신중히 받아야 한다”고 말했다. 신성식 기자ssshin@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002944262
2019.10.13.	헤럴드경제	발사르탄 사태 관련제약사 구상금 납부 저조	남인순 의원 건보공단 국감자료 통해 공개69개 제약사 20억원 중 16개사 1억원 납부[헤럴드경제=함영훈 기자] 건강보험공단이 지난해 발사르탄 사태와 관련해 69개 제약사에 건강보험 추가 지출손실금에 대해 구상금 납부를 고지했으나, 23.2%인 16개 제약사가 구상금을 납부하는 등 저조한 것으로 확인됐다.구상금 청구 대상 제약사 중 구상금을 납부하지 않기로 한 업체들은 공단의 손해배상 청구소송 시 공동 대응할 계획인 것으로 알려지고 있어 파장이 예상된다. 국회 보건복지위원회 남인순 의원(송파구병)은 건강보험공단이 국정감사 자료로 제출한 발사르탄 관련 구상금 고지결정 및 납부현황을 분석한 결과 10월 11일 현재 결정고지 대상 69개 제약사의 23.2%인 16개사가 일부 납부했으며, 납부금액은 구상금 고지액 20.3억원의 4.8%인 1억원에 불과한 것으로 집계됐다고 13일 밝혔다.건보공단은 지난 9월 26일자로 69개 제약사를 대상으로 건강보험 지출손실금 20.3억원에 대해 구상금 고지서를 발송했고, 당시 10월 10일까지 구상금을 납부할 것을 독려했었다.강보험공단은 외부 법률자문 검토결과 “제조사의 제조물 안전성 결함이 있는 것으로 판단되므로 「제조물책임법」의 ‘제조물 결함 사유’로 손해배상 청구가 가능한 것으로 검토하였다”면서, “제약바이오협회에 대해서도 건강보험 추가 지출손실금에 대한 구상금 결정 내용을 설명하고 회원사에 구상금 고지 절차를 사전 안내하였으며, 건강보험정책심의위원회 보고를 거쳐 구상금 결정을 고시했다”고 밝혔다. 남인순 의원에 따르면, 건강보험공단은 지난해 발사르탄 성분 원료의약품에서 발암물질인 N-나이트로소다이메틸아민(N-nitrosodimethylamine, NDMA)이라는 불순물이 확인돼 판매 중지되면서, 문제 의약품 교환 조치에 따라 공단이 부담하지 않아도 될 부담금으로, 진찰료 10만9967명 9억6400만원과 조제료 13만3947명 10억6600만원 등 총 24만3914명 20억3000만원을 추가지출 하였다며 구상금을 청구한 것으로 확인되었다. 건강보험공단은 남인순 의원의 향후 계획에 대한 질의에 대한 서면답변을 통해 “1차 납부반영 여부 확인 후 미납 제약사에 독촉고지를 하고, 최종 미납 제약사를 상대로 손해배상 청구소송을 할 예정”이라고 밝혔다.건강보험공단은 또 남인순 의원의 ‘라니티딘 관련 구상금 및 손해배상 청구 계획’에 대한 질의에 대해 “문제의약품 교환 관련 진료비청구?심사 결정내역이 공단에 통보되면 공단 손실액을 정확히 파악하여, 발사르탄 사태와 같이 식약처 조사내용과 법률자문 결과에 따라 손해배상 청구 여부를 검토할 예정”이라고 밝혔다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001589340
2019.10.21.	서울경제	지난해 음주로 인한 진료비 지출 3조원 달해··“절주 위한 건강대책 나와야”	남인순 의원 국정감사 자료[서울경제] 음주로 인한 건강보험 진료비 지출액이 매년 증가해 지난해 3조원에 이른 것으로 나타났다. 21일 남인순 국회 보건복지위원회(더불어민주당) 의원이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 ‘음주로 인한 건강보험 총 진료비 지출규모’자료에 따르면 2018년 총 진료비는 2조7,879억원으로 2016년 대비(2조3,937억 원) 16.5% 증가한 것으로 집계됐다. 성별로는 총 진료비 중 남성이 62.9%(1조7,535억원), 여성이 37.1%(1조341억원)을 차지했다. 남성과 여성 모두 고혈압, 허혈성뇌졸중, 당뇨병 순으로 진료비를 지출한 것으로 나타났다. 연령별로 살펴보면 40대(3,267억원)에서 진료비 지출이 급증하며, 50~70대가 총 진료비의 72.2%를 차지한 것으로 확인됐다. 특히 30대 이상의 경우 ‘고혈압’에 가장 많은 진료비를 지출한 반면, 10대와 20대는 ‘단극성 우울장애’에 가장 많은 진료비를 지출한 것으로 나타났다.한편 남인순 의원이 한국건강증진개발원으로부터 제출받은 ‘성인 음주율’ 자료에 따르면 성인의 월간 음주율이 2013년 60.2%에서 2017년 62.1%로 1.9%포인트 증가했고, 고위험 음주율은 2013년 12.6%에서 2017년 14.2%로 1.8%포인트 증가한 것으로 나타나 음주를 하는 성인들이 매년 증가하고 있는 것으로 집계됐다.남인순 의원은 “절주를 위한 적극적인 건강증진정책이 마련돼야 하며 음주에 대한 사회적 경각심을 높이는 등 술에 대한 관대한 문화를 개선해야 할 필요가 있다”며 “현재 국가금연지원센터에서 하고 있는 금연 광고와 동일하게 음주에 대해서도 음주폐해 예방을 위한 공익 광고를 해 관대한 음주 문화를 개선해야 할 것”이라고 강조했다./박홍용기자 prodigy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003637414
2019.09.19.	국민일보	남인순, 아동학대 지방정부 중심 관리 추진…“아동학대 조사 내실 다지려”	지난달 20일 남인순 더불어민주당 의원이 '아동학대 예방포럼'에서 축사를 하고 있다. 남인순 의원실 제공남인순 더불어민주당 의원이 아동학대 조사체계를 지방정부 중심으로 관리할 수 있도록 법제화를 추진한다. 아동학대 발생건수가 증가하는 가운데 학대아동에 대한 보호를 강화하고, 조사의 체계를 명확히 하기 위한 방침이다.남 의원은 19일 아동학대 조사체계를 공공 중심으로 개편하는 내용의 ‘아동복지법 일부개정법률안’과 ‘아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안’ 2건을 대표발의했다고 밝혔다.남 의원은 “아동학대로 인한 사망과 중상해 등 심각한 아동학대 사건이 지속적으로 발생하고 있고, 아동학대사건 발생건수가 2015년 1만1715건에서 2018년 2만4604건으로 2배 이상 증가했다”며 “하지만 아동학대 현장조사 업무를 수행하는 아동보호전문기관 중 95%가 비영리법인에 민간위탁으로 운영되고 있으며 아동분리, 친권제한 등 강제력을 행사하는 업무임에도 현장조사 거부 및 조사자에 대한 신변위협이 빈번하게 발생하고 있어 개선이 필요하다”고 설명했다.‘아동복지법 일부개정법률안’은 아동학대 조사 및 관련 조치를 시·도지사나 시장·군수·구청장이 ‘아동학대 조사관’을 두고 수행할 수 있도록 했다. 또 그간 사건 조사를 해오던 아동보호전문기관은 학대아동의 치료와 재발 방지 등의 사례관리 및 예방을 위한 업무를 수행하도록 했다.만약 시·도지사나 시장·군수·구청장이 아동학대 사건 조사 후 피해아동 보호계획을 수립하는 과정에서 전문적 판단이 필요하다면 보건복지부 소속 ‘아동학대사례전문위원회’의 자문을 구하는 것을 주요 내용으로 하고 있다.한편 ‘아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안’은 아동학대 현장 출동·조사, 아동보호사건 관련 조치 및 피해아동 보호명령에 대한 청구권한 등을 시·도지사나 시장·군수·구청장에게 넘기는 것을 주요내용으로 했다. 그동안 현장에서 아동을 부모로부터 분리하는 등의 강제적인 조치가 필요했음에도 아동보호전문기관에서 조치를 맡은 탓에 제대로 이뤄지지 못한 현실을 반영한 것이다.남 의원은 “미국과 영국, 일본 등 주요 해외국가의 경우 지방정부 공무원이 아동학대 현장조사 및 학대 판정 권한을 보유하고 있다”며 “우리나라도 해외 주요국과 같이 지방정부 공무원이 아동학대 조사업무 등을 수행하도록 해 조사업무의 내실을 기하고 아동보호를 강화하고자 했다”고 강조했다.이번 2건의 개정법률안 발의에는 남 의원을 비롯해 더불어민주당 기동민·김영호·김철민·박홍근·백혜련·송갑석·신경민·신창현·안민석·표창원 의원과 정의당 이정미 의원 등 총 12명의 의원이 참여했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001240962
2020.01.06.	뉴스1	김해영·남인순 "우세지역 전략공천할 때 청년·여성 배려 요청"	김해영 더불어민주당 최고위원. 뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,정상훈 기자 = 김해영·남인순 최고위원은 6일 21대 총선 공천과 관련해 청년과 여성에 대한 배려를 당에 요청했다. 민주당 우세지역에 전략공천을 할 경우 이들에게 우선적 기회를 달라는 것이다.김해영 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "많은 국민이 젊은 세대 정치인이 국회에 더 많아져야 한다고 말한다"며 "비례대표를 통한 (청년 배려) 방법이 있지만 연동형 비례대표제 도입으로 민주당은 10석 미만의 비례대표 의석수가 예상된다"고 전했다.이어 "젊은 세대 정치인의 (국회 진출) 기회도 줄어들 수밖에 없기에 젊은 세대 정치인의 국회 진출을 위해 지역구를 배려해야 한다"고 말했다.김 최고위원은 "최근 당에서 현역의원 불출마 지역에 전략공천을 고려중"이라며 "이들 지역 중 민주당 우세지역에 전략공천을 함에 있어서 젊은 정치인에게 우선적으로 기회가 주어져야 한다"고 주장했다.남인순 최고위원은 "지난 금요일 당의 여성 정치인 세 분이 불출마를 선언했고 (법무부 장관에 임명된) 추미애 의원까지 포함하면 4명이 (불출마를 한다)"고 말했다.남 최고위원은 "여성 정치인이 성장하기까지 10~20년이 걸리는 상황 속에서 여성 정치 리더십이 성장, 발전하기는 힘들다"며 현역의원 불출마 지역에 대한 여성 공천을 요청했다.남인순 더불어민주당 최고위원. 뉴스1 © News1 임세영 기자goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004393557
2020.02.03.	뉴시스	與 '수도권 험지' 의원들 "1가구 1주택자 규제 완화해야"	김병욱 "1가구 1주택자에는 LTV 40%로 완화해야"황희 "불로소득 발생한 시점에 세금 부과해야"[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 더불어민주당 내에서 '험지'로 꼽히는 서울 강남3구·양천, 경기 분당 의원들이 정부의 고강도 부동산 대책에 대해 '1가구 1주택자' 등 실수요자에 대해서는 보완이 필요하다는 목소리를 내고 있다. 3일 복수의 민주당 의원들에 따르면 이들 의원들은 최근 모임을 갖고 정부의 부동산 대책 완화를 요구하는 목소리를 내야 한다는 데 의견을 모았다. 모임에는 전현희(서울 강남을), 최재성(서울 송파을), 남인순(서울 송파병), 김병기(서울 동작갑), 황희(서울 양천갑), 노웅래(서울 마포갑), 김병관(경기 성남 분당갑), 김병욱(경기 성남 분당을) 의원 등이 참석했다. 이번 총선에서 서울 서초을에 출마 예정인 박경미 의원도 이름을 올렸다.  이들 지역구는 수도권 내 대표적인 여당 험지로 고가 아파트가 밀집돼 있는 지역이다. 특히 시가 9억원 초과 주택에 대해 규제를 대폭 강화한 12·16 대책이 집중 겨냥된 곳이다. 앞서 정부는 투기지역과 투기과열지구 내 시가 15억원 초과 주택에 대해 주택담보대출을 전면 금지하고, 9억~15억원 주택에 대해서는 9억 원 초과금액에 대해 주택담보비율(LTV)을 40%에서 20%로 축소하기로 하는 등의 강화된 부동산 규제 대책을 내놨다. 이들 의원들은 투기 수요를 막는 것은 필요하지만 1가구 1주택자 등 실수요자들에 대해서는 투기세력과 구분해 규제를 완화할 필요성이 있다는 데 공감대를 형성했다고 한다.김병욱 의원은 뉴시스와의 통화에서 "투기 지역이나 투기과열지구 내 무주택자나 1주택자 등 실수요자에 대해서는 LTV 규제를 40%로 완화해야 한다는 게 제 의견"이라며 "비율은 조정될 수 있다"고 전했다. 김 의원은 "당 지도부에 이 내용을 전달할 것"이라면서도 "공개 여부나 집단으로 할지, 개인이 할지 등에 대해서 전한 건 없다"고 말했다.황희 의원도 통화에서 "실수요자에 대해서는 우리가 고민하고 보완해야 하는 게 아니냐는 데 의견을 모았다"며 "개인적으로는 1가구 1주택자에 대해서는 불로소득이 발생한 시점에서 세금을 부과하는 게 맞다는 생각을 갖고 있다"고 말했다. 이들 의원들은 이 같은 1가구 1주택자에 대한 부동산 규제 완화 필요를 담은 내용의 기자회견도 고민하고 있는 것으로 알려졌다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009683128
2019.09.27.	헤럴드경제	외모지상주의 탓? 식사 장애 환자 여성 4배	남인순 의원 국감자료…남18.2% 여81.8%진료비 여남 비율은 9대1…식욕억제제사용 급증“나 너무 쪘다” 착각도 병, 폭식은 여러 병증 유발[헤럴드경제=함영훈 기자] 외모지상주의라는 사회적 압박때문일까, 날씬해지고 싶은 자기 욕망때문일까. 여성들의 식사(섭식) 장애환자가 늘고, 식욕억제제 복용이 급증하는 것으로 나타났다.섭식 장애 환자 중 여성은 남성의 4배 이상 많아 각별한 주의가 요구된다.27일 국회 보건복지위 소속 남인순 국회의원(더불어민주당, 서울송파구병)이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 최근 5년간 식사장애(섭식장애) 질환으로 진료를 받은 인원은 총 3만8469명으로 집계됐다. 2014년 7261명에 비해 2018년 8316명으로 14.5% 증가했다.같은 기간 남성은 6998명(18.2%), 여성은 3만1471명(81.8%)으로 여성 환자가 4배 이상 많은 것으로 나타났다. 10만명당 진료인원도 2014년 14.4명에서 2018년 16.3명으로 증가했다.진료비는 더욱 가파르게 증가하는 것으로 나타나 2014년 21억6813만원에서 2018년 33억9554만원으로 약 57% 급증했다.같은 기간 남성은 3억 6073만원(10.6%), 여성은 30억 3481만원(89.4%)으로 여성 환자의 진료비 사용이 9배 가량 많아, 진료인원 대비 진료비로 파악할 때 여성 환자의 진료기간이 더 길 것으로 추측할 수 있다.또한 70대 이상을 제외하고 가장 진료인원이 많은 성별 및 연령별 구간은 2018년 기준 20대 여성이 47.1명, 30대 여성 25.6명, 10대 여성 25.1명, 40대 여성 15명 순으로 나타났다.남인순 의원은 “섭식장애는 생물학적, 사회적, 심리학적 요인이 복합적으로 작용하여 발병하는데, 날씬함이 아름다움의 기준으로 강하게 작용하고, 외모를 중시하고 차별하는 사회구조적 문제도 중요한 요인”이라고 지적했다.한편, 남인순 국회의원이 건강보험심사평가원으로부터 제출받은 국정감사 자료 ‘최근 5년간 식욕억제제 공급내역’에 따르면 식욕억제제 공급량이 지속적으로 증가해 2018년 한해 식욕억제제의 공급금액이 약 2018억원에 달하는 것으로 확인됐다.향정신성 식욕억제제는 2014년 932억 4084만원원에서 2018년 1225억 9899만원으로 31.5% 증가했고, 비향정신성 식욕억제제는 349억 191만원에서 791억 6425만원으로 무려 126.8% 급증한 것으로 나타났다.남 의원은 “마른 몸에 대한 지나친 신화로 인해 식욕억제제 사용량이 지속적으로 증가하는 것도 문제지만 심각한 부작용이 우려되는 향정신성 식욕억제제가 절반을 차지하고 있는 것은 큰 문제”라면서 “향정신성 식욕억제제 투여기간은 일반적으로 4주 이내로 사용하되 최대 3개월을 넘지 않도록 하며, 장기간 복용할 경우 폐동맥 고혈압과 심각한 심장질환 등 부작용 발생위험이 증가하기 때문에 의사뿐만 아니라 복용하는 환자도 각별한 주의가 필요하다”고 말했다.남 의원은 “마약류통합관리시스템 구축으로 마약류 사용내역과 환자별 투약 내역에 대한 모니터링 체계가 확립됐기에 사례 관리, 처방 중지 등 마약류 오남용 방지를 위한 구체적인 조치가 필요하다”고 강조했다.식사장애(Eating disorders)(질병코드 F50)에는 신경성 식욕부진(F50.0), 신경성 폭식증(F50.2) 등이 포함된다.KOICD질병분류센터에 따르면, 신경성 식욕부진은 환자가 유도하고 유지되는 고의적 체중감소가 특징적인 장애이다. 이 장애는 특수한 정신병리학적인 면과 연관되어 비만에 대한 걱정과 축 늘어진 체형에 대한 심한걱정에 너무 압도되어 자신에 대한 몸무게의 역치를 너무 낮게 잡는데 있다.다양한 정도의 영양부족에 의한 내분비, 대사 변화가 몸의 기능 수행에 지장을 가져온다. 증상은 제한된 메뉴의 선택, 과도한 운동, 구토와 배변의 유도, 식욕억제제와 이뇨제의 사용 등으로 나타난다.신경성 폭식증은 몸무게 조절에 대한 과도한 선입견과 반복적 과식발작이 특징인 일련의 증후군이며 과식과 구토의 양상을 보인다. 이 장애는 신체형태 및 체중을 포함해서 신경성 식욕부진 관련 생리적 특징을 공유한다. 반복된 구토는 몸의 전해질 부족과 신체적 이상을 초래 한다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001583930
2019.09.25.	노컷뉴스	대화하는 이인영 원내대표-남인순 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 대표가 25일 서울 중구 대한상공회의소 민관합동 소재부품수급지원센터에서 열린 소재·부품·장비 산업 경쟁력 강화를 위한 현장최고위원회의에서 남인순 의원과 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003273546
2019.09.03.	KBS	민주 남인순 “한국당 ‘성차별 발언’, 편협·오만”	더불어민주당 최고위원으로, 여성단체 출신인 남인순 의원이 어제(2일) 인사청문회에서 일부 자유한국당 청문위원들이 성차별적 발언으로 논란을 일으킨 데 대해 강하게 비판했습니다. 남 최고위원은 자신의 SNS에, 어제 한국당 정갑윤 의원이 조성욱 공정거래위원장 후보자 인사청문회장에서 한 발언과 같은 당 박성중 의원이 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자 청문회장에서 한 발언을 소개하며 "지금이 어느 시대인지 아연실색한다"고 적었습니다.  앞서 정 의원은 미혼인 조 후보자에게 "출산율이 결국 우리나라를 말아먹는다"며 "본인 출세도 좋지만 국가 발전에도 기여해달라"고 말했고, 박 의원은 최 후보자에게 “아내 하나도 관리 못 하는 사람이 수십조 원의 예산을 쓰는 과기정통부를 제대로 관리 할 수 있겠느냐"고 말해 논란이 일었습니다. 남 최고위원은 "정 의원은 마치 여성이라면 당연히 결혼‧출산해야 한다는 편견을 재생산하고, 출산율 문제를 오롯이 여성의 문제로 환원했으며, 비혼‧비출산한 여성은 마치 ‘이기적’이라는 편협한 인식을 그대로 드러냈다"고 밝혔습니다. 이어 박 의원에 대해선 "‘아내’를 주체적인 인간이 아닌, 남편의 관리하에 있어야 하는 가부장적 인식을 드러낼 뿐 만 아니라, 여러 의원이 발언 수정을 요청했음에도 거부하는 오만함까지 보였다"고 비판했습니다.앞서 민주당 전국여성위원회도 입장문을 통해 정갑윤 의원의 발언에 대해 "여성을 출산의 도구로 본 충격적인 여성비하 발언"이라고 비판하며, "결혼 여부, 출산 여부가 공정거래위원장이라는 직책을 수행함과 어떠한 상관관계가 있느냐"고 반문했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010738985
2020.02.25.	media KHAN	민주 부평갑, 당권 대리전에 ‘성평등 공천’ 뒷전 [총선 인사이드]	더불어민주당의 ‘여성 공천’ 방침이 당내 반발에 부딪혀 좌초될 위기에 처했다. 당 공천관리위원회가 홍미영 전 부평구청장을 인천 부평갑에 단수 공천하자, 인천 지역 의원들이 집단 반대에 나섰기 때문이다. 특히 차기 당 대표에 출마할 것으로 알려진 송영길·홍영표 의원이 ‘반발’을 주도한 것으로 알려졌다. 4·15 총선의 ‘성평등 공천’ 의지가 당권 대리전에 치여 뒷전으로 밀리고 있다는 지적이 나온다.민주당 공천재심위원회는 25일 인천 부평갑을 경선지역으로 재지정했다. 홍미영 전 부평구청장을 단수 공천한 공관위 결정을 뒤집고, 컷오프(공천 배제)된 이성만 전 부평갑지역위원장의 이의신청을 받아들인 것이다. 남인순 의원이 단수 공천받은 서울 송파병도 여선웅 전 청년소통정책관의 이의제기로 경선지역이 됐다. 최종 결정은 26일 최고위원회의 공으로 넘어갔다.당은 여성 후보를 단수공천하는 근거와 이를 뒤집는 근거로 모두 ‘후보 경쟁력’을 제시하는 오락가락 행보를 보였다. 공관위는 지난 21일 김상희·남인순·전현희·전혜숙 등 수도권 여성 현역 의원들과 원외인 홍 후보를 단수 공천했다. 당 고위 관계자는 “본선 경쟁력 등을 종합적으로 고려해 결정했다”고 설명했다. 여성 할당제등 집권여당의 성평등 공천 의미도 부각했다. 하지만 재심위는 부평갑을 경선 지역으로 돌린 이유에 대해 “홍 후보는 경선을 해도 경쟁력이 있다고 봤다”고 설명했다. 경선이 요식 절차라는 뜻으로 해석될 수 있다.   공관위 결정이 4일 만에 뒤집힌 까닭은 무엇일까. 여성 단수공천 결과가 발표된 뒤 송 의원과 홍 의원은 인천지역 현역 의원들과 긴급 회동하는 등 강하게 반발한 것으로 알려졌다. 맹성규·박찬대·송영길·신동근·유동수·윤관석·홍영표 의원 등 7명은 22일 “인천 부평갑의 일방적인 단수 공천을 철회해달라”는 의견을 재심위에 전달했다. 인천 지역 긴급 회의는 차기 전당대회를 준비하는 것으로 알려진 송·홍 의원이 주도한 것으로 전해졌다. 총선 공천을 자신들의 당권을 위한 주도권 경쟁용으로 활용한 셈이다. 실제 회의에 참석했던 한 의원은 통화에서 “일단 불러서 나가긴 했는데 이런 내용인 줄은 몰랐다”고 말했다.결국 재심위는 공관위 결론을 뒤집었다. 한 당직자는 “인천 지역 여성 의원이 한 명도 없는 상황에서 경쟁력 있는 여성을 단수공천한 결과가 당권 대리전이라는 정쟁에 흔들렸다. 여성 할당제 30%도 요원해졌다”고 지적했다. 한 여성 의원은 “여성 공천이 20대 총선보다 줄어들 위기에 처했다”고 하소연했다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993998
2020.02.05.	OhmyNews	남인순 "'막말 한선교' 의원이 대표, 미래한국당 미래 역시 혼탁할 것!"	5일 민주당 최고위원회의[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]       ▲  [오마이TV] 남인순 "'막말 한선교' 의원이 대표, 미래한국당 미래 역시 혼탁할 것!"             ⓒ 김윤상          민주당 최고위원 회의가 5일 오전 국회 본청 당대표 회의실에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 남인순 민주당 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 취재 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255580
2020.02.28.	연합뉴스	여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목	강남갑 김성곤-태영호 대북정책 승부, 고양정 이용우-김현아 부동산 격돌고양을 한준호 vs 함경우 대결할듯  4 · 15 총선 5개 정당 구도 (PG)[장현경 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 기자 = 4·15 총선을 앞두고 여야가 지역구 출마자 공천 작업에 속도를 내면서 28일 수도권 대진표가 윤곽을 드러내고 있다.    민주당이 이수진 전 판사를 서울 동작을에 투입하는 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려지면서 이 전 판사와 미래통합당 나경원 의원의 대결이 주목된다.      이 전 판사의 공천이 확정될 경우 정부의 사법 정책 등을 두고 여성 판사 출신인 두 후보 간의 치열한 경쟁이 예상된다. 나 의원은 사시 34회, 이 전 판사는 사시 40회 출신이다.     경기 고양을에선 통합당 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수후보로 추천을 받았고, 민주당은 이곳에 한준호 전 MBC 아나운서를 투입하기로 방향을 잡은 것으로 전해졌다.     대결이 확정된다면 통합당의 사무처 당직자 출신과 전직 언론인의 승부가 된다.    서울 광진갑에서는 현역인 민주당 전혜숙 의원과 통합당의 영입 인재인 김병민 경희대 행정학과 객원교수가 대결한다.     송파병에서는 현역 민주당 남인순 의원과 '안철수계'로 꼽히는 김근식 경남대 교수가, 양천을에선 이용선 전 청와대 시민사회수석과 통합당 변호사 출신인 손영택 후보의 승부가 이뤄진다.             서울 영등포을에선 민주당 김민석 전 의원과 통합당 박용찬 대변인이 각각 공천을 확정 지으면서 본선 무대에서 맞붙는다.    15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 민주당 경선에서 현역인 신경민 의원을 누르고 20년 만의 국회 입성을 시도한다. 박 대변인은 MBC 앵커 출신으로 영등포을 탈환을 노리고 있다.     경기 이천에선 최근 민주당 공천을 확정한 김용진 전 기획재정부 2차관이 현역인 통합당 송석준 의원에 맞서 겨룬다. 여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목  (CG)[연합뉴스TV 제공]    서울 강남 지역에서의 접전도 예상된다.     강남갑에서 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 통합당 공천을 받으면서 민주당 김성곤 전 의원과 겨루게 됐다.     이곳은 통합당 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳으로, 통합당의 텃밭으로 꼽힌다. 태 전 공사는 정부의 대북정책 실책을 거론하며 기세를 이어갈 것으로 보인다.     민주당의 김성곤 전 의원은 이날 입장문에서 "태 전 공사의 공천을 환영한다"며 "한반도 평화의 진검 승부를 하자"고 밝혔다. 김 전 의원은 스파이 혐의로 옥고를 치렀던 재미동포 로버트 김(한국명 김채곤)의 친동생이기도 하다.     강남을에선 민주당 현역 전현희 의원과 통합당 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 맞붙는다.     경기 고양정에서는 민주당 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 한국당 김현아 의원이 대결을 펼치게 돼 정부의 부동산 정책을 둘러싼 격전이 예상된다. 이곳은 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 데다 신도시 개발 등 부동산 이슈에 특히 민감하다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011435220
2020.02.27.	Joins.com	통합당, 태영호 강남갑 공천···'5·18 망언' 김순례는 컷오프	미래통합당 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호 전 주영북한대사관 공사가 지난 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 우상조 기자           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 27일 태영호 전 영국 주재 북한 공사를 서울 강남갑 지역구에 공천했다. 통합당은 태 전 공사를 비롯해 김현아(경기 고양정) 의원, 김근식(서울 송파병) 경남대 북한대학원 교수, 최홍(서울 강남을) 전 ING 자산운용 대표 등 14명에 대한 공천을 확정했다.지난해 ‘5.18 망언’ 논란을 빚은 김순례 의원은 컷오프(공천배제) 됐다.      이외에도 정태근(서울 성북을) 전 의원, 구상찬(강서갑) 전 의원, 박용찬(영등포을) 대변인, 김용남(경기 수원병) 전 의원, 김민수(성남 분당을), 손영택(서울 양천을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정) 전 한국당 당협위원장, 박주원(안산 상록갑) 전 안산시장, 함경우(경기 고양을) 전 한국당 공보실장이 단수추천됐다.        김형오 미래통합당 공천관리위원장이 27일 오후 국회에서 기자들 질문을 받으며 공천 면접장으로 걸어오고 있다. 임현동 기자       이날 국회 본관에서 공천 결과를 발표한 김형오 위원장은 “태 전 공사의 배치는 대단히 전략적으로 생각했고, 강남갑이 가장 적합하다 판단했다”며 “본인도 당의 결정에 무조건 따르겠다고 했다”고 말했다. 공관위 관계자는 “이번 총선의 성패가 달린 서울에 경쟁력 있는 후보들을 배치하고, 민주당 후보들에 대한 ‘대항마 라인’도 구축했다”고 설명했다.      최홍 전 ING 자산운용 대표에게는 20대 총선에서 전현희 민주당 의원에게 내준 텃밭 강남을 탈환의 임무가 맡겨졌다. 당시 최 전 대표는 부산 영도에서 예비후보로 나섰다가 김무성 의원에게 경선에서 고배를 마셨다. 공관위 관계자는 중앙일보와의 통화에서 “자수성가의 스토리가 있고, 면접에서 높은 점수를 얻었다”고 말했다. 최 전 대표는 '쿨 가이' 선발대회 출신의 몸짱 기업인으로도 유명하다.      김현아 의원은 민주당이 전략공천을 확정한 이용우 전 카카오뱅크 대표, MBC 앵커 출신인 박용찬 대변인은 전날 신경민 의원을 경선에서 꺾은 김민석 전 민주연구원장, 김용남 전 의원은 민주당 김영진 의원과 각각 맞붙는다. 18대 선거때 성북갑에서 당선됐던 연세대 총학생회장 출신 정태근 전 의원은 지역구를 성북을로 옮겨 성균관대 총학생회장 출신인 기동민 민주당 의원과 대결하게 됐다. 민주당과 국민의당을 거쳐 미래통합당에 합류한 김근식 교수의 상대는 남인순 민주당 의원이다.      김순례 의원은 이날 컷오프된 유일한 현역 의원이다. 김 의원은 지난해 2월 8일 국회에서 열린 ‘5·18 진상규명 대국민공청회’에서 “5·18 유공자라는 괴물집단을 만들어내며 우리 세금을 축 내고 있다”는 발언해 당으로부터 당원권 정지 3개월의 징계를 받았다. 김 위원장은 “국회에서 막말이나 혐오 발언을 한 의원들은 공천 배제한다고 서약을 했다. 그런 정신을 공관위에서도 참작했다”고 설명했다.    김현아 미래통합당 의원. [뉴스1]        당 공관위는 이날 6곳의 경선 지역 및 후보자도 발표했다. 서울 용산을(권영세·조상규·황춘자), 의정부을(국은주·이형섭), 노원갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙)도 대진표가 완성됐다. 박성중 의원은 자신의 지역구인 서초을에서 박근혜 정부 경제수석 출신인 강석훈 성신여대 교수와 경선을 치른다.공관위는 이날 최근 컷오프에 불복해 재심을 신청한 이은재 의원의 지역구인 서울 강남병의 공천을 매듭짓지 않았다. 김 위원장은 “내부 사정이 있다. 선거구 획정 문제 등도 결론나지 않았다”고 말했다.      박해리·김홍범 기자 park.haelee@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979368
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합2보)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.    '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.    이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했다.    경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전한다.    정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했다.     경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434107
2020.02.27.	media KHAN	통합당, ‘5·18 막말’ 김순례 사실상 컷오프	ㆍ수도권 14곳 공천…강남갑 태영호·강남을 최홍 전략 공천ㆍ김근식 등 단수 추천 ‘안철수계 배려’…용산 등 4곳은 경선ㆍ선대위원장 거론 김종인 “사람이 그렇게 없나” 수락 물음표긴장과 여유 미래통합당 이현재 의원과 이창근, 윤완채, 유성근 예비후보자(왼쪽부터)가 27일 국회에서 열린 4·15 총선 경기 하남 예비후보 면접을 기다리고 있다. 연합뉴스미래통합당 공천관리위원회가 27일 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 4·15 총선 서울 강남갑 후보로 전략공천했다. 김현아 의원과 김근식 경남대 교수는 각각 경기 고양정, 서울 송파병 단수후보로 결정됐다. 5·18 막말 논란을 빚었던 김순례 의원은 경기 성남 분당을에 공천을 신청했지만 사실상 컷오프(공천배제)됐다.    통합당은 다음주 선거대책위원회를 출범하고 선대위원장에 김종인 전 의원(80)을 검토하고 있다.김형오 공관위원장은 이날 태 전 공사 등을 포함한 수도권 14곳의 공천 방침을 발표했다. 대부분 통합당 현역 의원이 불출마하거나 상대 당 후보가 현역인 지역이다.공관위는 당 강세 지역인 서울 강남을에 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 전략공천했다. 반면 당 약세 지역인 서울 성북을은 정태근 전 의원, 강서갑은 구상찬 전 의원이 단수 추천을 받았다. 김용태 현 의원이 불출마한 서울 양천을은 손영택 변호사가, 서울 영등포을에는 박용찬 전 MBC 앵커가 후보자로 정해졌다.안철수계 인사들에 대한 ‘배려’가 눈에 띈다.       보수 통합을 주도한 혁신통합추진위원으로 활동했던 김근식 교수가 단수 추천돼 더불어민주당 남인순 의원과 서울 송파병에서 겨루게 됐다. 20대 총선에서 옛 국민의당 후보로 출마했던 박주원 전 안산시장이 경기 안산 상록갑 후보로 추천됐다. 공관위는 이날 서울 여의도 한 호텔에서 ‘안철수계 원외 인사’들을 대상으로 비공개 면접을 진행했다.경기 지역에선 김현아 의원을 비롯해 수원병 김용남, 성남 분당을 김민수, 부천 원미갑 이음재, 부천 오정 안병도, 고양을 함경우 후보가 본선에 올랐다. 권영세 전 주중대사 등 9명의 예비후보가 도전장을 내민 서울 용산은 권 전 대사 등 3명이 경쟁하는 경선 지역으로 분류됐다.통합당은 2016년 더불어민주당 총선 승리를 이끈 주역인 김종인 전 의원에게 황교안 대표와 함께 공동선대위원장을 맡기는 방안을 추진하고 있다.통합당 한 최고위원은 통화에서 “김종인 이야기가 나오고 있다”면서 “황 대표가 공동선대위원장으로 모실 의지가 있다”고 전했다. 통합당에서 처음 ‘김종인 선대위원장’을 거론한 이준석 최고위원은 통화에서 “김종인 전 의원은 ‘승리의 남신’ ”이라며 “이보다 선거를 더 잘 지휘할 사람이 없다”고 말했다. 이번 주말 사이 양측이 만날 것으로 보인다.다만 김 전 의원의 수락 여부는 미지수다. 김 전 의원은 통합당 합류에 대해 “금시초문”이라며 “선대위원장 할 사람이 그렇게 없느냐”고 되물었다. 김 전 의원 합류 여부는 선대위원장 전권 행사 여부에 달려 있다는 전망이 나온다. 또 당의 정책과 사람을 새롭게 바꿀 수 있는 여지가 없다면 오지 않을 것이라는 관측도 있다.    김 전 의원 측 관계자는 “아직 공식적으로 만나자는 연락이 온 것은 없다”면서 “단순히 얼굴마담을 할 분이 아니다”라고 말했다.임지선·허남설·김상범 기자  vision@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994594
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2019.10.19.	edaily	의료비 중 약제비 비중 한국 21%...OECD 평균 대비 4.2%P 높아	국회 보건복지위 남인순 의원"고가 의약품 체계적 관리 필요"남인순 더불어민주당 최고위원. (사진=연합뉴스)[이데일리 노희준 기자] 국내 건강보험 진료비에서 차지하는 보험 약값 비중이 경제협력개발기구(OECD)보다 높은 것으로 나타났다. 건강보험에서 의약품 비용으로 지출을 많이 한다는 의미다.이에 따라 건강보험 재정 안정 도모를 위해 약값을 더 합리적으로 조정해야 한다는 지적이 나온다. 19일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원이 건강보험공단에서 받은 자료를 보면 우리나라 건강보험 총진료비 중 약제비 비중은 지난해 24.6%로 나타났다. 2014년 26.5%를 기록했던 건강보험 총진료비 중 약제비 비중은 2015년 26.2%, 2016년 25.7%, 2017년 25.1%로 점차 감소세다. 하지만 경상 의료비 대비 약제비 비중을 OECD 주요국과 견줘보면 우리나라는 20.9%로 OECD 평균(16.7%)보다 4.2%포인트 높다. 이는 또 미국, 프랑스, 이탈리아, 독일, 일본, 영국, 스위스 등 A7 국가 평균(13.7%)보다 7.2%포인트 높은 수준이다. 남인순 의원은 “최근 고가 항암제와 희귀질환치료제 등의 약품비 지출이 급증하고 있다”며 “안전성과 치료 효과, 비용 효과성을 입증한 우수한 약제에 대해서만 건강보험을 적용하는 등 고가 약제에 대한 체계적인 관리가 필요하다”고 말했다.노희준 (gurazip@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0004495349
2020.01.31.	뉴시스	與 30대 4인방, 현역 의원에 도전장…"우린 유능한 30대"	김빈·여선웅·장경태, 민주당 수도권 현역 지역구 출마장철민은 대전동구 후보 등록…한국당 이장우 상대김빈 "與 재선·3선 지역구서 '정체됐다'는 불만 나와"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 장철민(왼쪽부터)·장경태·김빈·여선웅 등 민주당이 키운 30대 청년후보가 31일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다.  2020.01.31. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당에서 오래 활동해온 30대 청년 후보들이 31일 4·15 총선 출마를 선언하며 여·야 현역 의원들에게 도전장을 내밀었다. 김빈(39) 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅(38) 전 청와대 청년소통정책관, 장경태(38) 전국청년위원장, 장철민(38) 전 원내대표 정책조정실장은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "우리 넷은 여의도 정치혁신을 이끌 검증된 정치신인"이라며 총선 출마를 선언했다.김 전 행정관은 서울 마포갑(노웅래·3선), 여 전 정책관은 송파병(남인순·재선), 장 위원장은 동대문을(민병두·3선)로 모두 민주당 현역 의원의 지역구이다.장 전 실장은 한발 앞서 재선의 이장우 자유한국당 의원 지역구인 대전 동구에 예비후보 등록 후 선거운동을 하고 있다.이들은 "젊고 유능한 30대 저희들은 새로운 정치를 다짐한다"며 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를, 젊고 건강한 정치로 반드시 바꾸어내겠다"고 다짐했다.김 전 행정관은 자당 현역 의원 지역구에 출마한 이유를 묻자 "민주당에서 재선, 삼선을 한 지역구에서 좀 정체돼있는 것 아니냐는 불만이 나오고 있다"며 "민주당에서 과연 누가 미래를 이끌어갈 것인지 요구가 있었다"고 주장했다.여 전 정책관도 "세대교체를 가장 최우선으로 살폈다"며 "그런 의미에서 송파병, 강남권 지역구에서 민주당 이름으로 현역을 꺾고 세대교체를 하는 것이 큰 의미가 있다는 생각에 결정했다"고 밝혔다.앞서 여 전 정책관, 김 전 행정관은 공직자 사퇴시한인 지난 16일 직전 사표를 내고 청와대를 떠났다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009679482
2019.10.16.	헤럴드경제	국정감사에 비친 ‘약골 한국인’, 제약건민·보국 대책, 허둥지둥 당국	[헤럴드경제=함영훈 선임기자] 매년 ‘지적’ 만 하는 국정감사이지만, 올해 제약·바이오·헬스·의료기기 분야에선 칭찬과 산업 진흥 촉구 등 업계에 대한 호평도 적지 않았다.잘한 건 잘했다, 못한 건 못했다고 투명하게 말할 줄 아는 남인순, 김승희, 최도자, 인재근, 정춘숙, 김상희 등 여성 의원들의 초당적인 활약이 빛났다.대한민국 3대 신성장동력 중 하나 답게 칭찬도 있고 비판도 있었던 가운데, 여전히 청소년들을 비롯한 국민의 건강엔 위험요소가 산재했으며, 제약건민, 제약보국을 위한 정책은 업계의 기대에 못미쳤다는 지적이 많았다. 국내 제약·바이오 산업의 미래 개척을 위한 중요한 자양분이다.▶약이 필요한 아이들, 청년들=김승희 의원은 2017년 대비 2018년 우울증 진료를 받은 19세 이하 연령층이 41.5% 증가했다고 했고, 김광수의원은 최근 5년간 20대의 암 진료환자 증가율이 44.5%로 연령층별로 가장 높게 나타났다는 소식을 전해, 우리를 슬프게 했다.아이들, 청년들의 고통해소를 위한 제약계, 의료계, 교육계, 정치권 모두의 노력이 필요해 보인다.김명연 의원은 연소득 2억대인 자가 ‘100만원대 근로자’로 위장해 건보료를 탈루한 사실을, 김광수 의원 10억 이상 집을 갖고도 건보료를 상습체납한 자들이 252세대에 달한다는 비리를 폭로했다.이같은 건보료 탈루는 재정 악화를 초래하고, 결국 꼭 필요한 난치병 의약품의 급여 허용을 주저하게 하는 원인 중 하나로 작용한다.인재근 의원은 자궁경부암 예방 백신은 2가(HPV2, 서바릭스), 4가(HPV4, 가다실), 9가(HPV9, 가다실9)가 있는데, 일부 병원에서 무료인 2가, 4가 백신 뿐 만 아니라 돈을 내야 하는 9가 백신을 홍보하는 경우가 있는 것으로 추정된다면서 병원의 영업실태 조사를 촉구했다.▶중앙약심 개혁 필요, 사후약방문 식약처= 윤소하의원은 의약품 허가기관 중앙약사심의위원회 3년간 회의록을 분석한 결과, 법률상 근거없는 ‘비상임위원’ 제도를 만들어 회의성원의 52%나 차지한채 운영해 온 것으로 확인됐다면서 투명한 의약품 허가기구로서의 체계를 갖출 것을 촉구했다.김상희 의원은 “물파스로 중풍예방” 등 쇼닥터의 과장이 범람하고 있지만, 당국의 자격정지 조치는 4년간 3건 뿐이라며 엄정조치를 촉구했다.정춘숙 의원은 인보사 처방 환자 3000여명 중 762명이 이상반응 장기추적조사 시스템에 등록하지 않아 환자관리가 제대로 이뤄질지 우려된다고 지적했다. 정의원은 “거친 표면 인공유방 이식 10명 중 1명만 안전성정보를 통보받았다”면서 당국의 관리부실을 질타했다.남 의원은 식약처가 허가취소한 인보사케이주의 부작용 사례가 늘어 종양 연관 부작용은 12건에 달하는데도 인과관계를 제대로 파악하지 못하고 있으며, 판매중지 및 회수된 엘러간의 거친표면 인공유방 이식환자 수 조차 확인 못하고, 위장약 라니티딘 발암물질 검출 사태도 타국에서 문제가 된 이후에야 사후약방문 격 조치에 나서고 있다고 꼬집었다.▶문제있는 기업 아직도 혁신형? “교체하라”= 2019 국감에선 한국보건산업진흥원에 등재된 혁신형 제약기업들의 해지지 않는 연구개발 노력이 그려졌다. 다만 몇몇 문제점을 노출한 기업이 잔존하고, 새로운 유망주가 진입하지 않는 등 당국이 리스트 갱신을 제대로 하지 않았다는 지적도 나왔다.혁신형 제약기업은 ▷대웅제약 ▷대원제약 ▷보령제약 ▷부광약품 ▷삼진제약 ▷셀트리온 ▷신풍제약 ▷영진약품 ▷유한양행 ▷일동제약 ▷종근당 ▷태준제약 ▷한국유나이티드제약 ▷한독 ▷한림제약 ▷한미약품 ▷현대약품 ▷휴온스 ▷CJ헬스케어 ▷JW중외제약 ▷GC녹십자 ▷LG생명과학 ▷SK케미칼 ▷건일제약 ▷대화제약 ▷삼양바이오팜 ▷에스티팜 ▷이수앱지스 ▷코오롱생명과학 ▷파마리서치프로덕트 ▷파미셀 ▷한국콜마 ▷메디톡스 ▷헬릭스미스(舊 바이로메드) ▷비씨월드제약 ▷알테오젠 ▷에이비엘바이오 ▷제넥신 ▷코아스템 ▷크리스탈지노믹스 ▷테고사이언스 ▷사노피아벤티스코리아 ▷한국아스트라제네카 ▷한국얀센 ▷한국오츠카 등이다.혁신 신약 개발에 매진하고 있는 제약업계 연구진▶노력하는 제약사들, “R&D 정부지원 늘려야”= 남인순 의원은 혁신형 제약기업 45개사 중 LG생명과학이 136억 1000만원으로 가장 큰 정부 지원을 받았으며, 대웅제약 92억 4000만원, 종근당 91억 5000만원, 바이로메드 89억 2000만원, 셀트리온 67억 9000만원, CJ헬스케어 59억원, 보령제약 57억 1000만원, 제넥신 48억 4000만원 등의 순이라고 전했다.지원액이 많다는 것은 그만큼 당해연도 발굴, 개발의지, 투자액, 연구성적이 종합적으로 좋았다는 뜻이다.R&D 투자금액으로는 셀트리온이 2817억 8000만원으로 가장 많았으며, 한미약품 1599억 2000만원, 녹십자 1224억 3000만원, LG생명과학 1176억 4000만원, 종근당 1115억원, 대웅제약 935억 4000만원, 유한양행 908억원 등 순이었다.매출 대비 R&D 투자비율이 높은 기업은 제넥신 655.7%, 알테오젠 459.2%, 코아스템 71.4%, 이수앱지스 68.9% 등이었다.다만 지난해 정부 지원액이 103건 922억 5000만원으로 2017년의 122건 1142억원보다 줄어든 것이 아쉽다는 지적이 나왔다. 남 의원은 세제지원도 중요하지만 R&D 등 직접지원을 늘려야 한다”고 강조했다.▶판매대행사 새 리베이트 창구?= 김상희 의원은 인보사케이주 허가 취소 행정조치를 받은 코오롱생명과학이 여전히 혁신기업 명단에 포함돼 있다는 점을 지적했다.리베이트, 검찰수사, 임상 오염 등 문제를 야기하며 국민신뢰를 저버린 기업도 여전히 포함돼 있는데 비해, 최근 큰 성과를 거둔 유망주들은 보이지 않는다는 업계의 논평이 이어졌다.오제세 의원은 제약사의 병원 상대 리베이트는 줄었지만, 제약기업 4개사 중 1개사가, 의료기기기업 5개사 중 1개사가 영업대행사를 이용하여 판매대행을 하고 있고 일부는 이를 불법 리베이트의 창구로 활용하고 있다고 지적했다.의약계가 천연물 기반 신약개발에 나서고 있는 가운데, 불법 수입한약재가 범람하는데도 당국은 한의약육성법이 시행된 지 15년이 지났음에도 불구하고 ‘우수한약 관리기준’을 고시하지 않아 한약 부문의 정체와 퇴행이 지속되고 있다고 남인순 의원은 꼬집었다.▶병원들 국산 의료기기 발전상 외면= 윤소하 의원은 정부가 의료기기 산업의 신속한 발전을 지원하겠다면서 지난해 체외진단 의료기기 ‘선(先) 진입 후(後) 평가’ 제도를 발표했지만, 1년 간 시범사업 신청이 단 1건에 그치는 등 실효를 거두지 못하는 만큼 원점 재검토해야 한다고 권고했다.국산 의료기기최도자 의원은 국내의료기기 시장 규모는 2014년 약 5조원에서 2018년 약 6.8조원으로 약 36% 정도가 성장했지만 국산의 점유율은 37.7%에서 37.3%로 오히려 줄었으며 상급병원으로 올라갈수록 국산제품의 사용을 기피했다면서 국산기술의 발전을 병원이 제대로 반영하지 못한다는 뜻을 비쳤다.남인순 의원은 장기기증 수요는 늘고 기부는 줄어, 한해 2500명이 대기중 사망한다는 소식을 전했다. 성균관대 삼성서울병원 교수 출신인 제넨 바이오 김성주 대표는 “세계적으로 장기 부족율이 90%에 달하는 만큼 이종 장기는 환자들에게 새로운 삶의 희망이 될 것”이라고 언급한 바 있다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001590600
2019.10.01.	아시아경제신문	남인순 의원 "지난해 장기이식 대기 중 사망 2742명"	[아시아경제 조현의 기자] 장기이식을 기다리다 사망한 환자 수가 매년 꾸준히 증가하고 있는 것으로 나타났다.1일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 보건복지부, 국립장기이식관리센터, 한국장기조직기증원 등에서 받은 '장기이식 대기자 및 기증자 추이'에 따르면 지난해 장기이식 대기자 중 사망한 환자는 2742명이다. 2015년 1811명, 2016년 1956명, 2017년 2238명 등 해마다 늘고 있다.장기별로 보면 신장 이식 대기자가 지난 6월 기준 2만3771명으로 가장 많았다. 간장(5777명), 안구(2207명), 췌장(1371명), 심장(701명), 폐(279명)가 그 뒤를 이었다.이처럼 장기이식 대기자는 증가하고 있지만 뇌사 장기기증자 수는 감소하고 있다. 장기이식 대기자는 2015년 2만7444명에서 지난 6월 3만8977명으로 늘었다. 반면 뇌사 장기기증자 수는 같은 기간 501명에서 213명으로 절반 수준으로 줄었다.남 의원은 "국내 뇌사 기증률이 지난해 인구 백만명 당 8.66명으로 스페인 48명, 미국 33.32명, 이탈리아 27.73명, 영국 24.52명 등 해외 주요국보다 낮다"며 "장기기증 활성화를 종합적인 제도개선 방안 마련이 절실하다"고 했다.조현의 기자 honey@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004545345
2019.10.14.	한경닷컴	남인순 "사법개혁안 처리안하면 촛불이 서초동에서 여의도로 옮겨올 수 있어"	남인순남인순 더불어민주당 의원이 “촛불은 언제든지 여의도로 옮겨올 수 있다”고 말했다.남 의원은 14일 민주당 최고위원회의에서 “국회는 당장 본회의에 올라오는 사법개혁안에 대한 처리에 온 힘과 정치력을 모아야 할 것”이라며 이같이 밝혔다. 그는 “검찰개혁을 요구하면서 지난 토요일 서초동에서 9차 '검찰개혁 촛불문화제'가 열렸다”며 “이 날도 정말 많은 국민들이 참여해서 검찰개혁의 뜨거운 열망을 보여줬다”고 언급했다. “무소불위한 검찰 권력에 대한 국민의 최후통첩이었다”고도 했다.남 의원은 “시즌1의 촛불집회로서 마지막이지만 검찰이 검찰개혁을 받아들이지 않는다고 한다면 또 다시 모일 것이라는 경고도 잊지 않았다”며 “‘힘 있는 자들이 힘없는 자들을 위해서 권력을 써야 하는데 그렇게 하지 않았다’, ‘만일 검찰이 제대로 권력을 사용했다면 국민들이 이렇게 나설 일은 없었을 것이다’ 이런 현장의 소리가 굉장히 많았다”거고 전했다.그는 “그럼에도 불구하고 자유한국당은 공수처 신설과 검경수사권 조정안을 골자로 한 패스트트랙 법안의 본회의 상정이 불법이라며 생떼를 쓰고 있다”고 주장했다. 남 의원은 “이제 차분히 정치권은 해야 할 일을 해야 한다”며 “여야가 함께 국회 본연의 일을 할 수 있도록 협조하기를 다시 한 번 촉구한다”고 말했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004223210
2019.09.06.	뉴스1	'청문회' 본 與 의원들 "희대의 코미디""검찰·한국당 공조"	개인정보·檢 수사자료 유출 가능성 지적조국 법무부장관 후보자가 6일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의장에서 열린 인사청문회에서 생각에 잠겨 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회를 지켜본 더불어민주당 의원들은 6일 일제히 개인정보 및 검찰 수사자료 유출 가능성을 지적했다. 이들은 페이스북 게시글을 통해 인사청문회에서 야당 측 주장의 근거로 제시된 일부 자료들이 개인정보를 무단 공개한 것이며, 일부가 검찰 수사자료로 의심된다고 우려했다. 이종걸 의원은 오전 질의가 끝난 이후 올린 글에서 "한국당의 검찰 출신 김진태, 정점식, 김도읍 위원 등의 질의 수준을 보면서 크게 웃었다"며 질의가 비논리적이라고 지적했다. 그는 "노량진의 경찰시험학원 수강생들도 저런 수준의 추리는 하지 않는다. 한국당에서 저 문제를 추궁한 김진태, 정점식, 김도읍 위원은 적지 않은 수사 경험이 있는 '조직법력배' 출신"이라고 했다. 그러면서 "그런 사람들이 전혀 비논리적인 질의를 비장한 표정을 지으면서 하고 있는 것"이라며 "희대의 코미디를 연출했다"고 평가했다. 이 의원은 조 후보자가 장녀의 단국대 논문 작성에 개입했다는 야당 측 주장의 근거가 유출된 검찰 수사자료일 가능성을 지적했다. 그는 "이런 유치한 코미디를 보면서 정말 의문이 든다"며 "이렇게 급하게 실시간으로 조잡한 정보가 흘러 나온다는 것 자체가 의미심장하다"고 했다. 이어 "한 방은커녕 웃음만 나오는 자료들이 왜 이렇게 허겁지겁 등장하는 것일까. 정말 검찰은 조국 법무부 장관 절대불가 입장 때문에 총력전을 펼치고 있는 것일까"라고 반문했다. 이종걸 더불어민주당 의원이 6일 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회와 관련해 검찰의 수사자료 유출 가능성을 지적했다. (사진=페이스북 캡처) © 뉴스1이재정 대변인도 검찰의 수사자료 유출 가능성을 지적했다. 그는 "장제원 의원의 첫 질의부터, 검찰이 흘린 것으로 추정되는 소스"라며 "오늘 청문회, 정말 검찰과 한국당이 사실상 공조하는가"라고 했다. 강병원 의원 역시 "김진태 의원과 주광덕 의원에게 디지털포렌식 자료유출과 (조 후보자 장녀의) 생활기록부 유출에 대한 책임을 물어야겠죠"라고 했다. 남인순 의원은 "후보자 자녀의 개인정보까지 불법적으로 유출하고 공개하는 것을 현행법인 개인정보보호법과 초중등교육법을 위반한 것"이라며 "한국당 주광덕 의원은 청문위원 자격이 없음을 다시 한번 강조한다"고 했다. 또 "후보자가 아닌 가족이 검증대상이 되고 사생활이 노출되는 기이한 현상이 오늘로 끝났으면 좋겠다"며 "오늘 청문회를 통해 이성과 합리로 국민들이 차분히 판단할 수 있는 계기가 되길 기대한다"고 말했다. 조 후보자의 이날 인사청문회에서 여당 의원들은 '검찰의 포렌식 자료가 돌아다닌다'며 검찰의 개입 가능성을 지적했다. 이와 관련해 검찰 관계자는 오후 입장문을 내고 "금일 인사청문회 과정에서 검찰 압수물 포렌식 자료가 청문회장에 돌아다니는 등 외부로 유출되었다는 취지의 주장은 전혀 사실이 아니다"라고 밝혔다. 한편 이날 조 후보자의 인사청문회는 지난달 9일 임명일로부터 29일째에 이뤄졌다. 민주당 지도부는 각자 사무실에서 인사청문회를 시청하고 있는 것으로 알려졌다. 조국 법무부장관 후보자가 6일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의장에서 열린 인사청문회에서 여상규 위원장의 회의진행을 바라보고 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 김명섭 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185829
2020.01.06.	한국일보	남인순ㆍ김해영 민주당 최고위원 ‘여성ㆍ청년 공천 배려' 목소리 낸 까닭	남인순 “여성 정치인 4명 불출마 걱정…여성 공천에 최선”김해영 “현역 불출마지역, 젊은세대에 우선 기회줘야”남인순 더불어민주당 최고위원. 연합뉴스더불어민주당 남인순(재선)ㆍ김해영(초선) 최고위원이 “현역 불출마 지역 중 민주당 우세지역에 여성ㆍ청년을 배려해야 한다”고 말했다. 남 최고위원은 6일 국회에서 열린 최고위원회의에서 “지난 금요일 우리 당 여성 정치인 가운데 세 분(유은혜 교육부ㆍ김현미 국토교통부ㆍ박영선 중소벤처기업부) 장관이 불출마를 선언했다”며 “추 장관을 포함하면 네 분”이라고 했다. 민주당 내 3선 이상 여성 중진의원은 현재 6명인데, 불출마 선언으로 반토막이 났다. 남 최고위원은 “여성 정치인들이 성장하기까지 10∼20년이 걸리는 상황이 걱정된다”며 “보다 새로운 여성 정치인, 청년을 발굴해 이런 지역(현역의원 불출마 지역)에 공천이 되도록 저도 최선을 다할 것”이라고 했다. 박영선 중소벤처기업부 장관(왼쪽부터), 김현미 국토교통부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 3일 서울 여의도 국회에서 21대 총선 불출마 선언 기자회견에 입장하고 있다. 뉴스1 민주당의 우세지역에 청년 정치인을 공천해야 한다는 의견도 나왔다. 김해영 최고위원은 회의에서 “당에서 가산점을 주고 경선비용 지원 등 여러 노력을 하지만 현실적으로 젊은 세대 정치인이 경선의 벽 넘기에는 어려운 점이 많다”며 “현역의원 불출마 지역 중 민주당의 우세지역에 전략공천을 할 때 젊은 세대 정치인에게 우선적으로 기회가 주어져야 한다”고 말했다. 그는 “젊은 세대 정치인의 국회 진출 방안으로 우선 비례대표를 통한 방법이 있지만, 연동형 비례대표제 도입으로 민주당의 경우 이번 총선에서 10석 미만의 비례대표 의석수가 예상된다”며 “그만큼 젊은 세대 정치인의 기회도 줄어들 수밖에 없어, 국회 진출을 위해 지역구를 배려해야 한다”고 강조했다.  한편 이수진 최고위원은 “검경수사권 조정안이 오늘 처리될 예정이다. 유치원 3법과 민생법안이 원만히 처리돼 국민의 개혁 희망이 이뤄져야 한다”며 “특히 유치원 3법에 대한 국민의 희망이 큰 점을 유념해야 한다”고 밝혔다. 조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000454791
2020.02.27.	노컷뉴스	통합당 강남갑 태영호 공천…5·18 막말 김순례 컷오프	통합당 공관위 오늘 발표김현아·김근식·함경우·정태근·구상찬·김용남 등 공천 용산·서초구을·노원구갑·은평구갑 등 경선5·18 막말 논란 김순례 지역구 탈락[CBS노컷뉴스 박정환 기자](사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남구갑에 태영호(태구민) 전 공사를, 경기 고양시정에 김현아 의원을, 서울 성북구을에 정태근 전 의원을, 고양시을에 함경우 전 사무처장 공천 등을 확정했다. '5·18 막말' 논란을 일으킨 김순례 최고위원(비례대표)는 경기 성남시 분당구을에 공천을 신청했으나 사실상 '컷오프'(공천배제) 됐다. 옛 안철수계 김근식 경남대 교수는 서울 송파구병 공천을 받았다. 통합당 공관위는 이날 오후 국회에서 기자회견을 열고 이같은 내용의 수도권 공천 확정 지역을 발표했다. 우선 서울 강남구갑에는 태영호(태구민) 전 주 영국 북한대사관 공사 공천이 확정됐다. 더불어민주당 김성곤 전 국회 사무총장과 맞붙는다.  김형오 공관위원장은 "태영호 후보를 어디에 배치하느냐는 것은 대단히 전략적으로 많이 생각했다"며 "여기가 가장 적합하다는 결론을 내렸다"라고 설명했다.강남구을은 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 공천을 받아 이 지역 현역인 민주당 전현희 의원(재선)과 승부하게 됐다. 옛 안철수계 김근식 경남대 교수는 송파구병에 공천을 받아 이곳 현역인 남인순 의원과 맞붙는다. 성북구을에는 정태근 전 의원 공천이 확정됐다. 민주당 현역 기동민 의원(초선) 지역구다. 양천구을은 손영택 변호사가 공천을 받아 민주당 이용선 전 청와대 시민사회수석과 붙게 됐다.구상찬 전 의원은 민주당 금태섭 의원 지역구인 강서구갑에 공천을 받았다. 영등포구을은 박용찬 대변인(전 MBC 기자)가 공천을 받아 민주당 김민석 전 의원과 한판 승부를 벌이게 됐다. 경기 고양시정에는 김현아 의원 공천이 확정돼 민주당 측 이용우 전 한국카카오은행 대표이사와 맞붙는다. 고양시을은 사무처 몫으로 함경우 전 경기도당 사무처장이 공천을 받았다. 이곳은 민주당 정재호 의원(초선) 지역구다. 김용남 전 의원은 수원시병(민주당 김영진 의원 지역구)에, 박주원 전 안산시장은 안산시 상록구갑(민주당 전해철 의원 지역구)에 공천을 받았다. 이음재 전 당협위원장은 부천시 원미구갑에 공천이 확정돼 민주당 김상희 의원(3선)과 맞붙는다. 안병도 전 운영위원장은 부천시 오정구 공천을 받았다. 성남시 분당구을은 김민수 전 당협위원장 공천이 확정됐다. 이 지역에 도전장을 낸 김순례 최고위원은 사실상 '컷오프' 됐다. 지난해 '5·18 막말' 논란이 심사에 감안된 것으로 풀이된다. 김형오 위원장은 "다음 국회에서 막말이나 불미스러운 행동을 안한다고 전부 서약을 했다"며 "그런 정신을 공관위에서 참작하고 고려한 것"이라고 말했다. 이날 발표된 경선 지역은 서울 용산구(권영세·조상규·황춘자), 서초구을(강석훈·박성중), 노원구갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문구갑(이성헌·여명숙), 경기 의정부시을(국은주·이형섭) 등 총 6곳이다. 이중 용산구는 다음달 5~9일, 서초구을과 의정부시을은 다음달 5~6일에 경선을 실시한다. 경선 방식은 '100% 국민 여론조사' 방식이다. 기존 통합당 전신인 자유한국당의 경선룰은 '당원 50%·일반국민 50% 여론조사'였으나 새로운보수당, 전진당 등이 통합하면서 변경됐다. 김형오 위원장은 향후 공천 발표와 관련 "내일도 계속 이런식으로 발표를 할 예정"이라고 밝혔다. 또 한 언론에서 보도된 김무성 의원 양산을 공천설과 관련해선 "지금 서울도 다 못마치고 경기도도 일부 하고 있는데, 아직 거기까지는 전혀 (아니다)"라고 말했다. 김 위원장은 안철수계 의원들 수도권 험지 배치 계획에 대해선 "안철수계도 있고 손학규계도 있고 시민사회 단체 대표들도 있다"며 "그렇다고 해서 100% 보장하는 것은 없다. 우리 내부 한국당 출신들도 다 받지 못하는데, 그분들 다 보장한다는 것은 통합의 참뜻이 아니다"라고 말했다. 한편 통합당은 이날 최고위원회의를 열어 공관위가 추천한 서울, 경기 24명에 대한 지역구 공천안을 의결했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328971
2020.01.11.	뉴스1	안호영 의원 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한' 출판기념회	11일 안호영 더불어민주당 국회의원이 전북 완주군 완주고등학교에서 출판기념회를 갖고 있다.(의원실제공)2020.1.11/뉴스1 © News1 김동규 기자(전북=뉴스1) 김동규 기자 = 안호영 더불어민주당 국회의원(전북 완주·진안·무주·장수)이 11일 전북 완주고등학교 강당에서 정치인, 기관단체장, 주민 등이 참석한 가운데  ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’ 출판기념회를 개최했다.이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석해 축하했다.또 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다.박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다.안호영 의원은 인사말에서 “그동안 서울과 완주·진안·무주·장수를 오가며 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침했고 전북대도약을 위해 진력을 다했다”며 “국가와 전북, 완진무장의 발전과 여러분의 행복을 위해 일할 수 있었던 지난 시간이 무척 소중했고 그러한 면에서 저는 이 세상에서 제일 행복한 사람”이라고 말했다.안 의원의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서의 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진과 국가예산 확보 등을 담고 있다.특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 담았다.안 의원은 “저는 일복이 많은 사람이고 그래서 일 욕심도 많다”며 “앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고 전북대도약과 더 잘사는 완진무장을 만드는 일에도 최선을 다할 것”이라고 말했다.kdg2066@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004403671
2020.01.11.	OhmyNews	안호영 더불어민주당 의원, 출판기념회 개최	11일 전북 완주 고등학교에서... 이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석[오마이뉴스 김복산 기자] ▲  더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다. ⓒ 김복산더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기' 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다. 11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다. 또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다. 박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다. 안호영 의원은 인사말을 통해 "그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다"고 밝혔다. 안 의원의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기'는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서의 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서의 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다. 특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다. 또한 책에는 안호영 의원에게 바라고, 지역발전을 위한 4개 지역의 다양한 군민의 목소리를 담은 내용도 포함돼 있다. 안 의원은 "저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다"며 "앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완진무장을 만드는 일에도 최선을 다할 것"이라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252904
2020.02.26.	연합뉴스	민주, 'TK 봉쇄' 발언 후폭풍 수습 부심…"혼란 드려 송구"	이인영 "주민 절박한 심정 못 헤아려"…최고위서 홍익표 거취 논의 없어  남인순 "통합당, 확진자 다녀간 토론회 개최…국회 중단 사과해야" 생각에 잠긴 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨 있다. jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련한 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄' 표현으로 여론의 거센 후폭풍이 일자 수습에 나섰다.     당 지도부 차원의 사과 발언이 나왔고 당내에선 자성을 촉구하는 목소리가 잇따랐다.     다만 이날 최고위원회의에서 '봉쇄' 발언 당사자인 홍익표 수석대변인 등 대변인단 거취 문제는 논의되지 않은 것으로 전해졌다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "어제 고위 당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다. (대구)시·(경북)도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다. 송구스럽다"고 밝혔다. 홍 수석대변인도 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "신중하지 않은 표현, 오해가 있는 표현을 통해서 혼란을 드리고 불안감을 드린 건 매우 송구스럽게 생각한다"고 언급했다.    당내에서도 해당 발언에 대해 '신중하지 못했다'는 지적이 잇따랐다.     당 관계자는 통화에서 "차단방역을 의미하는 차원에서 '봉쇄' 표현을 썼더라도 대중은 전문용어를 잘 모르니 이를 잘 설명했어야 했다"며 "비상한 상황에서는 언어 사용도 비상하게 해야 한다"고 비판했다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  jeong@yna.co.kr    민주당의 TK 지역 공동선대위원장인 김부겸 의원은 전날 페이스북에 글을 올려 "당정청 회의에서 봉쇄조치라는 표현이 사용돼 불필요한 논란이 일었다"며 "오해받을 수 있는 배려 없는 언행을 삼가 달라"고 요청했다.     일각에서는 언론이 '봉쇄' 발언을 집중 조명해 논란을 부추겼다는 불만도 공존한다. 이를 두고 파장을 고려하지 못한 채 섣부르게 '봉쇄'라는 단어를 사용한 민주당이 언론 탓을 하는 것 아니냐는 지적도 제기된다.     한 의원은 통화에서 "대통령까지 그런 의미가 아니라고 설명했으면 그걸로 되는 건데 언론이 지나치게 쟁점화한 것 아니냐"며 "논란을 지속하는 건 국민에게도 도움이 되지 않는다"고 말했다.    홍 수석대변인 역시 발언 취지와 다르게 언론에 보도가 됐다는 점을 부각했다.     그는 라디오에 나와 "당시 기자단이 '대구·경북에 대한 봉쇄냐'라고 특정해서 질문한 게 아니라 봉쇄 정책 전체를 질문했다"라며 "특정종교집단과 관련해서 또는 자가관리나 격리가 제대로 이행되지 않는 접촉자나 유증상자, 확진자를 대상으로 이동 등에 대해 행정력을 통해 강제하는 방향을 고민한다는 의미로 말씀드린 것이었다"고 설명했다.     당 지도부는 이날 회의에서 코로나19로 악화한 민심을 다독이는 데 총력을 기울였다.     이와 동시에 미래통합당의 '여당 책임론' 공세에 대해선 "정쟁을 중단해야 한다"며 각을 세웠다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  jeong@yna.co.kr    이 원내대표는 "대구·경북에 초집중 방역망을 가동할 예정이다. 가용 가능한 모든 자원을 집중 투입하겠다. 총리와 보건복지부·행정안전부 장관이 현장에서 지휘하는 만큼 국가의 역량을 대구에 모으겠다"고 말했다.     그는 "국민 안전 앞엔 정치도, 선거도 그 뒤다. 모든 정쟁을 뒤로하고 국회가 해야 할 일에 집중하겠다"며 야당의 협조를 촉구했다.     남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 코로나19 확진을 받게 해 국회를 멈추게 한 것은 반성하고 사과해야 마땅하다"고 목소리를 높였다.     통합당 곽상도 의원실 주최로 19일 국회 의원회관에서 열린 사학 혁신 방안 토론회에 코로나19 확진자(하윤수 한국교원단체총연합회장)가 다녀간 것으로 알려지면서 국회가 방역작업으로 폐쇄된 점을 꼬집은 것이다.     홍 수석대변인은 전날 고위 당정청 협의회 브리핑에서 코로나19 확산 방지 대책 중 하나로 '대구·경북 최대 봉쇄조치'를 언급했다.     이어 기자들이 '봉쇄조치'의 의미를 묻자 "최대한 이동 등 부분에 대해 일정 정도 행정력을 활용하는 것을 검토 중"이라고 설명했다. 이후 'TK 봉쇄' 발언이 '우한 봉쇄'처럼 지역 출입 자체를 막는 것 아니냐는 해석이 나오자 당정청은 '지역봉쇄가 아니라 방역을 강화하겠다는 의미'라고 진화에 나섰으나 대구·경북 지역을 중심으로 비판 여론이 계속됐다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428932
2020.01.29.	Joins.com	원종건에 놀랐나…민주당, 민병두·이훈 의원도 정밀검증	‘미투’ 폭로로 데이트 폭력 의혹이 제기된 더불어민주당 ‘영입 2호’ 원종건(27)씨에 대한 여진이 이어지고 있다. 민주당 영입 인사 검증 시스템도 도마 위에 올랐다.       이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 29일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]           이해찬 민주당 대표는 29일 오전 당 최고위원회의에서 “인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐드려 송구하게 생각한다. 이후에는 사전에 좀 더 철저히 검증을 하도록 하겠다”고 사과했다. 이인영 원내대표도 이날 오전 라디오 인터뷰에서 “우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 말했다.      전날 당 고위전략회의에서 원씨에 대한 후속조치를 논의한 민주당은 윤호중 사무총장 명의로 당 젠더폭력신고상담센터에 조사를 의뢰하기로 했다. 이후 당원 징계 여부를 결정하는 당 윤리심판원에 조사 결과를 넘길 예정이다. “젠더폭력에 있어선 무관용의 원칙”(남인순 최고위원)을 세운 만큼 조사 결과에 따라 제명 또는 출당 조치가 이뤄질 수도 있다. 그러나 당 일각에서는 “징계가 아니라 수사의뢰를 해야하지 않나” “원씨를 검증했던 당 인사도 함께 책임져야 한다”는 얘기가 심심찮다.  더불어민주당 영입 2호 원종건씨가 지난 28일 국회 정론관에서 기자회견을 마친 뒤 나가고 있다. 임현동 기자           ‘원종건 사태’를 두고 “당내 극소수만 참여하는 ‘밀실 영입·검증’의 한계”라는 지적이 나온다. 민주당의 한 관계자는 “보안을 위해서라곤 하지만 당 최고위원도 발표를 보고서야 누군지 안다는 게 상식적이지는 않다”고 말했다. 이와 관련, 이재정 민주당 대변인은 “완전히 오픈(open)되면 완전한 검증 안에 놓이는 거겠지만, 결정이란 걸 항상 그 방식으로 할 수는 없다. 이번 계기로 여러모로 심려를 끼쳤기에 어떤 점이 필요한지 논의가 이뤄지고 있다”고 전했다.      사실 원씨 영입 직후 당 안팎과 그의 모교(경희대) 졸업생들 사이에서는 그의 사생활 관련 소문이 파다했다. 그러나 소문의 내용을 전해 들은 민주당 인사들은 “젊은 친구가 그럴 수도 있는 것 아닌가”(재선 의원) “당사자가 말하는 것도 아닌데…”(중진 의원)라며 쉬쉬했다. 한국여성의전화 상임대표를 지낸 정춘숙(비례대표·초선) 의원은 전날 기자들과 만나 “지금 나온 얘기로만 보면 사실 심각한 문제인 건 맞다”며 “특히나 이런 가능성들이 좀 제기됐다고 들었는데, 그러면 자세히 봤어야 했다”고 말했다.      더불어민주당 신년인사회가 지난 1일 오전 서울 여의도 민주당 당사에서 열렸다. 왼쪽부터 '영입 2호' 원종건씨, 임채정 상임고문, 이해찬 대표, 이인영 원내대표, '영입 1호' 최혜영 강동대 교수. 김경록 기자           원씨 영입 당시 민주당 핵심관계자는 “대중은 실력 있는 분들보다 스토리가 있는 분들에게 끌린다”며 장애인 여성인 최해영(41) 강동대 교수와 원씨를 영입 1·2호로 선정한 배경을 설명했다. “‘미투’와 별도로 원종건 사건에서 짚고 넘어가야 할 것이 ‘정치의 이벤트화’”라는 진중권 전 동양대 교수의 지적처럼, 결국 감동 스토리에 치중하다 정작 중요할 것 놓친 ‘인재(人災)’ 영입이라는 지적이 나온다.       민주당은 향후 성(性) 관련 이슈에 대한 검증을 강화하기로 했다. 과거 미투 폭로의 대상이었던 민병두(서울 동대문을·3선) 의원과 여성 관계 문제가 제기됐던 이훈(서울 금천·초선) 의원 등에 대해서도 당 공천관리위 후보자검증소위가 정밀검증에 착수할 예정이다.하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971135
2019.10.04.	매경닷컴	남인순 "검체검사 덤핑방지 등 위·수탁제도 개선 필요해"	남인순 더불어민주당 의원은 소변, 혈액에서 암 조직에 이르기까지 의료기관에서 시행하는 검체검사와 관련해 수탁기관이 위탁기관에 비해 차별을 받고 있다며 검체검사의 부실 및 질 저하를 방지하기 위한 위‧수탁제도의 개선이 필요하다고 4일 주장했다.남인순 의원이 건강보험심사평가원에서 받은 '검체검사 청구금액' 자료에 따르면 검체검사 관련 건강보험 청구금액은 2013년 3조 2884억원에서 2018년 5조 1838억원으로 5년 새 57.6% 증가했다. 남인순 의원에 따르면 검체검사의 경우 의료기관이 자체검사를 수행하기도 하지만 대다수 의원급 의료기관 및 중소규모 병원에서는 외부 전문검사기관에 각종 검사를 위탁하고 있다. 지난해 기준으로 검체검사 청구기관 수는 상급종합병원 42개소, 종합병원 316개소, 병원 1580개소, 요양병원 1624개소, 의원 2만 4433개소다.남 의원은 수탁기관에 검체검사를 맡기는 과정에서 과도한 덤핑과 수탁기관 간 할인경쟁이 문제가 되고 있다고 지적했다. 그는 "검사료는 검사에 사용하는 시약, 검사 장비, 검사를 수행하는 검사 인력, 검사 공간, 전기세 같은 검사간접비용 등으로 구성돼 있다"며 "과도한 덤핑으로 인한 낮은 검사료는 값싼 시약의 사용, 노후검사장비의 교체 지연 등으로 검사의 정확성 저하 및 검사의 부실 등 문제를 가져올 수 있다"고 강조했다.이어 남인순 의원은 수탁기관 수탁검사관리료도 신설해야 한다고 했다. 남 의원은 "의료기관이 외부에 검사를 위탁하면 건강보험에서 검사료의 10%에 해당하는 위탁검사관리료를 받는데 수탁검사기관에는 수탁검사관리료가 한 푼도 없다"며 "수탁기관은 필수적인 행위인 혈액 등 가검물(검체) 이송, 검체결과 통보서 작성 등의 비용을 보전 받지 못하고 있다"고 강조했다. 이어 그는 "대부분의 수탁기관들이 낮은 검사료로 인해 경영의 어려움을 호소하고 있는 상황"이라며 "수탁검사관리료를 신설하되 분배왜곡이 없도록 건보공단과 심사평가원에서 위탁기관을 거치지 않고 수탁기관에 직접 지급해야 한다"고 덧붙였다.[서정원 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=009&aid=0004438933
2020.02.22.	MoneyToday	'조국내전' 피한 민주당…공천 잡음 이젠 끝?	[머니투데이 이해진, 유효송, 정현수  기자] [[the300]][서울=뉴시스] 장세영 기자 = 원혜영 더불어민주당 공천관리 위원장이 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 오제세 더불어민주당 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.02.20.   photothink@newsis.com결국 '조국 내전'은 피했다. 조국백서 필자인 김남국 변호사가 공천을 신청하면서 불거졌던 서울 강서갑의 공천 문제는 당 차원의 교통정리가 이뤄졌다. 더불어민주당은 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)을 컷오프하고 단수공천 지역을 추가하는 등 공천작업에도 속도를 냈다.민주당 공천관리위원회는 지난 21일 전체회의에서 김 변호사를 다른 지역구에 전략공천한다고 밝혔다. 강서갑은 금태섭 의원의 지역구다. 김 의원과 김 변호사가 강서갑에서 경선을 치르게 됐다면 두 사람 중 한 명은 공천에서 탈락할 수밖에 없었다.이근형 민주당 전략기획위원장은 "김 변호사와 금 의원 두 분 다 우리당의 소중한 자원으로 쓸 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청이 있었다"며 "김 변호사는 청년인재로서 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다"고 했다. 하지만 구체적인 지역은 제시하지 않았다.청년인재로 거론된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관은 공천 벽을 넘지 못했다. 여 전 정책관은 서울 송파병 출마를 선언하고 예비후보로 등록한 상황이다. 민주당은 현역인 남인순 의원의 단수공천을 결정했다. 여 전 정책관을 컷오프시켰다는 의미다.현역의원들의 컷오프도 이어졌다. 민주당은 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이어 현역인 오제세 의원을 공천에서 탈락시켰다. 초선인 신 의원과 정 의원과 달리 오 의원은 4선의 중진 의원이다. 민주당은 오 의원을 빼고 오 의원 지역구에서 경선을 돌리기로 했다.오 의원은 반발하고 있다. 이의신청 절차를 밟는다는 생각이다. 오 의원은 "이의신청을 하겠지만 당이 받아들이지 않는다면 탈당 후 무소속으로 출마하겠다"며 "(20대 총선에서 공천을 받지 못한)이해찬 모델로 가겠다는 것"이라고 했다. 그는 "경쟁력이 높은데도 컷오프돼 당원이나 지역주민들이 납득하지 못하고 있다"고도 했다.민주당은 이번 회의에서 38개 지역의 단수 후보자도 선정했다. 전혜숙(광진구갑) △정청래(마포구을) △전현희(강남구을) △남인순(송파구병) △김영춘(부산진구갑) △전재수(부산 북구강서구갑) △최인호(부산 사하구갑) △김해영(부산 연제구) △홍의락(대구 북구을) △김부겸 (대구 수성구갑) △박범계(대전 서구을) 등이다. 이 전략위원장은 "원내는 충청이나 영남 지역 중심으로 했고 수도권 지역은 여성 현역에 한해 우선적으로 단수 공천을 확정지었다"고 했다.민주당은 조만간 영입인재 등의 전략공천과 같은 남은 절차를 진행할 예정이다. 나경원 원내대표의 지역구인 서울 동작을만 하더라도 아직 후보를 확정하지 못하고 있다.이해진, 유효송, 정현수  기자 gustn99@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361941
2020.02.27.	media KHAN	통합당, ‘5·18 막말’ 김순례 사실상 컷오프	ㆍ수도권 14곳 공천…강남갑 태영호·강남을 최홍 전략 공천ㆍ김근식 등 단수 추천 ‘안철수계 배려’…용산 등 4곳은 경선ㆍ선대위원장 거론 김종인 “사람이 그렇게 없나” 수락 물음표긴장과 여유 미래통합당 이현재 의원과 이창근, 윤완채, 유성근 예비후보자(왼쪽부터)가 27일 국회에서 열린 4·15 총선 경기 하남 예비후보 면접을 기다리고 있다. 연합뉴스미래통합당 공천관리위원회가 27일 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 4·15 총선 서울 강남갑 후보로 전략공천했다. 김현아 의원과 김근식 경남대 교수는 각각 경기 고양정, 서울 송파병 단수후보로 결정됐다. 5·18 막말 논란을 빚었던 김순례 의원은 경기 성남 분당을에 공천을 신청했지만 사실상 컷오프(공천배제)됐다.    통합당은 다음주 선거대책위원회를 출범하고 선대위원장에 김종인 전 의원(80)을 검토하고 있다.김형오 공관위원장은 이날 태 전 공사 등을 포함한 수도권 14곳의 공천 방침을 발표했다. 대부분 통합당 현역 의원이 불출마하거나 상대 당 후보가 현역인 지역이다.공관위는 당 강세 지역인 서울 강남을에 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 전략공천했다. 반면 당 약세 지역인 서울 성북을은 정태근 전 의원, 강서갑은 구상찬 전 의원이 단수 추천을 받았다. 김용태 현 의원이 불출마한 서울 양천을은 손영택 변호사가, 서울 영등포을에는 박용찬 전 MBC 앵커가 후보자로 정해졌다.안철수계 인사들에 대한 ‘배려’가 눈에 띈다.       보수 통합을 주도한 혁신통합추진위원으로 활동했던 김근식 교수가 단수 추천돼 더불어민주당 남인순 의원과 서울 송파병에서 겨루게 됐다. 20대 총선에서 옛 국민의당 후보로 출마했던 박주원 전 안산시장이 경기 안산 상록갑 후보로 추천됐다. 공관위는 이날 서울 여의도 한 호텔에서 ‘안철수계 원외 인사’들을 대상으로 비공개 면접을 진행했다.경기 지역에선 김현아 의원을 비롯해 수원병 김용남, 성남 분당을 김민수, 부천 원미갑 이음재, 부천 오정 안병도, 고양을 함경우 후보가 본선에 올랐다. 권영세 전 주중대사 등 9명의 예비후보가 도전장을 내민 서울 용산은 권 전 대사 등 3명이 경쟁하는 경선 지역으로 분류됐다.통합당은 2016년 더불어민주당 총선 승리를 이끈 주역인 김종인 전 의원에게 황교안 대표와 함께 공동선대위원장을 맡기는 방안을 추진하고 있다.통합당 한 최고위원은 통화에서 “김종인 이야기가 나오고 있다”면서 “황 대표가 공동선대위원장으로 모실 의지가 있다”고 전했다. 통합당에서 처음 ‘김종인 선대위원장’을 거론한 이준석 최고위원은 통화에서 “김종인 전 의원은 ‘승리의 남신’ ”이라며 “이보다 선거를 더 잘 지휘할 사람이 없다”고 말했다. 이번 주말 사이 양측이 만날 것으로 보인다.다만 김 전 의원의 수락 여부는 미지수다. 김 전 의원은 통합당 합류에 대해 “금시초문”이라며 “선대위원장 할 사람이 그렇게 없느냐”고 되물었다. 김 전 의원 합류 여부는 선대위원장 전권 행사 여부에 달려 있다는 전망이 나온다. 또 당의 정책과 사람을 새롭게 바꿀 수 있는 여지가 없다면 오지 않을 것이라는 관측도 있다.    김 전 의원 측 관계자는 “아직 공식적으로 만나자는 연락이 온 것은 없다”면서 “단순히 얼굴마담을 할 분이 아니다”라고 말했다.임지선·허남설·김상범 기자  vision@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994594
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2019.10.22.	OhmyNews	고액 강연 듣고, 광고 내고... 의원님들의 '언론사 프렌들리'	[2018년도 정치자금 ③] 지역구 언론사에 광고비 집행... 강효상·나경원·조승래 등 언론사 강연 등록[오마이뉴스 이경태 기자, 이종호 기자]때마다 정치자금을 이용해 신문사에 광고를 싣는 국회의원들이 있다. 대부분 신년 인사 혹은 해당 언론사의 창간 축하 명목으로, 본인 지역구 소재 언론사들을 대상으로 집행한다. 정치자금 지출 총액과 비교하면 큰 금액은 아니지만 사실상 정치자금을 이용한 '언론 관리'인 셈이다.  <오마이뉴스> 분석 결과, 2018년 한 해 동안 '언론 광고비'로 정치자금을 집행한 20대 국회의원은 여야 통틀어 총 42명이었다. 지출 건수와 총액은 총 164건, 7860만5000원이었다. 더불어민주당이 지출 의원·집행 건수와 지출 총액 등에서 자유한국당을 앞질렀다. 언론 광고비로 정치자금을 지출한 민주당 의원 수는 총 24명. 이들은 총 75건에 걸쳐 3842만5000원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 160만 원 꼴이다. 한국당 의원 중 언론 광고비로 정치자금을 지출한 이는 총 12명이었다. 다만, 지출 의원 1명당 평균 광고비는 민주당보다 높았다. 이들은 총 69건에 걸쳐 3385만 원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 282만 원이었다. 그 외엔 정의당 2명(3건, 99만 원), 대안정치연대 2명(8건, 151만 원), 민중당 1명(8건, 303만 원), 무소속 1명(2건, 80만 원)이 언론 광고비로 정치자금을 지출했다. 광고비 가장 많이 쓴 의원은 김학용... 가장 많이 받은 지역은 울산               ▲  김학용 의원은 2018년도 정치자금 지출내역 분석 결과, '안성뉴스24' '경인일보' '민안신문' '미디어우리' '미디어안성' 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 사진은 2016년 '민안신문' 창간 26주년 기념행사 당시 축사하고 있는 모습.            ⓒ 김학용의원홈페이지 갈무리  언론 광고비 지출 총액 TOP 3는 김학용 한국당 의원(경기 안성시), 박정 민주당 의원(경기 파주시을), 진선미 민주당 의원(서울 강동구갑)이다. 김학용 의원은 <안성뉴스24> <경인일보> <민안신문> <미디어우리> <미디어안성> 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 박정 의원은 <파주타임즈> <파주시대> <파주저널> <파주일보> <파주인> 등에 각각 110만 원, <시민연합신문>에 55만 원 등 605만 원을 창간 축하 광고 명목으로 지출했다. 여성가족부 장관을 지낸 진선미 의원은 <여성신문>에 광고료로 100만 원을 지출했다. 그 외엔 <구민신문> <서울동부신문> <강동신문> <토요저널> 등 서울 강동·송파 지역 언론에 총 10건에 걸쳐 495만 원을 지출했다. 민주당 윤후덕(경기 파주시갑), 한국당 박인숙(서울 송파구갑)·홍문표(충남 홍성군예산군) 의원은 총 440만 원을 쓰면서 공동 4위를 기록했다. 그 뒤는 한국당 정갑윤(울산 중구, 410만 원)·박맹우(울산 남구을, 360만 원), 민주당 남인순(서울 송파구병, 358만 원)·심재권(서울 강동구을, 325만 원) 순이었다. 지역별로 보자면, 울산에 가장 많은 광고비가 쏠렸다. 울산 지역 언론사 6곳이 2018년 한 해 국회의원들로부터 총 1825만 원의 광고비를 받았다. 그 뒤는 경기 지역 13개 언론사(총 1810만 원), 서울 강동·송파 지역 언론사 6개사(총 1557만 원)였다.  개별 언론사로 봤을 때는 <울산매일신문>이 총 10건, 550만 원을 받아 1위를 차지했다. 2위도 울산 일간지 <경상일보>였다. 2018년 한 해 총 8건, 450만 원을 받았다. 3위는 총 9건, 391만 원의 광고비를 따낸 서울 송파·강동 주간신문 <토요저널>이었다. 그 뒤는 <강서양천신문>과 서울 강동·송파 인터넷 일간지 <구민신문>, 그리고 <울산제일일보>가 총 330만 원의 광고비를 따내 공동 4위를 기록했다. 국회의원이 지역구 언론사 주최 유료 강연 듣는 이유는?               ▲  국회의원들의 종합일간지 구독현황을 살펴본 결과, '경향신문' '동아일보' '조선일보' '중앙일보' '한겨레'(가나다순)로 압축되는 것을 확인할 수 있었다.             ⓒ 오마이뉴스   정치자금을 이용한 '언론사 챙기기'는 비단 광고비 지출뿐만이 아니다. 어떤 분야에 관해 한 해 동안 일어난 경과·사건·통계 등을 수록해 1년에 한 번씩 간행하는 '연감(年鑑)' 등을 언론사로부터 구입하거나, 언론사가 주최한 유료행사·강연 등에 참여하는 방식도 활용된다.<오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 동안 언론사 등의 연감을 구입하기 위해 지출한 정치자금 총액은 총 1629만 원(79건)이었다. 의원 수는 총 39명.구체적으론 민주당에서는 총 16명의 의원들이 709만8000원(31건)을 연감 구입 명목으로 지출했다. 한국당에서는 총 14명의 의원들이 662만 원(33건)을, 바른미래당에서는 총 4명의 의원들이 128만4000원(8건)을 지출했다. 그 뒤는 민주평화당 의원 3명(5건, 97만 원), 무소속 의원 2명(2건, 31만8000원) 순이다. '2018 보도사진 연감' 등을 총 218만4000원을 판매한 한국사진기자협회를 제외하면 <연합뉴스>의 '실적'이 가장 좋았다. <연합뉴스>는 '2017·2018 연합보도연감' 등을 판매해 총 202만 원(8건)을 받았다. 그 뒤는 <경기일보>(8건, 158만4000원), <전북일보>(9건, 108만 원), <경인일보>(5건, 100만 원) 순이었다.   언론사 주최 강연 및 행사 참여비용은 통상 '정책 교육 목적'으로 이해되지만, 그 지출 대상을 따져보면 차기 선거를 염두에 둔 지출로도 해석할 수 있다. 해당 강좌들이 흔히 지역 오피니언 리더 등과 교류할 수 있는 장(場)으로 활용되거나 주된 홍보 창구가 되기 때문이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원 중 2018년 한 해 언론사 주최 강연 및 행사 참여비로 정치자금을 지출한 의원 수는 총 6명으로 그 총액은 2166만 원이었다. 이중 가장 많은 정치자금을 지출한 의원은 강효상 한국당 의원(비례대표)이었다. 그는 대구 지역 일간지인 <매일신문>의 '매일 탑 리더스 아카데미' 수강료(396만 원), <영남일보>의 'CEO 아카데미' 수강료(350만 원) 명목으로 총 746만 원을 지출했다. 강 의원이 현재 대구 달서구병 당협위원장을 맡아 내년 총선 출마를 준비 중인 점을 감안하면, 그 정치적 목적이 뚜렷한 셈이다. 참고로 '매일 탑 리더스 아카데미'와 'CEO 아카데미' 모두 1년 과정으로 회원 간 교류 및 홍보 등을 장점으로 부각시키면서 매년 회원을 모집한다. 특히 <매일신문>은 지난 2018년 6월 25일 "매일신문의 매일 탑 리더스 아카데미가 지역 최고 '정치 요람'으로 명성을 떨치고 있다. 지난 6.13 지방선거에서 광역단체장 1명, 기초단체장 9명, 광역·기초의원 9명 등 총 19명의 회원들이 당선자 명부에 이름을 올렸다"라는 내용의 기사를 낸 적도 있다.강 의원의 뒤를 이은 의원들도 지역 소재 언론사 주최 강연을 수강했다. 조승래 민주당 의원(대전 유성구갑)은 <대전일보>의 '지성과 공감' 수강료로 총 390만 원을, 손금주 무소속 의원(전남 나주시화순군)은 <광남일보>의 '글로벌리더 최고지도자 아카데미' 수강료로 330만 원을 사용했다. 한국당 나경원 의원(서울 동작을)과 김용태 의원(서울 양천을)은 지난해 <조선일보> 주최로 열린 '아시안리더십콘퍼런스'에 참석, 각각 250만 원을 지출했다. 이 '아시안리더십콘퍼런스'는 세계의 정치 지도자·기업인·석학들을 초청해 주요 세계 이슈들의 해결 방안을 모색하는 국제회의다. 지난해엔 딕 체니 전 미국 부통령과 게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리, 윌리엄 페리 전 미 국방장관 등이 주요 연사로 참여했다. 국회의원은 어떤 신문 구독할까?... 민주당은 경·한·중 - 한국당은 조·동·중 선호              ▲  2018년 국회의원들이 정치자금으로 구독한 일간지 상위 10종. 자유한국당 의원들의 조중동 사랑을 확인할 수 있다. 2부 이상 구독도 1부로 계산했으며, 자비나 사무실 운영비로 구독한 경우는 제외됐다. <데이터출처 : 2018년 국회의원 정치자금 수입지출보고서>            ⓒ 이종호            한편, 국회의원의 '언론사 챙기기'와 별도로 '언론 선호도'를 알 수 있는 지출 항목도 있다. 바로 신문 구독(인터넷신문 포함)이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들은 신문 구독비용으로 약 4억1069만 원을 썼다. 다만, 이들이 구독한 신문을 정확히 특정하긴 어려웠다. 정치자금 지출 대상 및 목적 등이 각각 다르게 표기돼 있기 때문이다. 이에 따라 지역구 사무실·국회 사무실의 중복 구독은 1부로 계산하고 '<○○일보> 외 △부'로 구독 신문을 특정할 수 없는 경우엔 <○○일보> 1부만 계산했다. 그 외 신문명을 밝히지 않아 특정할 수 없는 경우는 계산에서 제외했다. 이에 따르면, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(151부)였다. 그 뒤는 <중앙일보>(147부), <한겨레>(130부), <동아일보>(129부), <경향신문>(128부), <문화일보>(93부), <내일신문>(90부) 순이었다. 정당별로 기준을 잡았을 때는 순위에 변동이 있었다. 민주당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <경향신문>(78부)이었다. 그 뒤는 <한겨레>(77부), <중앙일보>(59부), <내일신문>(48부), <조선일보>(46부), <동아일보>(41부) 순이었다.반면, 한국당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(79부)였다. 그 뒤는 <동아일보>(66부), <중앙일보>(63부), <문화일보>(53부) 순이었다. 앞서 민주당 의원들이 많이 구독했던 <경향신문>과 <한겨레>는 각각 29부, 27부로 집계됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244217
2020.02.27.	조선일보	이석현·이종걸·유승희·이춘석 경선 패배	민주당 29곳 경선 결과 발표… 현역의원 7명 탈락 원외 김민석·이해식, 신경민·심재권 의원에 승리더불어민주당 이석현·이종걸·심재권·유승희·이춘석·신경민 의원 등 중진들이 26일 당내 경선에서 대거 탈락했다. 4월 총선 출마가 좌절된 것이다. 반면 초·재선 의원 상당수는 경선을 통과했다.민주당은 이날 전국 지역구 29곳에 대한 1차 공천 경선 결과를 발표했다. 경기 안양동안갑에서 치러진 3자 경선에선 6선 현역인 이석현 의원과 초선 비례대표로 도전장을 내밀었던 권미혁 의원이 모두 탈락하고 민병덕 변호사가 승리했다. 경기 안양만안에선 5선의 이종걸 의원이 강득구 전 경기도 부지사에게 고배를 마셨다. 서울 성북갑에선 유승희(3선) 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게, 전북 익산갑에선 이춘석(3선) 의원이 김수흥 전 국회사무처 사무차장에게 각각 패했다. 서울 강동을에선 심재권(3선) 의원이 강동구청장을 세 번 지낸 이해식 대변인에게 패했다. 3선 이상 중진 의원 중 이번 경선을 통과한 사람은 이상민(대전 유성을·4선)·설훈(경기 부천원미을·4선) 의원뿐이었다. 민주당 관계자는 "의정 평가에서 하위 20% 안에 든 의원 다수가 탈락한 것으로 보인다"고 했다.서울 영등포을에서는 김민석 전 민주연구원장이 재선의 신경민 의원을 꺾었다. 이 선거구에서 15·16대 국회의원을 지낸 김 전 원장은 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮겨 '철새'라는 비판을 받았었다. 김 전 원장은 16년 만에 이 지역구에서 다시 도전하게 된 것이다.반면 재선의 서영교(서울 중랑갑)·윤후덕(경기 파주갑) 의원, 초선의 소병훈(경기 광주갑)·김병관(경기 성남분당갑)·이상헌(울산 북)·이후삼(충북 제천·단양)·어기구(충남 당진)·김종민(충남 논산·계룡·금산)·안호영(전북 완주·진안·무주·장수)·오영훈(제주 제주을) 의원 등 초·재선 의원들은 경선을 무난히 통과했다. 문재인 대통령의 높은 지지율을 등에 업고 현역들에게 도전장을 내민 청와대 출신 인사 중 초·재선과 맞붙은 이들은 대부분 고배를 마셨다. 김봉준 전 인사비서관과 김우영 전 자치발전비서관은 각각 경기 남양주을과 서울 은평을에서 김한정·강병원 의원에게 패했다.서울 서초을에선 초선 비례대표인 박경미 의원이 공천장을 받게 됐다. 원외 인사들 사이에 치러진 경선에선 이재강 전 주택도시보증공사 상근감사(부산 서동), 이상호 전 전문건설공제조합 상임감사(부산 사하을), 박형룡 민주당 중소기업특위 부위원장(대구 달성), 허소 전 청와대 행정관(대구 달서을), 박성진 전 울산시 남구 구의원(울산 남을), 정영훈 전 중소벤처기업진흥공단 상임감사(경남 진주갑), 박남현 전 청와대 행정관(경남 창원·마산·합포), 문상모 전 서울시의원(경남 거제)이 승리했다.한편 민주당은 이날 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원을 단수로 공천했다. 민주당 공천관리위원회는 지난 21일 이 지역에서 여선웅(36) 전 청와대 청년소통정책관을 공천 배제하고 남 최고위원을 공천했다. 그러나 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심을 신청했고, 공천재심위원회는 25일 여 전 정책관의 요청을 받아들였다. 그러나 최고위원회는 이날 공천재심위의 결정을 다시 뒤집었다.민주당 현역 의원 가운데 세 번째로 컷오프된 오제세(충북 청주서원·4선) 의원의 재심 신청은 기각됐다. 오 의원 측은 무소속 출마를 강행하겠다는 입장인 것으로 알려졌다.[김경필 기자 pil@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003510739
2020.02.28.	세계닷컴	통합당, 태영호 ‘텃밭’ 강남갑 전략공천… 김순례는 ‘컷오프’	서울·경기 14곳 공천, 6곳 경선결과 발표 / 탈북민 최초로 지역구 도전 주목 / 민주당 김성곤과 각축전 예고 / 강남을엔 최홍… 전현희와 대결 / 고양정 김현아… 與 이용우와 격돌 / 심재철 “정부, 감염병 창궐 국민 탓 / 박능후 복지장관 사퇴해야” 압박   미래통합당 공천관리위원회(공관위)가 직접 인재로 영입한 태영호(주민등록상 이름 태구민·사진) 전 영국주재 북한대사관 공사가 27일 통합당 ‘텃밭’인 서울 강남갑에 전략공천됐다. 탈북민 출신 중 첫 지역구 출마다.   통합당 김형오 공관위원장은 이날 국회에서 브리핑을 열고 서울·경기 지역 14곳 선거구의 전략공천 및 단수추천공천자와 6곳의 경선지역(2곳은 기존 발표 지역)을 발표했다.   태 전 공사는 앞서 인재영입 기자회견에서 탈북민 최초로 비례대표가 아닌 지역구 선거에 도전하겠다고 밝혀 출마 지역을 놓고 관심이 집중돼 왔다. 김 위원장은 “태 후보를 전략적으로 어디에 어떻게 배치할지 많은 생각을 한 끝에 여기가(강남갑) 가장 적합하다는 결론을 내렸다”고 설명했다.    서울 강남을에는 ‘자수성가형’ 인물인 최홍 전 ING자산운용 대표를 전략공천했다. 최 전 대표는 부산 영도구 판자촌에서 태어나 어려운 유년시절을 보냈고, 이후 미국 컬럼비아대에서 경영학 박사를 받았다. 앞서 더불어민주당은 강남갑에 김성곤 전 국회 사무총장, 강남을에는 현역 전현희 의원을 공천했다.   혁신통합추진위원회 위원으로 보수 통합 과정에 참여한 ‘옛 안철수계’ 김근식 경남대 교수는 송파병에 단수공천돼 민주당 후보로 확정된 현역 남인순 의원과 맞붙는다. 경기 고양정에 공천된 김현아 의원은 민주당이 전략공천한 이용우 카카오뱅크 전 공동대표와 대결을 벌인다. 정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구 탈환에 나선다.   반면 지난해 ‘5·18 망언’ 논란을 일으킨 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을에 공천을 신청했지만 컷오프됐다. 옛 새로운보수당 최고위원 출신 권은희 전 의원도 같은 지역에 공천을 신청했지만 탈락했다. 옛 자유한국당 당협위원장인 40대 김민수 한국창업진흥협회장이 두 최고위원을 꺾고 단수추천됐다. 통합당이 경선지역으로 결정한 지역은 이날 추가된 4곳 포함해 지금까지 총 12곳이다.     미래통합당 성일종 의원이 27일 국회 정론관에서 박능후 보건복지부 장관 파면 요구 관련 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스    한편 통합당은 이날 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 원인으로 ‘중국에서 들어온 한국인’을 지목한 박능후 보건복지부 장관의 사퇴를 촉구했다. 심재철 원내대표는 당 최고위원회의에서 “검역과 방역을 소홀히 해서 감염병을 창궐시킨 장관이 자화자찬도 모자라 국민 탓을 하고 있다”며 이같이 밝혔다. 논란이 확산되자 박 장관은 “우리 국민이 감염의 주된 원인이라는 뜻은 아니다”고 해명했다. 청와대 핵심 관계자는 야당의 박 장관 사퇴요구에 대해 “들어본 적이 없다”며 “거취 얘기가 나올 만한 사안이 아니라고 본다”고 일축했다.     미래통합당 황교안 대표(오른쪽)가 27일 코로나19 확산으로 임시휴장에 들어간 대구 서문시장을 찾아 물건을 정리하던 상인에게 인사하고 있다. 뉴스1    이날로 취임 1주년을 맞은 통합당 황교안 대표는 코로나19 확산으로 어려움을 겪는 당의 최대 지지기반 대구를 찾았다. 황 대표는 이날 오전 KTX를 타고 대구를 방문해 코로나19 지역거점병원으로 지정된 계명대 동산병원 상황실과 휴업 상태인 서문시장을 돌아보며 의료진과 지역상인들의 목소리를 들었다. 그는 “대구·경북의 어려움이 조속한 시일 내에 극복될 수 있도록 모든 노력을 당 차원에서 총력으로 집행하겠다”고 밝혔다.   코로나19 확산으로 늦어지고 있는 통합당 선거대책위원회(선대위)는 이르면 다음주 초 꾸려질 전망이다. 황 대표와 함께 공동선대위원장으로 추진되고 있는 인물로는 김종인 전 더불어민주당 비상대책위원회 대표와 유승민 의원 등이 거론되고 있다.   장혜진·김달중·남혜정 기자 janghj@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003442577
2020.02.26.	문화일보	<‘코로나19’ 초비상>與 “확진 증가는 시스템 잘 작동 뜻해”… 홍익표 이어 또 실언	TK봉쇄 발언 이어 또 논란 남인순도 “통합당 반성해야” 이인영 원내대표 “송구하다” 봉쇄 실언에 대해 유감표명 당내선 “정리해야” 목청커져더불어민주당은 26일 홍익표(사진) 수석대변인의 ‘대구·경북 봉쇄’ 발언 논란에 대해 이인영 원내대표의 공개 발언을 통해 송구스럽다며 유감을 표했다. 이해찬 대표도 공개적으로 홍 대변인 발언의 부적절성을 지적하는 등 당 지도부 내에서도 홍 대변인 경질 필요성이 거론되고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 민심이 요동치는 상황에서 성난 지역 민심을 자극하는 발언으로 파문이 커지자 서둘러 진화에 나선 것으로 해석된다. 이 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “정치권은 말 한마디 실수도 코로나 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다”고 말했다. 홍 대변인의 전날(25일) 발언을 직접 언급하진 않으면서도 공개적으로 질타한 것이다. 이인영 원내대표는 “‘봉쇄’는 방역 전문 용어상 ‘감염 차단’을 의미하는 말이었지만 용어 선택이 부적절했다”면서 “일상의 위협을 받고 있는 시·도민들의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못해 참으로 송구스럽다”고 고개를 숙였다. 민주당 내부에선 홍 대변인이 21대 국회의원 총선거를 앞두고 실수를 반복하고 있어 교체가 필요하다는 목소리가 나온다. 당 지도부의 한 의원은 “임미리 고려대 교수 칼럼 고발 사태가 문제됐을 때 고발을 주도한 홍 대변인을 정리했어야 했다”고 말했다. 당 핵심 관계자는 “중앙선거대책위원회 출범으로 대변인단을 자연스럽게 교체하는 방안을 검토했지만, 교체 시기를 놓친 감이 있다”고 했다.그러나 민주당 인사들은 이날 최고위원회의에서도 민심과 동떨어진 발언을 쏟아냈다. 박광온 최고위원은 타임지 보도를 인용하며 “코로나19 확진자가 증가한 것은 역설적으로 국가체계가 잘 작동한다는 것을 의미한다”고 주장했다. 남인순 최고위원은 미래통합당 의원 주최 토론회 참석자가 뒤늦게 코로나19 확진자로 판명되는 바람에 소동이 일었던 것을 거론하며 “통합당은 협력은커녕 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 확진 판정을 받아 국회를 멈추게 한 사태에 대해 반성하고 사과해야 마땅하다”고 했다.이에 대해 심재철 통합당 원내대표는 이날 통화에서 “아주 부적절한 발언으로, 그러면서 남 탓만 하고 있다”고 비판했다. 대구가 지역구인 곽상도 의원은 SNS에 “대통령이라면, 코로나19 사태를 막지 못한다면 책임지고 하야하겠다는 선언부터 해야 한다”고 했다. 황교안 통합당 대표는 이날 “봉쇄해야 할 건 대구가 아닌 중국에서 들어 오는 분들”이라며 “당사자는 물론, 감독책임자들이 국민이 납득할 수 있도록 설명, 사과해야 한다”고 말했다. 이정우·김현아 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418677
2019.10.30.	KBS	민주당 여성의원 “지역구 30% 여성 의무공천 법제화 해야”	더불어민주당 여성 국회의원들이 21대 총선에서 지역구 30% 여성 의무공천을 법제화해야 한다고 촉구했습니다.  민주당 여성 정치참여확대위원회와 전국여성위원회는 오늘(30일) 국회 정론관에서 기자회견을 하고 "대한민국 여성 국회의원 비율은 17.1%로 세계 평균 24.3%에 크게 못 미쳐 193개 국가 중 121위를 차지했다"면서 "인구 절반이 여성임을 감안하면 현저히 낮은 수준"이라고 지적했습니다.  이들은 "제도를 개선하면 실제로 변화가 일어난다는 것을 지난 6.13 지방선거에서 경험했다"면서 "2010년 국회의원 선거구별 여성 의무추천 등 제도적 뒷받침 결과로 기초의회 여성의원 비율이 30.8%로 처음 임계점을 넘었다"고 밝혔습니다. 그러면서 '지역구 30% 여성 공천 법제화'를 위해 민주당 김상희, 남인순, 박영선, 유승희, 제윤경 의원이 각각 관련 법안을 발의했다며 야 4당을 향해 공동 입법에 나서달라고 촉구했습니다.  노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758447
2019.10.02.	매경닷컴	남인순 "공용IRB 운영 개선 연구윤리 강화해야"	IRB 심의건수 `15년 851건 → `18년 1,856건 급증했지만 사무국 인력 7명뿐협약기관 미심의도 `15년 25건 → `18년 243건 증가…"연구윤리 제고 필요"인간과 인체유래 연구과정에서의 생명윤리 및 안전 확보에 대한 국민적 관심이 부쩍 증가하는 가운데 이를 뒷받침할 공용기관생명윤리위원회(공용IRB) 운영이 부실하여 개선이 필요하다는 주장이 제기됐다.남인순 더불어민주당 의원은 "공용IRB가 절대적으로 부족한 인력과 예산 등으로, 조사·감독과 교육업무에 대해 제한적으로 수행하고 있을 뿐 대부분 매년 폭증하는 심의지원에 허덕이고 있다"고 했다. 지난 2012년 생명윤리법 전면 개정을 통해 도입된 공용IRB는 심의뿐만 아니라 조사·감독과 교육 등 윤리적 연구수행을 포괄적으로 지원하는 기구다. 공용IRB는 현재 5개 위원회에 10명의 운영위원, 67명의 심의위원, 그리고 8명의 사무국 직원으로 구성, 운영하고 있으며 사무국장은 국가생명윤리정책원 사무총장이 겸임하도록 하고 있다.남인순 의원에 따르면 공용IRB에 접수된 연구계획서 신청건수가 2015년 879건에서 2018년 2021건으로 크게 증가한 데 비해 공용IRB 지원 사무국 인력은 2015년 6명에서 2018년 7명으로 1명 증가하는 데 그쳤다. 이에 따라 현장에서 연구자들의 불만도 커지고 있다. 남 의원은 "공용IRB 심의를 받기 위해 연구자는 심의 이전에 '행정점검 ⇒ 과제 접수 ⇒ 심의'의 절차를 밟고 있는데, 최근 들어 심의 이전 절차가 장기화되며 연구자들 불만이 많다고 들었다"며 "2017년에는 접수부터 심의까지 2주미만 이던 것이 지난해에 1개월, 금년에 2개월 이상으로 기간이 많이 늘어났으며, 실제 사례로 지난 8월 13일 접수된 과제가 10월 16일 심의 예정이라고 한다"고 했다. 그는 "이같은 상황에서 연구자들이 연구를 적시에 하기 어려우며, 공용IRB SOP상 접수된 과제는 2달 이내에 심의해야 한다는 규정 위반에 해당된다"며 대책 마련을 촉구했다.또 남 의원은 협약기관 관리 부실 문제도 지적했다. 공용IRB는 생명윤리법 제10조 제2항에 근거하여 동법 시행규칙 제5조의 요건에 해당하는 경우 타 기관과의 협약을 통해 교육·연구 기관 또는 병원 등의 기관위원회 업무를 위탁받을 수 있다.하지만 남 의원에 따르면 협약기관 수가 2015년 42개소에서 금년 6월 94개소로 크게 증가했하며 협약기관 연구과제 목록 검토 절차에서 미심의 건수가 2015년 25건에서 지난해 243건으로 크게 늘어났다.남인순 의원은 "협약기관 당 평균 미심의 건수가 2015년 1.8건에서 2018년 10.1건으로 증가했으며 주요 사유는 '생명윤리법 및 기관위원회 제도에 대한 무지'가 약 75%를 차지하는 등심의 및 과제 관리에 대한 인식 부족이 대부분이다"며 "예산과 인력을 보강하여 교육·컨설팅 강화를 통한 연구윤리 인식 제고가 필요하다"고 강조했다.[서정원 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=009&aid=0004437687
2020.01.12.	financial news	안호영 의원 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한’ 출판기념회 개최	이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석 더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다 【파이낸셜뉴스 완주=김도우 기자】더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’ 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다.11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다.또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다.박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다.안호영 의원은 인사말을 통해 “그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다”고 밝혔다.안 의원의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다.특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다.안 의원은 “저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다”며 “앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완주·진안·무주·장수을 만드는 일에도 최선을 다할 것”이라고 강조했다.  964425@fnnews.com 김도우 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004356364
2020.02.26.	서울경제	김민석·이해식 현역 제치고 본선行..다선 대거 탈락	[민주당 1차 경선 결과]이석현·이종걸·유승희 등 현역 7명 탈락김민석·이해식, 현역 제치고 본선행‘5선 청신호’ 설훈, 당대표 후보 거론김한정·이후삼 등은 ‘현역 통과’최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 오후 서울 여의도 당사에서 4·15총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 1차 경선 결과 김민석 전 국회의원, 이해식 전 강동구청장이 현역인 신경민 의원과 심재권 의원을 각각 꺾고 본선행 티켓을 따냈다. 현역 7명이 떨어진 가운데 이석현(6선)·이종걸(5선)·유승희(3선)·이춘석(3선)이 탈락하며 다선 의원들은 1차 경선에서 쓴잔을 마셨다.민주당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 26일 서울 여의도 중앙당사에서 1차 경선지역 29곳(서울 6곳, 부산 2곳, 대구 2곳, 대전 1곳, 울산 2곳, 경기 7곳, 충북 1곳, 충남 2곳, 전북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳)의 경선 결과를 발표했다. 이날 경선은 자동응답(ARS)을 통한 권리당원 50%와 일반유권자 50%의 응답을 기반으로 한 국민참여경선으로 이뤄졌다. 청년·여성·정치신인 등은 가점, 현역 국회의원 평가 20% 혹은 경선불복·탈당·징계 경력자는 감점됐다.경기 안양시 동안구갑에서 7선에 도전하며 ‘국회의장’까지 노렸던 이석현 의원은 민병덕 예비후보에게 패배했다. 권미혁 민주당 비례대표 역시 이 지역에 도전장을 냈으나 민 예비후보가 본선에 진출하게 됐다.인근 지역인 안양시 만안구에서도 이종걸 의원이 강득구 예비후보에게 패하며 6선 가도에서 미끄러졌다. 이 외에도 3선의 유승희 의원이 김영배 전 청와대 민정비서관에게 서울 성북구 갑 후보 자리를 내줬다. 전북 익산갑의 김수흥 예비후보는 3선의 이춘석 의원을 꺾는 이변을 일으켰다.이 외에도 청와대 출신과 현역 의원 간 대결로 관심을 모은 서울 은평구갑 대결에서는 강병원 의원이 김우영 전 청와대 자치발전비서관을 꺾었다. 현역 의원인 소병훈(경기 광주시갑), 윤후덕(경기 파주시갑), 이상민(대전 유성구을), 김병관(경기 성남분당갑) 역시 경선에서 승리했다. ‘전현직 의원’ 간 대결로 눈길을 끈 영등포을 지역에서는 김 전 의원이 현역인 신 의원에게 승리했다. 김 전 의원과 신 의원은 공천 과정 내내 치열한 신경전을 벌였다. 지난 12일 공천 예비후보 면접심사를 마치고 나온 자리에서 신 의원이 김 전 의원을 “지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다”고 하자 김 전 의원은 언론 인터뷰를 통해 “현역 의원에게는 미안한 말이지만 이번에 내가 출마하지 않으면 이기지 못한다고 본다”고 응수했다.김 전 의원은 경선 결과 발표 이후 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “20년 만에 정치의 고향으로 돌아가는 길”이라며 “돌아온 아들답게 제대로 하겠다”고 밝혔다. 김 전 의원은 15대 총선 당시 최연소로 국회의원에 당선돼 16대에도 재선됐으나 2002년 대선 당시 노무현 후보의 민주당을 탈당해 정몽준 캠프로 옮기며 ‘철새 정치인’ 이미지를 얻었다.‘당의 입’ 역할을 해온 이해식 전 강동구청장도 현역 심재권 의원을 꺾고 공천장을 받았다. 이 전 구청장은 16·17·18대 지방선거에서 강동구청장을 세 번 연임했고 이후 당 대변인을 맡아 활발한 중앙당 활동을 해왔다.설훈 민주당 최고위원은 이번 승리로 5선 가도에 파란 불이 켜졌다. 설 최고위원은 15·16대 당시 서울 도봉구에서 당선됐고 이후 19·20대 경기 부천 원미을 당선에 이어 같은 지역에서 21대 국회의원 당선에 도전했다. 설 최고위원은 5선에 성공할 경우 차후 당대표 후보로 나설 수 있다는 관측도 나온다.이 외에도 김한정(경기 남양주을)·이후삼(충북 제천단양)·안호영(전북완주진안무주)·어기구(충남당진)·오영훈(제주을) 의원이 이기며 현역의 자존심을 지켜냈다. 당은 경선 지역 30개를 발표할 예정이었으나 김승주 전 보건복지부 정책자문관과 류영진 전 식품의약품안전처장이 ‘약사 대결’을 벌인 부산진구을은 발표하지 않았다.한편 이날 당 최고위원회의는 여성 후보가 단수 공천됐던 송파병과 인천 부평갑을 각각 단수공천·전략공천 지역으로 다시 결정했다. 남인순 의원이 현역으로 있는 송파병의 경우 여선웅 청와대 정책비서관이 재심 신청을 했으나 ‘후보 경쟁력 미달’로 받아들여지지 않았다. 홍미영 전 부평구청장이 단수 공천됐던 부평갑은 ‘불법당원 명부 조회’가 발생했다는 이유로 일반경선이 아닌 별도의 규칙을 만들어 경선에 붙이기로 했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003701044
2020.02.27.	연합뉴스	통합당, 강남갑 태영호·고양정 김현아…5·18 망언 김순례 탈락(종합)	구상찬·정태근·김용남 전 의원 재도전…강남을 최홍, 고양을 함경우송파병에 '옛 안철수계' 김근식, 안산상록갑에 '전진당 출신' 박주원질문받는 미래통합당 김형오 공천관리위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 공천 면접 심사에 참석하며 질문받고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 이은정 기자 = 미래통합당 공천관리위원회는 27일 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했다.    서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선추천했다.     '5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했다.    김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했다. 최고위원회의 의결만을 남겨둬 사실상 공천이 확정됐다.    통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳이다.    강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙는다.     경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관이다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것이다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다.    정태근(서울 성북을)·구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐다.    정 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역이다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있다.     구 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있다. 김 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지다.    서울 송파병은 '옛 안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류된다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐다.    서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)과의 경선을 뚫은 김민석 전 의원과 맞붙는다.    현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐다.    경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천이다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정이다.공천관리위 비공개 면접 향하는 태영호(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 전략공천이 거론되는 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 지난 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 비공개 면접에 참석하고 있다. 가슴의 명찰에는 북한의 형제자매들을 구원해보겠다는 의미를 담은 가명인 '태구민'이 적혀 있다.[연합뉴스 자료사진]    경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중이다.    경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태다.    경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했다.    경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했다.    용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐다.    zheng@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011434016
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2020.02.28.	연합뉴스	여야 수도권 대진표 윤곽…허종식 vs 전희경·맹성규 vs 유정복(종합)	강남갑 김성곤-태영호 대북정책 승부, 고양정 이용우-김현아 부동산 격돌동작을 이수진 vs 나경원·고양을 한준호 vs 함경우 대결 가능성  4 · 15 총선 5개 정당 구도 (PG)[장현경 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 이유미 서혜림 기자 = 4·15 총선을 앞두고 여야가 지역구 출마자 공천 작업에 속도를 내면서 28일 수도권 대진표가 윤곽을 드러내고 있다.    미래통합당은 이날 인천 미추홀갑에 전희경 의원 공천을 확정했다. 미추홀갑은 통합당 홍일표 의원의 지역구이지만 홍 의원은 불출마를 선언했다.     비례 초선인 전 의원은 이곳에서 더불어민주당 허종식 전 인천시 균형발전정무부시장과 겨루게 됐다.      인천 남동갑에선 민주당 맹성규 의원과 통합당 유정복 전 인천시장이, 경기 성남분당을에선 민주당 김병욱 의원과 김민수 전 당협위원장의 대결이 확정됐다.     서울 강남 지역에서의 접전도 예상된다.     강남갑에서 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 통합당 공천을 받으면서 민주당 김성곤 전 의원과 겨루게 됐다.     이곳은 통합당 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳으로, 통합당의 텃밭으로 꼽힌다. 태 전 공사는 정부의 대북정책 실책을 거론하며 기세를 이어갈 것으로 보인다.     민주당의 김성곤 전 의원은 이날 입장문에서 "태 전 공사의 공천을 환영한다"며 "한반도 평화의 진검 승부를 하자"고 밝혔다. 김 전 의원은 스파이 혐의로 옥고를 치렀던 재미동포 로버트 김(한국명 김채곤)의 친동생이기도 하다.     강남을에선 민주당 현역 전현희 의원과 통합당 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장이 맞붙는다.     경기 고양정에서는 민주당 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 한국당 김현아 의원이 대결을 펼치게 돼 정부의 부동산 정책을 둘러싼 격전이 예상된다. 이곳은 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 데다 신도시 개발 등 부동산 이슈에 특히 민감하다.    서울 광진갑에서는 현역인 민주당 전혜숙 의원과 통합당의 영입 인재인 김병민 경희대 행정학과 객원교수가 대결한다. 여야 수도권 대진표 윤곽…이수진-나경원 동작을 대결 성사 주목  (CG)[연합뉴스TV 제공]    송파병에서는 현역 민주당 남인순 의원과 '안철수계'로 꼽히는 김근식 경남대 교수가, 양천을에선 이용선 전 청와대 시민사회수석과 통합당 변호사 출신인 손영택 후보의 승부가 이뤄진다.             서울 영등포을에선 민주당 김민석 전 의원과 통합당 박용찬 대변인이 각각 공천을 확정 지으면서 본선 무대에서 맞붙는다.    15·16대 국회의원을 지낸 김 전 의원은 민주당 경선에서 현역인 신경민 의원을 누르고 20년 만의 국회 입성을 시도한다. 박 대변인은 MBC 앵커 출신으로 영등포을 탈환을 노리고 있다.     경기 이천에선 최근 민주당 공천을 확정한 김용진 전 기획재정부 2차관이 현역인 통합당 송석준 의원에 맞서 겨룬다.     한편 민주당이 이수진 전 판사를 서울 동작을에 투입하는 방안을 유력하게 검토하는 것으로 알려지면서 이 전 판사와 미래통합당 나경원 의원의 대결이 주목된다.     이 전 판사의 공천이 확정될 경우 정부의 사법 정책 등을 두고 여성 판사 출신인 두 후보 간의 치열한 경쟁이 예상된다. 나 의원은 사시 34회, 이 전 판사는 사시 40회 출신이다.     경기 고양을에선 통합당 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수후보로 추천을 받았고, 민주당은 이곳에 한준호 전 MBC 아나운서를 투입하기로 방향을 잡은 것으로 전해졌다.     대결이 확정된다면 통합당의 사무처 당직자 출신과 전직 언론인의 승부가 된다.    yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011436922
2020.01.22.	채널A	[단독]민주당, 한국당 의원들 발언 사례로 미투 교육	동영상 뉴스        더불어민주당이 총선 출마를 준비하는 전현직 국회의원을 모아 교육을 시켰는데요.   막말을 막기 위한 성인지 감수성 교육도 있었습니다.   그런데 문제 사례를 든 게 모두 한국당 의원들 것이었습니다.   강지혜 기자의 단독 보도입니다.   [리포트] 민주당 전현직 국회의원 130여 명이 강의실에 모였습니다.   총선 출마를 준비중인 사람들인데 성인지 감수성과 공직자의 자세 등을 주제로 사전 교육을 받았습니다.   안희정 전 충남지사의 성폭력 사건 등 미투가 지난 2018년 정치권의 큰 이슈였던만큼 관심은 성인지 교육에 쏠렸습니다.   강연자로 나선 남인순 최고위원은 한국당 전현직 의원들의 발언을 부적절한 사례로 인용한 것으로 알려졌습니다.   [한선교 / 당시 새누리당 의원 (2016년)]  "왜 웃어요? 내가 그렇게 좋아? 웃지 마시고."   [한선교 / 자유한국당 의원 (지난해)]  "(이 나라가) 예쁜 배현진을 민주 투사로 만들었습니다!"   [송영근 / 당시 새누리당 의원 (2015년)]  "엊그제 여단장 문제 나왔을 때 그 하사 아가씨가 옆에 아가씨랑 얘기하는데."   영상을 보던 의원들 사이에서는 웃음이 터져나왔고, 남 최고위원은 "이런일이 일어나지 않도록 해야한다"고 강조했습니다.   미투 논란으로 정계 은퇴를 선언했다 최근 복당한 정봉주 전 의원도 강연에 참석했는데 소감을 묻자 말을 아낍니다.   [정봉주 / 전 민주통합당 의원]  "(교육 어떠셨어요?) 나중에 나중에 나중에."   [박광온 / 더불어민주당 최고위원]  "성인지감수성 문제가 사회 전반적으로, 많은 분들이 인식을 하고 있기 때문에 의원들이나 총선 입후보자들도 더욱더 아마 그 부분에 대해서 관심을 갖고 조심하게 될 거예요."   민주당은 최근에 영입한 인사들에 대한 교육도 조만간 실시할 예정입니다.   채널A 뉴스 강지혜입니다.   영상취재 : 김영수  영상편집 : 오영롱▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][김진이 간다]걸레보다 더러운 행주…세균 오염도 100배꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000185203
2020.01.11.	OhmyNews	안호영 더불어민주당 의원, 출판기념회 개최	11일 전북 완주 고등학교에서... 이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석[오마이뉴스 김복산 기자] ▲  더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다. ⓒ 김복산더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기' 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다. 11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다. 또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다. 박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다. 안호영 의원은 인사말을 통해 "그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다"고 밝혔다. 안 의원의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기'는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서의 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서의 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다. 특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다. 또한 책에는 안호영 의원에게 바라고, 지역발전을 위한 4개 지역의 다양한 군민의 목소리를 담은 내용도 포함돼 있다. 안 의원은 "저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다"며 "앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완진무장을 만드는 일에도 최선을 다할 것"이라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252904
2019.10.23.	뉴시스	與 "패스트트랙 수사 의원에 공천 가산점? 나경원스런 발상"	김해영 "법치국가 원칙 저버리는 부적절한 발언"남인순 "역대급 코미디 공천…검찰 소환에 임해야"【안동=뉴시스】이무열 기자 = 김해영 더불어민주당 최고위원. 2019.10.14.lmy@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 한주홍 기자 = 더불어민주당은 23일 나경원 한국당 원내대표가 '패스트트랙 사건' 관련 의원들에게 공천 가산점을 주겠다는 것과 관련해 "역대급 코미디 공천이 될 것"이라고 일갈했다. 김해영 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "실정법 위반 혐의로 수사 대상인 사람들에게 공당의 공천에서 혜택을 준다고 하는 건 대단히 부적절한 발언"이라며 "법·질서를 준수해야 하는 의무는 국민 모두에게 있고, 특히 국회의원은 법·질서 준수에 모범을 보여야 한다"고 밝혔다.김 최고위원은 "나 원내대표의 발언은 법치국가 원칙을 저버리는 발언으로 당의 요구에 따르기만 하면 불법적인 행위를 해도 된다고 하는 잘못된 인식을 우리 사회에 조장하는 발언"이라며 "나 원내대표는 가산점 발언에 대한 사과와 함께 이 발언에 대한 취소가 있어야 할 것"이라고 강조했다.남인순 최고위원도 "'저항을 앞장서서 하신 분들이고, 기여도를 높이 평가해야 된다’는 나 원내대표의 발언은 정말 황당무계할 따름이다"면서 "법을 위반하는 것이 ‘저항’으로, 폭력과 무력을 행사한 것이 ‘기여’로 간주되는 ‘자유한국당식 공천’이 이뤄진다면 한국의 정치 역사상 다시없는 역대급 코미디 공천을 방불케 할 것"이라고 비꼬았다.【광주=뉴시스】류형근 기자 = 남인순 더불어민주당 최고위원. 2019.04.12 hgryu77@newsis.com이어 "검찰 조사와 기소에 대한 한국당 의원들의 불안을 가산점으로 잠재우려는 얄팍한 제안은 한국당 내에서 조차 과연 환영받을 수 있을지 의심스럽다"면서 "나 원내대표는 국정감사가 끝나는 대로 검찰의 소환 조사에 임하겠다고 밝힌 만큼 ‘불법을 부추기는 못된 발상, 생뚱맞은 나경원스러운 발상’을 거둬드리고 당장 검찰 소환에 임할 것을 촉구한다"고 했다.lje@newsis.com, hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520793
2020.02.17.	연합뉴스	여 '임미리 후폭풍' 수습나서…이낙연 사과에 임미리 "수용"(종합2보)	남인순 "더 낮은 자세" 언급…이해찬 대표 공식 사과 발언은 없어미래통합당에 맹공…"새누리당 복사판" "과거통합당" "탄핵 떠올릴 것" 종로구 부암동 찾은 이낙연 전 총리(서울=연합뉴스) 류영석 기자 = 4·15 총선 서울 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 17일 오전 낙후지역 관광지 개발 방안 관련 현장방문을 위해 서울 종로구 부암동을 찾아 주민과 인사하고 있다. 2020.2.17 ondol@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 '민주당만 빼고' 칼럼 고발의 후폭풍이 이어지자 첫 사과 발언을 내놓는 등 민심 수습에 나섰다.     이낙연 전 국무총리는 당 공동 상임선대위원장 내정자 자격으로 국민에게 사과의 뜻을 밝혔고 당 지도부는 '더 낮은 자세'로 임하겠다며 몸을 낮췄다.     이 전 총리는 17일 서울 종로구 부암동에서 기자들에게 "겸손함을 잃었거나 또 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"며 "앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주기를 기대한다"고 밝혔다.    '이 전 총리 개인적인 차원의 사과인가'라는 질문에는 "그렇다"면서도 "공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)"이라고 말했다.      임미리 고려대 연구교수 고발 논란과 관련해 민주당에서 사과 발언을 한 것은 이 전 총리가 처음이다.     그러나 이해찬 대표의 별도 사과 발언은 없었다. 이날 비공개 최고위원회의에서도 임 교수에 대한 별도의 논의는 없었던 것으로 전해졌다.     다만 당 지도부는 이번 사태를 계기 삼아 겸손한 자세로 민생 현안 해결에 집중하겠다는 의지를 밝혔다.     남인순 최고위원은 이날 국회 최고위원회의에서 "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당"이라며 "임 교수의 성명이 아프게 한다"고 지적했다.     이어 "민주당이 앞으로 더 잘하겠다"라며 "더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다"고 밝혔다.     민주당의 공식 사과를 요구했던 임 교수는 이 전 총리의 사과를 수용한다는 입장을 밝혔다.     임 교수는 이날 오후 기자들에게 보낸 입장문에서 "민주당 당 대표의 공식 사과가 없는 것은 유감이나, 당 (공동 상임) 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남 최고위원의 발언을 의미 있게 생각하고 수용한다"고 밝혔다.     그러면서 "민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다"고 덧붙였다.     임 교수는 SBS '주영진의 뉴스브리핑'에 출연, "더 이상 이 문제로 시끄럽지 않기를 바란다"며 "더 많은 의견을 듣고 더 많은 비판을 수용했을 때 민주당이 좀 더 좋은 정당이 될 수 있다"고 강조했다.     앞서 민주당은 '민주당을 빼고' 투표하자는 취지의 칼럼을 쓴 임 교수와 해당 칼럼을 실은 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다가 여론의 거센 비난에 떠밀려 고발을 취하했다.     당내에서도 자성을 요구하는 목소리가 잇따르는 가운데 일각에선 임 교수의 칼럼에 문제가 있다는 불만의 목소리도 여전히 터져 나왔다.     강훈식 의원은 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 "여당 의원으로서 좀 송구스럽다는 생각도 든다"라며 "여당이 이런 모습으로 비치는 것이 옳지 않다"고 밝혔다.     반면 우상호 의원은 TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'에 나와 임 교수 칼럼에 대해 "졸렬한 내용이 꽤 있다"라며 "'민주당만 빼고 다 찍어라' 이런 칼럼이 과연 정상적인 칼럼이냐 하는 문제는 여전히 지적하고 싶다"라고 지적했다.     우 의원은 그러면서 "(민주당에 대한) 비난의 강도나 비난의 초점이 지나치다"라고 덧붙였다. 생각에 잠긴 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨 있다. 2020.2.17 jeong@yna.co.kr    민주당은 이날 출범하는 보수 세력 신당 '미래통합당'에 대해 맹공을 퍼부었다.    4·15 총선을 앞두고 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 등이 참여하는 보수 세력 견제에 나선 것이다.     박광온 최고위원은 "새누리당 복사판에 가깝다"라며 "탄핵 반대 세력, 친박 세력이 손잡은 그 이상이 아니다. 국민들은 미래통합당을 보며 탄핵을 떠올릴 것"이라고 말했다.     설훈 최고위원은 "미래통합당이 아닌 과거통합당으로 불릴 정도가 아닌가 생각이 된다"며 "반성 없는 통합이면 3년 전 왜 탈당한 것인지, 통합의 이유가 무엇인지 국민들은 궁금할 수밖에 없다"고 비판했다.     이 원내대표는 한국당이 비례대표 위성 정당인 미래한국당에 이어 미래통합당을 창당하는 것을 겨냥해 "며칠 새 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스"라고 목소리를 높였다.     yumi@yna.co.kr    ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011407118
2020.02.17.	뉴스1	지도부 대신 이낙연이 "국민들께 미안"…임미리 "수용한다"(종합)	임미리 "당 대표 사과 없어 유감이나 이낙연·남인순 발언 의미있게 생각"남인순 "임미리 교수 사태 마음 아프다" 언급…이해찬 대표는 말 안해이해찬 더불어민주당 대표가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 안경을 고쳐쓰고 있다. 2020.2.17/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,김정근 기자 = 더불어민주당의 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발 논란과 관련해 이낙연 전 국무총리가 17일 당 지도부 대신 사과의 뜻을 밝히며 사태 수습에 나섰다. 민주당의 공식적인 사과를 요구해 온 임 교수는 이 전 총리 등의 언급을 '수용한다'고 밝혔다. 4·15 총선 서울 종로구에 출마한 이 전 총리는 이날 종로구 현장 방문 후 기자들과 만나 이번 사태와 관련해 "겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 것들에 대해선 국민들께 미안하게 생각한다"며 "앞으로 저부터 더 스스로를 경계하고 주의할 것이며, 당도 그렇게 해주시길 기대한다"고 말했다. 이 전 총리는 당의 공식적인 사과에 대해선 "당에서 결정할 일"이라면서도 이날 본인의 사과가 "공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (한 것)"이라고 말했다. 개인적 차원을 넘는 사과라는 의미로 풀이된다. 민주당에선 남인순 최고위원이 이날 오전 최고위원회의에서 "민주당은 표현의 자유, 언론의 자유를 위해 투쟁해온 정당으로, 임미리 교수 사태는 마음을 아프게 한다"고 유감의 뜻을 밝혔다. 남 최고위원은 "민주당이 더 잘하겠다"며 "더 낮은 자세로 국민과 소통하고 공감하면서 민생을 최우선으로 챙기겠다"고 했다.이에 대해 임미리 교수는 이날 기자들에게 보낸 입장문을 통해 "민주당 (이해찬) 대표의 공식 사과가 없는 것은 유감이지만, 이낙연 전 총리와 남인순 민주당 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다"고 밝혔다.이어 임 교수는 "민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다"며 "사정상 더이상 (취재진에) 답신할 수 없으니 양해바란다"고 했다. 이날 고발인인 이해찬 당 대표는 관련 언급을 하지 않았다. 다만 이인영 원내대표가 "최근 우리 당이 더 겸손한 자세로 국민 목소리에 귀를 기울여야 한다는 지적이 나오고 있다"며 "민심에 귀 열고 경청하면서, 민심을 챙기는 집권여당다운 모습을 더 많이 보여주겠다"고 말했다.직접 언급하지는 않았지만 임 교수 고발 사태를 가리키는 것으로 받아들여졌다.앞서 민주당이 당 안팎의 비판에 떠밀려 지난 14일 임 교수와 칼럼을 게재한 경향신문에 대한 검찰 고발을 취하했으나, 후폭풍은 닷새째 이어지고 있다.특히 민주당은 공식 사과 없이 고발을 취하하고, 이를 알리는 문자메시지에서는 임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크 '정책네트워크 내일'의 실행위원 출신이라고 알리는 등 '뒤끝'을 보여 논란을 더욱 키웠다.이후 민주당 지지자 등 누리꾼들에 의해 신상이 털린다는 고통을 토로한 임 교수는 민주당 지도부의 공식 사과 표명을 요청했고, 서민민생대책위원회 등 일부 시민단체는 '표현의 자유 및 국민의 알 권리 침해, 선택권 제한, 업무방해' 등의 혐의로 이해찬 민주당 대표를 서울남부지검에 고발했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004467015
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 고발 논란에… 이낙연 “국민들께 미안”	개인적 사과… 이해찬은 침묵 / 남인순 최고위서 “마음 아파” / 與 공식사과 없이 ‘겸손’ 강조 / 임 교수 “유감스럽지만 수용”‘임미리 고려대 연구교수 고발’을 둘러싼 논란이 민주당의 우회적 유감 표시를 임 교수가 수용하면서 어정쩡하게 봉합됐다.     사진=뉴시스    이 전 총리는 17일 서울 종로구 부암동에서 기자들에게 “(민주당이) 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다”고 말했다. 이어 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것”이라며 “당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 덧붙였다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)”라고 설명했다.  이 전 총리의 사과는 개인적 입장에서 임 교수가 아닌 국민을 대상으로 한 것이어서 다소 모호하다. 이 전 총리의 사과 역시 애초엔 ‘당의 사과를 요구하는 목소리가 높다’는 질문에 “선대위가 (최고위원회의) 의결을 받고 활동을 해야 제가 선대위원장이 된다. 지금은 종로 예비후보에 불과하다”며 말을 아끼다가 내놓은 사과였다.     더불어민주당 남인순 최고위원이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    민주당 지도부도 유감 입장을 내놨다. 남인순 최고위원은 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당”이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다.  이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다”고 강조했다.     더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 17일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    이인영 원내대표도 민생경제 해결을 강조하며 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다. 민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.  민주당은 더 이상의 유감 표명은 하지 않을 방침인 것으로 전해졌다. 임 교수는 기자들에게 문자메시지를 통해 “민주당 당대표(이해찬)의 공식사과가 없는 것은 유감이나 당 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다”고 했다. 임 교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼과 그에 따른 민주당의 고발, 언론 탄압 논란 등을 종결지은 것이다.  한편 민주당은 이날 ‘정치개혁 부문’ 총선 공약을 발표했다.  민주당은 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하면 세비를 단계적으로 삭감하고, 임시회 개회와 상임위원회 운영을 의무화하는 방안을 추진키로 했다. 국회의원 국민소환제, 법제사법위원회의 체계·자구 심사권 폐지도 공약했다.   박현준 기자 hjunpark@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439282
2020.02.27.	한경닷컴	통합당, 강남갑에 태영호 전략 공천…고양정 김현아·송파병 김근식	서울경기 전략·단수 공천 확정'문재인 정부 부동산 저격수' 김현아이용우 前 카뱅 대표와 대결최홍 前 사장은 강남을 공천민주당 현역 전현희와 승부태영호 전 영국주재 북한대사관 공사가 미래통합당 서울 강남갑 후보로 확정됐다. 문재인 정부의 ‘부동산 정책 저격수’로 꼽힌 김현아 통합당 의원은 경기 고양정 후보로 나선다. ‘5·18 망언’ 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표)은 경기 성남 분당을 공천에서 탈락했다.통합당 ‘텃밭’ 강남에 태영호김형오 통합당 공천관리위원장은 27일 국회에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 담은 서울과 경기 지역 14곳의 공천 결과를 발표했다. 공관위는 강남갑에 태 전 공사, 강남을에 최 전 사장을 우선추천했다. 강남갑은 보수세가 강해 통합당의 ‘텃밭’으로 알려져 있다. 태 전 공사는 이번 총선에서 최초의 탈북자 출신 지역구 의원이 될 가능성이 높다. 이 지역은 같은 당 이종구 의원이 ‘험지 출마’를 선언하며 자리를 내줬다.김 위원장은 태 후보의 지역구를 강남갑으로 결정한 이유에 대해 “전략적으로 생각한 끝에 이곳이 가장 적합하다고 결론을 내렸다”고 밝혔다. 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와의 경선(부산 중·영도)에서 패했다. 이번에는 전현희 더불어민주당 의원과 맞붙게 됐다.김근식 교수 등 12명은 단수공천을 받았다. 서울에서는 김 교수가 송파병, 정태근 전 의원이 성북을, 손영택 변호사는 양천을, 구상찬 전 의원은 강서갑, 박용찬 전 MBC 기자는 영등포을에 단독으로 출마하게 됐다. 경기에서는 고양정에 김현아 의원, 고양을에 함경우 전 경기도당 사무처장, 분당을에 김민수 한국창업진흥협회장, 부천 원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천 오정에 안병도 전 당협위원장, 안산 상록갑에 박주원 전 안산시장, 수원병에 김용남 전 의원이 단수 추천됐다.김현아, 비례 중 첫 지역구 공천옛 안철수계 인사인 김근식 교수는 남인순 민주당 의원과 승부를 가리게 됐다. 김 교수는 ‘보수통합’ 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사다. 정태근 전 의원은 성북을에서 기동민 민주당 의원에게 도전한다. 박용찬 전 기자는 영등포을에서 전날 공천이 확정된 김민석 전 민주연구원장을 만난다.김현아 의원은 고양정에서 민주당 공천자로 확정된 이용우 전 카카오뱅크 대표와 맞붙는다. 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관은 불출마를 선언했다.구상찬 전 의원은 금태섭 민주당 의원 지역구인 강서갑 후보로 나선다. 용산은 권영세·조상규·황춘자, 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 현 의원, 노원갑은 이노근·현경병, 은평갑은 홍인정·신성섭, 서대문갑은 이성헌·여명숙 후보 간 경선지역으로 결정됐다.5·18 관련 막말 논란을 일으켰던 김순례 최고위원이 공천을 신청한 성남 분당을에서는 김민수 회장이 단수공천자가 됐다. 김 위원장은 김 최고위원의 공천 배제와 관련, “이런저런 부분을 다 고려해 고심 끝에 내린 결론”이라며 “막말, 불미스러운 행동, 혐오 발언에 대해 세비를 전액 반납하겠다는 서약을 받겠다고 발표했었는데 그런 정신을 지금 공관위에서도 고려하고 있다”고 밝혔다. 그는 ‘김 최고위원을 다른 지역구에 다시 공천할 수도 있느냐’는 질문에는 “그런 말까지 할 필요는 없다”고 대답을 회피했다. 김 최고위원이 공천에서 배제되면서 김민수 회장이 김병욱 민주당 의원과 맞붙게 됐다.다음주 선대위 출범통합당은 황교안 대표와 유승민 의원, 김종인 전 민주당 비상대책위원회 대표를 공동선거대책위원장으로 하는 선거대책위원회를 다음주 초 출범시킬 계획이다. 황 대표는 김 전 대표와 만나 선대위원장직을 제안할 것으로 전해졌다.이날 대구를 찾은 황 대표는 기자들과 만나 “다양한 분을 많이 만나고 있다”며 “특정인을 자꾸 부각하면 왜곡될 수 있다”고 조심스러운 반응을 보였다. 김 전 대표도 본지와의 통화에서 “공식 제안을 받은 적이 없어 생각해보지 않았다”고 선을 그었다. 통합당은 유 의원에게도 공동선대위원장을 맡아달라는 의사를 타진했지만 아직 답변을 듣지 못한 것으로 알려졌다.성상훈 기자 uphoon@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297968
2019.09.23.	여성신문	[지역 바꾸는 여성 지방의원⑪] 여성단체 지원 아니라 성평등 지원으로 확대한다	[인터뷰] 조성혜 인천광역시의회 의원'노동'에 '여성' 합쳐지며노동운동 완성된 것 같아지역운동으로 정치 입문조성혜 인천광역시의회 기획행정위원회 의원. ⓒ곽성경 여성신문 사진기자"1990년부터 비정규직에 대한 목소리가 높아졌는데도 여성들의 노동 문제는 주목받지 못했어요. 저는 노동운동을 먼저 시작했는데 노동과 여성이 합쳐지면서 그때서야 노동운동이 완성된 것 같았어요. 여성노동운동의 만족도가 99.9%가 되면서 정치에 대한 소명의식도 생겼습니다."인천성평등 조례 개정안 전면개정을 준비하고 있는 조성혜 인천광역시의회 의원(비례·더불어민주당)는 지역의 대표적인 사회운동가이다. 30년 넘게 노동운동, 지역운동 등 다양한 활동을 해왔고 그 기반에는 성평등이 자리하고 있다. 이메일 계정인 'gender40'이라는 단어는 40세를 바라보던 1990년 후반 '젠더'(gender)라는 용어가 전문용어처럼 쓰였던 한국 사회에서 여성노동운동에 열중하면서 만든 것이다.그가 처음 노동운동에 관심을 가졌던 것은 78학번 대학생 시절이었다. 당시에는 조 의원 외에도 더불어민주당 홍영표·송영길 국회의원 등 많은 선배들이 대학 졸업 전 노동현장에 투신했다. 그래서 그는 집안 사정으로 졸업을 하고 1년이 지난 후에야 현장에 갈 수 있었다. 여성노동운동을 시작하게 된 것은 당시 더불어민주당 남인순 국회의원의 제안 덕분이었다.조 의원이 여성노동운동을 하면서 고심했던 부분은 '정체성'이었다. 그는 1989년부터 인천여성노동자회에서 활동하면서 여성실업대책본부를 만들어 한부모 등 생계를 책임지는 여성을 일컫는 '여성가장'이라는 말을 주도적으로 사용하기도 했다. 그는 여성노동자회라는 이름으로는 부족하다고 생각해 비정규직여성권리찾기운동본부와 평등의 전화 여성실업대책본부를 기획했다. 그 외에도 시민단체끼리가 아닌 시와 도에서도 여성들의 실업에 대해 책임을 져야 한다고 생각해 법 제도를 만들어야 한다고 목소리를 냈다. 이후 인천부평자활후견기관, 노동부 고용평등상담실 위탁 등 다양한 성과를 이뤘다.11일 조성혜 인천광역시의회 기획행정위원회 의원이 인천 남동구 인천시의회에서 여성신문과 인터뷰를 진행하고 있다. ⓒ곽성경 여성신문 사진기자그가 정치를 하기로 결심한 것은 선배들의 제안으로 지역운동을 꾸준히 하면서였다. 인천시민풀뿌리운동을 조직해 2005년 '주민자치를 여는 인천희망21'을 만들었다. 그곳에서 2007년 인천참여자치연대와 통합 출범한 '희망을 만드는 마을사람들' 공동대표로 7년간 일했다. "풀뿌리주민자치운동을 하면서 시민정치활동이 필요하다는 것을 느꼈다. 시민정책포럼도 만들고 싶다는 생각도 깊어졌다. 그동안 선배들과 시민연대 활동을 하면서 정치권도 알게 됐다. 그러나 작은 곳에서부터 시작하고 싶었던 내 마음과 달리 주민자치의원이 되기가 매우 어려웠다. 그래서 더욱 지역운동에 욕심이 났다. 무엇보다 '조성혜'라고 하면 아무도 토를 달지 않을 정도로 열심히 활동했습니다."현재 주력하는 의정활동 중에서는 성평등노동 정책을 만드는 일이 가장 힘들다고 했다. 노동인권과에 전국민주노동조합총연맹과 한국노동조합총연맹 간 협력단체를 만들어 정책적으로 논의해달라고 의견을 내기도 했다. 그런가 하면 다양한 여성단체들과 함께 조례부터 시의 시스템까지 하나씩 점검하고 있다. 또 성평등조례 전면개정안을 대표 발의하기 위해 준비 중이다. 생각과 달리 저항이 크다고 했다. 그는 "현재 명칭인 '여성상'을 '양성평등상'으로 바꾸고 여성단체 지원 규정을 여성단체만이 아니라 성평등 운동을 하는 단체로 대상을 확대해가자는 것이다. 그것이 양성평등기본법의 취지이며 방향이라고 생각한다"고 밝혔다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074781
2019.12.18.	국민일보	동성애 옹호 등 의정 활동에 앞장 선 의원은…	동반연, 정당·국회의원 명단 공개동성애동성혼반대국민연합(동반연)과 한국교회동성애대책협의회(한동협) 등은 17일 서울 중구 LW컨벤션센터에서 기자회견을 열고 양성평등과 가정, 종교자유의 가치를 훼손하는 데 앞장섰던 정당과 국회의원 12명을 공개했다.(표 참조)  동반연의 발표에 따르면 동성애와 낙태 옹호 등에 가장 힘쓴 정당은 정의당이었다. 정의당은 소속 국회의원 6명 전원(100%)이 동반연이 악법으로 지목한 법안을 발의했다. 더불어민주당은 129명 중 109명(84%)이 공동발의자로 나섰으며, 바른미래당은 28명 중 18명(64%)이 참여했다. 자유한국당은 108명 중 25명(23%)이 동참했다. 동성애와 낙태 옹호 등의 활동을 가장 많이 한 의원 12명은 심상정 이정미 남인순 정춘숙 신용현 금태섭 권미혁 이찬열 김종대 윤소하 박정 김상희 의원이다. 소속정당은 더불어민주당(6명), 정의당(4명), 바른미래당(2명) 순이었다. 하지만 정당별 국회의원 수로 환산하자 정의당의 비율(66.6%)이 압도적으로 높았다. 이같은 활동을 펼친 국회의원을 평가하는 기준은 크게 5가지였다. 동성애·낙태 옹호, 표현·양심·종교의 자유를 침해하는 공개적 발언, 동성애·낙태 지지행사 개최, 퀴어행사 참석, 반윤리적 법안 58개의 발의 이력 등이다.  심상정 정의당 대표는 지난 8월 국제성소수자협회 아시아지부 콘퍼런스에 참여해 “21대 국회에서 정의당의 1호 법안은 차별금지법이 될 것”이라고 약속하는 등 동성애와 낙태를 지지하고 이를 옹호·조장하는 법안을 발의했던 이력이 문제가 돼 선정됐다.    특히 58개 법안은 동반연이 법률자문가의 자문을 받아 선정한 악법으로 양성평등과 가정, 종교의 자유를 훼손하는 것들이다. 성적지향과 제3의 성을 성평등에 포함하는 법안, 성적지향을 인권으로 보는 국가인권위원회의 권한을 강화하자는 법안, 우회적인 차별금지법안, 군대 내 동성애를 옹호하는 법안, 인공임신중절 수술을 허용하는 법안, 동성애자 커플에게 국제입양을 허용하는 법안 등이 포함됐다.  황수현 미국변호사는 “서구사회에선 남녀 말고 제3의 성이 교육현장에 뿌리내리면서 약자인 여성의 안전이 오히려 위협받고 있다”면서 “국민을 대표하는 입법자인 국회의원이 극소수의 무절제한 사람들을 법으로 보호하고 그들의 인권만 보장해준다면 대다수 국민은 불행해지고 말 것이다. 입법 활동을 철저히 감시해야 한다”고 말했다. 이상현 숭실대 교수도 “시민단체가 헌법에 보장된 양성평등, 1남1여의 혼인, 표현과 종교의 자유를 지키기 위해 의정활동을 평가한 것은 헌정 역사상 처음이라 할 수 있다”면서 “입법자들이 윤리적 선을 넘지 않도록 적극 견제해야 한다”고 당부했다.  동반연은 의정평가 활동을 매년 진행할 계획이다. 길원평 동반연 운영위원장은 “정당별 의정 평가를 하고 반윤리적 활동을 한 의원 12명을 뽑은 것은 양성평등의 가치와 윤리·도덕, 가정과 종교의 가치를 더 훼손하지 말라는 경고의 의미가 들어있다”고 설명했다. 이어 “성적지향이 삽입된 국가인권위법 사례처럼 법이 한번 만들어지면 바꾸는 게 쉽지 않아 입법과정 모니터링이 무척 중요하다”면서 “매년 국회의원 의정평가를 해서 한국사회의 윤리·도덕을 지키는 견제장치로 만들겠다”고 말했다.백상현 기자 100sh@kmib.co.kr[미션라이프 홈페이지 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001269517
2020.02.22.	데일리안	민주당, 결국 '조국 수호대' 김남국 구제했다	김남국, 강서갑에서 빼고 전략 지역 배치키로"김남국은 우리당이 찾던 인재 중 하나"20일 오후 국회에서 더불어민주당 대한민국미래준비 선거대책위원회 1차회의가 진행되고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당이 금태섭 의원에게 도전장을 던진 '조국 수호대' 김남국 변호사를 사실상 구제하기로 결정했다.민주당 공천관리위원회는 21일 서울 강서갑 공천을 신청한 김 변호사를 해당 지역에서 빼고 전략 지역에 배치하겠다고 발표했다. 김 변호사가 배치될 구체적인 전략지역은 전략공천관리위원회에서 찾을 예정이다.조국 전 법무부장관 비호에 앞장섰던 김 변호사가 조 전 장관을 비판했던 금 의원의 지역구에 도전장을 던지며 '중도층 민심 이반'이라는 비판을 받았음에도 당 지도부가 김 변호사를 살뜰히 배려한 덕분으로 풀이된다.김 변호사는 조 전 장관을 옹호하는 '조국 백서'의 필진으로 지난해 서초동에서 열린 '조국 수호 집회'를 통해 열성 지지자들에게 얼굴을 알린 인물이다. 문재인 대통령의 아들 준용씨와는 법률대리인의 인연을 맺고 있기도 하다.민주당 공관위 간사인 이근형 전략기획위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이 경선을 하지 않게 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 불가피하게 당의 권고에 의해 다른 지역으로 가게 됐지만 우리 당이 찾던 청년 인재 중 하나"라고 말했다.이어 "김 변호사는 법조인으로서의 전문성도 있고, 우리 사회가 나아가야 할 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"며 "민주당이 향후 더 정책적으로 국민들에게 다가가는 데 큰 역할을 할 수 있을 것으로 보인다"고 덧붙였다.금 의원은 김 변호사를 제외한 또다른 3명의 후보와 경쟁을 하게 됐다. 민주당은 금 의원과 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 거쳐 후보를 압축한 뒤 경선을 치를 예정이다.'조국 대리전' 피했지만 '형평성' 여진은 이어질 듯당 지도부가 직접 교통정리에 나서며 강서갑 지역에서의 '조국 대리전'은 피하게 됐지만 당분간 여진은 이어질 전망이다.당장 공천에서 배제된 또다른 청년 후보들과의 형평성 문제가 제기됐다. 다수의 청년 예비후보들이 경선도 치르지 못한 채 컷오프된 상황에서 김 변호사만 유독 '조국'을 내세워 전략 공천 대상자로 거론되고 있다는 지적이다.서울 송파병(남인순)의 경우 이날 단수 공천 지역으로 선정되며 청년인 여선웅 후보가 경선의 기회를 갖지 못하고 배제되기도 했다.이같은 지적에 대해 이 위원장은 "심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사"라며 "그런 데서 조금 큰 차이를 보였을 것"이라고 답했다.한편 4선 현역인 오제세(충북 청주서원) 의원은 이날 컷오프됐다. 여당 현역 의원 가운데는 신창현(경기 의왕·과천) 정재호(경기 고양시을) 의원에 이은 세 번째 사례다.반면 23명의 현역 의원에 대해선 단수 공천이 결정됐다. 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(청주 흥덕·재선), 박완주(천안을·재선), 민홍철(김해갑·재선), 강훈식(아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(원주을·초선), 위성곤(서귀포·초선), 김현권(비례대표·초선) 의원 등이다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002384409
2020.02.17.	뉴스1	지도부 대신 이낙연이 "국민들께 미안"…임미리 "수용한다"(종합)	임미리 "당 대표 사과 없어 유감이나 이낙연·남인순 발언 의미있게 생각"남인순 "임미리 교수 사태 마음 아프다" 언급…이해찬 대표는 말 안해이해찬 더불어민주당 대표가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 안경을 고쳐쓰고 있다. 2020.2.17/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,김정근 기자 = 더불어민주당의 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발 논란과 관련해 이낙연 전 국무총리가 17일 당 지도부 대신 사과의 뜻을 밝히며 사태 수습에 나섰다. 민주당의 공식적인 사과를 요구해 온 임 교수는 이 전 총리 등의 언급을 '수용한다'고 밝혔다. 4·15 총선 서울 종로구에 출마한 이 전 총리는 이날 종로구 현장 방문 후 기자들과 만나 이번 사태와 관련해 "겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 것들에 대해선 국민들께 미안하게 생각한다"며 "앞으로 저부터 더 스스로를 경계하고 주의할 것이며, 당도 그렇게 해주시길 기대한다"고 말했다. 이 전 총리는 당의 공식적인 사과에 대해선 "당에서 결정할 일"이라면서도 이날 본인의 사과가 "공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (한 것)"이라고 말했다. 개인적 차원을 넘는 사과라는 의미로 풀이된다. 민주당에선 남인순 최고위원이 이날 오전 최고위원회의에서 "민주당은 표현의 자유, 언론의 자유를 위해 투쟁해온 정당으로, 임미리 교수 사태는 마음을 아프게 한다"고 유감의 뜻을 밝혔다. 남 최고위원은 "민주당이 더 잘하겠다"며 "더 낮은 자세로 국민과 소통하고 공감하면서 민생을 최우선으로 챙기겠다"고 했다.이에 대해 임미리 교수는 이날 기자들에게 보낸 입장문을 통해 "민주당 (이해찬) 대표의 공식 사과가 없는 것은 유감이지만, 이낙연 전 총리와 남인순 민주당 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다"고 밝혔다.이어 임 교수는 "민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다"며 "사정상 더이상 (취재진에) 답신할 수 없으니 양해바란다"고 했다. 이날 고발인인 이해찬 당 대표는 관련 언급을 하지 않았다. 다만 이인영 원내대표가 "최근 우리 당이 더 겸손한 자세로 국민 목소리에 귀를 기울여야 한다는 지적이 나오고 있다"며 "민심에 귀 열고 경청하면서, 민심을 챙기는 집권여당다운 모습을 더 많이 보여주겠다"고 말했다.직접 언급하지는 않았지만 임 교수 고발 사태를 가리키는 것으로 받아들여졌다.앞서 민주당이 당 안팎의 비판에 떠밀려 지난 14일 임 교수와 칼럼을 게재한 경향신문에 대한 검찰 고발을 취하했으나, 후폭풍은 닷새째 이어지고 있다.특히 민주당은 공식 사과 없이 고발을 취하하고, 이를 알리는 문자메시지에서는 임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크 '정책네트워크 내일'의 실행위원 출신이라고 알리는 등 '뒤끝'을 보여 논란을 더욱 키웠다.이후 민주당 지지자 등 누리꾼들에 의해 신상이 털린다는 고통을 토로한 임 교수는 민주당 지도부의 공식 사과 표명을 요청했고, 서민민생대책위원회 등 일부 시민단체는 '표현의 자유 및 국민의 알 권리 침해, 선택권 제한, 업무방해' 등의 혐의로 이해찬 민주당 대표를 서울남부지검에 고발했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004467015
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 고발 논란에… 이낙연 “국민들께 미안”	개인적 사과… 이해찬은 침묵 / 남인순 최고위서 “마음 아파” / 與 공식사과 없이 ‘겸손’ 강조 / 임 교수 “유감스럽지만 수용”‘임미리 고려대 연구교수 고발’을 둘러싼 논란이 민주당의 우회적 유감 표시를 임 교수가 수용하면서 어정쩡하게 봉합됐다.     사진=뉴시스    이 전 총리는 17일 서울 종로구 부암동에서 기자들에게 “(민주당이) 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다”고 말했다. 이어 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것”이라며 “당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 덧붙였다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)”라고 설명했다.  이 전 총리의 사과는 개인적 입장에서 임 교수가 아닌 국민을 대상으로 한 것이어서 다소 모호하다. 이 전 총리의 사과 역시 애초엔 ‘당의 사과를 요구하는 목소리가 높다’는 질문에 “선대위가 (최고위원회의) 의결을 받고 활동을 해야 제가 선대위원장이 된다. 지금은 종로 예비후보에 불과하다”며 말을 아끼다가 내놓은 사과였다.     더불어민주당 남인순 최고위원이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    민주당 지도부도 유감 입장을 내놨다. 남인순 최고위원은 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당”이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다.  이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다”고 강조했다.     더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 17일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    이인영 원내대표도 민생경제 해결을 강조하며 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다. 민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.  민주당은 더 이상의 유감 표명은 하지 않을 방침인 것으로 전해졌다. 임 교수는 기자들에게 문자메시지를 통해 “민주당 당대표(이해찬)의 공식사과가 없는 것은 유감이나 당 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다”고 했다. 임 교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼과 그에 따른 민주당의 고발, 언론 탄압 논란 등을 종결지은 것이다.  한편 민주당은 이날 ‘정치개혁 부문’ 총선 공약을 발표했다.  민주당은 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하면 세비를 단계적으로 삭감하고, 임시회 개회와 상임위원회 운영을 의무화하는 방안을 추진키로 했다. 국회의원 국민소환제, 법제사법위원회의 체계·자구 심사권 폐지도 공약했다.   박현준 기자 hjunpark@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439282
2020.02.06.	OhmyNews	끔찍한 '아재만의 리그', 이제는 끝내자	[최경준 칼럼] 민주당 여성 공천 신청 13%... '여성 30% 공천' 또 공염불 되나?[오마이뉴스 최경준 기자]              ▲  더불어민주당 '원팀' 광고 캡처본             ⓒ 더불어민주당   '아재 원팀'이라는 말이 있다.2018년 6.13 지방선거 당시 더불어민주당 소속 강원도 출마자들의 홍보영상인 '강원도 하드캐리 원팀'에서 나왔다. 반백의 중년 남성들이 넥타이를 매고 등장해 흔들흔들 어깨춤을 춘다. "아재들의 하드캐리"라는 해시태그도 붙었다. 19명이나 되는데, 여성은 단 한 명도 보이지 않는다. '50·60대 남성'이 과다 대표하고 있는 한국 정치의 현실을 제대로 '폭로'했다는 평가를 받았다.강원도만의 문제가 아니다. 당시 민주당이 선거를 앞두고 공개한 전국 17개 광역단체장 후보 '공천 지도'에도 여성은 한 명도 없었다. 1995년 민선 1기부터 2014년 민선 6기까지 96명의 광역단체장이 모두 남성이었던 '끔찍한 전통'은 6.13 지방선거에서도 꿋꿋하게 지켜졌다. 그러니 '아재만의 리그'라는 말이 전혀 어색하지 않다.아재 정치가 2020년 총선에서 다시 재현될 조짐이다. 민주당 총선 공천 공모 신청자 중 남성은 413명(87%)인 데 반해 여성은 62명(13%)에 그쳤다.민주당은 현역 의원이 불출마한 곳을 전략지역으로 선정했다. 경기 광명갑에 출마한 임혜자 전 청와대 선임행정관이나 서울 구로을에 예비후보로 등록한 조규영 전 서울시의원은 전략지역이라는 이유로 공천 신청조차 하지 못했다. '전략공천'을 명분으로 외부에서 낙하산을 내리꽂는 것 아니냐는 우려마저 나온다. 제1야당인 자유한국당의 상황도 크게 다르지 않다.전체 인구의 절반인 여성, 국회에선 17%20대 국회의원 300명 중 여성의원은 51명으로 전체 의석수의 17%다. 전 세계 평균 24.3%보다 훨씬 낮은 수치로, 조사 대상 193개국 중 121위에 머물렀다(국제의회연맹 보고서). 21대 총선에서는 이마저도 쉽지 않아 보인다.              ▲  원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 공천관리위원회 회의에서 의사봉을 두드리며 개의를 선언하고 있다.            ⓒ 공동취재사진   전체 인구의 절반을 차지하고, 경제활동 참여율이 50%를 웃도는 여성이 국회에서 17%에 불과하다는 것은 정치 영역에서 남녀 간 불평등의 현격함을 상징적으로 보여준다. 이는 사회, 경제, 문화 등 전 분야에 영향을 미치며 국가 균형발전을 저해한다. 한국은 OECD 가입국 성별 임금 격차에서 부동의 1위라는 불명예를 안고 있다. 세계경제포럼에서 조사하는 성별 격차 지수에서도 한국은 149개국 중 115위를 기록하며 하위권을 차지했다.민주당 당헌 8조 '성 평등 실현' 조항은 "여성의 정치참여를 보장하여 실질적인 성 평등을 구현하고, 여성당원의 지위와 권리에 대하여 특별히 배려한다"고 규정했다. 이에 따라 주요 당직과 위원회, 지역구 선거후보자 추천에 '여성 30% 이상 포함'을 의무화했다. 또한, 지난해 '여성정치참여확대위원회'를 구성하고, 공천심사 시 여성가산점을 최대 25%까지 상향 조정했다.이해찬 대표도 '여성 공천 비율 30%' 이행을 수시로 강조했다. 지난해 6월 '2020 총선 승리를 위한 여성당당 선포식'과 7월 '전국 여성당원 여름정치학교'에 참석해 "당헌에 명시된 '여성 30% 공천' 규정이 실현되도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 아직 단정하기는 이르지만, 이해찬 대표의 공언은 이번 총선에서도 공염불에 그칠 가능성이 커졌다.'지역구 30% 여성 할당제'는 공직선거법에도 명문화돼 있지만, 권고 조항이다. 더불어민주당 김상희·남인순·박영선·유승희 의원이 '지역구 30% 여성 공천'을 의무화하고 이를 어기면 보조금 20%를 감액하는 선거법 개정안을 발의했지만, 논의조차 되지 못한 채 폐기 처분을 기다리고 있다.'기울어진 운동장'을 바로잡기 위해서는여성 정치 참여를 확대하라고 하면 "사람이 없다"는 볼멘소리부터 나온다. 여성 친화적 전국 정당으로 가겠다면서 정작 여성 정치인 발굴 노력이 소홀했다는 것을 자인하는 꼴이다. 자발적이라고는 하지만 공천 공모 신청자 중 여성 비율이 낮은 것은 정치적 약자인 여성을 당 차원에서 적극적으로 발굴·육성하고 관리하는 등의 지원이 부족했기 때문이다.              ▲  29일 오전 남인순 의원실 주최로 국회의원회관에서 2020 총선, 여성 정치참여 확대를 위한 정치토크 시리즈1 '동수와 할당으로 정치를 바꾸다!'가 열렸다.             ⓒ 유지영   한국 사회에서 선거는 혈연, 지연, 학연을 총동원한 조직과 인맥 싸움이다. 철저히 남성 중심으로 운영되는 온갖 동창회, 향우회 등을 개인기로 극복하고 정치적 실력을 키울 수 있는 여성 후보는 많지 않다. 여성 인재를 육성하기 위해서는 정당의 강력한 지원이 필요하다.그래서 정치자금법 제28조는 국가가 지급하는 정당보조금의 10% 이상을 여성정치 발전을 위해 쓰도록 정하고 있다. 하지만 '젠더정치연구소 여·세·연'의 조사(2016년)에 따르면, 여성 정치 인재 육성을 위한 교육과 지원에 써야 할 보조금의 상당 부분이 당직자 인건비로 지출되고 있다.누군가의 딸, 아내, 엄마, 며느리가 아니라 자기 이름으로 살아가고자 하는 많은 여성을 위해 '지역구 30% 여성 공천' 규정은 중요하다. 여성은 과소 대표, 남성은 과대 대표되는 정치권의 '기울어진 운동장'을 바로잡아야 한다. 정치후진국의 오명을 벗기 위해서라도 '아재만의 리그'를 이제는 끝내야 한다. 100년 전 투표권을 외치고 참정권을 주장했던 여성들의 싸움은 아직 끝나지 않았다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255746
2020.02.17.	The Internet Hankyoreh	이낙연 “겸손함 잃어 미안” …지도부 공식 사과는 없어	이낙연 전 총리, 임미리 교수 칼럼 고발 관련해 “공동상임선대위원장 내정자로서 사과” “송구하다” “옳지 않아” 당내 자성론 이어지만 지도부 공식 사과는 없어4·15 총선 서울 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 17일 오전 서울 종로구 부암동을 찾아 주민과 인사하고 있다. 연합뉴스  더불어민주당이 임미리 교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼에 대한 검찰 고발을 취하한 것과 관련해 이낙연 전 국무총리가 “국민들께 미안하다”고 사과했다. 당내 일부 의원들 사이에서도 자성해야 한다는 목소리가 이어지고 있지만, 당 차원의 사과로까지는 이어지지 않는 모양새다.이낙연 전 총리는 17일 오전 서울 종로구 부암동에서 선거 유세를 하던 도중 취재진의 질문을 받고 “겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다”고 말했다. 이어 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것”이라며 “당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 말했다. 이 전 총리는 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)”이라고 덧붙였는데, 이는 14일 민주당에서 임 교수에 대한 고발을 취하한 뒤 사흘만에 나온 첫 공식 사과 발언이다.더불어민주당 남인순(가운데) 최고위원이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 "더 낮은 자세로 국민과 지속적 소통공감하며 민생 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다"고 발언하고 있다. 연합뉴스   당에서 책임지는 모습을 보여야 한다는 자성의 목소리도 이어졌다. 남인순 더불어민주당 최고위원은 17일 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회에서 “더불어민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 싸워온 정당이다. 임미리 교수의 칼럼이 아프게 한다”며 유감을 표명했다. 이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다. 낮은 자세로 국민과 소통하고 공감하면서 민생을 최우선으로 챙기고, 정의롭고 정당한 미래 위해서 애써나가겠다”고 덧붙였다. 당 최고위원의 자격으로 발언한 것으로, 민주당 지도부가 모인 공식 회의에서 처음으로 나온 유감 표명인 셈이다.강훈식 더불어민주당 의원은 이날 아침 <기독방송>(CBS) 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 당 차원의 사과 여부를 묻는 질문에 “그것들은 아마 검토하고 있을 거라고 본다”고 답했다. 강 의원은 이어 “개인적으로 여당 의원으로서 좀 송구스럽다는 생각이 든다. 이런 모습으로 여당이 비춰지는 것이 옳지 않다”며 “집권당이고 여당이기 때문에 큰 틀에서 책임지는 자세의 모습으로 사과드리는 개인적인 의견을 말씀드리는 것”이라고 덧붙였다.이해찬 더불어민주당 대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨있다.   임 교수는 17일 오후 “민주당 당대표의 공식사과가 없는 것은 유감이나, 민주당 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다”는 입장을 밝혔다.앞서 13일 임 교수와 임 교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 실은 <경향신문> 편집자를 선거법 위반으로 고발한 민주당은 ‘당이 나서서 표현의 자유를 억압한다’는 비판이 일자 하루만에 고발을 취하했다. 그러나 일부 여권 지지층은 임 교수와 경향신문을 공직선거법 위반으로 중앙선거관리위원회에 잇따라 신고하고 나섰고, 민주당원 게시판 및 사회관계망서비스(SNS)에서는 해시태그 ‘우리가 고발해줄게’ 등이 확산됐다. 이에 맞서 임 교수는 16일 자신의 페이스북에 “민주당에 요구한다. 표현의 자유를 위축시킨 데 대해 저뿐만 아니라 국민들에게 사과하기 바란다”는 입장을 밝혔다.황금비 이완 기자 withbee@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485402
2020.02.25.	연합뉴스	민주 재심위, '컷오프' 여선웅 이의신청 인용	(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 공천재심위원회(위원장 김태년)는 25일 서울 송파병 공천을 신청했다 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 인용했다.    재심위 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "여 전 정책관의 이의신청을 받아들이기로 결정했다"고 말했다.    앞서 당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 지난 21일 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 결정했다. 후보 적합도 조사에서 여 전 정책관과의 격차가 컸다는 이유에서다.     이에 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심위에 이의를 신청했다.    이날 재심위의 인용 결정은 최고위원회에 상정돼 최종 논의 뒤 의결될 예정이다.수보회의 참석한 청년소통정책관여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 지난 해 12월 16일 오후 청와대에서 열린 수석·보좌관 회의에 참석하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011427466
2020.02.25.	Joins.com	민주 재심위, '컷오프' 여선웅 이의신청 인용	여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 지난해 6월 19일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 청년미래연석회의 발대식에 참석해 인사하고 있다. 뉴스1           더불어민주당 공천재심위원회가 25일 서울 송파병 공천을 신청했으나 컷오프(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 인용한 것으로 확인됐다.      재심위 관계자는 이날 "여 전 정책관의 이의신청을 받아들이기로 결정했다"고 말했다.      앞서 당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 지난 21일 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 결정했다. 후보 적합도 조사에서 여 전 정책관과의 격차가 컸다는 이유에서다.      이에 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심위에 이의를 신청했다.      이날 재심위의 인용 결정은 최고위원회에 상정돼 최종 논의 뒤 의결될 예정이다.      배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978584
2020.02.25.	SBS & SBSi 	민주당 재심위, '컷오프' 여선웅 이의신청 인용	▲여선웅 전 청와대 청년소통정책관더불어민주당 공천재심위원회(위원장 김태년)는 오늘(25일) 서울 송파병 공천을 신청했다 '컷오프'(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 인용했습니다.앞서 당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 지난 21일 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 결정했습니다.후보 적합도 조사에서 여 전 정책관과의 격차가 컸다는 이유에서입니다.이에 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심위에 이의를 신청했습니다.이날 재심위의 인용 결정은 최고위원회에 상정돼 최종 논의 뒤 의결될 예정입니다.(사진=연합뉴스)고정현 기자(yd@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795658
2020.02.25.	뉴시스	민주당 재심위, '송파병 컷오프' 여선웅 재심 인용	현역 남인순에 컷오프되자 21일 이의 신청해"청년으로 마지막 도전…청년후보 너무 없다"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.01.21. kmx1105@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 윤해리 기자 = 더불어민주당 공천재심위원회가 25일 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 재심 신청을 받아들였다. 앞서 여 전 정책관은 서울 송파병 공천을 신청했다 '컷오프(공천배제)'됐다.민주당 재심위 한 관계자는 이날 뉴시스와 통화에서 "여 후보 이의신청이 인용됐다"고 전했다.지난 21일 당 공천관리위원회는 서울 송파구 병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 확정했다. 이에 여 전 정책관은 "심사과정에서 부족했던 부분을 재심을 통해 평가받고자 한다"며 재심을 신청했다. 당시 그는 자신의 페이스북에 "다음 선거 때 저는 40대가 된다. 청년으로는 마지막 도전"이라며 "앞으로 이 길을 걸을 후배들을 위해 험한 자갈을 치워놓고 싶다. 청년이 도전하면 적어도 기회만큼은 얻을 수 있다는 선례를 만들겠다"고 재심신청 이유를 밝혔다.여 전 정책관은 뉴시스와 통화에서"일부 재심위 위원들에게 확인하니 인용됐다고 하더라. 당에서 따로 통보는 오지 않았다"고 전했다. 그러면서 "민주당에서 청년 후보자들이 너무 없다"며 "미래통합당도 청년 벨트를 조성한다는 기사 많이 나오는데 우리 당은 청년 후보가 다섯 손가락도 안 된다"고 토로했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009722261
2020.02.25.	MBC	민주 재심위, '컷오프' 여선웅 이의신청 인용…오제세는 기각	더불어민주당 공천재심위원회는 서울 송파병 공천을 신청했다 공천에서 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들였습니다. 당 공천관리위원회는 지난 21일 후보 적합도 조사에서 격차가 크다는 이유로 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 결정했습니다.이에 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심위에 이의를 신청했습니다.한편, 당의 '공천 배제' 결정에 재심신청을 한 오제세 의원의 이의 제기는 받아들여지지 않은 것으로 알려졌습니다. 재심위 결정은 내일 오전 당 최고위원회에서 최종 확정됩니다. 오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "우리도 만들고 싶어요" 마스크 재료값 15배 올린 중국업체들..코로나19 어떻게 막으라고!!▶ [14F] 코로나 예방하려면 손만큼 잘 닦아야 할 이것! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017281
2020.02.27.	media KHAN	[단독]“공천 통과 청년 6%뿐”…여당 ‘청년정치’ 약속 유명무실	더불어민주당이 26일까지 확정한 4·15 총선 예비후보 중 45세 이하 청년 후보는 6%에 불과한 것으로 나타났다. 청년 후보들은 공천 과정에서 잇따라 ‘컷오프’(공천배제)의 쓴맛을 보고 있다. 비례대표 출마 관문도 좁아진 상황이라 ‘청년정치’ 약속은 유명무실해졌다는 지적이 나온다.경향신문이 현재까지 진행된 민주당 공천 결과를 전수 조사한 결과, 단수나 경선이 확정된 280명 중 45세 이하 청년 후보는 18명(약 6%)에 불과했다. 권리당원은 총 72만명으로 이 중 45세 이하 청년 당원은 약 31만명으로 추산된다. 청년 당원들은 전체의 43%에 달하지만, 출마가 확정된 청년 후보 비중은 10%도 못 되는 실정이다.   민주당은 조국 전 법무부 장관 사태 이후 ‘청년정치’에 힘을 실었다. 하지만 여선웅 전 청와대 청년소통정책관 등 4명의 청년 후보가 공천배제의 쓴맛을 봤다. 여 전 정책관은 송파병에서 남인순 의원에게 밀린 뒤 재심 신청을 했으나 최고위원회의는 수용하지 않았다. 현재까지 확정된 청년 후보들은 고민정 전 청와대 대변인과 김해영·정은혜 의원, 이탄희 판사와 김용민 변호사 등 18명이다. 하지만 이들 중 인지도가 낮은 후보들은 경선 통과가 불투명하다. 청년정치인 데뷔 무대로 통했던 비례대표 자리도 공직선거법 개정과 전략공천 금지로 문이 좁아졌다. 한국여성정책연구원이 지난해 7~8월 민주당, 미래통합당(당시 자유한국당), 정의당 등 8개 정당의 19~39세 당원 975명을 대상으로 설문조사를 벌인 결과 대다수 정당에서 청년 당원들의 공직선거 출마는 사실상 막혀 있었다. 설문조사 대상의 27.0%는 ‘출마를 고려했던 적이 있다’고 답했으나 실제 출마자들은 5.9%에 불과했다.정치 문화에 실망한 당원들도 많았다. ‘정당들이 청년을 동원 대상으로만 여긴다고 보나’라는 질문에 ‘그렇다’는 응답은 46.3%였다. 응답자 3명 중 1명(33.7%)은 “정당의 위계적 조직 질서가 정치 참여를 막는다”고 지적했다. 소속 정당의 ‘민주성’ 점수는 10점 만점에 평균 6.58점이었다. 다수는 정당 민주주의 확보를 위해 ‘투명하고 공정한 공천’이 필요하다고 강조했다.박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994303
2020.02.25.	뉴시스	민주당 재심위, '송파병 컷오프' 여선웅 재심 인용	현역 남인순에 컷오프되자 21일 이의 신청해"청년으로 마지막 도전…청년후보 너무 없다"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.01.21. kmx1105@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 윤해리 기자 = 더불어민주당 공천재심위원회가 25일 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 재심 신청을 받아들였다. 앞서 여 전 정책관은 서울 송파병 공천을 신청했다 '컷오프(공천배제)'됐다.민주당 재심위 한 관계자는 이날 뉴시스와 통화에서 "여 후보 이의신청이 인용됐다"고 전했다.지난 21일 당 공천관리위원회는 서울 송파구 병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 확정했다. 이에 여 전 정책관은 "심사과정에서 부족했던 부분을 재심을 통해 평가받고자 한다"며 재심을 신청했다. 당시 그는 자신의 페이스북에 "다음 선거 때 저는 40대가 된다. 청년으로는 마지막 도전"이라며 "앞으로 이 길을 걸을 후배들을 위해 험한 자갈을 치워놓고 싶다. 청년이 도전하면 적어도 기회만큼은 얻을 수 있다는 선례를 만들겠다"고 재심신청 이유를 밝혔다.여 전 정책관은 뉴시스와 통화에서"일부 재심위 위원들에게 확인하니 인용됐다고 하더라. 당에서 따로 통보는 오지 않았다"고 전했다. 그러면서 "민주당에서 청년 후보자들이 너무 없다"며 "미래통합당도 청년 벨트를 조성한다는 기사 많이 나오는데 우리 당은 청년 후보가 다섯 손가락도 안 된다"고 토로했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009722261
2020.02.25.	MBC	민주 재심위, '컷오프' 여선웅 이의신청 인용…오제세는 기각	더불어민주당 공천재심위원회는 서울 송파병 공천을 신청했다 공천에서 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들였습니다. 당 공천관리위원회는 지난 21일 후보 적합도 조사에서 격차가 크다는 이유로 서울 송파병 현역 의원인 남인순 최고위원의 공천을 사실상 결정했습니다.이에 여 전 정책관은 "청년 정치인을 키우겠다는 당의 방침에 어긋난다"며 재심위에 이의를 신청했습니다.한편, 당의 '공천 배제' 결정에 재심신청을 한 오제세 의원의 이의 제기는 받아들여지지 않은 것으로 알려졌습니다. 재심위 결정은 내일 오전 당 최고위원회에서 최종 확정됩니다. 오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "우리도 만들고 싶어요" 마스크 재료값 15배 올린 중국업체들..코로나19 어떻게 막으라고!!▶ [14F] 코로나 예방하려면 손만큼 잘 닦아야 할 이것! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017281
2020.02.25.	뉴스1	민주 재심위, 여선웅에 '경선 기회'…정재호 계속심사·오제세 기각	서울 송파병, 단수 후보지역→경선지역 전망'컷오프' 4선 오제세 재심 요청 기각여선웅 전 청와대 청년소통정책관. 2019.6.19/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 공천재심위원회가 25일 서울 송파병 공천을 신청했으나 컷오프(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 인용한 것으로 확인됐다. 지역구의 전략공천 지역 지정에 따라 컷오프된 초선 정재호 의원(경기 고양을)의 재심 요청은 '계속 심사'하기로 하고, 현역 컷오픈된 4선 오제세 의원(충북 청주·서원)의 재심 요청은 기각했다. 서울 송파병은 앞서 당 공천관리위원회 결정에 따라 단수 후보자 지역으로 선정돼 지역구 현역 의원인 남인순 의원의 공천이 사실상 확정됐었다.재심위가 여 전 정책관의 이의신청을 인용한 배경에는 '현역 의원의 경선을 원칙으로 한다는 조항'과 더불어, 청년인 여 전 정책관에게 경선 기회를 보장해야 한다는 의견이 영향을 미친 것으로 보인다. 여 전 정책관은 앞서 "청년이 도전하면 적어도 기회만큼은 얻을 수 있다는 선례를 만들겠다"며 재심을 신청한 바 있다. 이밖에도 당 재심위는 경기 고양을이 전략공천 지역으로 지정되면서 컷오프된 정재호 의원의 재심 요청에 대해 계속 심사 판정을 내린 것으로 전해졌다. 오제세 의원의 재심 요청은 기각됐다. 이와 관련해 당 재심위 관계자는 뉴스1과의 통화에서 "재심 신청 사유가 받아들여지지 않은 것"이라고 말했다.한편 이 같은 당 재심위의 심사 결과는 26일 오전 최고위 의결에 따라 확정된다. 오제세 더불어민주당 의원 © News1 이동원 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004484568
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 고발 논란에… 이낙연 “국민들께 미안”	개인적 사과… 이해찬은 침묵 / 남인순 최고위서 “마음 아파” / 與 공식사과 없이 ‘겸손’ 강조 / 임 교수 “유감스럽지만 수용”‘임미리 고려대 연구교수 고발’을 둘러싼 논란이 민주당의 우회적 유감 표시를 임 교수가 수용하면서 어정쩡하게 봉합됐다.     사진=뉴시스    이 전 총리는 17일 서울 종로구 부암동에서 기자들에게 “(민주당이) 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다”고 말했다. 이어 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것”이라며 “당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 덧붙였다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)”라고 설명했다.  이 전 총리의 사과는 개인적 입장에서 임 교수가 아닌 국민을 대상으로 한 것이어서 다소 모호하다. 이 전 총리의 사과 역시 애초엔 ‘당의 사과를 요구하는 목소리가 높다’는 질문에 “선대위가 (최고위원회의) 의결을 받고 활동을 해야 제가 선대위원장이 된다. 지금은 종로 예비후보에 불과하다”며 말을 아끼다가 내놓은 사과였다.     더불어민주당 남인순 최고위원이 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    민주당 지도부도 유감 입장을 내놨다. 남인순 최고위원은 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당”이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다.  이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다”고 강조했다.     더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 17일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    이인영 원내대표도 민생경제 해결을 강조하며 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다. 민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.  민주당은 더 이상의 유감 표명은 하지 않을 방침인 것으로 전해졌다. 임 교수는 기자들에게 문자메시지를 통해 “민주당 당대표(이해찬)의 공식사과가 없는 것은 유감이나 당 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다”고 했다. 임 교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼과 그에 따른 민주당의 고발, 언론 탄압 논란 등을 종결지은 것이다.  한편 민주당은 이날 ‘정치개혁 부문’ 총선 공약을 발표했다.  민주당은 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하면 세비를 단계적으로 삭감하고, 임시회 개회와 상임위원회 운영을 의무화하는 방안을 추진키로 했다. 국회의원 국민소환제, 법제사법위원회의 체계·자구 심사권 폐지도 공약했다.   박현준 기자 hjunpark@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439282
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 파문 후폭풍 속 청와대·민주당 ‘자성’ 목소리	이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 지도부는 끝내 ‘사과’ 안해 임미리 고려대 교수를 검찰에 고발했다가 취소한 뒤 더불어민주당이 겪는 ‘후폭풍’이 청와대까지 영향을 미치고 있다. ‘유감’이라고만 입장을 표명했던 민주당은 이낙연 전 국무총리가 “미안하다”며 처음으로 당 관계자가 사과했다. 서울 종로구에 4·15총선 민주당 후보로 공천된 이 전 총리는 민주당 상임고문이자 공동 상임선대위원장을 맡고 있다.       이해찬 더불어민주당 대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에 입장하고 있다. 연합뉴스    ◆청와대 관계자 “다른 의견을 용인하지 않는 듯한 태도 잘못돼”   17일 청와대 한 관계자는 “민주주의를 지향하는 시민이라면 다른 의견을 용인하지 않는 듯한 당의 태도가 적절치 못하다고 생각할 것”이라며 “청와대 직원 다수도 이 점을 느끼고 있다”고 우려를 표했다. 또 다른 청와대 관계자도 “임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크에서 활동한 경력 등이 문제가 된다고 생각하더라도 절차에 맞게 대응하면 되는데 그 선을 넘어서서 걱정이 되는 것은 사실”이라고 말했다.   임 교수가 경향신문에 ‘민주당만 빼고’라는 제목의 칼럼을 쓴 뒤 민주당은 임 교수와 해당 신문사를 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다.    신동호 청와대 연설비서관도 지난 16일 페이스북을 통해 “작은 승리를 큰 승리로 착각한 자들에 의해 파국이 시작된다”며 “시대에 맞춰 유연해져야 한다고 생각한다”고 진보 진영을 꼬집었다. 문재인 대통령 취임 전부터 함께해 온 참모이고 대통령 생각을 잘 읽어야 하는 자리에 있는 신 비서관이 4·15총선이 채 두 달도 남지 않은 상황에서 여당을 비판해 청와대에서 이번 논란을 더 가볍게 여기지 않는다고 보인다.   ◆남인순 “임 교수 성명 아파”, 이낙연 “겸손함 잃어 미안”   여당 또한 가라앉지 않는 후폭풍을 점점 무겁게 여기는 분위기다. 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 남인순 최고위원은 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당“이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다. 이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다“고 강조했다.      이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    이인영 원내대표 역시 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다“며 “민심을 경청하고 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 다짐했다.   당 차원의 공식적인 사과는 없었으나 이낙연 전 총리는 같은 날 서울 종로구 부암동에서 임 교수를 당이 고발했다가 취하한 것과 관련해 “겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민께 미안하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것이고 당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 밝혔다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”고 답하면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과했다)”고 말했다.   민주당은 지난 14일 임 교수와 임 교수 칼럼을 게재한 경향신문을 상대로 낸 검찰 고발을 취하하며 우리의 고발 조치가 과도했음을 인정하고 이에 유감을 표한다“고만 표명했을 뿐, 이번 논란과 관련해 사과 의사를 밝힌 것은 이 전 총리가 처음이다.   임 교수는 최고위원회의와 이 전 총리의 발언에 대해 “민주당 대표의 공식사과가 없는 것은 유감이나 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새기면 좋겠다”고 밝혔다.   이해찬 민주당 대표와 임 교수 고발을 주도한 홍익표 수석대변인은 이날 최고위회의에서도 이와 관련해 여전히 침묵하며 사과 여부에 관한 입장을 밝히지 않았다.   박유빈 기자 yb@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439202
2020.02.21.	서울경제	與 '강서갑 조국내전' 봉합	김남국 전략공천...오제세 컷오프‘조국백서’ 필진인 김남국(왼쪽) 변호사가 지난 18일 서울 강서갑 출마 기자회견을 예정했다 취소한 뒤 금태섭(오른쪽) 더불어민주당 의원을 향해 “왜 허구적인 ‘조국 수호’ 프레임을 선거에 이용하려고 하느냐”며 “선의의 경쟁을 하고 싶다”고 자신의 페이스북을 통해 밝혔다. 민주당 공천관리위원회는 김 변호사를 전략공천 지역에 배치하기로 결정하며 ‘강서갑 조국내전’ 논란을 일단락지었다.[서울경제] 더불어민주당이 김남국 변호사를 전략공천하기로 결정하면서 ‘강서갑 조국내전’ 논란이 일단락됐다. 민주당 공천관리위원회는 21일 ‘조국대전’ 논란을 불러일으켰던 김 변호사를 금태섭 의원이 현역으로 있는 강서갑에서 경선시키지 않고 전략공천 지역에 배치하기로 했다. 이근형 전략기획위원장은 회의 뒤 브리핑을 통해 “두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 지도부의 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 결정했다”고 설명했다. 강서갑은 금 의원을 포함한 네 명의 후보자가 후보적합도 조사를 거쳐 경선하기로 했다. 이에 따라 강서갑 ‘조국내전’은 일단락되는 모양새다.앞서 당에서는 김 변호사와 정봉주 전 의원 등 친문 그룹이 강서갑 지역에 경선 도전장을 내밀자 한차례 홍역을 치렀다. 금 의원이 “이번 선거를 조국 선거로 치를 수 없다”고 하자 김 변호사는 “기성 정치인이 청년의 도전을 꺾으려 한다”고 반발했다. 민주당의 한 최고위원은 “열성 지지자들은 물론 당의 외연을 고려한 결정을 당 지도부가 내린 것”이라고 평가했다.공관위는 단수 후보자 선정 지역 38곳, 경선 지역 8곳과 전략 선거구 요청 지역 1곳을 추가로 발표했다. 충북 청주시 서원구가 경선 지역으로 선정돼 오제세 의원이 사실상 컷오프됐고 송파병이 남인순 의원 단수공천 지역이 돼 여선웅 청와대 비서관도 탈락의 고배를 마셨다. 이외에도 복기왕·진성준 전 청와대 정무비서관이 신청한 아산갑·강서을 지역도 단수공천 지역이 됐다. 전날 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 금천구는 전략공천 지역으로 선정됐다. /김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003698375
2020.02.25.	뉴스1	민주 재심위, 여선웅에 '경선 기회'…정재호 계속심사·오제세 기각	서울 송파병, 단수 후보지역→경선지역 전망'컷오프' 4선 오제세 재심 요청 기각여선웅 전 청와대 청년소통정책관. 2019.6.19/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 공천재심위원회가 25일 서울 송파병 공천을 신청했으나 컷오프(공천배제)된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 인용한 것으로 확인됐다. 지역구의 전략공천 지역 지정에 따라 컷오프된 초선 정재호 의원(경기 고양을)의 재심 요청은 '계속 심사'하기로 하고, 현역 컷오픈된 4선 오제세 의원(충북 청주·서원)의 재심 요청은 기각했다. 서울 송파병은 앞서 당 공천관리위원회 결정에 따라 단수 후보자 지역으로 선정돼 지역구 현역 의원인 남인순 의원의 공천이 사실상 확정됐었다.재심위가 여 전 정책관의 이의신청을 인용한 배경에는 '현역 의원의 경선을 원칙으로 한다는 조항'과 더불어, 청년인 여 전 정책관에게 경선 기회를 보장해야 한다는 의견이 영향을 미친 것으로 보인다. 여 전 정책관은 앞서 "청년이 도전하면 적어도 기회만큼은 얻을 수 있다는 선례를 만들겠다"며 재심을 신청한 바 있다. 이밖에도 당 재심위는 경기 고양을이 전략공천 지역으로 지정되면서 컷오프된 정재호 의원의 재심 요청에 대해 계속 심사 판정을 내린 것으로 전해졌다. 오제세 의원의 재심 요청은 기각됐다. 이와 관련해 당 재심위 관계자는 뉴스1과의 통화에서 "재심 신청 사유가 받아들여지지 않은 것"이라고 말했다.한편 이 같은 당 재심위의 심사 결과는 26일 오전 최고위 의결에 따라 확정된다. 오제세 더불어민주당 의원 © News1 이동원 기자soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004484568
2019.12.25.	한경닷컴	"세금이 아니라 벌금"…부동산대책에 강남 3구 민주당 의원들 떤다	강남 3구 8곳 중 3곳이 민주당이혜훈 "집 팔 시간도 안 주고 중과세""집값은 못 잡고 사람만 잡아"홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 김현미 국토교통부 장관(오른쪽) 등이 참석한 가운데 '12·16 부동산 대책'을 발표하고 있다. 그는 “주택 불로소득을 절대 용납하지 않을 것”이라며 “주택시장이 계속 불안하면 더 강력한 대책을 내놓겠다”고 말했다.  /신경훈 기자 khshin@hankyung.com15억 원 초과 주택에 대한 대출 금지를 골자로 하는 12·16 부동산대책 후폭풍이 거세다. 내년 총선이 3개월여 앞으로 다가온 가운데 강남 3구 더불어민주당 의원들은 악화된 민심을 피부로 체감하고 있는 것으로 알려졌다. 강남 3구(강남·서초·송파)는 그동안 자유한국당의 텃밭이었다. 그러나 현재 8개 지역구 중 3곳(강남을 전현희, 송파을 최재성, 송파병 남인순)을 민주당이 차지하고 있다. 민주당 내에서는 정부의 강남 집값 잡기 부동산 정책으로 어렵게 기반을 다진 강남 3구를 내년 총선에서 고스란히 한국당에 헌납하는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 문재인 정권 출범 후 정부는 18번의 부동산 대책을 발표했다. 정권 출범 후 2년 반 만에 벌써 노무현 정부(17번)의 부동산 대책 발표 기록을 넘어선 것이다. 때문에 정치권에선 "정부가 주먹구구식으로 정책을 만들어 마구잡이로 발표하는 것 아니냐"는 비판이 나온다.마구잡이 부동산 대책 발표로 가장 큰 피해를 입고 있는 곳이 바로 강남 3구다. 이혜훈 바른미래당 의원(서초 갑)은 "최근 각동 통장협의회에 갔더니 많은 분들이 '이건 세금이 아니라 벌금이잖아요'라며 분통을 터뜨렸다"고 전했다. 이 의원은 "정부가 서초, 강남 집값을 잡겠다고 2년 반 만에 18번의 부동산대책을 내놨는데 집값은 못 잡고 사람만 잡는 폭탄이었다"면서 "설사 정당하게 오르는 세금이라도 단번에 300%까지 올리면 세금이 아니라 벌금이다. 그냥 죽으라는 얘기다. 다주택자라 하더라도 집을 팔 시간도 주지 않고 즉각 중과세로 징벌하는 것은 부당하다"고 주장했다.  특히 부동산대책 발표 이후 현 정부 지지층이었던 맘카페 등에서도 비판 목소리가 나오고 있는 것으로 알려졌다. 새학기를 맞아 이사를 준비하던 주부층에서 불만이 터져 나오고 있는 것이다. 15억 원 초과 주택에 대한 대출 금지로 10억 원 이하 아파트 전세값마저 요동치고 있는 것으로 알려졌다. 본격적인 이사철이 되면 민주당에 대한 민심이반 현상이 더 심해질 것이라는 우려가 나온다.  김성원 한국당 대변인은 논평을 통해 "이번 부동산 개악으로 30~40대는 집 사는 것을 포기했다는 말이 쏟아지고 있다. 집을 살수도, 갈아탈 수도 없게 됐다. (개천에서 용날 생각 말고)개천에 눌러 앉으란 얘기"라고 정부 부동산 대책을 비판했다. 김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004262691
2019.10.17.	연합뉴스	급속한 고령화…노인진료비 비중 2009년 31.6%→2018년 40.8%	남인순 의원 "사전 질병 예방·건강증진 정책 강화해야"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 급속한 고령화로 노인 인구가 늘면서 노인 의료비도 급격히 불어나고 있다. 노인 의료비가 건강보험 총진료비에서 차지하는 비중이 지난해 40%를 넘어섰다.    17일 국회 보건복지위원회 남인순 의원이 건강보험공단에서 받은 자료를 분석한 결과 2009∼2018년 건강보험 노인진료비는 해마다 증가했으며, 지난해 31조원을 넘어서면서 건강보험 총진료비에서 자치하는 비중도 처음으로 40%를 돌파했다.     노인진료비는 2009년 12조4천236억원에서 2010년 14조516억원, 2011년 15조2천860억원, 2012년 16조3천401억원, 2013년 18조565억원, 2014년 19조7천417억원 등에 이어 2015년 21조8천23억원으로 20조원을 넘었다.    2016년 25조187억원, 2017년 27조6천533억원 등으로 는 데 이어 2018년 31조6천527억원으로 30조원을 돌파했다.    건강보험 총진료비 대비 노인진료비 비중도 2009년 31.6%에서 2010년 32.2%, 2011년 33.1%, 2012년 34.2%, 2013년 35.4%, 2014년 36.3%, 2015년 37.6%, 2016년 38.7%, 2017년 39.9% 등에 이어 2018년 40.8%로 40%대로 올라섰다.    65세 이상 1인당 연간 진료비 역시 2009년 257만4천원에서 2010년 283만9천원, 2011년 296만8천원, 2012년 305만5천원, 2013년 321만4천원, 2014년 335만6천원, 2015년 354만9천원, 2016년 394만3천원, 2017년 415만4천원, 2018년 454만4천원 등으로 상승했다.    2018년 노인 1인당 연간 진료비(454만4천원)는 전체 건강보험 적용인구 1인당 연간 진료비(152만3천원)의 3배 수준이다.    노인진료비가 급증하는 것은 우리나라가 세계에서 유례없는 인구구조의 급격한 고령화로 노인 인구 비율이 지속해서 높아지면서 노인성 질환과 만성질환이 증가하기 때문으로 풀이된다.    65세 이상 건강보험 적용 노인 인구와 비중은 2009년 482만6천명(9.9%)에서 2010년 497만9천명(10.2%), 2011년 518만4천명(10.5%), 2012년 546만8천명(11.0%), 2013년 574만명(11.5%) 등으로 꾸준히 증가하다가 2014년 600만5천명(11.9%)으로 600만명 선을 넘었다.     이어 2015년 622만3천명(12.3%), 2016년 644만5천명(12.7%), 2017년 680만6천명(13.4%) 등으로 오르다가 2018년 709만2천명(13.9%)으로 700만명 선을 뚫었다.    남인순 의원은 "오래 사시는 것도 중요하지만 건강하게 오래 사시는 것이 더 중요한 점을 고려해 건강하고 활력있는 노후를 위해 보건의료 정책의 패러다임을 사후치료 중심에서 노인성 질환 예방관리와 건강증진 중심으로 전환해야 한다"고 강조했다.    [노인진료비 증가 추이(2009～2018년)] (단위 : 천명, %, 억원, 만원)    주: 괄호 안은 전체 대비 비중    자료: 건강보험 주요 통계, 국민건강보험공단(2018년 12월 기준의 잠정치로 통계 연보와 차이가 있을 수 있음)    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011148787
2019.12.16.	OhmyNews	민주-정의 '석패율' 놓고 으르렁... 심상정 "내 구제용? 모욕적"	이해찬 "중진 재선용으로 악용" 발언에 정의당 "민주당이 먼저 제안, 자기 부정"[오마이뉴스 글:조혜지, 글:남소연, 사진:유성호] ▲  이해찬 더불어민주당 대표가 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 4+1 협의체 선거법 협상과 관련해 “이제 4월 패스트트랙에 올린 원안의 정신과 원칙으로 다시 돌아가기로 했다”며 “민주당은 개혁을 하려는 것이지 개악을 하려는 것이 아니다. 석패율제를 통해 개악된 결과가 오는 것은 결코 수용하지 않겠다”고 말했다. ⓒ 유성호"석패율 제도는 지역구도를 완화하기 위해 어려운 지역에서 정치하는 분들의 뜻을 맞추도록 하는 취지인데, 요즘 이야기는 오히려 중진들의 재보선용으로 악용되는 결과를 가져 온다. 우리 당으로선 이러한 석패율제는 결코 받아들일 수 없음을 명백하게 말씀드린다. 개악의 결과가 오는 것을 결코 수용하지 않겠다." '석패율제' 논쟁의 도화선에 불을 붙인 것은 이해찬 더불어민주당 대표였다. 이 대표는 16일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 '4+1' 협상 쟁점 중 하나인 '석패율제' 도입에 선을 그으며 이를 '중진 재선용'이라고 깎아내렸다. 석패율제는 지난 4월 패스트트랙에 오른 선거제도 내 포함된 '낙선자 구제 제도'다. 권역별로 석패율제를 허용, 전통적인 취약 지역에 출마한 지역구 후보에게 비례대표 출마의 기회를 부여해 '아쉽게 패했을 경우' 당선의 가능성을 부여하는 안이다.    ▲ '4+1' 공조 균열 성토하는 심상정 정의당 심상정 대표가 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞 농성장에서 열린 상무위원회에서 선거법 개혁 관련 '4+1'(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 공조 균열을 성토하고 있다. 왼쪽은 윤소하 원내대표. ⓒ 남소연정의당은 이해찬 대표의 발언에 즉각 반발했다. 사실상 정의당의 유일한 중진의원인 심상정 대표는 특히 "저와 정의당에 대한 모욕"이라며 강하게 비판했다. 심 대표는 이날 자신의 페이스북에 "정의당은 중진 구제용 석패율제를 요구한 적이 없다"라면서 "저는 어떤 경우에도 석패율제를 통해 구제될 생각이 없다"라고 강조했다. '중진 구제용' 제도가 될 것이 우려된다면 "중진에게 석패율제가 적용되지 않도록 선거법에 명문화 할 것을 제안한다"라고 밝히기도 했다. 강상구 전 정의당 교육연수원장 역시 자신의 페이스북에서 "(정의당은) 우리당엔 중진이 없다는 대응보다 전·현직 의원을 석패율 적용 대상에서 제외하자고 협상해야 한다"라고 강조했다. 석패율제 도입 자체는 민주당과의 '협의 산물'이라는 주장도 제기됐다. 김종철 원내대표 비서실장은 이날 자신의 페이스북에서 "석패율을 중진 구제용으로 쓰지 않고, 민주당이 약한 지역에서만 석패율이 적용되도록 해 험지에서 고생하는 후보들을 독려하겠다고 말하지 않았나"라면서 "다른 권역에선 적용되지 않고 호남에서만 적용할 수 있으니 지역주의 타파를 위한 것이라고 자랑했던 것이 패스트트랙 법안의 석패율 조항이다"라고 설명했다.민주 "비례대표제 자체가 후퇴" vs. 정의 "지금 와서? 자기 부정"    ▲ '4+1' 공조 균열 성토하는 심상정 정의당 심상정 대표가 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞 농성장에서 열린 상무위원회에서 선거법 개혁 관련 '4+1'(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 공조 균열을 성토하고 있다. ⓒ 남소연김종철 실장은 이어 "까짓 석패율 안 할 수도 있다고 생각한다, 그러나 말은 똑바로 해야 한다"라면서 "공방을 하더라도 최소한의 사실과 양심에 기반해 논쟁을 했으면 좋겠다"라고 강변했다.여영국 원내대변인 또한 "이번 선거법 개정엔 지역주의 극복과 수도권 집중완화 등 여러 안이 담겼는데, 그 점에서 석패율도 도입 됐던 것"이라면서 "지금 와서 중진 구제용이라고 하는 것은 민주당이 자기 스스로를 부정하는 것"이라고 주장했다. 실제로 일부 민주당 의원들이 2017년 석패율제를 골자로 발의한 공직선거법 개정안(윤관석 대표발의)이 현재 계류 상태이기도 하다.     ▲ 답변하는 이인영 16일 오전 문희상 국회의장이 소집한 여야 교섭단체 3당 원내대표 회동이 자유한국당 심재철 원내대표의 불참으로 무산되자, 더불어민주당 이인영 원내대표가 의장실을 나서며 취재진의 질문에 답하고 있다. ⓒ 공동취재사진민주당은 애당초 원안인 비례대표 75석-지역구 225석에서 비례대표 50석-지역구 250석으로 비례대표 숫자가 줄어든 만큼, 석패율을 수정안에 적용하기에는 무리가 따른다는 주장이다. 연동형 비례대표제의 효과를 기대할 수 없는 구조에서 석패율제를 적용한들 단순 '낙선자 구제용'에 그칠 수밖에 없다는 논리다.    ▲  남인순 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회에서 석패율 제도에 대해 발언하고 있다. ⓒ 유성호 남인순 최고위원은 같은 날 최고위원회의에서 "비례대표 50석 중 6개 권역으로 2명씩 낙승을 할애하면 12석이 된다, 그럼 순수 비례대표 의석은 38석이 돼 비례대표제 자체가 후퇴하게 된다"라면서 "지금 이야기되는 석패율은 지역 대표성을 보완하는 것이 아니라, 실패한 석패율을 적용하려는 게 아닌가 하는 문제의식이 있다"라고 짚었다.한편, 연동형 비례대표제 자체가 준연동형으로 축소된 상황에서 석패율을 둘러싼 갈등은 문제의 본질을 벗어난 '논쟁을 위한 논쟁'이 될 수밖에 없다는 비판도 나온다.하승수 비례민주주의연대 공동대표는 이날 <오마이뉴스>와 한 전화통화에서 "준연동형이 된 상태에선 이 문제는 정당간 타협으로 풀 문제다"라면서 "거대 정당이 석패율을 이용하면 중진 구제용이 될 수도 있다, 민주당이 스스로 하지 않으면 될 일이고 이를 악용해 다른 정당을 비난하는 것은 옳지 않다"라고 주장했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250032
2020.02.29.	연합뉴스TV	장군에 멍군…수도권 전략지 맞불공천 불꽃	동영상 뉴스       	 	[앵커] 여야가 승부처인 수도권 공천 작업에 속도를 내고 있습니다. 접전지에 상대 후보의 출신과 경력이 엇비슷한 후보를 공천하는 맞불 전략이 눈에 띄는데요. 이준흠 기자입니다.[기자]미래통합당 나경원 전 원내대표가 버티고 있는 서울 동작을. 민주당은 나 전 원내대표를 떨어트릴 표적 공천 후보로 이수진 전 부장판사를 내세웠습니다. 판사 출신 간 대결이자 정권 심판론과 사법 개혁이 정면 충돌하는 모양새가 됐습니다.민주당은 앞서 야권의 잠룡인 오세훈 전 서울시장이 나선 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 투입했습니다.옆 지역구인 광진갑에, 통합당은 방송 패널로 얼굴이 알려진 김병민 경희대 객원교수를 민주당 전혜숙 의원의 대항마로 내세웠습니다.강남지역의 대진표도 속속 나오고 있습니다.강남갑은 통일 전문가인 민주당 김성곤 전 의원과 통합당 태영호 전 북한 공사가 한판 승부를 벌이고, 송파병에선 현역인 민주당 남인순 최고위원의 상대로 통합당은 '조국 저격수' 김근식 경남대 교수를 공천했습니다.영등포을에선 20년 만의 국회 입성을 노리는 민주당 김민석 전 의원과 여의도에서 학교를 나와 MBC 기자를 지낸 통합당 박용찬 대변인이 겨룹니다.강서을은 문재인 대통령의 1기 정무비서관을 지낸 민주당 진성준 전 의원의 대항마로 통합당에선 청와대 감찰 무마 의혹을 제기한 김태우 전 검찰 수사관을 꽂아넣었습니다.경기 고양정은 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 도시개발 전문가인 김현아 통합당 원내대변인간 '경제인 더비'로 확정됐습니다.이 전 대표는 '실물 경제 전문가'를 내세워 지역경기 부양을, 김 의원은 집값에 민감한 지역민들에게 부동산 정책 실패를 강조할 계획입니다.같은 '고양 벨트', 고양을에서는 함경우 통합당 전 경기도당 사무처장에 맞서, 민주당에서 한준호 전 MBC 아나운서가 나설 것으로 보입니다.남양주병은 검찰개혁위원을 지낸 김용민 변호사와 공수처 저지에 앞장선 통합당 주광덕 의원의 대결로 치러집니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000417083
2020.02.26.	디지털타임스	민주당, 30개 경선후보 결정… 통합당, TK면접은 화상으로	신종 코로나 바이러스 감염증(COVID-19)으로 멈췄던 여야의 공천 작업이 다시 시작됐다.더불어민주당은 26일 1차 경선을 최종 마무리하고 수도권 13개 선거구 등 총 30개 선거구 경선 후보를 결정했다. 2차 경선은 오는 28일까지 14개 지역구에서 진행된다. 민주당은 또 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 서울 송파병에 현역인 남인순 의원의 단수공천을 최종 확정했고, 홍미영 전 의원을 단수공천 하기로 했던 인천 부평갑은 경선으로 전환했다.미래통합당도 27일부터  4·15 총선 지역구 공천 신청자 면접 심사를 재개한다. 통합당 공천관리위원회는 26일 입장문을 내고 이 같이 밝혔다. 앞서 공관위는 전날 코로나19 확산 여파로 국회가 폐쇄된 뒤 공천 일정을 전면 중단했다. 통합당은 지난 24일 중단된 경기, 강원 지역 등의 공천 면접 심사는 27일부터 시작하고, 대구·경북(TK) 지역 면접은 코로나19 사태를 감안해 다음 달 2일부터 원격화상 면접 방식으로 진행하기로 했다. 공관위는 "저희도 예외 없이 코로나19 사태에 영향을 받고 있지만, 특히 TK 지역의 면접만 남겨두고 있는 상황에서 더욱 안타깝게 생각한다"며 "TK 공천 신청자 면접을 다음 달 2일부터 원격화상을 통해 하기로 결정했다"고 전했다. 이어 "TK 지역의 국민 여러분, 힘내시라"는 말을 잊지 않았다. TK 공천 작업이 미뤄지면서 일각에서 나오는 홀대론을 의식한 발언으로 풀이된다.공관위는 태영호 전 북한 공사를 배정할 지역구도 조만간 발표할 것으로 보인다. 태 전 공사가 출마할 지역으로는 서울 강남갑이 유력하게 거론된다. 김미경·윤선영기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002587144
2019.12.09.	조선일보	술병에 연예인 사진 금지법 발의…"담뱃갑엔 암환자·소주병엔 연예인 온도 차"	앞으로 주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못할 전망이다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원은 9일 술병에 유명 연예인 사진을 부착해 광고하지 않도록 하는 내용을 담은 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 대표 발의했다.시중에서 판매되고 있는 주류회사들의 소주병 뒷면. 연예인 수지, 아이린, 소유(왼쪽부터)의 사진이 부착돼 있다. /업체 제공△주류용기 자체에 유명인 사진을 부착해 광고하지 않도록 하고 △기존 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정해 실효성 있는 주류 광고 기준을 운영할 수 있는 법적 근거를 마련하는 것이 해당 개정법안의 핵심 골자다.남 의원은 지난 국정 감사에서 질의를 통해 경제개발협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다는 점을 지적한 바 있다.남인순 의원은 "담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면, 소주병에는 유명 여성 연예인의 사진이 붙어있다"면서 "술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다"고 지적했다.남 의원은 "담배와 술 모두 1급 발암물질에 국민 건강을 위협하는 각종 질병을 유발하는데다 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 음주폐해가 심각한 상황"이라고 말했다. 그는"최소한 술병 용기 자체에는 연예인 사진을 부착해 광고하는 것은 시정돼야 한다고 본다"고 강조했다.[허지윤 기자 newsflash@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003492219
2019.11.13.	OhmyNews	[여론조사] 술병 연예인 사진 금지, 찬성 47% 〉 반대 39%	여성은 찬성 우세, 남성은 찬반 팽팽[오마이뉴스 강연주 기자]             소주병에 연예인 사진을 사용하지 못하게 정부가 규제하는 것에 대해 국민들은 어떻게 생각할까? 여론조사 결과 긍정 여론이 부정 여론보다 다소 우세한 것으로 나타났다.최근 보건복지부가 술병 등 주류 용기에 연예인 사진을 넣지 못하도록 관련 규정 개정을 추진하겠다고 밝힌 가운데, <오마이뉴스>는 12일 여론조사 전문기관 리얼미터에 의뢰해 전국 19세 이상 성인 남녀 504명을 대상으로 이에 대한 찬반 여론조사를 실시했다. 질문은 아래와 같다. Q. 선생님께서는 술병 등 주류 용기에 연예인 사진 부착을 금지하는 데 대하여 어떻게 생각하십니까? (선택지 1~2번 무작위 배열)1번. 음주를 조장하는 사회 분위기를 바꾸기 위해 찬성한다2번. 국가가 기업활동을 지나치게 규제하는 것이므로 반대한다3번. 잘 모르겠다결과는 "음주를 조장하는 사회 분위를 바꾸기 위해 찬성한다" 응답이 47.2%, "국가가 기업활동을 지나치게 규제하는 것이므로 반대한다" 응답이 38.8%로, 찬성이 반대보다 8.4%p 높았다(모름/무응답 14.0%). 이 차이는 오차범위 안(±4.4%p)이기는 하지만 거의 벗어나기 직전이다.성별로 살펴보면, 여성은 찬성 52.9%로 높은 찬성률(반대 33.6%)을 보인 반면, 남성은 찬성 41.4% - 반대 44.2%로 팽팽했다. 연령별로는 20대를 제외한 전 연령대(30~60대 이상)에서 찬성 응답이 높았다. 특히 30대와 40대는 찬성이 각각 54.3%, 51.6%로 절반을 넘었다. 반면 20대는 찬성 45.5% - 반대 48.9%로 팽팽했다.지지정당 및 이념성향별로 응답이 갈린 점이 눈길을 끈다. 더불어민주당 지지층은 찬성이 61.1%로 압도적인 반면, 자유한국당 지지층은 반대가 56.7%로 찬성보다 약 2배 높았다. 비슷한 양상으로 이념적 진보층은 대다수인 65.7%가 찬성한다고 답한 반면, 보수층은 반대 응답이 50.3%로 절반이었다. 가장 숫자가 많은 중도층은 찬성 41.8% - 반대 46.3%로 오차범위 내에서 반대가 다소 우세했다.'시행령 개정' 정부 방침 탄력... 남인순 의원은 법 개정 추진              ▲  5일 서울 시내 한 대형마트 주류 코너에 연예인 사진이 부착된 소주가 진열돼 있다. 보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 밝혔다. 2019.11.5            ⓒ 연합뉴스   음주를 조장하는 사회 분위기를 바꾸기 위해 찬성한다는 여론이 과잉 규제라는 여론보다 우세하게 나타남에 따라 소주병 등에 연예인 사진 부착을 금지하겠다는 정부 방침이 탄력을 받을 것으로 보인다. 사실 연예인의 주류 광고 논란은 이번이 처음이 아니다. 지난 2015년에도 가수 아이유가 만 21세에 소주광고 모델로 발탁되자 논란이 됐다. 하지만 지금은 논의의 초점이 조금 다르다. 2015년에는 초점이 주로 여성 연예인의 어린 나이에 맞춰졌던 반면, 지금은 그보다는 국민의 건강 증진, 특히 청소년의 음주 유입 방지에 맞춰져 있다.정부는 국민건강증진법 시행령 개정을 추진중이다. 홍정익 보건복지부 정신건강정책과장은 "현재는 진행 방향만 설정되어 있고, 자료를 수집하는 단계"라며 "내부 의사 결정이 완료되면 입법예고 등을 통해 업계 등 주변 의견을 수렴하는 과정을 거칠 것"이라고 말했다.주류 업계는 사회적 합의라면 따라야 한다는 입장을 보이면서도 상황을 예의주시 하고 있다. 롯데주류(처음처럼) 관계자는 "연예인 사진이 있다고 해서 더 팔리고 덜 팔리고 하는 건 아니지만, 그나마 활용할 수 있는 마케팅 도구 하나가 없어지는 것은 아쉽다"면서도 "하지만 정부가 충분히 검토한 후 결정나면 따를 수밖에 없다"고 말했다. 하이트진로(참이슬) 관계자는 "사실 주류는 이미 광고에 제약을 많이 받아왔다"며 "신생 브랜드 등 인지도를 높여야 할 때 연예인 마케팅이 필요할 수도 있는데 불편해지고 제약이 될 것"이라고 말했다.지난달 15일 국정감사에서 이 문제를 제기해 수면 위로 끌어올린 남인순 민주당 의원은 한발 더 나아가 법률 개정을 추진중이다. 남 의원은 <오마이뉴스>와 통화에서 "보건복지부가 시행령을 개선하겠다고 했지만 따로 법 개정안도 발의할 예정"이라며 "특히 연예인들이 주류를 광고할 경우 음주를 미화할 우려가 있기 때문에 청소년들을 고려해서라도 법을 개정하는 게 맞다"고 말했다. 그는 "소주병에 여성 연예인 사진을 붙이는 나라는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 우리뿐이다, 담배와 술 모두 1급 발암물질이며 각종 질병을 유발함에도 불구하고 술과 담배를 대하는 태도의 차이가 너무 크다"고 강조했다.<오마이뉴스>의 이번 조사는 무선 전화 면접(10%) 및 무선(70%)·유선(20%) 자동응답(ARS) 혼용 방식으로 진행했다. 총 통화 9078명 가운데 504명이 응답을 완료해 응답율은 5.6%다. 조사 대상은 무선전화(80%)와 유선전화(20%) 병행 무작위생성 표집틀을 통한 임의 전화걸기 방식으로 선정했고, 통계보정은 2019년 7월말 행정안전부 국가인구통계에 따른 성·연령·권역별 사후가중치 부여방식으로 이뤄졌다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±4.4%p다. 자세한 조사 결과는 오른쪽 '자료보기' 버튼을 클릭하면 된다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002246515
2019.09.27.	아시아경제신문	'근육약' 스테로이드 불법판매 급증	국회 복지위 남인순 의원 도핑위·식약처 국정감사"근육 키우는 약, 불법유통적발↑..국민건강 위협"유명종 식품의약품안전처 위해사범중앙조사단 수사팀장이 지난 4월 서울 양천구 목동 서울지방식품의약품안전청에서 열린 아나볼릭스테로이드 불법 유통 판매자 적발 관련 브리핑에서 압수한 밀수입 스테로이드 제제 관련 제품을 공개하고 있다. 식약처는 몰래 빼돌린 전문의약품과 밀수입한 스테로이드 제품 등 시가 10억원 상당의 제품 약 2만개, 90여 품목을 전량 압수하고 불법 유통 판매한 전 보디빌더 김 모씨(남,31세) 등 12명을 입건, 조사중이라고 밝혔다.<연합뉴스 제공>[아시아경제 최대열 기자] 의약품을 온라인으로 불법 판매하다 적발된 사례 가운데 스테로이드가 올해 들어 급격히 늘어나고 있는 것으로 나타났다. 단백동화 스테로이드, 이른바 근육을 키우는 약으로 알려지면서 적게는 수십만원대부터 수억원대 규모의 불법 판매가 적발된 일도 있었다.국회 보건복지위원회 남인순 의원이 식품의약품안전처로부터 제공받아 27일 공개한 자료에 따르면, 올 들어 지난달까지 온라인 상에서 스테로이드를 불법판매하다 적발된 내역은 4575건으로 전체 의약품 적발 가운데 두번째로 많은 17.6%에 달하는 것으로 집계됐다. 가장 많은 건 발기부전치료제로 7985건, 비중으로는 30.6%에 달했다. 발기부전치료제는 한때 전체 불법판매 의약품의 절반가량을 차지할 정도로 수년째 1위다.2016년 이후 지난해까지 두번째로 많이 팔린 불법 의약품은 각성ㆍ흥분제였는데 올 들어 스테로이드가 앞질렀다. 식약처에 따르면 스테로이드는 2015년 이후 연간 272~600건 정도에 불과했는데 올해 들어 급증했다. 남 의원은 "올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용실태 폭로, 일명 약투에 따라 식약처의 기획수사 영향이 크다"면서 "보디빌딩 선수뿐만 아니라 헬스장 트레이너, 일반인에게까지 판매된 정황이 드러난 만큼 실제 불법 스테로이드 사용의 규모는 훨씬 더 거대하고 만연할 것"이라고 지적했다.식약처가 제출한 자료를 보면, 지난 11일 판매자 4명은 전문선수를 비롯해 불특정 일반인 다수에게 1000여차례 판매한 사실이 적발됐다. 판매규모만 4억3412만원어치에 달했다. 지난 7월에는 야구교실 회원을 대상으로 아예 강습비에 포함해 판매하다 적발된 일도 있었다.한국도핑방지위원회가 남 의원에게 제출한 자료에 따르면 최근 5년간 도핑검사에서 적발된 인원은 연간 수십명 수준이다. 지난해에는 4605명이 검사를 받아 29명(비중 0.6%)이 적발됐다. 그런데 보디빌딩 종목의 경우 70명을 검사해 15명이 적발됐다. 비율이 20%를 넘어서는 등 여타 종목에 비해 불법 약물에 더 쉽게 노출돼 있다. 이 역시 각 경기단체에 등록된 선수에 한해 적발된 인원인 점을 감안하면, 실제 동호인대회나 사설대회에 참가한 비등록 일반인 가운데서도는 더 많은 이가 스테로이드에 노출됐을 것으로 추정된다.남 의원은 "단백동화 스테로이드 사용실태를 정확하게 집계하고 불법 유통을 막아 국민 건강과 안전을 지키기 위해서는 부처 간 유기적으로 협력해야 한다"면서 "도핑검사 대상 범위를 늘리고 식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 예측 불가능한 위해성을 강조해 국민들이 널리 알 수 있도록 해야 한다"고 주장했다.최대열 기자 dychoi@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004543681
2019.09.27.	연합뉴스	'근육 키우는 약' 주의보…스테로이드 온라인 불법판매 적발급증	남인순 의원 "온라인 모니터링 강화하고 불법사이트 차단·삭제 힘써야"스테로이드제제[게티이미지뱅크 제공]    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 소위 '근육 키우는 약'으로 불리는 단백동화 스테로이드의 온라인 불법 유통이 늘면서 국민 건강을 위협하고 있어 근본적 대책 마련이 필요하다는 지적이 나왔다.    27일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 식품의약품안전처에서 받은 '의약품 온라인 불법판매 적발내용' 자료에 따르면, 올해 들어 8월 현재까지 총 2만6천53건의 적발 건수 중에서 스테로이드는 4천575건(17.6%)으로 지난해 적발 건수 600건보다 폭발적으로 늘었다.    스테로이드 온라인 불법판매 적발 건수가 급증한 것은 올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용 실태 폭로(일명 '약투')로 식약처가 기획수사를 벌인 영향이 크다.    식약처가 올해 조사해서 검찰에 송치한 단백동화 스테로이드 불법 판매 유통사건은 4건으로, 수사결과 보디빌딩 선수·헬스클럽 트레이너·야구교실 회원 다수와 불특정 일반인 다수에게 약 9억 원 규모의 단백동화 스테로이드가 불법 판매된 것으로 나타났다.스테로이드 관절주사[게티이미지뱅크 제공]    단백동화 스테로이드 제제는 합법적인 의약품이더라도 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 심각한 부작용을 초래할 수 있어 전문가의 처방이 필요하다.    게다가 불법 유통 제품은 제조·유통경로가 명확하지 않아 위·변조의 위험이 크기 때문에 실제 위해 정도를 정확히 파악할 수 없어 국민 건강과 안전을 상당히 위협할 수 있다.    남 의원은 "식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 '예측 불가한 위해성'을 알리는 대국민 홍보와 소비자 교육을 강화하고 단속·수사, 온라인 모니터링 강화와 함께 적발된 불법판매 사이트 차단·삭제 등 조치에 힘써야 한다"고 강조했다.    한편 남 의원이 한국도핑방지위원회에서 받은 국정감사 자료를 분석한 결과, 최근 5년간 도핑검사를 한 보디빌딩 선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 617명 중 39명(6.3%), 2015년 404명 중 27명(6.7%), 2016년 67명 중 8명(11.9%), 2017년 65명 중 28명(43.1%), 2018년 70명 중 15명(21.4%)으로 나타났다.     이는 전체 체육 종목의 도핑검사 적발률과 비교해 월등히 높다.[의약품 온라인 불법판매 적발내용]                   (단위 : 건수, 비중)    출처 : 식품의약품안전처 국정감사 자료    shg@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011106678
2019.09.27.	헤럴드경제	‘근육 키우는 약’ 위험!…보디빌딩 도핑, 최대 43배	불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 유발스테로이드 온라인 불법판매 적발률 10배 급증등록선수 이외 스테로이드 사용가 훨씬 많을것[헤럴드경제=함영훈 기자] 2017년 보디빌딩 도핑 적발률이 다른 종목 전체 평균의 43배에 달한 것으로 나타났다.이른 바 ‘근육 키우는 약’은 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 국민 건강을 크게 위협한다는 지적이 국회 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순(더불어민주당, 서울송파병)은 27일 국정감사자료를 통해 단백동화 스테로이드 등 소위 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 불법 유통 약물이 보디빌딩 선수를 포함해 우리 국민의 건강과 안전을 위협하고 있어 대책 마련이 필요하다고 지적했다.남 의원이 한국도핑방지위원회에서 제출받은 국정감사 자료를 분석한 결과, 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 전체 체육 종목 운동선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 3702명 중 46명(1.2%), 2015년 3553명 중 42명(1.2%), 2016년 3397명 중 19명(0.6%), 2017년 3655명 중 37명(1.0%), 2018년 4605명 중 29명(0.6%)으로 나타났다.문제는 근육을 자랑하는 보디빌딩이다. 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 보디빌딩 선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 617명 중 39명(6.3%), 2015년 404명 중 27명(6.7%), 2016년 67명 중 8명(11.9%), 2017년 65명 중 28명(43.1%), 2018년 70명 중 15명(21.4%)로 나타났다. 이는 전체 체육 종목의 도핑검사 적발률과 비교해 월등히 높은 적발률이다.한국도핑방지위원회의 도핑검사는 국민체육진흥법 제35조의2(선수의 도핑검사)에 따라 경기단체의 ‘등록 선수’에 한하여 시행하며, 동호인 대회 및 사설대회는 도핑검사 대상이 아니다. 남인순 의원이 대한체육회로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 대한체육회에 등록된 동호인 대회는 2건, 파악하고 있는 사설대회는 70~80건에 달한다. 따라서 동호인 대회 및 사설대회에 참가한 수많은 보디빌딩 선수의 불법 약물 사용 통계는 파악할 수 없는 상황이다.남 의원이 식품의약품안전처에서 국정감사 자료로 제출받은 ‘의약품 온라인 불법판매 적발내역’에 따르면 가장 많은 증가율을 보인 것은 스테로이드로 나타났다. 2015년부터 2018년까지, 최근 4년 간 전체 적발 내역 중 평균 1.7%에 지나지 않던 적발률이 올해 8월까지 이미 4575건이 적발되어 전체의 17.6%로 10배 가량 급증해, 올해 적발된 품목 중 두 번째로 많이 적발됐다.또 올해 위해사범중앙조사단에서 조사 후 검찰에 송치한 단백동화 스테로이드 불법 판매 유통사건은 4건으로, 보디빌딩 선수·헬스클럽 트레이너·야구교실 회원 다수와 불특정 일반인 다수에게 약 9억 원 규모의 단백동화 스테로이드가 불법판매된 것으로 나타났다.남 의원은 “올해 스테로이드 온라인 불법판매 적발이 급증한 것은, 올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용 실태 폭로(일명 ‘약투’)에 따른 식품의약품안전처의 기획수사의 영향이 크다”며, “한국도핑방지위원회의 도핑검사를 받는 소수의 등록된 선수들에 한정된 현황만 보더라도 보디빌딩 종목의 도핑 적발률이 월등히 높은 와중에, 일명 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 단백동화 스테로이드가 보디빌딩 선수 뿐 아니라 헬스장 트레이너, 일반인에게까지 판매된 정황이 드러난 만큼, 실제 불법 스테로이드 사용의 규모는 훨씬 더 거대하고 만연할 것으로 예상된다”고 지적했다.그는 “전문가들에 따르면 단백동화 스테로이드 제제는 합법적인 의약품의 경우에도 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 심각한 부작용을 초래할 수 있기 때문에 전문가의 처방이 반드시 필요한데다가, 불법 유통되는 경우 그 제조·유통경로가 명확하지 않아 위·변조의 위험이 높기 때문에, 실제 그 위해성을 정확히 파악할 수 없어 국민 건강과 안전을 상당히 위협한다”며 “따라서 오남용에 대한 각별한 주의가 요구된다”고 강조했다.남 의원은 “단백동화 스테로이드 등 일명 ‘근육 키우는 약’의 사용 실태를 정확하게 집계하고, 불법 유통을 막아 국민의 건강과 안전을 지키기 위해서는 부처 간 유기적인 협력이 필요하다”며, “문화체육관광부와 한국도핑방지위원회는 도핑검사 대상 범위를 확대해 대회 출전 선수들의 경각심을 높이고 현황 파악의 촉을 세울 필요가 있으며, 식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 ‘예측불가한 위해성’의 심각성을 강조한 대국민 홍보 및 소비자 교육을 강화해 국민들의 인지를 높이는데 주력해야 한다. 또, 단속·수사, 온라인 모니터링의 강화와 더불어 적발된 불법판매 사이트 차단 및 삭제 등의 조치 요청에 대한 결과를 꼼꼼히 파악하고, 근본적인 근절을 위한 대책을 수립해야 한다”고 덧붙였다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001583944
2019.12.19.	뉴시스	與, 수도권 지자체 '공정경제' 업무협약식…"갑을문제 해소"	'대규모 점포 입지관리 개선' 등 내용의 협약남인순 "공정경제 위해 민주당 같이 뛰겠다"박원순 "지방정부 역할 위해 정부 권한 이양"이재명 "수도권 하나의 경제공동체…협업필요"[서울=뉴시스] 박원순 서울시장(가운데)이 19일 여의도 국회에서 열린 서울·인천·경기, '공정경제협의체' 출범식에 참석해 축사를 하고 있다. 2019.12.19. (사진=서울시 제공)[서울=뉴시스] 안채원 김남희 기자 = 더불어민주당 을지로위원회가 수도권 3개 광역지자체, 정부와 함께 19일 수도권 공정경제협의체 발족식 및 업무협약식을 개최하고 소상공인 보호 등 갑을문제 해소를 다짐했다.이날 오전 국회 의원회관에서 열린 행사에는 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사, 박남춘 인천시장을 비롯 김학도 중소벤처기업부 차관과 지철호 공정거래위원회 부위원장, 민주당 민생연석회의 운영위원장인 남인순 최고위원 등이 참석했다.남인순 의원은 "민생연석회의에서는 지난 11월 7대 공기업과 공정경제 협약식을 했다"며 "오늘 수도권 협의체 발족식을 가지고 중기부와 3개 지방정부의 업무협약 체결되면 공기업과 민간, 지방정부의 퍼즐이 완성되는 거라 볼 수 있다"고 말했다.남 의원은 "오늘이 시작이란 마음으로 갑을문제 해소와 협력 사업자와 노동자가 함께 성장하는 공정경제 위해 민주당이 함께 뛰겠다"고 전했다.박원순 서울시장은 "불평등 사회를 해결하기 위해서는 경제민주화와 공정경제 실현이 답"이라며 "서울시는 영세자영업자와 같은 경제적 약자의 권익을 보호하고 골목상권의 상생을 위해 여러 정책을 펼쳤다. 제로페이를 도입한 것도 그 이유"라고 설명했다.박 시장은 "(공정경제 실현의) 국민체감을 위해서 지방정부의 역할이 중요하다"며 "지방정부가 역할을 할 수 있도록 정부의 권한이양이 진행돼야 한다"고 강조했다.그는 인천시의 이움카드, 경기도의 지역화폐 정책을 언급하며 "그간 세 지자체는 여러 분야에서 정책적 연대해왔다"며 "거의 모든 정책분야가 유기적으로 결합돼있어 사실상 형제인데, 제가 형님"이라고 농을 건네기도 했다.이재명 경기도지사는 "우리 경기도의 도정 모토는 공정한 세상인데, 그중에서도 사람들의 삶과 관계된 경제영역의 공정이 중요하지만 문제는 권한이 별로 없다는 것"이라며 "중앙정부에 권한이 집중돼 지방정부는 뭘 해보려고 해도 쉽지 않은 상황"이라고 전했다.이 지사는 "수도권은 하나의 경제공동체기 때문에 경기도만의 노력으론 부족하고 협업이 정말로 필요해서 오늘 자리가 진짜 의미있는 자리라고 생각한다"고 말했다.박남춘 시장은 "이움카드가 인구 300만 중에서 93만여분이 가입할 정도로 폭발적 인기인데 국비지원을 충분히 받지 못하고 있다"며 당에 지원을 부탁했다.이날 서울·인천·경기 수도권 3개 광역지자체는 수도권공정경제협의체를 결성해 소상공인·전통시장상인 등 경제적 약자를 보호해 공정경제사회를 조성하는 내용의 '수도권 공정경제협의체 공동선언문'을 발표했다.민주당은 3개 지자체와 '대규모 점포 등에 대한 입지관리 개선을 위한 협약'을 체결했다. 대규모 점포의 골목상권 출점으로 어려움을 겪고 있는 소상공인, 전통시장상인을 보호하고 무분별한 출점으로 인한 보행의 단절과 교통 혼잡을 줄이자는 것이 주요 내용으로 내년부터 시행 예정이다.아울러 수·위탁거래분야 불공정행위 근절과 중소기업·소상공인의 권익보호 및 신속한 권리구제를 위해 수도권 3개 지자체와 중소벤처기업부, 민주당간 실효성 있는 업무협약도 체결됐다.☞공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009615802
2019.11.08.	KBS	[여의도 사사건건] 최민희 “보수 통합? 탄핵의 강 건너다 익사할 수도”	- 최민희 "대통령 발언, 과거 정부와 달리 권력으로부터 검찰 독립 이뤄졌다는 것"- 김희정 "대통령 발언에 윤석열 이름 뺐으면 더 좋았을 텐데, 뭔가 의도 있지 않나 생각"- 최민희 "통합 범위에 따라 탄핵의 강 건널 수도, 건너다 익사할 수도"- 김희정 "현재 보수 통합 추진은 탄핵에 관해선 논의 자체를 하지 말자는 쪽에 방점"- 최민희 "전두환 미납 추징금, 모든 수단 동원해 받아내야"- 김희정 "'끝장 환수법' 이미 발의된 상태, 굉장히 좋은 법으로 통과됐으면"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 11월8일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 최민희 前 국회의원 / 김희정 前 국회의원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 국회 예결위는 오늘 정상화돼서 잘 열리고 있습니다. 최민희, 김희정 두 분 전 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.▶김희정 네, 반갑습니다.▷김원장 오늘 문재인 대통령이 반부패협의회 열었는데 방금 전에 끝났습니다. 영상이 들어왔는데, 오늘 관심은 역시 윤석열 총장을 조국 사태 이후에 문 대통령이 처음 만나는 장면이 나옵니다. 잠깐 화면 보겠습니다. 청와대에서 열린 5차 반부패정책협의회. 방금 전에 끝났습니다. 법무부 차관을 만났고, 방금. 윤석열 총장과 악수를 나누는 모습입니다. 아마 내일 신문들이 일제히 저 사진을 쓸 겁니다. 문 대통령 오늘 검찰 개혁에 대해서도 언급했는데요. 이어서 들어보겠습니다.<녹취/문재인 대통령> 특별히 검찰 개혁에 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 검찰은 정치적 중립성에 대해서는 상당 수준 이루었다고 판단합니다. 이제부터의 과제는 윤석열 총장이 아닌 다른 어느 누가 총장이 되더라도 흔들리지 않는 공정한 반부패 시스템을 만들어 정착시키는 것이라고 생각합니다. 부패에 엄정히 대응하면서도 수사와 기소 과정에서 인권과 민주성과 공정성을 확보하는 완성도 높은 시스템을 정착시켜주기 바랍니다. 셀프 개혁에 멈추지 않도록 법무부와 긴밀히 협력하여 개혁의 완성도를 높여줄 것을 특히 당부드립니다.▷김원장 반부패정책협의회입니다. 그러니까 검찰 개혁만 논의한 건 아니고요. 오늘 문재인 대통령 전관 특혜라든지 또 공무원들 유관 기관에 특혜로 채용하는 문제, 사교육 시장 관련해서도 부패 문제 언급한 것 것 같더라고요. 먼저 어떻게 보셨어요?▶최민희 우선 그 내용보다 오늘은 윤석열 총장과 대통령의 첫 만남?▷김원장 관심입니다.▶최민희 그게 더 관심이었고, 윤석열 총장이 되게 깍듯하게 인사하는 장면이 잡혔습니다. 그리고 대통령께서는 검찰의 중립성이 확보되어 있다, 이렇게 말씀하셨는데, 그 내용은 과거 정부와는 달리 권력으로부터의 독립이 이루어졌다는 의미였던 것 같고요. 그런데 이제 문제는 윤석열 총장이 강골 검사라 그런 정치적 중립이나 권력으로부터의 독립이 실현될 수 있는데, 그 뒷말이 만약에 사람이 바뀌어도 시스템으로 반부패를 청산할 수 있는 그런 구조를 갖춰야 된다는 말씀을 하신 것 같아요. 그래서 오늘은 세간의 이목을 집중시켰던 대통령과 검찰총장의 만남이 그냥 표면적으로는 예의 바르게 두 분이 서로 존중하는 그런 모습이었다.▷김원장 지금 우리 검찰이 살아 있는 권력을 향해서 칼을 겨누고 있기 때문에 말씀하신 것처럼 정치적 중립성에 대해서는 상당 수준 이루어졌다, 문 대통령이 그렇게 평가한 거고, 윤석열 총장이 아니어도 흔들리지 않는 반부패 시스템을 만들어라. 얼핏 제가 이거 들어오기 전에 급하게 봐서, 이게 윤 총장 없이? 라고 생각하기 쉬운데 그게 아니고 말씀하신 것처럼 사람 중심 말고 검찰이 독립할 수 있는 시스템 갖춰라. 윤 총장 아니고 누가 오더라도, 그런 이야기인 것 같아요.▶김희정 저도 ▷김원장 앵커님하고 처음에 느낌이 좀 비슷했어요. 무슨 말이냐 하면 이제..▷김원장 그러니까요. 윤석열 총장이 아니어도. (웃음)▶김희정 (웃음) 그러니까 무슨 말이냐 하면 이제 아 다르고 어 다르다고 평상시 같으면 이 말에 그렇게 과연 눈길이 갔을까, 라는 생각이 듭니다.▷김원장 그렇죠.▶김희정 그래서 방금 우리 최민희 의원님께 말씀하시듯이 사람이 누구라도, 라고 표현을 했거나 또는 어떤 사람이 검찰총장이 되더라도.▷김원장 그러네요.▶김희정 시스템으로 해결하자, 이렇게 얘기하는 것과 윤석열..▷김원장 총장이 아니어도.▶김희정 총장 이름을 박아서, 그러니까 그 사람의 이름을 박는 것과 그 자리를 뜻하는 것은 굉장히 다른 얘기거든요. 그러니까 누가 검찰총장이라도, 하면 그 자리 자체에 방점이 가는 것이기 때문에 그 자리를 얘기하는 거고 윤석열의 이름을 넣음으로써 윤석열이라는 것에 분명 지금 모든 언론들이 이 사진이 내일 아침 조간 신문에 난다고 할 정도로 민감해한다는 것을 아마 대통령께서도 아시고 이 원고를 준비한 스태프들도 알 텐데, 저는 이 이름 넣고 뺄 때 분명히 청와대 안에서도 뭔가 의도가 게 있지 않았을까.▷김원장 그렇게 보시는 거예요?▶김희정 저는 그래서 오해가 있을 만한 것은 대통령 워딩에서는 빼는 게 좋았을 텐데 그게 조금 아쉬웠고, 그리고 그 말과 덧붙여서 나왔던 게 이제 정치적인 중립성은 어느 정도 이루어졌다고 말씀을 하셨거든요.▷김원장 상당 수준 이루어졌다.▶김희정 네, 상당 수준이라고 표현을. 그래서 사실은 검찰 개혁의 핵심이 정치적인 중립성 그리고 살아 있는 권력에 대한 수사, 뭐 이런 거잖아요. 그래서 그런 부분에 대한 판단은 아직까지 대통령의 인식과 동의하기는 좀 힘들지 않나, 라는 생각이 듭니다.▷김원장 반론하실래요?▶최민희 아니, 저는..▷김원장 그 윤석열 총장이 아니어도 흔들리지 않는 반부패 시스템을 만들어라.▶최민희 뭘 오해한다는 거죠?▷김원장 그러니까 이제..▶최민희 무슨 뜻인가요?▶김희정 아, 저는 사람 이름을 빼고 아까 표현처럼..▶최민희 아니, 그러니까 뭘 오해하시나요?▶김희정 사람이 누구라도. 그러니까..▶최민희 오해의 구체적인 내용을 얘기해 주시면..▶김희정 네, 보통 대통령께서 워딩을 하시거나 또는 그 사람에 대한 공과를 얘기하지 않고 시스템과 관련된 얘기를 할 때는 자리로 객관화해서 원고를 쓰거나 말씀하시는 게 통상적인 일입니다. 국회에서도 그렇고요.▶최민희 아니, 짧게 좀,▶김희정 그런데..▶최민희 오해의 내용이 무엇인지.▶김희정 윤석열이라는 이름을 언급을 했을 때는 검찰총장에 대한 자리보다는 윤석열 개인에 포커스가 갈 수 있는 위험성이 충분히 있는데..▶최민희 저는 위험한 게 아니고 높이 평가한 것 같은데요?▷김원장 그렇게 해석할 수도 있고요.▶김희정 그렇다면 다행이고요. ▶최민희 왜냐하면..▷김원장 네, 그렇게 해석할 수 있습니다.▶최민희 왜냐하면 윤석열 총장이기에 살아 있는 권력의 2인자라고 얘기하지 않습니까, 언론이? 저는 그 말에 동의하지 않지만. 법무부 장관을 저렇게 수사했다, 그러면 그건 윤석열 총장 입장에서는 높이 평가받은 것 같습니다. 그러니까 저 말은 오해가 뭔지 잘 모르겠습니다. 그런데 어쨌든 저는 대통령께서 말씀하신 정치적 중립이라는 의미는 권력으로부터의 독립을 얘기하는 거고 진정한 의미의 정치적 중립이 이루어지려면 자유한국당 선진화법 위반, 패스트트랙 위반한 의원들부터 제대로 수사하고 기소해야 정치적 중립이 되었다고 말하지 않겠습니까?▷김원장 알겠습니다. 다음 주제로 넘어갈게요. 일요일에 문재인 대통령이 여야 5당 대표와 만나기로 어제 강기정 수석이 다 전화를 돌린 것 같고, 황교안 대표도 다 나오신다고, 일요일 밤에 모처럼 만에. 아마 모친상 때 조문해준 것에 대한 고마움을 표시하기 위해서 문 대통령이 초대한 것 같고 여야 대표, 당 대표들이 넉 달 만에 회동할 것 같습니다. 예결특위도 정상화됐다고 하고. 강기정 수석 문제로 이틀 미뤄졌었는데, 이제 어느 정도 우리 정치가 좀 살아난다고 보십니까?▶김희정 일단 문재인 대통령 어머니께서 돌아가시면서 좋은 선물로 주고 간 자리다, 라고 생각을 하고 마음가짐을 가지고 계시다면 대통령님이나 참석하시는 야당의 대표님들도 좀 그 의미를 평소의 만남보다 조금 더 의미를 두면 좋지 않을까 싶어요. 왜냐하면 워낙 이제 문상 때 다른 정치인들이나 이런 데는 국정에 혼란 주지 말라고 문상 안 받겠다고 하셨지만 야당 대표들에 대해서는 문상을 받으셨고, 어쨌든 외연적으로는 그 부분에 대한 감사의 뜻으로 마련된 자리로 참 좋은 기회가 마련된 것 같아요. 그렇다면 지금 문제가 되고 있는 당장 내년 선거를 앞두고 이제 룰 문제, 이런 것들 있지 않습니까? 그런 부분이라든지 또 예산 부분이라든지 이렇게 굵직굵직한 이슈들에서, 어떤 대통령께서 답을 정해놓고 일방적으로 설명하는 자리를 가지시기보다는 이제 야당 대표님들의 마음에 귀 기울이는 자리가 된다면, 그러면 또 얼어붙은 정국도 더 좋은 방향으로 나아가지 않을까, 그렇게 생각합니다.▶최민희 19대 국회가 지금.. 19대 국회 때 최악의 국회라고 해서 법안 통과율이 낮다고 굉장히 걱정들을 많이 하셨는데 20대 국회의 법안 통과율이 19대 국회의 반 정도라는 거 아닙니까? 그러니까 빨리 정상화해서 최소한 19대 국회를 능가하지는 않아도 반밖에 안 되는 그런 법안 통과는 빨리 극복을 해야 될 것 같고, 그러니까 절차가 다시 살아난 거, 이 부분은 국민들께서 긍정적으로 보실 것 같습니다. 그리고 말씀하신 대로 대통령뿐만 아니고 각 당 대표들도 좀 국민 눈높이에 맞춰서 이번 회동을 하면 좀 좋지 않을까 싶습니다.▷김원장 앞서 검찰이 조 전 장관뿐만 아니고 패스트트랙 관련 수사도 좀 빨리하고 제대로 해라, 이렇게 말씀하셨는데 나경원 원내대표 자녀 부정 입학, 뭐 이런 문제에 대해서 시민 단체가 고발했고 검찰이 여기에 대해서 수사를 시작했다는 거예요. 그건 어떻게 보십니까?▶최민희 지금 네 차례 고발했고요. 또 곧 5차 고발을 한다고 합니다. 그리고 검찰에서는 나경원 대표 아들, 딸 입시비리 의혹, 그리고 성적 조작 의혹에 대하여 형사부에 배당을 했다고 얘기했는데, 그 이후에 수사가 전혀 진척되지 않았습니다. 그런데 수사가 개시됐다는 게 뭐냐 하면 다른 게 아니에요. 이 나경원 아들, 딸 문제를 고발한 민생경제연구소장 안진걸 씨를 불러서 고발인 조사를 하겠다, 지금 이런 얘기인 것이거든요.▷김원장 어찌 보면 형식적인 절차일 수도 있고요.▶최민희 일 수도 있습니다. 그래서 이건 지켜봐야 되겠죠?▷김원장 아들, 나 원내대표의 아들은 서울대 연구실 쓰고 그때 왜.. 논문이라고 합니까? 논문이라고 하지 않죠. 그 특혜 관련..▶김희정 그 요약본..▷김원장 네, 요약본. 그 용어가 있었는데 제가 생각이 안 납니다.▶최민희 포스터.▷김원장 네, 포스터라고 하더군요. 딸은 입시 특혜도 있고 그 SOK라는 그 단체에 당연직 이사 시킨 부분, 거기 예산에 또 나 원내대표가 관여했다는 의혹, 이런 부분들인 것 같아요.▶김희정 앞서 말씀하셨듯이 이제 고발인이 있는 사항이라 고발인에 대해서 상세한 조사가 이루어지고 또 피고발인에 대해서도 조사가 필요하다면 하겠죠. 이 과정에서 문제가 있다면 당연히 책임을 질 것이고 오히려 거꾸로 문제가 없이 아들, 딸 참 잘 키웠네, 라는 결론이 날 수도 있는 거고. 그건 이제 검찰의 수사를 지켜보면 될 것 같습니다.▷김원장 알겠습니다. 보수 통합 여쭤볼게요. 어제 자유한국당 초선 의원 25명이 당의 쇄신과 특히 중진 의원들 수도권 험지에 좀 나와달라고 하면서 보수 통합을 위해서는 뭐든 하겠다, 이런 입장을 밝혔는데 그중의 대표적 이양수 의원이 끝나고 나서 브리핑을 했는데 한 부분 들어보겠습니다.<녹취/이양수 자유한국당 의원> 대통합이라고 하는 것은 스펙트럼을 넓히는 것이고 보수와 중도와 뭐 이런 사람들이 한 자리에 모여서 대항하고 저항하는 이런 것이 되기 때문에 특정한 논의라든지 특정한 어떤 사건, 사안을 두고 조건을 붙이고 이렇게 하는 것은 오히려 대통합에 저해가 될 수 있기 때문에 우리는 미래를 보고 통합을 하겠다라고 하는 거지 과거의 사안 사안에 발목을 잡히거나 그럴 여유는 없다라고 봅니다.▷김원장 과거의 사안 사안에 발목 잡히거나 그런 거 하지 말자는 거예요. 미래로 가자, 이런 이야기도 많이 나오고. 결국 탄핵에 대한 강을 건너는 문제인데, 어제도 제가 이혜훈 의원 나오셔서, 그러면 이제 탄핵에 대해서 자유한국당 안에서 탄핵을 반대했던 분들의 책임을 묻지 않는 것이냐, 반대로 자유한국당 안에 이른바 친박 의원들이 유승민 의원 쪽 분들에게 탄핵 추진한 것에 대한 책임을 묻지 않고 그야말로 미래로 가자는 것이냐, 이거 여쭤봤었거든요. 어떻게 보세요? 그렇게 들립니까?▶김희정 지금은 그 주제를 가지고 논의 자체를 지금은 하지 말자는 쪽에 더 방점이 있다고 보시면 됩니다.▷김원장 그러면 유승민 의원 측은 과거보다 수위를 많이 낮춘 거네요? 그 해석이 맞다면?▶김희정 저는 그렇게 보고 있습니다.▷김원장 통합을 위해서.▶김희정 왜냐하면 통합을 위해서 지금 가장 앞에 내세우고 있는 가치가 뭐냐 하면, 자유민주주의, 시장경제, 지금의 이 헌법 가치를 지키겠다는 거거든요. 그러면 그 큰 가치를 위해서 생각이 아예 다른 팀들과, 이 생각에는 같지만 과거 어떤 역사적인 사건에 있어서 자기 일에 대한, 뭐 예를 들어서 반성을 하는 쪽, 후회가 있는 쪽 여러 가지가 있겠죠. 그래서 지금은 과거에 대한 평가는 아직 종결되지 않은 사건으로 보고 있기 때문에 그거보다는 미래에 대한 가치, 과연 대한민국을 계속 지금의 헌법 가치인 자유민주주의와 시장 경제를 지키는 쪽으로 가자, 쪼개서 한 번 뭉쳐보자, 라고 얘기를 하는 게 더 방점이 있는 것 같습니다.▷김원장 그런데 물론 원론적으로는 세 가지 조건 중의 당의 쇄신이 들어 있습니다. 보수의 혁신이 들어 있습니다. 그런데 어제 이혜훈 의원도 이제 그렇게 하면 총선에서 국민들이 반응하지 않을 거라는 거예요. 분명한 반성과 쇄신이 있어야 할 거라는 거죠. 아마 인적 쇄신도 그 안에 담겨 있는 것 같아요.▶김희정 그렇죠.▷김원장 그런데 이제 의원님 해석대로 하자면, 그러면 이제 과거는 묻고 가자는 쪽으로, 제가 너무 일반화합니까? 과거는 묻고 가자는 건데, 또 일부 의원들, 이혜훈 의원님 같은 분들은 그렇게 가면 효과가 없다는 거예요, 통합에, 어디서 접점을 찾아야죠?▶김희정 쇄신의 종류가 굉장히 여러 가지인데 방금 앵커께서도 인적 쇄신을 말씀하셨잖아요. 사람들이 이제 총선을 앞두고 인적 쇄신을 얘기하는 이유가 뭘까요? 가장 극명하게 뭔가를 보여줄 수 있는 시기가 와 있기 때문에 그렇습니다. 그럴 때는 이제 마냥 질질 끌 수도 있고 정해진 선거 일정에 따라서 쇄신에 대한 결과물을 내놓을 수밖에 없는 그런 상황이거든요. 그런데 예를 들어서 다른 부분에 대한 토론을 할 때는 이게 언제 끝날지 모르는 토론이 된단 말이에요. 그러니까 인적 쇄신을 하면서 인적 쇄신의 결과물을 본다면 어느 쪽이 더 반성을 많이 하고 있고 또 중심을 두고 있구나, 라는 것을 보여줄 수 있지 않나라고 생각합니다.▷김원장 쉽게 말해 공천하면서 누가 바뀌었나 보면 혁신의 정도를 국민들이 알아주실 거다?▶김희정 저는 그렇게 생각합니다.▶최민희 그런데 사실 관계가 틀려요. 뭐가 틀리냐 하면, 어제 황교안 대표 쪽에서 유승민 대표가 통화를 했다.▷김원장 네, 그렇습니다.▶최민희 그래서 탄핵을 덮기로 했다라고 했습니다.▷김원장 그 부분에 대해서는 유승민 의원 쪽에서..▶최민희 아니라고.▷김원장 부인하는..▶최민희 네, 부인하는 보도 자료를 냈습니다. 그래서 유승민 의원 쪽에서는 세 가지 조건을 일관되게 얘기합니다. 첫째, 탄핵의 강을 건너야 한다. 두 번째, 개혁 보수, 보수 혁신을 해야 한다. 세 번째는 새 집 짓는다는 거거든요? 이걸 한 번도 바꾼 적이 없습니다, 그쪽에서. 그러니까 첫 번째, 탄핵의 강을 건너야 한다는 부분에 대해서 지금 자유한국당 쪽에서 덮자고 하고 있는 것이죠. 그러면 저 덮자는 건 무슨 뜻이냐. 그러니까 우리공화당을 통합 대상으로 보고 있기 때문이잖아요? 그런데 지금 좀 아까 초선 의원들의 얘기 중에도 보면 보수와 중도, 이런 사람들을 통합한다는 건데, 우리공화당과 태극기 세력, 그리고 극단적인 특정 종료 세력이 보수라고 볼 수 있습니까? 그러니까 통합의 폭을 어디로 잡느냐에 따라 탄핵의 강을 건널 수 있는지, 아니면 건너다가 익사하는 일이 발생할지, 보수 통합이. 그게 결정되지 않을까 합니다.▶김희정 저는 이 부분에 대한 답은 이미 이제 실행으로 옮겨지고 있는 단계라고 생각합니다. 무슨 말이냐 하면 새 집을 짓자, 개혁 보수 하자. 이제 개혁.▷김원장 보수는 제가 앞서 말씀드렸듯이 이제 인적 쇄신을 할 수밖에 없는 거고요. 새 집이라는 의미는 예를 들어서 한국당 중심으로 할 사람들 다 한국당으로 들어와, 이런 식으로 하면 이제 소위 반발이 되겠죠. 그런데 그게 아니라 황교안 대표께서 본인의 자리도 연연하지 않고 당의 간판에도 연연하지 않고 이런 식으로 얘기했다는 것은 지금 한국당 밑으로 당신들 다 들어와, 이런 게 아니라 정말 말씀드린 자유민주주의와 이런 헌법 가치를 위해서는 다른 곳에서도 모일 수 있다는 거고. 그래서 유승민 대표 쪽에서도 지금 하고 있는 이 통합과 혁신.. 그러니까 모임으로 움직일 수도 있는 거고 그쪽에서도 새 당을 만들어서 당 대 당 통합도 될 수 있는 거고 형태는 여러 가지로 일어날 수 있다고 생각합니다.▶최민희 아니, 그런데..▷김원장 간단하게요.▶최민희 저 말씀에 어폐가 있는 게, 인적 쇄신이라는 게 쉬운 일이 아닙니다. 인적 쇄신는 구체적으로 얘기하면 친박 청산 아닙니까? 그런데 그 친박 청산이 쉽겠습니까? 지난번 자유한국당 총선 기획단 보세요. 대부분이 친황으로 변신한 친박이 다수라고 평가하고 있지 않습니까? 그래서 그렇게 그게 쉽게 구렁이 담 넘어가듯 인적 쇄신은 되지 않는다는 거. 그다음에 아까 과거에 대한 판단이나 이런 걸 좀 뒤로 할 수 있다고 했는데 이미 사법부와 헌재에서, 국회에서, 헌재에서 박근혜 전 대통령을 탄핵한 겁니다. 그 탄핵을 사실상 인정하라는 요구를 유승민 의원 쪽에서 하고 있는 것이고, 우리공화당 쪽에서는 거꾸로 탄핵을 주도한 오적, 유승민, 김무성 의원 등을 포함한 오적을 청산하라는 것인데, 어떻게 보수 통합이 그냥 텐트 친다고 되겠습니까?▷김원장 알겠습니다. 김희정 의원님도 또 말 못 할 사정이 있으시니까요.▶김희정 아니요. 제가 계속 말씀드렸듯이 더 큰 공동의 가치에 얼마만큼 열망이 있는지를, 국민들의 그 열망을 안다면 이제 할 수 있는 그런 공통 분모가 있다는 말씀을 드리는 거죠.▷김원장 네, 알겠습니다.▶최민희 그러니까 악마는 디테일에 있어요.▷김원장 홍준표.. 네, 홍준표 전 대표는 이렇게 이야기를 해요, 또. 보면, 자세히 보면.. 어제 SNS에 글을 올렸는데 자세히 보면 이거 TK 통합에 불과하다, 이렇게 깎아내렸고요. 현재 초재선 의원들이 해당, 당을 해치는 행위 좀 그만해달라고 했더니.. 충고와 해당 행위도 구분 못 하는 측근들 데리고 정치를 하니 십상시 정치한다는 말 들어, 이런 말이 있었고요. 또 자유한국당의 김태흠 의원이 그래서 홍 전 대표님의 입이 거칠고 매사 감탄고토식이라는 것은 익히 알고 있지만 근래 들어 그 경향이 심해진 것 같다, 이렇게 좀 지적을 했더니 너희들 듣기에 거친 입이지 국민들 듣기에는 속 시원한 입이다. 아부해서 박근혜 망치더니 또다시 M모 중심으로 모임 만들어 아부해서 공천 한 번 더 받으려고 하냐? 내가 너희들 상대냐? 초재선 의원들 상대는 아니다, 이런 뜻인 것 같은데, M은 누구예요? 몰라서 여쭤보는 거예요. M은 누구예요?▶김희정 저도 궁금합니다.▷김원장 M.▶최민희 어쨌든 지금으로서는 공천하시는 분이 M 아닌가요?▶김희정 누군지 알고 계세요?▷김원장 제가 알기로는.. 민 모 의원이라는 분석이 있던데, 정확하지는 않습니다.▶최민희 민 모 의원? 저는 모르겠습니다.▷김원장 두 분 다 모르시나 봐요?▶김희정 그러니까요.▷김원장 그러면 없던 거로 하겠습니다.▶김희정 그러니까 예를 들어서..▷김원장 정확하게 아는 분이 없으니.▶김희정 기자들도 취재를 하기 힘들고 국민들이 들어도 누구지? 않는 그런 얘기를 홍준표 대표님이 지금 시점에 하는 게, 보수 대통합 얘기하고 있는 시점에 과연 도움이 되느냐는 생각이 들어요. 그리고 이제 TK 언급하신 것에 대해서도 안타깝게 생각하는 게, 당신께서도 TK를 이제 가려고 하려다가 지금은 PK 쪽으로 선회를 하신 것 같은데, 그냥 각각의 역할을 해서 지금 지도부를 중심으로 함께 갈 수 있는 방안을 모색해 주시는 게 전직 대표로서 또 당원들과 아껴주는 국민들에 대해서 더 계속 박수 받을 수 있는 방향 아닌가, 그렇게 생각합니다.▶최민희 제가 홍준표 대표 빙의해서 한마디 해볼게요. 아유, 김희정 의원, 공천 받으시려고 애쓰십니다.▶김희정 공천은.▶최민희 라고 홍준표 대표에 빙의해서 한 번 해봤습니다.▶김희정 공천은 국민들이 주는 거라고 저는 생각합니다.▷김원장 주제를 좀 바꿔서요. 오늘 아마 가장 화제가 된 영상일 겁니다. 어젯밤부터 보도가 나오고 있는데 전두환 대통령, 또 골프장에 등장했습니다. 재판 받으러 법원에는 안 가지만 골프는 치는데, 영상 보겠습니다. 골프 샷을 하고.. 전두환 씨의 모습입니다. 강원도 홍천의 한 골프장인데요.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 광주 5.18 학살 책임에 대해서 한 말씀 해 주시죠.<녹취/전두환 전 대통령> 광주하고 나하고 무슨 상관이 있어?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 상관이 없으세요? 기력이 없는데 어떻게 골프를 치고 계세요? 잡지 마세요. 만지지 마세요. 광주 5.18 학살에 대해서 한 말씀 해 주시죠.<녹취/전두환 전 대통령> 광주 학살에 대해서 모른다, 나는.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 왜 모르세요? 직접 책임이 있으시잖아요.<녹취/전두환 전 대통령> 내가 왜 직접 책임이 있어?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 발포 명령 내리셨잖아요.<녹취/전두환 전 대통령> 내가 이 사람아, 내가 이 사람아, 발포 명령 내릴 위치에도 있지 않았는데 군에서 명령도, 명령권도 없는 사람이 명령을 내리나? 너 군대 갔다 왔냐?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 당시에 실권자셨잖아요. 네, 갔다 왔어요.<녹취/전두환 전 대통령 어디 갔다 왔냐?
<녹취/임한솔 정의당 부대표> 저 예비역 병장입니다. 25사단 출신입니다. 아, 만지지 마세요. 아니, 광주 학살 책임에 대해서 한 말씀 해 주세요. 때리지 마세요. 때리지 마세요. 1000억 원 넘는 추징금과 고액 세금 언제 납부하실 겁니까? 한 말씀 해 주세요.<녹취/전두환 전 대통령> 네가 좀 내주라.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 1000억 원 넘는 추징금 아직 검찰에 납부 안 하셨잖아요. 그리고 벌써 수년째 서대문구 고액 체납자 1위신데 세금 언제 내실 겁니까?<녹취/전두환 전 대통령> 자네가 돈을 좀 내줘.▷김원장 어떻게 보셨어요? 광주 문제에 대해서는 참..▶김희정 저는 전직 대통령으로서 이렇게 박수 받고 내려오셔서 저렇게 건강한 모습으로 지인들과 운동을 즐기고 있다면 참 우리 대한민국 얼마나 행복한 나라일까.▷김원장 그럼요.▶김희정 이런 생각이 들었어요. 그런데 그런 사정이 아니지 않습니까? 생각했던 것보다 제가 정신 건강에 대해서는 뭐 전문가가 아니니까 판단을 못 하겠습니다만 신체적으로는 건강해 보이세요. 그렇다면 실제 알츠하이머 병을 앓고 계시든 안 앓고 계시든 그게 중요한 게 아니라 전직 대통령으로서 은퇴를 하셨지만, 마지막까지 국민들에게 최선을 다하고 있느냐, 이 모습을 원하는 거예요. 그렇다면 진짜 가다 쓰러지는 한이 있더라도 본인의 증언을 기다리고 있는 광주 법정에 가서 서셔야죠. 그리고 정말 뭐 무사히 도착을 하셔서 증언을 하시는데 진짜 알츠하이머 증상이 있어서 법정을 계속 재개하기가 힘들면, 그거는 보는 국민들이 판단을 해줄 수 있는 겁니다. 저는 그래서 건강하게 저렇게 생활하시는 것에 대해서 개인 취미 생활까지 하느냐, 이럴 수도 있겠지만 그냥 개인이 아니시잖아요. 그래서 저기에 갈 신체적 건강이 있으시다면 최선을 다해 주십사, 하는 부탁을 드리고 또 하나 그러면서 생각난 장면이 뭐냐 하면 얼마 전, 이번 여름이었죠? 노태우 전 대통령의 아드님께서 5.18 광주 묘역을 다녀가신 게 뒤늦게 알려졌는데 아버님의 뜻에 따라서 다녀갔다고 하고, 이제 진심으로 사죄한다고 얘기하고 무릎 꿇고 했다는 얘기도 나오고 또 방명록도 나오고 했는데, 어쨌든 과거 이력이야 어땠든 참 그래도 그걸 보면서 용서하는 사람도 있었고, 그렇죠? 이러면서 또 역시 정치인은 이렇게 마지막에 이런 식으로 아들을 통해서 풀 수도 있구나.▷김원장 우리가 그런 걸 품격이라고 하지 않습니까?▶김희정 네, 그래서 그런 좋은 사례를 보여줬기 때문에 저는 전두환 대통령께서 왜 못 그러시는지 그게 참 안타깝습니다.▶최민희 그냥 저런 장면 안 봤으면 좋겠고 정말 뻔뻔스러우십니다. 그리고 지금 그 추징금 액수, 미납 추징금이 1000억이세요.▷김원장 넘죠.▶최민희 네, 그리고 체납액이, 세금 체납액이 10억 원입니다. 그런데 재산은 29만 원이라고.. 그러니까 저는 대한민국의 국가 기관, 검찰이나 국세청이나 뭐 하고 계신지 모르겠어요. 온갖 법적 수단을 동원해서 추징금 추징해야 하고 체납된 세금 받아야 하지 않겠습니까?▶김희정 아까 최민희 의원님께서 20대 국회 이제 법안 통과율이 안 좋다고 말씀하셨는데 할 수 있는 법안, 이 시점에서 말씀드려야 될 것 같아요. 지금 제안이 되어 있는 법인데, 소위 끝장 환수법입니다. 그러니까 전두환 대통령 추징금이 이제 2000억이었다가 1000억 정도 공매를 통해서 갚으시고 1030억 정도 남아 있는데 건강하시지만 영원히 사실 수는 없잖아요. 그런데 만약에 살아 계실 동안 이제 다 갚으면 그건 우리 국민들이 원하는 겁니다만 못 갚았을 경우에 나중에 돌아가신 다음에 알고 보니 또 이렇게 빼돌렸던 재산이 나왔다든지 이런 게 비단 전두환 대통령뿐만 아니라 다른 사건에서도..▷김원장 아, 사후에도 끝까지 받을 수 있는?▶김희정 네, 그 법이..▷김원장 그 법이 지금 발의돼 있습니까?▶김희정 네, 발의가 되어 있습니다. 그래서 제가 보기에 19대 국회에서 그런 법은 꼭 이 한 분을 겨냥해서라기보다는, 그렇잖아요, 이렇게 몰래 빼돌린 재산은 그 일가들이 이렇게.. 뭐라 해야 돼, 상속을 받든..▷김원장 그럴 수도 있죠.▶김희정 네, 그런 사람들은 끝까지 추적해서 받아내는 법, 이건 굉장히 좋은 법인 것 같습니다.▷김원장 제가 드리고 싶은 말씀은, 광주 민주화 운동, 40년 가까이 됐는데 여기에 대한 책임을 떠나서, 말씀하신 것처럼 추징금 1000억 이상 내지 않고, 세금 내지 않고, 역사에 많은 빚이나 죄가 있는 분이 너무 잘 골프 치고 산단 말이에요. 우리 현대사를 계속해서 현재진행형으로 흐트러트리고 있어요.▶최민희 네, 그렇죠.▷김원장 그리고 젊은 사람들은 저걸 본단 말이에요. 과거에 저런 과오를 한 사람이 골프 치면서 잘 사는구나. 매일매일 보여요, 저게. 정치인들이 이 부분에 대해서 뭔가 말씀하신 것처럼 대안을 찾아야죠.▶최민희 저게 19대 국회 때 최재성 의원 등이 발의해서, 이게 재산 환수법, 전두환 전 대통령 재산 환수할 수 있는 법이 통과됐습니다, 그때도.▷김원장 그랬죠.▶최민희 그런데 문제는..▷김원장 그래서 일부 또 조금 더 추징을 했죠.▶최민희 네, 추징을 한 거예요. 그러니까 저는 저런 모습 자꾸 안 보게 하려면 세금 내고 골프 치시면 누가 뭐라고 합니까? 추징금 내고 골프 치면 누가 뭐라고 합니까? 그러니까 이거를 자꾸 개인에게 뭐라고 얘기하는 것도 입 아픈 상황이고 그리고 전두환 전 대통령은 군부 권위주의 정권으로 폭압적으로 권력을 이끈 분 아닙니까? 그것도 정권의 정당성 없이 5.18 광주 민주 항쟁으로 된 분이잖아요. 그리고 그런데 좀 아까 그 화면도 보시면 발포 명령을 내가 할 수 있는 위치가 아니었다는데, 누가 그렇게 생각하겠습니까? 그 당시에 최고 권력자였잖아요. 그렇기 때문에 법정에도 서고 이제 개인에게 뭘 요구하기보다는 국가 기관이 할 수 있는 모든 방법을 촘촘하게 좀 생각해내라는 거죠. 그리고 김희정 의원이 얘기하신 20대 국회가, 그런데 이제 안 돼요. 법안 발의 시한이 끝났으니까.▷김원장 아니, 발의돼 있대요.▶김희정 이미 발의가 되어 있습니다.▷김원장 발의돼 있대요.▶최민희 발의되어 있으면 그거 빨리 좀 통과시켜주십시오.▷김원장 그러니까요. 알겠습니다. 마무리할 시간인데, 가볍게, 무거운 주제 아니에요. 가볍게 두 분 의견 좀 여쭤보려고요. 국민들 의견이 나눠지는 것 같은데, 사진 잠깐 볼까요? 소주 보면, 우리가 좋아하는 소주를 보면, 익숙한 사진인데 이렇게 유명 배우들이나 가수들의.. 아이린 씨군요. 모델이 나오죠? 수지의 모습인데. 민주당에서도 지적이 나왔고, 전 세계 어디에도 이렇게 술에 예쁜 연예인 사진이 붙어 있는 경우가 없다. 이거 법으로 금지하자. 두 분의 의견 들을까요?▶김희정 ▶최민희 의원님 말씀하십시오.▶최민희 우선..▶김희정 본인 주장부터 말씀하시죠.▶최민희 저는 술이 약해서 사실 연예인 얼굴이 붙어 있는 걸 몰랐네요.▷김원장 아니, 왜 예전에 보면..▶김희정 그래요?▶최민희 진짜.▷김원장 이효리 씨도 했었고 웬만한.. 정말 최고로 잘 나가는 연예인의 상징이에요, 저기 모델이 되면.▶최민희 네, 그런데 제가 몰라서 죄송하고요. 그런데 어쨌든 여성 연예인들만 저렇게 상품화에 활용된다면 그건 남인순 최고가 여성 단체 출신이네요. 그러니까 그런 여성성이 조금 상품화된다는 입장에서 문제 제기할 수 있을 것 같고, 저걸 법적으로나 혹은 시행령으로 막을 수 있다면 길을 찾아봐도 되지 않을까 합니다.▷김원장 그것도 방법이다?▶김희정 이미 그렇게 하겠다고 정부가 지금 발표를 한 거고요, 보건복지부에서. 그런데 이제 중요한 것은 직접적인 구매 요인은 되지 않아요. 뭐 꼭..▷김원장 반대하는 편에서는 그거 보면서 누가 술을 더 사느냐, 이렇게 이야기는 하는데..▶김희정 그러니까. 네, 직접적으로 구매 요인은 되지 않는데, 다만 이제 경계하는 건 있죠. 약간 긍정적인 이미지를 줄까 봐, 그래서 사실은 타깃이 되는 것은..▷김원장 술에 대해서?▶김희정 네, 그 술에 대해서 긍정적인 이미지를 줄까 봐. 왜냐하면 그 연예인의 이미지가 긍정적이면 그 술에 대해서도 긍정적인 이미지를 줄까 봐 했고, 정부가 이번에 이제 남인순 의원님이 얘기한 것은 여성 연예인이라는 것에 포커스를 두고 있는데 사실은 음주에 있어서 이제 일반적으로 얘기를 해왔던 것은 청소년 대상으로 이런 데 혹시 휘둘리지 않을까, 라고 해서 규제 정책을 하고 있고 그리고 하나 덧붙여서 이제 정부가 해야 되는 건 이 연예인 있게 하느냐, 없게 하느냐, 이 정도로 우리 국민들은 그런 게 중요한 게 아닌 것 같아요. 그것보다 금연 정책에 기울이는 정부와 태도와 금주 정책에 기울이는 태도가 굉장히 차이가 있다. 예산도 10배 차이가 있고 여러 가지 금연존은 있지만 금주존은 없어요. 학교나 병원에서 마셔도..▷김원장 알겠습니다.▶김희정 처벌할 길이 없어서, 그런 논의가 좋지, 연예인 사진, 이런 식으로만 하면 오히려 논의가 다른 데로 갈 수가 있을 것 같아요.▷김원장 알겠습니다. 일단 두 분은 그래도 뭐 큰 틀에서는 금지하는 것도 방법이겠다. 여기까지 듣겠습니다. 최민희, 김희정 두 분 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.김경수 기자 (bada@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761906
2019.10.06.	디지털타임스	의료비 폭탄 58兆, 허리휘는 초고령사회	노인진료비 재정부담 증가 추세지난해 건보 비중 40% 넘어서"사후치료보다 예방·건강에 초점보건의료정책 패러다임 바꿔야"우리나라가 초고령사회로 진입하는 2025년에 65세 이상 노령층의 의료비가 58조원에 육박할 전망이다. 전 세계적으로 유례를 찾기 어려울 정도로 고령화가 빠른 속도로 전개되면서, 노령층의 '의료비 폭탄'이 현실화될 것이란 지적이다. 초고령 시대에 대비해 현재 사후치료 중심 의료보건정책의 패러다임을 예방관리 중심으로 대대적으로 개편해야 한다는 목소리도 높아지고 있다.6일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 건강보험공단에서 제출받은 '노인 진료비 중장기 추계' 자료에 따르면 2018년 현재 31조6527억 원인 노인 진료비가 2025년에는 57조9446억 원, 2035년 123조288억 원, 2060년에는 337조1131억 원으로 급증할 것으로 추산됐다. 건보공단은 OECD(경제협력개발기구)의 지출 추계모형을 토대로 국내 65세 이상 노인 인구구조, 건강 상태, 사망 관련 비용 변화 등을 고려한 예측방법을 적용해 노인진료비를 이 같이 추계했다.지난 2017년 이미 고령사회로 진입한 우리나라는 65세 이상 노인 진료비가 가파르게 증가하고 있다. 건강보험 노인 진료비는 2009년 총진료비의 31.6%인 12조4236억 원에서 2018년 총진료비의 40.8%인 31조6527억 원으로 10년간 22조2291억 원 늘었다.특히 지난해 처음으로 65세 이상 노인진료비가 전체 진료비의 40%를 넘어선 이후 상승세를 타고 있다. 여기에 65세 이상 노인 1인당 연간 진료비도 2009년 257만4000원에서 2018년 454만4000원으로 급증했다.우리나라는 이미 2017년에 전체 인구 중 65세 이상이 14.2%에 달하면서 고령사회로 진입한 데 이어, 오는 2025년에 노인인구 비율이 20%를 넘는 초고령사회로 접어든다. 최근 내국인 중 65세 이상 고령 인구가 가파르게 증가하고 있는 점을 고려하면, 초고령 사회 진입 시점이 앞당겨질 수 있다는 전망도 나오고 있다. UN은 65세 이상 인구가 전체인구에서 차지하는 비율이 7% 이상이면 고령화 사회, 14∼20%는 고령사회, 20%를 넘으면 초고령사회로 구분한다.남인순 의원은 "우리나라는 세계에서 유례가 없는 인구구조의 급격한 고령화로 노인인구 비율이 지속적으로 증가하고 있다"면서 "복합 상병 등 노인성 질환의 특성과 만성질환 증가 등으로 노인 진료비가 지속적으로 증가하고 있는 것으로 판단된다"고 말했다. 이어 남 의원은 "건강하고 활력 있는 노후를 위해 보건의료정책의 패러다임을 사후치료 중심에서 노인성 질환 예방관리·건강증진 중심으로 전환해야 한다"고 강조했다. 김수연기자 newsnews@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002557634
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	“초고령사회 도달하는 2025년 노인 진료비, 현재 2배 수준”	남인순 민주당 의원실, 건강보험공단 자료 분석 결과 노인 인구 비중 2000년 7% 넘기고, 2017년에 14% 초과 2025년 인구 5명 가운데 1명꼴인 20%가 노인 인구 초고령사회인 2025년 노인 진료비도 지난해 약 2배  “노인성 질환 예방 및 건강 증진 정책 강화해야” 노인 인구 비중이 전체 인구의 20%에 달할 것으로 보이는 2025년에는 노인 진료비가 지난해의 약 2배 수준인 58조원에 이를 것이라는 전망이 나왔다.   6일 남인순(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 국민건강보험공단에서 제출받은 ‘노인 진료비 중장기 추계 자료’를 보면, 2018년 기준 65살 이상 노인의 건강보험 진료비는 31조6527억원인데 이는 2025년 57조9446억원, 2035년 123조288억원, 2060년 337조1131억원 등으로 늘어날 것으로 추계됐다. 건강보험공단은 경제협력개발기구(OECD)의 지출 추계모형을 바탕으로 65살 이상 노인 비중, 건강 상태, 사망 관련 비용 변화 등을 감안한 예측 방법을 적용해 미래의 노인진료비를 추계했다.  지난 10년 동안 우리나라의 65살 이상 노인 인구의 진료비 증가폭은 매우 컸다. 건강보험 노인 진료비는 2009년 총진료비의 31.6%인 12조4236억원에서 지난해 총진료비의 40%를 돌파해 40.8%를 기록했으며 액수는 31조6527억원으로 증가했다. 65살 이상 노인 1인당 한해 진료비는 2009년 257만4천원에서 지난해 454만4천원으로 증가했다. 이 노인 진료비가 앞으로 6년 뒤에는 지난해 2배 수준으로 늘어나는 등 의료비 증가 속도가 크게 빨라질 것이라는 우려다.     참고로 우리나라는 전 세계에서 고령화 속도가 유례없이 빠른 것으로 널리 알려져 있다. 우리나라는 2000년에 65살 이상 노인 인구 비중이 전체 인구의 7.2%로 고령화 사회에 접어들었으며, 2017년에는 노인 인구 비중이 14%를 넘긴 14.2%로 고령사회가 됐다. 2025년에는 노인 인구의 비율이 20%를 넘는 초고령사회가 될 것으로 보인다.   남 의원은 “노인 인구 비중이 크게 늘어나는 것과 함께 여러 만성질환을 함께 앓는 노인 비중이 높아져 노인 진료비가 지속적으로 증가하고 있는 것으로 판단된다”며 “건강하게 오래 사는 것이 더 중요한 점을 감안해 건강하고 활력 있는 노후를 위해 보건의료정책의 패러다임을 사후 치료 중심에서 노인성질환 예방관리 및 건강증진 중심으로 전환해야 한다”고 강조했다. 김양중 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470325
2020.02.18.	노컷뉴스	'秋리스크, 임미리 사태' 꼬이는 스텝…민주당 '고민'	與 최고위, 어제 임 교수 칼럼 고발 관련 '유감' 표명이낙연 前총리 '사과'에 임 교수 '수용'하면서 일단락 분위기그러나 '秋장관-검찰' 갈등에 당내서도 '타이밍' 문제 지적총선 2달도 채 남지 않은 상황서 악재 연이어 터져與, 어제 서울 수도권, PK 지역 등에 전략공천 발표현역 의원 20% 물갈이 등으로 분위기 쇄신도[CBS노컷뉴스 김기용 기자]더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다.(사진=연합뉴스)더불어민주당이 고려대 임미리 연구교수의 '민주당만 빼고' 칼럼을 고발했다가 취하한 것과 관련해 여론의 뭇매를 맞았다.여기에 추미애 법무부 장관과 검찰 사이 불협화음까지 지속되면서 4·15 총선을 두 달가량 앞두고 악재가 거듭되는 형국이다. 각각 선거의 중립성과 검찰개혁이란 명분을 앞세웠지만, 언론 재갈 물리기 식 대응과 검찰 길들이기라는 반론도 만만치 않다.민심이 예민하게 반응하는 수도권에선 자칫 과한 대응이 역효과를 낳을 수 있다는 우려 섞인 지적이 당 안팎에서 제기된다. 자칫 총선 판을 그르치게 될 수 있다는 얘기다.◇ '쿨 하지 못해 미안'…사과인듯 사과 아닌 민주당민주당 남인순 최고위원은 지난 17일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "임 교수 사태가 마음을 아프게 한다. 민주당이 더 잘하겠다. 더 낮은 자세로 소통·공감하며, 민생 챙기며 정의로운 대한민국을 위해 애써나가겠다"며 유감의 뜻을 나타냈다.그러나 고발인이기도 한 이해찬 대표 차원의 입장 표명이 없어 일각에서는 사과의 진정성 문제를 제기하기도 했다.이 대표 역시 고발 행위에 대해선 잘못을 인정한 것으로 알려졌다. 다만 사과 시점을 놓치는 바람에 논란이 계속 이어지고 있다고 보는 분위기다.고발 조치가 이뤄진 다음날인 14일 회의에서 당 대표를 포함해 최고위원들 모두 이구동성으로 '고발을 빨리 취하하고 쿨(cool)하게 사과하라'고 의견을 모은 것으로 전해진다.한 최고위 의원은 "(고발 조치에 대해) 우리당의 뜻은 그게 아니다"라면서 "금요일에 지도부가 쿨하게 사과 표명을 했어야했는데 그러지 못해 아쉽다. 타이밍을 놓쳤다"고 시인했다.또 당 지도부 일각에선 임 연구교수가 1998년 한나라당(미래통합당 전신) 소속으로 서울 시의원 선거에 출마했고, 2007년 대통령선거 당시 민주당 손학규 후보 캠프에 이어 창조한국당 문국현 후보 캠프에서 홍보 부단장 등을 맡은 이력을 문제 삼는다.이에 이낙연 전 국무총리가 전날 기자들에게 "한없이 겸손해야 한다고 말했는데, 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"며 당을 대표해 사과했다.임 연구교수도 곧바로 기자들에게 문자메시지를 보내 "민주당 당대표의 공식사과가 없는 것은 유감이나, 당 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미 있게 생각하고 수용한다"고 입장을 밝히면서 사태는 일단락된 분위기다.◇ 秋장관의 '검찰개혁', 여당서도 우려 목소리더불어민주당 최고위원회의.(사진=윤창원 기자/자료사진)지난달 8일 검찰 인사 단행을 시작으로 검찰과 전면전을 벌이고 있는 추 장관에 대해서도 여당 내부에서는 '타이밍'을 문제 삼는 목소리가 많다.검찰개혁의 필요성 자체는 인정하지만 청와대 선거개입 의혹 수사가 한창 진행 중인 상황에서 검찰 인사를 단행해 수사팀을 물갈이하고, 이후 검찰이 사건을 기소하자마자 국회와 논의 없이 공소장 일부 비공개 방침을 결정한 부분이 모양새가 좋지 않다는 지적이다.한 국회 핵심 관계자는 "이번 총선에서 여당이 패한다면 추 장관이 일등 공신일 것"이라며 "검찰개혁에는 동의하나 타이밍 하나하나가 국민이 봤을 때 오해하기 쉽게 움직였다"고 말했다.민주당의 한 의원도 "공소장 비공개 문제의 경우 최소한 국회와 한번 상의하고 진행했으면 모양새가 더 좋지 않았을까 생각한다"면서 "독불장군 추 장관의 모습을 그대로 보여준 사례"라고 말했다.이에 민주당 전략공천관리위원회는 전날 서울 종로에 이낙연 전 총리, 경남 양산을에 김두관 의원, 경기 남양주병에 김용민 변호사, 경기 고양병에 홍정민 변호사를 전략공천하기로 했다.민심이 예민하게 반응하는 수도권과 험지인 PK 지역에 경쟁력 있는 후보를 직접 배치하는 한편, 물갈이 등 고강도 인적쇄신책을 통해 사태를 정면돌파하겠다는 의지로 풀이된다.또 이해찬 대표는 전날 최고위원회의에서 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 현역 국회의원의 20% 정도를 교체하겠다는 의지를 밝혔다.민주당 공천관리위원회도 19일까지 현역 의원이 혼자서 공천을 신청한 지역 등 87곳에 대해 추가로 후보를 공모하기로 했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kdragon@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323906
2020.02.21.	Joins.com	"드라마는 없고 낙하산만 떴다"···'하위 20%' 원칙 깬 민주당	“드라마는 없고 잡음만 남았다”      더불어민주당의 초반 전략공천 결과를 지켜본 한 초선 의원의 말이다.       민주당은 지난 17일 법무ㆍ검찰개혁위원회 출신 김용민 변호사를 경기 남양주병, ‘영입 6호’ 홍정민 변호사를 경기 고양병 후보로 확정했다. 19일엔 고민정 전 청와대 대변인(서울 광진을), 이탄희 전 판사(경기 용인정), 김주영 전 한국노총 위원장(경기 김포갑) 등을 전략공천했다. “영입 인재가 여러 지역에서 현역과 경선을 벌여 드라마가 속출할 것”(최재성 당 전략기획자문위원장)이라는 호언과 달리 영입 인사 등은 전략공천 티켓을 쥐고 지역구에 속속 무혈입성하고 있다. 또 다른 외부 인사인 이수진 전 판사, 이용우 카카오뱅크 전 대표 등도 곧 민주당 우세지역에 투입될 것이라는 전망이 파다하다.      고민정(左), 오세훈(右)      ━   커지는 낙하산 반발      각 지역에서 밭을 갈던 이들에게 영입 인사는 '낙하산'이다. 자연히 전략공천 발표와 함께 파열음도 거세다. 경남 양산을로 김두관 민주당 의원이 떠나면서 김포갑은 유영록 전 김포시장이 유력한 후보였다. 하지만 김주영 전 한국노총 위원장이 전략공천됐다. 유 전 시장은 20일 중앙일보와의 통화에서 “시장 3선 도전도 공천 배제로 막더니 경선도 못 하게 한다는 게 말이 되느냐”며 “민주당이 어쩌다 이렇게 비민주적 정당이 됐는지 자괴감이 든다”고 말했다.      4년 전 추미애 의원과 경선에서 패한 뒤 4년간 광진을에서 표밭을 다져오다 고 전 대변인에게 밀려난 김상진 예비후보는 “1월 공개된 여론조사에서도 내가 오세훈 전 시장을 이긴다고 나왔다”며 “4년간 준비한 후보를 두고 아무 설명 없이 다른 사람을 내리꽂는 것이 시스템 공천이냐”고 반문했다.     ━   무너진 '현역 전원 경선' 원칙      지난해 7월 확정된 ‘현역 의원 전원 경선’ 원칙을 전제로 설계된 의원 평가 ‘하위 20%’ 해당자에 대한 20% 감점 제도는 돌연 공천배제 기준으로 활용되고 있다. 이미 민주당은 신창현(과천-의왕)ㆍ정재호(고양을) 의원이 컷오프된 게 ‘하위 20%’ 규정 때문이란 이야기가 나온다. 4선인 오제세(청주 서원) 의원과 충남 지역 A 의원 등도 공천 배제설이 돈다. 수도권의 한 초선 의원은 “보수진영이 통합과 잇따른 반강제적 불출마로 쇄신 이미지를 얻어 가는데 민주당은 ‘하위 20%’ 명단 비공개 등으로 현역 기득권 보호로 비치고 있다”고 지적했다. 공천배제가 긍정적인 면도 있다는 얘기다.     오제세 더불어민주당 의원. [중앙포토]           그러나 컷오프(공천배제) 당사자들의 불만은 높아지고 있다. 오제세 의원은 “누적된 조사 결과에서 후보적합도ㆍ당선 가능성 등이 월등했는데 공천심사에 반영된 여론조사 결과만 유독 안 좋다는 건 이해할 수 없다”며 “노영민 대통령 비서실장의 최측근(이장섭 예비후보)을 공천하기 위한 조작”이라고 주장했다. 오 의원은 이날 중앙일보와 통화에서 “경선에서 배제하면 탈당할 것”이라고 말했다.       원래 보수성향이 강한 충북은 17대 국회 때부터 홍재형ㆍ이시종ㆍ오제세ㆍ변재일 고시 출신 4인방이 뭉치면서 민주당의 아성이 됐다. 민주당 한 전략통 의원은 “안 그래도 정권 심판론이 작동하고 있는데 오 의원이 탈당하면 청주 분위기 전체가 나빠질 수 있다. 인의 도종환(청주 흥덕), 변재일(청주 청원) 의원도 위태로울 수 있다”고 말했다.      고양을에선 지난 19일 시ㆍ도 의원 9명이 “특별당규 16조에 ‘현역 국회의원이 있는 지역은 경선을 원칙으로 한다’고 적시돼 있는데도, 지방자치와 분권 확대라는 대세를 거스르면서까지 당규를 벗어난 결정을 하게 된 타당한 이유를 밝혀달라”는 성명을 냈다. 서울 송파병에서는 현역 의원(남인순)이 아닌 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 공천 탈락할 것이라는 전망이다. 민주당의 한 30대 당직자는 “청년 정치가 중요하다더니 경선 기회조차 주지 않는 건 도저히 이해할 수 없다"고 말했다.       ━   호남 컷오프도 논란       지난 2017년 문재인 새정치민주연합 대표(오른쪽)와 김춘진 의원이 4일 의원회관에서 열린 ‘장발장은행 개업 100일 기념식에서 대화를 나누는 모습 [중앙포토]           전북지역 컷오프도 논란이다. 민주당은 지난 19일 전북 김제-부안의 예비후보 김춘진 전 의원과 정읍-고창의 고종윤ㆍ권희철 예비후보를 컷오프 하고 각각 이원택ㆍ윤준병 예비후보를 단수후보로 확정했다. 부안지역에서 17대부터 내리 3선을 했던 김 전 의원은 공천심사 과정에서 20대 총선 때 낙선한 이유를 추궁당했다고 한다. ‘안철수 붐’으로 대부분 민주당 후보가 호남에서 추풍낙엽처럼 떨어지던 때였다.      김 전 의원은 재심을 신청하고 “부적격자를 단수 공천해 정의가 실종되고 향후 지역사회에 큰 혼란을 빚을 우려가 생겼다”고 주장했다. 민주당의 한 3선 의원은 “처음부터 하위 20% 명단을 공개해 신인들에게 확실한 디딤돌을 주고 경선을 치렀으면 됐을 일”이라며 “뒤늦게 인위적으로 손을 대다보니 원칙들이 무너져 내리고 있다”고 말했다.        임장혁ㆍ남수현 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977295
2020.02.21.	Joins.com	영입인사 줄줄이 낙하산 공천…민주당 곳곳 파열음	“현역과 경선드라마 속출” 헛말로하위 20%는 20% 감점 한다더니공천배제 기준 활용…의원들 반발“인위적으로 손 대니 원칙 무너져”“드라마는 없고 잡음만 남았다.”      더불어민주당의 초반 전략공천에 대한 한 초선 의원의 촌평이다. 민주당은 지난 17일 김용민 변호사(경기 남양주병), 홍정민 변호사(경기 고양병)를 19일엔 고민정 전 청와대 대변인(서울 광진을), 이탄희 전 판사(경기 용인정), 김주영 전 한국노총 위원장(경기 김포갑) 등을 전략공천했다. “영입 인재들이 여러 지역에서 현역 의원과 후보 경선을 벌여 드라마가 속출할 것”(최재성 당 전략기획자문위원장)이라는 호언과는 달리 전략공천 티켓으로 무혈입성하는 것을 비꼰 것이다. 이수진 전 판사, 이용우 카카오뱅크 전 대표 등도 곧 민주당 우세지역에 전략공천될 것이라는 이야기가 나온다.      낙하산이 떨어진 곳마다 파열음이 나고 있다. 김두관 민주당 의원이 떠난 김포갑의 유력한 후보였던 유영록 전 김포시장은 탈당을 결심한 상태다. 유 전 시장은 중앙일보와의 통화에서 “시장 3선 도전도 공천 배제로 막더니 경선도 못 하게 한다는 게 말이 되느냐”며 “어쩌다 이렇게 비민주적 정당이 됐는지 자괴감이 든다”고 말했다. 4년 전 추미애 민주당 의원과의 경선에서 진 뒤 표밭을 갈아오다 이번에는 고 전 대변인에게 밀려난 김상진 예비후보는 “1월 공개된 여론조사에서도 내가 오세훈 전 시장을 이긴다고 나왔다”며 “4년간 준비한 후보를 두고 아무 설명 없이 다른 사람을 내려꽂는 것이 시스템 공천이냐”고 반문했다.      지난해 7월 확정된 ‘현역 의원 전원 경선’ 원칙을 전제로 설계된 ‘의원 평가 하위 20%는 20% 감점’ 제도는 돌연 공천배제 기준으로 활용되고 있다. 신창현(경기 과천-의왕)·정재호(경기 고양을) 의원이 공천 탈락된 게 하위 20% 규정 때문이란 이야기가 나온다. 4선인 오제세(청주 서원) 의원과 충남 지역 A 의원도 공천 배제설에 반발하고 있다.      현역 물갈이 효과에 대한 긍정 평가도 있지만, 컷오프 당사자들의 불만은 높아지고 있다. 오 의원은 “누적된 조사 결과에서 후보적합도·당선가능성 등이 월등했는데 공천심사에 반영된 여론조사 결과만 유독 안좋다는 건 이해할 수 없다”며 “경선에서 배제하면 탈당할 것”이라고 말했다.      고양을에선 지난 19일 시·도 의원 9명이 “현역 경선 원칙을 벗어난 결정을 하게 된 타당한 이유를 밝혀달라”는 성명을 냈다. 서울 송파병에서는 현역 의원(남인순)이 아닌 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 공천 탈락할 것이라는 이야기가 나온다. 민주당의 한 30대 당직자는 “청년 정치가 중요하다고 할 땐 언제고 경선 기회조차 안 준다는 건 이해가 안 된다”고 말했다.      지난 19일 전북 김제-부안에서 컷오프된 김춘진 전 의원은 재심을 신청했다. 17~19대 의원을 지낸 그는 이번 공천심사 과정에서 20대 총선 때 낙선한 이유를 집중 추궁당했다고 한다. 호남 전역에서 분 ‘안철수 붐’으로 대부분의 민주당 후보가 추풍낙엽처럼 낙선하던 때였다. 김 의원은 “부적격자를 단수 공천해 정의가 실종되고 향후 지역사회에 큰 혼란을 빚을 우려가 생겼다”고 주장했다. 민주당의 한 3선 의원은 “처음부터 하위 20% 명단을 공개해 신인들에게 확실한 디딤돌을 주고 경선을 치렀으면 됐을 일”이라며 “뒤늦게 인위적으로 손을 대다 보니 원칙들이 무너져 내리고 있다”고 말했다.      임장혁·남수현 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977256
2020.02.12.	OhmyNews	민주당 최고위원의 우려 "약속했던 여성 공천 30% 쉽지 않다"	[스팟인터뷰] 남인순 "전략 15곳 중 절반 공천해야... 능력 없다? 30% 확보해야 변화 가능" [오마이뉴스 김성욱 기자]"4.15 총선이 63일 앞으로 다가왔다. 현재 민주당 공천관리위원회 접수 현황에 따르면 전략공천지역 15개를 제외한 238개 지역구 중 여성 후보자가 접수된 곳은 57개다. 예비후보자로 접수된 여성들이 모두 공천된다 해도 여성 30% 공천은 어려워 보인다. 20대 국회의 여성 국회의원 비율이 17%였다. 세계 평균 24%에 한참 못 미친다. 21대 국회에서는 이마저도 쉽지 않을 것 같다. 심각하게 우려된다." 남인순 더불어민주당 최고위원이 12일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 한 발언이다. 현재 국회의원은 총 295명이다. 이중 여성 의원은 52명이다. 17.6%다. 여당인 민주당 국회의원은 129명이다. 이중 여성은 23명이다. 17.8%다. 자유한국당보단 낫다(107명 중 여성 14명. 13%). 하지만 국회 밖 세상은 50%가 여성이다. 이해찬 대표는 지난 2019년 6월 '2020 총선 승리를 위한 여성당 선포식'까지 열며 여성 공천 30%를 약속했다. 그러나 이날 남 최고위원 발언에 따르면 '여성 공천 30%'는 이번에도 말로만 그칠 공산이 크다. 남 최고위원은 이날 <오마이뉴스>와 통화에서 "여성 의원 중 비례대표 출신이 많은데, 이번 21대 국회 땐(개정된 준연동형 비례대표제 선거법으로 인해) 여성 의원이 더 줄어들 수 있다"라며 "지역구에서 여성 의원을 확충해야 한다. ▲ 경쟁력 있는 여성 후보는 가급적 단수 공천하고, ▲ 전략공천 지역 15곳 중 절반은 여성으로 공천해야 한다"고 강조했다. 현재 민주당 여성 의원 23명 중 8명이 비례대표 출신이다. 1/3이 넘는다. 남 최고위원은 "비례대표의 경우에도 홀수번 배치를 넘어 60~70% 선까지 여성 의원을 배치해야 한다"고도 했다. 전날인 11일을 끝으로 마무리된 1차 인재영입 인사 19명 중 8명이 여성으로 입당한 것에 대해선 "동수(10명) 영입을 얘기해 왔지만 40% 이상을 확보한 것도 진전이라고 볼 수 있다"고 평가했다. 다음은 남 최고위원과 나눈 일문일답을 정리한 내용이다. "추미애·박영선·김현미·유은혜 같은 정치인 나오려면 10년 투자 필요"              ▲  더불어민주당 남인순 최고위원.            ⓒ 남소연   - 오늘 최고위에서 여성 공천 30%가 어려울 것 같다고 공개 발언을 했다."당에서도 여성 신인 정치인들을 발굴하려 하려 애를 쓰긴 했지만 예비후보 신청자로 보면 여성 30%는 역부족이다." - 이해찬 대표는 지난 2019년 6월 여성 공천 30%를 약속했다. 막상 선거가 되면 왜 늘 안 되나."지역위원장부터 조직을 관리하면서 차근차근 올라오는 여성 정치인이 아직 부족하기 때문이다. 당에선 나름대로 공석이 된 지역위원장 자리에 여성 정치인 기용부터 고려하는 등 노력도 했지만 아직까진 여성 정치인의 절대적 숫자가 부족하기 때문에 단 시간 내에 30%로 점프하기가 어려운 것이다. 10~20년 뒤엔 달라질 것이다. 그래도 지난 2016년 총선에 비하면 예비 후보 신청자수가 두 배 가까이 늘었다." - 현재 여성 국회의원 비율은 17%, 민주당 여성 국회의원 비율은 18%밖에 안 된다. 특히 민주당은 여성 현역 23명 중 비례대표가 8명이다. 1/3이다. 이번 선거법 개정으로 비례대표 의석수가 확 줄어들 텐데 여성 의원수가 더 감소하는 것 아니냐는 우려가 있다."바로 그렇기 때문에 이번 지역구 공천에서 여성 공천이 늘어나야 한다. 20대 국회의 17%는 넘겨야 하지 않나. 여성 후보 중 경쟁력 있는 후보는 가급적 단수 공천 지역에 배치하고, 전략 공천 지역 15곳 중 절반은 여성에게 할당해야 한다. 이미 당 공천관리위원회와 전략공천관리위원회에 전달했다. 비례대표도 홀수 절반 배치를 넘어 60~70%선까지 확보해야 한다고 생각한다. 국회 전체로 보면 비례 47석 중 절반은 여성으로 하도록 돼 있으니 현상 유지는 되겠지만(공직선거법에 따라 모든 정당은 비례대표 후보의 50%를 여성으로 추천해야 하고, 후보자 명부의 홀수 순위로 여성을 배치해야 한다) 민주당을 비롯한 각 당에선 여성이 지역구로 들어올 수 있는 부분을 더 적극 고민해야 한다."               ▲  지난 1월 3일 21대 총선 불출마를 선언한 현직 장관들과 이해찬 민주당 대표. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관(경기 고양시정), 이 대표, 박영선 중소벤처기업부 장관(서울 구로구을), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(경기 고양시병).            ⓒ 남소연   - '여성 공천 30%'를 반대하는 사람들은 역량 있는 여성 정치인이 없다고 주장한다."잘못된 편견 중 하나가 여성이 경쟁력이 없다, 여성이 일을 잘 하지 못 한다는 것들이다. 하지만 20대 총선 때만 봐도 우리 당의 경우 경우 남성 당선율은 47.4%, 여성 당선율은 68%였다. 소수 집단이 전체 집단의 변화를 가져오기 위해선 전체 구성원의 최소 30% 이상이 돼야만 한다는 임계량 이론이 있다. 여성이 상징적 존재에 머무르지 않으려면 집단 내에 일정 수가 확보돼야 제대로 된 목소리를 낼 수 있다. 집권 여당은 시대와 사회를 선도할 의무가 있다." - 선거에선 조직과 인맥이 중요한데, 여성 정치인으로서 여전히 남성 중심적 네트워크인 지역 인맥, 동창회, 향우회 등을 뚫어내기 어렵지 않냐는 시각도 있다. 당의 대비책이 있나.(관련 기사 : 끔찍한 '아재만의 리그', 이제는 끝내자). "물론 아직도 그런 측면이 있지만 지역의 조직 방식은 많이 달라졌다. 인터넷 당원도 늘었고, 과거처럼 민주당 당원 조직 자체가 호남향우회 같은 특정 지역만을 기반으로 하진 않는다. 다양화됐다. 조직 활동을 하려는 여성들도 충분히 새로운 방식으로 접근할 수 있는 틈이 있는 거다. 지난 선거에서 백혜련 의원(경기 수원을)도 뚫어내지 않았나. 토양이 많이 바뀌었다." - 지난 1월 6일 최고위원회 땐 정부 부처 장관으로 입각한 추미애(5선·서울 광진을)·박영선(4선·서울 구로을)·김현미(3선·경기 고양정)·유은혜(재선·경기 고양병) 의원들의 총선 불출마 선언을 언급하면서 "그만한 여성 정치인들이 성장하기까진 10년~20년이 걸린다"고 했다."그 정도의 걸출한 정치인이 나오기 위해선 그렇게 많은 시간과 투자가 필요하다는 얘기다. 하지만 그분들이 보여준 것처럼, 길을 열어주면 반드시 된다. 그런 분위기를 조성해주는 게 중요하다. 신인 여성 정치인들이 볼 수 있도록 말이다. - 해당 4개 지역구에 보낼 만한 새로운 여성 정치인이 안 보인다는 지적도 있다."가능한 곳도 있다고 생각한다. 보다 구체적으로는 내가 언급할 수 있는 부분은 아니다." - 4개 지역 고민정 전 청와대 대변인 출마도 가능한가."마찬가지로 말하기 힘들다." - 최근 마무리된 1차 영입 인재 19명 중 8명이 여성이었다. 어떻게 평가하나."동수(10명) 영입을 제안했지만, 40%까지 확보했다는 데에는 의미가 있다고 본다. 진전이 있었다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256508
2020.02.17.	YTN	'민주당만 빼고' 민주당, 임미리 교수 고발 후폭풍	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 차정윤 앵커■ 출연 : 이종근 / 시사 평론가, 최진봉 / 성공회대 신문방송학과 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]총선이 두 달도 채 남지 않았습니다. 하지만 민주당의 악재는 계속되고 있는데요. 임미리 교수의 민주당만 빼고 칼럼에 대한 후폭풍이 거셉니다.오늘 최진봉 성공회대 교수 그리고 이종근 시사평론가와 함께 정국 상황 짚어보겠습니다. 두 분 어서오세요.[인터뷰]안녕하십니까?[앵커]이번 사태와 관련해 이낙연 전 총리가 국민들께 미안하게 생각한다면서 일종의 대리사과 측면을 보인 게 있어요. 민주당에서도 이런 악재를 고심하는 듯한 분위기죠?[최진봉]이낙연 전 총리 같은 경우에는 공동선거대책위원장을 맡고 있지 않습니까? 그리고 선거대책위원 체제로 가야 된다고 봅니다. 물론 이해찬 대표도 함께 공동으로 합니다만 이낙연 전 총리가 그만큼 선거의 전면에 나섰다고 볼 수 있을 것 같고요.어쨌든 이번 사안에 대해서 이낙연 전 총리가 지난번에도 한번 얘기한 적이 있어요. 직접 당에 전화를 해서 고소를 취하해 달라, 요청을 했고 낮은 자세로 가야 된다고 계속 얘기를 했습니다. 그래서 오늘 또 대표로 본인도 사과를 하셨고요. 남인순 최고위원도 사과를 했고.그래서 민주당 입장에서는 어쨌든 이낙연 전 총리가 선거대책위원장으로서 책임감을 가지고 당을 대표해서 얘기했다고 보여지고요. 어쨌든 이런 일들이, 임미리 교수가 쓰신 칼럼이 맞나, 틀리냐 이 차원의 문제가 아니라 검찰에 고소한 부분, 이 부분은 분명히 잘못한 부분이 있기 때문에 국민이 관심을 갖는 부분에 대해서 낮은 자세로 접근하려는 이낙연 전 총리의 모습은 민주당이 처한 위기를 좀 넘어서는 데 도움이 되는 그런 모습이 아니었나 이런 생각이 듭니다.[앵커]민주당에서 임 교수 고발 논란과 관련해 공식사과 발언을 한 건 이 전 총리가 처음인데요. 한번 듣고 오시겠습니다. 이낙연 전 총리의 발언 듣고 오셨는데요.주말 동안 종로 선거 유세를 하다 기자들이 질문을 한 것에 대해 이렇게 답했습니다. 그만큼 총선 위기감이 작용했다고 이번 발언을 해석해도 되겠죠?[이종근]네, 그렇습니다. 일단 이낙연 전 총리, 아침부터 밤까지 직접적으로 종로 유권자들을 만나고 있지 않습니까. 그런데 현장에서 직접적으로 유권자의 민심을 읽는 그런 후보들은 아마 분위기를 알 거예요.실질적으로 이번 사건이 얼만큼 악영향을 미쳤나 하는 것. 특히 아쉬운 부분도 있어요. 왜냐하면 지금 이낙연 전 총리의 사과문을 보면 이것입니다. 겸손하지 않아서, 이유에 대해서 그렇게 얘기했고요.또 상대가 국민이고 또 사과의 표현이 미안하다예요. 그런데 사실 겸손하지 않아서 미안한 거, 물론 이유는 될 수 있지만 그것이 직접적인 이유가 아니라 민주주의의 근간이라고 할 수 있는 언론 자유를 지금 훼손시킨 거거든요.그러니까 비판하는 칼럼니스트에게 고발을 함으로써 다음 비판하는 사람들에게 사실 잘못 말했다가는 나도 고발당할 수 있어라는 그런 기제로 작용하게 만들었다는 거예요.그럼 정확하게는 우리가 민주당으로서 지금까지 사실 한국당 계열의 정당에게 또 야당일 때 집권여당에게 또는 비판자들에게 비판하면서 당했던 언론탄압을 민주당이 지금 스스로 자행했다, 이 부분에서 사실은 뼈저린 반성이 필요한 것이거든요.그런데 단지 겸손하다, 이 표현은 좀 미흡하고, 또 한 가지는 뭐냐 하면 이건 선대위가 한 게 아니거든요. 아직 선대위는 꾸려지지도 않았고 아직 활동도 안 해요. 본인 스스로도 총리가 내정됐다 이렇게 표현하잖아요.그러면 당이 했고 당이 공식적으로 사과를 해야죠. 왜? 책임을 질 사람이 있어야 되니까. 그런데 책임자가 아니에요. 지금 이낙연 전 총리는 자기가 시킨 것도 아니고 자기가 책임 지는 사람이 아니잖아요.그러니까 당이 아직도 움직이지 않는 것에 대해서 지금 계속 비판의 목소리가 나오는 건 바로 그 대목이죠. 책임지는 사람은 입 다물고 있고 책임이 없는 사람이 지금 대신 나서서 사과를 하는 모양새거든요. 하신 건 대단히 적절했지만 그러나 당이 침묵을 하는 건 부적절하다라는 것이죠.[앵커]지금 당이 침묵을 하고 있다, 이렇게 말씀을 해 주셨는데 이해찬 대표도 아직 기자들의 질문에는 대답을 하지 않고 있거든요. 왜 대답을 하지 않는 걸까요?[최진봉]그러니까 이해찬 대표 입장에서도 개인적으로 그런 의사를 밝힌 것으로 알고 있습니다. 그런데 중요한 건 물론 당의 입장이니까 이해찬 대표가 꼭 해야 된다, 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 일단 이 글을 쓴 사람이 그 사과를 받아들였어요. 그러니까 이걸 사과로 본 거죠.그게 첫 번째 중요한 문제라고 생각이 들고. 물론 선대위가 직접적으로 이 일과 연관되어 있는 부분이 아니라고 하더라도 제가 아까 말씀드린 것처럼 선대위 체제로 지금 당이 현재 운영되고 있는 상황이고 어쨌든 민주당의 책임있는 위원장으로서의 역할을 하고 있는 이낙연 전 총리가 사과하는 것도 저는 국민 앞에 사과하는 부분이라는 생각이 들어요.그러니까 개인의, 임미리 교수 저분도 당대표 공식 사과는 없는 것이 유감이기는 하지만 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 사과를 받아들인다고 얘기했잖아요.개인적 문제는 거기서 해결됐고, 두 번째는 국민 앞에 민주당이 그런 모습을 보인 것에 대해서 국민 앞에 죄송한 부분도 얘기한 것이고. 그래서 그런 차원에서 본다고 하면 논란이 될 수도 있고 이종근 평론가 말씀하신 것처럼 그런 얘기를 할 수는 있겠지만 당 입장에서는 이 정도 선에서 사과가 되는 것이 적절하다고 판단해서 그렇게 얘기한 것 같습니다.[앵커]말씀하신 것처럼 글을 썼던 임미리 교수도 수용하고 사과를 수용한다라고 말을 했는데, 이 받아들이는 선에서 진정세 국면으로 마무리된다고 볼 수 있을까요?[이종근]이 문제는 본인의 문제가 아니라고 생각을 해요. 그러니까 그것을 보도한 경향신문이나 혹은 임미리 교수 본인의 문제가 아니다. 왜냐하면 이미 해시태그로 민주당만 빼고가 왜 불같이 번졌냐면 본인의 고발을 취하한다고 해서 그 해시태그가 지워지는 게 아니거든요.중요한 건 아까도 말씀드렸지만 이 문제의 본질에 대한 접근이 중요한 거예요. 본인이 고발을 당했건 안 당했건 또 본인이 사과를 당했건 안 당했던 국민들이 바라는 건 임미리 교수에 대해서 사과를 하라라는 것을 바라는 게 아니거든요.민주당이 이 문제에 대해서 제대로 파악하고 있느냐가 문제예요. 그래서 민주당이 지금 더 나서야 되는 건 뭐냐 하면 선거법도 좀 더 개정해야 되고 언론들이 좀 더 자유롭게 비판할 수 있도록 앞서서 그런 것들을 선제적으로 해 주기를 바라는 것이거든요.그런데 굉장히 지금은 소극적이에요. 나는 고발을 했고 고발을 취하했고, 또 대신 누가 사과해 줬으니까 나는 아무 말도 안 할 거야, 이렇게 보이는 것, 이렇게 보이는 것 자체가 지금 아직도 이 문제는 해결되지 않은 그런 상태로 여겨지는 것이거든요.[앵커]이런 가운데 여당의 대응을 두고 청와대도 난감한 모습을 보이고 있습니다. 문 대통령의 연설문 담당 신동호 비서관의 글이 주목되고 있는데요. 어떤 글을 썼길래 논란이 빚어지고 있는 건가요? [최진봉]신동호 전 연설비서관이 작은 승리를 큰 승리로 착각한 자들에 의해 파국이 시작됐다, 이런 표현인데요. 이게 임미리 교수에 대한 글에 대한 얘기인지 아니면 전체적으로 이런 얘기를 하는 건지는 제가 이분의 전체 내용을 파악하는 것은 아직 이르다고 보는데. 저는 이런 생각은 들어요.저는 지금 현재 선대위원장을 맡고 있는 이낙연 전 총리의 말에 100% 공감하는 거거든요. 그러니까 겸손해지자는 거예요. 여당이 자만하게 되면 결국은 선거에서 패배할 수밖에 없어요. 그런 상황이라고 하면 신동호 전 비서관 같은 경우에도 여당의 겸손이 정말 국민 앞에 겸손한 모습으로 낮아져야 된다.어떤 형태로든 자만한 모습이나 교만한 모습을 보이는 순간 선거에서 패할 수밖에 없다, 이런 얘기를 하는 것 같고. 그다음에 시대에 맞춰서 유연해져야 한다는 것도 항상 겸손한 마음으로 국민의 뜻에 합당한 행동을 하고 국민의 뜻을 잘 이해하고 행동할 수 있는 그런 모습을 가지라고 하는 그런 얘기라고 생각이 들어요.그러니까 저분의 얘기 자체는 저는 개인적으로 그렇게 받아들이고요. 그래서 지금 현재 이낙연 전 총리가 주장하고 있는 것처럼 정말 아주 낮은 자세로 실수하지 않으려는 모습을 가지고서 선거에 임하는 그런 태도가 필요하다는 것이고 그런 부분에서 얘기했다고 저는 보는데. 그 외의 부분이라고 하면 저는 거기에는 동의할 수 없고요.그러니까 기본적으로는 이낙연 전 총리가 얘기하신 그 부분으로 민주당이 가는 것이 맞다. 그러니까 여당이라고 해서 교만해지거나 아니면 어떤 형태로든 우위에 있는 듯한 태도를 보이는 것, 그 자체가 문제라고 보여지거든요. 그래서 정말 낮아지고 밑바닥 낮아지는 모습을 보여주는 것만이 이번 총선에서 이길 수 있는 방법이라고 생각합니다.[앵커]평론가님은 신동호 비서관의 메시지를 어떻게 해석하십니까?[이종근]신동호 비서관의 메시지를 보신 분들은 너무 어려울 거예요. 내용 자체는 좀 어려워요. 뭐냐 하면 이제 angelus novus라고 해서 새로운 천사라는 그림이 있어요. 이 그림에 대해서 진중권 전 교수가 미약적으로 그걸 표현한, 그것을 해석한 부분이 있어요. 그걸 그대로 인용한 거거든요.그러니까 발터 베냐민이라는 그런 프랑크푸르트학파의 교수가, 유대인이지만. 이 작품을 평한 것을 진중권 씨가 다시 인용을 하고 그것을 신동호 씨가 다시 인용을 했어요. 쉽게 말씀드리면 이것이 임미리 교수에 대한 이야기일 수도 있지만 그러나 진중권 씨가 이 그림에 대해서 이야기한 것을 재인용했다고도 볼 수 있거든요.간단하게 말씀을 드리면 임미리 교수 문제만이 아니라 진중권 교수의 문제까지 포함을 해서 이렇게 진보의 또 다른 면, 우리가 지금 진보가 분열되고 있고 또 진보가 자만하고 있고 진보라는 이름으로 행해지는 그런 승리에 도취된 모습들이 사실은 진보를 언제나 역사 속에서 자멸해가고 있고 내일을 향해서 가지 못하고 늘 과거를 바라보고 있다. 이런 구절들을 다 축약해서 써놓은 부분이거든요.그렇기 때문에 전체적으로 지금 돌아가고 있는 그런 친문들의 뭐랄까요, 독단적인 행동들, 이런 것들이 사실은 언제나 역사는 되풀이돼 왔다라는 것을 지금 은유적으로 표현한 거라고 보여요, 그 상황은. 그래서 단순히 임미리 교수만이 아니라 사실은 굉장히 많은 문제들을 포괄해서 신동호 비서관이 이야기하고 있다라고 여겨집니다.[앵커]그런데 이 와중에 당내 소신발언을 이어왔던 의원이죠, 금태섭 의원의 지역구에 추가 공모로 가시밭길이 예고되고 있습니다. 조국백서를 썼던 변호사가 또 출사표를 던지기도 했는데요. 그래서 이 부분도 민주당이 지지세력들의 눈치를 보는 것 아니냐, 이런 지적도 나오고 있는데 어떻게 보세요?[최진봉]저는 그렇게 보지 않아요. 왜냐하면 만약에 단적으로 얘기해서 금태섭 의원 지역구, 그 지역구 하나만 그렇게 했다면 문제가 될 수 있겠죠. 그런데 지금 현재 현역 의원들이 단수로 공천을 신청한 지역 모두 다, 64곳이에요. 64곳에 대해서 모두 다 추가 공모를 했어요.그중 하나가 금태섭 의원 지역구입니다. 지금 저는 이해가 안 되는 게 자유한국당이나 야당 쪽에서는 마치 금태섭 의원을 공천을 안 주면 문제가 있는 것처럼 몰고 가시는데 금태섭 의원도 공정한 경쟁을 해야 되는 거예요. 그건 누구에게도 동일하다고 봅니다.지금 이 64곳이라는 곳, 이곳에는 이인영 원내대표도 포함돼 있어요, 이 안에. 그러니까 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 곳은 모두 다 추가 공모를 받았어요. 그런 상황에서 금태섭 의원 지역구도 혼자가 남아 있게 되면, 혼자 단수 공천을 신청했기 때문에 추가 공모를 한 것이거든요.그런데 그걸 마치 금태섭 의원을 몰아내기 위해서 하는 것처럼 이렇게 자꾸 몰고 가는 것, 저는 바람직하지 않다고 봅니다. 그건 금태섭 의원이든 누구든 관계없어요. 모든 사람은 공정한 경쟁을 해야 되고 공정한 경쟁을 통해서 누가 됐든 그 사람이 선출이 되는 거잖아요.그런데 마치 프레임을 자꾸 금태섭 의원을 민주당이 몰아내려고 한다거나 아니면 무슨 불이익을 주려고 한다거나 이런 의도로 얘기하시는 것은 저는 바람직하지 않다고 봅니다. 그러니까 현재 64곳은 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 지역이고요.그다음에 16곳은 원외인사가 단수로 공천을 신청한 곳이에요. 이런 곳에 대해서 추가 공모 받아서 경쟁을 통해서 경쟁력 있는 후보를 뽑겠다는 거거든요. 공천을 하겠다는 거거든요. 그런 차원에서 진행되는 것이기 때문에 이 말은 그중에 꼭 금태섭 의원만 찍어서 얘기하는 것은 바람직한 태도가 아니라고 봅니다.[앵커]알겠습니다. 이번에는 통합 출범을 한 당이죠. 박근혜 탄핵 과정에서 여러 갈래로 갈라졌던 보수진영이 3년 만에 다시 한지붕 이래 뭉쳤습니다. 미래통합당의 출범 의미, 어떻게 평가하십니까? 평론가님?[이종근]일단 4년 전에, 그러니까 20대 총선 때 민주당과 그다음에 한국당의 전신, 새누리당이 단 1석 차이였어요. 당시에 민주당은 123석이었고 새누리당은 122석이었거든요. 다시 4년 전으로 돌아가고 있다, 돌아갔다라고 표현하고 싶어요. 즉 보수당 계열의 정당은 분열된 적이 거의 없어요.그러니까 이를 테면 선거에 불복해서 나와서 친박연대처럼 다시 당선돼서 다시 합쳐지는 건 분열이라고 표현되지는 않거든요. 그런데 이렇게 아예 당대당끼리 분열하는 건 사실 보수당 계열은 드문 경우였어요. 그런데 굉장히 서로 상처도 많았고. 그러니까 이념적으로 상처가 있다면 바람직하지만, 미래를 향해서 바람직하지만 이념적인 부분이 아니라 우리나라 헌정사상 초유의 일, 그러니까 탄핵이라는 부분 속에서 서로 상처를 입었거든요.옳고 그름의 문제가 아니라 다시 한 번 보수의 가치로서 다시 뭉칠 수 있느냐 없느냐가 굉장히 중요한 갈림길이었는데 일단 첫 번째 단계, 그 전의 단계로 회복됐다는 의미에서는 의미를 부여할 수 있겠죠.[앵커]오늘 신당 창당에서 눈에 띄는 부분이 바로 색깔입니다. 미래통합당이 선택한 것은 해피 핑크, 분홍색이라고 하는데요. 빨간색에서 크게 옅어진 진분홍색을 선택했습니다. 선택한 이유 뭐라고 보십니까?[최진봉]미래통합당에서 공식적으로 밝힌 내용은 이거예요. 국민의 행복을 생각하는 색이 바로 해피핑크다, 그래서 그렇게 바꿨다고 하지만 또 한편으로는 그러니까 아주 강한 우측에 있던 모습을 중도 쪽으로 조금 변형시킨다는 의미도 함께 포함하고 있지 않나라는 게 정치적인 분석입니다.그러니까 아예 빨간색이었잖아요. 아주 선명한 빨간색에서 핑크로 돌아섰다는 건 어느 정도 중도 쪽으로 방향 선회를 한 것이다라는 의미를 보여주기 위한 부분도 있었다는 것이 정치적인 분석을 하는 분들의 분석이기도 합니다.그래서 두 가지가 다 있다고 보여져요. 첫째는 너무 극우 쪽으로 간다고 하는 이미지를 벗어나서 중도 외연을 확장하려는 의도를 갖고 색깔의 강도를 좀 옅게 만드는 그런 방향으로 해피핑크를 선택했다고 볼 수도 있을 것이고 또 국민의 행복을 생각하는 색을 해피 핑크로 선택했다고 하니 그 두 가지 목적을 가지고 색깔을 바꾼 게 아닌가 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]이제 황교안 미래통합당 대표는 오늘 열린 출범식에서 신당 출범 소감을 밝혔는데요. 들어보시죠. 이제 미래통합당이 출범하면서 의석수 110석 이상 제1야당이 재편됐습니다. 살펴보면 자유한국당 105석, 그리고 새로운보수당 7석, 이언주 의원이 포함된 전진당 1석까지 113석을 확보했고요.또 미래한국당의 위성정당이죠. 5석까지 합하면 118석입니다. 더불어민주당과 얼마 차이가 안 나는데 일단 남은 과제도 만만치 않을 것 같은데 어떻게 보십니까?[최진봉]그렇죠. 일단 중요한 것은 지금 저렇게 자유한국당, 새보수당이 전체적으로 합친 거잖아요, 결국은. 그러니까 전진당도 있기는 합니다만 1석에 불과하고. 그러다 보니까 기본적으로 탄핵 전의 새누리당의 모습을 다시 회복했다고 볼 수 있겠죠. 그런 점에서 본다고 하면 도로새누리당 아니냐는 비판이나 아니면 그런 이미지 이런 부분들이 있다고 보여져요.그래서 저는 이걸 벗어날 수 있는 방법은 공천을 잘해야 된다고 봅니다, 자유한국당... 이제 미래통합당이 됐죠. 미래통합당이 정말 국민의 마음을 얻으려면 중도 확장이라고 하는 부분들이나 아니면 또는 국민들이 정말 신선하게 변하고 있구나라는 걸 보여줄 수 있는 그런 공천작업이 반드시 이뤄져야 된다고 봐요.예컨대 TK지역 50% 물갈이 하겠다고 공관위원장이 얘기했잖아요. 그게 실행돼야 한다고 저는 봅니다. 현역 의원들이 그것을 양보하고 새로운 인물로 채워지는 모습을 보여주는 것, 이런 것들이 저는 필요하다고 봐요.그렇지 않으면 도로새누리당, 옛날로 돌아간 거 아니냐, 탄핵 전으로 돌아간 것 아니냐라는 비판으로부터 자유로울 수 없다고 저는 봅니다. 그래서 단순히 물리적으로 숫자를 늘리는 것에 머물러 있을 것이 아니라 중도 외연 확장이라고 하는 원래의 목적을 달성하기 위해서는 국민에게 감동을 줄 수 있는 그런 공천 과정이 반드시 있어야 된다는 생각이 듭니다.[앵커]그런데 오늘 행사에 모든 직책을 내려놓겠다며 불출마를 선언했던 유승민 전 대표, 통합 의지를 내비치더니 오늘은 행사에 왜 불참했을까요?[이종근]이미 예고돼 있었죠. 지난번에 불출마 선언을 할 때 깔끔하게 불출마하고 백의종군하겠습니다라고 이야기했다면 아마도 오늘 참석을 했을 텐데. 그날 약간의 어떤 수식어가 좀 붙었죠. 나는 이번 통합이 제대로 될 거라고 보지 않는다.하지만 불출마하겠다. 이렇게 표현을 하셨어요. 이게 굉장히 아쉬운 대목이거든요. 저는 여기서 뭐가 떠오르냐면 옛날에 안철수 의원이 문재인 대통령하고 통합을 할 때 2012년도에 통합을 할 때 사실 제대로 통합이 안 됐다, 그러니까 안철수 의원이 적극적으로 문재인 후보의 유세를 도와주고 하지 않았던 행보들이 있었거든요.뭔가 그래서 끝나고 난 다음에도 양쪽 다 앙금이 있었어요. 그러니까 불출마 선언을 하건 또 통합을 하건 연대를 하건 양보를 하건 자신이 무엇인가를 내려놨다면 거기에 조건이 붙지 않고 깨끗하게 거기에 대해서 승복을 해야만 나중에 돌아오는 정치적 자산이 언제나 많은 법이거든요.그런데 거기에 언제나 조건을 달거나 무엇인가 거기에 수식어가 붙으면 그것이 사실은 자신에 나중에 정치적 행보에 굉장히 많은 제약이 돼요. 그렇기 때문에 유승민 의원, 사실 굉장히 아쉬운 대목, 이 지점이 굉장히 아쉬운 대목이라고 저는 봅니다.[앵커]이런 가운데 더불어민주당, 여당 지도부는 미래통합당을 향해 도로 새누리당이라면서 일제히 비판의 목소리를 냈는데요. 들어보시겠습니다.저는 이 발언에서 주목되는 게 각자 정당인 미래한국당부터 정리하셔야 됩니다라고 했는데 비례위성정당에 대한 어떤 공포라고 할까, 위기감 이런 것들이 작용됐다고 볼 수 있을까요?[최진봉]그럴 수 있죠. 왜냐하면 미래한국당 같은 경우에 잘 아시는 것처럼 비례정당으로 만들어진 거잖아요. 사실은 위성정당이라고도 하고 자매정당이라고도 얘기하고 그러는데 그러다 보니까 민주당 입장에서는 예를 들어서 자유한국당이 하는 것처럼 미래통합당이 됐죠. 미래통합당이 하는 것처럼 할 수가 없죠, 지금 상황에서.그건 원래 공직선거법을 개정하면서 그 취지하고 맞지 않거든요, 사실. 그러니까 미래통합당, 지금 현재 새로 만들어진 미래통합당 같은 경우에는 그걸 편법이라고 할 수 있겠죠. 법의 사각지대를 노려서 그걸 만든 건데. 그건 국민의 비난을 받을 수밖에 없는 것이고 그러니까 민주당 입장에서는 민주당은 그걸 안 할 텐데 이걸 만들어서 비례의원 수가 늘어날 가능성은 충분히 있다고 보여져요, 지금 상황에서 보면. 그런 상황에서 위기감과 불안감이 있을 수밖에 없는 거죠.그런데 원칙을 따르기 위해서는 그걸 할 수 없고, 그러면 결국 원칙을 따르지 않고 있는 즉 편법을 통해서 정당을 만든 예전의 자유한국당, 지금의 미래통합당을 비판할 수밖에 없는 상황이라는 생각이 들어요. 그래서 전체적인 비판의 내용을 보면 거기에 방점이 찍혀 있다고 저는 봅니다.국민들에게 다시 어필을 하는 거죠. 이런 방식으로 편법으로 정당을 만들어서 의원 수 채우려고 하는 그런 꼼수를 부리는 정당에 대해서 표를 주면 안 됩니다라는 말의 간접적인 표현이 아니겠다, 이렇게 봅니다.[앵커]그렇다면 태영호 전 공사 이야기를 좀 해 보겠습니다. 한국당, 이제는 미래통합당이죠. 공관위가 면접 심사를 이어가는 중인데요. 강남 3구에 태영호 전 공사 공천 이야기가 나오고 있습니다. 그런데 가명으로 등록됐다고 하는데 어떤 일인지 설명 좀 부탁드리겠습니다.[이종근]태영호 전 공사가 탈북하고 우리나라에서 주민등록을 신청하면서 자신을 보호하기 위해서 이름을 태민구, 구할 구 자, 국민 민 자, 백성 민 자 해서 태민구라고 지었어요. 그런데 그 이름으로 지금 다시 등록을 한다는 것이고 이미 그 이름이...[앵커]태구민...[이종근]죄송합니다. 태구민. 사실 순서는 바뀌었지만 한자는 똑같습니다. 그 이름으로 해서 사실은 주민등록을 등록했습니다. 그런데 이번에 해킹을 당하고 하면서 이 태구민이라는 이름은 이미 다 알려졌고, 또 주민등록상의 이름으로 선거에 나와야 돼요.그렇기 때문에 태구민이라는 이름으로 어느 선거구에 나오게 될지는 아직 확정되지 않았지만, 그렇게 나오게 되는 그런 상황이 연출이 될 것 같습니다.[앵커]이름까지 바꿨는데 북한 해커 조직이 태영호 전 공사의 스마트폰을 해킹한 사실이 보안업체를 통해서 확인됐거든요. 어떤 점을 노렸을까요?[최진봉]아무래도 보세요. 태영호 전 공사 같은 경우에는 북한에서 고위직이잖아요, 어쨌든. 고위직이고 그러면 북한 관련된, 김정은 관련돼서든 북한 고위층에 관련된 여러 가지 정보를 알고 있을 가능성이 있어요.또 하나, 우리 정부에서 어쨌든 태영호 전 공사에 대해서 많은 정보도 요청을 할 거고 문의도 하지 않겠습니까? 북한 관련된 사안에 대해서 자문도 하고. 그랬을 경우 우리 정부와 교류하면서 나눴던 여러 가지 얘기들도 있겠죠. 북한 입장에서는 이런 정보들을 빼내고 싶지 않겠습니까?그러니까 태영호 전 공사가 어떤 정보를 갖고 있는지, 특히 북한의 지도부나 김정은 위원장에 대해서 어떤 정보를 갖고 있는지, 또 우리 정부와 어떤 정보를 공유하고 있는지 하는 부분들이 궁금할 수밖에 없어요.그만큼 관심 대상인 거죠. 북한 입장에서 봐서는 태영호 전 공사가 어느 정도의 얘기를 하는지 알고 있는 정보를 하는지, 하는 부분들이 본인의 어떤 보안이나 안보와도 직접적인 연관이 있다고 보여집니다.그런 차원에서 본다고 하면 북한 입장에서는 태영호 전 공사에 대해서 지속적으로 해킹을 시도해서 어떤 정보를 갖고 있는지를 빼내려고 하는 시도가 있을 수밖에 없어요. 그런 차원에서 아마 지속적으로 해킹을 시도하는 게 아닌가. 물론 태영호 전 공사는 보안업체와 협력해서 자주 비밀번호도 바꾸고 대책을 세우고 있다고 합니다.그래서 아직까지 큰 비밀이 새나가거나 이런 건 없다고 하지만 해킹 시도가 있는 건 분명해 보여요. 그런 차원에서 북한의 입장에서는 태영호 전 공사가 두려운 존재일 수밖에 없다, 이렇게 보여집니다.[앵커]한 탈북민은 이 해킹 시도가 자주 일어나다 보니까, 또 명절에 집중된다고 하는데요. 그럴 때마다 명절 선물이 왔다고 표현하기도 한다는데. 일반적인 탈북민도 이렇게 해킹 시도가 많이 이뤄진다고 볼 수 있으까요?[이종근]네, 그렇습니다. 금성121부대라고 알려져 있어요. 북한 사이버부대가. 특히나 금성 121부대가 노리는 것은 탈북자와 탈북자들을 돕거나 혹은 북한의 인권을 지금 향상시키는 단체들, NGO 단체들에 집중해서 해킹을 한다고 합니다.제가 찾아봤더니 경찰의 치안정책연구소에서 나온 자료에 따르면 탈북민과 관련된 정보 수집을 위한 해킹활동이 2019년 7월에 전년 동기비 2.5배나 증가하고 있다는 거예요. 특히 명절 선물이라는 얘기가 왜 나오나면 설 때나 추석 때 선물을 위장한 그런 피싱을 탈북자들한테 보낸다는 거예요.예를 들어서 홍삼 판매, 이런 식의 그런 정보를 보내는 것처럼 피싱을 해서 그 탈북자나 탈북단체의 컴퓨터를 해킹해서 원하는 정보를 다 빼내고 그 PC 컴퓨터를 폭파시키는 그런 작업들을 명절 때마다 했기 때문에 탈북자들이 또 명절 선물 왔네라는, 유행어처럼 자기들끼리 한다는 이야기가 있습니다.[앵커]그런데 태 전 공사, 한국에서의 삶은 김정은 위원장과의 싸움이다, 이렇게 밝혔거든요. 어떻게 해석해야 될까요?[최진봉]이 부분도 사실 아까 제가 잠깐 언급해 드렸습니다마는 김정은 위원장 입장에서나 북한 입장에서는 태영호 전 공사가 알고 있는 정보들이 남한에, 그러니까 우리나라에, 대한민국에 전달되는 것 자체를 두려워할 거예요. 그리고 싫어하겠죠, 당연히.왜냐하면 속사정을 잘 알고 있는 사람이고 외교관으로 오랫동안 활동을 했기 때문에 북한이 어떤 방식으로 외교활동을 하고 또 거기서 돈을 어떻게 만들어서 본국에 보내는지, 송금하는지 이런 부분도 다 알고 있지 않겠어요? 그런 부분들에 대해서 김정은 위원장이 싫어할 거니까 그건 싸움이 될 수밖에 없죠.해킹을 하거나 다른 방법을 통해서 태영호 전 공사를 압박하기도 하고 태영호 전 공사가 갖고 있는 정보들을 빼내려고 하는 시도들을 할 수밖에 없으니. 결국은 또 태영호 전 공사는 계속 북한 주민에게 평화 또는 자유를 주기 위해서 계속 투쟁하고 있는 상황이잖아요, 북한과.그런 상황이라고 하면 당연히 김정은 위원장 입장에서는 태영호 공사가 미울 수밖에 없죠. 그래서 대결 구도는 계속갈 수밖에 없는 구도다, 이렇게 보여지는 거죠.[앵커]알겠습니다. 오늘 나이트 포커스는 여기까지 듣고요. 최진봉 성공회대 교수, 이종근 평론가와 함께했습니다. 두 분 말씀 감사했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402221
2020.02.21.	KBS	‘조국 내전’ 김남국, 강서갑 아닌 곳에 전략공천…오제세 탈락	민주당 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청해 이른바 조국내전 논란을 불러일으켰던 김남국 변호사가 강서갑이 아닌 다른 지역구에 전략 공천됩니다.  민주당 공천관리위원회는 오늘 오후 회의를 열어 김 변호사를 '청년 인재'로 다른 전략 선거구에 우선배치하기로 결정했습니다.  강서갑의 금태섭 의원은 다른 후보자와 함께 경선을 치르게 됩니다.  앞서 민주당 이해찬 대표는 금태섭, 김남국 모두 당의 소중한 자산이라면서, 쓰임을 찾겠다는 방침을 밝힌 바 있습니다.  공관위는 현역 의원 지역구 25개를 포함해 모두 38개 지역에선 공천을 확정했습니다.  서울 광진갑의 전혜숙 의원과 송파병의 남인순 의원 등이 포함됐습니다.  4선 오제세 탈락…"무소속 출마" 오늘 공관위 회의에선  4선의 오제세(청주 서원) 의원이 민주당 공천에서 탈락했습니다.  민주당 공천 심사 과정에서 현역 의원이 탈락한 건 신창현, 정재호 의원에 이어 세번 째입니다.  공관위는 청주 서원 지역구를 경선 지역으로 정했지만, 오 의원은 2명으로 압축된 경선 대상에 오르지 못했습니다.  오 의원은 결과 발표 뒤 KBS와의 통화에서 일단 당에 재심을 신청하고, 그래도 공천에서 탈락하면, 무소속으로 출마해 당선된 뒤 당에 복귀하겠다고 밝혔습니다.  오제세 의원은 지난 20대 총선 때, 이해찬 대표도 공천 배제 뒤 무소속으로 당선돼 당에 복귀했다면서, '이해찬 모델'을 따르겠다고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794645
2020.02.17.	문화일보	민주, 열성지지자 눈치보며 ‘임미리 칼럼 사태’ 뭉개기 계속	난감 : 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두 발언을 하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  김선규 기자이해찬 등 최고위서 언급 피해 남인순 최고위원 “마음 아프다” 대변인단 사퇴 등 문책 없을듯 내부선 “오만하다 평가 들었던 지난 선거 기억해야” 자성론도더불어민주당이 임미리 고려대 한국사연구소 연구교수 칼럼 고발 사태와 관련해 ‘후폭풍’이 계속되고 있음에도 공식 사과와 문책 없이 지나가려는 태도를 보이고 있다. 이해찬 대표는 “몰랐던 일”이라면서 직접 사과에 대해서는 거부감을 가지고 있는 것으로 알려졌다.17일 오전 이 대표 주재로 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 최고위원들은 비공개회의 시간에도 임 교수 문제에 대해 언급하지 않은 것으로 알려졌다. 일부 최고위원이 회의 전 문제를 제기할 가능성이 있었지만, 이 대표는 21대 국회의원 총선거 전략 등에 대해 먼저 얘기를 꺼냈고, 임 교수 문제는 거론하지 않은 채 회의가 끝났다는 게 참석자들의 전언이다. 한 최고위원은 “이 대표가 이미 사과를 지시한 바 있고 이 문제는 이 정도로 마무리 지을 것으로 보인다”고 말했다. 민주당 핵심 당직자는 “이 대표는 사과하지 않을 생각”이라고 전했다. 남인순 최고위원이 이날 회의 공개 모두발언에서 “마음을 아프게 한다”고 임 교수 문제를 언급했지만, ‘사과’라는 표현을 쓴 것은 아니었다. 민주당은 지난 14일 대표 명의가 아니고 공보국 명의로 유감 문자를 보냈고, 이에 대해 공식 브리핑도 하지 않았다. 일각에서 거론된 대변인단 사퇴도 논의되지 않은 것으로 알려졌다.민주당의 이 같은 태도는 ‘집토끼’로 불리는 민주당 지지자들, 특히 최근 당에서 목소리가 높은 온라인 당원들의 여론에 지도부가 쏠려 있기 때문이라는 지적이 나온다. 온라인 당원은 문 대통령의 열성 지지자들로 분류된다. 이들은 언론중재위원회가 임 교수 칼럼에 대해 선거기사심의기준에 따라 공정보도 위반 권고 결정을 내린 이후 임 교수의 과거 행적을 비판하는 글을 SNS에 올리고, 민주당 지지자로 알려진 최성식 변호사 등은 임 교수를 선거법 위반 혐의로 중앙선거관리위원회에 신고하기도 했다.민주당 내에서는 자성의 목소리도 없지 않다. 이낙연 전 국무총리와 김부겸 의원 등 21대 국회의원 총선거 선거대책위원장으로 거론되는 인사들이 ‘낮은 자세’를 계속 강조하고, 문재인 대통령 측근인 신동호 청와대 연설비서관도 SNS에 “진보에는 인내심이 필요한 것 같다”며 “작은 승리를 큰 승리로 착각한 자들에 의해 파국이 시작된다”며 민주당의 조치를 비판했다. 민주당의 한 의원은 “지지자들만 보다가 오만하다는 평가를 들었던 지난 선거들을 기억해야 한다”고 말했다.김병채 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417504
2019.10.04.	조선비즈	국내 홍역 발생 절반 이상 '해외유입'…베트남 1위·필리핀 2위	올해 발생한 홍역 중 절반 이상은 해외유입과 연관된 것으로 드러났다.4일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 보건복지부에서 받은 자료에 따르면 올해 발생한 홍역 환자는 9월 말 현재 181명이다. 지난해 15명과 비교할 때 12배에 달한다.지난해 12월 발생한 홍역환자 4명을 포함해 총 185명 역학조사를 벌인 결과 해외유입 사례가 77명(41.6%)이었고, 해외유입 연관이 104명(56.2%)이었다. 환자 대부분이 홍역 유행국을 방문했다가 감염된 후 국내로 들어와 홍역을 전파한 것이다. 특히 올해 8월 말까지 해외유입 감염병 중 홍역이 76건 신고됐는데, 이중 43건이 베트남이고 16건이 필리핀으로 이들 국가 유입이 상대적으로 높았다. 조선DB연령별로는 20대가 75명(40.5%)으로 가장 많았고, 30대 35명(18.9%), 1세 미만 29명(15.7%), 1∼3세 18명(9.7%) 순이었다. 집단발생 홍역 환자 3명 중 1명은 의료기관 종사자였던 것으로 드러났다. 일정 공간에서 다수 환자가 나온 ‘집단발생’은 103명(55.7%)이었다. 이중 간호사 등 의료기관 종사자가 34명(33.0%)으로 집단발생 환자 3명 중 1명꼴이었다. 남인순 의원은 "홍역에 대한 면역력이 없는 1968년 이후 출생자 또는 과거 홍역을 앓은 경험이 없는 자가 유행국가 방문 또는 홍역 환자와의 접촉으로 홍역에 감염되는 사례가 많다"고 말했다. 남 의원은 "해외여행자 대상 사전 예방접종을 독려하고 홍역예방수칙 홍보 및 환자발생 감시 강화 등 해외유입 최소화 대책이 필요하다"고 덧붙였다.[장윤서 기자 panda@chosunbiz.com]chosunbiz.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=366&aid=0000444418
2020.02.28.	MBN	통합당, 태영호 강남갑 전략공천…5·18 망언 김순례 탈락	미래통합당 공천관리위원회는 어제(27일) 서울 강남갑에 태영호 전 주영 북한대사관 공사를 우선추천(전략공천)했습니다.서울 강남을에는 최홍 전 맥쿼리투자신탁운용 사장을 우선 추천했습니다.'5·18 망언'으로 논란을 빚었던 김순례 최고위원(비례대표 의원)은 경기 성남 분당을 공천을 신청했으나 탈락했습니다.김형오 공관위원장은 이날 브리핑에서 이들을 포함한 서울 7개 지역구, 경기 7개 지역구의 공천심사 결과를 발표했습니다. 최고위원회의 의결만 남겨둬 사실상 공천이 확정됐습니다.통합당이 영입한 태 전 공사는 '텃밭'으로 꼽히는 강남갑에 전략공천을 받았습니다. 탈북·망명자 중 지역구에 출마한 첫 사례입니다. 이 지역은 이종구 의원이 '험지 출마'를 선언하며 자리를 비운 곳입니다.김형오 위원장은 "전략적으로 많이 생각한 끝에 여기가 (태 전 공사 공천에) 가장 적합하다고 결론 내렸다"고 말했습니다.강남을에 전략공천을 받은 최 전 사장은 2016년 총선에서 김무성 당시 새누리당 대표와 경선(부산 중·영도)에서 붙었다가 떨어졌습니다. 이번에는 총선 본선 무대에서 더불어민주당 전현희 의원과 맞붙습니다.이은재 의원이 공천 배제(컷오프)된 강남병은 이날 발표 대상에서 빠졌습니다. 김형오 위원장은 "내부 사정이 있고, 선거구 획정 문제도 결론이 안 났기 때문"이라고 말했습니다.경기 고양정에는 김현아(비례대표) 의원이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역은 김현미 국토교통부 장관입니다. 정부의 '부동산 정책 실패'를 부각하기 위해 부동산 정책 전문가인 김현아 의원을 투입한 것입니다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태입니다.구상찬(서울 강서갑)·김용남(경기 수원병) 전 의원은 각각 현역 시절 자신의 지역구에서 재기를 노리게 됐습니다. 정태근(서울 성북을) 전 의원은 성북갑에서 지역구를 옮겨 재도전합니다.정태근 전 의원이 재도전한 성북을은 민주당 기동민 의원이 현역입니다. 민주당은 이곳에서 추가 공모를 하고 있습니다.구상찬 전 의원이 나선 강서갑의 현역은 민주당 금태섭 의원이지만, 당내 경선이 남아있습니다. 김용남 전 의원이 공천받게 될 수원병(현역 민주당 김영진 의원) 역시 추가 공모 대상지입니다.서울 송파병은 '안철수계'인 김근식 경남대 교수가 단수추천을 받았습니다. '보수통합' 플랫폼인 혁신통합추진위원회 출신 인사로 분류됩니다. 민주당 남인순 의원과 승부를 가리게 됐습니다.서울 영등포을은 MBC 기자 출신인 박용찬 대변인이 단수추천을 받았습니다. 이 지역 현역(민주당 신경민 의원)을 경선에서 누른 김민석 전 의원과 맞붙습니다.현역인 김용태 의원이 구로을로 이동하면서 공석이 된 양천을에는 손영택 변호사가 단수추천됐습니다.경기 고양을은 함경우 전 경기도당 사무처장이 단수추천됐습니다. 통합당의 첫 사무처 당직자 출신 공천입니다. 이곳 현역인 민주당 정재호 의원이 공천배제 판정을 받아 상대가 미정입니다.경기 성남 분당을은 김민수 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 김순례 최고위원과 새로운보수당 출신 권은희 전 의원 등은 공천 탈락했습니다. 현역은 민주당 김병욱 의원으로, 민주당은 이곳 후보를 추가 공모 중입니다.김형오 위원장은 김 최고위원 공천 탈락에 대해 "막말이나 불미스러운 행동, 혐오 발언은 세비를 전액 반납하기로 한 정신을 (이번 공천부터) 참작하고 고려한 것"이라고 설명했습니다.경기 안산 상록갑에 단수추천을 받은 박주원 전 안산시장은 통합당 이언주 의원이 만들었던 전진당 사무총장을 지냈습니다. 현역은 민주당 전해철 의원이지만, 민주당은 이곳에 후보를 추가 공모한 상태입니다.경기 부천 원미갑에는 이음재 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 민주당 김경협 의원이 현역인 곳으로, 이곳 역시 후보를 추가 공모했습니다.경기 부천 오정에는 안병도 전 당협위원장이 단수추천을 받았습니다. 불출마를 선언한 민주당 원혜영 공천관리위원장의 지역구로, 민주당이 경선 지역으로 정했습니다.용산(권영세·조상규·황춘자), 노원갑(이노근·현경병), 은평갑(홍인정·신성섭), 서대문갑(이성헌·여명숙) 등 서울의 4개 지역구는 경선 지역으로 추가 지정됐습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001426081
2020.02.28.	OhmyNews	태영호 강남갑 전략공천·김순례 컷오프...통합당 공천에 숨은 뜻?	27일 공천심사 결과 발표...정태근·구상찬·김근식·박주원 등 바른정당·국민의당 계열 살아남아[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲  태영호 전 주영 북한대사관 공사가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "자유한국당에 입당해 4·15 총선에서 지역구 후보로 출마한다"고 밝혔다. 태 전 공사가 자유한국당 김형오 공천관리위원장 등과 함께 회견장에 들어서고 있다. ⓒ 남소연미래통합당 공천관리위원회가 27일 공천심사 결과를 발표했다. 태영호 전 공사를 강남갑에 공천하고 김현아 비례대표 의원을 경기 고양정에 배치했다. 설욕을 노리는 경기 수원병의 김용남, 서울 강서갑의 구상찬 전 의원 등도 공천을 받았다. 한편, 5·18 막말 논란이 있었던 김순례 의원은 컷오프됐다.  미래통합당 공천관리위원회의 발표에 따르면, 이번 공천 발표에서 전략공천 지역은 2곳, 단수추천 지역은 12곳이다. 전략공천 지역은 모두 강남 지역으로, 서울 강남 갑에 태영호 전 공사가, 강남을에 최홍 전 ING 자산운용 대표가 배치되었다. 단수추천 지역은 주로 서울과 경기 지역이다. 서울에서는 정태근(성북을), 손영택(양천을), 구상찬(강서갑), 박용찬(영등포을), 김근식(송파병) 후보가, 경기도에서는 김용남(수원병), 김민수(성남 분당을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정), 박주원(안산 상록갑), 함경우(고양을), 김현아(고양정) 후보가 단수추천되었다. 서울 성북을에 정태근 전 의원이, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원이 단수추천된 사실은 주목할 만하다. 두 후보 모두 탈당 경력이 있는 인사이기 때문이다. 정태근 전 의원은 원래 서울 성북갑 지역에서 정치를 해왔다. 그는 18대 총선에서 당선되었으나 19대 총선에서 탈당, 무소속으로 선거에 임해 낙선했고 제20대 총선에서는 새누리당 소속으로 선거에 나서 민주당 유승희 의원에게 패했다. 이번 선거에서는 맞수인 민주당 유승희 의원이 당내 경선에서 김영배 전 성북구청장에게 패해 사라진 상황이지만, 정 전 의원은 아예 지역구를 성북갑에서 성북을로 옮겨 출마하기로 했다. 구상찬 전 의원은 제20대 총선에서 민주당 금태섭 후보에게 패한 뒤 바른정당에 입당했으나 보수통합 과정에서 합류, 공천장을 받았다. 민주당, 국민의당을 떠나 미래통합당에 합류한 김근식 전 교수는 서울 송파병에 단수추천되었다. 이외에 손영택 변호사가 양천을에 단수추천되었고, 박용찬 전 앵커는 영등포을에 단수추천되었다. 박용찬 전 앵커는 민주당 김민석 전 의원과 상대하게 된다. 경기도에서는 김현아 의원의 고양정 공천이 눈에 띈다. 김현아 의원은 조대원 후보와의 경선없이 공천장을 받았다. 김 의원은 바른정당 행사에 참여했다가 새누리당 윤리위원회에 당원권 3년의 중징계를 받은 적이 있다. 튀는 행동으로 인해 눈총을 받았으나 이후에 징계가 해제되면서 대정부 부동산 공격수로 나섰다. 고양을에는 함경우 후보가 발탁되었다. 지난 총선에서 김영진 민주당 의원에게 쓴 맛을 봤던 김용남 전 의원은 경기 수원병에 단수추천되었다. 김민수 전 당협위원장은 경기 성남분당을의 공천장을 받았는데, 이 과정에서 5·18 망언논란의 김순례 의원과 권은희 전 의원이 경선 기회 없이 탈락했다. 이음재 전 당협위원장은 부천 원미갑에, 안병도 전 여의도연구원 부원장은 부천 오정에 공천을 받았다. 국민의당 출신 박주원 후보는 안산 상록갑에 공천을 받았다.이외 지역에서는 경선이 실시된다. 서울 용산에서는 권영세 전 의원과 조상규 변호사, 황춘자 전 당협위원장이 경선을 벌인다. 서울 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 의원이 경선을 벌이게 되어 전직 의원과 현역 의원 간의 치열한 승부가 예상된다. 경기 의정부을에서는 국은주, 이형섭 후보가, 서울 노원갑에서는 이노근 전 노원구청장과 현경병 전 의원이 경선을 벌인다. 서울 은평갑에서는 홍인정, 신성섭 후보가, 서울 서대문갑에서는 이성헌 전 의원과 여명숙 전 게임물관리위원장이 우상호 의원과의 일전에 앞서 경선을 치른다.바른정당·옛 국민의당 계열 살아남아이번 공천 발표에서 독특한 점은 바른정당과 옛 국민의당 계열의 강세다. 바른정당 출신인 구상찬 전 의원, 정태근 전 의원은 물론 바른정당 행사참여로 징계를 당했던 김현아 의원 모두 단수추천된 것이다. 이는 보수통합의 효과를 극대하려는 전략으로 보인다. 국민의당 출신인 김근식 전 교수는 서울 송파병의 공천장을 받아 남인순 민주당 최고위원과 일전을 벌이게 된다. 마찬가지로 국민의당 출신이지만 김 전 교수와는 달리 이언주 대표의 전진당을 통해 통합에 합류한 박주원 전 안산시장도 무난하게 공천을 받았다.옛 국민의당 출신 인사에 대한 단수추천은 앞으로 국민의당 안철수계의 이탈을 가속화하고 반문 빅텐트 형성을 용이하게 만드는 포석일 수 있다. 안철수계는 최근 김중로 의원과 이동섭 의원의 이탈을 겪으면서 세가 크게 꺾였다.최근에는 장환진 전 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장과 김철근 전 창당준비위원회 공보단장까지 미래통합당에 가면서 흔들리는 상황이다. 이런 상황에서 옛 국민의당 출신 인사들에게 단수추천이 이루어졌다는 뉴스는 국민의당에 남은 정치인들에게 눈이 뜨이는 소식이다. 안철수 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보인다. 화제의 인물인 태영호 전 공사는 강남갑에 전략공천되었다. 고소득층이 다수 거주하고 전통적으로 보수 정당을 지지해 온 강남갑에서 이를 어떻게 받아들일지는 미지수다. 강남갑은 보수 정당에 우세한 지역이지만 상대인 김성곤 민주당 전 의원은 지난 총선에서 40%가 넘는 득표를 보인 적 있어 우습게 여길 상대가 아니다. 각 후보의 선거에 임하는 태도와 지역 스킨십이 중요할 것으로 보인다. 극단적 발언으로 물의를 빚은 김순례 의원이 컷오프 점도 특기할 만하다. 미래통합당은 타당 출신에 대한 단수추천, 김순례 의원에 대한 컷오프로 중도층의 표심을 노리면서 묵직한 발걸음을 옮기고 있다. 이에 맞서 민주당도 26일 중진 의원들이 경선에서 패하면서 물갈이가 이루어진 상황이다. 양당의 공천이 흥미진진하게 진행되고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258746
2019.12.19.	MoneyToday	[사진]남인순 위원장과 대화하는 박원순-박남춘-이재명	[머니투데이 홍봉진 기자]  박원순 서울시장, 박남춘 인천광역시장, 이재명 경기도지사가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 수도권 공정경제협의체 발족식에서 더불어민주당 남인순 민생연석회의 운영위원장과 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶일본차 사는 사람들의 꼼수▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004327678
2019.10.02.	연합뉴스	의사면허는 '철옹성'…성범죄 의사 자격정지 0.7% 불과	5년간 검거 의사 611명 중 행정처분 4명뿐…면허취소 후 재교부 승인율 97%남인순 의원 "의료인 면허 규제 사회적 논의 필요"성범죄 의사[연합뉴스TV 캡처]    (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 강간, 강제추행, 몰카촬영 등 성범죄로 검거되는 의사가 매년 늘고 있지만, 이들 중 의사면허가 정지된 사람은 1%도 되지 않아 '철옹성 의사면허'를 정비해야 한다는 주장이 제기됐다.     2일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 경찰청에서 국정감사 자료로 받은 '최근 5년간 의사 성범죄 검거현황'에 따르면, 2014년부터 2018까지 의사 611명이 성폭력 범죄를 저질러 검거됐다.    '강간·강제추행'으로 검거된 의사가 539명(88.2%)으로 가장 많았고, '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적 목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 순이었다.     연도별 검거 인원은 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 2018년 163명으로 해마다 증가추세다.    하지만 성범죄 이력이 의사면허 자격정지라는 행정처분으로 이어진 경우는 매우 드물었다.    보건복지부가 제출한 '최근 5년간 성범죄 자격정지 현황'을 보면, 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격을 정지당한 의사는 총 74명이었으나, 이중 성범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했다. 처분도 자격정지 1개월로 같았다.     최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율이 0.7%에 불과한 셈이다.[표] 최근 5년간 의사 성범죄 검거현황    현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없다. 대신 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위'를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고만 되어 있다.    이에 정부는 '진료 중 성범죄', '진료 외 목적 마약 처방·투약', '무허가·오염 의약품 사용', '낙태 수술' 등을 묶어 '비도덕적 진료행위'로 규정하고, '의료관계 행정처분 규칙'을 우회해 자격정지를 시도했으나 실효성이 낮았다.     여론을 의식한 정부는 지난해 8월 행정처분 규칙을 개정을 통해 자격정지 기간을 세분화하는 등 개선에 나섰지만 한계는 여전하다.    성범죄의 경우 자격정지 기간이 1개월에서 12개월로 확대됐지만, 강간·강제추행·준강간·업무상위력간음·미성년자간음추행에만 적용되기 때문에 몰래카메라 등 다른 유형의 성범죄는 여전히 1개월 자격정지에 그친다. 여기에 '진료 중'이라는 단서가 붙어있어 처분 대상 자체가 적다.     남 의원은 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위를 저질러 유죄 판결을 받아도 진료행위를 할 수 있다는 것은 문제"라며 "이는 현행 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 관련 법률과 달리 일반 형사범죄를 의료인의 결격사유나 면허 취소 사유로 규정하지 않고 있기 때문"이라고 지적했다.    그는 "지난해 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 지나지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고, 의료인이 이에 해당하면 필요적으로 면허를 취소하는 의료법 개정안을 대표발의 한 바 있다"며 "유사한 개정안이 여러 건 발의됐으므로 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 강조했다.[표] 최근 5년간 비도덕적 진료행위(성범죄) 자격정지 현황     한편 의사면허 취소 사유로 명시된 불법행위를 저질러 면허가 취소되더라도 대부분은 일정 기간이 지난 후 면허를 다시 받는 것으로 나타났다.    보건복지부가 남 의원에게 제출한 자료를 보면, 2014년부터 2018년까지 5년간 의사 176명, 치과의사 10명, 한의사 55명 등 총 241명의 면허가 취소됐다.     취소 사유는 '의료기관의 개설자가 될 수 없는 자에게 고용되어 의료행위를 한 경우'(59명), '리베이트 수령'(41명), '진료비 거짓 청구'(39명), '면허증 대여'(19명) 등이었다.    2014년부터 올해 6월까지 면허 재교부 신청은 76건 있었고, 이 가운데 74건이 승인돼 승인율은 97.4%에 달했다.    면허가 취소된 의료인은 일정 기간(1∼3년) 이후 면허 재교부 신청을 할 수 있는데, 보건복지부는 취소 사유가 소멸하고 개전의 정이 뚜렷하다고 판단하면 재교부하고 있다. 별도의 심의 절차는 없다.     withwit@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011116042
2019.10.02.	The Internet Hankyoreh	‘의사 성범죄’ 늘고 있지만, 면허 정지는 100명 가운데 1명 미만	남인순 민주당 의원실, 경찰청과 복지부 자료 분석 최근 5년 동안 의사 611명이 성폭력 범죄로 검거 성 범죄로 인한 자격정지는 4명으로 0.7%만 해당 “일반 형사범죄도 면허 취소 사유로 규정해야”  강간, 강제추행, 불법 사진촬영 등 성 범죄로 검거되는 의사가 해마다 늘고 있지만, 이 가운데 의사면허가 정지된 경우는 1%도 되지 않는 것으로 나타났다. 의사면허 제도에 대한 정비가 시급하다는 지적이 나온다.    2일 남인순(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 경찰청에서 받은 ‘최근 5년 동안 의사 성 범죄 검거현황’을 보면, 2014년부터 지난해까지 의사 611명이 성 범죄로 검거됐다. 이 자료에서 의사는 한의사·치과의사도 포함된다. 유형별로는 ‘강간·강제추행’으로 검거된 의사가 539명(88.2%)으로 가장 많았고, ‘카메라 등을 이용한 (불법)촬영’ 57명(9.3%), ‘통신매체를 이용한 음란행위’ 14명(2.3%) 등의 순이었다. 연도별로는 2014년 83명에서 지난해 163명으로 늘었다.   하지만 성 범죄로 인해 의사면허 자격정지 처분을 받은 경우는 매우 드물었다. 보건복지부가 남 의원실에 제출한 ‘최근 5년 동안 성범죄 자격정지 현황’을 보면, 2014년~2019년 6월 비도덕적 진료행위로 자격정지를 당한 의사는 총 74명이었으나 이 가운데 성 범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했다. 처분도 자격정지 1개월이었다. 최근 5년 동안 성 범죄로 검거된 의사 수인 611명에 견줘보면 자격정지 비율은 0.7%에 불과한 셈이다.    이는 현재 의료법에서는 성 범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 규정이 명확하지 않기 때문이라는 지적이다. 의료법에서는 ‘의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위’를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고 규정하고 있다. 이에 복지부는 지난해 8월 행정처분 규칙을 개정해 성 범죄의 경우 자격정지 기간이 1개월에서 12개월로 늘었지만, 강간·강제추행·준강간·업무상 위력간음·미성년자 간음 추행에만 적용되기 때문에 불법촬영(몰래카메라 촬영) 등 다른 유형의 성범죄는 여전히 1개월 자격정지에 그친다. 또 ‘진료 중’이라는 단서가 붙어 있어 그 밖의 성 범죄에 대해서는 사실상 면허 정지 처분은 극히 드물다. 다른 나라와 비교해 보면, 일본은 벌금 이상의 형사처벌을 받으면 형의 경중에 따라 의사면허가 취소되거나 정지되고, 독일은 의사가 형사피고인이 되는 경우 판결이 확정될 때까지 면허를 정지하고 있다.   남 의원은 “환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위를 저질러 유죄 판결을 받은 의사도 진료행위를 할 수 있다는 것은 심각한 문제”라며 “이는 현재 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 관련 법률과 달리 일반 형사범죄를 의료인의 결격사유나 면허 취소 사유로 규정하지 않고 있기 때문”이라고 밝혔다. 이효린 한국사이버성폭력대응센터 대표는 “(의사 등) 전문직 종사자들이 다른 사람의 인격권을 침해하는 성 범죄를 저질렀을 때 전문가의 역량 자체를 의심해야 하는 것 아닌지 재평가가 필요하다”고 지적했다. 이에 대해 의사협회 쪽은 의료법 개정 등보다 전문가인 의사단체가 자율적인 징계 등으로 자정할 수 있도록 제도 개선이 필요하다는 입장이다. 박종혁 대한의사협회 대변인은 “다른 나라에서도 의사단체가 회원의 면허 정지 등 자율적인 징계를 하고 있다”며 “의학 분야는 전문적이라 법 등으로 규정하면 오히려 법적 논란만 생길 수 있다”고 지적했다.    김양중 박다해 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002469919
2019.10.02.	뉴시스	의사면허는 성역?…성범죄 의사 611명·자격정지 '4건'	강간·강제추행 88%…불법촬영도 증가 추세【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의 교육 사회 문화에 대한 대정부 질문에서 남인순 더불어민주당 의원이 질문을 하고 있다. 2019.07.11.since1999@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 최근 5년간 강간과 불법영상물 촬영 등 성범죄로 검거된 의사가 611명에 달했지만 자격정지 처분은 1%도 채 안 됐으며 그나마 1개월 정지가 전부였다. 이에 성역이나 다름 없는 의료인 면허 제도를 손봐야 한다는 목소리가 나온다.2일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 남인순 의원이 경찰청에서 받은 자료에 따르면 2014년부터 지난해까지 성범죄로 검거된 의사는 611명이었다. '강간·강제추행'으로 검거된 성범죄자가 539명(88.2%)으로 가장 많았고 '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 순으로 집계됐다.성범죄로 검거된 의사는 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 지난해 163명 등으로 해마다 증가 추세를 보이고 있다. 지난해는 전년 대비 19% 증가했는데 특히 불법영상물을 촬영하다 검거된 의사가 71.5%(14→24명) 급증했으며 강간·강제추행 의사 수도 121명에서 136명으로 12.4% 늘었다.그러나 이들 대부분은 성범죄를 저지르고도 환자를 상대로 진료행위를 이어갔다.남 의원이 보건복지부로부터 받은 '최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황'을 보면 2014년부터 지난해 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사 74명 중 성범죄가 사유로 명시된 경우는 4건에 불과했다. 이마저 모두 정지 1개월 처분이었다.자격정지 사유를 들여다보면 3명은 유사 강간행위, 간음, 강제추행 등 비도덕적 진료행위로, 1명은 불법촬영 행위가 의료인의 품위손상 행위에 해당한다고 판단돼 자격이 한 달간 정지됐다.복지부는 지난해 8월부터 자격정지 1개월이었던 '비도덕적 진료행위' 유형을 세분화해 진료 중 성범죄(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반)를 범한 경우 자격정지 기간을 12개월로 확대했다. 그러나 해당 법률상엔 불법촬영 등은 빠져 있다. 게다가 '진료 중'이라는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 어렵다는 게 남 의원 설명이다.남인순 의원은 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속하여 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다"며 "이는 현행 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 법률과 달리 일반 형사 범죄로 처벌받은 경우를 면허 취소 사유로 규정하고 있지 않기 때문"이라고 지적했다.그러면서 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고 면허를 취하도록 하는 의료법 개정안을 대표발의한 바 있다"며 "국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 주장했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009483765
2020.02.28.	OhmyNews	태영호 강남갑 전략공천·김순례 컷오프...통합당 공천에 숨은 뜻?	27일 공천심사 결과 발표...정태근·구상찬·김근식·박주원 등 바른정당·국민의당 계열 살아남아[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲  태영호 전 주영 북한대사관 공사가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "자유한국당에 입당해 4·15 총선에서 지역구 후보로 출마한다"고 밝혔다. 태 전 공사가 자유한국당 김형오 공천관리위원장 등과 함께 회견장에 들어서고 있다. ⓒ 남소연미래통합당 공천관리위원회가 27일 공천심사 결과를 발표했다. 태영호 전 공사를 강남갑에 공천하고 김현아 비례대표 의원을 경기 고양정에 배치했다. 설욕을 노리는 경기 수원병의 김용남, 서울 강서갑의 구상찬 전 의원 등도 공천을 받았다. 한편, 5·18 막말 논란이 있었던 김순례 의원은 컷오프됐다.  미래통합당 공천관리위원회의 발표에 따르면, 이번 공천 발표에서 전략공천 지역은 2곳, 단수추천 지역은 12곳이다. 전략공천 지역은 모두 강남 지역으로, 서울 강남 갑에 태영호 전 공사가, 강남을에 최홍 전 ING 자산운용 대표가 배치되었다. 단수추천 지역은 주로 서울과 경기 지역이다. 서울에서는 정태근(성북을), 손영택(양천을), 구상찬(강서갑), 박용찬(영등포을), 김근식(송파병) 후보가, 경기도에서는 김용남(수원병), 김민수(성남 분당을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정), 박주원(안산 상록갑), 함경우(고양을), 김현아(고양정) 후보가 단수추천되었다. 서울 성북을에 정태근 전 의원이, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원이 단수추천된 사실은 주목할 만하다. 두 후보 모두 탈당 경력이 있는 인사이기 때문이다. 정태근 전 의원은 원래 서울 성북갑 지역에서 정치를 해왔다. 그는 18대 총선에서 당선되었으나 19대 총선에서 탈당, 무소속으로 선거에 임해 낙선했고 제20대 총선에서는 새누리당 소속으로 선거에 나서 민주당 유승희 의원에게 패했다. 이번 선거에서는 맞수인 민주당 유승희 의원이 당내 경선에서 김영배 전 성북구청장에게 패해 사라진 상황이지만, 정 전 의원은 아예 지역구를 성북갑에서 성북을로 옮겨 출마하기로 했다. 구상찬 전 의원은 제20대 총선에서 민주당 금태섭 후보에게 패한 뒤 바른정당에 입당했으나 보수통합 과정에서 합류, 공천장을 받았다. 민주당, 국민의당을 떠나 미래통합당에 합류한 김근식 전 교수는 서울 송파병에 단수추천되었다. 이외에 손영택 변호사가 양천을에 단수추천되었고, 박용찬 전 앵커는 영등포을에 단수추천되었다. 박용찬 전 앵커는 민주당 김민석 전 의원과 상대하게 된다. 경기도에서는 김현아 의원의 고양정 공천이 눈에 띈다. 김현아 의원은 조대원 후보와의 경선없이 공천장을 받았다. 김 의원은 바른정당 행사에 참여했다가 새누리당 윤리위원회에 당원권 3년의 중징계를 받은 적이 있다. 튀는 행동으로 인해 눈총을 받았으나 이후에 징계가 해제되면서 대정부 부동산 공격수로 나섰다. 고양을에는 함경우 후보가 발탁되었다. 지난 총선에서 김영진 민주당 의원에게 쓴 맛을 봤던 김용남 전 의원은 경기 수원병에 단수추천되었다. 김민수 전 당협위원장은 경기 성남분당을의 공천장을 받았는데, 이 과정에서 5·18 망언논란의 김순례 의원과 권은희 전 의원이 경선 기회 없이 탈락했다. 이음재 전 당협위원장은 부천 원미갑에, 안병도 전 여의도연구원 부원장은 부천 오정에 공천을 받았다. 국민의당 출신 박주원 후보는 안산 상록갑에 공천을 받았다.이외 지역에서는 경선이 실시된다. 서울 용산에서는 권영세 전 의원과 조상규 변호사, 황춘자 전 당협위원장이 경선을 벌인다. 서울 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 의원이 경선을 벌이게 되어 전직 의원과 현역 의원 간의 치열한 승부가 예상된다. 경기 의정부을에서는 국은주, 이형섭 후보가, 서울 노원갑에서는 이노근 전 노원구청장과 현경병 전 의원이 경선을 벌인다. 서울 은평갑에서는 홍인정, 신성섭 후보가, 서울 서대문갑에서는 이성헌 전 의원과 여명숙 전 게임물관리위원장이 우상호 의원과의 일전에 앞서 경선을 치른다.바른정당·옛 국민의당 계열 살아남아이번 공천 발표에서 독특한 점은 바른정당과 옛 국민의당 계열의 강세다. 바른정당 출신인 구상찬 전 의원, 정태근 전 의원은 물론 바른정당 행사참여로 징계를 당했던 김현아 의원 모두 단수추천된 것이다. 이는 보수통합의 효과를 극대하려는 전략으로 보인다. 국민의당 출신인 김근식 전 교수는 서울 송파병의 공천장을 받아 남인순 민주당 최고위원과 일전을 벌이게 된다. 마찬가지로 국민의당 출신이지만 김 전 교수와는 달리 이언주 대표의 전진당을 통해 통합에 합류한 박주원 전 안산시장도 무난하게 공천을 받았다.옛 국민의당 출신 인사에 대한 단수추천은 앞으로 국민의당 안철수계의 이탈을 가속화하고 반문 빅텐트 형성을 용이하게 만드는 포석일 수 있다. 안철수계는 최근 김중로 의원과 이동섭 의원의 이탈을 겪으면서 세가 크게 꺾였다.최근에는 장환진 전 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장과 김철근 전 창당준비위원회 공보단장까지 미래통합당에 가면서 흔들리는 상황이다. 이런 상황에서 옛 국민의당 출신 인사들에게 단수추천이 이루어졌다는 뉴스는 국민의당에 남은 정치인들에게 눈이 뜨이는 소식이다. 안철수 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보인다. 화제의 인물인 태영호 전 공사는 강남갑에 전략공천되었다. 고소득층이 다수 거주하고 전통적으로 보수 정당을 지지해 온 강남갑에서 이를 어떻게 받아들일지는 미지수다. 강남갑은 보수 정당에 우세한 지역이지만 상대인 김성곤 민주당 전 의원은 지난 총선에서 40%가 넘는 득표를 보인 적 있어 우습게 여길 상대가 아니다. 각 후보의 선거에 임하는 태도와 지역 스킨십이 중요할 것으로 보인다. 극단적 발언으로 물의를 빚은 김순례 의원이 컷오프 점도 특기할 만하다. 미래통합당은 타당 출신에 대한 단수추천, 김순례 의원에 대한 컷오프로 중도층의 표심을 노리면서 묵직한 발걸음을 옮기고 있다. 이에 맞서 민주당도 26일 중진 의원들이 경선에서 패하면서 물갈이가 이루어진 상황이다. 양당의 공천이 흥미진진하게 진행되고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258746
2020.02.28.	OhmyNews	태영호 강남갑 전략공천·김순례 컷오프...통합당 공천에 숨은 뜻?	27일 공천심사 결과 발표...정태근·구상찬·김근식·박주원 등 바른정당·국민의당 계열 살아남아[오마이뉴스 최종인 기자]   ▲  태영호 전 주영 북한대사관 공사가 11일 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 "자유한국당에 입당해 4·15 총선에서 지역구 후보로 출마한다"고 밝혔다. 태 전 공사가 자유한국당 김형오 공천관리위원장 등과 함께 회견장에 들어서고 있다. ⓒ 남소연미래통합당 공천관리위원회가 27일 공천심사 결과를 발표했다. 태영호 전 공사를 강남갑에 공천하고 김현아 비례대표 의원을 경기 고양정에 배치했다. 설욕을 노리는 경기 수원병의 김용남, 서울 강서갑의 구상찬 전 의원 등도 공천을 받았다. 한편, 5·18 막말 논란이 있었던 김순례 의원은 컷오프됐다.  미래통합당 공천관리위원회의 발표에 따르면, 이번 공천 발표에서 전략공천 지역은 2곳, 단수추천 지역은 12곳이다. 전략공천 지역은 모두 강남 지역으로, 서울 강남 갑에 태영호 전 공사가, 강남을에 최홍 전 ING 자산운용 대표가 배치되었다. 단수추천 지역은 주로 서울과 경기 지역이다. 서울에서는 정태근(성북을), 손영택(양천을), 구상찬(강서갑), 박용찬(영등포을), 김근식(송파병) 후보가, 경기도에서는 김용남(수원병), 김민수(성남 분당을), 이음재(부천 원미갑), 안병도(부천 오정), 박주원(안산 상록갑), 함경우(고양을), 김현아(고양정) 후보가 단수추천되었다. 서울 성북을에 정태근 전 의원이, 서울 강서갑에 구상찬 전 의원이 단수추천된 사실은 주목할 만하다. 두 후보 모두 탈당 경력이 있는 인사이기 때문이다. 정태근 전 의원은 원래 서울 성북갑 지역에서 정치를 해왔다. 그는 18대 총선에서 당선되었으나 19대 총선에서 탈당, 무소속으로 선거에 임해 낙선했고 제20대 총선에서는 새누리당 소속으로 선거에 나서 민주당 유승희 의원에게 패했다. 이번 선거에서는 맞수인 민주당 유승희 의원이 당내 경선에서 김영배 전 성북구청장에게 패해 사라진 상황이지만, 정 전 의원은 아예 지역구를 성북갑에서 성북을로 옮겨 출마하기로 했다. 구상찬 전 의원은 제20대 총선에서 민주당 금태섭 후보에게 패한 뒤 바른정당에 입당했으나 보수통합 과정에서 합류, 공천장을 받았다. 민주당, 국민의당을 떠나 미래통합당에 합류한 김근식 전 교수는 서울 송파병에 단수추천되었다. 이외에 손영택 변호사가 양천을에 단수추천되었고, 박용찬 전 앵커는 영등포을에 단수추천되었다. 박용찬 전 앵커는 민주당 김민석 전 의원과 상대하게 된다. 경기도에서는 김현아 의원의 고양정 공천이 눈에 띈다. 김현아 의원은 조대원 후보와의 경선없이 공천장을 받았다. 김 의원은 바른정당 행사에 참여했다가 새누리당 윤리위원회에 당원권 3년의 중징계를 받은 적이 있다. 튀는 행동으로 인해 눈총을 받았으나 이후에 징계가 해제되면서 대정부 부동산 공격수로 나섰다. 고양을에는 함경우 후보가 발탁되었다. 지난 총선에서 김영진 민주당 의원에게 쓴 맛을 봤던 김용남 전 의원은 경기 수원병에 단수추천되었다. 김민수 전 당협위원장은 경기 성남분당을의 공천장을 받았는데, 이 과정에서 5·18 망언논란의 김순례 의원과 권은희 전 의원이 경선 기회 없이 탈락했다. 이음재 전 당협위원장은 부천 원미갑에, 안병도 전 여의도연구원 부원장은 부천 오정에 공천을 받았다. 국민의당 출신 박주원 후보는 안산 상록갑에 공천을 받았다.이외 지역에서는 경선이 실시된다. 서울 용산에서는 권영세 전 의원과 조상규 변호사, 황춘자 전 당협위원장이 경선을 벌인다. 서울 서초을에서는 강석훈 전 의원과 박성중 의원이 경선을 벌이게 되어 전직 의원과 현역 의원 간의 치열한 승부가 예상된다. 경기 의정부을에서는 국은주, 이형섭 후보가, 서울 노원갑에서는 이노근 전 노원구청장과 현경병 전 의원이 경선을 벌인다. 서울 은평갑에서는 홍인정, 신성섭 후보가, 서울 서대문갑에서는 이성헌 전 의원과 여명숙 전 게임물관리위원장이 우상호 의원과의 일전에 앞서 경선을 치른다.바른정당·옛 국민의당 계열 살아남아이번 공천 발표에서 독특한 점은 바른정당과 옛 국민의당 계열의 강세다. 바른정당 출신인 구상찬 전 의원, 정태근 전 의원은 물론 바른정당 행사참여로 징계를 당했던 김현아 의원 모두 단수추천된 것이다. 이는 보수통합의 효과를 극대하려는 전략으로 보인다. 국민의당 출신인 김근식 전 교수는 서울 송파병의 공천장을 받아 남인순 민주당 최고위원과 일전을 벌이게 된다. 마찬가지로 국민의당 출신이지만 김 전 교수와는 달리 이언주 대표의 전진당을 통해 통합에 합류한 박주원 전 안산시장도 무난하게 공천을 받았다.옛 국민의당 출신 인사에 대한 단수추천은 앞으로 국민의당 안철수계의 이탈을 가속화하고 반문 빅텐트 형성을 용이하게 만드는 포석일 수 있다. 안철수계는 최근 김중로 의원과 이동섭 의원의 이탈을 겪으면서 세가 크게 꺾였다.최근에는 장환진 전 국민의당 창당준비위원회 집행위원회 부위원장과 김철근 전 창당준비위원회 공보단장까지 미래통합당에 가면서 흔들리는 상황이다. 이런 상황에서 옛 국민의당 출신 인사들에게 단수추천이 이루어졌다는 뉴스는 국민의당에 남은 정치인들에게 눈이 뜨이는 소식이다. 안철수 위원장의 고심은 깊어질 것으로 보인다. 화제의 인물인 태영호 전 공사는 강남갑에 전략공천되었다. 고소득층이 다수 거주하고 전통적으로 보수 정당을 지지해 온 강남갑에서 이를 어떻게 받아들일지는 미지수다. 강남갑은 보수 정당에 우세한 지역이지만 상대인 김성곤 민주당 전 의원은 지난 총선에서 40%가 넘는 득표를 보인 적 있어 우습게 여길 상대가 아니다. 각 후보의 선거에 임하는 태도와 지역 스킨십이 중요할 것으로 보인다. 극단적 발언으로 물의를 빚은 김순례 의원이 컷오프 점도 특기할 만하다. 미래통합당은 타당 출신에 대한 단수추천, 김순례 의원에 대한 컷오프로 중도층의 표심을 노리면서 묵직한 발걸음을 옮기고 있다. 이에 맞서 민주당도 26일 중진 의원들이 경선에서 패하면서 물갈이가 이루어진 상황이다. 양당의 공천이 흥미진진하게 진행되고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258746
2020.02.21.	Joins.com	영입인사 줄줄이 낙하산 공천…민주당 곳곳 파열음	“현역과 경선드라마 속출” 헛말로하위 20%는 20% 감점 한다더니공천배제 기준 활용…의원들 반발“인위적으로 손 대니 원칙 무너져”“드라마는 없고 잡음만 남았다.”      더불어민주당의 초반 전략공천에 대한 한 초선 의원의 촌평이다. 민주당은 지난 17일 김용민 변호사(경기 남양주병), 홍정민 변호사(경기 고양병)를 19일엔 고민정 전 청와대 대변인(서울 광진을), 이탄희 전 판사(경기 용인정), 김주영 전 한국노총 위원장(경기 김포갑) 등을 전략공천했다. “영입 인재들이 여러 지역에서 현역 의원과 후보 경선을 벌여 드라마가 속출할 것”(최재성 당 전략기획자문위원장)이라는 호언과는 달리 전략공천 티켓으로 무혈입성하는 것을 비꼰 것이다. 이수진 전 판사, 이용우 카카오뱅크 전 대표 등도 곧 민주당 우세지역에 전략공천될 것이라는 이야기가 나온다.      낙하산이 떨어진 곳마다 파열음이 나고 있다. 김두관 민주당 의원이 떠난 김포갑의 유력한 후보였던 유영록 전 김포시장은 탈당을 결심한 상태다. 유 전 시장은 중앙일보와의 통화에서 “시장 3선 도전도 공천 배제로 막더니 경선도 못 하게 한다는 게 말이 되느냐”며 “어쩌다 이렇게 비민주적 정당이 됐는지 자괴감이 든다”고 말했다. 4년 전 추미애 민주당 의원과의 경선에서 진 뒤 표밭을 갈아오다 이번에는 고 전 대변인에게 밀려난 김상진 예비후보는 “1월 공개된 여론조사에서도 내가 오세훈 전 시장을 이긴다고 나왔다”며 “4년간 준비한 후보를 두고 아무 설명 없이 다른 사람을 내려꽂는 것이 시스템 공천이냐”고 반문했다.      지난해 7월 확정된 ‘현역 의원 전원 경선’ 원칙을 전제로 설계된 ‘의원 평가 하위 20%는 20% 감점’ 제도는 돌연 공천배제 기준으로 활용되고 있다. 신창현(경기 과천-의왕)·정재호(경기 고양을) 의원이 공천 탈락된 게 하위 20% 규정 때문이란 이야기가 나온다. 4선인 오제세(청주 서원) 의원과 충남 지역 A 의원도 공천 배제설에 반발하고 있다.      현역 물갈이 효과에 대한 긍정 평가도 있지만, 컷오프 당사자들의 불만은 높아지고 있다. 오 의원은 “누적된 조사 결과에서 후보적합도·당선가능성 등이 월등했는데 공천심사에 반영된 여론조사 결과만 유독 안좋다는 건 이해할 수 없다”며 “경선에서 배제하면 탈당할 것”이라고 말했다.      고양을에선 지난 19일 시·도 의원 9명이 “현역 경선 원칙을 벗어난 결정을 하게 된 타당한 이유를 밝혀달라”는 성명을 냈다. 서울 송파병에서는 현역 의원(남인순)이 아닌 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 공천 탈락할 것이라는 이야기가 나온다. 민주당의 한 30대 당직자는 “청년 정치가 중요하다고 할 땐 언제고 경선 기회조차 안 준다는 건 이해가 안 된다”고 말했다.      지난 19일 전북 김제-부안에서 컷오프된 김춘진 전 의원은 재심을 신청했다. 17~19대 의원을 지낸 그는 이번 공천심사 과정에서 20대 총선 때 낙선한 이유를 집중 추궁당했다고 한다. 호남 전역에서 분 ‘안철수 붐’으로 대부분의 민주당 후보가 추풍낙엽처럼 낙선하던 때였다. 김 의원은 “부적격자를 단수 공천해 정의가 실종되고 향후 지역사회에 큰 혼란을 빚을 우려가 생겼다”고 주장했다. 민주당의 한 3선 의원은 “처음부터 하위 20% 명단을 공개해 신인들에게 확실한 디딤돌을 주고 경선을 치렀으면 됐을 일”이라며 “뒤늦게 인위적으로 손을 대다 보니 원칙들이 무너져 내리고 있다”고 말했다.      임장혁·남수현 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977256
2020.02.27.	아시아경제신문	태영호 '강남갑' 전략공천…고양정에 '현역 비례' 김현아(종합)	'5·18 망언 논란' 김순례 최고위원, 공천 고배송파병에 '옛 안철수계' 김근식 교수…구상찬·정태근 전 의원도 공천받아[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 태영호 전 주영 북한대사관 공사가 보수 텃밭인 서울 강남갑에 우선추천(전략공천) 됐다. 김현아 의원은 비례의원 중에서는 처음으로 단수 공천(고양정)을 받았다. '5·18 망언 논란'을 빚은 김순례 최고위원(비례)도 출사표를 던졌으나 사실상 컷오프(공천배제)됐다. 미래통합당 공천관리위원회는 27일 태 전 공사를 비롯해 서울·경기권 일부 공천 결과를 발표했다. 태 전 공사와 함께 강남을에는 최홍 전 ING자산운용 대표가 전략공천을 받았다. 송파구병에는 옛 안철수계로 분류되는 김근식 경남대 교수가 단수공천을 받아 눈길을 끌었다. 그는 통합과정에서 혁신통합추진위원회에 참여해 미래통합당에 합류했다. 새로운보수당 출신인 구상찬 전 의원은 강서갑에 단수공천됐다. 정태근 전 의원은 성북을에 공천을 받았다. 이 외에 영등포을에는 박용찬 대변인이, 양천구을에는 손영택 변호사의 공천이 확정됐다. 경기권에서는 경기 고양정에 김현아 의원이 단수공천을 받았다. 비례대표 의원 중에서는 처음으로 지역구 공천을 받았다. 반면 성남분당을에는 김민수 전 당협위원장이 공천을 받으면서 같은 지역구에 공천을 신청한 김순례 최고위원(비례)은 사실상 공천에서 탈락했다. 새보수당 출신 권은희 전 의원도 탈락해 구 전 의원과 희비가 갈렸다. [이미지출처=연합뉴스]이 밖에 수원병에 김용남 전 의원이 공천을 받았고, 부천원미갑에 이음재 전 당협위원장, 부천오정에 안병도 전 당협위원장, 고양을에 함경우 전 행정자치부장관 정책보좌관이 단수추천됐다. 안산상록갑에는 이언주 의원이 만든 전진당 출신의 박주원 전 안산시장이 단수공천을 받았다. 공관위는 이날 서울지역 경선도 확정했다. 공천신청이 가장 많이 몰린 용산은 권영세·조상규·황춘자 3파전으로 다음달 5~9일 경선을 치른다. 같은달 5~6일에는 서초을 경선(강석훈·박성중)이, 의정부을 경선(국은주·이형섭)이 진행된다. 이와 함께 노원구갑(이노근·현경병), 은평구갑(홍인정·신성섭), 서대문구갑(이성헌·여명숙)으로 경선지역으로 정해졌다.김 위원장은 불출마 선언을 한 인사들에 대한 전략공천 가능성에 대해 "고려하고 있다"며 여지를 남겼다. 한편 이번 결정에 따라 ▲강남을 전현희 vs 최홍 ▲고양정 이용우 vs 김현아 ▲송파병 남인순 vs 김근식 ▲영등포을 김민석 vs 박용찬 등 수도권 일부 지역의 여야 구도가 확정됐다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004632840
2019.10.16.	연합뉴스	한국 온 외국인 환자 10명 중 3명은 '성형외과·피부과'로	미용성형 진료 비중 계속 증가…작년 13만명 이용·중국인 최다  남인순 "중증질환 치료 등 앞선 의료기술 제대로 알려야"성형외과[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 지난해 우리나라를 찾은 외국인 환자 46만명 중 13만명은 성형외과나 피부과를 찾아 미용성형 진료를 받은 것으로 집계됐다. 성형외과를 찾은 외국인 10명 중 4명은 중국인이었다.     16일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 받은 '최근 5년간 진료과별 외국인 환자 현황' 자료에 따르면, 2018년 한국을 찾은 외국인 환자는 46만4천452명으로 전년(39만7천882명)보다 16.7% 증가했다.    외국인 환자가 가장 많이 찾은 진료과목은 내과통합으로 8만9천975명(19.4%)이었고, 다음은 성형외과(6만6천969명, 14.4%), 피부과(6만3천671명, 13.7%), 검진센터(4만1천230명, 8.9%), 산부인과(2만4천472명, 5.3%), 정형외과(2만3천864명, 5.1%), 신경외과(1만4천52명, 3.0%), 일반외과(1만2천810명, 2.8%), 치과(1만2천483명, 2.7%) 순이었다.    성형외과와 피부과를 합한 '미용성형' 관련 외국인 환자는 13만640명으로 전체 환자의 28.1%를 차지했다. 미용성형 환자 비중은 2016년 22.4%, 2017년 23.2%에 이어 지난해에도 큰 폭으로 상승했다.     성형외과를 찾은 외국인의 41.6%(2만7천852명)는 중국인이었다. 2014년부터 5년간 성형외과를 찾은 중국인은 총 12만8천366명으로 이 기간 성형외과 방문 전체 외국인 24만1천186명의 53.2%를 차지했다.     지난해 중국인 다음으로는 일본인(1만2천299명), 태국인(5천995명), 미국인(3천503명), 베트남인(1천975명)이 미용성형 진료를 많이 봤다.     남 의원은 "외국인환자 유치에서 미용성형 의존도가 낮아지기는커녕 점점 증가하고 있다"며 "현 정부에서는 중증질환·희귀난치성질환 수술과 치료 등 우리나라의 앞선 의료기술을 제대로 알리는 노력이 필요하다"고 강조했다.    한편, 외국인 환자를 유치하는 의료기관은 법률에 따라 유치 환자의 기본정보와 유치경로, 진료정보 등 사업실적을 보건복지부에 보고하게 되어 있다.     하지만 2018년부터는 진료비 정보는 보고대상에서 제외됐다. 2017년 외국인 환자가 지불한 진료비는 총 6천399억원이었다.     남 의원은 "진료비 정보는 외국인 환자 유치의 경제적 효과를 분석하고 시장의 투명성을 위해 정부가 파악할 필요가 있는 정보"라며 "시행규칙을 개정해 진료비 보고를 받을 필요가 있다"고 주장했다.[표] 최근 5년간 진료과별 외국인환자 현황                    (단위 : 명)    ※ 진료과별 실환자 : 1명의 환자가 복수의 진료과를 방문한 경우, 방문한 진료과별로 1명으로 표기    ※ 내과통합 : 일반내과, 감염내과, 내분비대사내과, 류마티스내과, 소화기내과, 순환기내과, 신장내과, 알레르기내과, 혈액종양내과, 호흡기내과, 가정의학과(11개 진료과)    ※ 한방통합 : 한의과, 한방내과, 사상체질의학과, 한방부인과, 한방재활의학과, 한방피부과, 침구과, 한방신경정신과, 한방소아과, 한방이비인후과, 한방안과(11개 진료과)[표] 최근 5년간 성형외과 국적별 외국인환자 유치 현황        (단위 : 명)    withwit@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011146016
2019.10.16.	헬스조선	외국인환자 10명 중 3명 '미용성형'…성형 절반이 중국인	미용이나 성형 시술을 목적으로 한국 병원을 찾는 외국인이 많다./사진=헬스조선DB 지난해 한국 병원에 방문한 외국인 환자 10명 중 3명은 성형외과나 피부과를 찾은 것으로 나타났다. 성형외과를 찾은 외국인 환자 2명 중 1명은 중국인이었다.16일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 제출받은 ‘최근 5년간 진료과별 외국인환자 현황’에 따르면, 지난해 한국을 찾은 외국인 환자는 총 46만4452명으로 전년보다 6만6570명이 늘었다.가장 많이 찾은 진료과는 내과통합으로, 지난해 외국인 환자 중 19.4%(8만9975명)가 진료를 받았다. 내과통합에는 일반내과, 감염내과, 내분비대사내과, 류마티스내과, 소화기내과, 신장내과, 알레르기내과, 혈액종양내과, 호흡기내과, 가정의학과 등 11개가 포함된다.이어 성형외과 14.4%(6만6969명), 피부과 13.7%(6만3671명), 검진센터 8.9%(4만1230명) 8.9%, 산부인과 5.3%(2만4472명), 정형외과 5.1%(2만3864명), 신경외과 3%(1만4052명), 일반외과 2.8%(1만 2810명) 2.8%, 치과 2.7%(1만2483명) 순이었다.성형외과와 피부과를 합한 미용성형 관련 외국인 환자는 전체의 28.1%로, 역대 최고치 비중을 차지했다. 전체 외국인 환자 중 미용성형 환자의 비율은 2016년 22.4%, 2017년 23.2%, 2018년 28.1% 등으로 꾸준히 늘어왔다.지난해 성형외과를 찾은 외국인 환자 중 41.6%(2만7852명)는 중국인이었다. 최근 5년간 성형외과를 찾은 외국인 환자를 분석했을 때도 총 24만1186명 중 53.2%(12만8366명)가 중국인이었다. 그 다음으로는 일본, 태국, 미국, 러시아에서 온 성형외과 환자가 많았다.남인순 의원은 “외국인 환자를 매년 유치하고 있지만, 미용성형에 대한 의존도가 점점 증가하고 있다”며 “정부가 중증질환‧희귀난치성질환 등 우리 나라의 앞선 의료기술을 제대로 알리는 노력이 필요하다”고 말했다.한편, ‘의료 해외진출 및 외국인환자 유치 지원에 관한 법률’에 의해 외국인 환자를 유치하는 의료기관은 환자의 기본정보‧유치경로‧진료정보 등 사업실적을 보건복지부장관에게 보고하게 되어있다. 이는 외국인 환자의 주요 질환 및 이용 진료과를 파악하는 등 사업의 추이를 분석하는 기초 자료로 활용하기 위함인데,  2018년부터 진료비 부분이 제외됐다.남인순 의원은 “진료비는 경제적 효과 및 사업 성과를 분석하고, 의료 시장의 투명성을 높이는데 필요한 자료”라며 “시행규칙을 개정해 진료비 자료를 공개하라”고 주장했다./ 이주연 헬스조선 기자 bio@chosun.com▶국내 최고 명의 590명은 누구일까?▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=346&aid=0000028660
2019.10.16.	국민일보	“예뻐지러 한국 가요”…외국인환자 28.1%는 성형관광 ‘매년 상승’	남인순 의원실인도네시아 여성이 한국 성형외과 직원과 상담을 하는 모습. 연합뉴스지난해 우리나라를 찾은 외국인 환자 46만명 중 13만명은 성형외과나 피부과를 찾아 미용성형 진료를 받은 것으로 집계됐다. 성형외과를 찾은 외국인 10명 중 4명은 중국인이었다.16일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 받은 ‘최근 5년간 진료과별 외국인 환자 현황’ 자료에 따르면, 2018년 한국을 찾은 외국인 환자는 46만4452명으로 전년(39만7882명)보다 16.7% 증가했다.외국인 환자가 가장 많이 찾은 진료과목은 내과통합으로 8만9975명(19.4%)이었고, 다음은 성형외과(6만6969명, 14.4%), 피부과(6만3671명, 13.7%), 검진센터(4만1230명, 8.9%), 산부인과(2만4472명, 5.3%), 정형외과(2만3864명, 5.1%), 신경외과(1만4052명, 3.0%), 일반외과(1만2810명, 2.8%), 치과(1만2483명, 2.7%) 순이었다.성형외과와 피부과를 합한 ‘미용성형’ 관련 외국인 환자는 13만640명으로 전체 환자의 28.1%를 차지했다. 미용성형 환자 비중은 2016년 22.4%, 2017년 23.2%에 이어 지난해에도 큰 폭으로 상승했다. 성형외과를 찾은 외국인의 41.6%(2만7852명)는 중국인이었다. 2014년부터 5년간 성형외과를 찾은 중국인은 모두 12만8366명으로 이 기간 성형외과 방문 전체 외국인의 53.2%를 차지했다.지난해 중국인 다음으로는 일본인(1만2299명), 태국인(5995명), 미국인(3503명), 베트남인(1975명)이 미용성형 진료를 많이 봤다.남 의원은 “외국인환자 유치에서 미용성형 의존도가 낮아지기는커녕 점점 증가하고 있다. 현 정부에서는 중증질환·희귀난치성질환 수술과 치료 등 우리나라의 앞선 의료기술을 제대로 알리는 노력이 필요하다”고 강조했다.외국인 환자를 유치하는 의료기관은 법률에 따라 유치 환자의 기본정보와 유치경로, 진료정보 등 사업실적을 보건복지부에 보고하게 되어 있다. 하지만 2018년부터는 진료비 정보는 보고대상에서 제외됐다. 2017년 외국인 환자가 지불한 진료비는 6399억원이었다.남 의원은 “진료비 정보는 외국인 환자 유치의 경제적 효과를 분석하고 시장의 투명성을 위해 정부가 파악할 필요가 있는 정보”라며 “시행규칙을 개정해 진료비 보고를 받을 필요가 있다”고 말했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001249484
2019.09.24.	financial news	신창현 의원, 가습기살균제 피해구제 확대 법안 발의	신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회).   [파이낸셜뉴스] 가습기살균제 피해지원 제도 개선이 추진된다. 건강피해 범위를 질환구분 없이 노출 후 발생 또는 악화된 생명·건강피해로 확대하고 피해 구제급여와 구제계정을 하나로 통합하는 것이 골자다.  24일 신창현 더불어민주당 의원(의왕과천·국회 환경노동위원회)은 이 같은 내용을 담은 ‘가습기살균제 피해구제를 위한 특별법’ 개정안을 대표발의 했다.  신창현 의원실에 따르면 지난 8월 가습기살균제 피해 지원대상자 확대 후 피해자들과 유가족들의 불편은 상당 부분 감소했다.  하지만 현행법 상 정부가 구상권을 고려해 건강피해의 범위를 구상가능한 수준의 질환으로 규정하고 있어 불합리하다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.  때문에 가습기살균제 노출에 의해 건강상 피해를 입더라도 건강피해 인정을 못 받는 경우가 발생했다. 실제 정부에 피해구제를 신청한 6521명의 피해자 중 절반 이상이 아직도 피해를 인정받지 못하고 있다.  이에 개정안은 피해범위와 피해자 범위를 정부가 규정하지 않고 가습기살균제와 관련된 모든 생명·건강피해를 포괄적으로 규정하도록 했다.  또 피해자를 ‘구제급여’와 ‘구제계정’으로 나눠 차별하고 있다는 지적을 고려해 구제급여·계정을 통합해 기업분담금와 정부예산을 합친 ‘피해구제기금’을 설치해 하나로 운영하고 기존 구제계정운용위원회를 폐지하도록 했다.  배상액 추정의 경우 피해자가 배상액을 입증하기 곤란하면 법원이 변론 전체의 취지, 그간의 조사 결과에 기초해 배상액을 결정하도록 해 피해사실 입증에 대한 피해자 부담을 완화하기로 했다.  인과관계 추정 또한 ‘상당한 개연성이 있는 때’라는 내용을 삭제하고 가습기살균제 노출로 인한 건강상의 피해를 입은 경우 인과관계가 있는 것으로 추정하기로 했다.  신창현 의원은 “정부도 가습기살균제의 위험성을 안전하게 관리하지 못한 책임이 있다”며 “기업이 떠맡았던 피해보상 책임을 정부도 함께 지는 것이 바람직하다”고 강조했다.  한편 이번 개정안은 신창현 의원을 비롯해 권미혁, 김병기, 남인순, 서삼석, 서영교, 송옥주, 심재권, 이용득, 이훈, 임종성, 정재호, 홍익표 의원 등 총 12명의 의원이 발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004299076
2020.02.15.	연합뉴스	여, '나경원 지역구' 등 8곳 전략공천 승부수…현역 첫 컷오프도(종합)	금태섭 지역구 추가공모…'정봉주 지지자 달래기' 분석'영입인재 염두' 부산 북강서을·양산갑 등 전략지역민주당 공천관리위원회 전체 회의 결과 브리핑더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 2월 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강병철 서혜림 기자 = 더불어민주당이 15일 자유한국당 나경원 의원의 지역구인 서울 동작을을 비롯해 전략공천을 할 지역으로 8곳을 추가 지정하며 4·15 총선 승부수를 띄웠다.     기존 15곳에 덧붙여 전략공천 지역은 23곳으로 늘었다. 전략공천은 말 그대로 당이 전체 선거 구도 등을 감안해 경쟁력이 있다고 판단되는 후보를 전략적으로 공천하는 것을 뜻한다.     전략공천 지역은 공천관리위원회(위원장 원혜영)의 지정 요청, 전략공천관리위원회(위원장 도종환)의 의결로 확정된다. 공관위의 전략공천 지역 지정 요청은 사실상 '지정'을 뜻한다고 할 수 있다.     민주당 공관위는 이날 여의도 당사에서 전체회의를 열고 전략공천 지역 8곳, 추가 공모 지역 3곳, 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳을 발표했다.     특히 전략공천 지역 8곳에는 민주당이 주요 승부처로 삼는 곳들이 포함됐다.    나경원 의원이 자리하고 있는 서울 동작을이 대표적으로, 한국당은 나 의원의 공천을 확정한 상태다. 민주당이 나 의원에 맞설 강력한 대항마를 내겠다는 뜻으로 해석된다.     당 핵심 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "당의 거듭된 고민이 있었지만, 결과적으로 나 의원에 대항할 더 강한 인물이 필요하다는 판단을 내렸다"고 동작을을 전략공천 지역으로 지정한 배경을 설명했다.    이에 따라 동작을에 공천을 신청한 강희용·허영일 예비후보의 본선행은 무산됐다.    경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정하기로 한 점도 눈에 띈다. 이곳은 현역인 신창현 의원의 지역구로, 초선인 신 의원은 재선을 노리고 공천을 신청한 상태다.     그러나 공관위가 신 의원을 비롯해 김진숙·오동현 예비후보의 경쟁력이 부족하다고 보고 '새 인물'의 전략공천을 요청한 셈이다.     이에 따라 신 의원은 이번 민주당 공천에서 '컷오프'된 첫 현역 의원이 됐다.    다른 핵심 관계자는 통화에서 '신 의원이 현역 평가 하위 20%에 포함됐느냐'는 질문에 "그건 확인할 수가 없다"고 했다.    부산 북·강서을과 경남 양산갑은 '영입인재' 공천을 염두에 두고 전략공천 대상지가 됐다는 분석이 나온다.    당에서는 세계은행 이코노미스트 출신인 최지은 박사의 부산 북·강서을 배치 논의가 진행되고 있다. 경남 양산갑에는 이재영 전 대외경제정책연구원장이 일찌감치 출마 선언을 했다.    경기 평택을, 대전 대덕의 경우도 공천을 신청한 예비후보들의 경쟁력이 약하다는 판단으로 전략공천 대상지가 된 것으로 분석된다.    아울러 피선거권이 박탈된 최민희 전 의원이 사실상 관리하던 경기 남양주병도 전략공천 지역에 포함됐다.     경남 양산을로 출마지역을 옮긴 김두관 의원의 지역구(경기 김포갑)도 예상대로 전략공천 지역이 됐다.     추가 공모 지역으로는 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑이 포함됐다. 이곳은 예비후보 부적격 판정으로 출마가 무산된 정봉주 전 의원이 공천을 신청했던 곳이다.    이날 공관위의 판단에 대해서 당내에서는 '정 전 의원을 지지하는 당원들을 달래고, 당을 안정적으로 관리하기 위한 것 아니냐'는 분석이 나왔다.    이 같은 공관위 결정에 대한 우려도 나왔다.    수도권의 한 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "금 의원 지역구에 다른 사람을 염두에 두는 듯한 인상을 줄 수 있어 또 다른 논란을 낳을 수 있다"며 "강서갑 공천을 두고 다시 시끄러워지는 것은 아닌지 걱정된다"고 말했다.    이규희 의원의 지역구인 충남 천안갑도 추가 공모 지역으로 선정됐다. 이 의원이 공직선거법 위반 혐의로 2심까지 당선무효형을 받은 점을 염두에 둔 결정으로 풀이된다.    이 밖에도 공천을 신청한 원외 예비후보들의 경쟁력이 낮다고 본 충북 증평·진천·음성에서도 후보를 추가 공모하기로 했다.    경선 지역으로 선정된 9곳 가운데 중 현역 의원이 포함된 지역은 2곳이다.    경기 남양주갑의 조응천 의원은 곽동진·홍영학 예비후보와 맞붙는다.    전남 나주·화순에서는 손금주 의원과 신정훈 전 의원, 김병원 예비후보가 승부를 겨룬다.    민주당은 또 23곳 지역을 단수 공천했다. 이날 공천이 확정된 예비후보들은 모두 원외인사다. 지역으로 보면 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)·강원·충북 등 험지가 대부분이다.    유영민 전 과학기술정보통신부 장관(부산 해운대갑), 배재정 전 국무총리 비서실장(부산 사상), 오중기 전 청와대 균형발전 선임행정관(경북 포항 북구) 등 청와대·정부 출신 인사들이 포함됐다.    당 핵심 관계자는 통화에서 "현역 의원은 경선을 원칙으로 한다는 점을 고려해 단수 공천은 원외 인사들만 우선 확정했다"고 설명했다.    현역 의원을 포함해 여러 명이 공천을 신청한 지역 중에선 정밀심사 대상에 오른 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원 지역구의 경선 여부가 결정되지 않았다.    고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 공천을 신청한 서울 노원갑, 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 겨루는 서울 송파병, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관이 경쟁하는 서울 마포갑도 아직 대진표가 안 나왔다.    선거구 획정에 따라 합구·분구가 예상되는 서울 강남과 경기 안산, 전남 순천, 강원 춘천 등도 결정이 보류됐다.    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011403066
2019.11.04.	채널A	[순간포착]방탄소년단, 병역 특례 못 받는다	동영상 뉴스        1. 방탄소년단, 병역특례 못 받는다  지난달 29일 월드투어 마지막 콘서트를 가진 아이돌 그룹 방탄소년단.   지난해 8월부터 1년 2개월 간 전 세계에서 62차례 공연으로 206만명이 모였고, 연평균 5조 5천억 원의 경제 가치를 창출하는 것으로 추산되는데요.   오늘 국회에선 방탄소년단과 관련해 이런 얘기가 나왔습니다.   [하태경 / 바른미래당 의원] "병역특례에 BTS 등 대중가수를 배제하기로 했습니다. 병역자원이 줄어들고 있어서 특혜대상을 추가로 늘릴 수 없다는 겁니다. 이해합니다. 하지만 병역특례도 공정의 원리에 따라서 형평성이 보장되어야 합니다. 대중가수가 빠지면 기존에 특혜 분야에 속했던 성악가수도 빠져야 합니다."   국방부와 병무청 등 관계부처가 합동으로 병역특례제도를 검토해왔는데요.   막판까지 진통을 겪다 대중예술인에 대한 혜택은 신설하지 않기로 한 겁니다.   사실 이 문제는 지난달 문화체육관광부 국정감사에서도 거론됐는데요.   대중예술인에게 혜택을 주기 어려운 이유를 문화부는 이렇게 설명했습니다.   [안민석 / 국회 문화체육관광위원장(지난달 21일)] "지금은 순수와 대중예술 간에 벽도 허물어진 이런 상태에서 순수예술 쪽에만 병역특혜를 주고 대중예술 쪽은 안 주는 것에 대해 가지고 이게 시대적으로 잘 맞지 않는 것 같거든요.   [박양우 / 문화체육관광부장관(지난달 21일)] "BTS, 사실 BTS 이전에도 대중예술인들에 대해서도 병역특례를 주는 게 좋지 않느냐 하는 의견들이 많이 있었습니다. 체육이든 그 다음에 클래식 예술 쪽 그쪽은 어떤 명확하게 (중략) 대회가 있는데 사실 대중예술 쪽에서는 그런 게 조금 부족하기 때문에 <기준을 설정하기가 쉽지 않았다>는 얘기가 있었고   [안민석 / 국회 문화체육관광위원장(지난달 21일)] "국위선양 차원에서 보면 올림픽 금메달만큼이나 빌보드차트 1위 하는 것이 국위선양에 기여했다고 다수의 국민들은 그렇게 생각할 텐데요."   연예인, 인기 스포츠 스타 등에 대해 병역 특례를 요구하는 여론이 거세지만 형평성을 고려해 절충점을 찾긴 쉽지 않은 상황입니다.   이런 가운데 방탄소년단 멤버 정국이 지난 2일 교통사고를 일으켜 도로교통법 위반 혐의로 입건됐다는 소식이 오늘 전해졌습니다.   추가로 여론에 어떤 영향을 미칠지도 지켜봐야 할 것 같습니다.   2. 술병에서 수지·아이린 사라진다?   현재 판매되고 있는 소주병. 여기엔 이렇게 여성 연예인 사진이 붙어 있죠.   앞으로 이런 사진을 볼 수 없게 될지 모릅니다.   정부가 주류용기에 연예인 사진을 못 붙이도록 관련 규정을 손볼 계획이라고 하네요.   [남인순 / 더불어민주당 의원 (지난달 15일)] "제가 광고를 보니까요. 광고를 할 대 도대체 술 광고 소주병 광고는 다 여성 연예인이 들어가 있어요. OECD 회원국 중에서 술병에 연예인이나 유명인을 부착한 사례가 있습니까?   [조인성 /한국건강증진개발원장(지난달 15일)]  그런 사례는 없는 것 같습니다.   [남인순 / 더불어민주당 의원 (지난달 15일)] 담뱃갑에는 암환자 사진이 들어가 있잖아요 너무 술과 담배를 대하는 태도가… 태도가 달라요. 이것 문제 아닙니까?   [조인성 /한국건강증진개발원장(지난달 15일)] "네 그렇습니다. 이 문제를 해결해야 할 것 같다고 생각합니다."   국민건강증진법에 따르면 음주행위를 지나치게 미화할 수 없도록 돼 있는데요.   특히 청소년들에 영향력이 큰 남녀 아이돌 스타를 내세워 자칫 음주를 권장하고 미화할 수 있다는 우려 때문입니다.   특히 담배와 술 모두 발암물질이며 국민 건강을 위헙하는데도 담뱃갑에는 흡연경고그림이, 술병엔 멋진 스타의 사진이 붙어있는 건 형평성에도 어긋난다는 지적입니다.   절주 문화를 장려하는 데 도움이 된다는 긍정적 의견도 있지만 규제만 많아진다, 설득력이 없다는 등의 비판도 적지 않은데요.   여러분은 어떻게 생각하십니까.   3. '마라톤 완주' 안철수 러브콜엔 '침묵'   요즘 바른미래당은 이렇게 두 개의 회의가 열립니다.   손학규 당대표를 중심으로 한 최고위원회의 모습이고요.  이쪽은 유승민 의원이 대표를 맡은 당내 변화와 혁신을 위한 비상행동회의 장면입니다.   유승민 의원이 바른미래당 탈당을 예고하면서 바른미래당은 손학규 대표의 당권파와 유승민 의원 등 퇴진파로 갈라져 버렸습니다.   유승민 의원은 신당 창당 계획을 밝히고 안철수 전 바른미래당 대표에 동참의사를 물었지만 안 전 대표는 아직 침묵하고 있습니다.   대신 이런 소식이 전해졌습니다.   현지시각으로 3일, 뉴욕 마라톤 대회에 참가해 풀코스인 42.195km를 완주했는데요. 3시간 59분 14초를 기록했다고 합니다.   지난 베를린마라톤 대회도 완주한 적이 있는 안 전 대표는 최근엔 독일에서의 유학생활과 달리기에 대한 에세이집도 펴낼 만큼  달리기에 대한 애정을 보였습니다.  [안철수 / 전 바른미래당 대표] (지난해 6월)] "책 읽고 공부만 하는 사람인 줄 아는데 저는 몸으로 때우는 걸 더 잘합니다."   (3km 뛰어오셨는데 숨이 하나도 안 차십니다.)  "매일 6km씩 뛰니까요."   달리기와 마라톤 참가소식만 전해질 뿐 복귀와 관련해선 여전히 침묵 중인 안 전 대표.   바른미래당 내 갈등상황에서 어떤 역할을 할지는 아직 불투명한 상황입니다.   지금까지 순간포착이었습니다.   김민지 기자(mj@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사 보기][순간포착]방탄소년단, 병역 특례 못 받는다꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000180586
2020.02.20.	financial news	'강남=보수' 옛말… 여야, 8석에 자존심 걸었다	지난 총선서 3석 가져간 민주당서울 압승 노리며 인물배치 고심강남 되찾아오겠다는 통합당태영호·윤희숙 등 새 인물 세울듯  "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"   서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.   ■강남벨트가 최대 승부처   20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다. 강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.   ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도   강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)은 아직 공천 심사 결과가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376315
2020.02.20.	financial news	통합당 '강남3구' 물갈이 최대변수..태영호 출마도 변수	與 송파 2·강남 1곳 교두보로 보수 마지막 보루 공성전 예고, 통합당은 인물쇄신으로 맞불  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. [파이낸셜뉴스] "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"  서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.    ■강남벨트가 최대 승부처 20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다.   강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.    ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도 강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)도 현역 물갈이 변수가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376217
2020.02.20.	financial news	'강남=보수' 옛말… 여야, 8석에 자존심 걸었다	지난 총선서 3석 가져간 민주당서울 압승 노리며 인물배치 고심강남 되찾아오겠다는 통합당태영호·윤희숙 등 새 인물 세울듯  "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"   서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.   ■강남벨트가 최대 승부처   20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다. 강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.   ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도   강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)은 아직 공천 심사 결과가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376315
2020.02.20.	financial news	통합당 '강남3구' 물갈이 최대변수..태영호 출마도 변수	與 송파 2·강남 1곳 교두보로 보수 마지막 보루 공성전 예고, 통합당은 인물쇄신으로 맞불  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. [파이낸셜뉴스] "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"  서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.    ■강남벨트가 최대 승부처 20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다.   강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.    ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도 강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)도 현역 물갈이 변수가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376217
2020.02.20.	연합뉴스	민주 '시스템 공천' 곳곳 잡음…컷오프 대상자들 거센 반발	오제세 "무소속 출마" 언급…이훈 지역구는 "전략공천 안되면 집단탈당"원주갑 "이광재 출마 안돼", 영등포을 신경민 vs 김민석 신경전뜨거운 선대위 열기?(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 출범식에서 이해찬 공동 상임선대위원장이 땀을 닦고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 4·15 총선을 앞두고 더불어민주당의 공천 작업이 속도를 내며 곳곳에서 크고 작은 잡음이 터져나오고 있다.    인위적 물갈이 배제 방침에도 당 지도부가 하위 20% 지역 가운데 일부를 전략 공천지로 돌리는 과정에서 당사자들이 강하게 반발하는 데다 일부 지역에선 예비후보들간 거친 갈등이 여과없이 불거졌다.     지도부로부터 불출마를 권유받은 것으로 알려진 4선의 오제세 의원(청주 서원)은 자신의 지역구를 전략지역으로 선정할 경우 무소속 출마도 불사하겠다며 배수진을 치고 나섰다.     이번 총선을 앞두고 현역 의원이 무소속 강행 의사를 밝힌 것인 오 의원이 처음이다.    오 의원은 연합뉴스와 통화에서 "이렇게 해서는 안 된다는 얘기를 여러 경로를 통해 당에 전달하고 있다"며 "무소속 출마도 검토하겠다"고 말했다.    당 공천관리위원회가 경기 고양을을 전략지역 대상으로 꼽아 이미 공천 탈락 대상으로 분류된 정재호 의원도 전날 "불편한 신체를 문제 삼아 공천을 배제하는 것은 장애인에 대한 차별"이라며 재심 신청 의사를 밝혔다.    사생활 문제 논란이 있었던 이훈 의원은 전날 "억울하다"면서 불출마를 선언했지만, 지역구에서 이를 수용할 수 없다며 반발하고 있다.선대위 회의 참석한 이광재(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 20일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 이광재 공동선대위원장이 참석해 있다. yatoya@yna.co.kr    서울 금천구 지역위원회는 이날 여의도 당사 앞에서 지역 권리당원 7천명 명의로 성명을 내고 "불출마를 고수한다면 우수한 외부 인재를 영입해 금천을 전략공천지로 지정해달라"며 "받아들여지지 않으면 탈당도 불사할 것"이라고 했다.    강원 지역 선거대책위원장인 이광재 전 강원지사의 지역 출마 여부를 놓고는 당사자인 해당지역 예비후보들이 발끈했다.    당 소속 강원도·원주시의원 40여 명은 지난 19일 이 전 지사가 강원 원주갑에 출마해줄 것을 당에 건의했는데, 이를 두고 해당 지역 예비후보들은 이날 원주시청에서 기자회견을 열고 "정치 생명을 걸고 부당한 처사에 저항하겠다"고 반발했다.    영등포을의 경우 현역인 재선 신경민 의원과 이 지역에서 15·16대 의원을 지낸 김민석 전 의원은 이미 공천 면접에서부터 공개적으로 대립하고 있다.    특히 이날 한 언론에서 신 의원이 봉하마을을 찾아 고 노무현 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 만났으며, 권 여사가 '영등포을은 중요한 지역인데 왜 그렇게 경선 지역이 됐나'라고 말했다는 내용을 보도하며 갈등은 폭발하는 모습이다.    김 전 의원은 페이스북에 글을 올려 권 여사의 발언이 "의례적 덕담"이라면서 "(보도의) 의도가 민주당 흔들기라면 당장 손 떼라"고 받아쳤다.    경기 김포을에선 경선자 명단에 들지 못한 박상혁 예비후보가 재심을 강하게 요구하고 있다.     박 예비후보는 통화에서 "경선하게 된 3명은 음주운전 전과 등으로 도덕성에 문제가 있는 이들"이라고 말했다.더불어민주당 남인순 최고위원(가운데)[연합뉴스 자료사진]    서울 송파병은 현역인 남인순 의원의 단수공천이 잠정 결정되면서 이 지역에 도전장을 냈던 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 컷오프될 처지에 놓였다. 당 일각에서는 '당내에서 청년·정치신인을 키우려는 것이 맞나'라는 불만이 감지된다.    홍정민 변호사가 전략공천된 경기 고양시병의 이상성 예비후보는 보도자료를 내고 "애꿎은 노력만 허사로 하고 물러나야 할 지경"이라며 "전략공천의 부당함과 경선 요구를 적시한 공개 서한을 이 대표에게 보냈다"고 밝혔다.    고민정 전 청와대 대변인의 전략공천이 낙점된 서울 광진을 김상진 예비후보도 성명을 내고 "후보 적합도를 비교해보고, 현격히 차이가 나지 않는 이상 경선을 하는 것이 원칙"이라며 고 전 대변인의 전략공천에 반발했다.    이밖에 김상희 의원 등은 최근 이 대표를 면담하고 "여성 의원들의 공천을 배려해야 한다"고 요청한 것으로 알려졌다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011415828
2019.10.02.	The Internet Hankyoreh	‘의사 성범죄’ 늘고 있지만, 면허 정지는 100명 가운데 1명 미만	남인순 민주당 의원실, 경찰청과 복지부 자료 분석 최근 5년 동안 의사 611명이 성폭력 범죄로 검거 성 범죄로 인한 자격정지는 4명으로 0.7%만 해당 “일반 형사범죄도 면허 취소 사유로 규정해야”  강간, 강제추행, 불법 사진촬영 등 성 범죄로 검거되는 의사가 해마다 늘고 있지만, 이 가운데 의사면허가 정지된 경우는 1%도 되지 않는 것으로 나타났다. 의사면허 제도에 대한 정비가 시급하다는 지적이 나온다.    2일 남인순(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 경찰청에서 받은 ‘최근 5년 동안 의사 성 범죄 검거현황’을 보면, 2014년부터 지난해까지 의사 611명이 성 범죄로 검거됐다. 이 자료에서 의사는 한의사·치과의사도 포함된다. 유형별로는 ‘강간·강제추행’으로 검거된 의사가 539명(88.2%)으로 가장 많았고, ‘카메라 등을 이용한 (불법)촬영’ 57명(9.3%), ‘통신매체를 이용한 음란행위’ 14명(2.3%) 등의 순이었다. 연도별로는 2014년 83명에서 지난해 163명으로 늘었다.   하지만 성 범죄로 인해 의사면허 자격정지 처분을 받은 경우는 매우 드물었다. 보건복지부가 남 의원실에 제출한 ‘최근 5년 동안 성범죄 자격정지 현황’을 보면, 2014년~2019년 6월 비도덕적 진료행위로 자격정지를 당한 의사는 총 74명이었으나 이 가운데 성 범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했다. 처분도 자격정지 1개월이었다. 최근 5년 동안 성 범죄로 검거된 의사 수인 611명에 견줘보면 자격정지 비율은 0.7%에 불과한 셈이다.    이는 현재 의료법에서는 성 범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 규정이 명확하지 않기 때문이라는 지적이다. 의료법에서는 ‘의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위’를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고 규정하고 있다. 이에 복지부는 지난해 8월 행정처분 규칙을 개정해 성 범죄의 경우 자격정지 기간이 1개월에서 12개월로 늘었지만, 강간·강제추행·준강간·업무상 위력간음·미성년자 간음 추행에만 적용되기 때문에 불법촬영(몰래카메라 촬영) 등 다른 유형의 성범죄는 여전히 1개월 자격정지에 그친다. 또 ‘진료 중’이라는 단서가 붙어 있어 그 밖의 성 범죄에 대해서는 사실상 면허 정지 처분은 극히 드물다. 다른 나라와 비교해 보면, 일본은 벌금 이상의 형사처벌을 받으면 형의 경중에 따라 의사면허가 취소되거나 정지되고, 독일은 의사가 형사피고인이 되는 경우 판결이 확정될 때까지 면허를 정지하고 있다.   남 의원은 “환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위를 저질러 유죄 판결을 받은 의사도 진료행위를 할 수 있다는 것은 심각한 문제”라며 “이는 현재 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 관련 법률과 달리 일반 형사범죄를 의료인의 결격사유나 면허 취소 사유로 규정하지 않고 있기 때문”이라고 밝혔다. 이효린 한국사이버성폭력대응센터 대표는 “(의사 등) 전문직 종사자들이 다른 사람의 인격권을 침해하는 성 범죄를 저질렀을 때 전문가의 역량 자체를 의심해야 하는 것 아닌지 재평가가 필요하다”고 지적했다. 이에 대해 의사협회 쪽은 의료법 개정 등보다 전문가인 의사단체가 자율적인 징계 등으로 자정할 수 있도록 제도 개선이 필요하다는 입장이다. 박종혁 대한의사협회 대변인은 “다른 나라에서도 의사단체가 회원의 면허 정지 등 자율적인 징계를 하고 있다”며 “의학 분야는 전문적이라 법 등으로 규정하면 오히려 법적 논란만 생길 수 있다”고 지적했다.    김양중 박다해 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002469919
2019.10.02.	뉴시스	의사면허는 성역?…성범죄 의사 611명·자격정지 '4건'	강간·강제추행 88%…불법촬영도 증가 추세【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의 교육 사회 문화에 대한 대정부 질문에서 남인순 더불어민주당 의원이 질문을 하고 있다. 2019.07.11.since1999@newsis.com【세종=뉴시스】임재희 기자 = 최근 5년간 강간과 불법영상물 촬영 등 성범죄로 검거된 의사가 611명에 달했지만 자격정지 처분은 1%도 채 안 됐으며 그나마 1개월 정지가 전부였다. 이에 성역이나 다름 없는 의료인 면허 제도를 손봐야 한다는 목소리가 나온다.2일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 남인순 의원이 경찰청에서 받은 자료에 따르면 2014년부터 지난해까지 성범죄로 검거된 의사는 611명이었다. '강간·강제추행'으로 검거된 성범죄자가 539명(88.2%)으로 가장 많았고 '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 순으로 집계됐다.성범죄로 검거된 의사는 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 지난해 163명 등으로 해마다 증가 추세를 보이고 있다. 지난해는 전년 대비 19% 증가했는데 특히 불법영상물을 촬영하다 검거된 의사가 71.5%(14→24명) 급증했으며 강간·강제추행 의사 수도 121명에서 136명으로 12.4% 늘었다.그러나 이들 대부분은 성범죄를 저지르고도 환자를 상대로 진료행위를 이어갔다.남 의원이 보건복지부로부터 받은 '최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황'을 보면 2014년부터 지난해 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사 74명 중 성범죄가 사유로 명시된 경우는 4건에 불과했다. 이마저 모두 정지 1개월 처분이었다.자격정지 사유를 들여다보면 3명은 유사 강간행위, 간음, 강제추행 등 비도덕적 진료행위로, 1명은 불법촬영 행위가 의료인의 품위손상 행위에 해당한다고 판단돼 자격이 한 달간 정지됐다.복지부는 지난해 8월부터 자격정지 1개월이었던 '비도덕적 진료행위' 유형을 세분화해 진료 중 성범죄(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반)를 범한 경우 자격정지 기간을 12개월로 확대했다. 그러나 해당 법률상엔 불법촬영 등은 빠져 있다. 게다가 '진료 중'이라는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 어렵다는 게 남 의원 설명이다.남인순 의원은 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속하여 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다"며 "이는 현행 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 법률과 달리 일반 형사 범죄로 처벌받은 경우를 면허 취소 사유로 규정하고 있지 않기 때문"이라고 지적했다.그러면서 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고 면허를 취하도록 하는 의료법 개정안을 대표발의한 바 있다"며 "국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 주장했다.limj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009483765
2019.10.02.	여성신문	성범죄 의사 중 자격정지 0.8%… "의료인 면허 규제 사회적 논의 필요"	5년간 검거 의사 611명 행정처분은 4명뿐ⓒ남인순 의원실성범죄로 검거되는 의사가 매년 늘고 있는 가운데 성범죄로 의사 면허 자격정지를 받는 경우는 1%가 채 되지 않아 솜방망이 징계라는 비판이 일고 있다.2일 남인순 더불어민주당 의원이 경찰청에서 국정감사 자료로 제출 받은 '최근 5년간 의사 성범죄 검거 현황'에 따르면, 2014년부터 2018년까지 의사 611명이 성폭력으로 검거됐다.'강간‧강제추행'으로 검거된 의사는 539명으로 88.2%로 가장 많았으며 '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 등 순이었다. 연도별 검거 인원은 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 2018년 163명으로 증가하고 있다.하지만 성범죄 이력이 의사면허 자격정지라는 행정처분을 받는 경우는 범죄 대비 매우 드물었다. 보건복지부가 남인순 의원에 제출한 '최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황'에 따르면, 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사는 총 74명이었다. 그러나 '성범죄'가 명시된 사유는 단 4건이고 모두 자격정지 1개월의 처분에 그쳤다. 최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율이 0.8%에 불과한 셈이다.현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없으나 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위'를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고만 규정돼 있다. 정부가 '진료 중 성범죄', '진료 외 목적 마약 처방, 투약', '무허가, 오염 의약품 사용', '낙태 수술' 등을 묶어 '비도덕적 진료행위'로 규정하고 의료관계 행정처분 규칙을 우회해 자격정지를 시도했으나 실효성이 적다는 지적이 나오고 있다.남인순 의원은 "최근 강서구 산부인과에서 엉뚱한 환자에게 낙태수술을 한 사건 때문에 의료인 면허가 다시 주목 받고 있다"며 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속해 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다"고 지적했다.그는 이어 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고(결격사유 확대), 의료인이 이에 해당하는 경우에는 필요적으로 면허를 취소하도록 하려는 의료법 개정을 대표발의 한 바가 있다"며 "유사한 개정안들이 다수 발의되어 있기 때문에 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 강조했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000074928
2019.10.21.	헬스조선	1회용 포장지에 다시 담은 약, 6개월 지나도 안전할까	1회 복용이 편하도록 약포지에 다시 넣은 약을 장기 보관하고 먹는 환자가 많다./사진=연합뉴스병원에 갔을 때 최대한 오랫동안 먹을 약을 한번에 받는 환자가 많다. 6개월 이상 먹을 약을 장기처방 받은 경우가 지난해 237만건에 달했다.환자 편의를 위해 의약품 장기처방이 늘고 있지만 안전성 우려가 있다. 우리나라는 병원이나 약국에서 약을 조제할 때 제약회사가 원래 포장한 형태가 아닌, 개봉 후 1회 복용분이 편하도록 약포지에 다시 넣는 방식을 취하고 있기 때문이다.21일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 밝힌 ‘의약품 장기처방 발행 및 조제 현황’에 따르면, 6개월 이상 장기처방한 건수가 2017년 194만건, 2018년 237건, 올해 상반기 129만건으로 늘고 있다.3개월 이상 장기처방도 2017년 1367만건, 2018년 1597만건, 올해 상반기 862만건으로 늘어나는 추세다.특히 지난해 6개월 이상 장기처방을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 70.6%(168만건)으로 대부분을 차지했다. 진료 예약을 하고 오랜 기간 기다리는 등 방문이 어려워 한번 갔을 때 되도록 많은 약을 처방 받는 것이다. 종합병원은 22.7%(54만건), 의원급은 4.0%(9만건), 병원급은 2.3%(5만건) 등이었다.환자 편의를 위해서는 장기처방 사정을 봐주는 게 맞지만 의약품 안전을 담보하기 어렵다는 문제가 있다. 주요 선진국처럼 원래의 포장 형태로 조제하거나, 장기처방전의 내용을 분할해 재사용할 수 있도록 개선할 필요가 있다.남인순 의원은 “조제약에 대한 안전성을 보장해 약효를 최대로 얻을 수 있도록 처방일수를 2개월 이내 등으로 제한하거나 장기처방을 분할사용하게 하는 등 대책을 마련해야 한다”고 말했다./ 이주연 헬스조선 기자 bio@chosun.com▶국내 최고 명의 590명은 누구일까?▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=346&aid=0000028732
2019.10.21.	헤럴드경제	한국형 ‘1회복용 재포장 조제’ 장기처방땐 안전 우려	남인순 의원 국감, “장기 처방 매년 증가” 걱정지난해 의약품 6개월 이상 장기처방 237만건상급종합병원 70.6% 종합병원 22.7%[헤럴드경제=함영훈 기자] 1회 복용량을 약포지에 다시 넣어 조제하는 한국형 의약품 조제 방식으로는, 약품을 오래 보관해야 하는 장기 처방땐 안전성에 문제가 있을 수 있으므로 대책을 마련해야 한다는 지적이 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원(서울 송파구병)은 “우리나라의 의약품 조제 환경은 1회 복용분의 형태로 약포지에 조제하는 방식을 취하고 있어, 해외 주요국에서 원래의 포장 형태로 조제하는 방식과 상당한 차이가 있다”면서 “이러한 경우 단기 처방에서는 복용을 위한 관리에 큰 문제가 없지만. 3개월 또는 6개월 이상 장기처방전에 의한 의약품을 조제하는 경우 안정성에 우려가 적잖다는 지적이 제기되어 왔다”고 21일 밝혔다.장기처방전에 따른 의약품을 조제할 경우 원래의 포장이 아닌 개봉한 의약품을 환자의 복용편의 형태로 조제하고 있기 때문에, 조제의약품에 대한 안정성을 담보할 수 없다는 것이다.의약품 이미지 [헤럴드DB]남 의원은 보건복지부와 건강보험심사평가원에서 받은 국검감사자료 ‘의약품 장기처방 발행 및 조제 현황’을 분석한 결과, 180일(6개월) 이상 장기처방한 건수가 2017년 194만건, 2018년 237만건, 2019년 상반기 129만건으로 점차 증가해 왔으며, 90일(3개월) 이상 장기처방한 건수도 2017년 1367만건, 2018년 1597만건, 올해 상반기 862만건으로 늘어나는 추세인 것으로 나타났다고 밝혔다.지난해 180일(6개월) 이상 장기처방 건수 237만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 70.6%인 168만건, 종합병원이 22.7%인 54만건, 병원급이 2.3%인 5만건, 의원급이 4.0%인 9만건 등으로 대형 병원으로 갈수록 장기처방 비중이 높은 것으로 나타났다.지난해 90일(3개월)이상 장기처방 건수 1597만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 39.2%인 627만건, 종합병원이 33.1%인 529만건, 병원급이 5.7%인 91만건, 의원급이 18.8%인 300만건, 보건의료기관 등이 3.1%인 50만건 등으로 나타났다.남인순 의원은 “조제약에 대한 안정성을 보장하여 의약품에 대한 최선의 복용방법과 최대의 효과를 얻을 수 있도록 처방일수를 2개월 이내 등 일정기한 이내로 제한하거나, 아니면 필요시 장기처방에 한해 분할사용 또는 재사용할 수 있도록 하는 등 개선방안을 마련할 필요가 있다”고 강조했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001592732
2019.10.14.	The Internet Hankyoreh	치매약 아닌 ‘뇌 개선제’ 5년간 치매환자에게 151만건 처방	남인순·김명연 의원실 국감에서 지적 미국선 건강기능식품 ‘콜린알포세레이트’ 최근 8년 동안 1조1700억 원어치 처방 전문가 단체도 건보급여에서 삭제 지적 “약제 재평가 통해 퇴출 여부 결정해야”치매환자. 게티이미지 제공   치매 치료가 아닌 뇌 대사를 개선한다는 효능으로 허가를 받은 의약품이 최근 5년 동안 치매 환자에게 150만건 이상 처방돼 건강보험 재정이 낭비됐다는 비판이 나왔다. 미국 등 다른 나라에서는 건강기능식품으로 분류되기도 한 이 의약품이 우리나라에서는 전문 의약품으로 처방되기 때문인데, 건보 당국이 주기적인 재평가 등을 통해 관리해야 한다는 지적이 나온다.   14일 남인순(더불어민주당)·김명연(자유한국당) 국회 보건복지위원회 의원실이 건강보험심사평가원(심평원)에서 받은 자료를 보면, 치매 치료제 효능을 인정받지 않은 ‘콜린알포세레이트’ 약품이 2014∼2018년 동안 치매(알츠하이머형 치매) 환자들에게 처방된 건수가 151만5천여건으로 집계됐다. 처방을 받은 환자 수는 2014년 4만명에서 해마다 늘어 2018년 10만8천명으로 늘었으며, 전체 치매 환자 가운데 처방을 받은 비율도 2014년 16%에서 지난해 26.3%로 증가했다. 2011~2018년 최근 8년 동안 건강보험에 청구된 건수는 2929만건에 이르며 청구금액은 1조1776억원에 달했다.   문제는 콜린알포세레이트는 미국에서는 의약품이 아닌 건강기능식품으로 분류되고 있는 등 치매 치료제라기보다는 뇌 대사 기능개선제로 노인들 가운데 기억력 감퇴, 무기력, 어눌함 등과 같은 증상을 가진 환자들에게 쓰도록 허가됐다는 점이다. 치매를 치료하는 전문약으로는 의학적인 효과가 검증되지 않았다는 뜻이다. 국내 전문가 단체에서도 문제 제기가 있었는데, 건강사회를위한약사회는 지난 4월 콜린알포세레이트는 미국에서는 건기식으로 판매되고 있으며 임상적 유효성이 많지 않아 급여의약품에서 삭제할 것을 요구했다. 이 단체는 이어 지난 8월에는 심평원과 복지부가 별다른 조처를 하지 않고 있다며 급여의약품 관리 직무 유기로 감사원 공익감사를 청구하기도 했다. 남 의원은 지난 2일 열린 복지부에 대한 감사에서 “콜린알포세레이트 임상적 유용성과 효능에 대해 조속히 재평가를 시행하고 건강보험 급여기준을 합리적으로 재설정해야 한다”고 말했다. 김 의원도 “심평원은 청구금액이 많은 약제에 대해서는 주기적으로 급여 적정성을 재평가해 퇴출 여부를 결정하고 건보재정 누수를 방지해야 한다”고 강조했다.  김양중 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002471192
2019.09.27.	연합뉴스	'근육 키우는 약' 주의보…스테로이드 온라인 불법판매 적발급증	남인순 의원 "온라인 모니터링 강화하고 불법사이트 차단·삭제 힘써야"스테로이드제제[게티이미지뱅크 제공]    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 소위 '근육 키우는 약'으로 불리는 단백동화 스테로이드의 온라인 불법 유통이 늘면서 국민 건강을 위협하고 있어 근본적 대책 마련이 필요하다는 지적이 나왔다.    27일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 식품의약품안전처에서 받은 '의약품 온라인 불법판매 적발내용' 자료에 따르면, 올해 들어 8월 현재까지 총 2만6천53건의 적발 건수 중에서 스테로이드는 4천575건(17.6%)으로 지난해 적발 건수 600건보다 폭발적으로 늘었다.    스테로이드 온라인 불법판매 적발 건수가 급증한 것은 올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용 실태 폭로(일명 '약투')로 식약처가 기획수사를 벌인 영향이 크다.    식약처가 올해 조사해서 검찰에 송치한 단백동화 스테로이드 불법 판매 유통사건은 4건으로, 수사결과 보디빌딩 선수·헬스클럽 트레이너·야구교실 회원 다수와 불특정 일반인 다수에게 약 9억 원 규모의 단백동화 스테로이드가 불법 판매된 것으로 나타났다.스테로이드 관절주사[게티이미지뱅크 제공]    단백동화 스테로이드 제제는 합법적인 의약품이더라도 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 심각한 부작용을 초래할 수 있어 전문가의 처방이 필요하다.    게다가 불법 유통 제품은 제조·유통경로가 명확하지 않아 위·변조의 위험이 크기 때문에 실제 위해 정도를 정확히 파악할 수 없어 국민 건강과 안전을 상당히 위협할 수 있다.    남 의원은 "식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 '예측 불가한 위해성'을 알리는 대국민 홍보와 소비자 교육을 강화하고 단속·수사, 온라인 모니터링 강화와 함께 적발된 불법판매 사이트 차단·삭제 등 조치에 힘써야 한다"고 강조했다.    한편 남 의원이 한국도핑방지위원회에서 받은 국정감사 자료를 분석한 결과, 최근 5년간 도핑검사를 한 보디빌딩 선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 617명 중 39명(6.3%), 2015년 404명 중 27명(6.7%), 2016년 67명 중 8명(11.9%), 2017년 65명 중 28명(43.1%), 2018년 70명 중 15명(21.4%)으로 나타났다.     이는 전체 체육 종목의 도핑검사 적발률과 비교해 월등히 높다.[의약품 온라인 불법판매 적발내용]                   (단위 : 건수, 비중)    출처 : 식품의약품안전처 국정감사 자료    shg@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011106678
2019.09.27.	헤럴드경제	‘근육 키우는 약’ 위험!…보디빌딩 도핑, 최대 43배	불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 유발스테로이드 온라인 불법판매 적발률 10배 급증등록선수 이외 스테로이드 사용가 훨씬 많을것[헤럴드경제=함영훈 기자] 2017년 보디빌딩 도핑 적발률이 다른 종목 전체 평균의 43배에 달한 것으로 나타났다.이른 바 ‘근육 키우는 약’은 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 국민 건강을 크게 위협한다는 지적이 국회 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순(더불어민주당, 서울송파병)은 27일 국정감사자료를 통해 단백동화 스테로이드 등 소위 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 불법 유통 약물이 보디빌딩 선수를 포함해 우리 국민의 건강과 안전을 위협하고 있어 대책 마련이 필요하다고 지적했다.남 의원이 한국도핑방지위원회에서 제출받은 국정감사 자료를 분석한 결과, 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 전체 체육 종목 운동선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 3702명 중 46명(1.2%), 2015년 3553명 중 42명(1.2%), 2016년 3397명 중 19명(0.6%), 2017년 3655명 중 37명(1.0%), 2018년 4605명 중 29명(0.6%)으로 나타났다.문제는 근육을 자랑하는 보디빌딩이다. 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 보디빌딩 선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 617명 중 39명(6.3%), 2015년 404명 중 27명(6.7%), 2016년 67명 중 8명(11.9%), 2017년 65명 중 28명(43.1%), 2018년 70명 중 15명(21.4%)로 나타났다. 이는 전체 체육 종목의 도핑검사 적발률과 비교해 월등히 높은 적발률이다.한국도핑방지위원회의 도핑검사는 국민체육진흥법 제35조의2(선수의 도핑검사)에 따라 경기단체의 ‘등록 선수’에 한하여 시행하며, 동호인 대회 및 사설대회는 도핑검사 대상이 아니다. 남인순 의원이 대한체육회로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 대한체육회에 등록된 동호인 대회는 2건, 파악하고 있는 사설대회는 70~80건에 달한다. 따라서 동호인 대회 및 사설대회에 참가한 수많은 보디빌딩 선수의 불법 약물 사용 통계는 파악할 수 없는 상황이다.남 의원이 식품의약품안전처에서 국정감사 자료로 제출받은 ‘의약품 온라인 불법판매 적발내역’에 따르면 가장 많은 증가율을 보인 것은 스테로이드로 나타났다. 2015년부터 2018년까지, 최근 4년 간 전체 적발 내역 중 평균 1.7%에 지나지 않던 적발률이 올해 8월까지 이미 4575건이 적발되어 전체의 17.6%로 10배 가량 급증해, 올해 적발된 품목 중 두 번째로 많이 적발됐다.또 올해 위해사범중앙조사단에서 조사 후 검찰에 송치한 단백동화 스테로이드 불법 판매 유통사건은 4건으로, 보디빌딩 선수·헬스클럽 트레이너·야구교실 회원 다수와 불특정 일반인 다수에게 약 9억 원 규모의 단백동화 스테로이드가 불법판매된 것으로 나타났다.남 의원은 “올해 스테로이드 온라인 불법판매 적발이 급증한 것은, 올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용 실태 폭로(일명 ‘약투’)에 따른 식품의약품안전처의 기획수사의 영향이 크다”며, “한국도핑방지위원회의 도핑검사를 받는 소수의 등록된 선수들에 한정된 현황만 보더라도 보디빌딩 종목의 도핑 적발률이 월등히 높은 와중에, 일명 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 단백동화 스테로이드가 보디빌딩 선수 뿐 아니라 헬스장 트레이너, 일반인에게까지 판매된 정황이 드러난 만큼, 실제 불법 스테로이드 사용의 규모는 훨씬 더 거대하고 만연할 것으로 예상된다”고 지적했다.그는 “전문가들에 따르면 단백동화 스테로이드 제제는 합법적인 의약품의 경우에도 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 심각한 부작용을 초래할 수 있기 때문에 전문가의 처방이 반드시 필요한데다가, 불법 유통되는 경우 그 제조·유통경로가 명확하지 않아 위·변조의 위험이 높기 때문에, 실제 그 위해성을 정확히 파악할 수 없어 국민 건강과 안전을 상당히 위협한다”며 “따라서 오남용에 대한 각별한 주의가 요구된다”고 강조했다.남 의원은 “단백동화 스테로이드 등 일명 ‘근육 키우는 약’의 사용 실태를 정확하게 집계하고, 불법 유통을 막아 국민의 건강과 안전을 지키기 위해서는 부처 간 유기적인 협력이 필요하다”며, “문화체육관광부와 한국도핑방지위원회는 도핑검사 대상 범위를 확대해 대회 출전 선수들의 경각심을 높이고 현황 파악의 촉을 세울 필요가 있으며, 식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 ‘예측불가한 위해성’의 심각성을 강조한 대국민 홍보 및 소비자 교육을 강화해 국민들의 인지를 높이는데 주력해야 한다. 또, 단속·수사, 온라인 모니터링의 강화와 더불어 적발된 불법판매 사이트 차단 및 삭제 등의 조치 요청에 대한 결과를 꼼꼼히 파악하고, 근본적인 근절을 위한 대책을 수립해야 한다”고 덧붙였다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001583944
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 파문 후폭풍 속 청와대·민주당 ‘자성’ 목소리	이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 지도부는 끝내 ‘사과’ 안해 임미리 고려대 교수를 검찰에 고발했다가 취소한 뒤 더불어민주당이 겪는 ‘후폭풍’이 청와대까지 영향을 미치고 있다. ‘유감’이라고만 입장을 표명했던 민주당은 이낙연 전 국무총리가 “미안하다”며 처음으로 당 관계자가 사과했다. 서울 종로구에 4·15총선 민주당 후보로 공천된 이 전 총리는 민주당 상임고문이자 공동 상임선대위원장을 맡고 있다.       이해찬 더불어민주당 대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에 입장하고 있다. 연합뉴스    ◆청와대 관계자 “다른 의견을 용인하지 않는 듯한 태도 잘못돼”   17일 청와대 한 관계자는 “민주주의를 지향하는 시민이라면 다른 의견을 용인하지 않는 듯한 당의 태도가 적절치 못하다고 생각할 것”이라며 “청와대 직원 다수도 이 점을 느끼고 있다”고 우려를 표했다. 또 다른 청와대 관계자도 “임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크에서 활동한 경력 등이 문제가 된다고 생각하더라도 절차에 맞게 대응하면 되는데 그 선을 넘어서서 걱정이 되는 것은 사실”이라고 말했다.   임 교수가 경향신문에 ‘민주당만 빼고’라는 제목의 칼럼을 쓴 뒤 민주당은 임 교수와 해당 신문사를 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다.    신동호 청와대 연설비서관도 지난 16일 페이스북을 통해 “작은 승리를 큰 승리로 착각한 자들에 의해 파국이 시작된다”며 “시대에 맞춰 유연해져야 한다고 생각한다”고 진보 진영을 꼬집었다. 문재인 대통령 취임 전부터 함께해 온 참모이고 대통령 생각을 잘 읽어야 하는 자리에 있는 신 비서관이 4·15총선이 채 두 달도 남지 않은 상황에서 여당을 비판해 청와대에서 이번 논란을 더 가볍게 여기지 않는다고 보인다.   ◆남인순 “임 교수 성명 아파”, 이낙연 “겸손함 잃어 미안”   여당 또한 가라앉지 않는 후폭풍을 점점 무겁게 여기는 분위기다. 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 남인순 최고위원은 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당“이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다. 이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다“고 강조했다.      이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    이인영 원내대표 역시 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다“며 “민심을 경청하고 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 다짐했다.   당 차원의 공식적인 사과는 없었으나 이낙연 전 총리는 같은 날 서울 종로구 부암동에서 임 교수를 당이 고발했다가 취하한 것과 관련해 “겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민께 미안하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것이고 당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 밝혔다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”고 답하면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과했다)”고 말했다.   민주당은 지난 14일 임 교수와 임 교수 칼럼을 게재한 경향신문을 상대로 낸 검찰 고발을 취하하며 우리의 고발 조치가 과도했음을 인정하고 이에 유감을 표한다“고만 표명했을 뿐, 이번 논란과 관련해 사과 의사를 밝힌 것은 이 전 총리가 처음이다.   임 교수는 최고위원회의와 이 전 총리의 발언에 대해 “민주당 대표의 공식사과가 없는 것은 유감이나 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새기면 좋겠다”고 밝혔다.   이해찬 민주당 대표와 임 교수 고발을 주도한 홍익표 수석대변인은 이날 최고위회의에서도 이와 관련해 여전히 침묵하며 사과 여부에 관한 입장을 밝히지 않았다.   박유빈 기자 yb@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439202
2020.02.17.	세계닷컴	임미리 파문 후폭풍 속 청와대·민주당 ‘자성’ 목소리	이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 지도부는 끝내 ‘사과’ 안해 임미리 고려대 교수를 검찰에 고발했다가 취소한 뒤 더불어민주당이 겪는 ‘후폭풍’이 청와대까지 영향을 미치고 있다. ‘유감’이라고만 입장을 표명했던 민주당은 이낙연 전 국무총리가 “미안하다”며 처음으로 당 관계자가 사과했다. 서울 종로구에 4·15총선 민주당 후보로 공천된 이 전 총리는 민주당 상임고문이자 공동 상임선대위원장을 맡고 있다.       이해찬 더불어민주당 대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에 입장하고 있다. 연합뉴스    ◆청와대 관계자 “다른 의견을 용인하지 않는 듯한 태도 잘못돼”   17일 청와대 한 관계자는 “민주주의를 지향하는 시민이라면 다른 의견을 용인하지 않는 듯한 당의 태도가 적절치 못하다고 생각할 것”이라며 “청와대 직원 다수도 이 점을 느끼고 있다”고 우려를 표했다. 또 다른 청와대 관계자도 “임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크에서 활동한 경력 등이 문제가 된다고 생각하더라도 절차에 맞게 대응하면 되는데 그 선을 넘어서서 걱정이 되는 것은 사실”이라고 말했다.   임 교수가 경향신문에 ‘민주당만 빼고’라는 제목의 칼럼을 쓴 뒤 민주당은 임 교수와 해당 신문사를 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했다.    신동호 청와대 연설비서관도 지난 16일 페이스북을 통해 “작은 승리를 큰 승리로 착각한 자들에 의해 파국이 시작된다”며 “시대에 맞춰 유연해져야 한다고 생각한다”고 진보 진영을 꼬집었다. 문재인 대통령 취임 전부터 함께해 온 참모이고 대통령 생각을 잘 읽어야 하는 자리에 있는 신 비서관이 4·15총선이 채 두 달도 남지 않은 상황에서 여당을 비판해 청와대에서 이번 논란을 더 가볍게 여기지 않는다고 보인다.   ◆남인순 “임 교수 성명 아파”, 이낙연 “겸손함 잃어 미안”   여당 또한 가라앉지 않는 후폭풍을 점점 무겁게 여기는 분위기다. 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 남인순 최고위원은 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 과거 권위주의 정권과 맞서 투쟁한 정당“이라며 “임 교수의 성명이 아프게 한다”고 말했다. 이어 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”며 “더 낮은 자세로 국민과 지속적으로 소통·공감하며 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애쓰겠다“고 강조했다.      이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    이인영 원내대표 역시 “더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다“며 “민심을 경청하고 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 다짐했다.   당 차원의 공식적인 사과는 없었으나 이낙연 전 총리는 같은 날 서울 종로구 부암동에서 임 교수를 당이 고발했다가 취하한 것과 관련해 “겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민께 미안하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 더 스스로 경계하고 주의할 것이고 당도 그렇게 해주기를 기대한다”고 밝혔다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”고 답하면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과했다)”고 말했다.   민주당은 지난 14일 임 교수와 임 교수 칼럼을 게재한 경향신문을 상대로 낸 검찰 고발을 취하하며 우리의 고발 조치가 과도했음을 인정하고 이에 유감을 표한다“고만 표명했을 뿐, 이번 논란과 관련해 사과 의사를 밝힌 것은 이 전 총리가 처음이다.   임 교수는 최고위원회의와 이 전 총리의 발언에 대해 “민주당 대표의 공식사과가 없는 것은 유감이나 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새기면 좋겠다”고 밝혔다.   이해찬 민주당 대표와 임 교수 고발을 주도한 홍익표 수석대변인은 이날 최고위회의에서도 이와 관련해 여전히 침묵하며 사과 여부에 관한 입장을 밝히지 않았다.   박유빈 기자 yb@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439202
2019.12.18.	OhmyNews	열여덟 살이니 집 떠나 혼자 살라구요?	[편견을 넘어선 사람들 ④] '선한울타리' 설립자 입양가족 최상규씨 [오마이뉴스 정현주 기자]              ▲ 2014년 1월 조간신문을 보다가 보호종료 아동에 대한 기사를 읽는 최상규씨  2014년 1월, 최상규씨는 조간신문을 보다가 충격에 빠졌다. 평소 잘 보지 않던 작은 박스 기사가 그날따라 눈에 들어왔다. 18세가 되어 보육원을 떠나는 보호종료 아동들에 대한 내용이었다.            ⓒ 정현주   '선한울타리'는 만 18세가 되면 보육원에서 퇴소하는 '보호종료아동'의 자립을 돕고자 설립된 비영리단체이다. 단체 설립자인 최상규씨가 이 일에 관심을 갖게 된 것은 5년 전이었다.2014년 1월, 그는 조간신문을 보다가 충격에 빠졌다. 평소 잘 보지 않던 작은 박스 기사가 그날따라 눈에 들어왔다. 18세가 되어 보육원을 떠나는 보호종료 아동들에 대한 내용이었다. "아, 아이들이 18살이 되면 시설에서 나가야 하는구나. 왜 여태까지 이 사실을 몰랐지? 우리집 아이들에게 고등학교 졸업했으니 나가서 혼자 알아서 살라고 하면, 그렇게 할 수 있을까?" 그는 2008년부터 샘물교회에서 보육원 아동과 일대일 결연을 맺어 후원하고, 1년에 두 번 가정체험도 제공하고 있었다. 그렇게 자주 보육원에 방문하고 결연 맺은 아동을 집에 데려와 돌보기도 하면서도 그 아이들이 언젠가는 보육원을 떠나야 한다는 것에 대해 한 번도 생각해 보지 않은 자기 자신을 이해할 수 없었다.더구나 최상규씨는 2005년과 2011년에 셋째 딸과 넷째 아들을 입양한 입양부모였다. 만약 그가 입양하지 않았다면, 딸과 아들도 열여덟에 혈혈단신으로 보육원을 떠났으리라 생각을 하니 가만히 있을 수가 없었다. 그때부터 그는 기회 있을 때마다 이 문제에 대해 사람들과 나누기 시작했다. '선한울타리'의 씨앗은 그렇게 뿌려졌다. 죽음의 문턱에서 '조지 뮬러의 일기'를 읽고 청년시절 해외발령을 앞둔 26세의 최상규씨는 지리산에서 화재사고로 죽음의 문턱까지 가는 경험을 했다. 8개월 반 동안 입원해 치료를 받아야 했고, 경미한 장애가 남았다. 힘들었던 입원 기간 그는 지인이 선물로 주고 간 <조지 뮬러의 일기>를 읽으며 깊은 감명을 받았다. 조지 뮬러는 영국에서 애슐리다운 고아원을 창설하여 1만 명 이상의 고아들을 돌본 선교사이자 교육자였다. 그는 그때 자신과 약속을 했다. "죽을 뻔했다가 살아났으니, 나도 조지 뮬러처럼 나중에 보육원을 설립하리라." 그는 퇴원 후 회사로 돌아갔다. 그러나 회사의 대우는 예전과 같지 않았다. 결국 다니던 회사를 퇴사한 뒤 젊은 나이에 사업을 시작했지만, 창업하자마자 아이엠에프를 맞았다. 그 사이에 결혼을 하고 두 아이를 둔 가장이 되어 있었고, 그래서 경제적 부담감이 컸다. 일에 쫓기며 몸과 마음이 지쳐갔다. 당연히 보육원을 하겠다는 꿈은 잊어버렸다. 그럼에도 자신이 경미한 장애를 가지고 있기에, 교회에서 아내와 함께 장애인 봉사를 열심히 했다.그러던 중 아내가 '입양' 얘기를 꺼냈다. 그는 거부했다. 사업이 계속 잘 안돼서 경제적으로 어려웠기에 입양할 만한 상황이 아니라고 생각했다. 상규씨를 설득하다 지친 아내는 급기야 '결혼 전에 당신이 보육원을 설립하겠다는 얘기를 하지 않았느냐? 그 때문에 결혼을 결심했는데, 거짓말을 했던 것이냐?'며 화를 냈다. 이미 낳은 아이 둘이 있는데, 입양해서 그만큼 사랑할 수 있을까?결국 2004년 그들 부부는 입양을 준비하기 시작했다. 당시 한국입양홍보회(엠팩) 행사에도 참여하고 입양에 대해 적극적으로 알아보려 노력했지만, 그럴수록 그는 너무나 두려웠다. 가장 두려웠던 것은 '이미 낳은 아이 둘이 있는데, 입양을 했다가 감정이 다르고 사랑하지 못하게 되면 어쩌나' 하는 것이었다. 부모님까지 모시고 살던 때고 사업도 잘 안되는데, 가장으로서 경제적 책임을 다할 수 있을까 하는 불안감도 여전했다.그들 부부는 임신 기간이 10달이니 입양 역시 1년 정도 준비기간을 가지기로 했다. 그런데 5,6개월 쯤 지나면서 경제사정이 자꾸만 더 나빠지니까, 거꾸로 이제는 아내가 '다시 생각해 봐야 하는 것 아닌가?'라는 얘기를 꺼냈다. 그 말을 듣고 상규씨는 곰곰이 생각했다. '만약 아내가 임신을 했다면, 배 속의 아기가 5, 6개월 정도 되었을 때인데, 사업이 잘 안되고 경제적으로 어렵다고 출산하지 않는다? 그럴 수는 없을 것이다.' 더 이상 마음이 흔들리기 전에 부부는 입양 신청을 했다. 11월생이었던 셋째 딸은 그렇게 생후 1개월 만인 12월에 최상규씨의 가족이 되었다. 지금의 입양법으로는 한 달 만에 입양이 되는 것은 불가능하다. 보내기 전 친생(부)모는 필수적으로 입양숙려 기간이라는 것을 거치고, 또 까다로운 서류 심사, 재판 과정으로 적어도 6개월 많으면 2년 이상 걸린다.그러나 그때는 입양 절차가 까다롭지 않았다. 그래서 셋째는 거의 태어나자마자 상규씨의 가족이 되었고, 덕분에 부모와의 애착형성에 아무런 문제가 없었다. 아기를 기르면서 입양 전의 두려움과 고민은 씻은 듯이 사라졌다. 시간이 흐르면서 입양은 과거 한 시점의 사건이었을 뿐 낳은 자녀와의 차이를 전혀 느낄 수 없었다.세 자녀의 아빠로 생활할 때까지 그는 철저히 가정적인 사람이었다. 그런데, 어느 순간 사내 아이들은 잘 입양이 되지 않는다는 얘기가 자꾸 귀에 들어왔고, 그렇게 남자 아이인 넷째를 입양한 뒤에는 세상을 보는 관점이 많이 바뀌었다. '내가 입양한 아이를 내 가정에서 잘 기르는 것'만 중요했던 그의 눈에 점점 요보호 아동들이 들어오기 시작했다. 그는 '네 아이의 아빠'에서 '부모 없는 모든 아이의 아빠'로 거듭나고 있었다. 그리고 이 모든 것은 하나님을 향한 신앙 안에서 이루어졌다.              ▲ 최상규씨 가족 최상규씨는 셋째 딸과 넷째 아들을 입양한 입양가족이다. 지금은 딸이 중학생, 아들은 초등학교에 들어갔고, 밝고 예쁘게 자라고 있다.ⓒ최상규 제공            ⓒ 정현주    한국의 건강한 교회들이 딱 두 아이씩만 섬겨준다면…2015년 최상규씨와 뜻을 같이하는 몇몇 샘물교회 신도들의 지원으로 시설 퇴소생들이 머물 수 있는 작은 공간이 마련되었다. 후원하고 있던 보육원에서 퇴소한 두 명의 아이들이 '선한울타리'의 지원을 받기 시작했다.시설 퇴소생들은 LH공사에서 제공하는 소년소녀 가장을 위한 전세 임대를 지원받을 수 있는데, 대부분 그러한 정보조차 알지 못한다. 뿐만 아니라 지원 신청을 하고 입주할 때까지 기간이 오래 걸리고 절차도 까다롭다. 그래서 퇴소한 아이들이 당장 머물 곳을 제공하는 것이 첫 번째 과제였다. 샘물교회에서 시작된 '선한울타리'의 출발은 미미했다. 그러나 점점 지원받는 아이들 숫자도 늘어났고, 체계도 잡혀갔다.그리고 2016년에 지구촌교회, 2018년 남서울은혜교회가 이 사역에 동참했다. 5년간 25명의 아이들이 '선한울타리'를 통해 자립을 지원받았다. 현재 보호종료 아동을 위한 종합적인 돌봄서비스를 하는 단체는 '선한울타리'뿐이다. 최씨는 '한국의 건강한 교회들이 딱 두 아이씩만 섬겨준다면'이라는 바람을 모토로 계속 이 사역을 확대해 나갈 것이라 했다.시설에서 퇴소하는 아이들은 짜놓은 일정에 맞춰 단체생활만 해왔기에, 일반 가정에서 자란 아이들보다 어떤 면에서 더 자립이 어렵다. '선한울타리'는 시설 퇴소생이 자립을 준비하는 동안 주거 공간을 제공하고, 일체의 임대료, 공과금, 생활비를 제공한다.또 시설에서 관리만 받았지 일상생활을 익히지 못한 아이들을 위한 멘토가 되어준다. 장보기부터 요리, 청소, 은행을 이용하는 방법 등 세세한 생활의 기술까지 가르친다. 대학 입학을 원하는 아이들은 진학 지도, 원서 접수까지 돕는다. 취업이나 진로 상담과 안내도 한다. 한마디로 부모나 가족이 해줄 수 있는 모든 것을 해주고자 한다. 자발적 민간단체와 정부기관 협력 중요그는 '전국입양가족연대'(이하 전가연)에서 활동 중이기도 하다. 전가연은 지금 국회에 계류중인 남인순 의원의 입양법 개정안에 반대하고 있다. 이 법안에 따르면 현재 입양기관에서 하는 입양업무를 지방자치단체와 보건복지부가 하게 된다. "선한울타리 활동을 하지 않았으면, 저는 이 법 개정에 반대하지 않았을 거예요." 시설에서 퇴소한 소년 소녀들이 기초생활비 지원을 받고자 동사무소를 찾아가면, '부모 관계 단절 사유서'를 쓰게 한다고 한다. 이 서류 작성 자체가 그들에게는 상처이다. 낳은 부모가 있으면서 학대나 방임으로 시설에서 자라게 된 경우가 많은데,  낳은 부모가 돈 만원이라도 줬던 통장 기록이 있으면 수급자가 될 수 없다. 정부기관에 의해 진행되는 복지 행정은 이런 식이기에, 당사자들은 심리적인 압박 속에 신청을 포기하는 경우가 많다.보호 종료 아동을 돕기 위해 관공서, 국회, 지방자치단체를 뛰어다니면서 최상규씨는 계속해서 좌절감과 답답함을 느꼈다. 공무원들은 몇 년마다 업무가 순환되고 다양한 업무를 동시에 맡고 있어서 세세한 제도를 다 숙지하지 못하고 있는 경우가 많다.또 행정 업무 중심으로 돌아가는 시스템 속에 있다보니 사람 하나하나에 관심을 갖지 못한다. 당연히 보육원 아동들이나 입양 대상 아동들의 구체적 삶보다는 서류 작업이 우선이었다. 또 서류 신청 후 시행되기까지 시간이 걸리는데, 그 사이에 담당공무원이 연수나 병가를 가버려서 속수무책인 경험도 많이 했다. 어른이고 이 일을 계속하고 있는 상규씨도 당혹스러운 경우가 많은데 당사자들은 오죽할 것인가 하는 게 그의 생각이다.입양법 개정안에 따르면 입양 부모는 입양을 원한다는 신청을 복지부에 하고, 미혼모는 지방자치단체에 하도록 되어 있다. 입양은 당사자들의 상황을 섬세하게 살펴야 하는 전문성을 요하는 일인데, 보내겠다는 신청과 하겠다는 신청을 분산시켜 버리면 제대로 진행되기 어렵다.또 미혼모가 입양보내기를 원해서 동사무소나 구청을 찾아가면, 안 보내고 키울 수 있는 길로 지원하겠다는 얘기부터 하고, 숙려기간을 주고 여러 번 재방문하도록 되어 있다. 동사무소라는 공간 자체가 미혼모를 위축시킬 수밖에 없다. 구미 여러 나라처럼 미혼모가 아기를 안고 학교에 다녀도 될 만큼 개방된 사회도 아닌데, 이 법이 시행되면 지금보다 더 신생아 유기가 늘어날 수밖에 없을 것이다.이 법안이 아니더라도 우리나라는 강한 '혈연주의' 때문에 입양 자체가 어렵고 드물다. 기관이나 위탁모에게 아이를 맡겨놓고 36개월 동안 연락하지 않으면 친권을 박탈할 수 있는 법이 있지만, 이 법은 거의 사문화되어 있는 실정이다. 그래서 최상규씨가 후원하는 6살 아영이(가명)는 아기 때 생모가 남긴 편지 한 줄 때문에 입양되지 못하고 있다.그는 남인순 의원의 입양법 개정안이 그대로 시행되면, 입양 자체가 거의 이루어지지 못하리라고 내다본다. 결국 전국 250여 개 보육원에서 자라는 1만여 명의 요보호 아동이나, 해마다 유기되는 200여 명의 영아들에게 가정을 찾아주는 일은 더 요원해질 수밖에 없다."어느 나라나 가정 밖의 아동은 존재해요. 프랑스는 국가가 민간단체와 협력해서 이 일을 해나가고 있어요. 주로 천주교회를 중심으로 한 민간단체죠. 우리나라도 교회와 같은 종교를 기반으로 한 단체들이 협력하면 이 일들을 잘할 수 있다고 봐요. '선한울타리'처럼요. 지금까지 얘기로 아셨겠지만, 단지 금전적 지원만으로는 안 되는 거거든요."              ▲ '선한울타리'는 보호종료 아동을 위한 종합적인 돌봄 서비스를 하는 단체이다. 2016년에 지구촌교회, 2018년 남서울은혜교회가 이 사역에 동참했다. 5년간 25명의 아이들이 ‘선한울타리’를 통해 자립을 지원받았다. 현재 보호종료 아동을 위한 종합적인 돌봄 서비스를 하는 단체는 ‘선한울타리’뿐이다. 최씨는 ‘한국의 건강한 교회들이 딱 두 아이씩만 섬겨준다면’ 이라는 바람을 모토로 계속 이 사역을 확대해 나갈 것이라 했다.             ⓒ 선한울타리 제공   우리가 고아들의 얼굴을 보기 전에는 못 본 척하는 것이 더 쉽다 "조금 반가운 것은 민주당 윤후덕 의원실이 7월에 자립대상 아동에 대한 특별법을 발의했다는 사실이에요. 보호 종료 아동의 자립 지원 기간을 더 확대하고, 맞춤형 복지 지원체계를 갖추도록 하는 내용이라 통과된다면 많은 도움이 되겠죠. 그렇다고 해서 국가기관에서 선한울타리가 하던 일을 다 할 수 있으리라고 보진 않지만요." 그는 궁극적으로는 가족이 없어서 발생하는 문제이기에 돈과 제도만으로는 한계가 있다는 얘기도 덧붙였다. 그러면서 캐나다의 작가 로릴리 크레이커의 말을 인용해서 들려줬다. 우리가 고아들의 이름을 알기 전에는그 아이들을 모른 척하는 것이 더 쉽다는 것을 안다.고아들의 얼굴을 보기 전에는 못 본 척하는 것이 더 쉽다.고아들을 두 팔에 안아보기 전에는그들을 마치 없는 것처럼 여기는 것이 더 쉽다.그러나 일단 그 아이들의 이름을 알거나, 얼굴을 보거나, 두 팔에 안고 나면모든 것이 바뀌어버린다. 로릴리 크레이커의 책, <빨간 머리 앤, 나의 딸, 그리고 나>에 나오는 말이라 했다. 저자는 고아였고, 그의 딸 피비도 입양아이다. 이 책은 '우리는 모두 한때 고아였거나 고아이다'라고 말한다. 살면서 누구나 숱한 상실을 겪을 수밖에 없기에 그렇다는 것이다. 그리고 그런 상실 앞에서 서로를 위로하며 살아가는 것이 인간이고, 인생이다.두 아이를 입양하여 품에 안으면서, 최상규씨는 모든 것이 바뀌었다. '선한울타리'는 영문도 모르고 인생의 출발점에서 상실을 겪은 아이들에게 건네는 위로이다. 물론 최상규씨는 '선한울타리'가 필요 없는 세상을 원한다. 단 한 명의 아동도 보육시설에서 자라지 않고, 모두 행복한 가정에서 자랄 수 있는 사회, 입양이 특별한 사건이 아니고, 미혼부모도 당당히 아이를 잘 기를 수 있는 나라가 그를 포함한 모든 입양가족들의 꿈이다.[기획 / 편견을 넘어선 사람들]① "'고아'라는 건 내 자랑거리, 알아줘서 고맙습니다" http://omn.kr/1kmkv② "이제는 우리도 해외에서 입양해오는 나라가 되어야" http://omn.kr/1ksyh③ 그는 엄마가 2년마다 바뀌었지만 http://omn.kr/1ljyf저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002250227
2020.02.17.	디지털타임스	`임미리 사태` 뭉개는 민주당… 공식 사과 없이 유감 표명만	고발인 이해찬 대표는 침묵더불어민주당 이해찬 대표가 17일 최고위원회의에서 안경을 고쳐 쓰고 있다.      연합뉴스'임미리 교수 고발' 후폭풍이 커지고 있지만, 더불어민주당은 공식 사과 대신 주요 당직자들의 우회 유감표시만 쏟아내고 있다. 이낙연 전 국무총리는 17일 '임미리 교수 고발' 후폭풍이 커지자 "(더불어민주당이) 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"고 사과했다.민주당이 신문칼럼에 민주당을 비판하는 글을 쓴 임미리 고려대학교 연구교수를 공직선거법 위반으로 고발했다가 취하한 뒤 역풍을 맞자, 민주당의 21대 총선 종로 출마자이자 공동선거대책위원장 내정자로서 진화에 나선 것이다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "최근 민주당이 더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀를 기울여야 한다는 지적이 나오고 있다"며 "민심에 귀를 더 열고 경청하면서 민생을 챙기는 집권여당다운 모습을 더 많이 보여드리겠다는 약속을 드린다"고 했다. 임 교수 컬럼 사태를 염두에 둔 발언이지만, 정식 사과 표시는 담기지 않았다.최고위원인 남인순 의원도 이 자리에서 "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해서 과거의 권위주의 정권에 맞서 투쟁해온 정당이다. 임 교수의 칼럼은 (민주당을) 아프게 한다"면서 "민주당이 앞으로 더 잘하겠다. 더 낮은 자세로 국민 여러분들과 지속적으로 소통, 공감하면서 민생을 최우선으로 챙기고 정의롭고 공정한 대한민국을 위해 애써 나가겠다"고 했다. 민주당의 사과 등 공식적인 대응은 아직 나오지 않고 있다. 임 교수 고발장에 고발인으로 이름을 올린 이해찬 대표는 여전히 침묵을 지키고 있다. 이 대표는 오히려 이날 최고위에서 "이번 총선에서 모든 후보들이 철저히 선거법을 준수해주길 바란다"며 "들리는 바로는 지금 이번 선거가 끝나고 나서 검찰의 대대적 수사가 있을 거라는 얘기가 들리고 있다. 그런 대상이 되지 않도록 모든 후보들이 선거법 철저 준비해 가장 모범적 선거 이뤄지도록 해야 할 거 같다"고 강조했다. 김미경기자 the13ook@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002586591
2020.02.17.	한경닷컴	'칼럼 고발' 사과한 이낙연 "민주당 겸손함 잃은 것…국민께 죄송"	임미리 교수 "수용한다"더불어민주당 공동상임선거대책위원장에 내정된 이낙연 전 국무총리(사진)가 17일 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 썼다는 이유로 고발된 임미리 고려대 연구교수에게 사과의 뜻을 전했다. 임 교수는 이를 받아들이기로 했다.이 전 총리는 이날 자신의 지역구에서 기자들과 만나 임 교수에 대한 질문을 받고는 “민주당이 한없이 겸손해야 한다는 말씀을 드렸는데, 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 데 대해 국민께 죄송하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 스스로를 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주길 기대한다”고 했다.민주당 최고위원인 남인순 의원 역시 이날 최고위원회의에서 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 권위주의 정권에 투쟁해온 정당”이라며 “임 교수 사태가 마음을 아프게 한다”고 했다.임 교수는 이 전 총리와 남 의원 등 민주당 지도부의 사과에 대해 “대표의 공식사과가 없는 것은 유감이지만 당 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남 최고위원의 발언을 의미 있게 생각하고 수용한다”고 했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291755
2019.10.08.	연합뉴스	올해 치과의사·간호사시험 등 출제오류 3건 발생	남인순 의원 "출제 문제 검증 철저, 시험위원 역량 강화해야"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 보건의료인 시험에서 출제 오류가 지속해서 발생하는 것으로 나타났다.    8일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 보건의료인국가시험원(국시원)에서 받은 '출제 오류 현황 및 대응 내용'에 따르면 2015년부터 올해까지 모두 8건의 출제 오류가 발생한 것으로 집계됐다.    지난해에는 출제오류가 없었지만, 올해는 치과의사시험 1건, 간호사시험 1건, 간호조무사시험 1건 등 총 3건의 출제 문제에 오류가 생겨 복수정답 처리, 출제 위원 위촉제한, 해당자 추가합격 처리(간호사시험) 등 조처를 한 것으로 나타났다.     남인순 의원은 "출제 문제 오류와 정정으로 해당 시험 응시자들은 큰 혼란을 겪었을 것"이라면서 "국시원이 특수법인으로 전환된 점을 고려해 더 철저하게 출제 문제를 검증하고 시험위원 역량을 강화해 신뢰받는 기관으로 거듭나야 한다"고 강조했다.[출제오류 현황 및 대응 내용 (2015∼2019년)]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011128549
2020.02.17.	YTN	[뉴스앤이슈] 정치권, 총선 '교통정리' 본격 시작	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커■ 출연 : 김형준 / 명지대 교수, 차재원 / 부산가톨릭대 특임교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]오늘 정치권 소식 김형준 명지대 교수, 차재원 부산가톨릭대 교수와 이야기 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.총선 이제 두 달도 채 남지 않은 시점입니다. 정치권이 앞다퉈서 물갈이와 공천 교통정리를 시작했는데요. 여당 현역의원을 컷오프하고 전략공천 지역을 늘리는 승부수를 띄웠고요. 한국당은 현역 의원의 불출마 선언이 잇따르는 가운데 오늘 미래통합당이 출범합니다. 예측 불허 이번 총선 관련 영상 먼저 보시겠습니다.[앵커]지금 영상 구성으로 정치권의 총선 대비 상황을 종합적으로 보고 오셨습니다. 지금 어느 때보다 예측 불허. 유권자의 표심이 어디로 갈지 굉장히 궁금해지는 대목인데요. 여당 상황부터 먼저 보면 전략공천 지역들이 발표가 됐습니다. 그리고 현역 중에서는 경기 의왕과천의 신창현 의원. 처음으로 컷오프 통보를 받은 거죠?[차재원]네, 일단 당에서는 공식적인 설명을 하고 있지는 않습니다마는 일부 언론이 당 관계자의 말을 빌려서 보도를 한 내용을 보면 신창현 의원의 본선 경쟁력, 정체성 그리고 의정활동 능력을 종합적으로 평가한 결과라고 이야기를 하고 있습니다. 신창현 의원은 2년 전인가요, 그때 수도권 미니 신도시 개발을 미리 공표하는 바람에 상당히 기밀 누설 논란에 휩싸이기도 했지 않습니까?어쨌든 아마 본인 입장에서 상당히 현역 의원 중 1호로 탈락하는 셈이기 때문에 아마 강하게 반발하고 있는 모양입니다. 그래서 당에 재심 신청까지 한 상태인데 문제는 당에서 재심 신청을 받아들일 가능성은 저는 별로 없다고 봅니다.재심 신청은 해서 한 번은 다시 들어가 보겠지만 그 결과를 뒤집을 가능성은 거의 없다고 보는데 문제는 신창현 의원이 재심 결과를 받아들일 것이냐의 부분인데 본인은 또 그런 이야기를 했다고 그래요. 설사 재심 결과가 자신의 신청이 받아들여지지 않는다 하더라도 당의 결정에 승복을 하겠다고 하는 거 보니까 아마 본인의 반발은 찻잔 속 태풍으로 그치지 않을까 하는 생각입니다.[앵커]신 의원이 추미애 장관 당대표 시절에 비서실장 출신이어서 여기에 대해서도 얘기가 있더라고요.[차재원]물론 추 장관이 자기 정치적 행보를 갖고 움직이고 있는 것 아니냐. 또 한편으로는 추 장관이 공소장 비공개라든지 수사, 기소 검사의 주체 분리라든지 이런 부분들로 인해서 상당히 어떻게 보면 자신의 향후 정치적인 발걸음을 내딛는 데 대한 불편한 시각을 갖고 있는 여당의 입장에서 측근을 잘랐다는 시각도 있지만 저는 그런 식의 정치적인 그런 여러 공학적인 생각보다는 아마 신창현 의원의 지역구에서의 문제, 본인의 경쟁력, 이런 데 초점을 더 맞추지 않았을까 생각합니다.[앵커]국민들 입장에서 관심이었던 것은 쓴소리 많이 했던 금태섭 의원, 그리고 조응천 의원의 지역구가 어떻게 되느냐 이 부분이었는데 추가 공모나 3자 경선이 결정이 됐어요. 그런데 현역 의원이 공천 신청을 했는데 신청을 추가로 받겠다, 이건 어떻게 해석을 해야 될까요?[김형준]일단 어제까지 민주당이 107곳에 관련돼서 나름대로 정리를 했는데요. 경선을 하는 곳이 61곳이고요. 그리고 전략공천이 23곳이고 단수공천이 23곳입니다. 그런데 실제로 보면 금태섭 의원 같은 경우에는 추가 공모가 지금 되어 있지 않습니까?엄밀하게 따지면 단수공천을 해도 그렇게 큰 무리는 아니었음에도 불구하고 추가 공모를 하겠다는 얘기는 뭔가 좀 조금 전에 앵커님께서 말씀하신 것처럼 공수처법이라든지 지난 의정활동 과정 속에서 당론과 다른 기권표도 던졌고요. 그래서 혹시 그 부분에 대한, 특히 경선이 치러지게 되면 민주당 같은 경우는 권리당원 50%와 일반국민 50%가 경선을 하거든요. 그런데 권리당원 50%가 굉장히 친문 성향이 강한 지지층들이 많아요.그래서 추가 공모해서 경선을 붙이면 결과가 어떻게 나올지 예측하기 힘들 텐데 하나 우려스러운 것은 지금 민주당이 여러 악재가 터져나와요. 그런데 만약에 금태섭 의원까지도 만약에 공천에서 배제된다고 한다면 쓴소리했다고 혹시 자객 공천한 게 아니냐라고 하는 오해를 받을 수 있는 부분도 있기 때문에 굉장히 곤혹스러운 입장에 취할 수도 있는 부분이고요.조응천 의원 같은 경우에는 3자 경선을 한다고 얘기를 하니까 혹시 하위 20%에 포함된 게 아니냐. 이런저런 설이 많아요. 그러나 현역 의원을 그렇게 경선에 붙이는 게 전체 21곳이기 때문에 꼭 조응천 의원만 딱 집어서 문제가 있다라고 얘기하기는 어려울 것 같고요.지금 잘 아시다시피 더불어민주당에는 청와대에 근무했다가 이번 총선에 나온 분이 70여 명 정도 되거든요. 요소요소에 많습니다. 이런 분들을 점지할 수 있는 방법은 가장 확실한 방법은 역시 경선밖에 없어요. 또 하나 중요한 것은 경선에 참여하게 돼서 떨어졌을 경우에는 공직선거법에 의해서 출마를 할 수가 없습니다. 이런 부분들도 감안을 한다고 한다면 여러 가지 생각을 했겠지만 여하튼 최대 관심은 과연 금태섭 의원이 이번 공천을 받느냐, 받지 않느냐 이게 굉장히 초미의 관심사가 됐습니다.[앵커]권리당원 표심을 무시할 수도 없지만 선거 전체의 판세도 봐야 되기 때문에 어떤 결정이 내려질지 굉장히 궁금해지는 대목인데. 지금 수도권 3대 승부처 하면 종로, 그리고 광진을, 여기하고 함께 거론되는 곳이 나경원 의원의 지역구 동작을 아니겠습니까? 민주당이 이 지역을 전략공천 지역으로 선정을 했어요. 대항마로 여러 사람이 거론이 되고 있는데요.[차재원]말씀하셨듯이 나경원 의원 지역이기 때문에 상당히 대항마를 고르는 데 신중할 수밖에 없죠. 그런데 제가 생각했을 때는 여당이 전략적인 미스를 하고 있는 게 아닌가 싶습니다. 일단 지금 골든타임을 놓치고 있는 것이 아닐까 생각이 되는데요.사실 지금 강경화 외교부 장관까지 거기에 넣어서 여론조사를 했다는 보도가 있었지 않습니까? 그러니까 이 사람, 저 사람 다 이렇게 넣어보면서 재고 있는 것 자체가 어떻게 보면 지역 유권자들은 어떤 생각을 할까요? 과연 우리 지역과 국가를 위한 일꾼을 공천하기보다는 특정인을 겨냥한 일종의 자객 공천, 저격 공천 아니냐. 그러면 유권자의 반감을 살 수도 있다는 겁니다.너무 뜸을 들이고. 그리고 또 어떻게 보면 지금 어느 누구도 선뜻 그러면 내가 동작을에 가서 붙어보겠다고 이야기하는 사람이 없는 상황에서 특정인 누군가를 만약에 공천을 해서 내려보낼 경우에는 아마 상당히 봤을 때는 다른 사람들이 봤을 때는 저 사람 등 떠밀려서 저기 나가는구나 하고 스스로의 민주당 입장에서는 본선 경쟁력을 저해할 수도 있다는 겁니다. 그런 입장에서 본다면 저는 민주당 입장에서 충분한 숙고와 신중을 기하는 것도 좋지만 조금 더 빠른 타임에 정말 누구나 납득할 수 있는 사람을 투입하는 그런 방안이 절실한 시점이 아닐까 생각이 됩니다.[앵커]앞서 김형준 교수님께서 민주당 악재 얘기를 해 주셨는데 민주당만 빼고, 이런 칼럼을 실은 임미리 교수의 고발 논란도 아마 이번 총선 여당의 새로운 변수로 떠올랐습니다. 고발을 취하하긴 했는데 별다른 사과가 나오지 않는 상황입니다. 자성의 목소리도 나오지만 공개 사과에 대해서 조금 미지근한 반응인데 듣고 오시겠습니다.[이낙연 / 전 국무총리·더불어민주당 공동선대위원장 : 국민의 고통과 염려에 대해서 한없이 겸손한 자세로 공감하고 응답해드려야 하는 것이 저희의 기본적인 자세라 생각합니다.][강훈식 / 더불어민주당 의원 (김현정의 뉴스쇼) : 집권당이기 때문에, 여당이기 때문에 큰 틀에서 책임지는 자세의 모습으로 사과드리는 개인적인 의견을 말씀드리는 것이고요. 아쉬운 점이 있습니다마는 그런 것들에 일희일비하지 않고 문제를 좀 적극적으로 풀었으면 하는 개인적 바람이 있습니다.][조정식 / 더불어민주당 정책위의장 (김종배의 시선집중) : (그럼 취소가 됐기 때문에 추가로 사과표명이나 이런 건 없을 것이다, 이렇게 이해하면 되는 건가요?) 그것에 대해서 그때도 유감표명을 했었거든요. 또 만약에 필요한 부분들이 더 있을지에 대해서 그것도 한 번 논의해보도록 하겠습니다.][앵커]추가해야 될 부분에 대해서는 논의해보겠다 얘기를 했는데 오늘 아침 최고위원회의 열렸는데 공개사과 발언은 아직 없었습니다.[김형준]이인영 원내대표가 비슷한 발언도 했고 남인순 의원 같은 경우에는 마음이 아프다까지 얘기를 했지만 정작 이해찬 대표의 입에서는 사과가 안 나왔어요. 그런데 제가 선거 과정을 쭉 보면 우리 국민들이 세 가지에 대해서는 굉장히 비판합니다.그리고 어떤 때는 심판을 해요. 첫 번째는 뭐냐 하면 권력이 공천에 개입하는 것에 대해서 굉장히 싫어합니다. 2016년도 박근혜 대통령이 새누리당 공천 개입했지 않습니까? 그거 가지고 지금 2년 형을 받았습니다. 두 번째는 오만한 것에 대해서는 굉장히 나름대로 비판을 하죠. 2012년에 김영미 씨를 막판에 전략공천을 했어요, 당시. 한명숙 대표가. 그런데 그것도 굉장히 오만한 공천이었다라는 비판을 많이 받았는데 결국 그것 때문에 민주통합당이 졌습니다.세 번째가 막말한 것에 대해서는 반드시 응징을 한다는 게 있어요. 지금 표면화돼 있지는 않지만 여야가 공천을 할 때 그동안 오랫동안 막말에 의해서 비판을 받았던 당사자들은 공천에서 나름대로 정리를 해야 될 것이다. 그렇지만 않으면 이거는 반드시 국민들이 심판을 한다는 부분들이 있는데요. 나는 왜 사과를 안 하는지 모르겠어요. 그래서 두 가지거든요. 하나는 당대표가 당을 책임지고 누가 고발했느냐 하면 당대표의 이름으로 고발을 했어요. 그러면 당연히 이해찬 당대표가 사과를 하는 게 수순일 것 같고요.[앵커]당대표는 또 몰랐다 이렇게 얘기하고 있어요.[김형준]두 번째 지적하는 게 그겁니다. 아니, 당대표가 모를 정도로 된다고 하는 것이 과연 집권당의, 공당으로서의 모습인가. 그렇다고 한다면 당대표 없이 고발한 사람에 대해서 책임을 지는 모습을 보여줘야 되잖아요. 이유야 어떻든 간에 당에서 자체 조사를 해서 잘못된 부분이 있다고 한다면 그분이 합당한 책임을 물어야 되는데 책임도 안 물고 당대표도 사과도 안 하고 하니까 사과의 진정성이 자꾸만 무너져버리니까 결국은 정치라는 것은 타이밍의 예술 아니겠습니까?이런 부분에 대해서 왜 이렇게 미적미적거리는지 이해가 안 되고 악재가 쌓이는데 사과한다고 없어지는 게 아니고 유권자는 이 잘못된 나쁜 정보를 저장을 하고 있다가 막판에 심판하는 부분들이 있기 때문에지금이라도 저는 늦지 않았다고 봅니다. 빨리 이 부분을 매듭을 해야 되는데 또 지지자도 중앙선관위에다가 신고도 하고 이거는 굉장히 오히려 사태를 악화시키는 거다라는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]과거 선거 경험을 봤을 때 임미리 교수 요구대로 대표가 직접 사과하는 것이 민주당에게 유리할 것이다?[김형준]이거를 그렇게 하지 않으면 엄청난 악재로 작용될 수 있는 경우가 있다고 봅니다.[앵커]추후에 또 다른 어떤 결정이 나올지 보도록 하고요. 보수 쪽으로 넘어가 보겠습니다. 미래통합당, 당명 결정하고 오늘 드디어 통합 창당식을 하는 거죠?[차재원]그렇죠. 미래통합당 출범식을 오늘 공식적으로 가지는 거죠. 그렇다고 한다면 이제 사실상 미래통합당으로 첫 행보를 하는 셈인데요. 어쨌든 지금 보수 통합을 둘러싼 여러 논란이 있었습니다마는 일단 첫 단추는 제대로 나름대로는 모양새 있게 한 것이 아닌가 싶습니다마는 그러나 문제는 형식적이고 외형적으로는 상당히 통합의 모습을 보이고 있지만 실질적으로 그러면 처음 애초 생각했던 그런 통합의 모습이 과연 부합하느냐, 그런 기대에 부합하느냐의 부분에 있어서는 좀 저는 실망을 금치 못한다는 겁니다.사실 단순하게 보수 통합만 이야기하는 것이 아니라 중도까지 포함한 대통합을 이야기했던 거거든요. 그런데 지금 보면 사실 과거 새누리당에 같이 몸을 담았던 분들끼리의 재통합의 모습을 보이고 있다는 측면입니다. 그리고 특히 미래통합당을 앞으로 이끌어갈 지도부 자체가 지금 한국당 지도 체제를 그대로 용인한 상태에서 플러스알파 개념으로 지금 가고 있다는 겁니다.이러한 상황에서 과연 지금 미래통합당이 개혁적 보수의 모습을 보여줄 수 있을 것이냐. 그리고 물론 중도를 표방하는 나름대로의 색채를 띠고 있다는 측면에서 민주당 계열이라든지 안철수 전 의원과 같이 정치적 행보를 했던 분들이 몸을 담습니다마는 그분들이 실질적으로 당의 핵심이 되기보다는 일종의 구색 맞추기로 전락하는 것이 아닐까.그리고 앞으로 미래통합당을 앞으로 이번 총선과 관련해서 사실 어떻게 보면 인적 쇄신이라는 부분에 있어서는 지금 미래통합당의 인적 쇄신을 이끌어가야 될 공천관리위원회 부분도 지금 한국당이 만들어놓은 김형오 공관위원회의 체제를 그대로 받아들이는 것으로 알려지고 있거든요.그렇다고 한다면 제대로 된 새 피 수혈. 소위 말하는 결과가 될 수 있느냐가 여러 가지 궁금증이 커지고 있는 상황이다. 미래통합당의 입장에서 본다면 앞으로 통합의 시너지 효과를 거두기 위해서라도 아까 제가 지적했던 그런 부분들에 대한 나름대로의 보완이 절실한 시기가 아닐까라는 생각입니다.[앵커]첫 단추 꿴 것은 의미가 있지만 지금 중도까지 못 갔기 때문에 이게 도로 새누리당이 아니냐, 이런 비판이 나올 수 있다는 지적해 주셨고 더군다나 지금 김형오 공관위원장 체제로 그대로 간다. 그렇기 때문에 이 부분이 지금 1:1 통합이 맞느냐, 확장이 될 것이냐. 이 부분에 대해서 의문점이 있다는 말씀해 주셨는데요.[김형준]일단 김형오 공관위원장에 대해서도 유승민 전 의원도 동의한 거예요. 왜냐하면 그게 동의가 안 됐다 그러면 출범을 할 수가 없는데 다만 두 가지 면에서 아직까지 유승민 의원이 흔쾌하게 받아들이고 있는 것 같지 않아요. 첫 번째로는 뭐냐 하면 선거가 있으면 당 지도체제는 그렇게 중요하지 않습니다. 어차피 이제 2월 말 되고 3월 되면 선대위 체제가 출범하게 되거든요.그러면 선대위가 모든 것을 끌고 간다고 한다면 차라리 공동선대위 체제로 간 다음에 그다음에 공관위원장이 혁신을 하게 되면 자연스럽게 탄핵의 강의 건너고 새 집을 짓고 그렇게 개혁보수를 향해서 갈 수 있는 길이 만들어질 수 있을 텐데 지도체제가 한국당 지도체제에다가 그냥 합당하는 식으로 되어 버리니까 이런 통합의 효과가 굉장히 줄어든 부분들이 있다는 것을 아마도 유승민 의원이 흔쾌히 받아들이지 못하는 것 같아요.[앵커]오늘 미래통합당 출범식에 유승민 의원이 참석을 안 한다 그럽니다. 이런저런 이유가 반영됐을까요?[김형준]그런 게 포함돼 있지 않을까 생각을 합니다. 두 번째는 뭐냐 하면 이유야 어떻든 간에 아무리 선거 승리가 중요하다고 하더라도 태극기부대와의 연대는 안 된다는 거를 분명히 얘기하고 있는 겁니다. 그런 대통합이 아니라 일단 중통합이라고 한 다음에 그러고 나서 두 번째 중요한 의미가 있는데요. 중도까지 포용을 한다는 것에 대해서는 전략적으로 받아들일 수가 없다.그러니까 중도가 통합이 되는 것보다는 보수가 보수의 길을 가면서 중도랑은 언제든지 선거연대를 할 수 있는 것이지 통합의 대상은 아니다라는 생각을 하고 있는 것 같습니다. 저는 그건 전략적으로 맞는 것 같습니다, 유승민 의원의 생각이. 그렇게 해야 다 집어넣고 가져간다고 했을 때 올 수 있는 여러 가지의 전략적인 그런 강도가 약해질 수도 있는데요.다만 이유야 어떻든 간에 도로새누리당이 되느냐 안 되느냐를 넘어서서 제가 분석을 해보니까 새로운보수당이 수도권에서 과거나 지금까지의 정당지지율을 보니까 3 내지 5% 정도의 득표력을 가지고 있었어요. 이게 만약에 통합이 안 된 상태에서 나갔다 하면 저는 122석이 걸려 있는 수도권에서 아마도 보수는 참패를 했을 거다.그나마 그래도 새로운보수당과 같이 통합을 해 나가면 이제는 일여다야가 아니라 진보 대 보수의 구도가 만들어지고 더 중요한 것은 안철수 전 의원이 구축해놓은 이 국민의당이 과연 이번에 수도권에서 어느 표를 잠식하느냐라는 문제가 나오는데요.그런데 저는 진보 쪽을 잠식할 수 있는 개연성이 있다고 봅니다. 그러면 진보 쪽의 표를 잠식시키고 보수가 일정한 중통합을 가지고 간다면 이번 총선은 정말 한 치 앞도 내다볼 수 없을 정도로 진보와 보수 간에 아주 각축전이 벌어진다. 그런 의미에서 봤을 때 일단은 100% 만족할지는 모르겠으나 통합으로 간다는 것에 의해서 국민들은, 유권자들은 한번 해볼만하지 않냐라고 하는 시그널을 준다는 의미에서는 의미가 있는데 저는 유승민 의원이 좀 크게 본인이 이번에 출범식에 참석을 안 하는 것에 대해서는, 제가 전략적인 측면도 있다고 하지만 지금이라도 출범에 참석하고 본인이 하고 싶은 얘기를 하는 그런 식이 낫지 자꾸만 이거를 뭔가 혼자서 고립된다는 모습을 보여준다는 것은 별로 저는 바람직하지 않다고 봅니다.[앵커]그래서 지금 미래통합당 출범 이후에 앞으로 유승민 의원 행보가 어떻게 될 것인가 굉장히 관심이 쏠리고 있는데요. 한국당 주호영 의원 발언이 좀 의미심장합니다. 듣고 오시죠.[주호영 한국당 의원 / 노영희의 출발 새아침 : 제가 아쉬운 것은 통합 선언할 때 두 분이 만났으면 시너지 효과가 더 확대될 텐데 지금 왜 못 만나냐는 이야기가 나오는 상황이니까 별로 바람직하진 않은 것 같은데, 저희들이 자세히 들여다보면 꼭 만날 사정도 없다. 왜냐면 절차대로 통합이 되고 있고 절차대로 공천이 잘 진행되고 있기 때문에 만나봐야 그냥 의례적인 만남이 될 것 같으면 오히려 미루는 것도 한 방법이다. 더구나 어제 그제 강서을의 김성태 전 원내대표가 불출마를 선언했지 않습니까. 준비해오던 사람이 불출마를 선언하면 선거가 불과 60여일밖에 남지 않았기 때문에 준비 안 된 새로운 사람을 투입하기는 어려움이 있기 때문에 저는 당에서 필요하면 유승민 대표에게 요청해서 그럴 가능성도 상당히 있다고 보고 있습니다.][앵커]두 가지를 짚어보겠습니다. 일단 황교안 대표와 유승민 의원. 지금까지 아직 만남이 이루어지지 않은 이런 상황입니다. 일각에서는 우리공화당 또 광화문광장의 태극기 세력하고 선거 직전의 연대, 이런 가능성도 언급이 되던데 이런 부분하고 혹시 관련이 있을까요?[차재원]아무래도 관련이 있겠죠. 지금 유승민 의원이 지난번 통합과 관련해서 3가지 원칙을 이야기했지 않습니까? 첫 번째 원칙이 탄핵의 강을 건너야 된다는 부분이거든요. 그런데 만약에 태극기 세력과의 연대가 이루어진다면 지금 첫 번째 자신이 내세웠던 탄핵의 강 부분에 대해서 상당히 명분이 실종돼버리는 상황이 될 수밖에 없잖아요. 그렇기 때문에 이러한 부분들에 대한 명쾌한 아마 황교안 대표의 답을 요구하고 있을 것 같고요.두 번째는 개혁보수의 이야기입니다. 개혁보수 앞서도 제가 지적을 했습니다마는 지금 미래통합당이 출범하지만 솔직히 당의 정체성이라는 부분에 있어서 과연 개혁적인 보수의 면모를 얼마만큼 보여주고 있느냐. 그 부분에 있어서는 아마 유승민 의원도 고개를 갸웃거리고 있을 겁니다.세 번째는 새집을 짓자는 거거든요. 물론 미래통합당이라는 새로운 간판을 달고 새로운 집에 입주하는 모양새지만 그러나 앞서도 제가 이야기했듯이 당 지도 체제나 공천관리위원회가 기존의 틀을 그대로 갖고 있다고 한다면 유승민 의원 입장에서는 보면 이거는 새집 짓는 것이 아니라 리모델링 수준에 그치는 것이 아닐까. 이거 지금 눈 가리고 아웅하는 것이 아닐까라고 생각할 수 있다는 것이죠. 그리고 특히 지금 주호영 의원이 이런 이야기를 했어요.두 분이 만날 이유가 없을 거라고 이야기했는데 만약에 황교안 대표마저 생각을 하고 있다고 한다면 유승민 의원 입장에서는 상당히 어떻게 보면 불만이 생길 수밖에 없는 것이죠. 지금 본인이 제시한 여러 가지 조건들에 대해서 황교안 대표 쪽에 공을 넘긴 셈인데 황교안 대표 입장에서는 지금 유승민 의원이 불출마 선언을 하고 새보수당이 다 합친 상황이기 때문에 유승민 의원을 이제 조금 나중에 후순위로 이야기를 해도 된다는 식의 느긋한 입장을 갖고 있는 것이 아닐까라는 생각이 들고요.그리고 지금 황교안 대표 입장에서는 지금 안철수계의 의원이나 또 민주당의 이언주 의원 같은 분들이 들어왔으니까 우리는 충분한 모양새를 갖췄다. 그렇다고 한다면 이제 앞으로 나아갈 방향만 보면 된다는 식의 생각의 판단을 하고 있다고 한다면 상당히 저는 잘못된 생각이 아닐까 하고. 마지막으로 하나 더 짚어볼 점은 앞서 주호영 의원이 지금 강서을 이야기를 했잖아요.[앵커]김성태 의원이 불출마한 지역에.[차재원]유승민 의원을 내자. 이건 어떻게 보면 유승민 의원을 누구보다 잘 아는 주호영 의원이 이런 얘기를 왜 했을까.[앵커]뒤에 단서를 달기는 했습니다. 그분의 성격상 받아들이기는 힘들다.[차재원]그렇죠. 받아들일 수가 없죠. 유승민 의원이 맨날 한 이야기가 있습니다. 나는 왜 정치를 하는가 하는 거거든요. 본인이 제시했던 통합의 세 원칙 자체가 관철되지 않은 상황에서 지금 어느 서울 지역이 한 군데 비었으니까 내가 낼름 가겠다. 그런 식으로 생각하는 만약에 한국당의 입장이 전반적인 생각이라고 한다면 유승민 의원 입장에서는 아마 제 생각에는 강하게 반발하지 않을까 생각합니다.[앵커] 지금 김성태 의원 얘기해 주셨지만 불출마 얘기가 잇따랐습니다. 이러면 이 다음 단계는 그렇다면 무엇일까. 관심이 가는 것이 지금 TK하고 PK 공천 면접이 시작됐는데 대구하고 영남 지역 50% 정도 물갈이 하겠다고 하지 않았습니까? 이게 어느 정도 실천이 되느냐, 이게 관건일 것 같아요.[김형준]실제로 보면 자유한국당 같은 경우에 대구, 경북 지역이 전부 다 해서 19명이 있습니다. 그런데 19명 중에서 지금 공천 앞두고 나서 불출마 선언한 사람은 정종섭 의원 한 명밖에 없어요. 이게 굉장히 부산과는 연관이 있는데요.부산은 전부 다 11명인데 5명이 지금 불출마 선언을 했거든요.TK, PK가 왜 이렇게 다르냐? TK 입장에서 봤을 때는 어떠한 상황이 있어도 우리를 자르면 나는 무소속으로 나갈 수 있다라는 이런 쪽의 부분이 있을 거라고 보는데 그건 착각입니다. 공천관리위원장이 분명히 얘기를 했어요. TK 부분에 대해서는 대폭적 물갈이를 하고 지금 TK 지역의 정서는 이겁니다.많이 바꾸고 그 대신 우리는 정당을 보고 찍지만 과거처럼 낙하산 말고 지역에서 열심히 했던 사람들을 공천해달라는 부분들이 있기 때문에 이 부분에 대해서 아마 최고의 전략적인 측면에서 봤을 때 TK에서의 물갈이는 저는 불가피하다고 보고요.그래서 만약에 최악의 경우에 무소속으로 나가든 아니면 친박신당과 같은 그런 정당을 만들어서 합류를 하든 간에 결국은 새로운 모습을 보일 수 있는 상징적인 것은 TK에서의 물갈이 정도가 나올 수 있는 부분들이 크기 때문에 이것을 결국은 공천관리위원장이 할 수 있느냐 없느냐 부분. 또 하나는 뭐냐 하면 그중에서도 그동안 강성 친박이라고 인식됐었던 분들이 있습니다. 특정한 이름을 지명하지는 않지만 그분들에 대해서 공천관리위원회에서 어떻게 결심을 하느냐가 굉장히 중요한 나름대로의 변수가 되지 않을까라는 생각을 하게 됩니다.[앵커]이 지역 공천이 이 지역의 당락을 떠나서 수도권 전체 판세에 영향을 줄 수 있는 부분이기 때문에. [김형준] 그래서 조금 전에 차 교수님이 말씀하신 거에 조금 첨언을 한다면 두 분이 만나서 문제가 해결이 안 됩니다. 정치로 풀어야 할 문제는 정치로 풀어야 하기 때문에 빨리 오늘이라도 유승민 의원하고 황교안 대표하고 김형오 공천관리위원장 세 분이 만나야 돼요.그렇게 만나서 공천의 방향성과 나름대로 어떻게 혁신을 할 것이냐의 부분에 대해서 서로 의견을 나누지 않으면 통합의 효과는 굉장히 반감될 수 있는 부분들이 있기 때문에 더 나아가서 이런 것들도 결국은 타이밍이거든요. 시기를 놓치면 또다시 역풍이 불 수 있다라는 것을, 빨리 만나야 되는 부분들이 중요하지 않을까라는 생각을 하게 됩니다.[앵커]전체적으로 1:1 구도가 만들어지고 있는 이런 사이에 아까 김형준 교수님께서 안철수 신당이 어디에서 표를 가져갈지 이것도 지켜봐야 된다고 하셨는데 어쨌든 이름은 도로 국민의당으로 갈 것 같은 상황이고요. 그런데 안철수 가칭 국민의당 창당준비위원장이죠. 일대일 구도가 되면 신 3대 예언을 했는데 최악의 국회가 될 거고 민생이 악화될 거고 남미처럼 몰락할 거다. 이런 예언을 했는데요.[차재원]나름대로의 문제 원인, 또 진단을 저는 제대로 짚었다는 생각이 듭니다. 지금 사실 지난해 가을에 조국 대전, 이른바 조국 대전에 의해서 광장에서 아주 극단적인 민심 두 개가 충돌하지 않았습니까? 그 상황에서 지금 거대 양당이 지배하고 있는 국회가 제대로 구실을 하지 못했다.그러한 구도가 이번 21대 총선에서 똑같이 재현돼서 또다시 이 거대 양당 구도가 다시 재현된다고 한다면 그러한 상황이 더 악화될 수 있다는 진단 자체는 저는 상당히 맞다고 생각합니다. 그리고 바로 그 때문에 본인이 지금 실용적 중도정당을 하겠다는 것 아닙니까?자신이 제3지대에서 대안으로서의 역할을 하겠다는 부분인데요. 저는 그런 부분들에 대해서는 충분히 앞서도 제가 말씀드렸지만 문제 인식과 자기 나름대로의 의지를 표명한 것은 좋은데 문제는 유권자들이 그러면 이런 거대 양당이 만들어내고 있는 극한 대립과 대결을 완화시키고 해결의 대안으로써 과연 안철수라는 분을 지목할까, 생각할까라는 부분입니다.기억하시겠지만 4년 전 2016년 20대 총선 과정에서 안철수 전 의원이 주도했던 국민의당이 소위 말해서 녹색바람을 통해서 제3당의 위치를 점했잖아요. 38석을 얻으면서 명백하게 3당 구도가 만들어졌거든요. 그렇게 만들어놓은 3당 구도의 결과가 지금 현재의 모습이라는 겁니다.그렇다고 한다면 본인이 주도해서 만들었던 제3당이 어떤 역할을 했다는 겁니까? 지금 결국은 돌고 돌아서 다시 거대 양당이 됐다고 한다면 이 부분에 대해서 본인의 자성과 책임에 대한 이야기가 먼저 선행돼야 되는 것이 아닐까. 그래야 유권자들 입장에서도 뭔가 공감을 하고 대안으로 생각하지 않을까라는 아쉬움을 지울 수 없다는 겁니다.[앵커]진단에는 공감이 가는데 역할론에 대해서는 물음표를 던지신 상황인데요. 어쨌든 지금 민심의 향방이 이 시점에서 어떻게 가는지 지금 이 상황에서 지켜보겠습니다. 오늘 YTN과 리얼미터의 여론조사 결과를 보시면 문 대통령의 국정수행 평가를 보면 긍정평가가 0.3%포인트 줄어서 46.6%, 그리고 부정평가가 0.5%포인트 늘어서 49.7%. 지금 5주째 긍정평가를 부정평가 웃도는 상황이고 정당 지지도로 바로 넘어가 볼까요?더불어민주당, 지난주보다 0.3%포인트 근소한 차로 떨어졌군요. 자유한국당이 1.8%포인트 오른 상황이고요. 그리고 새로운보수당이 3.9% 보이고 있습니다. 아직 통합 작업이 다 완성이 안 됐기 때문에 기존 정당대로 지금의 민심 향방을 볼 수 있는데 이거 어떻게 해석을 해야 될까요?[김형준]일단 정당지지도 면에서 봤을 때나 국정운영 지지도 면에서 봤을 때 그렇게 큰 변화는 없다고 저는 봐요. 그래서 세부적으로 볼 필요가 있지 않나 생각이 드는데요. 오늘 조사에서 아주 주목할 부분은 서울과 인천, 경기가 참 다르다. 서울, 인천이 다릅니다. 민심이 달라요. 그러니까 서울 지역 같은 경우는 민주당이 39.3, 한국당이 33.6인데 인천경기는 민주당이 43.6이에요. 한국당이 25.3%밖에 안 됩니다. 굉장히 차이가 나요.그러면 이거를 어떻게 해석을 해야 되는 거냐라는 거죠. 두 가지 면에서 해석이 가능한데 하나는 그렇다고 한다면 서울이 선행지표냐? 앞으로 인천경기도 이렇게 따라간다는 것을 미리 보여주는 거냐라는 것을 확인하기 위해서 지난 11월 2주부터 시작해서 매 한 달 정도를 심층 분석을 해 보니까 어떤 결과가 나오냐면 맞습니다.서울도 경기랑 같은 증세로 20%대로 가다가 최근에는 서울이 30% 대로 올갈라다는 겁니다. 이게 바로 민주당이 굉장히 무겁게 받아야 될 부분들이 있는 거고요. 또 하나 굉장히 흥미로운 것은 이거는 아직까지도 분석이 정확하지 않을 수도 있지만 충청도가 굉장히 많은 변화가 오고 있어요. 충청도가. 왜냐하면 12월 2주 때는 41.5대 26.5로 민주당이 굉장히 높았거든요.그런데 1월 2주부터 지난주 보면 여기서 역전이 돼요, 또. 그러니까 이런 부분들도 이게 전반적으로 굉장히 불안정한 형태로 가는구나. 그래서 쉽게 표현해서 어느 정당이 악재를 안 내놓느냐가 굉장히 중요한 거예요. 지금부터는. 그러니까 이게 굉장히 요동을 치고 있는 부분들이 있기 때문에 잘못했으면 빨리 사과하고 그리고 뭔가 국민들에게 희망을 주고 꿈도 줘야지 계속해서 우리는 1등을 할 수 있다는 것만 가지고 가고.그래서 오죽하면 청와대의 연설관이 작은 승리를 큰 승리로 착각하면 안 된다고 얘기할 정도로 그런 부분 속에서 앞으로 남은 이 두 달. 특히 2월 말까지의 상황이라는 것이 굉장히 유동적인 부분이 있는데요. 결국은 여당은 방어하는 겁니다. 총선은 정권에 대한 중간평가의 성격이 강하기 때문에 여당이 더욱더 이 부분에 대해서 아주 굉장히 신중하고 또 아주 겸허한 자세로 국민들과 같이 갈 수 있는 그런 쪽으로 가야 되지 않을까라는 생각을 하게 됩니다.[앵커]돌발악재라든가 공천 잡음 이런 걸 어느 당이 적게 하느냐, 이게 민심에 큰 영향이 될 수도 있다는 얘기를 해 주셨는데요. 지난 금요일에 눈여겨볼 만한 여론조사가 있었습니다. 총선 민심을 묻는 여론조사였는데 정부 심판론이 정부 지원론을 오차범위 내이기는 합니다마는 앞섰습니다. 지금 정부가 코로나 대응 잘하고 있다, 이런 게 지배적인 상황에서도 이런 게 나왔습니다. 어떻게 분석하십니까?[차재원]앞서 말씀하셨지만 총선이 사실 어떻게 보면 정권에 대한 중간평가적인 성격을 띠고 있잖아요. 그동안 그 성격 자체가 상당히 옅었는데 아마 우리가 전통적으로 우리가 분석하는 방식대로 지금 아마 중간평가적인 심판 쪽으로 회귀하는 측면이 분명히 있고 그리고 보수 통합에 따라서 보수 지지층들이 상당히 그동안에 아마 설문조사 결과에 상당히 소극적으로 대응하다가 좀 더 적극적으로 나선 그럴 가능성도 있지만 그럼에도 불구하고 저는 이 지표가 시사하는 바가 상당히 크다고 생각합니다.왜냐하면 중도층이 사실 한 달 전에 비해서, 중도층이 한 달 전에는 여당의 승리를 52%나 바랐단 거거든요. 그런데 그것이 지금 한 달 사이에 11%나 빠져서 39% 확 줄었어요. 무당층에서는 오히려 야당의 승리를 바라는 것이 한 달 전에도 높았지만 그 폭이 더 넓어지고 있다는 겁니다.그런데 왜 이렇게 민심이 변했을까. 제가 생각했을 때는 민심의 입장에서는 이번에 상당히 정권에 대한 상당히 나름대로의 배신감, 오만함 이런 걸 느끼고 있지 않을까 생각인데요. 그건 왜 말씀드리냐 하면 이번에 검찰이 울산시장 선거에 대한 조사 결과를 밝혀내지 않았습니까?이 부분에 대해서 상당히 청와대의 관계자들이 조직적으로 개입했다고 검찰이 결론을 내린 데 대해서 지금 청와대가 아무런 반응을 하지 않고 있어요. 그리고 지금 또 법무부 장관은 이 부분에 대해서 공소장을 공개를 하지 않는다든지 여러 가지 지금 하는 후속조치들이 검찰수사를 무마하려는 듯한 모습을 보이고 있다.이러한 부분들에 대한 민심의 반감이 저는 상당히 크게 작용하고 있는 것이 아닐까. 그런 측면으로 봤을 때는 사실 앞서 우리가 이야기했던 임미리 교수의 칼럼과 관련된 민주당의 고발 이런 부분들도 지금 당 차원에서 아주 무겁게 받아들이고 지금 당대표가 나서서 적극적으로 사과해야 될 이유가 이런 민심의 미미한 변화를 제대로 읽는다면 이런 식의 조치를 안 하고는 못 배긴다고 저는 생각합니다.[앵커]추미애 법무부 장관의 이런 이슈들, 만들어내는 이슈들이 영향이 있었을 것이다 얘기를 해 주셨는데요.[차재원]저는 상당하게 크게 작용하지 않았을까 생각을 합니다.[김형준]추가적으로 말씀을 드리면 1월 2주 때와 2월 2주 한 달을 비교한 거예요. 1월 2주는 설 연휴 전입니다. 그때는 12%포인트가 높았잖아요. 그런데 설 연휴가 지나면서 민심이 대이동을 하면서 민심이 형성되는 부분이 나왔단 말이에요. 이거를 지금 정부 여당은 무겁게 받아들여야 된다.그러니까 한 달 전에는 12%포인트로 정부지지론이 강했는데 지금은 오히려 역전돼서 2%포인트. 이거는 물론 오차범위지만 따져보면 14%포인트가 변화가 왔다는 것, 특히 설 연휴 이후에 이런 흐름이 나오고 있다는 것에다가 지금 임미리 교수 칼럼 논란이라든지 아니면 추미애 법무부 장관의 저러한 여러 가지 공소장 공개를 막는 거라든지 아니면 또 수사에 대한 기소와, 예를 들어서 수사와 기소를 분리한다. 이거는 굉장히 악재 중의 악재가 될 수 있는 부분들이 있기 때문에 아주 여당으로서는 깊이 이 부분에 대해서 신중하게 접근할 필요가 있지 않나 생각합니다.[앵커]그런데 추미애 법무부 장관이 수사와 기소를 분리해야 된다. 화두를 던졌다 얘기를 했는데 윤석열 검찰총장이 주말 사이에 수사하고 소추는 한 몸이다. 이걸 분리할 수 없다, 이런 입장을 명백히 밝혔거든요. 자칫 다시 또 충돌하는 게 아니냐 이런 우려가 나오는데 추미애 장관의 이런 행보가 민주당 지도부하고는 교감이라고요?[차재원]그러게요. 지금 지난주 금요일이었죠. 민주당 최고위원회의에서 김혜영 최고위원이 상당히 방향은 맞을 수 있지만 왜 이 시점에 이 이야기를 하느냐고 강하게 문제 제기를 했어요. 아마 모르긴 몰라도 당내에서는 그런 여러 가지 속앓이의 하나의 나름대로의 김혜영 최고위원이 반영을 한 것이 아닐까 생각이 드는데요.지금 추미애 장관이 하고 있는 여러 가지 일종의 검찰개혁의 조치들은 방향성이라는 부분에 있어서는 아마 상당수가 여당에 관계하고 계신 분들은 고개를 끄덕일 수 있지만 그러나 지금 총선을 목전에 둔 시점에서 지금 무엇보다도 검찰개혁 못지않게 중요한 것이 검찰의 정치적 중립이라는 부분이거든요.그런데 지금 추미애 장관은 여당 대표 출신이고 지금도 여전히 현역 국회의원이고 당직을 유지하고 있어요. 이런 분이 지금 검찰의 개혁 조치 자체가 어떻게 보면 검찰이 지금 현 정권의 핵심을 겨냥한 여러 가지 수사를 진행하고 있는 상황에서 손발을 자르려고 뭔가 무마하려고 하는 그런 듯한 모습으로 보일 경우에는 그거는 검찰 장악으로 비칠 수 있다는 겁니다. 이러한 우려들이 아마 당내에서 터져나온 것이 아닐까. 그렇다고 한다면 제가 생각했을 때는 추미애 장관이 아마 정무적 판단을 해서 좀 속도조절이 필요한 시점이지 않을까 싶습니다.[앵커]속도조절 필요한 시점인데 이번 주에 검사장 회의 또 소집했습니다. 여기서 어떤 얘기들이 나올지 지켜봐야 될 것 같습니다. 두 분 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다. 김형준 명지대 교수, 부산가톨릭대 교수와 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401939
2019.09.27.	헤럴드경제	‘근육 키우는 약’ 위험!…보디빌딩 도핑, 최대 43배	불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 유발스테로이드 온라인 불법판매 적발률 10배 급증등록선수 이외 스테로이드 사용가 훨씬 많을것[헤럴드경제=함영훈 기자] 2017년 보디빌딩 도핑 적발률이 다른 종목 전체 평균의 43배에 달한 것으로 나타났다.이른 바 ‘근육 키우는 약’은 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 국민 건강을 크게 위협한다는 지적이 국회 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순(더불어민주당, 서울송파병)은 27일 국정감사자료를 통해 단백동화 스테로이드 등 소위 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 불법 유통 약물이 보디빌딩 선수를 포함해 우리 국민의 건강과 안전을 위협하고 있어 대책 마련이 필요하다고 지적했다.남 의원이 한국도핑방지위원회에서 제출받은 국정감사 자료를 분석한 결과, 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 전체 체육 종목 운동선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 3702명 중 46명(1.2%), 2015년 3553명 중 42명(1.2%), 2016년 3397명 중 19명(0.6%), 2017년 3655명 중 37명(1.0%), 2018년 4605명 중 29명(0.6%)으로 나타났다.문제는 근육을 자랑하는 보디빌딩이다. 최근 5년 간 도핑검사를 실시한 보디빌딩 선수 중 양성반응 판정을 받은 선수는 2014년 617명 중 39명(6.3%), 2015년 404명 중 27명(6.7%), 2016년 67명 중 8명(11.9%), 2017년 65명 중 28명(43.1%), 2018년 70명 중 15명(21.4%)로 나타났다. 이는 전체 체육 종목의 도핑검사 적발률과 비교해 월등히 높은 적발률이다.한국도핑방지위원회의 도핑검사는 국민체육진흥법 제35조의2(선수의 도핑검사)에 따라 경기단체의 ‘등록 선수’에 한하여 시행하며, 동호인 대회 및 사설대회는 도핑검사 대상이 아니다. 남인순 의원이 대한체육회로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 대한체육회에 등록된 동호인 대회는 2건, 파악하고 있는 사설대회는 70~80건에 달한다. 따라서 동호인 대회 및 사설대회에 참가한 수많은 보디빌딩 선수의 불법 약물 사용 통계는 파악할 수 없는 상황이다.남 의원이 식품의약품안전처에서 국정감사 자료로 제출받은 ‘의약품 온라인 불법판매 적발내역’에 따르면 가장 많은 증가율을 보인 것은 스테로이드로 나타났다. 2015년부터 2018년까지, 최근 4년 간 전체 적발 내역 중 평균 1.7%에 지나지 않던 적발률이 올해 8월까지 이미 4575건이 적발되어 전체의 17.6%로 10배 가량 급증해, 올해 적발된 품목 중 두 번째로 많이 적발됐다.또 올해 위해사범중앙조사단에서 조사 후 검찰에 송치한 단백동화 스테로이드 불법 판매 유통사건은 4건으로, 보디빌딩 선수·헬스클럽 트레이너·야구교실 회원 다수와 불특정 일반인 다수에게 약 9억 원 규모의 단백동화 스테로이드가 불법판매된 것으로 나타났다.남 의원은 “올해 스테로이드 온라인 불법판매 적발이 급증한 것은, 올해 초 보디빌딩계에서 일어난 단백동화 스테로이드 등 불법 약물 사용 실태 폭로(일명 ‘약투’)에 따른 식품의약품안전처의 기획수사의 영향이 크다”며, “한국도핑방지위원회의 도핑검사를 받는 소수의 등록된 선수들에 한정된 현황만 보더라도 보디빌딩 종목의 도핑 적발률이 월등히 높은 와중에, 일명 ‘근육 키우는 약’으로 불리는 단백동화 스테로이드가 보디빌딩 선수 뿐 아니라 헬스장 트레이너, 일반인에게까지 판매된 정황이 드러난 만큼, 실제 불법 스테로이드 사용의 규모는 훨씬 더 거대하고 만연할 것으로 예상된다”고 지적했다.그는 “전문가들에 따르면 단백동화 스테로이드 제제는 합법적인 의약품의 경우에도 불임, 성기능장애, 여성형 유방화, 탈모 등 심각한 부작용을 초래할 수 있기 때문에 전문가의 처방이 반드시 필요한데다가, 불법 유통되는 경우 그 제조·유통경로가 명확하지 않아 위·변조의 위험이 높기 때문에, 실제 그 위해성을 정확히 파악할 수 없어 국민 건강과 안전을 상당히 위협한다”며 “따라서 오남용에 대한 각별한 주의가 요구된다”고 강조했다.남 의원은 “단백동화 스테로이드 등 일명 ‘근육 키우는 약’의 사용 실태를 정확하게 집계하고, 불법 유통을 막아 국민의 건강과 안전을 지키기 위해서는 부처 간 유기적인 협력이 필요하다”며, “문화체육관광부와 한국도핑방지위원회는 도핑검사 대상 범위를 확대해 대회 출전 선수들의 경각심을 높이고 현황 파악의 촉을 세울 필요가 있으며, 식약처는 관리 사각지대에 있는 불법 스테로이드의 ‘예측불가한 위해성’의 심각성을 강조한 대국민 홍보 및 소비자 교육을 강화해 국민들의 인지를 높이는데 주력해야 한다. 또, 단속·수사, 온라인 모니터링의 강화와 더불어 적발된 불법판매 사이트 차단 및 삭제 등의 조치 요청에 대한 결과를 꼼꼼히 파악하고, 근본적인 근절을 위한 대책을 수립해야 한다”고 덧붙였다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001583944
2019.09.24.	MBC	"수술실 CCTV 해야죠" 하다가도…"이름은 빼주세요"	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶지난 5월, 국회에 발의된 지 하루 만에 의원들의 자진 철회로 자동 폐기됐던 수술실 CCTV 의무화 법안, 우여곡절 끝에 다시 발의가 되긴 했는데 아직까지 논의 한 번 못 하고 있습니다.그래서 저희가 보건복지위 소속 22명의 의원 모두에게, 이 법안을 처리할 생각이 있는지, 물어봤습니다. 단 4명만 찬성의사를 밝혔는데 더불어민주당 김상희, 남인순 의원과 자유한국당 김순례 의원, 그리고 정의당 윤소하 의원입니다. 나머지 18명 의원들은 반대 하거나, 혹은 답변을 거부했는데요.  그 속사정을 남재현 기자가 취재했습니다.◀ 리포트 ▶ 국회 보건복지위원회 의원 22명에게 수술실 CCTV 의무화 법안에 대한 설문지 작성을 부탁했습니다. 대부분 답변 자체를 부담스러워했습니다.[A 의원실 관계자]"아 수술실 CCTV 설치… 익명입니까, 아니면 실명입니까?"[B 의원실 관계자]"(설문) 내용은 간단하지만, 저희한테 간단하지는 않죠. 만만치 않을 수 있죠."일주일 넘게 기다려봤지만 돌아온 설문지는 단 6장뿐.더불어민주당 김상희, 남인순 의원과 자유한국당 김순례 의원, 정의당 윤소하 의원은 찬성, 자유한국당 김세연 의원과 김명연 의원은 반대였습니다. 나머지 16명의 의원은 아예 답변 자체를 거부했습니다. 여당인 더불어민주당에서는 간사인 기동민 의원을 비롯해 맹성규, 오제세, 윤일규, 인재근, 정춘숙, 진선미 의원 등이 입장을 밝히지 않았습니다.[C 의원실 관계자]"너무 센 문제라 어려워요. 이게 막 접근할  일이 아니라니까요."야당에서는 간사인 바른미래당 최도자 의원과 자유한국당 김승희, 신상진, 유재중, 윤종필, 이명수, 바른미래당 장정숙, 민주평화당 김광수, 무소속 손혜원 의원 등이 답변을 주지 않았습니다. [D 의원실 관계자]"아예 이거에 대해서 언급을 안 해버리는 게 의원실 입장에선 차라리… 괜히 내가 공격받을 이유가 전혀 없잖아요."CG4]또 이 법안이 이번 회기 안에 상임위를 통과할 수 있을지도 물어봤는데, 통과 가능성이 있다고 보는 의원은 전체 22명 중 단 한 명도 없었습니다.가장 큰 이유로는 의사협회의 강한 반발을 꼽았습니다. [E 의원실 관계자]"CCTV 설치한다고 하면 의사들이 난리 칠 거요. 의사들이 싫어하죠. 당연히."당장 내년 4월 총선을 앞두고 의사들과 척을 져야 좋을 게 없고 논란의 중심에 서기도 부담스럽다는 겁니다. [F 의원실 관계자]"이론과 현실이 좀 달라서. 선거 앞두고 지역 내 있는 분들하고 지역 내에서 부딪혀 버리니까."[G 의원실 관계자]"실명으로 나가니까 안되죠. 내용 잘 아시면서, 왜 외통수로 미세요. 저희 힘들게."국회 보건복지위 소속 한 의원은 "곧 총선인데 첨예한 논쟁과 후폭풍이 예상되는 사안을 의원들이 논의를 하겠냐"며 특히 의사출신 의원들의 반대가 심하다고 전했습니다. 서로 눈치를 보며 답변을 하지 않는 분위기로 담합한 정황도 포착됐습니다. [H 의원실 보좌관]"우리 당 단톡방에서 묻더라고요. 이거 할 거냐. 사람들이 이 설문에 대해서…"법안 통과는 고사하고 법안 심사를 하는 것조차 쉽지 않은 상황. 일반 국민의 여론보다는 의사단체가 더 막강하다는 사실을 국회 스스로 인정하는 셈입니다.[안기종/한국환자단체연합회 대표]"국회의 존재 목적이 국민을 안전하게 지키는 건데 유독 (수술실) CCTV 관련된 법만 심의를 안하는 것 자체는 저는 국회의 직무유기라고 생각됩니다."결국 지난 5월 어렵게 재발의 된 수술실 CCTV 의무화 법안은 지난 19대에 이어 이번 20대 국회에서도 논의 한 번 못해본 채 자동 폐기될 운명에 놓이게 됐습니다. MBC뉴스 남재현입니다.(영상취재: 현기택 김재현VJ, 영상편집: 장예은)남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 최지만 17호 홈런포! '가을 야구' 하드캐리 최지만의 올시즌 주요 홈런 장면 모음▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000981483
2019.10.15.	헤럴드경제	혁신형 제약기업 중 정부지원액 1위는 LG생명과학	남인순 의원 국감자료, R&D 투자 1위 셀트리온“제약산업육성법 개정으로 제약 지원 확대 기대”[헤럴드경제=함영훈 기자] 지난해 혁신형 제약기업 45개사에 대한 정부의 전체지원액이 103건 922억 5000만원으로 2017년의 122건 1142억원보다 줄어든 것으로 나타났다.국회 보건복지위원회 남인순 의원(사진·서울 송파구병)은 15일 한국보건산업진흥원의 ‘혁신형 제약기업에 대한 지원현황’에 대한 국감자료를 공개하면서, 지난해의 경우 R&D 지원 211억 7000만원과 컨설팅 등 사업지원 4억 4000만원, 세제지원 706억 4000만원 등 총 922억 5000만원을 지원, 전년 보다 줄었다”면서 “지원을 확대하여야 하며, 세제지원도 중요하지만 R&D 등 직접지원을 늘려야 한다”고 강조했다.남의원이 확보한 국감자료에 따르면, 지난해 혁신형 제약기업 45개사 중 LG생명과학이 136억 1000만원으로 가장 큰 지원을 받았으며, 대웅제약 92억 4000만원, 종근당 91억 5000만원, 바이로메드 89억 2000만원, 셀트리온 67억 9000만원, CJ헬스케어 59억원, 보령제약 57억 1000만원, 제넥신 48억 4000만원 등의 순이었다. 지원액이 많다는 것은 그만큼 당해연도 발굴, 개발의지, 투자액, 연구성적이 종합적으로 좋았다는 뜻이다.지난해 R&D 투자비율이 가장 높은 제약기업은 제넥신 655.7%이었으며, 알테오젠 459.2%, 코아스템 71.4%, 이수앱지스 68.9% 등의 순이었다.R&D 투자금액으로는 셀트리온이 2817억 8,000만원으로 가장 많았으며, 한미약품 1599억 2,000만원, 녹십자 1224억 3000만원, LG생명과학 1176만 4000만원, 종근당 1115억원, 대웅제약 935억 4000만원, 유한양행 908억원 등 순이었다.지난해의 경우 상장제약기업의 영업이익률이 8.2%인데 비해 혁신형 제약기업은 9.1%였다.2017년 영업이익률은 상장제약기업 10.5%, 혁신형 제약기업 11.9%였다.남 의원은 “혁신형 제약기업에 대한 지원에 구체적으로 어떠한 성과로 나타나고 있는지를 면밀히 분석하여, 지원에 선택과 집중을 하여야 한다. 개정 제약산업 육성 및 지원에 관한 특별법이 올해 6월 12일부터 시행에 들어간 만큼 혁신형 제약기업에 대한 실질적 지원 확대를 기대한다”면서 “신약 연구개발 등을 전문적으로 수행하는 제약기업에 대해서도 혁신형 제약기업 인증 대상에 포함시키고, 혁신형 제약기업 인증마크 사용을 활성화하며, 약가 우대 근거를 법률로 명시한 만큼 약가 우대 등을 통해 혁신형 제약기업 인증제도의 실효성을 제고해야 한다”고 강조했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001590032
2019.10.15.	서울경제	지난해 혁신형 제약기업 중 지원액 1위 LG생명과학	R&D 투자액 1위 셀트리온 2,818억원R&D 투자비율 1위 제넥신 656%남인순 의원 “개정 제약산업육성법 시행으로 제약기업 지원 확대 기대”[서울경제] 지난해 혁신형 제약기업 45개사에 대한 정부의 전체지원액이 103건 922억 5,000만원으로 2017년의 122건 1,142억원보다 줄어든 것으로 나타났다.    15일 남인순 국회 보건복지위원회(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 제출받은 ‘혁신형 제약기업에 대한 지원현황’에 따르면 지난해 연구개발(R&D) 지원 211억 7,000만원과 컨설팅 등 사업지원 4억 4,000만원, 세제지원 706억 4,000만원 등 총 922억 5,000만원을 지원한 것으로 집계됐다. 남 의원은 “이는 전년도인 2017년의 1,142억원보다 19.2%인 219억 5,000만원 줄어든 것으로 지원을 확대해야 한다”며 “세제지원도 중요하지만 R&D 등 직접지원을 늘려야 한다”고 강조했다.지난해 혁신형 제약기업별 지원내역을 살펴보면 45개사 중 가장 많은 지원을 받은 곳은 LG생명과학으로 136억1,000만원 상당의 지원을 받았다. 이어 대웅제약 92억 4,000만원, 종근당 91억 5,000만원, 바이로메드 89억 2,000만원, 셀트리온 67억 9,000만원, CJ헬스케어 59억원, 보령제약 57억 1,000만원, 제넥신 48억 4,000만원 등의 순이었다. 지난해 R&D 투자비율이 가장 높은 제약기업은 제넥신 655.7%이었으며, 그 다음으로 알테오젠 459.2%, 코아스템 71.4%, 이수앱지스 68.9% 등의 순으로 높았다. R&D 투자금액은 셀트리온이  2,817억 8,000만원으로 가장 많았으며, 그 다음으로 한미약품 1,599억 2,000만원, 녹십자 1,224억 3,000만원, LG생명과학 1,176만 4,000만원, 종근당 1,115억원, 대웅제약 935억 4,000만원, 유한양행 908억원 등의 순이었다. 한편 지난해의 경우 상장제약기업의 영업이익률이 8.2%인데 반해 혁신형 제약기업은 9.1%로 더 높은 것으로 나타났다. 전년도의 영업이익률은 상장제약기업 10.5%, 혁신형 제약기업 11.9%로 지난해 영업이익률이 다소 줄어들었다.   남인순 의원은 “혁신형 제약기업에 대한 지원에 구체적으로 어떠한 성과로 나타나고 있는지를 면밀히 분석해 지원에 선택과 집중을 해야 한다”며 “신약 연구개발 등을 전문적으로 수행하는 제약기업에 대해서도 혁신형 제약기업 인증 대상에 포함시키고, 혁신형 제약기업 인증마크 사용을 활성화하며, 약가 우대 근거를 법률로 명시한 만큼 약가 우대 등을 통해 혁신형 제약기업 인증제도의 실효성을 제고해야 한다”고 강조했다. /박홍용기자 prodigy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003634350
2020.02.21.	아시아경제신문	우대? 오히려 '청년 홀대' 논란 휩싸인 민주당	[아시아경제 박철응 기자] 청년 우대 방침을 밝혀온 더불어민주당이 오히려 청년 홀대 논란에 휩싸였다. 김남국 변호사의 금태섭 의원 지역구 출마 논란 본질이 '조국' 아닌 '청년'이라는 지적이 나오고 있다.김 변호사와 함께 강서갑 지역구 공천을 신청한 강선우(41) 미국 사우스다코타주립대 교수는 21일 '왜 강서갑인가요?'라는 제목의 입장문을 밝혔다."‘당인으로서의 금태섭 의원님’에 대한 의문과 회의가 끊임없이 들었지만 ‘청년 신인’인 제가 나서기엔 ‘금태섭’이란 이름은 너무 높고 커 보였습니다. 수 만번 망설이던 중 정봉주 전의원의 출마가 있었습니다."김 변호사는 "정 전 의원 출마가 무산됐고, 이번엔 청년 김남국 변호사가 나섰다"면서 "금태섭 의원님의  일성은 ‘청년 정치신인과 선의의 경쟁’이 아닌, ‘조국 대 반조국’이었다. 비틀지 말라. 본질은 조국이냐 아니냐가 아니라, 통제 받지 않는 권력 속에 기득권을 유지하며 그 속에 안주하는 수구를 척결하는 시대적 과제에 ‘기권’하셨던 것 아닌가"라고 강하게 비판했다.전날 김용 민주당 성남시 분당갑 예비후보(전 경기도 대변인)도 자신의 페이스북을 통해 "청년 정치인 김남국 변호사의 국회의원 출마를 둘러싼 논란을 보고 있자니 마음이 무겁다“며 "그다지 가능성 없어 보이는 청년의 도전마저 과도한 정치 논리로 매도해 버리는 기득권의 냉혹함을 보고 있자니 더더욱 그렇다”고 했다.김 예비후보는 “혈혈단신으로 무모하리만큼 과감한 도전에 나선 청년 정치인들의 꿈마저 수용할 만한 포용이 없다면 ‘30년 수권정당의 꿈’은 실현될 수 없다”고 했다.그는 이어 "청년 정치인 김남국을 반드시 살려내야 한다. 장경태, 여선웅, 김빈… 젊은 패기로 과감한 도전에 나서는 정치인들이 기존 선배들을 상대로 힘겨운 싸움을 이어나가고 있다”고 강조했다.하지만 김 예비후보가 거론한 이들 중 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 경우 서울 송파병에 도전장을 냈지만 현역인 남인순 의원의 단수공천이 유력한 것으로 알려졌다.결국 민주당에서 30대 후보가 확정된 사례는 아직 없으며, 김빈(마포을), 정준호(광주 북구갑), 장철민(대전 동구), 정은혜(부천 오정) 등 후보들이 그나마 경선의 기회를 얻었을 뿐이다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004628739
2020.02.17.	한경닷컴	'칼럼 고발' 사과한 이낙연 "민주당 겸손함 잃은 것…국민께 죄송"	임미리 교수 "수용한다"더불어민주당 공동상임선거대책위원장에 내정된 이낙연 전 국무총리(사진)가 17일 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 썼다는 이유로 고발된 임미리 고려대 연구교수에게 사과의 뜻을 전했다. 임 교수는 이를 받아들이기로 했다.이 전 총리는 이날 자신의 지역구에서 기자들과 만나 임 교수에 대한 질문을 받고는 “민주당이 한없이 겸손해야 한다는 말씀을 드렸는데, 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 데 대해 국민께 죄송하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 스스로를 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주길 기대한다”고 했다.민주당 최고위원인 남인순 의원 역시 이날 최고위원회의에서 “민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 권위주의 정권에 투쟁해온 정당”이라며 “임 교수 사태가 마음을 아프게 한다”고 했다.임 교수는 이 전 총리와 남 의원 등 민주당 지도부의 사과에 대해 “대표의 공식사과가 없는 것은 유감이지만 당 선대위원장을 맡기로 한 이 전 총리와 남 최고위원의 발언을 의미 있게 생각하고 수용한다”고 했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291755
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	“초고령사회 도달하는 2025년 노인 진료비, 현재 2배 수준”	남인순 민주당 의원실, 건강보험공단 자료 분석 결과 노인 인구 비중 2000년 7% 넘기고, 2017년에 14% 초과 2025년 인구 5명 가운데 1명꼴인 20%가 노인 인구 초고령사회인 2025년 노인 진료비도 지난해 약 2배  “노인성 질환 예방 및 건강 증진 정책 강화해야” 노인 인구 비중이 전체 인구의 20%에 달할 것으로 보이는 2025년에는 노인 진료비가 지난해의 약 2배 수준인 58조원에 이를 것이라는 전망이 나왔다.   6일 남인순(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 국민건강보험공단에서 제출받은 ‘노인 진료비 중장기 추계 자료’를 보면, 2018년 기준 65살 이상 노인의 건강보험 진료비는 31조6527억원인데 이는 2025년 57조9446억원, 2035년 123조288억원, 2060년 337조1131억원 등으로 늘어날 것으로 추계됐다. 건강보험공단은 경제협력개발기구(OECD)의 지출 추계모형을 바탕으로 65살 이상 노인 비중, 건강 상태, 사망 관련 비용 변화 등을 감안한 예측 방법을 적용해 미래의 노인진료비를 추계했다.  지난 10년 동안 우리나라의 65살 이상 노인 인구의 진료비 증가폭은 매우 컸다. 건강보험 노인 진료비는 2009년 총진료비의 31.6%인 12조4236억원에서 지난해 총진료비의 40%를 돌파해 40.8%를 기록했으며 액수는 31조6527억원으로 증가했다. 65살 이상 노인 1인당 한해 진료비는 2009년 257만4천원에서 지난해 454만4천원으로 증가했다. 이 노인 진료비가 앞으로 6년 뒤에는 지난해 2배 수준으로 늘어나는 등 의료비 증가 속도가 크게 빨라질 것이라는 우려다.     참고로 우리나라는 전 세계에서 고령화 속도가 유례없이 빠른 것으로 널리 알려져 있다. 우리나라는 2000년에 65살 이상 노인 인구 비중이 전체 인구의 7.2%로 고령화 사회에 접어들었으며, 2017년에는 노인 인구 비중이 14%를 넘긴 14.2%로 고령사회가 됐다. 2025년에는 노인 인구의 비율이 20%를 넘는 초고령사회가 될 것으로 보인다.   남 의원은 “노인 인구 비중이 크게 늘어나는 것과 함께 여러 만성질환을 함께 앓는 노인 비중이 높아져 노인 진료비가 지속적으로 증가하고 있는 것으로 판단된다”며 “건강하게 오래 사는 것이 더 중요한 점을 감안해 건강하고 활력 있는 노후를 위해 보건의료정책의 패러다임을 사후 치료 중심에서 노인성질환 예방관리 및 건강증진 중심으로 전환해야 한다”고 강조했다. 김양중 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470325
2020.02.19.	Joins.com	[분수대] 표현의 자유	박진석 사회에디터           “마음이 아프다. 민주당이 앞으로 더 잘하겠다.”      임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 사태 와중에 눈에 띈 건 남인순 더불어민주당 의원의 사과였다. 기자가 주목한 건 그의 이력이다. 남 의원 역시 불법 논란을 무릅쓰고 특정인들에게 표를 주지 말자고 목소리 높였던 전력이 있어서다.      남 의원은 한국여성단체연합 사무총장이던 2000년, 16대 총선을 앞두고 부적격자들에 대한 낙천·낙선 운동을 벌였던 총선시민연대의 상임집행위원장 중 한 명이었다. 400여 개 시민단체의 집합체였던 총선연대는 부적격자 86명의 실명과 비위 사실을 낱낱이 공개했고 결과적으로 이 중 59명이 낙선했다.      논란이 없었을 리 없다. 법원은 이를 불법으로 규정했고, 청와대 결탁설 등의 음모론도 숱하게 제기됐다. 하지만 정치판에 염증을 느꼈던 많은 국민은 지지를 보냈다. 불법 논란에도 불구하고 국민의 적극적인 선거 참여 및 표현의 자유 신장 측면에서 의미 있는 사례로 지목되는 이유다. 어찌 보면 총선연대는 임 교수의 대선배였다.      그런데 총선연대의 주역 중 남 의원 이외에 임 교수 지지·격려 또는 민주당 비판 입장을 밝힌 이는 찾아보기 어렵다. 이미 상당수가 범여권에 투신했기 때문이라면 오해일까. 실제 박원순 서울시장을 필두로 이번 총선 출마를 선언한 하승창 전 청와대 사회혁신수석. 민주당 의원 출신의 김기식 전 금융감독원장, 김제남 청와대 기후환경비서관, 김혜정 원자력안전재단 이사장 등이 줄줄이 범여권으로 향했다. 권력의 편이 되고 보니 표현의 자유보다 합법이라는 가치가 더 중요해진 걸까. 아니면 임 교수의 비판 대상이 ‘제 편’이라서일까. 한때 사회의 소금 노릇을 톡톡히 했던 시민운동가들이 정치권과 만수산 드렁칡처럼 얽히는 바람에 스스로의 ‘표현의 자유’까지 잃은 건 아닌지 걱정스럽다.      박진석 사회에디터  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=025&aid=0002976523
2020.01.15.	OhmyNews	성범죄 유죄 의사, 복지부 '왕진사업'에 선정... 문제는 의료법	대한신경정신학회 제명, 직원 추행 등으로 1심 재판서는 집행유예 받았지만[오마이뉴스 강연주 기자]              ▲  .            ⓒ pixabay   성범죄 혐의로 유죄를 선고받은 정신과 의사의 병원이 '왕진 시범사업' 의원으로 선정되어 논란이 예상된다.보건복지부와 건강보험심사평가원은 지난해 12월 27일부터 '일차의료 왕진 수가 시범사업'을 실시하고 있다. 복지부는 '거동불편자의 의료접근성을 개선하고 고령화에 따른 국민의 다양한 의료적 욕구에 대응하기 위해 시범사업을 추진한다'고 밝혔다. 사업에는 총 348개의 병원이 참여했다.그런데 이 병원 중엔 성추행 이력을 가진 A씨가 원장으로 있는 대구 수성구 소재의 정신과의원도 포함되어 있었다. 그는 MBC 예능프로그램에도 출연해 이름을 알린 바 있다. A씨는 간호조무사 2명을 강제 추행하고 본인이 치료한 환자의 사생활을 SNS에 실명으로 올리겠다고 협박한 혐의로 재판을 받아, 1심에서 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고받았다. 법원은 A씨에게 아동·청소년 관련기관 및 장애인 복지시설에 3년간의 취업제한 명령도 내렸다. A씨는 본인이 진료 중인 환자와 부적절한 관계를 맺은 것, 환자의 신상 정보와 진료 중 알게 된 사실을 자신이 운영 중인 카페에 폭로한 사실 등을 이유로 2018년 3월 대한신경정신학회에서도 제명됐다.하지만 그의 의료 활동은 1심 판결이나 학회 제명과 무관하게 전개됐다. 재판 직후에도 그는 대구에 있는 본인 병원에서 의료 활동을 지속해왔던 것으로 알려졌다.지난 13일, 복지부 관계자는 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "저희도 A씨 사례를 알아봤는데, 재판의 최종적인 판결이 난 상태가 아니었다. 병원에서 환자도 계속 보고 계셨다"며 "1인 이상이 개업한, 정상영업을 하고 있는 의원이면 모두 선정 대상이 되도록 했기 때문에 (A씨의 병원도) 모집 대상에서 제외되지 않았다"고 설명했다.범죄 면죄부로 악용되는 '의료법'성범죄 유죄를 선고받은 의사가 '정상 영업'을 할 수 있던 것은 '의료법' 때문이다. 현행 의료법은 금고이상의 형사 처벌을 받더라도 의사의 면허에 영향이 가지 않는다. 허위진단서 등의 작성, 위조사문서 등의 행사, 업무상비밀누설, 마약류 관리에 관한 법률 위반, 의료비 부당 청구, 면허증 대여, 리베이트 취득 등을 위반해 금고이상 형을 선고 받은 경우를 제외하고는 모두 면허를 유지할 수 있다.강간, 성폭행, 심지어 업무상과실치사로 환자를 사망하게 한 경우에도 의사 면허를 유지할 수 있다는 의미다. 또, 면허가 제한되더라도 최대 1년까지다. 해당 기간이 지나면 면허는 재발급 된다. 심지어 처벌 대상이 성폭력특례법상 강간, 강제추행, 미성년자 간음 추행 등으로 한정된다. 타인의 신체에 대한 불법촬영 및 진료실 밖 성범죄 등은 해당되지 않는다.              ▲  더불어민주당 남인순 의원(보건복지위?서울송파병)이 경찰청에서 국정감사 자료로 제출받은 ‘최근 5년간 의사 성범죄 검거현황’에 따르면 총 611명이 검거됐다. 이 가운데 행정처분(자격정지)을 받은 것은 단 4명 뿐이었다.            ⓒ 남인순 의원실  이 문제는 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 복지부를 통해 받은 '최근 5년간 성범죄 자격정지 현황'에서 잘 드러난다. 2014년부터 2019년 6월까지 성범죄로 검거된 의사 611명 중 행정처분(자격정지)이 내려진 의사는 4명에 불과했다. 이들의 처분은 모두 자격정지 1개월로 같았다.이와 관련해 신현호 대한변호사협회 인권위원장은 "2000년 7월 전까지만 해도, 집행유예만 받아도 의사 면허가 취소됐다. 하지만 그 이후로 법이 개정됐다"며 "(성범죄 의사의 의료 행위) 문제는 법리적으로 해결해야만 한다"고 주장했다.A씨를 제명한 대한신경정신학회 소속 백종우 경희대 정신건강의학과 교수는 "A씨가 전문가 집단 기준에서 부적절한 행동을 했다고 판단해서 제명을 결정한 것"이라며 "하지만 회원의 제명은 명예 일부 영향 줄 수 있을지 몰라도 실질적인 진료 행위를 제한할 수 없는 한계가 있다"고 설명했다.백 교수는 "부적절한 처신으로 국민들의 우려를 낳았던 사람이 (복지부의) 왕진 사업을 신청해 또 다른 우려를 불러일으킨 것에 대해 굉장히 안타깝다고 생각한다"며 . "의사는 법적 기준보다 높은 도덕적 기준이 필요하다고 생각한다"고 덧붙였다.복지부, '심의 및 선정' 절차 명시했지만...              ▲  지난해 11월 21일 보건복지부 '왕진 시범사업 참여기관 모집' 관련 보도자료 일부다. 선정 사업기관은 총 네 단계를 거쳐야 한다. 이 가운데 '심사 및 선정, 통보'는 세 번째 단계로 명시돼있다.            ⓒ 보건복지부  한편, 복지부의 왕진 시범사업 모집 사업관련 자료에 따르면 대상 선정 절차는 총 4 단계로 나눠진다. '심사·선정·통보' 절차는 세 번째 절차로 명시돼있다. 이와 관련해 '심사 기준 같은 게 있지 않았느냐'는 <오마이뉴스>의 물음에, 복지부 관계자는 "심사는 없었다. 시범사업이기 때문"이라며 "당연히 면허 취소가 된 사람은 지원할 수 없었겠지만, 정상 영업하는 의원들은 모두 신청할 수 있었다"고 답했다.이어 "저희도 A씨의 혐의와 관련해 사실관계를 확인하고 있는 중이다"라며 "확인 후, 국민적 정서를 고려해 (사업 관련한) 보완 여지가 있는지 검토할 생각이 있다. 다만 현재 '개선한다. 안 한다' 확답할 수 있는 상황은 아니다"고 말했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002253359
2019.10.21.	뉴시스	3천억 뇌기능 개선제 국감 '뜨거운 감자'…내년 6월 재평가(종합)	국감 통해 콜린알포세레이트 재평가 계획 공식화남인순·김명연·맹성규 의원, 약효 및 급여적정성 지적 복지부, 내년 상반기 재평가 마무리 약속 제약업계, 매출 타격 '전전긍긍'【서울=뉴시스】김명원 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 21일 오전 서울 여의도 국회 보건복지위원회에서 열린 보건복지부·식품의약품안전처 등 감사 대상기관 종합 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. 2019.10.21. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】송연주 기자 = 2년 전부터 약효 의심을 받아온 뇌기능 개선제 콜린알포세레이트의 재평가가 이번 보건복지위원회 국정감사를 통해 공식화됐다. 박능후 보건복지부 장관은 21일 국회 보건복지위원회 국정감사에서 “복지부·심평원·식약처가 함께 약효·급여 적정성을 검토하고 있다”며 “11월까지 의약품 재평가 리스트를 작성해 내년 6월까지 콜린알포세레이트 재평가를 완료할 계획”이라고 말했다. 이번 국감을 통해 남인순·김명연·맹성규 의원 등은 콜린알포세레이트의 약효 재평가에 문제를 제기했다. 콜린알포세레이트는 뇌혈관 결손에 의한 2차 증상 및 퇴행성 뇌기질성 정신증후군 등에 쓰이는 뇌기능 개선 성분이다. 국내에서 ‘종근당글리아티린’(종근당)과 ‘글리아타민’(대웅바이오)이 연간 600억원 이상의 매출을 올리고 있다. 연간 약 3000억원 시장을 형성하고 있다. 하지만 미국에선 이 성분을 건강기능식품으로 분류하는 등 치매 치료제로 공인된 적 없음에도 한국에선 알츠하이머 치매 환자 4명 중 1명이 처방받고 있다는 지적이 나왔다. 이들 의원의 조사 자료에 따르면 최근 5년간 콜린알포세레이트 약품의 알츠하이머성 치매환자에 대한 처방 건수는 151만5000건에 달했다. 알츠하이머 치료제로 허가된 메만틴(166만9000건) 성분과 비슷한 수준이다. 더불어민주당 남인순 의원은 “문재인 정부의 치매국가책임제를 통해 국민의 치매 관심이 높아져 콜린알포세레이트의 처방도 증가했다”며 “그런데 건강보험심사평가원이 관련 학회에 이 약제의 3개 적응증(효능)에 대해 질의한 결과 2개의 적응증은 전혀 근거 없다고 회신했다”고 지적했다. 이 약의 재평가를 통한 적응증 삭제가 필요하다는 지적이다. 자유한국당 김명연 의원 역시 “국내에선 콜린알포세레이트가 전문의약품으로 분류돼 수 년 동안 상당 규모로 건강보험 급여에서 재정이 지출되고 있다”며 “2011~2018년 급여 청구건수는 2929만건, 청구액수는 무려 1조1776억원에 이른다”고 말했다. 정부의 본격적인 재평가 착수로, 관련 약물을 보유한 제약사들의 고민도 깊어졌다. 지난 2017년 건강사회를 위한 약사회가 처음 문제를 제기한 후 정부 차원에서 콜린알포세레이트를 건강기능식품으로 전환하려는 움직임도 있었다.재평가 결과에 따라 건강기능식품으로 전환되거나 보험급여 혜택이 제한될 가능성도 배제할 수 없다. 특히 콜린알포세레이트는 최근 고령 환자 증가 및 치매 치료 열기로 높은 성장세에 있다. 제약업계 관계자는 “진정한 개념의 치매 치료제가 없는 상황에서 이 약이 없다면 초기 치매 환자의 처방약이 제한될 수 있다”면서 “보험급여가 제한되면 그야말로 매출 타격이 클 것이다. 현재로썬 뾰족한 대안을 마련하지 못하고 있다”고 말했다.songyj@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517171
2019.10.04.	연합뉴스	난임시술 건보 보장률 69%…20개월간 17만명 2천500억원 혜택	남인순 "난임시술 보장률 80%로 높이고 전문상담센터 설치 확대해야"불임ㆍ난임 클리닉 (PG)[장현경 제작] 일러스트    (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 난임시술에 건강보험이 적용되면서 지난 1년 8개월 동안 17만명이 2천500억원의 급여 혜택을 본 것으로 나타났다. 난임시술비는 평균적으로 건강보험이 69%, 환자가 31%를 부담했다.     4일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 국민건강보험공단에서 받은 '난임시술 건강보험 급여 현황'에 따르면, 난임시술에 건강보험이 적용되기 시작한 2017년 10월 이후 올해 6월까지 17만28명이 혜택을 받았다.    총 급여비용은 3천583억원으로, 이중 건강보험공단 부담금은 69.4%인 2천487억원, 시술당사자 본인부담금은 30.6%인 1천96억원이었다.    건강보험공단이 집계한 난임진단자는 작년 24만1천892명으로 2017년 22만4천40명보다 늘었다. 작년 난임진단자는 여성이 15만9천635명(66.0%), 남성이 8만2천257명(34.0%)이었다.    남 의원은 "인공수정, 체외수정 등 난임치료 보조생식술과 배란유도제, 착상보조제 등 난임치료 약제에 대해 건강보험 급여를 적용하고 적용 대상 등을 확대한 결과 건강보험 보장율이 69.4%를 기록했다"며 "합계출산율 1.3명 미만의 초저출산 현상이 18년째 지속하고 있는 점을 감안해 난임치료 보장률을 80% 이상으로 높여 난임부부의 경제적 부담을 경감해야 한다"고 강조했다.    그는 또 "난임부부는 육체적 고통 이외에 정신적인 스트레스도 심각한 상황"이라며 "의료, 심리 상담 서비스를 제공하고 산전·산후 울증을 관리를 지원하는 권역별 난임전문상담센터 설치를 확대할 필요가 있다"고 말했다.    현행 모자보건법은 중앙 및 권역별 난임전문상담센터를 설치·운영하도록 규정하고 있으며, 지난해 국립중앙의료원과 인천 길병원, 대구 경북대병원, 전남 현대여성아동병원 등에 상담센터가 설치됐다.    남 의원은 이른바 '난임 주사 난민' 문제에 대해서도 정부의 대책을 촉구했다.    난임으로 시험관 시술을 하는 여성은 과배란을 유도하는 복부 주사와 수정란 이식 후 착상을 유도하고 유산을 방지하는 프로게스테론 주사(일명 돌주사)를 매일 일정한 시간에 맞아야 한다.     프로게스테론 주사는 근육에 놓는 주사로, 스스로 놓기 어려워 병원에서 맞는 경우가 많다.     그러나 처방 병원이 아닌 일반 동네 병원은 주사제에 대한 전문지식이 없어 부작용과 민원 발생 시 대응이 곤란한 점 등을 이유로 투약을 거부하는 경우가 많다.     보건복지부는 서면 답변을 통해 "전국적으로 난임주사 투약이 가능한 민간의료기관에 대한 조사를 시행하고 있다"며 "시술기관 및 보건소에서 환자 거주지 인근 투약 가능 의료기관 정보를 안내하는 등 대책을 마련하고 있다"고 설명했다. [표] 난임시술 건강보험 급여 현황                       (단위: 명, 억원)    ※ 출처: 국민건강보험공단, 연도별 수진자의 중복으로 연도별 수진자수의 합과 총계의 합은 다름[표] 난임진단자 추이                                        (단위: 명)    ※ 출처: 국민건강보험공단    withwit@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011120722
2019.10.21.	헤럴드경제	한국형 ‘1회복용 재포장 조제’ 장기처방땐 안전 우려	남인순 의원 국감, “장기 처방 매년 증가” 걱정지난해 의약품 6개월 이상 장기처방 237만건상급종합병원 70.6% 종합병원 22.7%[헤럴드경제=함영훈 기자] 1회 복용량을 약포지에 다시 넣어 조제하는 한국형 의약품 조제 방식으로는, 약품을 오래 보관해야 하는 장기 처방땐 안전성에 문제가 있을 수 있으므로 대책을 마련해야 한다는 지적이 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원(서울 송파구병)은 “우리나라의 의약품 조제 환경은 1회 복용분의 형태로 약포지에 조제하는 방식을 취하고 있어, 해외 주요국에서 원래의 포장 형태로 조제하는 방식과 상당한 차이가 있다”면서 “이러한 경우 단기 처방에서는 복용을 위한 관리에 큰 문제가 없지만. 3개월 또는 6개월 이상 장기처방전에 의한 의약품을 조제하는 경우 안정성에 우려가 적잖다는 지적이 제기되어 왔다”고 21일 밝혔다.장기처방전에 따른 의약품을 조제할 경우 원래의 포장이 아닌 개봉한 의약품을 환자의 복용편의 형태로 조제하고 있기 때문에, 조제의약품에 대한 안정성을 담보할 수 없다는 것이다.의약품 이미지 [헤럴드DB]남 의원은 보건복지부와 건강보험심사평가원에서 받은 국검감사자료 ‘의약품 장기처방 발행 및 조제 현황’을 분석한 결과, 180일(6개월) 이상 장기처방한 건수가 2017년 194만건, 2018년 237만건, 2019년 상반기 129만건으로 점차 증가해 왔으며, 90일(3개월) 이상 장기처방한 건수도 2017년 1367만건, 2018년 1597만건, 올해 상반기 862만건으로 늘어나는 추세인 것으로 나타났다고 밝혔다.지난해 180일(6개월) 이상 장기처방 건수 237만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 70.6%인 168만건, 종합병원이 22.7%인 54만건, 병원급이 2.3%인 5만건, 의원급이 4.0%인 9만건 등으로 대형 병원으로 갈수록 장기처방 비중이 높은 것으로 나타났다.지난해 90일(3개월)이상 장기처방 건수 1597만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 39.2%인 627만건, 종합병원이 33.1%인 529만건, 병원급이 5.7%인 91만건, 의원급이 18.8%인 300만건, 보건의료기관 등이 3.1%인 50만건 등으로 나타났다.남인순 의원은 “조제약에 대한 안정성을 보장하여 의약품에 대한 최선의 복용방법과 최대의 효과를 얻을 수 있도록 처방일수를 2개월 이내 등 일정기한 이내로 제한하거나, 아니면 필요시 장기처방에 한해 분할사용 또는 재사용할 수 있도록 하는 등 개선방안을 마련할 필요가 있다”고 강조했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001592732
2019.10.10.	뉴시스	육아휴직자 74%, 국민연금 납부 포기…"국고 지원 필요"	더불어민주당 남인순 의원 국민연금 국정감사서 밝혀【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의 교육 사회 문화에 대한 대정부 질문에서 남인순 더불어민주당 의원이 질문을 하고 있다. 2019.07.11.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 육아휴직자의 74%가 휴직기간 동안 국민연금 보험료 납부를 포기하는 것으로 나타났다. 육아휴직 기간에도 연금자격을 유지하려면 본인이 회사 부담분까지 전적으로 보험료 100%를 부담해야 하기 때문인데 국고로 지원하는 방안을 강구해야 한다는 지적이 나온다. 10일 국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 남인순 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 육아휴직기간 동안 국민연금보험료 납부를 포기한 납부예외자가 지난 2018년 기준 7만3520명으로 나타났다. 이는 작년 기준으로 전체 육아휴직자(99만2000명)의 74%에 해당하는 수준이다. 육아휴직 기간에는 육아휴직자 본인이 전적으로 국민연금 보험료 100%를 부담해야 하기 때문에 대다수의 육아휴직자가 납부예외를 신청하는 상황이다.  남 의원은 국민연금연구원 보고서를 인용해 휴직기간동안 휴직급여에 따른 일정 보험료를 납부할 경우 노후에 수급할 연금(월)액이 2~5만원 증가하는 효과가 있다고 주장했다. 남 의원은 "두루누리사업과 같이 보험료를 국고로 지원하는 방법 또는 해외에서 실시 중인 양육크레딧과 같이 육아휴직 기간을 크레딧으로 적용하는 방법 등 구체적인 대책이 마련돼야 한다"고 밝혔다.kangse@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496968
2019.12.11.	여성신문	간호사 건강 위협하는 교대근무 실태…"교대 아닌 전담으로 바꿔야"	국민 1000명당 간호사 3.77명OECD 평균 9명에 못 미쳐낮은 임금과 잦은 교대근무 탓전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 ⓒ여성신문 진혜민병원급 이상 의료기관에 10년 이상 근무한 간호사는 전체의 25.8%에 그치는 것으로 나타났다. 숙련된 간호 인력 부족은 낮은 임금, 교대근무 등 열악한 처우가 원인이라는 분석이다. 전문가들은 "간호 인력 부족 현상을 해결하기 위해서는 교대 근무를 전담 형태로 바꾸는 등의 정책적 개선이 절실하다"고 지적한다. 전국의료산업노동조합연맹(위원장 이수진, 이하 의료노련)은 10일 서울 여의도 국회의원회관에서 '간호 교대근무 실태조사 현황과 대안' 국회 토론회를 열고 이같은 조사결과를 발표했다.이번 토론회는 더불어민주당 기동민·남인순·한정애·정춘숙 의원과 의료노련이 공동으로 주최했다.우리나라 1000명당 활동간호사 수는 2017년 말 기준 6.9명(간호조무사 포함)으로 OECD 평균인 9.0명에 미치지 못한다. 간호조무사를 제외한 인구 1000명당 활동간호사 수는 2018년 말 기준 3.77명에 불과하다. 이처럼 국내는 간호학과 졸업생을 늘려도 취업활동 유입이 저조하고 근무조건으로 인한 경력단절이 61.3%에 이르는 것으로 나타났다.남인순 더불어민주당 의원은 "간호인력의 경력단절 및 이직률이 높은 것은 근무환경 및 처우가 열악하기 때문"이라며 "정부에서는 '간호사 근무환경 및 처우개선 대책'을 작년 3월 마련하고 올해 2월에는 보건복지부 내 '간호정책 TF'를 신설해 간호인력의 수급 관리 등 전반적인 개선방안을 마련하고 있다"고 밝혔다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 김진현 서울대학교 교수가 발표하고 있다. ⓒ여성신문 진혜민김진현 서울대학교 교수가 발표한 '간호사 교대근무 실태조사' 결과를 보면, 종합병원 간호사의 급여 불만족도가 가장 높았다. 간호사들은 이직 이유로 낮은 연봉 등 근로조건(30.9%), 교대근무(15.5%)를 가장 많이 꼽았다. 교대제 근무 형태에는 3교대가 93.5%, 2교대가 4.5%, 야간전담이 0.6%였다. 그러나 가장 선호하는 근무형태는 주간고장 48.7%, 3교대가 39.3%, 2교대 7.5%였다.설문자들이 가장 적정하다고 생각하는 교대근무 형태는 '3교대+야간전담'이었다. 교대 근무의 문제점은 불규칙한 생활패턴과 수면 장애가 각각 47.2%, 23.3%로 과반수를 차지했다. 김 교수는 교대제 개선방안에 대해 적정 간호인력 확보가 가장 중요하다고 강조했다. 김 교수는 "Floating 인력(PRN)을 충분히 확보해야 한다"며 "낮 시간 간호인력 수를 증가시켜 낮 시간에 업무를 집중시키고 밤 시간 업무는 최소화하는 정책적 개선이 필요하다"고 밝혔다. 그러면서 "2교대는 연속적인 휴가를 원하는 간호사의 입장에서 매력적인 방안이나 집중력 저하로 환자의 안전사고가 증가할 우려가 있으므로 다각적 검토가 필요하다"며 "의사 업무를 대신하는 간호사의 업무분담 완화를 위해 부족한 의사인력을 대폭 증가시켜야 한다"고 제안했다.교대 근무가 간호사의 건강에도 나쁜 영향을 줄 수 있다는 우려도 나왔다. 실제 호주에서 간호사 2086명을 대상으로 근무형태에 따른 비만과 과체중에 대한 연구 결과, 응답자의 31.7%가 과체중, 27.1%가 비만으로 나타났다. 교대근무는 과체중과 비만에 영향을 미치며 밤번전담근무는 비만에만 영향을 미치는 것으로 나타났다.박영우 대한간호협회 부회장은 "교대근무는 비정상 시간대에 시작되거나 종료되는 형태의 근무"라며 "생물학적·행동학적 불균형으로 소화불량, 지속적인 피로, 수면 양상의 변화를 유발하며 수면 양상의 변화나 피로로 인해 공격적인 성향이나 예민한 성향을 나타낼 수 있다"고 말했다. 그는 "상호이해 부족 해소를 위한 소통 통로를 마련해 야간전담 간호사의 건강 관리, 병원 자체 중재 프로그램 개발, 행정부서의 노력, 야간근무 및 유연근무에 대한 적정한 급여보장, 각 근무형태에 대한 지속적인 임상연구를 통해 유연근무제도가 원활히 운영될 수 있도록 진화시켜야만 간호 인력의 유출을 방지할 수 있을 것"이라고 강조했다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 정영호 대한병원협회 부회장이 토론 중이다. ⓒ여성신문 진혜민정영호 대한병원협회 부회장은 "신규 이직이 많고 결혼적령기에 가까워진 간호사들이 이직해 안타깝다"면서도 "한 가지 당부 드리고 싶은 점은 간호사 수요 유발을 위한 정책을 유예하거나 천천히 진행했으면 좋겠다"고 말했다. 이어 "해당 정책에 대해 공감되는 부분도 있지만 인력이 부족한 상황에서 인력 수요만 유발한다고 해서 결과가 좋아지지 않는다고 생각한다"면서 "간호 인력을 많이 배출하는 것이 확실한 답인가라는 의문도 든다"고 덧붙였다.전국의료산업노동조합연맹(의료노련, 위원장 이수진)은 10일 국회의원회관에서 ‘간호 교대근무 실태조사 현황과 대안’ 국회 토론회를 개최된 가운데 박영우 대한간호협회 부회장이 발언 중이다. ⓒ여성신문 진혜민[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000075902
2020.02.18.	뉴스1	'친문 핵심 지지층' 신경쓰다 중도 놓칠라…고민 깊어진 민주	'임미리 고발 사태' 이어 금태섭 '자객공천' 논란…당 외연 확장에 악영향 우려금 "조국 수호 선거 되면 '우리는 틀리지 않아' 오만한 자세"…'임미리 사과' 남인순 최고위원, 항의전화 받기도이해찬 더불어민주당 대표가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 안경을 고쳐쓰고 있다. 2020.2.17/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김민성 기자,정연주 기자 = 조국 법무부장관 수호를 위해 서초동에 결집했던 핵심 친문(親文) 지지층이 총선을 앞두고 여의도로 활동반경을 급속히 넓히고 있다. 총선에서 집권 여당인 더불어민주당의 승리를 이끌고 집권 후반기 문재인 대통령의 국정운영을 지켜내겠다는 것이다. 그러나 두달도 채 남지 않은 4·15 총선에서 완전한 승리를 위해 중도층으로까지 외연을 확장해야 하는 민주당으로선 운신의 폭을 좁히는 한계로도 작용하고 있다. 민주당 입장에선 핵심 지지층이 보내는 메시지를 외면할 수도, 그렇다고 외연 확장을 포기하고 그들만 바라보고 갈수도 없는 '딜레마'에 처한 탓이다.민주당이 친문 핵심 지지층의 눈치만 보느라, 번번이 국민 상식과는 거리가 먼 의사결정을 내리고 있다는 비판이 당내에서도 제기되고 있다. '민주당만 빼고'라는 언론 칼럼을 고발했다가 거센 역풍을 맞은 민주당이 끝내 이해찬 당 대표의 '사과' 없이 사태를 마무리한 것에서 민주당이 처한 이러한 현실이 잘 드러난다. 여기에 조국 사태 당시 소신발언을 했다가 친문 지지층에 '미운 털'이 단단히 박힌 금태섭 의원에 대한 '자객 공천' 논란도 같은 맥락에서 주목받고 있다. 민주당 내 대표적 '소신파'인 금 의원의 지역구(서울 강서갑)에는 정봉주 전 의원이 공천을 신청했다가 당의 부적격 판정을 받으며 물러났다. 그러나 당에서 단수신청 지역도 아닌 강서갑에 추가 공모를 받으면서 경쟁자가 나타났다. 특히 친문 지지층을 앞세운 정 전 의원이 물러나자마자 김어준씨가 추진하는 '조국 백서' 필진으로 조국 전 법무부장관 수호에 앞장서 온 김남국 변호사가 출마 의지를 밝히면서 당내 경선에서 이른바 '제2의 조국 대전'이 예고되고 있다. 금 의원은 18일 국회에서 기자들과 만나 "이번 총선을 '조국 수호' 선거로 치를 수는 없다. 우리 당을 위해 제가 막아내야 한다"고 이번 사태에 대한 입장을 밝혔다. 금 의원은 "조국 임명은 이미 지나간 일인데 조국 수호 이슈가 되는 선거를 치르는 것은 자칫하면 유권자에게 '저희가 하는 일은 절대 틀리지 않는다'는 오만한 자세로 비칠 수 있다"며 "저희의 잘못을 인정하고 겸허한 자세로 선거를 치러야 한다"고 강조했다. 임미리 고려대 연구교수 고발 사태가 불러온 '오만한 민주당'에 대한 비판도 상기시키는 발언이다. 당내에선 금 의원에 대한 평가가 엇갈린다. 대부분 그의 소신발언에 불편함을 느끼면서도 당론과 다른 의견을 전혀 포용하지 못하는 경직된 지도부에 대한 불만도 상당하다. 금 의원이 있어 그나마 중도층을 지킬 수 있었다는 평가도 있다. 민주당 한 수도권 초선 의원은 뉴스1과의 통화에서 "금 의원이 지도부가 듣기 싫은 말들을 한 것도 사실이고, 본인이 소신을 지킨다면서 다른 의원들을 불편하게 한 것도 사실"이라면서 "그렇지만 '자객 공천'이란 비판이 나올 정도의 공천 문제가 불거져 조국 사태가 다시 소환되는 것은 총선을 앞둔 지금 시점에 도움이 되지 않는다"고 말했다. 익명을 요구한 민주당 한 최고위원은 "금 의원이 극성 민주당원들로부터 지지를 받지 못한다고들 하지만 실제로 그가 조국 사태 등에서 다른 목소리를 내줬기에 민주당이 중도층까지 안심시킬 수 있었다"고 평가했다. 또 다른 수도권 재선 의원은 "총선을 치르려면 이른바 '문빠'가 아니라 일반 국민의 눈높이를 고려하고 또 중도층까지도 설득할 수 있는 톤으로 당이 일관되게 가야 한다"며 "정봉주 전 의원이 금 의원 지역구를 자객 공천하듯이 가겠다고 하는 것을 빨리 커트하지 않은 것이나, 임미리 교수 칼럼 고발에 대해 뒤늦게 대응하며 사과하지 않은 것은 지역구를 뛰는 후보들에게 도움이 안된다"고 비판했다.하지만 당 지도부는 정상적인 절차에 따른 경선이 이뤄지는 것이라며, '자객 공천' 논란에 동의하지 않는 분위기다. 설훈 최고위원은 이날 KBS라디오 인터뷰에서 '자객 공천' 논란에 대해 "누가 누구를 미워서, 우리 당이 그런 쪼잔한 당은 아니다"라고 일축했고, 김 변호사가 사전에 당과 교감 후 출마한 것이냐는 질문에도 "전혀 아니다"라고 선을 그었다.설 최고위원은 "현역 의원은 누구든지 경선을 할 수밖에 없게 장치를 해놨다"며 "금 의원은 김 변호사의 도전을 자연스럽게 받아서 도전을 이겨내면 된다"라고 말했다. 금태섭 더불어민주당 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하며 공천관련 입장을 밝히고 있다. 금 의원은 '조국백서' 필자인 김남국 변호사가 자신의 지역구인 서울 강서구갑에 출마하는 것과 관련해 "이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없다＂고 밝혔다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 박세연 기자핵심 지지층만 지키면 총선 승리가 가능할까. 이준한 인천대 정치외교학과 교수는 통화에서 "칼럼 고발의 경우만 봐도 '오만한 민주당' 여론이 치명적일 수 있고 이슬에 바지 젖듯이 스며들텐데, 중도층을 잡으려면 결국 어느 당이 실수를 안하느냐의 싸움"이라며 "지금 보면 민주당이 자만한 데다 검찰 수사문제와 조국 사태 등의 누적으로 민심이 이반하는 모습이 나타나고 있다"고 분석했다. 진중권 전 동양대 교수는 페이스북에 올린 글을 통해 금 의원 지역구에 공천을 신청한 김 변호사를 언급하며 "어이가 없다. 민주당이 미쳤나보다"라고 비판했다. 진 전 교수는 "이번 선거를 아예 조국 선거로 만들 작정"이라며 "(정치신인) 가산점에 문빠들까지 가세하면 (경선이) 아주 볼 만할 것"이라고 전망했다.당내에서도 점점 이런 걱정을 하는 인사들이 늘어나고 있기는 하다. 다만 선거전략을 주도하는 당 지도부에서 최근의 기류를 얼마나 민감하게 받아들일지는 미지수다. 전날(17일) 최고위원회의에서 유일하게 임미리 교수를 언급하며 "마음이 아프다. 민주당이 더 잘하겠다"고 한 남인순 최고위원 사무실에는 "임미리 교수에게 왜 사과를 했느냐"는 항의전화가 걸려왔다고 한다. 항의를 받은 남 최고위원 측은 "선거가 코앞인데 국민들도 중요하고, 또 중도층이 중요하다"고 설득한 것으로 전해졌다. 전날 지도부 대신 "국민들께 미안하게 생각한다"며 임미리 교수 사태를 대신 수습한 이낙연 전 국무총리도 측근들에게 "더 빨리 확실하게 사과했어야 한다"고 아쉬움을 드러낸 것으로 전해졌다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468932
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	김민석 "네거티브 우려 질문 나와"…신경민 "적폐·철새들 좀비로 태어나…김 면접서 혼났다"서울대 사회학과 '선후배' 공교로운 인연신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 =  더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었다고 한다.    김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했다.    그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했다.    나아가 "(면접에서 내가) 지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했다.    신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계다. 이들의 경쟁이 치열해지면서 두 사람간 공교로운 '인연'도 주목된다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 오전 면접 대상이다.    오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치른다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395676
2019.09.11.	헤럴드경제	‘엄마 몰빵’ 세태, 조울-우울증 여 66%, 남 34%	남인순 의원 국감자료, 5년새 30% 더 늘어차별, 일자리등 사회적 대책, 남성의 배려 필요[헤럴드경제=함영훈 기자] 상당수 남성들의 관심 부족 속에 집안 안과 밖 대소사에 대한 부담이 커진 여성 우울-조울증 환자가 남성의 2배인 66.5%나 차지해 남성들이 나서서 ‘엄마 몰빵’ 구조를 개선하려고 노력해야 한다는 목소리가 높다.이번 추석 명절은 주부 우울-조울증이 둔화될 가능성을 엿보는 좋은 시험대이다. 여성 우울-조울증 환자가 남성의 2배나 되는 것으로 집계됐다. 여성에게 쏠린 정신적 육체적 부담을 남성이 함께 지려고 노력해야 한다는 목소리가 높다. ‘며느리 몰빵’의 세태가 아직 남아있는 가운데, 명절은 앞둔 엄마들 중 가슴 답답한 쪽이 여전히 더 많다.한국사회가 역동성, 열정이 큰 만큼이나 소음도 많고 ‘갑질’, 소외, 일자리 부족, 차별 등 문제점을 여전히 드러내는 가운데, 우울증과 조울증으로 진료를 받는 환자들이 최근 5년간 약 30% 가량 더 늘어난 것으로 드러났다.11일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 국회의원(서울송파구병, 더불어민주당)이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 우울증으로 병원을 찾는 환자가 2013년 58만4949명에서 2018년 75만2211명으로 28.6% 증가했고, 조울증은 2014년 7만5656명에서 2018년 9만5785명으로 26.6% 증가한 것으로 나타났다.우울증은 2018년 기준 전체 75만2211명의 진료인원 중 여성이 66.5%, 남성이 33.5%로 여성이 남성보다 2배가량 많았다.연령별로는 10대 4.9%, 20대 13%, 30대 12%, 40대 13.3%, 50대 16.2%, 60대 17%, 70대 15.6%, 80대 이상 7.8%로 나타났다.그러나 인구 10만 명당 진료인원으로 환산하면, 60대 2223명, 70대 3606명, 80대 이상 3837명으로 노인 우울증의 비중이 높다.조울증은 2018년도 기준 전체 9만5785명의 진료인원 중 여성이 59%, 남성이 41%로 이 또한 여성이 남성보다 더 많은 것으로 나타났다.조울증 환자의 연령은 10대 4.4%, 20대 17.8%, 30대 16.5%, 40대 16.9%, 50대 15.7%, 60대 12.1%, 70대 8.7%, 80대 이상 7.5%로 나타났다. 인구 10만 명당 진료인원으로 환산할 경우 20대(247명), 30대(212명), 40대(191명), 60대(201명), 70대(257명)이 큰 차이를 보이지 않았다. 다만 80대 이상은 10만명당 468명으로 심각했다.남인순 의원은 “전연령층에서 우울증과 조울증으로 진료를 받는 국민들이 증가하고 있어 매우 우려스럽다”며, “정신건강 문제발생시 적극적으로 치료 받을 수 있도록 제도를 강화해 나가는 등 세심한 정신건강 대책이 필요하다”면서 “나아가 일자리, 주거 문제 및 차별, 폭력 등 정신건강에 영향을 미치는 환경적인 요인을 줄이기 위한 정부의 다각적인 역할이 필요하다”고 피력했다.남 의원은 또 “민족 최대의 명절인 추석에 가족들이 모여 즐거운 시간을 보내지만, 평소보다 갈등이 발생할 수도 있어 스트레스에 대한 적절한 대비나 조치가 필요하다”고 말하며, “한가위 연휴를 맞이해서 나홀로 있을 수 있는 가족, 이웃들에 대해서 안부를 확인하고 배려할 수 있는 따뜻한 명절이 되길 바란다”고 강조했다. abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001578399
2019.09.11.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	우울증 환자 여성이 남성의 2배... "정신건강에 적신호 켜졌다"	[사진=shutterstock/fizkes]해마다 우울증과 조울증 환자가 증가하는 것으로 나타나 정신건강관리에 적신호가 켜졌다.  국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사자료를 분석한 결과, 우울증과 조울증으로 진료를 받는 환자들이 최근 5년간 약 30%가량 증가했다고 11일 밝혔다.  남 의원 측에 따르면, 우울증으로 병원을 찾는 환자는 2013년 58만 4949명에서 2018년 75만 2211명으로 28.6% 증가했다. 조울증은 2014년 7만 5656명에서 2018년 9만 5785명으로 26.6% 증가한 것으로 나타났다.  지난해 기준 우울증은 전체 75만 2211명의 진료인원 중 여성이 66.5%, 남성이 33.5%로 여성이 남성보다 2배가량 많았다.  연령별로는 60대가 17%, 50대 16.2%로 가장 많았다. 이어 70대 15.6%, 40대 13.3%, 20대 13%, 30대 12%, 80대 이상 7.8%, 10대 4.9% 순으로 나타났다. 이를 인구 10만명당 진료인원으로 환산하면, 전체 1473명을 초과하는 연령대는 60대 2223명, 70대 3606명, 80대 이상 3837명으로 60대 이상 노인 우울증의 비중이 눈에 띈다.  조울증은 2018년도 기준 전체 9만 5785명의 진료인원 중 여성이 59%, 남성이 41%로 조울증 또한 여성 환자가 더 많은 것으로 나타났다.  연령별로는 20대 17.8%, 30대 16.5% 등이 많았고, 40대 16.9%, 50대 15.7%, 60대 12.1%, 70대 8.7%, 80대 이상 7.5%, 10대 4.4% 순으로 뒤를 이었다.  인구 10만명당 진료인원으로 환산할 경우, 전체 187명을 초과하는 연령대는 20대(247명), 30대(212명), 40대(191명), 60대(201명), 70대(257명), 80대 이상(468명)으로 나타났다.  남인순 의원은 "전연령층에서 우울증과 조울증으로 진료를 받는 국민들이 증가하고 있어 매우 우려스럽다"면서 "정신건강 문제발생시 적극적으로 치료 받을 수 있도록 제도를 강화해 나가는 등 세심한 정신건강 대책이 필요하다"고 말했다. 이어 "더 나아가 일자리·주거 문제 및 차별·폭력 등 정신건강에 영향을 미치는 환경적인 요인을 줄이기 위한 정부의 다각적인 역할이 필요하다"고 강조했다.연희진 기자 (miro22@kormedi.com)의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면?  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=296&aid=0000042651
2019.10.19.	연합뉴스	경상 의료비 중 약제비 비중 높다…한국 21% vs OECD 평균 16.7%	남인순 "고가 의약품에 대한 체계적 관리 필요"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 우리나라 전체 건강보험 진료비에서 차지하는 보험 약값의 비중이 경제협력개발기구(OECD)보다 훨씬 높은 것으로 나타나 건강보험 재정 안정 도모를 위해 약값을 더 합리적으로 조정해야 한다는 지적이 나왔다.    19일 국회 보건복지위원회 남인순 의원이 건강보험공단에서 받은 자료에 따르면 우리나라 건강보험 총진료비 중 약제비 비중은 2014년 26.5%에서 2015년 26.2%, 2016년 25.7%, 2017년 25.1%, 2018년 24.6% 등으로 감소세다.    하지만 여전히 해외 주요 국가와 비교해서는 높다.    통계자료가 나와 있는 2017년을 기준으로 경상 의료비 대비 약제비(의약품 및 기타 의료소모품 지출 비용) 비중을 OECD 주요국과 견줘보면, 우리나라는 20.9%로 OECD 평균(16.7%)은 물론 이른바 A7 국가(미국, 프랑스, 이탈리아, 독일, 일본, 영국, 스위스) 평균(13.7%)보다 월등히 높다.    그만큼 의약품 비용으로 건강보험에서 지출을 많이 한다는 의미다.    실제로 우리나라는 지난해 건강보험 총진료비 72조6천억원에서 17조9천억원을 약품비로 사용했다.    남인순 의원은 "최근에는 고가 항암제와 희귀질환치료제 등의 약품비 지출이 급증하고 있다"면서 "안전성과 치료 효과, 비용 효과성을 입증한 우수한 약제에 대해서만 건강보험을 적용하는 등 고가 약제에 대한 체계적인 관리가 필요하다"고 강조했다.[OECD 주요국 경상 의료비 대비 약제비 비중 추이]    * 약제비: 의약품 및 기타 의료소모품 지출 비용    ** 2018년 자료는 산출 중인 자료로 캐나다, 이탈리아, 한국, 네덜란드, 노르웨이 5개국 자료만 산출 완료    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011153921
2020.02.27.	Joins.com	김부겸 "與 메시지 관리 실패"···코로나 사태 당정 '경솔한 입'	현장에서“방역 대응 문제는 저는 비교적 잘했다고 봅니다. 다만 여권 전체가 국민들에게 안심을 줄 수 있는 메시지 관리는 실패하고 있는 게 아닌가…”      김부겸(대구 수성갑·3선) 더불어민주당 의원이 27일 라디오 인터뷰에서 한 이 말처럼 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 정국에서 나타난 당·정의 잇따른 실언이 여론의 뭇매를 맞고 있다. 홍익표 전 민주당 수석대변인의 ‘대구·경북(TK) 봉쇄’ 논란 브리핑은 그 시작이었다.      김부겸 더불어민주당 공동선대위원장이 지난 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식에서 인사말을 마치고 마스크를 쓰고 있다. [뉴스1]           이해찬 민주당 대표는 26일 당 최고위원회의에서 “말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다”고 했다. 그러나 이어진 최고위원들의 발언에는 구멍이 숭숭 뚫려있었다.      “(한국에서) 확진자 수가 증가한 것은 역설적으로 한국의 국가 체계가 제대로 작동하는 것을 뜻한다.”(박광온 최고위원, 미국 시사주간지 ‘타임(TIME)’ 인용)      “미국과 유럽의 보건 분야 전문가들이 한국 보건당국에 신종 코로나바이러스 감염증 검사 처리 방식에 대해서는 극찬을 보내고 있다.”(이수진 최고위원)      이수진 더불어민주당 최고위원(오른쪽)이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]           TK 확진자가 급증하는 현상이 방역당국에서 신속하게 초기 증상자들을 추려냈기 때문이란 취지의 주장이었는데, 하루에 수백명씩 늘어나는 확진자 수에 따라 급증하는 국민의 불안감을 헤아리는 발언은 없었다.      정쟁을 멈추고 초당적인 대응을 촉구하면서도, 정작 야당을 향한 여당 공개발언에는 정치 공세의 날이 바짝 서 있다. 남인순 민주당 최고위원은 지난 26일 당 최고위원회의에서 “미래통합당은 정부의 감염병 대응에 협력하기는커녕 정부 정책을 비판하는 국회 토론회(지난 19일, 곽상도 의원실)를 열고 참석자가 코로나19 확진 판정을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해서는 반성해야 마땅하다”고 말했다. 그런데 국회 홈페이지를 살펴보면 지난 19일 국회 의원회관에서는 곽 의원이 주최한 토론회 외에 여당 의원(신경민·오제세·설훈)이 주최한 3개의 토론회가 더 열렸다.      남인순 더불어민주당 최고위원이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [연합뉴스]           ‘장관 헛발질’도 나왔다. 박능후 보건복지부 장관은 26일 국회 법제사법위원회 전체회의에서 “(코로나19 확산의) 가장 큰 원인은 중국에서 들어오는 우리 한국인이었다”고 했다. 야당의 일방적인 ‘중국인 입국 금지’ 주장에 “과학적 근거가 부족하다”고 반박하며 나온 말이었지만, 현장에서는 “야당 의원의 비판에 감정적으로 대응하다 적절치 못한 표현을 동원했다”는 말이 나왔다.      대한감염학회와 관련한 거짓말 논란도 있었다. 박 장관은 “감염학회는 중국 전역에 대한 입국 금지를 추천하지 않았다”고 말했는데, 대한감염학회·대한의료관련감염관리학회·대한항균요법학회는 지난 2일 ‘신종 코로나바이러스 감염 대정부 권고안’을 내고 정부가 취한 중국 후베이(湖北)성발(發) 입국 금지 조치 이상의 위험 지역 입국·방문 제한을 권고했었다.      박능후 보건복지부 장관이 지난 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 코로나19 대응 관련 의원 질의에 답하고 있다. [뉴스1]           ‘음모론’도 나왔다. 유시민 노무현재단 이사장은 25일 유튜브에서 대구시가 신천지에 아직 행정력을 동원하지 않는다며 “이걸(코로나19를) 열심히 막을 생각이 별로 없지 않나라는 의심까지 든다”는 말을 했다. 또 권영진 대구시장을 두고 이런 말도 했다.       “이분은 보수정당 소속이니까, 책임을 중앙정부에 떠넘겨야 정치적으로 볼 때 총선을 앞두고 대구·경북 지역에서 시민들의 문재인 정부에 대한 신뢰를 떨어뜨릴 수 있잖아요.”  유시민 노무현재단 이사장. [뉴스1]           민주당의 한 초선의원은 “문제는 설명의 밀도다. 각자 자기가 아는 수준에서 하고 싶은 말만 하니 불필요한 오해를 부르고 상대에게 프레임 씌우기에만 급급한 것”이라고 했다. 같은 당 홍의락(대구 북을·재선) 의원은 페이스북에 자당을 겨냥해 “고민이 없어 보인다. 국민과 호흡을 맞추지 못한다. 따로 논다. 걱정이다”라고 썼다. 이낙연 전 국무총리는 “당이건 누구건 말 조심해야 한다”고 했다.초유의 국가 재난 상황에서 정부가 모든 상황을 완벽히 통제하기란 어렵다. 다만, 야당이 정부 실책에 정치 공세를 벌인다고 해서, 현 시국에 책임을 져야 할 여권이 더한 태도로 열을 올린다면 해결책이 나올까. 진짜 고약한 바이러스는 현 여권의 ‘경솔한 입’일지 모른다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002979313
2020.02.20.	financial news	통합당 '강남3구' 물갈이 최대변수..태영호 출마도 변수	與 송파 2·강남 1곳 교두보로 보수 마지막 보루 공성전 예고, 통합당은 인물쇄신으로 맞불  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. [파이낸셜뉴스] "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"  서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.    ■강남벨트가 최대 승부처 20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다.   강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.    ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도 강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)도 현역 물갈이 변수가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376217
2019.10.16.	국민일보	“예뻐지러 한국 가요”…외국인환자 28.1%는 성형관광 ‘매년 상승’	남인순 의원실인도네시아 여성이 한국 성형외과 직원과 상담을 하는 모습. 연합뉴스지난해 우리나라를 찾은 외국인 환자 46만명 중 13만명은 성형외과나 피부과를 찾아 미용성형 진료를 받은 것으로 집계됐다. 성형외과를 찾은 외국인 10명 중 4명은 중국인이었다.16일 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 받은 ‘최근 5년간 진료과별 외국인 환자 현황’ 자료에 따르면, 2018년 한국을 찾은 외국인 환자는 46만4452명으로 전년(39만7882명)보다 16.7% 증가했다.외국인 환자가 가장 많이 찾은 진료과목은 내과통합으로 8만9975명(19.4%)이었고, 다음은 성형외과(6만6969명, 14.4%), 피부과(6만3671명, 13.7%), 검진센터(4만1230명, 8.9%), 산부인과(2만4472명, 5.3%), 정형외과(2만3864명, 5.1%), 신경외과(1만4052명, 3.0%), 일반외과(1만2810명, 2.8%), 치과(1만2483명, 2.7%) 순이었다.성형외과와 피부과를 합한 ‘미용성형’ 관련 외국인 환자는 13만640명으로 전체 환자의 28.1%를 차지했다. 미용성형 환자 비중은 2016년 22.4%, 2017년 23.2%에 이어 지난해에도 큰 폭으로 상승했다. 성형외과를 찾은 외국인의 41.6%(2만7852명)는 중국인이었다. 2014년부터 5년간 성형외과를 찾은 중국인은 모두 12만8366명으로 이 기간 성형외과 방문 전체 외국인의 53.2%를 차지했다.지난해 중국인 다음으로는 일본인(1만2299명), 태국인(5995명), 미국인(3503명), 베트남인(1975명)이 미용성형 진료를 많이 봤다.남 의원은 “외국인환자 유치에서 미용성형 의존도가 낮아지기는커녕 점점 증가하고 있다. 현 정부에서는 중증질환·희귀난치성질환 수술과 치료 등 우리나라의 앞선 의료기술을 제대로 알리는 노력이 필요하다”고 강조했다.외국인 환자를 유치하는 의료기관은 법률에 따라 유치 환자의 기본정보와 유치경로, 진료정보 등 사업실적을 보건복지부에 보고하게 되어 있다. 하지만 2018년부터는 진료비 정보는 보고대상에서 제외됐다. 2017년 외국인 환자가 지불한 진료비는 6399억원이었다.남 의원은 “진료비 정보는 외국인 환자 유치의 경제적 효과를 분석하고 시장의 투명성을 위해 정부가 파악할 필요가 있는 정보”라며 “시행규칙을 개정해 진료비 보고를 받을 필요가 있다”고 말했다.강주화 기자 rula@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0001249484
2019.10.15.	서울경제	지난해 혁신형 제약기업 중 지원액 1위 LG생명과학	R&D 투자액 1위 셀트리온 2,818억원R&D 투자비율 1위 제넥신 656%남인순 의원 “개정 제약산업육성법 시행으로 제약기업 지원 확대 기대”[서울경제] 지난해 혁신형 제약기업 45개사에 대한 정부의 전체지원액이 103건 922억 5,000만원으로 2017년의 122건 1,142억원보다 줄어든 것으로 나타났다.    15일 남인순 국회 보건복지위원회(더불어민주당)이 한국보건산업진흥원에서 제출받은 ‘혁신형 제약기업에 대한 지원현황’에 따르면 지난해 연구개발(R&D) 지원 211억 7,000만원과 컨설팅 등 사업지원 4억 4,000만원, 세제지원 706억 4,000만원 등 총 922억 5,000만원을 지원한 것으로 집계됐다. 남 의원은 “이는 전년도인 2017년의 1,142억원보다 19.2%인 219억 5,000만원 줄어든 것으로 지원을 확대해야 한다”며 “세제지원도 중요하지만 R&D 등 직접지원을 늘려야 한다”고 강조했다.지난해 혁신형 제약기업별 지원내역을 살펴보면 45개사 중 가장 많은 지원을 받은 곳은 LG생명과학으로 136억1,000만원 상당의 지원을 받았다. 이어 대웅제약 92억 4,000만원, 종근당 91억 5,000만원, 바이로메드 89억 2,000만원, 셀트리온 67억 9,000만원, CJ헬스케어 59억원, 보령제약 57억 1,000만원, 제넥신 48억 4,000만원 등의 순이었다. 지난해 R&D 투자비율이 가장 높은 제약기업은 제넥신 655.7%이었으며, 그 다음으로 알테오젠 459.2%, 코아스템 71.4%, 이수앱지스 68.9% 등의 순으로 높았다. R&D 투자금액은 셀트리온이  2,817억 8,000만원으로 가장 많았으며, 그 다음으로 한미약품 1,599억 2,000만원, 녹십자 1,224억 3,000만원, LG생명과학 1,176만 4,000만원, 종근당 1,115억원, 대웅제약 935억 4,000만원, 유한양행 908억원 등의 순이었다. 한편 지난해의 경우 상장제약기업의 영업이익률이 8.2%인데 반해 혁신형 제약기업은 9.1%로 더 높은 것으로 나타났다. 전년도의 영업이익률은 상장제약기업 10.5%, 혁신형 제약기업 11.9%로 지난해 영업이익률이 다소 줄어들었다.   남인순 의원은 “혁신형 제약기업에 대한 지원에 구체적으로 어떠한 성과로 나타나고 있는지를 면밀히 분석해 지원에 선택과 집중을 해야 한다”며 “신약 연구개발 등을 전문적으로 수행하는 제약기업에 대해서도 혁신형 제약기업 인증 대상에 포함시키고, 혁신형 제약기업 인증마크 사용을 활성화하며, 약가 우대 근거를 법률로 명시한 만큼 약가 우대 등을 통해 혁신형 제약기업 인증제도의 실효성을 제고해야 한다”고 강조했다. /박홍용기자 prodigy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003634350
2019.10.15.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	혁신형 제약기업 지원액 1위 LG생명과학…"직접 지원 확대해야"	[사진=gettyimagesbank/serezniy]지난해 혁신형 제약기업 45개사 중 정부 지원액을 가장 많이 받은 곳은 LG생명과학인 것으로 나타났다.  국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원이 한국보건산업진흥원으로부터 제출받은 '혁신형 제약기업에 대한 지원현황'에 따르면, 정부는 지난해 혁신형 제약기업에 R&D 지원 211억 7000만 원, 컨설팅 등 사업지원 4억 4000만 원, 세제지원 706억 4000만 원 등 총 922억 5000만 원을 지원했다.  가장 많은 지원을 받은 곳은 LG생명과학으로 136억 1000만 원 상당의 지원을 받았다. 이어 대웅제약(92억 4000만 원), 종근당(91억 5000만 원), 바이로메드(89억 2000만 원), 셀트리온(67억 9000만 원), CJ헬스케어(59억 원), 보령제약(57억 1000만 원), 제넥신(48억 4000만 원) 순으로 지원을 받았다.  지난해 R&D 투자비율이 가장 높은 기업은 제넥신으로 655.7%였으며 알테오젠 (459.2%), 코아스템(71.4%), 이수앱지스(68.9%) 순으로 높았다.  R&D 투자금액은 셀트리온이 2817억 8000만 원으로 가장 많았고 그다음으로 한미약품이 1599억 2000만 원, 녹십자 1224억 3000만 원, LG생명과학 1176만 4000만 원, 종근당 1115억 원, 대웅제약 935억 4000만 원, 유한양행 908억 원 등의 순으로 많았다.  지난해 혁신형 제약기업의 영업이익률은 상장기업 영업이익률 8.2%보다 높은 9.1%를 기록했으며, 전년도에도 상장제약사가 10.5%의 영업이익률을 보인 것에 반해 혁신형 제약기업은 11.9%로 더 높았다.  남인순 의원은 정부 지원액이 전년도인 2017년의 1142억 원보다 19.2%인 219억 5000만 원 줄어들었다며 R&D 지원 등 직접 지원 확대가 필요하다고 주장했다. 혁신형 제약기업에 대한 지원이 구체적으로 어떠한 성과로 나타나고 있는지 면밀히 분석해 선택과 집중을 해야 한다는 것.  남 의원은 "신약 연구개발 등을 전문적으로 수행하는 제약기업도 혁신형 제약기업 인증 대상에 포함시키고, 혁신형 제약기업 인증마크 사용을 활성화해야 한다"며 "약가 우대 등으로 혁신형 제약기업 인증제도의 실효성을 제고 역시 필요하다"고 말했다.연희진 기자 (miro22@kormedi.com)의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면?  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=296&aid=0000042957
2019.10.10.	세계닷컴	국민연금 미래세대 '불안'… 2028년 가입자는 월연금액 47만 1천원	일 전범기업 투자도 '논란'   국회 보건복지위원회의 10일 국민연금공단 국정감사에서는 국민연금 재정안정성과 노후소득보장, 국민연금 개혁을 놓고 질타가 이어졌다. 국민연금 운용 독립성에 대한 논란도 벌어졌다.   더불어민주당 진선미 의원은 국민연금 소득대체율이 내려가면서 2028년 이후 국민연금에 가입하는 미래세대의 노후는 더욱 불안정해진다고 지적했다.    진 의원에 따르면 1988년 국민연금에 최초 가입한 평균소득자(236만원)가 20년 연금을 부을 경우 국민연금 월 급여액은 77만2000원이었다. 반면 2028년 이후 가입자는 47만1000원으로 낮아진다.   이는 국민연금 소득대체율이 낮아지기 때문이다. 1988년 70%에서 1998년 60%로 낮췄고, 2007년 법 개정을 통해 2008년 50%로, 이후 20년 동안 낮아져 2028년부터는 40%가 된다. 진 의원은 “기금 소진을 이유로 소득대체율을 낮추는 것이 되려 미래세대가 누려야 할 국민연금 급여혜택을 우리 세대가 멋대로 줄여버리는 결과를 가져온다”고 지적했다.    더불어민주당 남인순 의원은 “국민연금 명목 소득대체율이 지난해 24.7%, 올해 6월 기준 28.3%에 불과하다”고 지적하면서 “국민연금의 공적 노후소득보장 기능을 강화하려면 소득대체율을 상향조정하는 것이 필요하다”고 말했다.   정부가 국민연금 개혁에 적극 나서지 않는다는 목소리도 높았다. 자유한국당 신상진 의원은 정부가 지난해 4개 안을 국회에 제출한 데 대해 “정부가 국민 눈치를 보고 개혁을 국회에 떠넘기고 있다”고 지적했다. 그러면서 “재정안정이 중요함에도 선거를 의식해 소득보장강화에 무게를 실은 결과”라고 지적했다. 자유한국당 이명수 의원도 “저부담·고급여라는 지금 제도하에서는 기금 고갈 위험이 큰데 정부와 여당이 국민 눈치를 보느라 책임 있는 조치를 안 하고 수건돌리기를 하고 있다”고 비판했다.  자유한국당 김명연 의원은 “정부가 국민연금 개혁 단일안을 국회에 제출해야 한다”고 강조했다.       성주 국민연금공단 이사장이 10일 전북혁신도시 청사에서 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 연합뉴스     이에 대해 김성주 국민연금공단 이사장은 “국민연금제도 개혁은 굉장히 어려운 과제”라며 “정부는 정무 책임을 다하고, 국회는 국회 할 일을 해야 한다”고 말했다. 또 “여러 개 안을 두고 국회에서 책임 있게 논의해 최종적으로 하나의 안으로 타협해야 한다는 게 제 소신”이라고 덧붙였다.   국민연금이 민간기업에만 과도하게 개입한다는 지적도 나왔다. 자유한국당 김승희 의원은 국민연금이 한국전력 투자로 9000억원 손실을 냈고, 한전 등 공기업에는 의결권을 소극적으로 행사해왔다며 “국민연금이 정치적으로 독립돼야 한다”고 강조했다. 같은 당 유재중 의원도 “한국전력 손실이 있는데도 10% 지분을 가진 국민연금이 주주권 행사를 안 했다”며 “국민연금이 민간기업과 공기업에 대해 차별적으로 대하고 있다”고 비판했다.   국민연금이 일본 전범기업을 비롯해 가습기살균제 기업, 술·담배·도박 사업인 ‘죄악주’ 등에 투자하는 비중이 점차 늘어나고 있다는 문제도 드러났다.     대안신당 장정숙 의원과 더불어민주당 남인순 의원이 제시한 자료를 보면 일본 전범기업에 대한 투자가 2014년 7600억원에서 올해 6월 1조5200억원으로 증가했다.    지난해 말 기준 국민연금이 가장 많이 투자한 기업은 강제동원 기업인 도요타자동차로, 2896억원이었다. 가습기살균제 주범 기업인 옥시(레킷벤기저)에 대한 투자는 2016년 1546억원에서 2017년 1831억원으로 18.4% 증가했다.    이와 관련해 국민 60%는 일본 전범기업에 대한 투자를 제한해야 한다고 생각하는 것으로 나타났다. 민주평화당 김광수 의원이 여론조사기관 타임리서치에 의뢰해 성인 1011명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 59.5%가 일본 전범 기업 투자를 제한해야 한다고 답했다.   이진경 기자 ljin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003404353
2019.10.02.	여성신문	성범죄 의사 중 자격정지 0.8%… "의료인 면허 규제 사회적 논의 필요"	5년간 검거 의사 611명 행정처분은 4명뿐ⓒ남인순 의원실성범죄로 검거되는 의사가 매년 늘고 있는 가운데 성범죄로 의사 면허 자격정지를 받는 경우는 1%가 채 되지 않아 솜방망이 징계라는 비판이 일고 있다.2일 남인순 더불어민주당 의원이 경찰청에서 국정감사 자료로 제출 받은 '최근 5년간 의사 성범죄 검거 현황'에 따르면, 2014년부터 2018년까지 의사 611명이 성폭력으로 검거됐다.'강간‧강제추행'으로 검거된 의사는 539명으로 88.2%로 가장 많았으며 '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 등 순이었다. 연도별 검거 인원은 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 2018년 163명으로 증가하고 있다.하지만 성범죄 이력이 의사면허 자격정지라는 행정처분을 받는 경우는 범죄 대비 매우 드물었다. 보건복지부가 남인순 의원에 제출한 '최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황'에 따르면, 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사는 총 74명이었다. 그러나 '성범죄'가 명시된 사유는 단 4건이고 모두 자격정지 1개월의 처분에 그쳤다. 최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율이 0.8%에 불과한 셈이다.현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없으나 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위'를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고만 규정돼 있다. 정부가 '진료 중 성범죄', '진료 외 목적 마약 처방, 투약', '무허가, 오염 의약품 사용', '낙태 수술' 등을 묶어 '비도덕적 진료행위'로 규정하고 의료관계 행정처분 규칙을 우회해 자격정지를 시도했으나 실효성이 적다는 지적이 나오고 있다.남인순 의원은 "최근 강서구 산부인과에서 엉뚱한 환자에게 낙태수술을 한 사건 때문에 의료인 면허가 다시 주목 받고 있다"며 "의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속해 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다"고 지적했다.그는 이어 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 아니한 자는 의료인이 될 수 없도록 하고(결격사유 확대), 의료인이 이에 해당하는 경우에는 필요적으로 면허를 취소하도록 하려는 의료법 개정을 대표발의 한 바가 있다"며 "유사한 개정안들이 다수 발의되어 있기 때문에 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 강조했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000074928
2019.09.09.	OhmyNews	13살 아동 성폭행 해도 무죄? '아청법, 성매매 피해아동 도리어 처벌'	인권위 '지난 16일에 시행된 개정안도 미비... 여전히 성매매 대상 아동을 가해자로 분류해'[오마이뉴스 강연주 기자]2011년, 42세의 남성이 병원에 입원해있던 15살 여중생 A양을 꾀어 수차례 성폭행 후, 가출을 유도해 출산까지 이르게 만들었다. 하지만 2014년 11월 대법원은 성폭행 혐의로 기소된 이 남성에게 "죄가 없다"는 판결을 내렸다. "성관계 동의가 있었고 서로 연인 사이였다"는 가해자의 주장을 받아들인 것.  판결의 근거는 아동?청소년의 성보호에 관한 법률(아래 아청법)에 적시된 규정이다. 현행 아청법은 형법상의 '동의 연령(age of consent)' 기준에 따라 13세 이상 19세 미만 아동청소년에게 성매매 가담 여부를 묻는다. 만일 범죄 가담자로 분류될 경우, 피의자는 감형을 받거나 무혐의 처분을 받을 수 있게 된다.              ▲  국가인권위원회.            ⓒ 국가인권위원회   9일, 국가인권위원회는(위원장 최영애) 성명을 통해 "'대상 아동?청소년'을 '피해 아동?청소년'으로 개정하는 것을 주요내용으로 하는 '아청법 일부개정법률안'의 조속한 처리를 바란다"며 "실제로 미국, 캐나다 등 여러 나라에서 성인에 의해 성매매의 대상이 된 아동?청소년을 "피해 아동?청소년"으로 보호하고 있다"고 주장했다.현행 아청법은 13세이상 19세 이하의 아동,청소년이 법에 저촉됐을 경우, '피해 아동·청소년'과 '대상 아동·청소년' 두 가지로 구분한다. 피해아동으로 분류될 경우 국가의 보호 및 지원을 받을 수 있다. 하지만 성매매에 '자발적'으로 가담됐다고 판단될 경우 대상 아동청소년으로 분류돼 보호처분을 받는다. 후자의 경우, 절도·폭력 등 범죄를 저지른 청소년이나 성폭력 가해 청소년과 같은 유형의 처벌을 받는다. 보호관찰부터 감호위탁, 소년원 송치 등, 신체적 자유를 제한하는 것이 대표적이다.이와 관련해 인권위는 "우리는 위 법률 개정안에 대해 2017년 7월, 성매매 범죄의 상대방이 된 아동?청소년을 '대상 아동?청소년'에서 '피해 아동?청소년'으로 개정해 이들이 성매매 범죄의 피해자임을 분명히 하고, 이들에 대한 보호와 지원을 강화하는 것이 바람직하다는 의견을 표명했다"고 밝혔다.이어 "(아청법 내의 보호처분 조항) 때문에 피해 아동?청소년이 자신의 성매매 피해사실을 외부에 알려 도움을 요청하기 어려우며, 또한 성구매자나 알선자들이 이런 점을 악용하여 지속적으로 성매매를 강요하는 등 피해를 가중시키고 있다"고 덧붙였다.아청법 개정과 관련해 법무부에 대한 지적도 있었다. 인권위는 "이를 개선하기 위한 해당 법률의 개정안이 현재 국회 법제사법위원회에 계류 중에 있다"며 "법무부는 해당 법률의 개정 취지에는 동의하나, 자발적?상습적 성매매 아동?청소년에 대한 적절한 대책의 마련이 필요하며, 모든 성매매 아동?청소년을 피해자로 보기는 어렵다는 논리로 해당 법률의 개정에 반대하고 있다"고 언급했다.              ▲  '아동·청소년 성보호에 관한 법률' 개정 간담회 더불어민주당 남인순 최고위원(오른쪽세번째)이 4일 오전 국회 의원회관에서 열린 '성매매 유입 아동·청소년 보호를 위한 아동·청소년 성보호에 관한 법률 개정 간담회'에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 간담회를 공동주최한 바른미래당 김삼화, 더불어민주당 백혜련, 남인순, 표창원 의원. 2019.6.4            ⓒ 연합뉴스   아청법 개정안은 지난 2016년 남인순 더불어민주당 최고위원이, 2017년 김삼화 바른미래당 의원이 각각 법 개정안을 발의한 바 있다. 개정안은 국회 여성가족위원회에서 통과돼 국회 법제사법위원회까지 상정됐지만, 마지막 관문인 법사위 제 2소위에서 통과되지 못한 뒤 현재까지 계류중에 있다.법무부 내에서 해당 개정안에 대한 의견이 통일되지 않아 안건이 상정되지 않았다는 것이 법사위측 설명이다 앞서 지난 6월 4일, 이경화 법무부 간사는 <오마이뉴스>와의 통화에서 "현재 법무부도 이 내용과 관련해 부처 간 협의 중에 있다"며 "여성가족부(아래 여가부) 측에 우리가 생각하는 대안을 말해놓은 상태다. 그에 대한 검토 의견을 기다리며 최종 입장을 조율중인 상태다"고 답한 바 있다.이어 인권위는 지난 7월 16일에 시행된 아청법 제 8조 개정안에 대한 비판적인 입장도 내비췄다. 아청법 제 8조에 추가된 '13세 이상 16세 미만인 아동청소년의 궁박한 상태를 이용해 간음 추행을 할 경우, 3년 이상 10년 이하의 징역과 1500만 원 이하의 벌금에 처한다'는 내용이다.이와 관련해 인권위는 "13세 이상 16세 미만의 아동이 궁박한 상태였음을 입증하지 못하거나, 16세 이상 아동의 경우는 여전히 피해자가 아니라고 보고 있는 것"이라며 "사회적?경제적 약자인 아동?청소년에 대해서는 자발성이나 동의여부 등에 상관없이, 이 법상 모든 성매매 아동?청소년을 연령 제한 없이 피해자로 보호해야 한다"고 강조했다.개정된 내용에 대한 시민사회 단체의 반응도 회의적이다. 앞서 십대여성인권센터 등 364개 아동·여성 시민단체들이 함께한 아청법개정공대위는 '대상 아동 청소년' 개념의 삭제, 이들에 대한 보호처분 삭제, 피해 아동청소년들에 대한 통합지원센터 설치 등을 요구한 바 있다. 하지만 현재 개선안에는 해당 요구사항이 포함되지 않았다. 인권위는 "국회가 전향적인 태도로 아청법상 '대상 아동?청소년'을 '피해 아동?청소년'으로 개정할 것을 촉구한다"며 "가치관과 판단능력이 성숙되어가는 과정에 있는 모든 아동?청소년의 성매매는 성인과는 다른 맥락으로 접근해야 한다"고 강조했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002239556
2020.01.02.	뉴스1	올해 의사규칙 반포 120주년…통합의사 탄생 군불 땔까	최혁용 한의협 회장 "한의사 의료기 제약 없어야"2일 서울 프레스센터 20층 프레스클럽에서 열린 '2020년 신년교례회'에 최혁용 대한한의사협회장과 손학규 바른미래당 대표 등 한의계와 정치권 관계자들이 대거 참석했다.© 뉴스1(서울=뉴스1) 음상준 기자 = 올해 의사규칙 반포 120주년을 맞아 대한한의사협회가 '통합의사' 제도 도입에 적극적으로 나서기로 했다. '통합의사' 제도는 한의사와 의사가 동등한 의료인으로서 검사와 진료에 아무런 제약을 두지 않는 내용을 담고 있다. 한의사가 엑스레이와 초음파 등 진단 의료기기를 제약 없이 사용하고, 의사도 한의진료에 대한 이해의 폭을 넓히자는 취지다.   최혁용 대한한의사협회장은 2일 서울 프레스센터에서 열린 '2020년 신년교례회' 인사말에서 "유구한 역사에서 아무런 제한 없이 환자를 치료해온 한의사들이 일제강점기를 거쳐 역할이 축소된 게 지금까지 이어져왔다"며 "올해 의사규칙 반포 120주년을 계기로 한의계 르네상스를 만들겠다"고 밝혔다.의사규칙은 대한제국 시절인 1900년 1월2일 반포됐으며, 근대 의료제도의 기틀은 다진 것으로 평가받고 있다. 의사규칙 제1조에는 '의사는 의학을 관숙하여 천지운기, 맥후진찰, 내외경, 대소방, 약품온량과 침구보사를 통하여 대증투제하는 자'라고 정의하고 있다. 이는 한의학을 중심으로 서양의학을 받아들여 통합의학으로 하고자 하는 대한제국의 의지가 담긴 것이라는 게 최혁용 회장의 설명이다.최혁용 회장은 "일제강점기가 되면서 한의학을 일종의 파라메디컬(의료보조인)로 만들었고, 해방 이후에도 그 잔재가 남았다"며 "국내에는 한의사와 의사 두 종류의 의사가 있지만 제도적으로 한의계가 철저히 소외를 받았다"고 지적했다.그는 "이런 불합리한 상황을 바꾸려면 통합의학을 지향하고 의료일원화를 달성해야 한다"며 "한의사가 엑스레이를 사용하면 불법인 나라는 대한민국이 유일하다. 한의사가 먼저 도구(의료기기)를 자유롭게 사용하는 것에서부터 의료일원화, 통합의학 도입을 시작해야 한다"고 강조했다.국내 한의사와 동일한 역할을 하는 의료인은 미국, 중국에서도 존재한다. 대표적인 한의학 치료법 중 하나인 추나요법은 미국에서 오스테오페틱 의학(정골의학)으로 불린다. 미국에서 추나요법 등으로 환자의 근골격계 질환을 치료하려면 '오스테오페틱'(DO) 의사면허가 있어야 한다. DO는 일반의사(MD)와 동일하게 약물 처방과 수술을 할 수 있다. 국내 한의사와 업무 성격이 비슷하지만 권한은 훨씬 많은 셈이다.중국은 의사와 중의사, 중서결합의사 등 3개 면허시스템이 존재하며 서로 특별한 제약 없이 진료와 의약품을 처방할 수 있다. 우리나라와 달리 중의사가 현대 의료기기도 사용한다.  국내에서 의료일원화 움직임이 전혀 없었던 건 아니다. 보건복지부는 지난 2015년 의료와 한방의료 교육과정, 면허 제도를 하나로 통합하는 의료일원화·의료통합을 2030년까지 끝내는 정책 방향을 한의사협회와 대한의사협회에 각각 제안하고 협의체를 구성한 바 있다. 하지만 협의체는 합의점을 찾지 못하고 유야무야됐다.최혁용 회장은 "한의과대학을 존치하는 방식으로 의료일원화를 계속 추진하되, 그 중간단계로 한의진료와 일반의료가 모두 가능한 일차의료 통합의사를 만드는 것도 대안"이라고 수차례 정부와 의료계에 제안한 바 있다. 한편 이날 신년교례회에는 손학규 바른미래당 대표와 남인순 더불어민주당 의원, 김승희 자유한국당 의원 등이 참석했다. 손학규 대표는 신년교례회 축사에서 "과거 복지부 장관으로 활동하면서 부처 내 한의학 담당조직을 만들었고 지금에 이르렀다"며 "한의학과 의학이 칸막이를 치고 이권다툼을 하는 대신 의학 발전을 위해 머리를 맞댔으면 한다"고 강조했다. 남인순 의원은 "한의사들이 국민건강을 위해 노력했지만 제도적으로 뒷받침을 해주지 않은 것도 사실"이라며 "올해 많은 과제를 해결하고 정부와 정치권에서 활발한 움직임이 있기를 바란다"고 말했다.김승희 의원은 "식품의약품안전처장 시절에 한의사를 간부로 임용해 정책을 펼치도록 했던 게 떠오른다"며 "오늘 나온 내용들이 보건의료 발전에 바탕이 된다면 적극적으로 나서겠다"고 약속했다.sj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004389576
2020.01.31.	edaily	與코로나특위 "軍휴가와 외출 중단·개학 연기 적극 검토"	31일 민주당 코로나특위 1차 회의 개최"정부·지자체·국민 모두 합심해 예방활동 주력해야""7~10일 정치권 선거운동 자제 방안 검토 필요""2월 국회열고 검역법 등 처리 시급"…野에 협조 요청더불어민주당 신종 코로나바이러스 대책특별위원회가 31일 서울 여의도 국회에서 1차 회의를 진행하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴)의 지역사회 감염 예방을 위해 군인의 휴가·외출 중단과 학교 개학 연기 등을 적극 검토해야 한다고 밝혔다. 민주당은 또 신종 코로나바이러스 감염증 사태가 진정될 때까지 4·15 총선 선거운동도 자제하자고 야당에 제안했다. ◇“지역 보건소, 일반 진료 한시적 중단후 감염증 예방·검역 필요”민주당 신종코로나바이러스 대책특별위원회(코로나특위)는 31일 국회에서 첫 회의를 열고 바이러스 확산 방지와 방역 대책 등을 논의했다. 위원장을 맡은 국회 보건복지위원회 소속인 김상희 의원을 비롯해 간사 기동민 의원과 남인순·인재근·진선미·맹성규·윤일규·정춘숙·허윤정 의원이 참여했다. 특위 소속 의원들은 1차 방어선인 공항 감염에 이어 2차 방어선인 지역사회 감염을 예방하기 위해 정부와 지방자치단체, 국민이 합심해 예방활동에 주력해야 한다고 입을 모았다. 김상희 의원은 “각 지역의 보건소는 당분간 일반진료를 중단하고 신종 코로나바이러스 감염증 예방과 검역에 집중하는 방안을 적극 검토해야 한다”며 “국민의 이동을 최소화하기 위해 군부대 휴가·외출 잠정 중단과 학교 개학 연기 방안도 관련 부처와 집중적으로 논의해야 한다”고 말했다또 “정치권도 향후 일주일 내지 열흘 동안 선거운동 자제하는 방안을 적극적으로 검토해야 한다”며 “이 부분은 자당에서도 진지하게 들여다보고 있다”고 전했다.이어 “자당에서만 하기보다는 정치권 전체가 한시적으로 선거운동을 제한하는 방은을 논의해야 한다”고 덧붙였다. 2월 임시국회 본회의를 열고 법제사법위원회에 계류돼 있는 검역법 개정안 등을 통과시키는 등 야당에 입법 지원과 관련한 협조도 요청했다. 정춘숙 의원은 “검역체계를 강화하는 검역법이 법사위 문턱을 넘지 못하고 있다”며 “보건복지부장관이 5년마다 검역관리기본계획 수립과 시행하는 등의 중요한 내용이 담겨 있다”고 말했다.그러면서 “다음 달에 국회 본회의를 열고 계류중인 검역법 전면 개정안을 통과시켜야 한다”며 “야당의 반대로 3년간 검역인원 증가 예산이 삭감됐다. 국민 생명 안전 지키는데 여야가 없는 만큼 야당의 협조를 요청한다”고 전했다. 검역법 개정안은 지난해 10월 기동민 의원이 발의한 법안이다. 이 법안은 지난해 12월 국회 보건복지위원회에서 의결됐지만 법제사법위원회에 계류돼 있다.◇“中생물학 무기” 가짜뉴스와 확산 등 엄정한 처벌·대처도가짜뉴스 유포와 확산 등에 대한 엄정한 처벌과 대처도 강조했다.남인순 의원은 “3번째 확진환자가 경기도 고양시 쇼핑물을 방문했다는 내용은 가짜뉴스”라며 “우한 폐렴이 중국 정부의 생물학 무기라거나 7월 1일로 총선이 연기됐다는 터무니 없는 허위사실이 유포되고 있는데 엄정하고 단호히 대응하겠다”고 말했다. 이어 “정부가 메르스 사태 때보다 신속하고 정확한 정보를 제공하고 있다”며 “국민은 가짜뉴스 현혹되지 마시고 보건당국이 제공하는 정보에 귀를 귀울여주시면 좋겠다”고 덧붙였다.어린이와 노약자, 만성질환자의 외출 금지도 당부했다.윤일규 의원은 “신종 코로나바이러스의 유전자 구조가 사스와 70%이상 닯았다. 사스 경과를 넘어서지 않을 것”이라며 “현재 사망률이 2.6% 수준이지만 어린이와 노약자 등은 바이러스에 취약해 주의를 기울여야 한다”고 전했다.또 “5세 이하 또는 65세 이상 노인, 폐질환 등 만성질환에 시달리는 국민은 각별히 주의해야 한다”며 “될 수 있으면 외출을 삼가해주시면 한다”고 말했다. 한편 세계보건기구(WHO)는 신종 코로나바이러스에 대해 ‘국제적 공중보건 비상사태’(PHEIC)를 선포했다. 중국 국가위생건강위원회에 따르면 신종 코로나바이러스 확진 환자는 1만명에 육박한며 사망자는 213명에 달한다. 현재 우리나라의 확진환자는 총 7명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004566001
2019.10.01.	헤럴드경제	장기기증 수요 늘고 기부 줄어, 한해 2500명 대기중 사망	남인순 의원 대기자-이식자 통계 추이 공개기증률 높이고 이종장기 개발이 시급한 이유[헤럴드경제=함영훈 기자] 뇌사 판정을 받은 86세 국내 최고령 장기기증자인 고 윤덕수(86) 씨가 9월 30일 간을 기증하고 하늘나라로 떠났다는 소식이 국민의 심금을 울리는 가운데, 장기 이식 대기자와 기증자 간 수급 불균형이 갈수록 심해지고 있다.최근 JW홀딩스와 제넨바이오 등이 인공장기, 이종장기 개발에 나선 것은 장기 수요자는 많은데, 기증자는 너무 적어, 대기 중 숨지는 사람이 많다는 안타까움 때문이다.성균관대 삼성서울병원 교수 출신인 제넨 바이오 김성주 대표는 최근 기자간담회에서 “고령화사회의 진전으로 장기이식 대기자가 하루 5명씩 사망하고, 세계적으로 장기 부족율이 90%에 달한다”면서 “이종 장기는 환자들에게 새로운 삶의 희망이 될 것”이라고 밝혔다.의약·산업계는 첨단 재생의료 산업 중 하나인 이종장기, 바이오 인공장기 시장은 2024년 53조원 규모로 빠르게 성장할 것으로 내다보며 사람도 살리고 국부도 창출하는 산업으로 주목하고 있다.우리나라의 장기 이식 수급상황도 날로 심각해지고 있음이 이번 국정감사에서 재확인됐다.1일 국회보건복지위원회 남인순 의원이 공개한 보건복지부, 국립장기이식관리센터, 한국장기조직기증원의 ‘장기이식 대기자 및 기증자 추이’자료에 따르면, 장기이식 대기자는 2015년 2만7444명에서 2019년 6월현재 3만8977명으로 늘었지만, 뇌사 장기기증자 수는 2015년 501명에서 2016년 573명으로 증가했다가 2018년 449명, 2019년 6월 213명으로 감소추세가 뚜렷하다.장기이식을 기다리다 사망한 환자 수는 2015년 1811명에서 2016년 1956명, 2017년 2238명, 2018년 2742명으로 증가하고 있으며, 2019년 6월 현재까지 1156명에 달하는 것으로 집계됐다.남 의원은 “우리나라의 뇌사 기증율이 2018년 현재 인구 백만명 당 8.66명으로 스페인 48명, 미국 33.32명, 이탈리아 27.73명, 영국 24.52명 등 해외 주요국 보다 낮아 장기기증 활성화를 종합적인 제도개선 방안 마련이 절실하다”고 강조했다.보건복지부가 남 의원에게 제출한 ‘뇌사기증자 장기별 이식 현황’에 따르면, 뇌사기증자가 2016년 573명에서 2018년 449명으로 감소함에 따라, 같은 기간 총 장기이식 건수가 2319건에서 1750건으로 줄었다. 장기별로 살펴보면, 신장의 경우 1059건에서 807건으로, 간장의 경우 508건에서 369건으로, 췌장의 경우 74건에서 58건으로, 안구의 경우 431건에서 247건으로 각각 감소한 것으로 나타났다.‘장기별 이식대기자 누적 현황’을 살펴보면, 신장의 경우 2015년 1만6011명에서 2019년 6월 2만3771명으로, 같은 기간 간장의 경우 4774명에서 5777명으로, 췌장의 경우 890명에서 1371명으로, 심장의 경우 400명에서 701명으로, 폐의 경우 120명에서 279명으로, 안구의 경우 1880명에서 2207명으로 각각 증가한 것으로 나타났다.남인순 의원은 “현재 유가족에 대해 장기 등 기증자의 장제비 360만원과 진료비 180만원 등을 지원하고 있는데 추모공원 조성과 추모행사 등 모든 기증자 유가족들에 대한 추모 및 예우사업을 더욱 강화할 필요가 있다”고 밝혔다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶1년에 한번! 가을에만 맛보는 달콤하면서 아삭한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001585168
2019.10.01.	edaily	"장기이식 대기자 매년 느는데 기증자는 줄어"	남인순 민주당 의원, 장기이식 대기·기증자 추이 발표대기자, 2015년 2만7444명 → 올해 6월 3만8977명기증자 2015년 501명 → 2018년 449명"기증절차 간소화 등 제도 개선 시급"[이데일리 신민준 기자] 국내 신장과 간장·췌장·심장 등 장기이식 대기자는 매년 증가하고 있지만 뇌사 장기기증자는 감소하고 있는 것으로 나타났다. 장기 기증 활성화를 위한 대책마련이 시급하다는 지적이다.1일 남인순 더불어민주당 의원이 보건복지부와 국립장기이식관리센터, 한국장기조직기증원 등으로부터 제출받은 ‘장기이식 대기자 및 기증자 추이’자료를 분석한 결과 장기이식 대기자 수는 2015년 2만7444명에서 2019년 6월 3만8977명으로 42%(1만1533명) 늘었다. 뇌사 장기기증자 수는 2015년 501명에서 2016년 573명으로 증가했다가 2018년 449명, 2019년 6월 213명으로 감소세로 돌아섰다. 뇌사 장기기증 가족동의율도 2015년 51.7%에서 2018년 36.5%, 2019년 6월 31.5%로 매년 감소세다. 장기이식을 기다리다 사망한 환자 수 추이를 살펴보면 2015년 1811명에서 2016년 1956명, 2017년 2238명, 2018년 2742명으로 증가세다. 2019년 6월까지 1156명에 달하고 있다. 우리나라의 뇌사 기증율은 2018년 현재 인구 백만명 당 8.66명으로 스페인 48명, 미국 33.32명, 이탈리아 27.73명, 영국 24.52명 등 해외 주요국보다 낮다.남인순 의원은 “장기기증에 대한 부정적 인식을 개선하기 위한 홍보를 강화해야 한다”며 “본인 기증희망 서약에도 기증 시 가족 동의를 얻어야하는 이중 규제를 개선해 자기결정권을 보장해야 한다”고 말했다.그러면서 “기증을 위한 서류발급권한을 장기구득기관에 부여하고 기증현장의 의사·간호사와 협력을 강화해야 한다”며 “뇌사판정 절차 등 복잡한 기증 절치를 간소화하는 등 제도개선이 필요하다”고 강조했다.이어 “현재 유가족에 대해 장기등 기증자에 대한 장제비 360만원과 진료비 180만원 등을 지원하고 있다”며 “추모공원 조성과 추모행사 등 모든 기증자 유가족들에 대한 추모와 예우사업을 더욱 강화할 필요가 있다”고 덧붙였다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480338
2020.02.27.	한경닷컴	민주당, 현역 7명 탈락…이석현·이종걸 등 다선 '고배'	전국 29곳 1차 경선 결과중진 물갈이 속 초·재선은 강세김민석, 영등포을서 신경민 꺾어청와대 출신들도 줄줄이 탈락비서관 출신 중 김영배만 승리최운열 더불어민주당 중앙당선거관리위원장이 26일 서울 여의도 당사에서 4·15 총선 국회의원 후보 1차 경선 결과를 발표하고 있다.  /연합뉴스더불어민주당이 26일 4·15 총선 후보 공천을 위해 치른 1차 경선에서 김민석 전 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 현역 의원을 누르고 본선에 진출했다. 이석현(6선), 이종걸(5선), 심재권(3선), 유승희·이춘석(3선) 의원 등 중진이 대폭 물갈이됐다. 청와대 출신 인사도 줄줄이 고배를 마셨고 초·재선 현역 의원이 ‘강세’를 보였다.민주당 중앙당선거관리위원회(위원장 최운열)는 이날 서울 여의도 중앙당사에서 자동응답 여론조사(권리당원 50%·일반시민 50%)로 진행한 29개 지역구의 경선투표 결과를 발표했다. 이 중 현역 의원 지역은 21곳으로 15명이 생환했다. 현역과 원외 인사가 격돌한 나머지 지역에서는 대부분 현역이 승리했다.서울 성북갑에서는 김영배 전 청와대 민정비서관이 3선인 유승희 의원을 이겼다. 청와대 비서관 출신으로는 유일한 승리다.경기 안양 동안갑에서는 민병덕 전 국가균형발전위원회 국민소통특별위원이 이석현(6선)·권미혁(초선·비례) 등 2명의 현역 의원을 꺾는 이변을 연출했다. 안양 만안구에서는 강득구 전 경기도 연정부지사가 이종걸 의원을 꺾고 본선에 진출했다.경기 부천 원미을의 설훈 의원(4선)은 서진웅 전 경기도의원과 서헌성 전 대통령비서실 행정관과 3자 대결을 펼친 끝에 경선을 통과해 5선에 도전한다.김우영 전 청와대 자치발전비서관과 서울 은평을 지역구를 놓고 경선한 강병원 의원(초선)이 승리를 거머쥐었고 경기 남양주을의 김한정 의원도 김봉준 전 청와대 인사비서관과의 경선에서 승리했다. 이외에도 대전 유성을 이상민(4선), 서울 중랑갑 서영교(재선), 경기 파주갑 윤후덕(재선) 의원이 본선에 진출했다.초선 현역 의원도 대거 본선에 나간다. 충북 제천·단양 이후삼, 충남 당진 어기구, 충남 논산·계룡·금산 김종민, 전북 완주·진안·무주·장수 안호영, 울산 북구 이상헌, 제주 제주을 오영훈, 경기 성남 분당갑 김병관, 경기 광주갑 소병훈, 서울 서초을 박경미(초선·비례) 의원 등이 경쟁자를 제쳤다.노무현 전 대통령의 팬클럽인 ‘노사모’에서 ‘미키루크’라는 닉네임으로 활약한 이상호 예비후보는 부산 사하을 민주당 후보로 결정됐다. 최운열 민주당 중앙당선거관리위원장은 “탈락 후보는 48시간 이내에 재심 신청이 가능하다”고 설명했다. 이번 경선은 당원 투표 50%와 일반시민 여론조사 50%를 반영했다.앞서 민주당은 이날 송파병 공천을 신청했지만 배제된 여선웅 전 청와대 청년소통정책관의 이의신청을 받아들이지 않고 현역인 남인순 최고위원을 단수공천하기로 결정했다.한편 미래통합당 공천관리위원회는 이날 이준석 최고위원 등 청년 후보를 서울 강북에 전면 배치하기로 했다. 통합당은 서울 노원병에 이 최고위원, 광진갑에 김병민 후보, 도봉갑에 김재섭 후보를 각각 공천하기로 했다.김소현/성상훈 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004297307
2020.02.28.	헤럴드경제	민주-통합, 총선 승부처 수도권 격전지 본선대진 10곳 확정	종로 이낙연-황교안 이어 광진을 고민정-오세훈광진갑, 강서을, 강남갑·을, 송파병 등 속속 윤곽서울 종로에 출마하는 더불어민주당 소속 이낙연 전 총리가 10일 종로구민회관을 찾아 주민과 인사하고(왼쪽), 자유한국당 황교안 대표가 하림각에서 열린 핵심당원 간담회에서 참석자와 인사하고 있다. [연합][헤럴드경제=정윤희 기자]4·15 총선을 앞두고 여야가 하나둘 지역구 후보를 확정하면서 본선 대진표 퍼즐이 맞춰지고 있다. 잠재적인 대권 주자 뿐만 아니라 청와대 출신, 관심도 높은 영입인사 등의 포진이 속속 베일을 벗으면서 전국 곳곳에서 불꽃 튀는 격전을 벌일 것으로 예상된다.28일 기준 총선에서 맞붙을 여야 의원이 정해진 지역구는 모두 10곳이다. 구체적으로는 서울 종로를 비롯해 서울 광진갑, 광진을, 강서을, 강남갑, 강남을, 송파병, 경기 고양정, 남양주병, 이천 등이다.우선, ‘정치 1번지’인 서울 종로에서 이낙연 전 국무총리와 황교안 미래통합당 대표가 물러설 수 없는 일전을 벌인다. 각각 여야 잠룡 1위로 꼽히는 터라 ‘대선 전초전’이 펼쳐질 것이라는 기대가 크다. 특히, 최근에는 둘 모두 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 맞아 재난대책 리더십 대결에 나선 상태다.서울 광진구을에서는 고민정 전 청와대 대변인과 오세훈 전 서울시장이 맞붙는다. 최근까지 ‘대통령의 입’이었던 고 전 대변인과 통합당 거물급 인사인 오 전 시장의 승부인 만큼 종로에 이어 또 다른 ‘빅매치’가 펼쳐질 것으로 예상된다.광진구갑에서는 현역인 전혜숙 더불어민주당 의원에 맞서 미래통합당에서는 ‘청년 공천’ 김병민 경희대 객원교수를 출격시킨다. 강서을에서는 청와대의 유재수 감찰 무마 의혹을 폭로했던 김태우 전 특감반원이 통합당 선수로 나서 더불어민주당의 진성준 전 대통령정무기획비서관과 승부를 겨룬다.탈북자 출신으로는 처음으로 지역구 국회의원에 도전하며 관심을 모은 태영호 전 주영북한공사는 강남갑에서 민주당의 김성곤 전 국회 사무총장과 맞붙는다. 전현희 의원이 3선에 도전하는 강남을에서는 통합당 대표 선수로 최홍 전 ING자산운용 대표가 나섰다. 송파병은 현역인 남인순 민주당 최고위원과 통합당 김근식 경남대 교수가 혈전을 벌이게 됐다.경기 고양정에서는 김현아 의원이 통합당에서 단수 추천을 받았다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다. 이 지역 결과에 따라 현 정부의 부동산 정책에 대한 민심을 가늠할 수 있을 것이란 관측이 나온다.남양주병에서는 ‘조국 대전’이 일어날 것으로 예상된다. 통합당에서는 앞서 조국 정국에서 활약한 현역 주광덕 의원이 공천을 받은 가운데 민주당에서는 ‘조국 변호사’ 김용민씨가 선수로 나선다. 경기 이천에서는 현역인 송석준 통합당 의원과 민주당 김용진 전 기획재정부 제2차관이 맞대결을 펼친다.아직까지 공천이 확정되지는 않았지만 관심을 끄는 핵심 지역구도 있다.서울 동작을에서는 나경원 통합당 의원에 맞서 민주당 이수진 전 판사가 대항마로 투입되는 방안이 유력하다. 김용태 통합당 의원이 공천된 서울 구로을에서는 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 출마를 준비 중이다.또, 경남 양산을에서는 홍준표 전 자유한국당 대표와 김두관 전 경남지사가 ‘부산경남(PK) 대전’을 벌일지도 관심이 쏠린다.yuni@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641699
2020.02.28.	헤럴드경제	민주-통합, 수도권 빅매치 10곳 대진표 확정	종로·광진을 일찌감치 결전돌입광진갑, 전혜숙-김병민 구도로강서을, 김태우에 진성준 맞짱강남갑·을, 태영호 가세로 후끈4·15 총선을 앞두고 여야가 하나둘 지역구 후보를 확정하면서 본선 대진표 퍼즐이 맞춰지고 있다. 잠재적인 대권 주자 뿐만 아니라 청와대 출신, 관심도 높은 영입인사 등의 포진이 속속 베일을 벗으면서 전국 곳곳에서 불꽃 튀는 격전을 벌일 것으로 예상된다.28일 기준 총선에서 맞붙을 여야 의원이 정해진 지역구는 모두 10곳이다. 구체적으로는 서울 종로를 비롯해 서울 광진갑, 광진을, 강서을, 강남갑, 강남을, 송파병, 경기 고양정, 남양주병, 이천 등이다.우선, ‘정치 1번지’인 서울 종로에서 이낙연 전 국무총리와 황교안 미래통합당 대표가 물러설 수 없는 일전을 벌인다. 각각 여야 잠룡 1위로 꼽히는 터라 ‘대선 전초전’이 펼쳐질 것이라는 기대가 크다. 특히, 최근에는 둘 모두 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 맞아 재난대책 리더십 대결에 나선 상태다.서울 광진구을에서는 고민정 전 청와대 대변인과 오세훈 전 서울시장이 맞붙는다. 최근까지 ‘대통령의 입’이었던 고 전 대변인과 통합당 거물급 인사인 오 전 시장의 승부인 만큼 종로에 이어 또 다른 ‘빅매치’가 펼쳐질 것으로 예상된다.광진구갑에서는 현역인 전혜숙 더불어민주당 의원에 맞서 미래통합당에서는 ‘청년 공천’ 김병민 경희대 객원교수를 출격시킨다. 강서을에서는 청와대의 유재수 감찰 무마 의혹을 폭로했던 김태우 전 특감반원이 통합당 선수로 나서 더불어민주당의 진성준 전 대통령정무기획비서관과 승부를 겨룬다.탈북자 출신으로는 처음으로 지역구 국회의원에 도전하며 관심을 모은 태영호 전 주영북한공사는 강남갑에서 민주당의 김성곤 전 국회 사무총장과 맞붙는다. 전현희 의원이 3선에 도전하는 강남을에서는 통합당 대표 선수로 최홍 전 ING자산운용 대표가 나섰다. 송파병은 현역인 남인순 민주당 최고위원과 통합당 김근식 경남대 교수가 혈전을 벌이게 됐다.경기 고양정에서는 김현아 의원이 통합당에서 단수 추천을 받았다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다. 이 지역 결과에 따라 현 정부의 부동산 정책에 대한 민심을 가늠할 수 있을 것이란 관측이 나온다.남양주병에서는 ‘조국 대전’이 일어날 것으로 예상된다. 통합당에서는 앞서 조국 정국에서 활약한 현역 주광덕 의원이 공천을 받은 가운데 민주당에서는 ‘조국 변호사’ 김용민씨가 선수로 나선다. 경기 이천에서는 현역인 송석준 통합당 의원과 민주당 김용진 전 기획재정부 제2차관이 맞대결을 펼친다.아직까지 공천이 확정되지는 않았지만 관심을 끄는 핵심 지역구도 있다.서울 동작을에서는 나경원 통합당 의원에 맞서 민주당 이수진 전 판사가 대항마로 투입되는 방안이 유력하다. 김용태 통합당 의원이 공천된 서울 구로을에서는 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 출마를 준비 중이다.또, 경남 양산을에서는 홍준표 전 자유한국당 대표와 김두관 전 경남지사가 ‘부산경남(PK) 대전’을 벌일지도 관심이 쏠린다. 정윤희 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641818
2019.10.16.	헤럴드경제	과음은 정신병 원인, 술로 인한 정신질환 남 78, 여 22%	남인순 의원 “음주폐해예방 전담부서 설치 필요”자살-자해 시도자 10명중 4명 음주가 주요 동기[헤럴드경제=함영훈 기자] 과도하고 잦은 음주는 정신 이상을 유발하는 한 원인이며, 술로 생긴 정신질환자 남성이 여성의 3.5배나 된다는 분석이 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원은 16일 음주폐해 예방 전담부서 설치 등 강력한 대책을 촉구했다.남 의원은 국민건강보험공단으로부터 받은 ‘알코올 사용에 의한 정신 및 행동장애’ 진료인원 수 통계분석 결과, 2018년 남성이 5만8220명(77.8%), 여성이 16,646명(22.2%)으로 남성이 여성보다 3.5배 많은 것으로 나타났다고 밝혔다.여성의 경우 40대가 가장 많았으며, 남성의 경우 50대에서 가장 많이 발병하는 것으로 드러났다.남 의원은 “매년 증가하고 있는 음주율에 비례하여 알코올성 질환 진료인원도 지속적으로 증가하고 있다”면서, “특히 음주는 각종 암, 고혈압, 간질환 등 뿐 아니라, 우울증 등 정신질환과도 밀접하게 연관되어 있어 국민들의 정신적, 신체적인 부분에 악영향을 끼치고 있다”고 강조했다.또한 질병관리본부가 남의원실에 제출한 ‘자해/자살 손상환자 음주관련성 구성비’ 자료에 따르면, 음주 상태에서 자해나 자살을 시도해 입원 및 사망에 이른 환자가 2011년 1970명(37.7%)에서 2015년 3176명(39.3%)으로 나타났다.자해-자살 시도자 10명 중 4명은 음주를 중요로 동기로 삼는다는 사실은 충격적이다.또 건강증진개발원의 ‘자살시도자의 알코올 사용장애 비율’ 자료에 의하면, 자살시도자 전체 중 34.6%가 알코올 사용장애를 경험한 것으로 나타났고, 특히 남성 자살시도자 중 절반 이상이 알코올 사용장애를 경험한 것으로 집계됐다.남 의원은 “알코올 사용장애가 자살관련 행동과도 밀접하게 연관돼 있다는 것을 알 수 있다”라며, “복지부의 2016 정신질환실태 역학조사에 따르면, 알코올 사용장애가 모든 정신질환군 중에 평생유병률이 가장 높음에도 불구하고, 정신질환별 정신건강서비스 이용률에는 알코올 사용장애의 비중이 낮다”면서, “스스로가 알코올 관련 정신질환을 갖고 있는지 모르는 경우도 많기 때문에 이에 대해 적극 알릴 필요가 있으며, 음주에 대한 사회적 경각심을 높이는 등 술에 대한 관대한 문화를 개선해야 할 필요가 있다” 고 주장했다.남 의원은 이어 “음주로 인한 폐해가 늘고 있지만 관련 예산은 8년째 제자리걸음이고, 음주 폐해 예방을 위한 전담 부서도 존재하지 않는 등 정책 우선순위에 밀려나있다”라며 “음주 폐해 관련 전담부서를 설치해 알코올 중독 문제를 적극적으로 관리해야 한다”고 촉구했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=016&aid=0001590964
2019.11.01.	국회사무처 All Rights Reserved.	사회서비스원法 제정 국회 토론회…"제도안정과 지속성 확보 위해 필수"	직고용·행정지원을 통한 사회서비스 질 향상 기대4개소 시범사업 중으로 2021년 광역단체 확대 예정법적근거 없어 위탁사업 탈락, 예산삭감 위기도지자체 책임 명시, 우선위탁, 재정지원 등 필요 사회서비스의 공공책임성을 강화하고 공공복지시설을 통합관리하기 위해 설립된 '사회서비스원'이 실효성 있게 운영되려면 관련 법률을 제정해 법적근거를 명확히 해야 한다는 지적이 제기됐다. 1일(금) 국회 보건복지위원회 김상희·남인순·진선미·기동민·윤일규·김광수·윤소하 의원 등이 국회의원회관 제3세미나실에서 공동주최한 '사회서비스원 설립법 제정촉구를 위한 국회 정책토론회'에서다. 1일(금) 국회에서 열린 '사회서비스원 설립법 제정촉구를 위한 정책토론회'에서 참석자들이 토론에 앞서 기념촬영을 하고 있다.(사진=박병탁 기자) 발제자로 나선 김진석 서울여대 교수는 "현재 사회서비스원은 관련 법이 제정되지 않은 상황에서 보건복지부의 정책사업으로 수행되고 있다"며 "제도의 안정성과 지속가능성을 확보하기 위해서는 관련법의 제정이 필수적이다"고 말했다. 사회서비스원은 광역지방자치단체가 공익법인 형태로 설립해 사회서비스를 직접 제공하는 것이다. 민간에 맡겨졌던 서비스를 공공부문이 가져와 복지서비스의 질을 향상시키고, 양질의 일자리를 창출하기 위함이다. 서울·대구·경남·경기 등에서 4개소가 운영 중이고, 2020년에는 7개소가 늘어 총 11개소가 된다. 정부는 2021년 전국 광역지방자치단체에 하나씩 총 17개소를 만드는 것을 목표로 하고 있다. 사회서비스원은 서비스 종사자를 직접 고용하고, 시설별로 상이하던 임금기준도 마련해 통일한다. 각 시설에는 회계·노무 컨설팅, 대체인력 지원 등 행정업무를 지원해 서비스에 집중하도록 했다. 문제는 사업에 대한 법적근거가 없어 정책·예산 지원이 쉽지 않다는 점이다. 지난해 국회 보건복지위원회 예산결산심사소위원회에서는 기존 조직과의 업무중복, 민간 위탁에 대한 부정적 의견 등으로 예산안 처리가 보류를 거듭하다가 여야 간사간 협의를 거쳐 올해 59억 6천800만원이 반영됐다. 내년도 정부 예산안에는 사회서비스원 신규설치를 이유로 120억 5천300만원이 편성됐다.  국회에는 사회서비스원의 법적 근거를 두는 「사회서비스 관리 및 지원에 관한 법률안」(남인순 의원안)과 「사회서비스 공공성 강화를 위한 법률안」(윤소하 의원안)이 보건복지위원회에 계류돼 있다. 제정안에는 ▲사회서비스의 공공성 및 전문성 강화 ▲시설종사자의 처우개선에 관한 사항 ▲사회서비스원 설립·운영 ▲사회서비스원 운영심의위원회 설치 ▲사회서비스지원단의 설립·운영 ▲국가 보조금 지원근거 마련 등의 내용이 담겼다. 김진석 서울여대 교수가 1일(금) 국회에서 열린 '사회서비스원 설립법 제정촉구 정책토론회'에서 발제를 하고 있다.(사진=박병탁 기자) 김 교수는 제정안이 사회서비스원 설립뿐만 아니라 공공성 강화를 위한 인프라 확충 등을 보다 명확하게 규정할 필요가 있다고 강조했다. 그는 "사회서비스원 설립의 정책적 목적을 달성하기 위해 공공 사회서비스 인프라와 인력 확충이 전제조건이다"며 "이에 대한 국가와 지방자치단체의 책임을 명시적으로 제시할 필요가 있다"고 견해를 밝혔다. 사회서비스원의 설립주체에 대해서는 "광역지방자치단체뿐만 아니라 기초자치단체까지 확장하는 방안을 고려할 필요가 있다"며 "역량과 의지가 있는 기초지방자치단체가 사회서비스원을 설립하고 운영하는 가능성을 제한할 필요는 없다는 생각"이라고 덧붙였다. 지방자치단체 등이 국공립시설에 대한 위탁공모를 할 때 사회서비스원에 우선 위탁하는 조항의 필요성도 제기됐다. 지난 서울 중랑구 산하 어린이집 운영자 공모에서는 서울시 사회서비스원이 최종 탈락했다. 심사기준 항목 상당수가 원장의 경력과 실적을 평가하도록 설계돼 신규기관인 사회서비스원에 불리하기 때문이란 지적이다. 김 교수는 "사회서비스원이 설립된 지자체의 경우 사회서비스원이 우선 위탁받을 수 방안이 마련돼야 한다"고 말했다. 남인순·윤소하 의원안 모두 국가의 공공서비스를 사회서비스원에 우선 위탁하도록 하는 조항을 담고 있다. 1일(금) 국회에서 열린 '사회서비스원 설립법 제정촉구를 위한 정책토론회'에서 참석자들이 토론을 준비하고 있는 모습.(사진=박병탁 기자) 토론자로 참석한 김철 서울시 사회서비스원 비상임이사는 우선위탁 조항과 관련해 "민간에 위탁운영해 오던 사회복지시설과 보육시설을 공공이 직접 운영함으로써 서비스 질과 종사자 처우를 높이기 위해 사회서비스원이 설립됐는데, 법제정이 지연되면서 사회서비스원에 불리하게 작용했다"고 말했다. 재정지원과 관련해서는 "(내년도 예산이)2배 늘었다고 하지만 사회서비스원이 4개에서 11개로 늘었으면 사실상 훨씬 많은 재원이 늘어야 한다"고 강조했다. 이어 그는 "사회서비스원의 핵심서비스를 노인장기요양, 영유아보육, 장애인활동지원인데 자리를 잡지 못하고 있다"며 "핵심서비스 관련 재원도 주지 않으면서 부가적인 서비스를 강조하는 것은 문제"라고 덧붙였다. 양난주 대구대 교수는 사회서비스 노동자들의 처우개선 문제와 관련해 "구조를 봐야 한다"며 "전체 수가나 공급방식 등 각종 사회서비스 제도 변화가 수반되지 않으면 노동자의 처우는 사회서비스원이 만들어진다고 해서 달라지지 않는다"고 강조했다. 사회서비스원 설립 후 평가과정에 대해서는 "사회서비스원이 기존 사업과 대비해 어떤 혁신을 하는가를 평가해야지 똑같이 할 거면 필요가 없다"며 "양적평가 중심으로 기존 사업을 사회서비스원 이름으로 반복하면 사회서비스원은 만들지 않는 것이 낫다"고 목소리를 높였다. 정부는 사회서비스원법 제정의 필요성에 공감했다. 이강호 보건복지부 사회서비스 정책관은 "사회서비스원법이 없는 상태에서 정책을 추진하고 있다. 금년에 복지위 법안소위에 (제정안을)상정하기 위해 복지위 행정실과 실무적인 작업에 집중하고 있다"며 "투명한 기관관리와 (업무를)통합·조정할 수 있는 기관으로 자리매김하기 위해 사회서비스원법이 꼭 필요하다"고 말했다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 박병탁 기자 ppt@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009686
2020.02.17.	한경닷컴	안철수계 출신 김근식, 미래통합당 송파병 출마[라이브24]	"조국 사태 보며 민주주의 파괴 목도했다""정권심판이 이번 총선의 최우선 목표""보수 열세지역에서 한강 벨트 이끌 것"김근식 경남대 정치외교학과 교수는 17일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오는 4·15 총선에서 서울 송파병에 출마한다고 밝혔다. /사진=연합뉴스안철수 국민의당 창당준비위원장의 최측근으로 불렸던 김근식 경남대 정치외교학과 교수가 오는 4·15 총선에서 미래통합당 소속으로 서울 송파병에 출마한다.김 교수는 17일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 4·15 총선 출마를 선언했다. 김 교수는 안 위원장의 복귀가 있었음에도 중도보수 통합협의체인 혁신통합추진위원회 활동을 이어왔다.김 교수는 "조국 전 법무부 장관 사태 이후 진보진영의 거짓과 위선, 문재인 정권의 오만과 독선, 민주주의를 가장한 민주주의의 파괴를 목도하면서 이번 총선은 정권심판이 최우선의 목표여야 한다고 생각했다"면서 "중도정치의 중요성보다 정권심판의 정당성이 더 절실하고 절박하다. 광범위한 반문연대로 문 정권의 폭주를 막는 게 더 시급한 과제"라고 밝혔다.이어 "이길 수 있는 야당은 범중도보수 통합정당이어야 한다. 이를 위해 저는 혁신통합추진위원회에 참여했고 통합신당준비위원으로서 드디어 오늘 미래통합당 출범이라는 결실을 이루게 됐다"면서 "미흡하고 부족하지만 미래통합당의 출범에 기여한 사람으로서 이제 총선 출마를 통해 남은 역할과 책임을 다하고자 한다"고 덧붙였다.송파병을 출마지로 선정한 이유와 관련해서는 "서울의 대표적인 더불어민주당 강세지역이자 미래통합당의 열세 험지 지역"이라며 "제가 결혼 후 10년을 살았고 두 아들을 낳았던 지역인데 2년 전 이사해서 거주하고 있는 지역"이라고 설명했다. 현재는 남인순 민주당 의원이 지역구로 두고 활동 중이다.그는 또 "범중도보수 통합에 참여한 중도 인사로서 문재인 정부를 반대하는 광범위한 중도 유권자들이 미래통합당을 지지할 수 있도록 제 역할을 담당하겠다"며 "심판의 기수로서, 조 전 장관 저격수로서, 외교안보 전문가로서 미래통합당의 승리에 기여하고 한강 벨트의 마지막 험지 송파병에서 반드시 승리하도록 하겠다"고 강조했다.김 교수는 과거 운동권 출신으로 진보성향의 북한학자로 활동해왔다. 2009년에는 민주당 후보로 전주 덕진구 재보궐 선거에 출마했으나 낙선 한 바 있다. 2018년에 대북관 전향을 선언한 김 교수는 최근까지 안 위원장의 최측근으로 활동해왔다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291623
2020.02.17.	edaily	‘옛 안철수계’ 김근식, 송파병 출마 선언…“진보 폭주 막아야”	17일 국회에서 미래통합당 소속으로 출마 선언“중도정치보다 정권심판 정당성이 더 절실·시급”“송파병은 민주당 강세지역…반드시 승리할 것”[이데일리 노진환 기자] 김근식 통합신당준비위원회 위원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 미래통합당 후보로 송파병 출마 기자회견을 하고 있다.[이데일리 조용석 기자] 과거 안철수 국민의당 창당준비위원장 측근으로 분류됐던 김근식 경남대 정치외교학과 교수가 17일 21대 총선에 미래통합당 소속으로 서울 송파병에 출마하겠다고 발표했다.김 교수는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 출마를 선언했다. 앞서 김 교수는 중도보수 통합신당인 미래통합당 출범을 위해 구성된 혁신통합추진위 등에 참여해왔다.그는 “조국 사태 이후 진보진영의 거짓과 위선, 문재인 정권의 오만과 독선, 민주주의를 가장한 민주주의의 파괴를 목도하면서 이번 총선은 정권심판이 최우선의 목표여야 한다고 생각했다”며 “중도정치의 중요성보다 정권심판의 정당성이 더 절실하고 절박하다. 광범위한 반문연대로 문 정권의 폭주를 막는 게 더 시급한 과제”라고 말했다. 이어 “이길 수 있는 야당은 범중도보수 통합정당이어야 한다. 이를 위해 저는 혁신통합추진위원회에 참여했고 통합신당준비위원으로서 드디어 오늘 미래통합당 출범이라는 결실을 이루게 됐다”며 “ 미흡하고 부족하지만 미래통합당의 출범에 기여한 사람으로서 이제 총선출마를 통해 남은 역할과 책임을 다하고자 한다”고 덧붙였다. 그는 자신이 출마를 선언한 송파병에 대해 “서울의 대표적인 민주당 강세지역이자 미래통합당의 열세험지 지역”이라며 “제가 결혼 후 10년을 살았고 두 아들을 낳았던 지역이다. 2년전 이사해서 거주하고 있는 지역”이라고 설명했다. 현재는 민주당 남인순 의원 지역구다. 김 교수는 “범중도보수 통합에 참여한 중도 인사로서 문재인 정부를 반대하는 광범위한 중도 유권자들이 미래통합당을 지지할 수 있도록 제 역할을 담당하겠다”며 “심판의 기수로서, 조국 저격수로서, 외교안보 전문가로서 미래통합당의 승리에 기여하고 한강벨트의 마지막 험지 송파병에서 반드시 승리하도록 하겠다”고 덧붙였다.과거 안철수 위원장의 측근으로 분류됐던 김 교수는 운동권 출신으로 진보 좌파성향의 북한학자였으나 2018년 보수성향으로 대북관을 전향한 바 있다. 2009년 민주당 후보로 전주 덕진구 재보궐 선거에 출마했으나 정동영에 밀려 낙선했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577252
2019.10.09.	아시아경제신문	[2019 국감]국민연금 체납 사업장 52만개…체납액 2조3000억원	[아시아경제 박혜정 기자] 국민연금을 체납한 사업장이 52만개를 넘는 것으로 나타났다. 체납액은 2조3000억원에 육박했다.9일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 국민연금공단에서 제출받은 '국민연금 체납사업장 현황'에 따르면, 1개월 이상 국민연금 보험료를 체납한 사업장은 2015년 말 45만5000개에서 올해 8월 말 52만7000개로 늘었다. 같은 기간 체납액은 1조9469억원에서 2조2973억원으로 지속적으로 증가했다. 13개월 이상 체납한 사업장은 2015년 말 7만7000개(9945억원)에서 올해 8월 기준 10만개(1조2188억원)로 늘었다. 1000만원 이상 체납한 사업장은 4만7000개(1조1306억원)에서 5만5000개(1조2986억원)로 많아졌다. 남인순 의원은 국민연금 등 사회보험은 보험료 납부를 통해 보장받은 기본적 사회안전망이나, 일부 사업장이 경영상의 어려움 등으로 사업자가 부담해야 하는 보험료를 납부하지 않아 가입자를 체납자로 만들고 있다고 지적했다. 체납기간이 장기화될 경우 가입자는 보험료 기여기간 10년을 채우지 못해 국민연금 수급권을 얻지 못할 수 있다. 기여기간 10년을 넘겨 수급권을 확보하더라도 보험료 기여기간이 체납기간으로 줄어 노후에 받을 연금액이 낮아질 수밖에 없다. 게다가 국민연금제도 내 장애연금이나 유족연금은 일정기간 이상 보험료를 체납할 경우 국민연금법에 따라 수급요건에서 탈락하는 불이익을 주고 있다. 다만 국민연금심사위원회에 이의를 신청할 경우 심의를 거쳐 수급권을 다시 인정받을 수 있다.남 의원은 "매년 국민연금 가입자가 증가하고 있지만 그만큼 체납하는 사업장도 늘어나는 만큼 국민연금 사업장 체납으로 인한 가입자의 불이익을 줄이기 위한 실효성 있는 대책이 필요하다"고 말했다. 이어 "공단과 국민연금연구원이 두루누리 사회보험료 지원사업의 지원 기간 확대, 건강보험료 추가 지원, 근로장려세제와 두루누리 사회보험료 지원사업 연계 등의 대안의 재정소요를 포함하는 구체적으로 실현 가능한 정책으로 제시해달라"고 주문했다.박혜정 기자 parky@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004549867
2019.10.01.	edaily	"장기이식 대기자 매년 느는데 기증자는 줄어"	남인순 민주당 의원, 장기이식 대기·기증자 추이 발표대기자, 2015년 2만7444명 → 올해 6월 3만8977명기증자 2015년 501명 → 2018년 449명"기증절차 간소화 등 제도 개선 시급"[이데일리 신민준 기자] 국내 신장과 간장·췌장·심장 등 장기이식 대기자는 매년 증가하고 있지만 뇌사 장기기증자는 감소하고 있는 것으로 나타났다. 장기 기증 활성화를 위한 대책마련이 시급하다는 지적이다.1일 남인순 더불어민주당 의원이 보건복지부와 국립장기이식관리센터, 한국장기조직기증원 등으로부터 제출받은 ‘장기이식 대기자 및 기증자 추이’자료를 분석한 결과 장기이식 대기자 수는 2015년 2만7444명에서 2019년 6월 3만8977명으로 42%(1만1533명) 늘었다. 뇌사 장기기증자 수는 2015년 501명에서 2016년 573명으로 증가했다가 2018년 449명, 2019년 6월 213명으로 감소세로 돌아섰다. 뇌사 장기기증 가족동의율도 2015년 51.7%에서 2018년 36.5%, 2019년 6월 31.5%로 매년 감소세다. 장기이식을 기다리다 사망한 환자 수 추이를 살펴보면 2015년 1811명에서 2016년 1956명, 2017년 2238명, 2018년 2742명으로 증가세다. 2019년 6월까지 1156명에 달하고 있다. 우리나라의 뇌사 기증율은 2018년 현재 인구 백만명 당 8.66명으로 스페인 48명, 미국 33.32명, 이탈리아 27.73명, 영국 24.52명 등 해외 주요국보다 낮다.남인순 의원은 “장기기증에 대한 부정적 인식을 개선하기 위한 홍보를 강화해야 한다”며 “본인 기증희망 서약에도 기증 시 가족 동의를 얻어야하는 이중 규제를 개선해 자기결정권을 보장해야 한다”고 말했다.그러면서 “기증을 위한 서류발급권한을 장기구득기관에 부여하고 기증현장의 의사·간호사와 협력을 강화해야 한다”며 “뇌사판정 절차 등 복잡한 기증 절치를 간소화하는 등 제도개선이 필요하다”고 강조했다.이어 “현재 유가족에 대해 장기등 기증자에 대한 장제비 360만원과 진료비 180만원 등을 지원하고 있다”며 “추모공원 조성과 추모행사 등 모든 기증자 유가족들에 대한 추모와 예우사업을 더욱 강화할 필요가 있다”고 덧붙였다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480338
2020.02.19.	세계닷컴	임미리에 거듭 사과한 민주당…"표현의 자유 개선 나서자"	이해찬 더불어민주당 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1    더불어민주당 이인영 원내대표는 19일 “어제 국회 교섭단체 대표연설에서 민주당을 향한 국민의 비판 목소리를 외면하지 않겠다고 했다”며 “더 절박하게 듣고 반성할 것은 반성하는 게 맞다는 국민의 지적을 받아들인다”고 밝혔다.   이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “곧 (민주당) 선거대책위원회가 출범하는데 한없이 낮은 자리를 찾아가는 겸손한 선대위가 돼야 한다”며 “경청으로 빛나고 겸손으로 돋보이는 민주당이 되겠다”고 말했다. 그러면서 “이번 총선은 민주주의와 한반도 평화의 운명이 걸린 승부의 시간”이라며 “정성을 다해 국민의 말씀을 경청하는 것이 민주주의를 지키고 평화를 지키는 길이라 확신한다”고 덧붙였다.   임미리 교수 고발 논란 초반에만 해도 말을 아꼈던 민주당 지도부가 여론이 악화되자 거듭 사과를 표명한 것이다.   박주민 의원도 “(앞서 사과한) 남인순 의원, 이 원내대표에 이어 저도 고려대 임미리 교수에 대해 사과하겠다”며 “다만 이번 사건이 사과와 비판만으로 끝날 일은 아니다. 공직선거법상 표현의 자유 확대와 공무원 자유 확대, 국민의 표현의 자유 확대를 위한 제도적 개선에 야당도 함께 하자”고 밝혔다.   이어 “20대 국회가 얼마 안 남았지만 이번 사건을 계기로 표현의 자유를 위한 법안에 여야가 합의를 이룰 수 있을 것”이라며 “(야당은) 제도 개선에 함께 나서주시길 바란다”고 말했다.   이해찬 대표도 사과 표명은 하지 않았지만 ‘절실함’을 강조하며 우회적으로 입장을 밝혔다. 임 교수 고발이 이 대표 명의로 이뤄지면서 야당에선 이 대표가 직접 사과해야 한다고 지적했다.   이 대표는 “이번 총선에 절실한 마음으로 진실하고 성실하게, 겸손하게 임하겠다”며 “공정하고 철저하게 혁신공천과 정책·공약을 개발하게 보여드리겠다”고 밝혔다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439839
2019.11.19.	조선일보	예산 10조 증액 이어, 복지위서만 "15조 더"	내년 복지부 예산 사상 최대인데, 여야 의원들 "더 늘려라" 요구복지부 차관이 자제 요청할 정도… 세 차례 회의에도 결론 못내"지금 위원님들 증액 의견 주신 것을 저희가 대충 집계해 보면 15조원이 넘습니다."예결위 예산안조정소위 - 자유한국당 소속 김재원(중간) 국회 예산결산특별위원회 위원장이 18일 국회에서 열린 예결위 예산안등조정소위원회에서 전해철(왼쪽에서 셋째) 민주당 의원과 대화하고 있다. /이덕훈 기자지난 6일 열린 국회 보건복지위원회 예산결산심사소위원회에서 김강립 보건복지부 차관이 이런 발언을 하면서 의원들의 증액 자제를 요청했다. 정부가 내년도 복지부 예산을 올해보다 10조원 늘어난 82조8000억원으로 편성한 상태에서 의원들 추가 증액 요구가 15조원에 달했기 때문이다. 문재인 정부의 '포용 국가' 기조에 따라 내년도 복지부 예산은 처음으로 전(全) 부처 가운데 가장 많이 편성됐는데도 "더 늘리라"는 요구가 꼬리를 물었다. 이 때문에 복지위 예산소위는 6일에 이어 7일과 11일에도 결론을 내리지 못했다. 야당은 최근 정부 예산안을 줄이겠다고 했지만 최근 국회 상임위 17곳 중 12곳 예비 심사를 마친 결과 정부 원안보다 예산 총액이 10조5950억원 늘어난 것으로 확인됐었다.◇"뒷감당은 누가 할 거냐"지난 6일 복지위 예산소위 속기록에 따르면, 더불어민주당 오제세 의원은 기초생활수급자와 의료급여수급자 등의 부양 의무자 기준을 폐지하기 위해 3조9833억원을 증액하자고 했다. 정부는 2014년 '송파 세 모녀' 사건처럼 부모·자식이 있다는 이유로 기초생활수급자 혜택을 받지 못하는 복지 사각지대를 해소하기 위해 부양 의무자 기준을 2022년까지 폐지할 방침인데, 이를 앞당기자는 것이다. 김강립 차관은 "재정에 대한 충당 가능성을 염두에 안 둘 수가 없다"며 난색을 보였다. 기동민, 김상희, 남인순 등 다른 민주당 의원들이 부양 의무자 기준 폐지를 위해 2조9833억원을 증액하자고 하자, 예결특위 위원인 같은 당 맹성규 의원은 "뒤를 다 어떻게 감당해요"라고 김 차관을 거들었다.야당도 마찬가지였다. 대한노인회 운영 지원 예산은 상당수 여야 의원이 31억3200만원을 추가로 지원하자고 하자 자유한국당 김세연 의원은 증액 규모를 38억4800만원으로 키워야 한다고 했다. 같은 당 김명연 의원은 운영 예산과 별도로 교육·인건비로 4억5000만원을 더 줘야 한다고 했다. 김 차관이 "(내년도 예산안) 정부안에 이미 18억8000만원이 반영돼 있다. 7억원 정도만 수용한다"고 하자 의원들의 질타가 이어졌다.여당 의원들은 서울시 복지 예산의 국고 지원 증액에도 적극적이었다. 박원순 서울시장은 기초연금과 아동수당에 대한 국고 지원율 확대를 요청해왔는데, 남인순 민주당 의원은 현행 76.7%인 서울시 국비 지원율을 다른 광역자치단체 평균(78.3%)에 맞출 수 있게 383억9500만원을 증액하자고 했다.◇복지부도 원칙 없이 오락가락복지부는 사안별로 입장을 바꾸면서 오락가락했다. '공무원·교원 등 장기요양보험료 국가 부담금 사업' 증액(38억1700만원) 건이 나오자 복지부 담당 간부가 즉각 "수용합니다"라고 답변했다. 강원도 양구군 인애병원 인공신장실 지원을 위한 1억원 증액안에 대해 복지부는 수용 불가 방침을 명확히 했다. 하지만 광주광역시 노인 일자리 센터 신규 건립(20억)이나 전북 무주 군립 치매요양병원 건립(20억) 등은 수용하겠다고 했다.3억700만원 증액안이 나온 '음주 조장 환경 모니터링 사업'은 "방통위로 이관되는 사업"이라며 의원들이 감액 의견을 냈는데, 오히려 복지부가 "유지가 필요하다"고 했고, 10억원 증액안이 나오자 "동의하고 수용한다"고 했다. 지난해부터 국민연금공단 홍성지사 사옥 신축(현재는 임차 사옥)을 추진해 온 복지부는 부지 매입비 기준 38억7900만원 증액안을 냈다. 한국당 류재중 의원은 "나중에 연금 고갈될까 걱정이고, 국민이 연금 낸 건데 이거로 사옥 신축하고 막 짓고 이러면 안 된다"고 했다.[정석우 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487645
2019.09.30.	edaily	노인 학대, 6년간 50% 증가…10명 중 9명 가정에서	노인학대 판정건수 2013년 3520건에서 2018년 5188건으로 늘어가해자 대부분 가족…재신고 비율도 급증노인학대 신고 및 판정 현황[이데일리 함정선 기자] 노인학대가 6년 동안 50% 가까이 늘어나는 등 지속적으로 증가추세를 나타내고 있어 대책이 시급하다는 지적이 나오고 있다. 특히 가정 내 학대가 대부분을 차지하고 학대를 받은 노인이 또다시 학대에 노출되는 상황이 반복되고 있다. 국회보건복지위원회 소속 기동민, 남인순 의원이 보건복지부로부터 제출받은 자료에 따르면 노인학대 판정건수는 2013년 3520건에서 2018년 5188건으로 47.4% 증가했다. 특히 노인에 대한 폭력과 학대의 가해자는 대부분 가족인 것으로 조사됐다. 지난해 학대가 발생한 장소는 가정 내가 89.0%로 대부분을 차지했다. 학대 행위자는 아들이 37.2%로 가장 많았고, 배우자 27.5%, 기관 13.9%로 나타났다. 이와 함께 노인학대 판정 건수 중 재신고 비율도 급증했다. 재신고 비율은 2013년 6.2%에서 2018년 9.4%로 늘어났고, 지난해 재학대 건수는 448건으로 전년대비 35.9%가 증가했다. 이에 따라 노인 학대에 대한 인식 개선과 함께 제도 개선이 시급하다는 지적이다. 남인순 의원은 “재학대 방지를 위해 학대 피해 노인 가정에 사후관리 상담원을 파견해 상담과 교육을 강화하고 지역 맞춤 서비스를 연계하는 것이 필요하다”고 주장했다. 기동민 의원은 “노인 학대를 위한 제도 지원 외에도 노인 학대를 심각한 범죄로 보는 인식 개선이 선행돼야 하며 노인의 자기결정권과 권리옹호와 같은 보다 높은 수준의 인권적 관점의 제도 개선도 필요하다”고 강조했다.함정선 (mint@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004479464
2020.02.28.	연합뉴스TV	장군에 멍군…수도권 전략지 맞불공천 불꽃	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커] 여야가 승부처인 수도권 공천 작업에 속도를 내고 있습니다. 접전지에 상대 후보의 출신과 경력이 엇비슷한 후보를 공천하는 맞불 전략이 눈에 띄는데요. 이준흠 기자입니다.[기자]미래통합당 나경원 전 원내대표가 버티고 있는 서울 동작을. 민주당은 나 전 원내대표를 떨어트릴 표적 공천 후보로 이수진 전 부장판사를 내세웠습니다. 판사 출신 간 대결이자 정권 심판론과 사법 개혁이 정면 충돌하는 모양새가 됐습니다.민주당은 앞서 야권의 잠룡인 오세훈 전 서울시장이 나선 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인을 투입했습니다.옆 지역구인 광진갑에, 통합당은 방송 패널로 얼굴이 알려진 김병민 경희대 객원교수를 민주당 전혜숙 의원의 대항마로 내세웠습니다.강남지역의 대진표도 속속 나오고 있습니다.강남갑은 통일 전문가인 민주당 김성곤 전 의원과 통합당 태영호 전 북한 공사가 한판 승부를 벌이고, 송파병에선 현역인 민주당 남인순 최고위원의 상대로 통합당은 '조국 저격수' 김근식 경남대 교수를 공천했습니다.영등포을에선 20년 만의 국회 입성을 노리는 민주당 김민석 전 의원과 여의도에서 학교를 나와 MBC 기자를 지낸 통합당 박용찬 대변인이 겨룹니다.강서갑은 문재인 대통령의 1기 정무비서관을 지낸 민주당 진성준 전 의원의 대항마로 통합당에선 청와대 감찰 무마 의혹을 제기한 김태우 전 검찰 수사관을 꽂아 넣었습니다.경기 고양정은 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 도시개발 전문가인 김현아 통합당 원내대변인간 '경제인 더비'로 확정됐습니다.이 전 대표는 '실물 경제 전문가'를 내세워 지역 경기 부양을, 김 의원은 집값에 민감한 지역민들에게 부동산 정책 실패를 강조할 계획입니다.같은 '고양 벨트', 고양을에서는 함경우 통합당 전 경기도당 사무처장에 맞서, 민주당에서 한준호 전 MBC 아나운서가 나설 것으로 보입니다.남양주병은 검찰개혁위원을 지낸 김용민 변호사와 공수처 저지에 앞장선 통합당 주광덕 의원의 대결로 치러집니다.연합뉴스TV 이준흠입니다. (humi@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000417052
2019.10.02.	financial news	[국감] 의사면허 취소돼도 97% 재교부...철옹성 깨야	[파이낸셜뉴스] 의사들은 면허가 취소돼도 대부분 재교부 받고 성범죄로 면허 정지를 받은 경우가 드문 것으로 조사됐다.  국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)은 보건복지부에서 국정감사 자료로 제출받은 '최근 5년간 의료인 면허취소 행정처분 현황'에 따르면, 의사 176명, 치과의사 10명, 한의사 55명 등 총 241명의 의사가 면허가 취소됐다고 2일 밝혔다.  하지만 '의사면허 재교부 신청 및 신청결과'에 따르면 2014년부터 현재까지 면허 재교부 신청 76건 중 승인 74건으로 승인률이 97.4%에 달했다.  의사 면허 취소 사유로는 '의료기관의 개설자가 될 수 없는 자에게 고용되어 의료행위를 한 경우' 59명, '법 제23조2를 위반해 부당한 경제적 이익 등을 받은 경우' 41명, '서류를 위조·변조하거나 속임수 등 부정한 방법으로 진료비를 거짓 청구한 경우' 39명, '면허증을 빌려준 경우' 19명 순으로 나타났다.  현행 의료법은 일부 형법 및 의료법령 관련 법률 위반에 한해서만 면허취소가 가능해 일반 형사범죄(횡령, 배임, 절도, 강간, 업무상과실치사상 등)나 일반 특별법위반 등으로 금고 이상의 형사 처벌 받더라도 의료인의 면허에 영향이 없다.  면허 재교부는 면허 재교부 금지기간(1년~3년)이 경과한 의료인이 면허 재교부 신청하면 면허취소의 원인이 된 사유가 소멸하거나 개전의 정이 현저하다고 인정될 수 있는 서류를 제출하고 보건복지부가 면허취소 사유가 소멸하고 개전의 정이 뚜렷하다고 판단되면 면허 재교부 하고 있다. 별도의 심의 절차는 없다.  남인순 의원은 "의사들은 어떤 범죄를 저지르더라도 면허 규제를 할 수 없는 상태라는 것이 문제가 되고 있다"며 "의료계를 비롯한 국민 모두의 생명과 안전을 위해 우리 사회에서 대표적 전문직인 의료인의 직업윤리가 바로 설 수 있도록 의료인 면허 규제와 징계정보 공개를 적극적으로 논의해야할 때"라고 강조했다.  또 성범죄로 의사 면허 자격정지를 받는 경우는 드물었다. 경찰청이 국정감사 자료로 제출한 '최근 5년간 의사 성범죄 검거현황'에 따르면 총 성범죄로 의사 611명이 검거됐다.  '강간·강제추행'으로 검거된 의사는 539명으로 88.2%에 달했으며, '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%)로 나타났다.  하지만 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사는 총 74명이었고 성범죄가 명시된 사유는 4건이었다. 모두 자격정지 1개월의 처분이었다.  남 의원은 "의료법상 성범죄를 저지른 의료인의 면허를 취소할 수는 없고 자격정지는 가능하나 그마저도 협소해 실효성이 낮다"며 "지난해 11월 위반 대상 법률과 관계없이 금고 이상의 형·집행유예·선고유예를 받고 일정 기간이 경과하지 않으면 의료인이 될 수 없고 필요시에는 면허를 취소하도록 하려는 의료법 개정을 대표발의 한 바가 있으므로 국회에서 충분한 논의가 필요하다"고 주장했다.   pompom@fnnews.com 정명진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004303932
2019.10.23.	노컷뉴스	與 "계엄령 문건, 진상 규명 착수…국방위 차원 청문회 제안"	이인영 "12·12를 능가하는 내란음모 진행됐다는 의혹…자체조사 시작할 것"박주민 "한번 수사했던 검찰보다 국방위 청문회 등 다른 절차 거치자"남인순 "검찰, 왜 조연천 수사 지속 안했는지 밝혀야"이형석 "미국으로 도주한 조연천 신병 확보해 달라"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.(사진=연합뉴스)더불어민주당 지도부는 23일 기무사 계엄령 문건과 관련해 "우리 당도 이 문제 의 진상규명에 즉시 착수하겠다"고 밝혔다. 특히 사전에 보고받았다는 의혹을 받고 있는 자유한국당 황교안 대표에게 국회 상임위 차원에서의 청문회를 열자고 제안했다.민주당 이인영 원내대표는 이날 국회에서 최고위원회의를 열고 "광화문 촛불혁명이 진행되는 동안 12·12 군사 반란을 능가하는 내란음모가 진행되고 있을지 모른다는 의혹이 제기됐다"며 "기획이 매우 치밀하고 국회·언론·인터넷 봉쇄를 모의했다는 점에서 '계엄 계획'이 아니라 '내란 계획'이 분명해보인다는 지적이 있다"고 꼬집었다.그러면서 "국방부와 검찰에 요청한다. 해당 문건의 진위를 소상히 밝혀달라"고 요청했다.이 원내대표는 회의가 끝난 뒤 기자들에게 "자체 조사를 시작하겠다"며 "(상임위 차원에서) 우선 조사하겠다"고 밝혔다.더불어민주당 박주민 의원.(사진=연합뉴스)다른 의원들도 일제히 진상 규명을 촉구했다.박주민 의원은 "계엄령 문건에 대해서 (황 대표가) 보고받았다는 군인권센터의 주장에 대해서 계엄의 '계'자도 못 들어봤다는 게 황 대표의 반박이다. 그러나 최근 황 대표가 일 잘한다고 극찬한 검찰의 주장은 다르다"며 "검찰이 전시 계엄 및 합수 업무 수사 하면서 황 대표가 관련 내용을 보고받은 가능성을 배제 할 수 없다고 했다"고 말했다.이어 "한국당이 제대로 된 진상 규명을 원한다면 한 번 수사했던 검찰 수사보다 해당 상임위인 국방위에서 청문회 등 다른 절차를 거치길 제안한다"며 "한국당과 황 대표가 억울하다고 한 만큼 긍정적인 답변을 기대한다"고 밝혔다.남인순 의원은 미국에 있는 것으로 알려진 조연천 당시 기무사령관에 대해 "왜 이 분은 해외에 나가있는 것에 대해서 더 수사를 지속하지 않았는지에 대해서도 검찰이 밝혀야 한다"고 했고, 이형석 최고위원도 "정부는 이런 국기문란 행위의 진상 밝히기 위해 미국으로 도주한 조 전 사령관의 조속한 신병을 확보해 달라"고 촉구했다.앞서 황 대표는 "계엄령의 계자도 못 들었다. 저에게 보고된 바가 전혀 없었다"며 "그 얘기는 거짓이다. 사법조치할 것"이라고 반박했다. 한국당은 황 대표의 촛불집회 계엄령 문건 연루 의혹을 제기한 임태훈 군인권센터 소장을 검찰에 고소했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003283131
2020.02.18.	Joins.com	야당 "문 대통령 코로나 발언 부적절, 지역사회 확산 우려"	18일 국회 복지위에서 정부 업무보고"대통령, 가이드라인 같은 발표 잘못""정치적 발언에 사회 더 혼란" 지적도  박능후 보건복지부 장관이 18일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 신종 코로나바이러스 감염증과 관련한 현안보고를 하고 있다. [뉴스1]           야당이 정부의 신종 코로나바이러스 감염증 대응 상황을 두고 쓴소리를 쏟아냈다. 문재인 대통령과 여당 지도부의 신종 코로나 관련 발언이 부적절하다는 것이다. 29번(82세 남성), 30번(68세 여성), 31번(61세 여성) 환자 발생에 따른 지역사회 감염 확산 우려에도 더 적극적으로 나서야 한다는 주문이 나왔다.      국회 보건복지위원회는 18일 전체회의를 열고 보건복지부ㆍ질병관리본부의 신종 코로나 방역 관련 업무보고를 받았다.       미래통합당 신상진 의원은 이 자리에서 문재인 대통령 발언을 두고 문제를 제기했다. 신 의원은 "대통령이 여러 가지 고려해서 국민들 안심시키려는 노력은 인정한다"면서도 "희망적 사항을 대통령이 직접 가이드라인 같이 발표하는 건 대단히 잘못됐다. '별거 아닌 거 같으니 크게 벌리지 마라'는 식의 지침이 되면 복지부나 질본 전문가가 선제적으로 폭넓게 대처를 못 할 수 있다"고 말했다.     박능후 보건복지부 장관이 18일 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 신종 코로나바이러스 감염증과 관련한 질의에 답하고 있다. [뉴스1]           같은 당 김승희 의원도 비슷한 문제를 제기했다. 문 대통령과 이인영 더불어민주당 원내대표의 발언이 경솔하다는 취지에서다. 김 의원은 "대통령께서 일부 언론이 공포감 부풀려 경제활동 위축된다고 했지만 (이 발언은) 부적절하다"고 했다. 그러면서 "지난 13일 문 대통령이 머지않아 종식될 거라고 발언한 후 3명의 확진자가 발생했다. 이인영 원내대표가 바이러스와의 전쟁에서 승기 잡았다고 한 하루 뒤에도 확진자가 추가 발생했다. 자꾸 이렇게 정치적 발언 하다 보면 사회는 더 혼란스럽고, 과학과 의학에 집중해야 하는 부분이 흐트러지지 않을까 우려가 든다"고 말했다.      신종 코로나 대응의 컨트롤타워 문제도 나왔다. 신상진 의원은 "감염병은 과학적으로 적합한 컨트롤타워에서 결정해야 한다. 미국 CDC(질병통제예방센터)처럼 질본 전문가들이 직접적으로 (방역) 해야 한다고 생각한다"고 밝혔다.       이날 복지위 소속 의원들은 지역사회 전파 위험에 우려를 표했다. 감염원을 파악하기 어려운 29~31번 환자가 연이어 발생하면서 해외 유입이 아닌 지역사회 내 유행 가능성이 커졌다고 보는 경우가 많았다. 부부 사이인 29·30번 환자는 16일 확진 판정을 받았고, 다음날에는 31번 환자가 새로 나왔다.     18일 서울 중랑구 서울의료원 선별진료소에서 의료진이 분주히 움직이고 있다. [연합뉴스]           미래통합당 윤종필 의원은 "29~31번 환자는 해외여행 이력이 없고 기존 접촉자 명단에도 없던 상황이다. 감염원을 제대로 파악 못 하니까 슈퍼전파자가 생길 우려가 있다"며 "곧 중국 연휴 이후 인구 이동이나 학교 개학 등으로 감염 (해외) 유입과 지역사회 감염이 동시다발적으로 발생하는, 2차 대유행 될 수 있는 부분을 잘 생각해야 한다"고 말했다.      여당 소속인 남인순 의원도 "29~31번 환자는 방역 감시망 밖에서 발생한 환자로 파악된다. 검역이나 자가격리 차원으로 해결되지 않는 상황"이라면서 "지역사회 (확산) 대비책을 예상 시나리오 단계별로 (준비) 해야 한다고 생각한다"고 밝혔다.      이에 대해 박능후 복지부 장관은 "29~31번 환자 세 분에 대해선 역학조사관들이 감염 경로를 찾기 위해 계속 조사 중에 있다. 방역체계 재설계를 두고 서는 전문가 등과 다 같이 토의하고 있다"면서 "지역사회 감염이 시작된다면 가능한 빠른 시기에 감염 대상을 찾아내고 집중 치료해서 완치율 높이는 쪽으로 가려 한다”고 답했다.        정종훈 기자 sakehoon@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002976429
2019.09.21.	media KHAN	좀비처럼 되살아나는 '의사면허'	수술실은 늘 위험하다. 생존율이 높은 수술을 해도 환자는 사망할 수 있다. 환자 개개인의 체질이나 기저질환이 다르기 때문이다. 때문에 우리 법은 수술실 내에서 벌어지는 각종 의료행위에 대해 의사의 명백하고 중대한 과실이 없는 한 환자가 사망하더라도 처벌을 하지 않는다. 여기에는 단 한 가지 조건, 의사는 늘 환자를 위해 최선의 노력을 다한다는 전제가 깔려 있다. 최선의 노력을 다했음에도 환자가 사망했다면 의사의 책임은 면할 수 있다. 어차피 피부를 가르고, 뼈를 자르는 모든 행위들은 사망 가능성을 수반하고 있기 때문이다.Pixabay@Darko Stojanovic유령수술한 의사도 사기죄가 전부그런데 모든 의사들이 수술실에서 환자를 위해 최선의 노력을 하는 것은 아니다. 대표적인 것이 ‘유령수술’이다. 현재까지 확립된 정의에 따르면 유령수술이란 환자가 자신을 집도할 것으로 알고 있는 의사가 아닌 다른 의사가 집도하는 일련의 의료행위를 말한다. 환자는 당연히 자신이 상담한 의사가 집도한 것으로 끝까지 믿는다. 수술실에 녹음기를 가져가거나 수술실 내 폐쇄회로TV(CCTV)를 확인하지 않는 이상 환자는 자신이 알지 못하는 의사가 자신을 집도한 사실을 알 수 없다. 환자의 정확한 신체상태와 문진을 통해 습득한 지식이 없는 의사가 환자의 몸에 칼을 대는 행위는 그 자체로 상해(폭행) 또는 살인(사망의 결과를 가져왔을 경우)으로 봐야 한다는 주장도 의료계와 법조계에서 일부 나오고 있다. 다만 아주 소수에 불과하다. 현재까지 유령수술을 한 의사에게 검찰이 기소한 죄명은 ‘사기죄’가 전부다(과실치사상죄는 별론으로 한다). 환자에게 사기를 치고 의사 바꿔치기를 했으니 사기죄라는 것이 검찰의 논리이고, 법원도 별도의 공소장 변경 요청을 한 전례가 없다. 유령수술로 사람이 사망했더라도 과실치사일 뿐 살인으로 볼 수 없다는 게 법조계의 일반적인 인식이다.그렇다면 수술실 내에서 벌어지는 각종 성폭력은 어떻게 봐야 할까. 일단 적발 자체가 어렵다. 환자는 이미 수면마취로 의식을 잃은 상태이고, 그 환자를 놓고 의료진이 신체를 폄훼하거나 성희롱, 나아가 유사강간 행위를 해도 당사자는 알 방법이 없다. 설령 성폭력 혐의가 인정돼 형사처벌을 받더라도 의사면허는 그대로 유지된다.2007년 경남 통영에서 의원을 운영하던 의사가 수면내시경 치료를 받으러 온 20~30대 여성환자 3명을 상대로 성폭력 범죄를 저지른 사건이 있었다. 의사는 수면내시경 치료가 끝난 뒤 환자에게 전신마취제를 주입, 환자가 정신을 잃은 상태에서 강간을 해 1심에서 징역 7년, 항소심에서 징역 5년을 선고받았다. 그런데 해당 의사는 10여년이 지난 현재까지 지역을 옮겨다니며 병원을 계속 운영하고 있다.지난해 11월에는 자신의 병원에 근무하는 간호조무사를 19살 때부터 12년간 성폭행하고 알몸을 촬영해 협박하는가 하면 신체포기각서까지 작성하게 한 혐의로 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받은 의사가 버젓이 병원을 운영하는 것에 항의하는 내용의 청와대 국민청원이 올라오기도 했다. 그러나 이들의 의료행위는 불법이 아니다. 범죄자가 의료행위를 할 수 있는 이유는 의사면허를 박탈할 근거법이 존재하지 않기 때문이다.국회 보건복지위원회 소속 장정숙 의원(민주평화당)이 지난해 12월 경찰청 자료를 토대로 발표한 ‘성범죄 의사 검거 현황’에 따르면 2017년 한 해 동안 성폭력 범죄를 저지른 의사는 137명에 달했다. 2015년 109명, 2016년 119명으로 매년 늘어나는 추세다. 그러나 이들은 의사 가운을 벗지 않는다. 우리 법 어디에도 이들에 대한 의사면허 취소를 명문화한 조항이 없기 때문이다.면허취소 돼도 재교부 신청 가능보건복지부가 지난해 8월 ‘의료관계 행정처분 규칙’을 일부 개정, 공표하면서 ‘진료행위 중 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제2조 1항 제3호의 죄(강간, 강제추행, 미성년자 등에 대한 간음, 업무상 위력 등에 의한 간음 등)를 범한 경우 12개월의 자격정지’를 명시했지만 이는 어디까지나 일시적인 자격정지에 불과하다.한 현직 내과 전문의는 “멀쩡히 잘 운영하던 병원을 접고 갑자기 유학을 떠난다고 해서 무슨 일인지 알아보니 그런 짓(성범죄)을 저지른 경우가 몇 번 있었다”면서 “병원 운영을 할 수 없으니 공부를 핑계로 해외로 나가는 건데 우리들이야 암암리에 다 알지만 환자들이야 알 방법이 없는 게 사실”이라고 말했다.의사 가운을 입은 범죄자들이 처음부터 버젓이 의료행위를 할 수 있도록 법이 무방비였던 것은 아니다. 20여년 전까지만 해도 일반 형사범죄 등으로 금고 이상의 형을 선고받고 그 형의 집행이 확정된 자에 대해서도 면허취소가 가능한 조항이 명시돼 있었다(구 의료법 제8조 1항 제5호). 그러나 규제정비계획의 일환으로 면허취소 대상 범죄를 ‘형법’상 허위진단서 작성 등 직무 관련 범죄 및 보건의료 관련 범죄로 축소하는 형태의 의료법 개정이 2000년에 이뤄지면서 이 법이 현재까지 이어지고 있는 상황이다. 국회 관계자는 “당시 의약분업으로 성난 의사단체를 달래기 위한 일환으로 이 같은 개정이 이뤄진 것으로 짐작된다”고 했다. 그 결과 의사는 서류조작 등 업무 관련 범죄 외 살인, 강간, 강도 등 범죄를 저질러 형사처벌을 받아도 의사면허만큼은 지킬 수 있게 됐다.이 같은 문제점을 개선하기 위해 강기정 당시 대통합민주신당 의원(현 정무수석)이 2007년 의사면허 취소 관련 의료법 개정법률안을 발의한 이후 김상희·남인순 더불어민주당, 장정숙 민주평화당 의원 등도 유사한 법률안을 발의(2018년)했으나 지금까지 모두 제대로 된 논의조차 이뤄지지 않았다.일단 면허취소가 됐더라도 되살리는 것 역시 어렵지 않다. 현행법상 의료인은 면허취소가 되더라도 1~3년 안에 재교부 신청을 하면 대부분 다시 자격을 얻을 수 있도록 명시돼 있기 때문이다. 남인순 의원이 발표한 2015년 1월부터 2018년 9월까지 의사면허 재교부 신청 및 결과 자료에 따르면 재교부 신청 41건 가운데 40건이 승인(97.5%)을 받았다. 결국 어느 정도 자숙한 뒤 신청하면 다시 면허를 취득할 수 있다는 얘기다. 면허취소에서 재교부까지 걸린 기간은 길어야 5년, 짧으면 2년 이내였다.류인하 기자 acha@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002964038
2020.02.18.	뉴시스	복지위서 코로나19 '지역사회 감염' 도마…野 "초기방역 실패"	복지부 등 코로나19 업무 보고…박능후 참석미래통합당, 입국제한 조치-선제적 대책 촉구與 "정부 선제 대응…지역사회 대비책 강구를"복지위, '코로나19 대응 3법' 상정…20일 의결[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 박능후 보건복지부 장관이 18일 서울 여의도 국회에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 보건복지위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 기자 = 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 대응 현황 등 보건복지부와 질병관리본부의 업무 보고를 위해 18일 열린 국회 보건복지위원회 전체회의에선 코로나19의 '지역사회 감염' 확산 우려가 도마에 올랐다.이날 대구에서 해외 여행력이 없는 31번째 확진자가 발생한 가운데 29번, 30번 부부 환자 역시 현재까지 감염원이 파악되지 않는 등 국내에서 감염 경로가 분불명한 환자가 잇따라 나오면서다.지난달 30일 긴급 현안 질의에 이어 이날 두 번째로 열린 회의에서 미래통합당(자유한국당과 새로운보수당 등 보수통합 정당)은 박능후 보건복지부 장관을 상대로 29번, 30번, 31번 확진자의 감염 경위를 집중적으로 파고들었다.김승희 미래통합당 의원은 "29번, 30번, 31번 환자의 경우 사실상 해외오염 지역을 다녀온 이력도 없고 확진자와 접촉한 사실도 없다. 그래서 감염 경로도 알 수가 없다"며 "지역사회 전파가 시작됐다고 생각되지 않느냐"고 물었다.이에 박 장관이 "저희들은 그것(지역사회 감염)은 현재 좀 더…(지켜볼 필요가 있다고 생각한다)"라고 답하자 김 의원은 "지역사회 전파는 감염원을 정확하게 모를 때, 그리고 그것이 발생했을 때로 규정하고 있다"고 강조했다.그는 이어 "저는 지역사회 전파에 대한 우려가 진작부터 있었다"며 "(우한 등 중국에서) 감염된 분들을 들어오지 못하게 하는 것이 중요하지, 일단 들어오게 해 그분들을 쫓아 주변만 검사하는 것은 굉장히 소극적인 정책"이라고 주장했다.그러면서 "자꾸 뒷북치지 마시고 정부가 더 적극적으로 방어할 수 있도록 해줬으면 좋겠다"며 고위험 지역에 대한 입국제한 조치 등을 적극 검토해줄 것을 촉구했다.다만 박 장관은 이에 대해 "중국에서 하루 4000명이 들어오고 있는데 1500명이 우리 국민"이라면서 "입국제한 조치를 하지 않더라도 그에 상응할 수 있는 여러 조치를 취하고 있다"고 말했다.같은 당 신상진 의원도 "코로나19가 지난해 12월부터 중국에서 나타났을 때 감염병 전문가들은 대개가 다 지역사회 감염병이라고 했다"며 "코로나19는 시작부터 지역사회 위험을 대단히 내포하고 있다"고 지적했다.신 의원은 "그런데 정부는 29번, 30번 환자가 생겼는데도 지역사회 감염에 대해 인색한 평가와 예측을 하는지 모르겠다"며 "초기 감염 의심자 입국 등에서부터 철저히 통제하지 못한 초기방역 실패"라고 꼬집었다.같은 당 윤종필 의원 역시 "지역사회 감염으로 (코로나19의) 감염 패턴이 많이 확대됐다고 보여진다"며 "29번, 30번, 31번 환자는 해외 여행 이력도 없고 기존 접촉자 명단에도 없었던 상황"이라고 했다.이어 "(이 경우) 지역사회의 감염병 경로 파악도 어렵지만 더 치명적인 문제는 이분들의 감염원을 제대로 파악하지 못하니까 슈퍼 전파자들이 생길 우려가 있다는 것"이라고 주장했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김세연 보건복지위원장이 18일 서울 여의도 국회에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등을 안건으로 열린 보건복지위원회 전체회의에서 안건을 상정하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com윤 의원은 특히 "29번 확진자가 서울 소재 병원과 약국 4곳을 총 12번 방문했는데 확진 테스트조차 받지 못한 것은 방역 체계의 구멍"이라며 "지역사회 감염을 예방할 수 있는 선제적 대책을 조속히 내놓아야 한다"고 강조했다.이에 박 장관은 "질병관리본부, 전문가와 여러 차례 계속 토의하고 있다"며 "유입 차단도 여전히 유효해 그 부분도 유지하면서 지역사회 감염에 미리 대비해야 한다고 진단하고 있다"고 답했다.여당인 더불어민주당도 정부의 대응을 평가하면서도 지역사회 감염에 대한 우려를 내비쳤다.정춘숙 민주당 의원은 "31번째 환자가 나오기는 했지만 과거처럼 환자가 급증하지는 않았고, 임시생활하던 700명도 무사히 퇴소했다"며 "선제적인 정부의 대응에 국민은 처음으로 국가가 있음을 느꼈다"고 전했다.그는 다만 "29번, 30번, 30번 환자로 지역사회 감염이 발생한 것 아니냐는 우려가 많은데 아직 29번 확진자의 감염 경로가 파악되지 않았다"며 "파악되는대로 상세히 국민들께 알려드리는 게 굉장히 중요하다"고 밝혔다.같은 당 남인순 의원도 "29번, 30번, 31번 환자는 방역 감시망 밖에서 나온 환자라고 파악된다"며 "이 부분에 대해 지역사회 감염 대비책을 보다 예상 시나리오 단계별로 강구해야 한다고 생각한다"고 강조했다.같은 당 기동민 의원은 "어느 한 쪽에 방점을 찍는 것이 아니라 두 가지에 모두 집중해야 한다"며 "위험 지역에 대한 집중 관리, 지역사회 감염 가능성에 대비해 철저하게 시스템을 점검해야 한다"고 역설했다.한편 복지위는 이날 전체회의에서 이른바 '코로나19 대응 3법'인 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정안, 검역법 일부개정안, 의료법 일부개정안을 상정했다.복지위는 오는 19일 법안소위원회의 법안 심사를 거쳐 20일 전체회의에서 해당 법안을 의결한다는 계획이다. 법안 처리를 위한 국회 본회의는 오는 27일과 다음달 5일로 잡힌 상태다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009708888
2020.02.06.	OhmyNews	국민연금이 '기후위기에 대처'하는 바람직한 자세	[복지톡] 이종오 사회책임투자포럼 사무국장[오마이뉴스 김경희, 홍정훈 기자]이미 전 세계 투자시장은 투자 자산을 선택하고 운용할 때 ESG(Environment 환경, Society 사회, Governance 지배구조)와 같은 비재무적 성과를 고려하고 있다. 기업이 이윤을 추구하기 위해 자연환경을 고려하지 않거나, 사회적 약자를 차별하고 건강하지 못한 노동환경을 제공할 경우 중장기적으로 사회적 위험이 되기 때문에 경영에서 선택이 아닌 필수로 자리매김하는 추세다.그렇다면 세계에서 자산규모가 3위로 큰 국민연금기금의 사회책임투자 현황은 어떤지 1월 21일 이종오 사회책임투자포럼 사무국장을 만나 이야기를 들어보았다.                ▲ 이종오 사회책임투자포럼 사무국장(왼쪽) 지난해 5월 8일 남인순 의원과 김광수 의원 주최로 열린 '국민연금 책임투자 활성화, 어디로 가고 있나'라는 주제로 열린 토론회에서 한국사회책임투자포럼 이종오 사무국장이 '국민연금 책임투자의 바람직한 방향'에 대해  주제발표를 하고 있다.            ⓒ 참여연대   - 사회책임투자포럼 연혁, 활동에 대해 설명한다면?"사회책임투자포럼 SIF(Social Investment Forum)은 미국, 영국, 프랑스, 일본 등 선진국은 물론 아프리카에도 조직되어 있는 단체다. 유럽 전역을 아우르는 유럽사회책임투자포럼(Eurosif)도 있다. 서로 연대하고 협력한다. 한국에서 사회책임투자는 국민연금이 2006년 900억 원 규모의 자금을 사회책임투자 방식으로 위탁운용하면서 본격적으로 시작되었다고 할 수 있다. 한국사회책임투자포럼(KOSIF)은 그 무렵인 2007년 초에 탄생했다. 우리나라에서는 국민연금이 사회책임투자 활성화를 위한 키를 쥐고 있다. 그래서 2012년부터는 국민연금의 사회책임투자를 위한 입법제안, 정책제안, 캠페인 활동 등을 펼쳐왔다. 이전까지는 국민연금에 우호적으로 방안을 제시하고 요청하는 방식을 택했으나 법과 제도가 없이는 큰 진전이 없을 것으로 판단해, 적극적으로 입법제안 활동에 주력하기 시작했다. 2015년 국민연금법 개정을 통해 국민연금이 환경, 사회, 지배구조 등의 요소를 고려할 수 있도록 하고, 해당 사안에 대한 정보공시를 의무화하는 조항을 포함한 것이 가장 대표적인 성과다. 이 국민연금법 개정을 통해 국민연금이 ESG를 고려한 투자에 적극 나서도록, 그리고 이해관계자들이 따져 물을 수 있는 근거를 마련한 셈이다."- 사회책임투자라는 개념을 간단히 설명한다면?"빙산의 일각이란 말이 있다. 대개 수면 위로 드러나는 빙산은 10%밖에 되지 않지만, 수면 아래 가라앉은 빙산은 90%다. 기업의 가치는 재무자산과 비재무적 자산으로 구성되는데, 많은 사람이 주식투자를 할 때 기업의 10%에 해당하는 빙산의 드러난 부분, 즉 재무자산만 보는 경향이 있다. 그런데 대한항공의 예를 들면 오너 일가의 갑질, 위법 행위에 대한 수사가 진행되며 주가가 하락하는 등 파장이 일어난 것을 모두가 기억한다. 기업의 가치를 제대로 파악하기 위해서는 재무적 가치외에도 비재무적 가치를 고려해야 한다. 이러한 비재무적 가치는 투자자 관점에서 보면 E(환경), S(사회), G(지배구조)로 구성되며, 이 가치들은 기업의 사회적 책임 수준과도 같다. 사회책임투자는 바로 투자대상의 ESG를 고려하고 평가하여 투자하는 것을 말한다. 개인적으로 재무적 가치만을 보는 투자를 천동설 투자, 비재무적 가치까지 고려하여 투자하는 것을 지동설 투자로 비유하기도 한다."- 국민연금이 사회책임투자에 본격적으로 나서게 된 사례를 소개한다면?"가습기살균제 사건이 터졌을 때 '국민연금이 가습기살균제 가해 기업에 투자하지 않았을까' 하는 생각이 들어 조사를 해보니, 실제로 옥시에만 약 860억 원을 투자한 사실을 확인했다. 수많은 피해자가 발생했음에도 국민연금은 경영진 면담은 물론 진상을 파악하기 위한 레터조차 보내지 않았다. 기업가치와 주주가치를 훼손하는 명백한 사건임에도 가습기살균제 가해기업에 대해 가장 낮은 수준의 기업관여 활동조차 하지 않고 있다는 사실을 밝혀내 칼럼을 쓰고, 바로 다음날 환경운동연합 등 다른 단체와의 기자회견을 통해 공개했다. 이를 계기로 국회에서도 국회의원들이 이에 대한 자료를 요구하는 등 사회적 파장이 일었다. 또한 그 전에 삼성물산-제일모직 합병시 재벌승계를 도와주는 의결권 행사 사건 등으로 국민연금 기금운용의 사회적 책임성이 부각되어 있던 상태였다. 이 두 사건은 국민들이 사회책임투자를 알게 하고 국민연금 입장에서도 사회책임투자에 관심을 가질 수밖에 없는 계기가 되었다. 물론 이미 전세계 투자는 사회책임투자라는 큰 물줄기를 형성해 가고 있었는데, 그동안 국민연금이 사회책임투자에 지나치게 보수적이었다고 할 수 있다."- 현재 환경(E), 사회(S), 지배구조(G) 점수는 어떻게 평가하는지 설명해달라"ESG는 각 영역별로 다양한 지표들이 있다. 예를 들어 E(환경)에서는 기후변화라는 중분류 지표가 있고, 이에 대한 세부지표는 온실가스배출량, 에너지사용량, 감축목표 등이 있다. S(사회)도 노동, 안전, 불공정관행 등이 있고, G(지배구조)에도 주주권리, 이사회 구성(예-다양성 등), 배당 등이 있다. ESG 점수는 평가회사 나름대로 ESG 각 영역과 각 영역에 설정한 중분류 지표 그리고 이 중분류에 따른 다양한 세부지표에 대한 데이터를 입력해 그 성과를 파악해 점수와 등급을 산정한다. 사회책임투자에는 다양한 실행전략이 있다. 어떤 실행전략을 사용하느냐에 따라 기업에 대한 평가가 달라진다. 가장 대표적인 방식으로는 윤리 또는 규범에 의한 배제(negative screening)가 있다. 종교기관이 종교적 신념에 따라 주류, 도박 관련 기업에 투자하지 않는 것, 교육 관련 연금이 반교육적인 기업에 투자하지 않는 방식이 대표적이다. 최근에 주류 금융기관 등에서는 선택적 배제(positive screening)와 재무적 가치도 종합적으로 분석하는 통합(integration) 방식을 많이 사용한다. 국민연금도 이 방식을 적용하고 있다."                ▲  국민연금.            ⓒ 오마이뉴스   - 최근 국민연금이 도입한 스튜어드십코드도 사회책임투자와 연결시킬 수 있는 것 아닌가?"투자자들은 통상 기업에 문제가 발생하면 그 기업의 주식을 팔아버리는 것으로 그 가치를 대신했다. 이것이 이른바 '월스트리트 룰'이었는데, 그러한 투자 행위가 기업가치를 훼손하는 부도덕한 경영진의 행위를 바로잡지 못하고, 결국 금융위기를 낳았다. 이에 대한 반성을 통해 스튜어드십코드가 탄생했다. 스튜어드십코드는 단기적인 수익을 추구하기보다는 주주로서의 오너십을 가지고 경영에 적극 참여해 기업가치를 훼손하는 나쁜 관행을 개선해 기업이 사회적으로 책임을 다하도록 하고 투자자는 그 과정에서 장기적 관점의 수익을 얻을 수 있다는 논리에 바탕을 두고 있다. 가습기살균제 사건을 예로 들면, 주주가 가습기살균제 기업의 주식을 팔지 않고 해당 이슈에 대해 의견을 적극적으로 표명하고 의결권을 적극 행사해 개선하는 방식이다."- 국민연금과 같은 공적연금을 투자하는 방식에 있어서 공공성과 수익률을 함께 추구한다는 것이 쉽지 않은 것은 사실 아닌가."자본투자의 스펙트럼은 굉장히 다양하다. 양극단에는 재무적 수익 창출만을 추구하는 전통적(Traditional) 방식과 사회적 영향만을 추구하는 사회공헌 방식이 존재한다. 그 양극단의 방식을 극복하기 위한 중간지대의 투자방식으로 돈을 벌면서도 사회에 공헌할 수 있는 일, 사회에 공헌하면서도 돈을 벌 수 있는 일을 고민하기 시작했다. 'SRI', 즉 사회책임투자(Socially Responsible Investment) 혹은 지속가능책임투자(Sustainable and Responsible Investment)는 이러한 고민의 산물이다. 국민연금의 사회책임투자는 명목상으로는 그 중간지대에 해당하는 투자 방식을 택했으나, 실제 목적은 수익률만을 극대화하는 방식에만 매몰되어 있다. 국민연금은 전국민이 조성한 기금이기 때문에 공공성을 지켜야 한다는 원칙이 있는 동시에, 노후보장을 위해 수익성을 제고해야 한다는 목표도 지켜야 한다. 공적연금은 그 사이의 균형을 잘 찾아야 하는 것이다."- 현 시점에서 국민연금의 사회책임투자에 대해 평가한다면?"조금씩 발전해온 것은 사실이지만 그 속도가 굉장히 더디다. 현재 국민연금은 사회책임투자를 하는 이유로 위험관리(Risk Management)를 꼽는다. 사회적 영향은 수익률을 극대화시키는 투자 방식의 부가적인 산물일 뿐이다. 이른바 책임투자 방식이다. 국민연금이 사회책임투자 방식으로 투자하는 규모는 2018년말 기준으로 약 27조 원이다. 일본은 한국보다 사회적책임투자 방식을 늦게 도입했음에도 몇 년 사이에 괄목할만한 규모로 확대됐다. 국민연금이 세계 3위의 규모를 자랑하는 '큰 손'임에도 국제적 동향에 참 둔감하다는 생각을 많이 하게 된다. 국민연금이 사회책임투자에 선도적으로 나서면 국내 금융회사들의 투자방식도 바뀐다. 사회책임투자 생태계가 만들어 질 수 있다. 국민연금의 사회적책임투자 방식은 2018년 말 이전까지 주식으로만 위탁운용해왔는데, 최근에서야 직접운용 방식까지 도입하기 시작했다."- 보건복지부가 제정한 국민연금의 사회책임투자 가이드라인에 대해 평가한다면?"2019년 11월 3일 사회책임투자 활성화 방안 공청회에 참석해서 국민연금을 상당히 비판했다. 빨리 시작할 수 있는 정책임에도 그 시기를 늦추는 방식으로 조정해 놓았다고 판단했기 때문이다. 그 시기를 정권 말기로 잡아놓은 것은 사회책임투자에 의지가 없다는 의심을 하게 만들었다. 이명박 정부 당시에도 2013년까지 국민연금의 사회책임투자 규모를 11조 원 이상으로 늘리겠다고 발표했지만 결국 유야무야됐던 것에 대한 학습효과다. 또한 사회책임투자를 가장 쉽고 빠르게 적용할 수 있고 것이 해외투자 방식인데, 이를 늦추었다는 점도 지나치게 단계적이고 소극적이다. 노르웨이 국부펀드가 탈석탄을 선언하고, 무기 기업에 투자하지 않는 등 사회책임투자를 가장 잘 하는 이유는 기금 전체를 해외에 투자하기 때문이다. 국내투자에 있어서는 정치적, 경제적 영향을 고려해야 하기 때문에 배제 방식을 적용하는 것이 현실적으로 어렵다. 예를 들어 당장 한국전력이 기후변화의 흐름에 반하는 석탄발전소 건설을 통해 전력을 생산하더라도 시총 규모를 고려하면 투자를 완전히 배제하기는 어렵다. 투자의 비중을 제한하는 정도만 할 수 있다. 그러나 해외투자는 이러한 점에도 더욱 자유롭다."- 국민연금의 해외투자 비중이 점점 증가하고 있는데, 해외투자시 발생할 수 있는 윤리적 문제를 어떻게 방지할 수 있을까?"국민연금은 앞으로 해외투자 비중이 더 늘어날 수밖에 없는 구조를 갖고 있다. 국내 시장으로는 감당할 수 없는 규모로 자산이 쌓이기 때문이다. 그래서 국민연금을 흔히 '연못 속의 고래'라고 비유한다. 위험관리가 더욱 크게 요구되는 개발도상국 투자에 있어서는 사회책임투자를 더 적극적으로 활용해야 한다. 개발도상국의 경우 기업의 비재무 관련 정보가 불투명한 경향이 있고, 그 외에 위험요소도 많기 때문이다. 또한 APG(네덜란드 공적연기금 운용사)의 경우, 지속가능개발목표(SDGs)에 따라 그 목표에 자신들의 자산운용이 어떻게 기여하고 있는지에 대해 정보를 공개하고 있다. 국민연금이 이러한 국제적이고 인류적인 관점을 전혀 갖지 않고 않다. 장기적으로 기금운용을 통해 공동체에 어떻게 기여할 것인지, 지속가능한 개발에 어떻게 기여할 것인지에 대한 큰 그림이 전혀 없다. 투자철학의 빈곤이다."- 해외에서는 국민연금의 부동산 투자에 대한 문제의식도 상당하다. 국민연금이 유럽 대도시의 대규모 부동산을 사들이며 원주민들이 '젠트리피케이션' 피해를 입는 것을 보고 책임지지 않는다고 비판한다."중요한 부분을 지적했다. 국민연금은 전혀 그에 대한 가이드라인이 없다. 이것도 지속가능개발목표에 대한 관점이 없기 때문이다. '우리의 투자활동이 이해관계자에게 어떤 영향을 미칠 것인지'를 당연히 고려해야 하며, 모두가 이익을 볼 수는 없더라도 적어도 피해를 보는 사람들의 피해를 최소화하는 노력이라도 해야 한다. 그렇지 않기 때문에 결국 지역사회, 공동체의 지속가능성을 해치게 되고, 그로 인한 사회적 비용이 더욱 증가하는 것이다. '우리나라 국민이 아니기 때문에 상관없다'는 인식도 옳지 않다. 국내에서 부동산에 대체투자를 할 때에도 당연히 주변 부동산 가격에 영향을 줄 수 있다는 것을 고려해, LH와 협업해 공공주택을 공급하기도 하고 사회기반시설을 만들어야 하는 것인데 그런 고민이 전혀 없는 것이다."- 기후위기에 대처하기 위한 국민연금의 과제는 무엇일까?"세계는 엄청난 속도로 급변하고 있다. EU는 2018년 이미 지속가능금융 액션플랜을 만들었다. 이를 통해 기후변화의 위기를 해결하기 위한 조치에 강하게 드라이브를 걸고 있다. G20의 재무장관·중앙은행장 회의에서 금융안정위원회(FSB)에 의뢰해 만든 TCFD(Task Force on Climate-Related Financial Disclosures)는 기후변화가 제2의 금융위기를 낳을 수 있다는 우려에서 시작되었다. 2008년 금융위기는 부동산 자산에 대한 정확한 평가를 하지 않거나 못함으로써 발생했다. 기후위기는 자산가치를 변동시킨다. 이를 제대로 평가하지 않으면, 버블로 인해 제2의 금융위기를 초래할 수 있다는 말이다.TCFD는 금융기업과 비금융기업들로 하여금 지배구조, 전략, 위험관리, 온실가스 배출량 감축 목표 등 기후변화 관련 정보들을 재무적으로 얼마나 어떻게 영향을 미치고 있는지를 공개하는 내용을 담고 있다. 이러한 흐름은 전세계적으로 일어나고 있는 태풍이다. 그런데 2019년 10월 기준으로 한국에서 TCFD를 지지하는 기관은 5개에 불과하다. 해외의 주요연기금은 TCFD에 지지선언을 하고 CDP(구 탄소정보공개프로젝트)를 통해 정보공개를 하는데, 국민연금을 포함한 우리나라 공적연금은 이에 대한 관심이 아직 없다."- 마지막으로 국민연금의 사회적 책임을 확대하기 위한 제언을 남긴다면?"지난해 국민연금 사회책임투자 활성화 방안이 마련되었다. 국민연금을 지난 십수년간 '스토킹'해온 입장에서 보면, 한 걸음 떼었다는 것만으로도 감개무량하다. 국민연금이 잘한 것도 있다. 작년에 스튜어드십코드를 도입하면서 중점관리 영역으로 환경, 사회를 선정하겠다고 한 점이다. 앞으로 국민연금은 이를 근거로 환경 영역에서는 당연히 기후위기 이슈를 반영해야 하며, 사회 영역에서는 산재사고가 다발하는 기업들을 관리해야 한다고 생각한다. 마침 문재인 대통령이 올해 한국에서 제2회 P4G(Partnering for Green Growth and the Global Goals 2030)를 유치하겠다고 했다. 국민연금이 그 회의가 개최되기 전에 탈석탄을 선언해야 한다. 또한 국민연금이 TCFD를 지지하고, 기업들의 기후위기 관련 정보공개를 요청하고, 중점관리 영역으로 반드시 기후위기 이슈를 집어넣어야 한다. 그리고 '포용금융'을 해야 한다. 이제까지의 성장 전략은 신자유주의에 기반한 '배제적' 방식이었다. 전세계는 자본주의의 지속가능성을 위해 포용적 성장 방식으로 전환하고 있다. 앞으로는 주주만의 이해가 아니라, 모든 이해관계자를 포괄할 수 있는 투자 패러다임을 적극 주도해야 한다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 본 인터뷰는 월간 <복지동향> 2020년 2월호 '복지톡' 코너에 게재될 예정입니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002255766
2019.10.09.	한국일보	A형 혈액 B형에 수혈해 사망… 3년간 환자 미확인 사고 939건	지난달 서울 강서구의 한 산부인과에서 환자를 혼동해 엉뚱한 임산부에게 임신중절수술을 한 사건이 벌어졌다. 이처럼 환자의 신원을 확인하지 않아 발생한 의료사고가 지난 3년간 900건이 넘은 것으로 확인됐다. 심지어 A형 혈액을 B형 환자에게 수혈해 사망사고가 발생하는 경우마저 있었다. 기사와 직접 관련이 없는 자료사진입니다. 게티이미지뱅크8일 남인순 더불어민주당 의원실이 보건복지부 산하기관인 의료기관평가인증원에서 제출받은 자료에 따르면, 환자안전법이 시행된 2016년부터 올해 8월까지 인증원에 의료기관들이 자율적으로 보고한 환자 안전사고 2만1,866건 가운데 환자 미확인 사고는 939건으로 4.3%를 차지했다.이중 환자 확인절차를 누락해 벌어진 의료사고로 인한 사망자는 2명이었다. 이외에 환자가 영구적인 손상을 입어 향후 장애가 남을 것으로 예상되는 사고가 3건이 있었고, 그밖에는 위해가 없거나(688건) 후유증 없이 회복된 사고(213건)가 대부분을 차지했다.사고사례를 살펴보면 지난해 12월 한 의사가 환자에게 투여하던 산소를 줄이라고 지시했으나, 환자를 착각한 간호사가 다른 환자의 산소를 줄이는 바람에 사망한 사고가 있었다. 이외에도 암 검사 검체가 뒤바뀌어 엉뚱한 환자의 신체 일부를 제거하거나 환자들의 약 봉지가 뒤바뀌기도 했다. 이러한 환자 안전사고의 발생부터 보고까지는 평균 45.4일이 걸리는 것으로 나타났다.남인순 의원은 “사고 후 지체 없이 보고하는 것이 필요하고, 영구적 손상ㆍ사망 등 중요한 사고들의 보고가 반드시 필요한데, 현행 자율보고 체계만으로는 환자안전사고의 예방 및 재발방지에 한계가 분명히 있다”고 지적했다. 환자안전법은 환자안전사고를 의료기관과 환자, 보호자 등이 자율적으로 의료기관평가인증원에 보고하도록 되어 있지만 의무사항이 아니다. 남 의원은 “일정 규모 이상의 병원급 의료기관에서 환자안전사고가 발생한 경우 보건복지부장관에게 그 사실을 지체 없이 보고하여야 하는 내용의 환자안전법 개정안이 법제사법위원회에 계류되어 있어 통과가 시급하다”라고 주장했다.김민호 기자 kmh@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000429322
2019.10.21.	media KHAN	이주아동 학대 피해, 4년간 5.5배나 늘었다	ㆍ작년 175건 가해 80%가 부모ㆍ남인순 의원 “불안정 신분 탓”ㆍ체류자격 등 근본 대책 절실한국에서 살고 있지만 부모가 외국인인 이주아동들에 대한 학대피해건수가 해마다 증가해 4년 만에 5.5배 가량 증가한 것으로 나타났다.21일 국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원이 보건복지부에서 받은 ‘이주아동 학대 판단 건수’를 보면, 지난해 이주아동 학대 신고건수는 230건이었으며 이 중 최종 학대로 판정받은 건수는 175건이었다. 2014년 신고건수(66건)·최종 학대건수(32건)와 비교하면 4년 만에 각각 3.5배, 5.5배 증가한 것이다.학대 행위자의 80.6%(141명)는 부모였다. 교직원·아동복지시설종사자 등 대리양육자 14.9%(26명)와 친·인척 3.4%(6명)가 뒤를 이었다. 정부는 이주아동에 대한 학대 피해 통계를 별도로 집계하지 않는다. 이날 공개된 자료는 아동보호전문기관이 아동학대 의심신고를 받아 출동한 사례 중에서 피해 아동이 외국인인 경우만 따로 분류한 수치다.남 의원은 “이주아동의 경우 불안정한 체류 자격으로 인해 피해 당사자와 주변에서 신고를 꺼리고 학대사실을 은폐할 가능성이 있다”며 “확인되지 않은 실제 학대 피해 이주아동은 더 많을 것으로 보인다”고 밝혔다.이주아동 학대 피해 사례가 급증하는 데 반해 대책은 부실하다. 이주아동이라는 불안정한 신분 문제 탓이다. 현행 출입국관리법은 가정폭력범죄나 성폭력범죄 등에 한해서는 체류 기간 연장을 허가하지만, 아동학대의 경우 체류 기간 연장에 대한 구체적인 규정이 없다. 피해자라 해도 미등록(불법체류) 이주아동인 사실이 드러나면 추방당할 위험에 놓이기 때문에 피해신고조차 제대로 이뤄지지 않고 있다.아동보호시설이나 아동보육시설에 입소하려고 해도 ‘외국 국적’인 이주아동은 재정 지원을 받기가 어렵다. 중앙아동보호전문기관 장화정 관장은 “미등록(불법체류)아동의 경우 지자체에서 보호시설 이용비용을 지원하려 해도 근거가 없기 때문에 시설에서 받는 데도 어려움이 있다”고 말했다. 보건복지부는 지난해 “학대 피해를 본 이주아동에 대한 적절한 보호조치를 의무화하라”는 국가인권위원회의 권고를 받아들이겠다고 했으나, 후속 대책은 나오지 않았다.김영임 안산이주민센터 원장은 “중앙정부 차원에서 쉽지 않다면 지자체 차원에서 조례 개정을 통해서라도 이주아동에 대한 지원 근거를 만들어야 한다”고 말했다.이혜인 기자 hyein@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002969840
2020.02.21.	MoneyToday	민주 같은 '청년인재'인데 김남국은 전략공천, 여선웅은 컷오프	[머니투데이 이해진 , 유효송  기자] [[the300]민주당 공관위 김남국 전략공천키로…여선웅은 컷오프 (상보)] 더불어민주당이 서울 강서갑 공천 갈등의 당사자인 김남국 변호사를 다른 지역구에 전략공천 한다. 21일 더불어민주당 공천관리위원회는 전체회의를 열고 김 변호사를 서울 강서갑이 아닌 다른 지역에 전략공천 하기로 결정했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 "김남국 변호사와 금태섭 의원 두 분 다 우리당의 소중한 자원으로 쓸 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라, 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 김 변호사의 전략공천 지역에 대해서는 "지역까지는 검토하지 않았고 구체적으로 찾는 작업에 들어가겠다"고 말했다. 그러면서 이 위원장은 "김 변호사는 우리 당이 찾아오던 청년 인재 중 하나"라며 "청년인재가 투입되기에 적합한 지역을 선정하겠다"고 했다. 금태섭 의원 등이 공천 신청한 강서갑은 계속 경선을 이어간다. 이 위원장은 "강서 갑지역은 특별당규 제16조 3항의 현역 의원 경선 원칙에 따라, 기 접수된 후보들을 대상으로 적합도 조사를 실시한 후 후보자 압축해 향후 경선 실시하기로 했다"고 말했다. 이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있으려면 둘이 경선하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "불가피하게 김 변호사는 당의 권고에 의해 다른 지역으로 가게 됐다"고 설명했다.다만 김남국 변호사와 같은 청년인재이지만, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관이 컷오프된 데 대해서는 "후보적합도 조사에서 큰 차이를 보였을 것"이라고 말했다. 여 전 정책관은 서울 송파병에 공천 신청했으나 현역 남인순 의원의 단수공천이 확정되면서 이날 컷오프됐다. 또 애초 공관위가 강서갑에 대해 추가공모를 열어주면서 논란을 자초했다는 지적에 대해서는 "정봉주 후보자가 적합도 조사에서 차지한 비중이 적지 않게 컸다"며 "그대로 배제하고 경선을 실시하기에는 유권자 뜻을 담아내기에 어려움이 있지 않겠냐는 판단이 있었다"고 답했다. 앞서 정봉주 전 의원이 서울 강서갑에 공천을 신청했으나 공관위 정무적 판단에 따라 부적격 판정을 받았다. 이어 공관위는 이 지역구 현역 금태섭 의원의 적합도조사 결과를 이유로  강서갑을 추가경선 지역으로 지정해 김남국 변호사가 지난 19일 공천을 신청했다. 이후 김 변호사는 금 의원 측이 경선을 방해하고 있다는 취지로 주장하며 논란이 일었으나, 당 지도부 권고에 따라 공관위가 김 변호사를 이날 다른 지역구로 전략공천하기로 했다.이해진 , 유효송  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361877
2020.02.12.	뉴스1	민주, 오늘 서울·부산 등 103명 공천 면접…'김민석 vs 신경민' 경쟁	'울산시장 선거 개입' 관련 송병기·임동호 면접9일 오전 서울 여의도 더불어민주당에서 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 제21대 총선 지역구 국회의원 후보자 면접을 보고 있다. 2020.2.9/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 더불어민주당 공직후보추천관리위원회는 12일 서울, 부산, 울산, 제주 등 4·15 총선 공천 신청자를 대상으로 면접심사 4일차에 들어간다.공관위는 이날 오전 9시30분부터 서울 여의도 중앙당사에서 서울 10곳, 울산 6곳, 제주 1곳 , 경남 9곳, 강원 6곳, 부산 8곳 4개 지역구에서 복수로 경합 중인 공천 신청자 103명에 대한 면접에 들어간다이날 면접 대상 지역 중에는 15대 총선 최연소 의원을 지낸 김민석 전 의원과 현역의원인 신경민 의원이 영등포구을 지역구를 놓고 면접장에서 맞붙는다.또 3선 강동구청장을 출신 이해식 대변인이 도전장을 내민 강동구을을 두고 심재권 의원과 장도중 전 기획재정부 정책보좌관이 면접에 임한다.이외에 서울 지역은 동작갑(김병기 의원, 김성진 전 사회혁신비서관, 이재무 단국대 행정학과 겸임교수), 동작을(강희용 지역위원장, 허영일 전 당 부대변인), 강남을(전현희 의원, 정남희 서울시당 문화예술특별위원장), 송파병(남인순 의원, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관) 등이 있다.울산에선 울산시장 선거 개입 의혹으로 기소된 송병기 전 울산시 경제부시장도 남구갑을 두고 심규명 변호사와 경쟁한다. 울산시장 당내 경선을 포기하는 대가로 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받는 임동호 전 최고위원은 중구를 두고 김광식 전 근로복지공단 감사, 박향로 국가균형발전위원회 국민소통 특별위원과 맞붙는다. 당은 오는 13일 원외(36명)·원내(64명) 단수후보 면접을 끝으로 공천신청자 면접과 지역구별 현장 실사를 끝내는 등 1차 공천심사를 마무리한다.오는 17일부터 19일까지는 4.15 총선 국회의원 단수신청 지역구 100곳과 미신청 지역구, 영입인재 등이 배치될 지역구에 대한 추가 후보 공모에 나선다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004457509
2019.09.11.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	우울증 환자 여성이 남성의 2배... "정신건강에 적신호 켜졌다"	[사진=shutterstock/fizkes]해마다 우울증과 조울증 환자가 증가하는 것으로 나타나 정신건강관리에 적신호가 켜졌다.  국회 보건복지위원회 더불어민주당 남인순 의원은 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사자료를 분석한 결과, 우울증과 조울증으로 진료를 받는 환자들이 최근 5년간 약 30%가량 증가했다고 11일 밝혔다.  남 의원 측에 따르면, 우울증으로 병원을 찾는 환자는 2013년 58만 4949명에서 2018년 75만 2211명으로 28.6% 증가했다. 조울증은 2014년 7만 5656명에서 2018년 9만 5785명으로 26.6% 증가한 것으로 나타났다.  지난해 기준 우울증은 전체 75만 2211명의 진료인원 중 여성이 66.5%, 남성이 33.5%로 여성이 남성보다 2배가량 많았다.  연령별로는 60대가 17%, 50대 16.2%로 가장 많았다. 이어 70대 15.6%, 40대 13.3%, 20대 13%, 30대 12%, 80대 이상 7.8%, 10대 4.9% 순으로 나타났다. 이를 인구 10만명당 진료인원으로 환산하면, 전체 1473명을 초과하는 연령대는 60대 2223명, 70대 3606명, 80대 이상 3837명으로 60대 이상 노인 우울증의 비중이 눈에 띈다.  조울증은 2018년도 기준 전체 9만 5785명의 진료인원 중 여성이 59%, 남성이 41%로 조울증 또한 여성 환자가 더 많은 것으로 나타났다.  연령별로는 20대 17.8%, 30대 16.5% 등이 많았고, 40대 16.9%, 50대 15.7%, 60대 12.1%, 70대 8.7%, 80대 이상 7.5%, 10대 4.4% 순으로 뒤를 이었다.  인구 10만명당 진료인원으로 환산할 경우, 전체 187명을 초과하는 연령대는 20대(247명), 30대(212명), 40대(191명), 60대(201명), 70대(257명), 80대 이상(468명)으로 나타났다.  남인순 의원은 "전연령층에서 우울증과 조울증으로 진료를 받는 국민들이 증가하고 있어 매우 우려스럽다"면서 "정신건강 문제발생시 적극적으로 치료 받을 수 있도록 제도를 강화해 나가는 등 세심한 정신건강 대책이 필요하다"고 말했다. 이어 "더 나아가 일자리·주거 문제 및 차별·폭력 등 정신건강에 영향을 미치는 환경적인 요인을 줄이기 위한 정부의 다각적인 역할이 필요하다"고 강조했다.연희진 기자 (miro22@kormedi.com)의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면?  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=296&aid=0000042651
2019.10.08.	헤럴드경제	A형 혈액 B형환자에게 투여…환자 확인 안해 2명 사망	남인순의원 국감자료…환자확인미흡 939건한참 치료한 뒤 회복 213건, 영구 불구 3건최근 서울선 영양제 맞으러온 임산부 낙태시켜[헤럴드경제=함영훈 기자] #간호사 A씨는 “B환자에게 투여중이던 산소를 감량해달라”는 구두 지시를 받았지만, 착각한 나머지 C환자의 산소를 감량, C환자는 얼마 안돼 숨지고 말았다.인턴 의료인 D씨는 수혈에 대한 지시 내용을 혼동해 E환자(A형)의 혈액을 F환자(B형)에게 연결 후 수혈을 실행하고 말았다. 결국 잘못 들어간 피는 용혈반응을 일으켜, F환자를 죽음의 구렁텅이로 몰아넣었다.엉뚱한 환자에게 다른 사람의 처지내용을 실행해 사망에 이르는 사례가 아직도 잔존한다. 정신줄 놓은 의료진 이미지이런 어처구니 없는 의료진의 실수는 절대 일어나지 말아야 하지만, 기본을 지키지 않는 바람에 적지 않게 발생한다.국회보건복지위원회 남인순 의원은 의료기관평가인증원에서 받은 ‘환자확인절차 누락 환자안전사고 현황’을 분석한 결과, 환자안전법 시행(2016.7.29)부터 2019년 8월까지 약 3년간 총 2만1866건의 환자안전사고가 접수됐는데, 이 중 환자확인절차 누락으로 분류된 환자안전사고는 총 939건 보고되어 전체의 4.3%를 차지하는 것으로 나타났다고 8일 밝혔다.남의원이 확보한 국정감사자료에 따르면, 환자확인절차 누락으로 인해 치료를 한 뒤에야 회복된 사고가 213건이었고, 영구적인 손상을 입어 장애 장해가 남거나 남을 것으로 예상되는 사고가 3건이었다. 사람 목숨 까지 앗아간 의료진의 실수도 C환자, F환자 케이스 2건이었다.남인순 의원은 “최근 서울 강서구 산부인과에서 영양제를 맞으러온 임산부를 환자 확인을 제대로 하지 않아 낙태 수술한 사건이 발생해 충격을 주었다”며, “환자 확인은 모든 진단과 치료과정에서 환자안전을 위한 가장 기본이면서 중요한 절차인 만큼, 의료인은 반드시 두 가지이상의 지표를 사용해 정확하게 환자를 확인하고, 환자와 보호자 역시 반복적인 확인 절차에도 적극적으로 협조하는 것이 중요하다”고 강조했다.최근 5년간 국립대병원 의료소송 추이[그래필=이운자 기자]남 의원은 의료사고 발생후 보고까지 걸리는 기간이 45일이나 걸리는 점을 들어, 일정 규모 이상의 병원급 의료기관에서 환자안전사고가 발생한 경우 보건복지부 장관에게 그 사실을 지체 없이 보고토록 하는 내용을 담은 환자안전법 개정안이 국회 법사위에 계류되어 있는데, 빠른 통과가 시급하다고 호소했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001588037
2020.02.28.	헤럴드경제	민주-통합, 수도권 빅매치 10곳 대진표 확정	종로·광진을 일찌감치 결전돌입광진갑, 전혜숙-김병민 구도로강서을, 김태우에 진성준 맞짱강남갑·을, 태영호 가세로 후끈4·15 총선을 앞두고 여야가 하나둘 지역구 후보를 확정하면서 본선 대진표 퍼즐이 맞춰지고 있다. 잠재적인 대권 주자 뿐만 아니라 청와대 출신, 관심도 높은 영입인사 등의 포진이 속속 베일을 벗으면서 전국 곳곳에서 불꽃 튀는 격전을 벌일 것으로 예상된다.28일 기준 총선에서 맞붙을 여야 의원이 정해진 지역구는 모두 10곳이다. 구체적으로는 서울 종로를 비롯해 서울 광진갑, 광진을, 강서을, 강남갑, 강남을, 송파병, 경기 고양정, 남양주병, 이천 등이다.우선, ‘정치 1번지’인 서울 종로에서 이낙연 전 국무총리와 황교안 미래통합당 대표가 물러설 수 없는 일전을 벌인다. 각각 여야 잠룡 1위로 꼽히는 터라 ‘대선 전초전’이 펼쳐질 것이라는 기대가 크다. 특히, 최근에는 둘 모두 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 맞아 재난대책 리더십 대결에 나선 상태다.서울 광진구을에서는 고민정 전 청와대 대변인과 오세훈 전 서울시장이 맞붙는다. 최근까지 ‘대통령의 입’이었던 고 전 대변인과 통합당 거물급 인사인 오 전 시장의 승부인 만큼 종로에 이어 또 다른 ‘빅매치’가 펼쳐질 것으로 예상된다.광진구갑에서는 현역인 전혜숙 더불어민주당 의원에 맞서 미래통합당에서는 ‘청년 공천’ 김병민 경희대 객원교수를 출격시킨다. 강서을에서는 청와대의 유재수 감찰 무마 의혹을 폭로했던 김태우 전 특감반원이 통합당 선수로 나서 더불어민주당의 진성준 전 대통령정무기획비서관과 승부를 겨룬다.탈북자 출신으로는 처음으로 지역구 국회의원에 도전하며 관심을 모은 태영호 전 주영북한공사는 강남갑에서 민주당의 김성곤 전 국회 사무총장과 맞붙는다. 전현희 의원이 3선에 도전하는 강남을에서는 통합당 대표 선수로 최홍 전 ING자산운용 대표가 나섰다. 송파병은 현역인 남인순 민주당 최고위원과 통합당 김근식 경남대 교수가 혈전을 벌이게 됐다.경기 고양정에서는 김현아 의원이 통합당에서 단수 추천을 받았다. 민주당은 이곳에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를 전략공천한 상태다. 이 지역 결과에 따라 현 정부의 부동산 정책에 대한 민심을 가늠할 수 있을 것이란 관측이 나온다.남양주병에서는 ‘조국 대전’이 일어날 것으로 예상된다. 통합당에서는 앞서 조국 정국에서 활약한 현역 주광덕 의원이 공천을 받은 가운데 민주당에서는 ‘조국 변호사’ 김용민씨가 선수로 나선다. 경기 이천에서는 현역인 송석준 통합당 의원과 민주당 김용진 전 기획재정부 제2차관이 맞대결을 펼친다.아직까지 공천이 확정되지는 않았지만 관심을 끄는 핵심 지역구도 있다.서울 동작을에서는 나경원 통합당 의원에 맞서 민주당 이수진 전 판사가 대항마로 투입되는 방안이 유력하다. 김용태 통합당 의원이 공천된 서울 구로을에서는 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정상황실장이 출마를 준비 중이다.또, 경남 양산을에서는 홍준표 전 자유한국당 대표와 김두관 전 경남지사가 ‘부산경남(PK) 대전’을 벌일지도 관심이 쏠린다. 정윤희 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001641818
2019.12.09.	매경닷컴	술병에 연예인 사진 부착 금지되나	남인순 의원 건강증진법 개정안 대표발의주류용기(술병)에 인기 연예인 등 유명인의 사진을 붙여 광고하지 못하도록 하는 법률개정안이 발의돼 주목된다. 9일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원은 술병에 유명 연예인 사진을 부착·광고하지 않도록 하는 내용의 '국민건강증진법 일부개정법률안'을 대표 발의했다.남 의원은 지난 10월 국정감사에서 "경제협력개발기구(OECD) 소속국가 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다"며 "이를 금지해야 한다"고 지적하 바 있다. 당시 남 의원은 "담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면 소주병에는 유명 여성 연예인 사진이 붙어있다"며 "담배와 술 모두 1급 발암물질인 데다 국민 건강을 위협하는 암이나 고혈압 등 각종 질병을 유발하고 특히 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 폐해가 심각한 상황임에도 불구하고 술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다"고 지적했다.이번에 발의된 개정안은 주류용기 자체에 유명인 사진을 부착하지 않도록 하고 기존 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정하는 것을 주요 내용으로 하고 있다. 남 의원은 "술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 건 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치고 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다"며 "최소한 술병 용기 자체에는 연예인 사진을 부착해선 안 된다"고 강조했다.이어 그는 "이번 개정안을 계기로 단순히 술병에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 하는 것에 그치지 말고 지나치게 관대한 음주문화를 개선하는 등 실질적인 절주 효과가 나타날 수 있도록 정책적 출발점이 되길 기대한다"고 말했다.이번 개정안은 남 의원을 비롯해 김병기·김상희·박홍근·신동근·인재근·정은혜·정춘숙·표창원 더불어민주당 의원과 이정미 정의당 의원이 공동 발의했다.[서진우 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004478859
2020.02.18.	media KHAN	민주당 공관위, 나머지 59개 지역 공천 심사	ㆍ20일 선대위 출범 예정더불어민주당 공천관리위원회(공관위)는 18일 공천 심사를 속개하고 3차 경선지역을 논의했다. 공관위는 이날 오후 당사에서 회의를 열고 현역 의원이 포함된 복수공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천 심사를 하고 이 중 일부를 경선 지역 또는 전략공천 지역으로 분류했다.공관위는 이날 앞서 발표한 경선·전략공천·단수공천·추가공모 지역을 제외한 59곳을 대상으로 공천 심사에 착수했다. 지난 13일 1차 발표, 15일 2차 발표에 포함되지 않았던 현역 의원 출마 지역 18곳 등 모두 59곳이 공관위  회의 테이블에 올랐다. 민주당은 앞서 경선 지역 61곳, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳, 추가공모 지역 87곳을 발표했다‘현역 경선’ 원칙에 따라 이들 지역 중 상당수에서 경선을 치르게 될 것으로 보인다. 특히 청년·여성 등의 지역구 공천을 확대하겠다는 기존 방침에 따라 청년 또는 여성 예비후보와 맞붙는 현역 지역구는 경선으로 가닥이 잡힐 가능성이 높다. 고용진 의원과 유송화 전 청와대 춘추관장이 맞붙는 서울 노원갑, 노웅래 의원과 김빈 전 청와대 행정관, 이로문 전 민주당 전문위원이 뛰어든 서울 마포갑 등이 해당된다. 서울 송파병에서는 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 정책관이 맞붙을 것으로 보인다.당이 ‘현역 20% 교체’를 공식화한 이상 이들 지역 중 일부가 전략공천 지역으로 지정되거나, 추가공모 지역으로 갈 여지도 있다. 앞서 공관위는 현역인 신창현 의원이 출사표를 던진 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 분류해 신 의원을 공천에서 배제했다. 공직선거후보자검증위원회(검증위)에서 정밀심사를 요청했던 민병두(서울 동대문을)·이훈(서울 금천) 의원에 대해 공관위가 결론을 내릴지 여부에도 관심이 쏠린다.    금태섭(서울 강서갑) 의원의 경우처럼 현역 외 경쟁력 있는 예비후보가 부족하다는 이유로 추가공모 지역으로 재 분류 되는 곳도 나올 수 있다. 민주당이 앞서 발표한 추가공모 지역 87곳에 대한 공모기간은 19일까지다.민주당은 20일 총선 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 경선체제에 돌입할 방침이다. 공동선대위원장인 이해찬 대표는 선거전략을 총괄하고, 이낙연 전 국무총리는 수도권 선거 전반을 책임질 것으로 보인다. 민주당은 빠르면 오는 24~25일부터 경선을 시작하고 내달 15일 전에는 관련 절차를 마칠 예정이다.조형국 기자 situation@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992436
2019.10.07.	헤럴드경제	인보사-인공유방-잔탁 등 파동, 사면초가 식약처 허둥지둥	남인순 의원, 늑장대응 등 조목조목 지적인보사 334건 부작용, 암종 관련은 12건인공유방 국내 희귀 발암 의심환자 18명잔탁 등 라니티딘 파동, 발사탄의 4배 규모[헤럴드경제=함영훈 기자] 국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원은 식약처로부터 받은 ‘인보사케이주 부작용 보고사례’를 분석한 결과, 임상단계이던 2014년부터 올해 9월 15일 현재까지 334건의 부작용 사례가 접수되었고, 이중 췌장암, 위암종, 유성악성유방신생물 등 종양 연관 부작용은 총 12건에 달하는 것으로 나타났다고 7일 밝혔다.남 의원은 “보고된 부작용사례 중 종양 등에 대해서는 약물과의 인과관계를 우선적으로 분석하여야 하고, 종양과 약물과 인과관계 평가 결과에 따라 합리적인 보상을 하여야 한다”고 강조했다.식약처에서는 3000여명으로 추정되는 인보사케이주 투여환자를 대상으로 최초 투여 후 10년까지 매년 1회 방문 검사 및 그 이후 15년까지 주기적 전화문진 등 추적 관찰을 할 계획이다.남 의원은 “코오롱생명과학의 자체평가와 별개로 의약품안전관리원과 식약처의 평가 등을 통해 종양 등 부작용과 약물과의 인과관계를 객관적으로 분석해야 한다”고 말했다.남 의원은 발암 유발로 판매중지 및 회수된 거친표면 인공유방 이식환자가 6만~7만명인 것으로 추정되며 현재까지 4만5000명 확인됐고, 이 중 안전성 정보가 개별통보된 사람은 22.2%인 1만명에 불과하며, 인공유방 관련 희귀암 의심증상 환자는 18명이라고 밝혔다.거친표면 인공유방 보형물을 시술받은 환자들의 호소가 늘고 있다. 이 이미지는 기사의 특정 내용과 직접적 관련은 없다.그는 식약처 공무원들이 인공혈관과 인보사케이주, 인공유방 보형물 등 인자가 들어간 제품에 대한 공포증을 뜻하는 ‘인포비아’(Inphobia)에 시달릴 정도로 당면 현안이 많지만, 식약처가 사전적 예방대책에 늑장을 보였을 뿐만 아니라 환자안전대책도 부실하여 적극적인 행정이 필요하다고 강조했다.남 의원은 또 위장약 라니티딘 발암물질 검출 사태와 관련 “지난해 고혈압약 발사르탄 NDMA(세계 보건당국이 지정한 발암물질) 검출사태 이후 또다시 의약품 원료에서 같은 유해물질이 검출됐고, 발사르탄 복용환자 약 36만명보다 훨씬 많은 라니티닌 복용환자 약 144만명이 큰 혼란을 빚었다”면서 “식약처가 발사르탄 사태 이후 선제적으로 대응하지 못하고 미국 FDA에서 NDMA를 검출하고 나서야 사태파악에 나섰다는 지적을 받고 있는데, 사후약방문이 되지 않도록 의약품 비의도적 유해물질 관리에 대한 근본적 개선대책이 필요하다”고 강조했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587385
2019.10.10.	아시아경제신문	[2019 국감]국민연금, 日 전범기업에 1.5조원 투자…"책임투자 소홀"	-국민연금, 일본 전범기업 투자 1조5000억원 넘어-국민 10명 중 6명 "전범기업 투자제한해야"-죄악주, 사회적 해악기업 투자까지…"책임투자 기준 개선하고 투자배제리스트 제도화"[아시아경제 박혜정 기자] 국민연금공단이 일본 전범기업 주식 종목에 1조원 넘게 투자하고 있다는 지적이 제기됐다.10일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 국민연금공단에서 제출받은 자료에 따르면, 국민연금의 전범기업에 대한 투자는 2014년 7600억원(74개 종목)에서 해마다 늘어 올해 6월 현재 1조5200억원(73개 종목)에 달했다. 금액별로는 도요타 자동차로 가장 많은 2896억원이 투자됐다. 지분으로 보면 기금이 나무라 조선에 0.52%의 지분을 보유하고 있었다. 남인순 의원은 "일본 정부가 과거 일본기업의 강제동원과 관련해 우리 헌법기관에 배상판결에 대해 문제제기를 하며 불법적인 경제보복행위를 하고 있다"면서 "상황이 이런데도 기금이 일본 전범기업에 여전히 투자되고 있고 투자 종목 수나 금액이 줄지 않고 있다"고 지적했다.국민 10명 중 6명은 국민연금이 일본 전범기업에 대한 투자를 제한해야 한다고 생각한다는 설문조사 결과도 나왔다. 김광수 민주평화당 의원이 여론조사전문기관 타임리서치에 의뢰해 지난달 26~27일 전국 성인 1011명을 대상으로 조사한 결과를 보면, 59.5%가 '국민연금의 일본 전범기업 투자를 제한해야 한다'고 답했다. '투자를 제한해서는 안 된다'는 비율은 28.0%였다. 김광수 의원은 "정부와 국민연금은 일본 전범기업 투자제한에 대해 신중한 입장을 보이고 있지만 국민 대다수는 투자를 제한해야 한다고 답했다"며 "일본이 경제보복조치를 지속하고 있는 상황에서 국민연금이 전범기업에 계속 투자하는 것은 국민정서상 뿐만 아니라 사회책임투자원칙에도 부합하지 않는다"고 지적했다. 한편 국민연금이 일본 전범기업 외에도 국내·외 죄악주에 투자를 늘리는 등 책임 투자에 소홀한 것으로 나타났다.남인순 의원에 따르면 국민연금의 국내주식 죄악주(술·담배·도박) 투자는 지난해 2조1834억원으로 2013년 대비 2배 이상 증가했다. 해외주식 죄악주 투자는 2조4113억원으로 2016년보다 약 22% 늘었다. 지난해 기준 죄악주에 대한 국내·외 투자가 4조6000억원에 육박하는 셈이다.장정숙 의원은 국민연금이 사회적 해악기업에 대한 투자배제리스트를 적용 중인 네덜란드와 노르웨이의 투자배제리스트(7조4308억원), 일본 전범기업에 투자하고 있는 금액이 지난해 기준 8조6608억원에 달한다고 강조했다. 전세계적으로 책임투자 규모가 증가하고 있지만 국민연금의 책임투자는 4조5788억원(위탁 펀드)로 전체의 0.6%에 불과했다. 남 의원은 "죄악주, 전범기업 등에 대한 투자가 지속되고 있는 것은 국민연금이 기금에 대한 구체적인 책임투자 가이드라인이 없기 때문"이라고 말했다. 장 의원은 "국민연금이 제대로 된 책임투자를 하기 위해서는 주관적 판단이 많이 들어간 제도보다 사회적 해악기업 투자배제리스트 제도화가 먼저 선행돼야 한다"고 했다. 박혜정 기자 parky@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004550257
2019.10.08.	헤럴드경제	“생리컵 이용 증가, 여성건강 위해 안전 강화해야”	국회 보건복지위 남인순 의원 국감서 권고2018년 5개 업체에서 2019년 16개 업체로[헤럴드경제=함영훈 기자] 여성들에게 건강하고 다양한 생리용품을 선택할 권리를 보장하라는 목소리가 높아지면서 대안생리용품인 ‘생리컵’이 2017년 말 처음으로 정식 허가 받은 이후 꾸준하게 허가품목이 늘고 있다. 여성건강에 직결되는 품목인 만큼 안전관리를 강화해야 한다는 지적이 국정감사에서 나왔다.인기가 높아진다고 또다시 졸속 생산, 검사, 유통이 이뤄질수도 있기 때문에 보다 강화된 잣대로 건강성을 담보해야 한다는 지적이다.국회 보건복지위원회 소속 남인순 의원은 식품의약품안전처에서 받은 ‘생리컵 생산-수입실적’ 국감자료를 인용, 2017년 처음 허가됐고, 지난해 수입, 판매 분이 총 5개 업체 8억 6002만원 규모였으며, 올들어 수입업체 7개, 제조업체 9개 등 총 16개 업체에서 40개의 제품을 제조,수입하는 등 수급 규모가 급증하고 있는 것으로 나타났다고 8일 밝혔다. 2018년엔 수입 허가가 많았다면, 2019년엔 제조 허가가 눈에 띄게 증가했다.남 의원은 7일 식품의약품안전처 국정감사에서 관련 질의를 통해 “현재 일부 팬티라이너가 생리혈 흡수가 아닌 질 분비물 흡수가 목적이라는 이유로, 생리대와 같은 의약외품이 아니라 위생용품으로 분류되고 있다”며, “이는 국민의 눈높이에 맞지 않는 생뚱맞은 분류로, 모든 팬티라이너를 의약외품으로 재분류하여 동일한 안전기준으로 관리할 필요가 있다”고 지적했다. 이에 이의경 식품의약품안전처장은“검토하겠다”고 답변했다.남 의원은 “식약처에서 생리용품이 안전하게 제작 수입 유통될 수 있도록 안전성 유효성 심사를 꼼꼼하게 하는 것과 더불어, 허위 과대과장 광고 적발 등 사후 관리에도 만전을 기해, 여성건강권 실현을 위해 노력해야 한다”고 강조했다.남 의원실에 따르면, ‘생리컵’은 실리콘으로 만들어져 생리기간 중 질 내부에 삽입해 생리혈을 받아 내는 제품이다. 개당 2만~6만원이며, 세정·소독하여 반영구적으로 사용할 수 있다.남 의원은 “2017년 일회용 생리대의 유해성 논란으로 생리컵과 면생리대 등 대안생리용품을 찾는 여성들이 늘었다.”며, “그러나 당시 국내에선 허가 받은 생리컵이 없어, 해외 직구나 구매 대행으로만 살 수 있어 국내 정식 허가를 요구하는 목소리가 높았다.”고 말했다. 남인순 의원은 “터부시 됐던 생리컵이 지속적으로 성장하는 이유는, 여전히 여성들은 생리대의 안전성에 대한 불안감을 갖는 한편, 적극적으로 다양한 선택을 모색하는 까닭으로 보인다”고 분석했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001587625
2020.02.19.	시사저널	[단독] '의약품을 책이라고…' 국제 밀수출 사건 내막	건강보조제로 수천억원어치 판매돼…식약처, 미 국토안보부에 통보미국 미주리주 세인트루이스에 사는 크리스틴 비텔로는 2017년 6월 건강기능식품 제조기업 나트롤(Natrol)의 코그니움(30일 치)을 구입해 복용했으나 설명과 달리 기억력과 집중력이 좋아지지 않는다고 판단해 주 동부지방법원에 제품 소송을 제기했다. 소송을 진행하는 과정에서 비텔로는 일부 임상시험이 데이터 조작과 위조, 날조로 철회됐다는 것을 확인했다. 그 결과 법원은 "일부 효능에 대한 광고를 중단하라"고 판결했다.해당 제품은 노벨인그레디언트에서 납품받은 '세라큐'를 원료로 만들었다고 나트롤은 홍보했다. 그런데 이 제품의 유통 경로를 확인하는 과정에서 이상한 흐름이 발견됐다. 기억력 향상에 도움이 된다는 세라큐의 최초 제조사가 한국의 건강기능식품 제조기업 브레인온이었던 것이다.서울 영등포구에 위치한 브레인온 사무실 ⓒ시사저널 박정훈유통 과정을 설명하면 이렇다. 브레인온은 관련 제품을 생산해 미국 캘리포니아주 샌디에이고에 사무실을 둔 유통회사 선바이오로 보낸다. 선바이오가 받은 물건이 노벨인그레디언트로 가 나트롤의 코그니움 등 다양한 건강기능식품으로 탈바꿈한 것이다. 현재 이러한 방식으로 미국 내에서 판매되는 건강보조식품은 나트롤의 코그니움을 비롯해 뉴네스의 마인드, 스완슨의 뉴로실크 등 10여 개다. 선바이오의 대표는 재미동포 장아무개씨로 확인되고 있다.해당 제품은 의약품을 전문적으로 취급하는 연구기관에서도 문제를 제기하고 있다. 북부 캘리포니아에 사무실을 둔 벤트크릭연구소(Bent Creek Institute)는 한국건강기능식품협회(KHSA)에 "해당 업체(브레인온)에 신속하고 강력하게 조치를 취하지 않으면 한국 건강식품업계 전체가 신뢰를 잃을 것"이라는 내용의 공문을 보내왔다.제약업계 "한국 의약품 시스템 불신 우려돼"관련 업계에선 이러한 비상식적인 일이 발생한 것에 대해 우려를 표시하고 있다. 해당 제품을 생산한 브레인온은 수년 전부터 국회 국정감사 때마다 등장한 중소기업이다. 국회 보건복지위 소속 남인순 의원(더불어민주당)은 2018~19년 국정감사에서 식품의약품안전처를 상대로 브레인온 관계자에 대한 행정처분과 사법 당국 고발 조치를 요구한 바 있다.제품 개발의 근거가 된 관련 논문부터가 논란이다. 해당 논문은 국내 바이오기업 바이오그랜드가 국책공동과제로 개발한 기억력 개선 건강기능식품인 BF-7을 무단도용했다는 의혹이 일었다. 관련 학술지에서 논문 철회를 결정하자 브레인온은 학술지를 발행한 한국미생물·생명공학회를 상대로 논문게재철회처분무효확인소송을 제기했다. 2019년에 열린 재판에서 대법원은 학회 손을 들어줬다. 그 결과를 근거로 식품의약품안전처는 생산판매금지 조치와 함께 인증을 취소했다.국내 판매를 놓고 줄소송이 일자 업체는 수출을 모색했다. 미국 벤트크릭연구소의 문제 제기가 시작된 것도 이 때문이다. 브레인온이 자체 개발한 의약품 물질인 세라큐(실크피브로인 가수분해물이라고 주장)를 해외에 내다 팔기 시작한 것은 2015년부터다. 브레인온 관계자는 "식약처로부터 판매보류 협조 요청을 받은 2016년보다 2년 앞선 2014년에 미국 수출계약을 체결했으며 실제 수출에 나선 것은 2015년 2월부터"라고 설명했다.논란이 되는 것은 수출 행태다. 원 개발사인 바이오그랜드는 브레인온이 2015년부터 지난해까지 3만835톤을 수출했는데, 수출 당시 기재하는 HS코드란에 의약품이 아닌 손수건, 책 등으로 기재됐다고 주장한다. 시사저널은 바이오그랜드로부터 관련 자료를 넘겨받았다. 자료에 따르면 브레인온이 선바이오로 보내는 품목은 책, 손수건, 주방기구로 돼 있다. 사실이라면 해당 기업이 밀수출을 했다고 볼 여지가 충분히 있다. 이는 엄연히 관세법(물품을 수출하는 자는 관세법 제241조 및 제2항에 따른 신고를 하였으나 해당 수출물품과 다른 물품으로 신고 수출하여서는 안 된다) 위반이다.어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까. 수출되는 품목의 경우 관세청이 살펴보는 것이 원칙이지만, 수입과 달리 수출은 엄격하게 따져보지 않는다는 게 관세 전문가들의 일반적인 의견이다. 수출코드와 품목을 일일이 대조해 봐야 하는데 브레인온처럼 이미 해외로 나간 품목은 원칙적으로 불가능하다. 우리나라도 그렇지만 관련 품목의 엄격한 통관 절차는 수입 국가의 책임이 더 크다. 이 경우 미국 관세 당국에 일차적인 책임이 있다. 여기에 문제의 심각성이 있다.개발사 "일방적 주장…美 FTC 조치 없어"현재 이 사건은 미국 국토안보부에서도 조사 중인 것으로 알려졌다. 우선 벤트크릭연구소가 관련 물질 효능 및 수입 유통과 관련해 미국 정부에 조사를 요청한 상태다. 미국 FTC(공정거래위원회)도 조사 중인 것으로 알려졌다. 한국 내 지식재산권을 가진 개발사 바이오그랜드는 미국으로 수출된 양이 최소 35톤이 넘으며 완제품으로 생산된 제품을 돈으로 환산할 경우 3000억원대에 이를 것으로 추정한다.우려되는 것은 세라큐가 불법 유통 제품으로 판명될 경우, 우리 식약품 제조 시스템 전체가 타격을 받는다는 점이다. 캐나다 보건 당국도 나트롤의 코그니움에 대한 논란이 일자, 이러한 의문들이 캐나다인들에게 잠재적인 위험요인이 될 수 있다는 우려를 표시한 것으로 알려졌다. 현재 캐나다 보건 당국도 수입조치 전반을 따져보고 있다.이에 식품의약품안전처는 "관련 논문을 근거로 국내 유통이 어렵도록 관련 조치를 취해 놓은 상태"라면서도 "해외 수출과 관련해선 소관부서가 아니기에 행정조치가 현실적으로 쉽지 않다"고 설명했다. 다만 2017년 4월 미국 국토안보부에 수입금지 조치 등을 요청하는 공문을 발송했다.관련해 시사저널은 브레인온에 여러 차례 사실관계 확인을 요청했다. 이에 대해 브레인온은 "취재 내용은 경쟁업체의 일방적인 주장에 불과하다"면서도 구체적인 자료 공개를 거부했다. 다만 미국 내 법률대리인과 미국 수입사인 선바이오 장 대표 간에 주고받은 이메일을 근거로 수출에 문제가 없음을 주장했다. 이메일에서 미국 법률대리인은 "공정거래위원회(FTC)의 조사가 끝났고 어떠한 조치를 취하지 않고 있다"고 밝혔다. 해당 이메일을 주고받은 시점은 2018년 10월9일(현지시간)이었다. 아울러 브레인온은 미국 수출과 관련해 미국 법률에 따라 적법하게 제품을 판매하고 있고 미국 정부기관으로부터 조사를 받았으나 무혐의 처분을 받았다고 밝혔다. 현재 나트롤의 코그니움은 캐나다 시장에서 퇴출됐다. 우리나라에서도 식약처가 현재 해외직구 방식으로 유통되는 것을 최대한 막고 있지만, 유명 직구 사이트에선 버젓이 판매되고 있다.송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=586&aid=0000011738
2020.02.17.	edaily	‘옛 안철수계’ 김근식, 송파병 출마 선언…“진보 폭주 막아야”	17일 국회에서 미래통합당 소속으로 출마 선언“중도정치보다 정권심판 정당성이 더 절실·시급”“송파병은 민주당 강세지역…반드시 승리할 것”[이데일리 노진환 기자] 김근식 통합신당준비위원회 위원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 미래통합당 후보로 송파병 출마 기자회견을 하고 있다.[이데일리 조용석 기자] 과거 안철수 국민의당 창당준비위원장 측근으로 분류됐던 김근식 경남대 정치외교학과 교수가 17일 21대 총선에 미래통합당 소속으로 서울 송파병에 출마하겠다고 발표했다.김 교수는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 출마를 선언했다. 앞서 김 교수는 중도보수 통합신당인 미래통합당 출범을 위해 구성된 혁신통합추진위 등에 참여해왔다.그는 “조국 사태 이후 진보진영의 거짓과 위선, 문재인 정권의 오만과 독선, 민주주의를 가장한 민주주의의 파괴를 목도하면서 이번 총선은 정권심판이 최우선의 목표여야 한다고 생각했다”며 “중도정치의 중요성보다 정권심판의 정당성이 더 절실하고 절박하다. 광범위한 반문연대로 문 정권의 폭주를 막는 게 더 시급한 과제”라고 말했다. 이어 “이길 수 있는 야당은 범중도보수 통합정당이어야 한다. 이를 위해 저는 혁신통합추진위원회에 참여했고 통합신당준비위원으로서 드디어 오늘 미래통합당 출범이라는 결실을 이루게 됐다”며 “ 미흡하고 부족하지만 미래통합당의 출범에 기여한 사람으로서 이제 총선출마를 통해 남은 역할과 책임을 다하고자 한다”고 덧붙였다. 그는 자신이 출마를 선언한 송파병에 대해 “서울의 대표적인 민주당 강세지역이자 미래통합당의 열세험지 지역”이라며 “제가 결혼 후 10년을 살았고 두 아들을 낳았던 지역이다. 2년전 이사해서 거주하고 있는 지역”이라고 설명했다. 현재는 민주당 남인순 의원 지역구다. 김 교수는 “범중도보수 통합에 참여한 중도 인사로서 문재인 정부를 반대하는 광범위한 중도 유권자들이 미래통합당을 지지할 수 있도록 제 역할을 담당하겠다”며 “심판의 기수로서, 조국 저격수로서, 외교안보 전문가로서 미래통합당의 승리에 기여하고 한강벨트의 마지막 험지 송파병에서 반드시 승리하도록 하겠다”고 덧붙였다.과거 안철수 위원장의 측근으로 분류됐던 김 교수는 운동권 출신으로 진보 좌파성향의 북한학자였으나 2018년 보수성향으로 대북관을 전향한 바 있다. 2009년 민주당 후보로 전주 덕진구 재보궐 선거에 출마했으나 정동영에 밀려 낙선했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577252
2019.09.30.	edaily	강남 산후조리원 최고가 2500만원…최저가와 격차 36배	산후조리원 최고가와 최저가 격차 점점 벌어져2주 이용 기준 최고 2500만원-최저 70만원공공산후조리원 평균 83만원 저렴해도 전국 7개 불과전국 산후조리원 운영 현황(자료=보건복지부)[이데일리 함정선 기자] 전국 산후조리원 가운데 가장 비싼 곳과 가장 저렴한 곳의 가격 차이가 2400만원 이상 차이가 나는 것으로 나타났다. 특히 최고가와 최저가의 가격 차이가 점점 벌어지고 있다. 국회 보건복지위원회 남인순 의원(더불어민주당)이 30일 보건복지부로부터 제출받은 ‘산후조리원 이용요금 현황’에 따르면 2019년 6월 기준 2주 이용 기준 산후조리원 최고가는 서울 강남의 한 산후조리원 특실 기준 2500만원으로 조사됐다. 최저가는 전북 정읍에 있는 산후조리원의 2주 이용 요금이 70만원으로 최고가와 최저가 간 격차는 35.7배에 이른다. 2017년 최고가는 2000만원, 최저가는 70만원으로 차이는 약 28.6배로 격차는 점점 벌어지는 것으로 나타났다. 일반실 기준 평균 가격은 256만원이며 최고가는 1300만원, 최저가는 70만원으로 최고가와 최저가 간 차이는 18.6배였다. 특실 기준 평균은 343만원이며 최고가는 2500만원, 최저가는 110만원으로 차이는 22.7배로 조사됐다. 특히 자료에 따르면 공공산후조리원의 평균 이용 요금은 173만원으로 공공산후조리원이 일반 산후조리원에 비해 83만원가량 저렴한 것으로 집계됐지만 공공산후조리원의 숫자는 턱없이 부족한 것으로 나타났다. 6월 기준 공공산후조리원 숫자는 7개에 불과하다. 이와 함께 산후조리원의 숫자도 출생아 감소에 따라 줄어들고 있는 것으로 나타났다. 2016년 612개소까지 증가했던 산후조리원은 2018년 571개소, 2019년 6월 기준 564개소 감소 추세를 나타내고 있다. 무엇보다 수도권에 343개소, 60.8%가 몰려 있어 지역 간 편차도 컸다. 남인순 의원은 “공공산후조리원의 경우 민간산후조리원에 비해 저렴한 비용으로 양질의 서비스를 제공하고 있고 감염관리가 더 철저하게 이뤄지고 있다”며 “공공산후조리원의 설치와 운영을 적극 확대해야 한다”고 주장했다. 이와 함께 남 의원은 “소비자 선택권을 높이기 위해 산후조리원 이용요금, 감염병 발병 현황, 시설 현황 등에 대한 정보공시가 필요하다”고 강조했다.함정선 (mint@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004479426
2019.10.02.	연합뉴스	"어린이집 급간식 사는 곳에 따라 '흙식판' vs '금식판'"	어린이집 급식비 단가 11년째 동결…"기준단가 인상 등 현실화해야"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 올해로 11년째 묶인 어린이집 급식단가를 현실화할 필요가 있다는 지적이 나왔다.    2일 국회 보건복지위원회 정춘숙·남인순 의원이 보건복지부에서 받은 자료에 따르면 올해 현재 어린이집 최소 급간식비 기준단가(아동 1명당 1일 기준으로 중식 1회, 간식 2회 포함한 단가)는 2009년 이후 0∼2세 1천754원, 3∼5세 2천원으로 정해진 후 11년째 그대로 동결됐다.    이렇다 보니, 지방자치단체별로 기준단가를 인상하거나 추가로 현금이나 현물로 지원해서 급간식의 질을 유지하고 있다.    문제는 지자체별로 추가지원금이 다르다는 것이다.    복지부의 현황자료를 분석한 결과, 지자체의 추가 지원 단가는 서울 강남구가 직장어린이집에 한해서 2천600만원으로 가장 많았고, 이어 충북 괴산군(1천190원), 대전광역시(500∼755원), 경기 하남시(1세 미만 750원) 등의 순이었다.    이에 반해 경기 용인, 경북 청도, 경북 고령, 부산 서구 등 75개 지자체(전체 234개 지자체의 32.1%)에서는 추가지원금이 없었다.    정춘숙 의원은 "자라나는 아이들의 급간식이 사는 곳에 따라 '흙식판'이 되기도 하고, '금식판'이 되기도 한다"면서 "하루빨리 어린이집 급간식비용을 현실적으로 1.5배 수준으로 상향 조정할 필요가 있다"고 주장했다.    남인순 의원도 "영유아를 키우는 학부모들을 포함한 많은 국민이 비현실적으로 낮은 어린이집 급간식비 인상에 공감하고 있다"면서 "모든 영유아가 지역별 차별 없이 적정 수준의 급간식비를 보장받을 수 있게 범정부 차원에서 노력해야 한다"고 말했다.    shg@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117063
2020.01.29.	한경닷컴	이해찬 '원종건 사태' 사과했지만…與 내부서도 거센 후폭풍	남인순 최고위원 "강한 유감"출당 등 조치 안한 지도부 비판더불어민주당이 4·15 총선을 두 달여 남기고 터져 나온 당 인재영입 논란 등 총선 잡음으로 몸살을 앓고 있다. 당은 영입 인재 2호인 원종건 씨에 대한 ‘미투(me too·나도 피해자다)’ 폭로가 총선 전체 분위기에 악영향을 미치는 것을 차단하는 한편 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 거취를 놓고 고심하고 있다.이해찬 민주당 대표는 29일 최고위원회의에서 “영입 인재 중 한 분이 사퇴하는 불미스러운 일이 있었는데, 사실과 관계없이 당의 인재영입위원장으로서 국민께 심려를 끼친 점 송구하게 생각한다”고 사죄했다. 이 대표는 “이후에는 인재 영입 전에 좀 더 철저히 검증하겠다”고 약속했다. 이인영 원내대표도 “조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하고 결과에 따라 원칙적으로 처리하겠다”고 했다.최고위원인 남인순 의원은 “원씨가 데이트 폭력의 가해자로 지목된 것에 강한 유감을 표한다”며 “미투 이후 우리 당은 젠더 폭력에 대해 무관용 원칙이라는 점을 알려드린다”고 강조했다. 당이 사실관계 파악을 이유로 원씨에 대한 제명·출당 등 적극적인 조치를 취하지 않은 것을 정면으로 비판한 것이다.당은 김 전 대변인과 정 전 의원 등 부동산 투기 의혹과 성추행 논란에 휩싸인 예비후보들의 거취를 놓고도 고심하고 있다. 명백한 범죄 행위가 있거나 유죄 판결을 받지 않은 이상 이들의 출마를 막을 명분이 크지 않기 때문이다. 당 관계자는 “몇 명을 살리려고 전체 선거를 망칠 수 없는 노릇”이라며 “본인이 결단하지 않으면 절차대로 해야 한다”고 말했다. 당은 후보 적격성 검증 과정에서 김 전 대변인을 배제할 수 없으면 공천관리위원회가 정무적 판단을 내리는 방안도 고려하고 있다.민주당 공관위는 이날 회의를 열고 전날 통보가 진행된 현역 의원 평가 하위 20%에 속하는 의원 22명 중 이의신청자의 이의 내용을 논의했다. 공관위는 후보자에 대한 서류 및 면접 심사를 실시한 뒤 단수공천 지역과 경선 지역을 다음달 발표한다는 방침이다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004280698
2020.02.20.	한경닷컴	與 청년·여성 후보 '우수수'…"지도부, 약자 기회 보장한다더니" 불만 속출	사진 왼쪽부터 장철민장경태·김빈·여선웅 더불어민주당 30대 예비후보. 사진=연합뉴스더불어민주당 안팎에서 “당 지도부가 약속했던 ‘청년·여성’에 대한 정치 참여가 전혀 보장되고 있지 않다”는 불만이 쏟아져 나오고 있다. 민주당 30대 청년 후보자 10명 중 3명이 경선에도 진출 못 할 처지에 처하면서다. 여성 후보자 62명 중에는 12명이 경선 기회조차 얻지 못했다. 20일 민주당 공천관리위원회 등에 따르면 당에 예비후보로 등록된 10명의 30대 후보자 중 오상택(울산 울주군), 박선미(경남 양산시갑), 노승명(경기 김포시을) 등 3명이 단수공천지역과 전략지역을 선정하는 과정에서 제외됐다. 이들은 당의 결정에 반발해 재심사 등을 요청할 방침이다. 여선웅(송파병) 예비후보는 민주당이 현역인 남인순 의원을 지역에 단수공천할 가능성을 타진하는 것으로 알려졌다. 장경태(동대문을), 권오철(대전 중구) 예비후보는 공천관리위원회의 결정을 기다리고 있다. 정준호(광주 북구갑), 장철민(대전 동구), 김빈(마포을), 정은혜(부천 오정) 예비후보는 상대 후보와의 경선을 치르기로 했다. 민주당에 등록된 30대 후보자 중 단수공천이 확정된 후보는 없었다. 여성 예비후보는 공천에 탈락하거나, 험지에 배치된 사례가 많다. 30대인 김빈 예비후보를 제외하면 61명의 여성 예비후보(현역 의원 포함) 중 12명이 이미 경선에도 진출하지 못하고 탈락했다. 5명 중 한 명은 기회조차 얻지 못했다. 다만 전순옥(중·성동구을) 예비후보의 지역구는 전략공천지역으로 선정됐다가 당이 재심에 들어가기로 해 회생 가능성이 생겼다. 19명의 여성 예비후보는 같은 지역을 준비하는 경쟁자와 경선을 치르게 됐다. 김경지(부산 금정구), 강윤경(부산 수영구), 배재정(부산 사상구), 배영애(경북 김천시) 등 4명의 후보는 단수 공천이 결정됐지만 이들의 지역구는 민주당의 ‘험지’로 분류되는 영남권이다.  당 일각에서는 청년 후보자들이 줄줄이 경선에서 탈락하면서 “‘여성·청년의 정치 참여 기회를 확대하겠다’는 당 지도부의 약속이 지켜지지 않고 있다”는 불만이 쏟아지고 있다. 한 청년 예비후보는 “약자에게 기회를 보장한다고 해서 기대했는데 본선은커녕 경선조차 힘들 줄 몰랐다”며 “당 공관위가 청년에게 정치 참여 기회를 확대할 의지가 있는지 의문”이라고 했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004293851
2020.02.12.	media KHAN	로봇으로도 대체 못할 돌봄노동…‘우리 안의 홀대’가 문제 [녹아내리는 노동]	⑤ 사라지지 않을 노동인공지능(AI)과 로봇이 살림과 돌봄 영역의 일도 완벽하게 수행할 수 있을까. 인간 노동을 보완할 수는 있지만 완전히 대체하기는 어렵다는 게 지배적인 예측이다. 인간에게 어려운 것이 기계에는 쉽고, 인간에게 쉬운 것이 오히려 기계에는 어렵다는 ‘모라벡의 역설’을 육체와 감정 노동이 두루 섞인 돌봄만큼 잘 보여주는 영역도 없다. 게다가 고령화로 인해 돌봄 수요는 계속 늘어날 수밖에 없다.국제노동기구(ILO)는 2018년 ‘포용적 노동시장과 성평등을 위한 돌봄 대응’ 보고서에서 “유압식 로봇팔, 로봇청소기 등의 기술이 인간의 돌봄을 긍정적 방식으로 보완할 수는 있겠지만 돌봄은 완전 자동화 가능성이 상대적으로 낮다”며 “돌봄노동의 질을 향상시키는 것이 노동의 미래에서 핵심 과제”라고 밝혔다.경향신문은 대표적 유급 돌봄노동 직종인 간병과 재가요양을 중심으로 한국 사회가 이 노동을 어떻게 대우하는지 들여다봤다. 사회는 여성들이 가족을 돌보고 갖은 비정형의 일을 하며 평생 쌓은 숙련을 가장 값싼 비용으로 쓰면서 유지된다. 종사자와 전문가들은 이 노동을 보호하기 위해 노동 공급을 민간에 방치할 것이 아니라 공공이 이끌어야 한다고 지적한다.■ 시급 3750원, 간병노동신종 코로나바이러스 감염증 확산이 우려되던 지난 8일 서울 종로구 서울대병원에서 간병노동자들을 만났다. 18년째 이 병원에서 간병 일을 하는 문명순씨(63)는 미로 같은 지하 공간을 헤치고 기자를 안내하며 “우리는 병원의 유령 같은 존재”라고 했다. 사무실에 들어서니 한쪽에 여행용 가방이 나란히 줄세워져 있었다. 주 6일 밤낮을 꼬박 병원에서 보내는 간병인들이 일주일치 짐을 싸들고 와 놓아둔 것이다. 간병인들은 병상 옆 접이식 침대에서 쪽잠을 자고, 끼니는 대개 일주일치로 얼려둔 주먹밥을 전자레인지에 돌리고 밑반찬을 곁들여 해결한다.마스크를 쓰고 모인 간병인들 사이에선 전염병이 화제였다. 2015년 중동호흡기증후군(메르스) 확산 때의 악몽이 떠오른다고 했다. 병원 내 감염이 빈번하게 일어나자 ‘간병인들이 병을 옮긴다’는 소문이 돌아 고초를 겪었다고 했다. 환자를 밀착해 돌보는 간병인들은 상시로 전염 가능성에 노출된다. 실제로 옴, 간염, 결핵 등을 진단받고 일을 쉬며 치료를 받는 경우가 종종 있다고 한다.근로기준법 적용 못 받는 간병인환자에 감염돼도 산재 해당 안돼환자 따라 이 병원 저 병원 전전폭언·성추행·임금체불에 무방비노동자가 일을 하다 다쳐 업무상 재해를 인정받으면 산재보험으로 간병 급여까지 받을 수 있다. 하지만 간병인은 일을 하다 다쳐도 산재보험 혜택을 받지 못한다. 근본적으로 ‘가사사용인’으로 구분돼 근로기준법의 보호를 받지 못하고 있기 때문이다. 요양병원 등에 고용된 일부를 제외하면, 간병인 대부분이 환자 또는 보호자와 구두로 기한을 정해 일하고, 이들로부터 일당을 받는다. 환자를 따라 이 병원 저 병원 옮겨다니기도 하고, 퇴원하면 집까지 따라가 간병하기도 한다. 서울대병원은 간병인 알선업체 세 곳과 협약을 맺고 인력을 제공받을 뿐, 간병인 안전은 책임지지 않는다. 환자나 보호자의 폭언, 성추행, 임금체불 등 문제가 발생해도 간병인들이 제대로 대처할 수 없는 이유다.요양보호사가 장기요양보험제도 안에서 일한다면, 간병인 일은 사적 관계에 기반한 비공식 노동이다. 알선업체 중에는 요양보호사 자격증이 있는 사람만 소개하는 곳도 있지만, 법상으로 따로 자격 조건이 있는 것은 아니다. 24시간 환자 곁을 지키며 받는 임금은 일당 9만~10만원, 시급으로 치면 3750원이다. 문씨는 간병인들이 이런 저임금을 견디는 이유는 “요양보호사 일로는 월 200만원 이상 소득을 얻기 어렵기 때문”이라고 했다. 실제 경향신문이 만난 간병인 5명은 ‘가정에 소득이 있는 사람이 본인 외에 또 있느냐’는 질문에 모두 ‘없음’을 써냈다. 문씨 말대로 이들은 모두 “생계형 가장”인 셈이다.서울대병원 간병인들의 1주일치 짐.■ 내면화된 ‘자기노동 평가절하’가치 인정 못 받는 여성 돌봄노동‘보조 소득 위한 것’ 통념서 비롯노동자 스스로도 평가절하그나마 제도권 안 요양보호사도원치 않는 단시간 노동·저임금여성의 돌봄노동은 왜 제대로 가치를 인정받지 못할까. 국미애 서울시여성가족재단 연구위원은 2018년 ‘서울시 사회서비스 종사자 근로조건 개선방안’ 연구보고서에서 “여성 노동은 보조소득을 위한 것이라는 통념이 여성의 온전한 노동권 확보를 어렵게 한다”고 지적했다. 이 관념은 워낙 뿌리 깊어 여성 노동자 스스로도 노동의 가치를 제대로 인식하지 못하게 한다. 국 연구위원은 1년 이상 일한 재가 여성 요양보호사 398명을 대상으로 설문조사를 했더니, 절반 가까이가 실제로는 생계를 주로 책임지는 것으로 나타났다고 밝혔다. 가족 생활에 필요한 소득을 버는 데 가장 주요한 역할을 하는 사람이 누군지 물었더니, ‘본인’이 48.5%로 ‘배우자’(47.2%)보다 약간 높게 나타났다. 질문을 바꿔 ‘주된 생계부양자’를 물었을 때는 다수의 기혼 여성이 배우자보다 소득이 높은데도 ‘남편’을 지목했다.2008년 노인장기요양보험제도가 생기면서 요양보호사는 근로계약서를 작성하는 ‘제도권 노동자’가 됐다. 그러나 여전히 저임금 불안정 노동이다. 특히 돌봄 대상자 집에 직접 찾아가는 방문요양사들은 원치 않는 단시간 노동을 하는 경우가 많다. 설문조사 결과 월급제(70.1%)로 하루 7시간 이상(51.3%) 일하기를 원하는 사람이 다수였지만 노동시간은 월 92시간으로 요양시설 노동자의 절반에 그친다.제도 도입 당시 1회 4시간으로 책정된 요양서비스 제공 시간은 건강보험 재정이 악화되자 2017년 3등급 이하 이용자는 3시간으로 줄었다. 오승은 민주노총 공공운수노조 정책기획부장은 “목욕, 배설부터 식사, 청소, 세탁, 은행업무, 장보기까지 사실상 집에서 여성이 하던 모든 일이 포괄적으로 업무로 책정된 상황에서, 노동시간이 줄면 업무강도는 세질 수밖에 없다. 업무 일부를 거절했다가 이용자가 아예 서비스 요청을 거부하면 사실상 해고 통보를 받는 셈”이라고 말했다. 이는 시급 단위로 급여를 받는 요양보호사들에게는 더 치명적이다. 퇴직금을 주지 않으려고 일부러 단시간 노동만 배정하는 악질적인 민간센터도 있다.■ ‘좋은 돌봄’이 가능하려면전문가들은 사회복지 서비스의 질을 높이기 위해서도 이익에 좌우되지 않는 공적 주체가 돌봄인력을 관리해야 한다고 지적해왔다. 정부가 서비스를 빨리 안착시키기 위해 민간 재가방문요양센터 같은 서비스 제공 기관을 우후죽순처럼 늘린 결과 기관들은 이익만 좇고 요양보호사 처우는 더 열악해졌다는 것이다. 이 같은 구조에서 정부는 국민건강보험공단을 통해 부정수급 기관을 적발하는 수준 이상의 개입을 하기 어렵다.서울사회서비스원 요양보호사 민수연씨(왼쪽)·김혜미씨·장애인활동지원사 김정남씨(오른쪽).서울시, 지자체 첫 종합재가센터고용안정·현장 위협 줄어들어전문가 “공적 주체가 관리해야”공공이 요양보호사를 직접 채용하면 어떨까. 서울시는 지자체 최초로 종합재가센터 5곳에 요양보호사를 고용해 시범사업을 벌이고 있다. 호텔에서 일하다 아이를 키우며 경력이 단절됐던 김혜미씨(44)는 2년 전 시작한 요양보호사 일이 “적성에 맞다”고 했다. 돌보던 어르신의 안부를 물으러 요양원을 따로 방문할 정도로 치매 노인들과 정겹게 지냈다고 했다. 민수연씨(52)도 비슷한 경우다. “비영리단체에서 일하다 요양보호사가 되겠다 하니 주변에서 모두 만류했지만 현장에서 노인들과 정서적 유대를 쌓으며 즐겁게 일하고 있다”고 말했다.두 사람은 지난해 7월 설립된 서울시 사회서비스원 소속으로 월급제로 일한다. 고용 안정성 외에도 큰 차이는 업무 현장에서 위협을 덜 느낀다는 점이다. 알코올 중독, 중증 정신질환, 성추행·폭행 이력이 있는 돌봄 대상자를 방문할 때 2~3명이 팀을 이뤄 나가기 때문이다. 김혜미씨는 “문 열고 방에 들어가면 이불이 분변과 오물로 뒤덮여 있고, 찬장을 열면 바퀴벌레가 쏟아진다. 민간센터에서 서비스 제공을 거부당한 돌봄 대상자가 우리에게 배치되지만, 기관에서 우리를 보호하고 업무를 조율해 주기 때문에 안심하고 일할 수 있다”고 했다.로봇이 일자리를 없애지 않을까 걱정하기 전, 엄연히 존재하고 앞으로 수요가 더 늘어날 이들의 노동을 더 튼튼하게 만드는 것이 과제가 아닐까. “노동의 미래를 얘기할 때, 유·무급 돌봄노동의 질을 논의하는 것이 매우 중요하다. 미래 노동력을 재생산하고, 현재 노동력의 건강과 교육을 책임지며, 늘어나는 고령자를 돌보는 핵심적인 역할을 하기 때문이다.”(ILO) ■ 민간 사업자 이해관계 조정 못해 꼬여버린 ‘돌봄의 공공화’보육·요양 등 인력 직접고용 골자문 대통령 공약 ‘사회서비스공단’보육단체·보수 야당 반발로 주춤일부 지자체 시범사업에 머물러사회서비스공단 설립은 문재인 대통령이 대선후보 시절 공공부문 81만개 일자리 창출의 일환으로 내건 공약이다. 요양·보육 등 사회복지서비스 분야의 공공성 강화와 좋은 일자리 창출을 통해 돌봄의 질을 높이려는 취지에서 마련됐다.정권이 출범한 지 3년이 다가오고 있는 이 시점에 그 약속의 이행은 요원해 보인다. 어린이집 원장 등 이해관계자들의 반발, 보수 야당의 반대에 부딪혀 법안 통과가 되지 않았기 때문이다. 서울·대구 등 지방자치단체에서 자체 예산으로 시범사업에 착수했지만 국회 입법 없이 지속될지 미지수다.이 공약은 보육교사, 요양보호사, 장애재활사, 의료인력 등 사회서비스 제공 인력 34만명을 광역자치단체별로 설립한 사회서비스공단에서 직접 고용함으로써 일자리의 양과 질을 개선한다는 내용이었다. 현재 청와대 사회수석인 김연명 중앙대 교수 등 사회복지 학자들이 사회서비스를 망라해 설계했다. 임기 초 국정과제로 채택됐고, 일자리위원회가 2022년까지 17개 광역자치단체에 사회서비스 관리 주체를 설립하는 방안을 내놨다.하지만 민간 이해관계자들이 반발하며 애초 취지가 퇴색했다. 보육단체 등의 민간 단체장들은 공기업 성격의 기관이 만들어져 민간어린이집 운영을 침해할 것을 우려했다. 이들은 처우가 더 열악한 요양 분야의 돌봄과 보육교사의 노동이 동급으로 묶이게 될 가능성에도 불만을 표했다. 보건복지부는 ‘공단’이란 이름 대신 ‘진흥원’을 대안으로 제시했고, 결국 명칭은 사회서비스원으로 결정됐다. 사업 범위는 민간의 기득권을 침해하지 않기 위해 신규 설립 국공립어린이집, 신규 요양 수급자에만 관여하는 쪽으로 축소됐다. 또 일자리의 양보다 질의 개선에 우선 집중하기로 했다.복지부는 지난해 사회서비스원 시범사업 지역으로 서울·경남·대구·경기를 선정하고 예산 59억7000만원을 책정했다. 하지만 야당 반대로 ‘사회서비스 관리·지원에 관한 법률안’이 국회에서 처리되지 못해 예산이 배정되지 않았다. 서울시는 지난해 사회서비스원을 설립해 5개 구에 200여명의 요양보호사를 고용하는 등 종합재가센터를 운영하고 있지만 국회 입법이 없는 상황에서 현 박원순 시장 임기 종료 후 사업이 어떻게 될지 알 수 없다.이 공약이 표류하는 것은 정부와 여당이 민간의 복잡한 이해관계를 조정하지 못했기 때문이다. 김종진 한국노동사회연구소 부소장은 “보육계는 어린이집 원장들이 청와대를 찾아가기도 하며 강하게 반발했다. 여기에 복지부의 소극적 태도까지 겹쳐 지지부진한 상태”라고 말했다. 서울 정무부시장 재직 시 서울사회서비스원 출범에 관여한 진성준 더불어민주당 공직선거후보자 검증위원회 간사는 “현재 요양보호센터 직원들을 전부 사회서비스원에서 고용해 공기업 직원신분을 만들어주고 기관장들은 월급쟁이 센터장으로 했어야 한다”며 “노동의 미래에서 사회서비스 돌봄노동의 질을 높이는 것은 중요한 의제이지만 전 사회적 논의로 올리지 못했다. 시민들은 현 정부가 기득권과 강하게 싸워줄 것을 요구했는데 이해관계자들의 강한 반발에 주춤하는 모습을 보인 점이 아쉽다”고 말했다.법안을 대표발의한 남인순 의원실 관계자는 “‘공약의 후퇴’라는 지적은 달게 받겠다. 하지만 현실적 제약을 반영한 법안이라도 통과되면 민간시장에만 의존해온 사회서비스가 공공에서 하는 모델이 생겨나고, 이 분야의 일자리 처우가 개선되는 기초가 마련될 것”이라고 말했다.최미랑·손제민 기자 rang@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002991152
2019.10.14.	여성신문	국민건강보험공단, 여성 직원 절반 넘는데 여성 임원 '0'	3급 이상 여성 관리자 비율 28%ⓒ남인순 의원실보건복지부 산하 공공기관인 국민건강보험공단이 지난해에 이어 올해에도 여성 임원이 단 한 명도 없어 범정부 균형인사 추진 계획 목표에 미치지 못한다는 지적이 나왔다.더불어민주당 남인순 의원(보건복지위·서울송파병)이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 자료에 따르면, 3급 이상의 여성 관리자의 비율은 2015년 16%, 2016년 18%, 2017년 21%, 2018년 23%, 2019년 28%인 것으로 나타났다. 여성 임원의 경우 2015년 14%, 2016년 14%, 2017년 17%, 2018년 0%, 2019년 0%인 것으로 드러났다.지난 9월 인사혁신처는 여성 임원이 없는 공공기관에 여성 임원을 최소한 한 명 이상 임용토록 하고, 2022년까지 여성 임원 20%과 여성 관리자 28%를 달성하도록 하는 내용의 '범정부 균형인사 추진계획'을 수립·시행할 예정이라고 발표한 바 있다.하지만 국민건강보험공단은 올해 정부의 여성 관리자 목표치인 24.1%에는 도달하였으나 여성 임원의 경우 단 한 명도 없어 여성 임원 18.4%이라는 목표치는 도달하지 못했다.남인순 의원은 "전체 직원 중 여성 직원의 비율이 절반 이상임에도 불구하고, 실제 중요 의사결정권을 행사하는 임원진에 여성이 단 한 명도 없다는 것은 문제"라면서 "정부의 균형인사 추진 계획에 따라 여성 임원 목표치를 달성해 의사결정 과정에서 여성의 목소리가 배제되는 일이 없어야 할 것이다"고 주장했다.남 의원은 이어"낮은 직급일수록 여성이 남성보다 비율이 높지만 높은 직급으로 갈수록 여성의 비율이 급격히 줄어든다"면서 "출산과 육아로 인한 여성의 경력단절과 공공기관 내에서 고위직으로 갈수록 승진할 수 없는 두꺼운 유리천장이 여전히 공고하게 남아있다는 것을 방증하는 것"이라고 강조했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=310&aid=0000075077
2019.09.24.	뉴스1	與 유아교육특위 간담회 "'유치원3법' 조속 처리에 최선" 한목소리	"한국당 집요한 훼방으로 상임위 논의 한 차례 못 해""국민 희망·열망…10월 30일 본회의서 반드시 처리"24일 서울 여의도 국회에서 열린 유치원3법 본회의 처리를 위한 더불어민주당 '유아교육보육공공성강화특별위원회' 간담회에 법안을 발의한 박용진 더불어민주당의원이 참석했다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,김진 기자 = 더불어민주당은 24일 유아교육보육공공성강화 특별위원회 간담회를 열고 '유치원3법'의 조속한 처리에 최선을 다하겠다고 한목소리로 말했다.'유치원3법'은 지난해 12월 27일 국회 교육위원회에서 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정된 유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안이다. 법안 발의 이후 11개월 만인 이날 교육위와 법사위를 거쳐 본회의에 부의됐다.이인영 민주당 원내대표는 간담회에서 "정치권이 사립유치원 비리에 대한 심각성을 인지하고 협력해 유치원 3법을 마련했다"며 "이 법의 조속한 통과를 위해 민주당이 책임을 다하겠다"고 말했다.이 원내대표는 "한국당과 일부 유치원의 집요한 훼방으로 패스트트랙 절차를 밟아 이제야 처리하는 상황"이라며 "유치원3법은 패스트트랙 이후 한국당의 반대로 교육위와 법사위에서 한차례 논의조차 하지 못했다"고 지적했다.이어 "국민의 혈세와 아이들의 교육을 지키기 위해 너무도 당여한 입법 행위가 이토록 어려운 과정을 거쳐야 하나 하는 심정"이라고 말했다.조정식 정책위의장은 "민주당은 유아교육의 공공성 확보를 위해 유치원3법의 조속한 처리를 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.특히 조 의장은 "에듀파인을 통해 사립유치원의 공공성과 투명성을 확보하는 대신, 상대적으로 열악한 여건에 있는 사립유치원의 운영상 애로사항 중 합리적인 요구는 수용해 상생방안을 적극 모색하겠다"고 했다.그는 "현재 교육부에서 사립유치원과의 상생방안에 대한 검토가 이뤄지고 있다"며 "앞으로 당정을 통해 상생 방안을 종합적으로 충분히 논의해 올 연말 이내 종합적으로 발표하도록 하겠다"고 말했다.조 의장은 Δ누리과정 단가 인상 Δ사립유치원 적립금 제도 개선 검토 Δ가업상속 등 어린이집과의 형평성 문제 등을 언급하고 "우리 아이들을 제대로 키워낸다는 자부심을 갖고 사립유치원을 운영할 수 있도록 정부와 여당이 머리를 맞대 상생방안 마련에 최선을 다하겠다"고 강조했다.특위 위원장이자 민주당 최고위원인 남인순 의원도 "신속처리안건으로 지정된 유치원3법이 오는 10월 30일 본회의에서 처리되기를 기대하고 희망한다"며 "국민적 여망이라고 생각하고 반드시 처리하겠다는 약속을 드린다"고 덧붙였다.한편 민주당은 이날 40여분간 간담회를 마지막으로 특위 활동을 종료하기로 했다. 남 의원은 "오늘로써 1년여 특위 활동은 종료되고, 남은 과제들은 조승래 의원이 간사로 있는 '에듀파인안착TF팀'이 이행한다"고 밝혔다.이날 간담회에는 이 원내대표와 조 정책위의장을 비롯해 남인순 최고위원, 신경민·박용진·서영교·조승래 의원과 설세훈 교육복지정책국장이 참석했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004212574
2019.11.11.	여성신문	[허스토리 투데이] 이번 주 여성 주요 일정	체육계 성폭력, 폭력 근절을 위한 공동대책위원회가 제100회 전국체육대회 개막 날인 4일 개막식을 참석하는 시민과 체육인을 대상으로 '모두를 위한 스포츠' 캠페인을 진행했다. ⓒ곽성경 여성신문 사진기자11월 둘째 주 여성계 주요행사들을 소개합니다.<개성공단 금강산 관갱 재개를 위한 여성 1000인 선언>개성공단 금강산관광 재개 범국민운동본부는 '개성공단 금강산 재개를 위한 여성 1000인 선언'을 위한 서명을 받고 있다. 운동본부 측은 개성공단과 금강산 관광 재개가 남북관계 개선의 막힌 혈로를 뚫는 계기가 되고 지체되는 북미 관계 개선을 촉지하는 디딤돌이 될 것으로 전망한다. 이들은 △개성공단, 금강산 관광 재개 △UN과 미국정부는 남북협력사업의 특수성을 존중해 개성공단, 금강산 관광을 제재의 틀에 가두지 말 것을 촉구하며 서명 운동을 받고 있다. 1000여개 여성·시민단체가 함께 연대한다. 개성공단 및 금강산 관광 재개를 원하는 여성이라면 누구나 서명할 수 있다.서명 링크 bit.ly/개성금강산_범국민서명<강간죄 개정을 위한 토론회>강간죄개정을위한연대회의는 13일 오후2시 서울 영등포구 여의도 국회의원회관에서 20대 국회 강간죄 개정을 위한 토론회 '성폭력 판단기준, 폭행과 협박이 아닌 동의 여부로'를 연다. 국회의원 심상정(정의당), 남인순, 백혜련, 권미혁, 정춘숙(더불어민주당), 김삼화(바른미래당), 국회아동여성인권정책포럼, 정의당 여성본부, '강간죄' 개정을 위한 연대회의(209개 단체)에서 공동주최로 '성폭력 판단기준, 폭행과 협박이 아닌 동의여부로!' 토론회를 연다. UN 여성차별철폐위원회(CEDAW)에서는 우리 정부에 형법 297조 강간죄를 폭행과 협박이 아닌 동의 여부로 개정할 것을 권고 중이다. 현재 국회에는 5개당 소속 의원들이 10개의 강간죄 구성요건 관련 법안을 발의한 상황이다. △강간죄 개정운동의 배경 및 의미와 과제(이미경 한국성폭력상담소 소장) △성폭력 형법 개정안의 주요 내용과 쟁점(이경환 민변 여성인권위원회 미투대응팀장) △강간죄 구성요건 관련 국제법 및 해외 입법례(장임다혜 형사정책연구원 부연구위원)의 발제가 있을 예정이다. <24년생 이이효재가 온다>서울시성평등활동지원센터 숨은 14일~29일(상설 12.2~3.27)까지 특별기획 전시 '24년생 이이효재가 온다'를 연다. 이이효재는 국내 여성학과 탄생에 기여한 학자이자 일본군 위안부 문제를 공론화하고 해결에 힘쓴 1세대 여성운동가다. 이이효재와 관련한 인물전이 열린다. 14일에는 이이효재의 네 제자인 지은희 전 여성가족부 장관, 남인순 더불어민주당 국회의원, 강인순 경남대학교 교수, 김금옥 전 문재인 대통령비서실 시민사회비서관을 패널로 오픈 기념 초청 토크쇼가 열린다. 기획전시 기간은 14일부터 29일까지며 상설전시는 12월2일부터 2020년 3월27일까지다. 문의 서울시성평등활동지원센터 숨 02-6258-1010<디지털 성범죄 체계적 피해지원 방안>여성가족부는 15일 오전10시 서울 서대문구 이화여자대학교에서 2019 디지털 성범죄 대응 국제 컨퍼런스 '디지털 성범죄 체계적 피해지원 방안 및 국제협력'을 연다.기조발표로 영국 클레어 맥글린이 이미지 기반 성폭력에 대한 국제적 대응 및 형사법의 역할을 준비했다. 주제 발표는 미국, 호주, 영국 등의 피해 대응 사례 발표가 있을 예정이며 토론은 한국의 제반 상황을 살피는 발표가 이어질 예정이다.문의 한국여성인권진흥원 디지털성범죄피해자지원센터 02-6363-9333<여성의 정치 참여 확대와 정치세력화>이화여대 젠더법학연구소는 15일 오후2시 서울 서대문구 이화여자대학교에서 학술세미나 '여성의 정치 참여 확대와 정치세력화'를 연다. 2020년 총선을 앞두고 어느 때보다도 여성의 정치 참여 확대와 정치세력화의 중요성이 대두되는 때 여성정치할당제, 연동형 비례대표제, 지역 선거구에서의 할당제 등에 관해 논의를 나눈다. △의회 내 여성대표성 확대를 위한 여성정치할당제 제도화와 한국적 양상(김은희 한국여성단체연합 정책위원) △연동형 비례대표제와 여성대표성 : 패스트트랙 선거제도 개혁안의 젠더효과 분석(이진옥 젠더정치연구소 여세연 대표) △여성대표성 확대를 위한 할당제의 의미와 한계:지역구 선거를 중심으로(이정진 국회입법조사처 입법조사관) 발제가 있을 예정이다.문의 이화여대 젠더법학연구소 02-3277-2764<해군상관에의한성소수자여군성폭력사건>해군상관에의한성소수자여군성폭력사건공대위는 15일 오후7시30분 서울 마포구 한국성폭력상담소에서 '해군상관에의한 성소수자여군 성폭력사건 다시쓰기' 워크숍을 진행한다.해군 성폭행 사건은 해군 상관 두 사람이 함정 내 유일한 여성 군인이던 부하 군인을 성폭행한 사건이다. 가해자들은 1심에서 10년과 8년형을 선고받았으나 항소심 재판부는 피해자가 성소수자임을 이미 가해자들이 알았음에도 불구하고 성인지 감수성 부족한 태도로 두 가해자 모두에 무죄 판결을 내려 사회적 공분을 샀다. 항소심 이후 1년이 지나 대법원 선고를 기다리는 지금 2심 판결문 쟁점을 분석하고 판결문을 다시 써본다. 문의 02-338-2890  <한국여성학회 추계학술대회>한국여성학회는 16일 오전10시 서울 동작구 중앙대학교에서 2019년 추계학술대회 '페미니즘, 민주주의로 민주주의를 넘어서다'를 개최한다. 총 3부로 진행되는 이번 학회는 기조강연 1개와 7개의 기획세션, 4개의 자유세션이 있을 예정이며 총 34개의 발제가 이루어진다.자세한 발제 일정은 홈페이지(http://www.kaws.or.kr/bin/minihome/neo_main8.htm?st=view&num=&idx=2932&page=&_aldo=51497&seq=910&bbs_seq=9520&ctype=&search_type=&search_word=)를 참고하면 된다.행사 소개를 원하시는 기관 및 단체는 메일(seoh@womennews.co.kr)로 행사 내용을 보내주시기 바랍니다.[여신 후원자 되기]김서현 기자 seoh@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=310&aid=0000075483
2020.02.18.	뉴스1	박능후 "중국 유학생 입국 만류 우선…그래도 입국시 일일관리"	"일일 자기진단 보고하게 하고 응하지 않으면 찾아가 확인"선별진료소 업무 과다에 "이동형 검체채취반 고려"박능후 보건복지부 장관이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 전체회의에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련한 질의에 답하고 있다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자,김승준 기자 = 박능후 보건복지부 장관은 18일 중국 유학생 입국 문제와 관련해 "우선 입국 전에는 가능한 중국 현지에 머물며 원격수업을 통해 학점을 받아라(고 하고), 그것도 힘들면 휴학을 권고한다"며 "그래도 입국하면 14일간 격리를 원칙으로 지역 보건소와 지자체, 학교 담당자를 결정해 일일 관리할 것"이라고 말했다. 박 장관은 이날 국회 보건복지위원회 전체회의 현안보고에 출석해 남인순 더불어민주당 의원이 중국인 유학생 입국 대비책을 묻자 "교육부와 힘을 합쳐서 대응하고 있다"며 이렇게 말했다.박 장관은 이어 "중국 학생이 입국하면 자기진단 키트 프로그램을 다 넣게 되어있다"며 "일일 자각 검사를 매일 하도록 하고, 건강상태를 보고하게 되어 있다"며 "이에 응하지 않으면 전화로 1차 확인하고, 2회 이상 응답이 없으면 찾아가 14일 내 유증상 여부를 확인할 것"이라고 덧붙였다.박 장관은 남 의원이 선별진료소 24시간 운영으로 인한 보건인력들의 피로 누적 및 효율성 문제를 제기하자 "선별진료소가 몰리는 곳에는 환자들이 몰리고, 없는 곳에는 업무가 없다"며 "환자를 적절히 어떻게 배분할 것인지 메카니즘이 필요하다"고 답했다.그러면서 "선별진료소 일선에서 어려워하는 것이 검체 체취다. 하기도(下氣道)까지 넣어서 해야하는데, 특별한 보호장구가 필요하다"며 "이동형 검체채취반을 만들 것을 구상 중이다. 진단 검사가 빨리 이뤄질 수 있도록 방법을 강구하겠다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004469472
2019.10.21.	디지털타임스	[2019 국감]지난해 의약품 6개월 이상 장기처방 237만건..상급종합병원 70.6%	대형 병원 등에서의 의약품 장기처방이 증가하고 있는 가운데, 조제의약품 안정성 확보에 대한 어려움을 해소하기 위해 분할사용 등 개선대책을 마련할 필요가 있다는 주장이 제기됐다.국회 보건복지위 소속 남인순 더불어민주당 의원은 "우리나라의 의약품 조제 환경은 1회 복용분의 형태로 약포지에 조제하는 방식을 취하고 있어, 해외 주요국에서 원래의 포장 형태로 조제하는 방식과 상당한 차이가 있다"면서 "이러한 경우 단기 처방에서는 복용을 위한 관리에 큰 문제가 없지만 3개월 또는 6개월 이상 장기처방전에 의한 의약품을 조제하는 경우 안정성에 우려가 적잖다는 지적이 제기돼 왔다"고 밝혔다.장기처방전에 따른 의약품을 조제할 경우 원래의 포장이 아닌 개봉한 의약품을 환자의 복용편의 형태로 조제하고 있기 때문에, 조제의약품에 대한 안정성을 담보할 수 없다는 것이다. 하지만 이러한 우려에도 불구하고, 상급종합병원을 비롯한 대형 병원에서는 환자의 사정과 편의를 위해 장기처방을 하고 있는 실정이다.보건복지부와 건강보험심사평가원에서 남인순 의원에게 국정감사 자료로 제출한 '의약품 장기처방 발행 및 조제 현황'에 따르면, 180일(6개월) 이상 장기처방한 건수가 2017년 194만건, 2018년 237만건, 올해 상반기 129만건으로 점차 증가해 왔다. 90일(3개월) 이상 장기처방한 건수도 2017년 1367만건, 2018년 1,597만건, 올해 상반기 862만건으로 늘어나는 추세인 것으로 나타났다.지난해 180일(6개월) 이상 장기처방 건수 237만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 70.6%인 168만건, 종합병원이 22.7%인 54만건, 병원급이 2.3%인 5만건, 의원급이 4.0%인 9만건 등으로 대형 병원으로 갈수록 장기처방 비중이 높은 것으로 나타났다.지난해 90일(3개월)이상 장기처방 건수 1597만건을 의료기관 종별로 살펴보면, 상급종합병원이 39.2%인 627만건, 종합병원이 33.1%인 529만건, 병원급이 5.7%인 91만건, 의원급이 18.8%인 300만건, 보건의료기관 등이 3.1%인 50만건 등으로 나타났다.  남 의원은 "조제약에 대한 안정성을 보장해 의약품에 대한 최선의 복용방법과 최대의 효과를 얻을 수 있도록 처방일수를 2개월 이내 등 일정기한 이내로 제한하거나, 필요시 장기처방에 한해 분할사용 또는 재사용할 수 있도록 하는 등 개선방안을 마련할 필요가 있다"고 주장했다.김수연기자 newsnews@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=029&aid=0002561016
2019.10.10.	노컷뉴스	국민연금공단 국감 "연금 고갈 대책 마련, 일본 전범기업 투자 자제해야"	삼성 바이오로직스 분식회계관련 피해보상 대책 마련도 촉구[전북CBS 이균형 기자]10일 전북 혁신도시에 위치한 국민연금공단 본부에서 진행된 국정감사장에서 김성주 이사장이 의원들의 질의에 답변을 하고 있다. (사진=이균형기자)10일 전북 혁신도시에 위치한 국민연금공단에 대한 국정감사에서는 기금 고갈 우려에 따른 국민연금제도 개편 필요성과 일본 전범기업 투자 자제 등에 대한 '선량(選良)'들의 질타가 이어졌다.국회 보건복지위원회 소속 더불어민주당 맹성규 의원을 비롯해 자유한국당 이명수 의원 등은 "현 제도를 유지할 경우, 오는 2057년 기금이 고갈될 것"이라며 대책마련과 함께 연금제도 개혁의 시급성을 강조했다.특히 더불어민주당 오제세 의원은 공단 김성주 이사장을 상대로  "현재의 적립식 국민연금 운영 방식은 기금 고갈이라는 결론에 도달할 수 밖에 없다"며 "근본적인 기금 운영 방식을 바꿔야 한다"고 목청을 높였다.이와 함께 일본 전범 기업에 대한 투자 손실도 도마 위에 올랐다.더불어민주당 남인순 의원을 시작으로 이명수 자유한국당 의원, 바른미래당 장정숙 의원 등은 도요타자동차와 닛산자동차 등 일본 전범기업에 투자한 국민연금의 책임투자 문제를 따져물었다.이들 의원들은 일본 전범 기업에 대한 투자가 지속적으로 늘고 있지만 주식투자에서 손실이 심각한 점과 함께 국민정서를 고려해 일본 전범기업에 대한 투자를 자제해야 한다고 덧붙였다.특히 남인순 의원은 대책마련을 촉구하면서 "더 이상 이 문제가 거론되지 않았으면 좋겠다"고 말했고 이에 김성주 이사장은 "같은 생각"이라고 답했다.또 장정숙 의원은 "일본 전범 기업은 물론, 사회적으로 해악을 끼치는 해외 기업들에 대해서는 투자를 금지하는 방안도 필요하다"고 강조했다.아울러 삼성 이재용부회장 경영권 승계와 관련된 삼성바이오로직스 분식회계 관련 질의도 쏟아졌다.삼성물산이 지난 2015년 제일모직과 합병할 당시 주식교환 비율을 산정하는 과정에서 제일모직의 자회사인 삼성 바이오로직스의 기업 가치가 삼성물산의 3배 가량으로  반영된 바 있다.이에 따라 이 부회장은 합병 이후 삼성물산의 최대 주주로 올라섰으며 특히 이 과정에서 국민연금공단은 막대한 손실을 감수하면서 삼성물산과 제일모직 합병을 찬성한 것으로 특검 조사 결과 드러났던 것이다.이와 관련해서는 정의당 윤소하 의원과 자유한국당 유재중 의원 등이 날을 세웠다.특히 윤 의원은 "막대한 손해의 원인을 제공한 삼성에 책임을 물어야 한다"고 말하자 김성주 이사장은 "현재 손해를 본 부분에 대해 삼성을 상대로 소송을 진행 중이며, 원칙에 따라 대처할 계획"이라고 답했다.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다balancelee@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003278972
2019.09.26.	여성신문	여성 가입자 위한 '국민연금 출산크레딧', 정작 여성 수급자는 1.4%	둘쨰 아이 이상 낳으면 국민연금 가입기간최대 50개월까지 인정해주는 출산크레딧 올해 수급자 1160명 중 여성은 16명 뿐정부가 저출산 대책의 하나로 ‘국민연금 출산크레딧’ 제도를 만들었지만 출산의 주체인 여성이 정작 혜택을 제대로 보지 못보고 있어 이에 대한 대책이 시급하다는 주장이 나왔다.ⓒ남인순 의원실정부가 저출산 대책의 하나로 '국민연금 출산크레딧' 제도를 만들었지만 출산의 주체인 여성이 정작 혜택을 제대로 보지 못보고 있어 이에 대한 대책이 시급하다는 주장이 나왔다.26일 국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원이 국민연금공단으로부터 제출받은 국정감사자료 '국민연금 출산크레딧 수급현황'에 따르면 지난 6월 출산크레딧 수급자 1160명 중 여성은 16명, 1.4%인 것으로 나타났다.출산크레딧 제도는 저출산, 고령화 사회에 대비해 출산을 장려하고 여성 가입자의 연금수급권 획득 기회를 확대해 연금 사각지대를 축소하려는 목적으로 취지로 도입됐다. 이 제도는 2008년부터 둘째 아이 이상을 출산하거나 입양한 가입자가 최대 50개월까지 추가적으로 국민연금 가입기간을 인정해 준다. 출산크레딧으로 가입 기간이 12개월 늘어나면 월 연금액은 약2만5000원(2018년 기준) 증가했다.출산크레딧은 자녀의 부모가 모두 국민연금에 가입했을 경우 부모 합의로 어느 한 사람의 가입기간에만 추가된다. 두 사람이 합의하지 않을 경우 가입 기간을 균등하게 나눠 각각 각자의 가입 기간에 산입된다. 출산크레딧를 받는 국민연금 수급자 수는 누적으로 2014년 287명, 2015명 412명, 2016년 627명, 2017년 888명, 2018년 1000명 등으로 매년 증가하고 있다.하지만 출산크레딧을 받는 수급자 중 여성은 극히 일부에 불과해 저출산 대책에 따른 실효성이 부족한 것 아니냐는 지적이다.출산크레딧 도입 취지와 달리 여성에게 혜택이 돌아가지 않는 이유로 부부 중 남성이 연금 지급시기가 먼저 도달하거나 여성의 국민연금 가입 기간이 수급자격이 발생하는 10년을 채우지 못하는 경우가 많이 때문이다.근본적인 문제는 크레딧 혜택의 적용 시기에 대한 한계가 있다는 점이다. 출산을 한 시점에 그 혜택이 적용되는 것이 아니라 국민연금 수급시기가 되어 적용되기 때문에 여성에게 매우 불리할 수밖에 없다.우리나라 여성은 국민연금 가입률이 현저히 낮고 가입했다고 해도 노동시장 내 성별 불평등 및 돌봄노동을 주로 담당하는 여성에게 국민연금 보험료를 납부하는 기간이 남성에 비해 현저히 낮기 때문에 출산의 주체임에도 그 혜택이 모두 남성에게 돌아가고 있다. 더욱이 남성은 2018년부터 '군복무 크레딧'이 신설돼 국민연금을 여성보다 더 많이 수급받고 있다.해외 국가의 공적연금 출산크레딧의 경우, 여성의 연금 수급권 향상을 위해 돌봄노동이나 출산 및 육아휴직 기간을 크레딧이나 보험료 지원방식으로 보완하는 방식으로 확대, 개편되고 있다고 남 의원실 측은 설명했다.남 의원은 첫째 자녀부터 크레딧을 적용하고 크레딧의 목적을 출산을 포함한 양육으로 확대하는 '국민연금법 개정안'을 지난 2016년 대표발의했다. 이후 2018년 1월 보건복지부도 '제4차 국민연금 재정계산을 바탕으로 한 국민연금 종합운영계획'을 통해 출산크레딧을 첫째아이부터 6개월 지원하는 내용의 제도 개선 방안을 발표했다. 이어 8월 말, 대통령 소속 경제사회노동위원회 산하 '국민연금개혁과 노후소득보장특별위원회(연금특위)'가 '국민연금의 사각지대 해소를 위해 출산크레딧을 첫째아부터 적용'해야 한다는 권고문을 채택했다.남인순 의원은 "우리나라의 높은 노인빈곤율의 가장 큰 원인이 여성 노인의 높은 빈곤율일 정도로 공적연금제도를 통해 여성들의 노후소득의 보장성이 더욱 강화돼야 한다"라며 "국민연금 출산크레딧이 제 역할을 하지 못하는 문제는 하루 빨리 개선돼야 한다"라고 지적했다.이어 "이를 위해 20대 국회 내 반드시 출산크레딧이 여성의 출산뿐만 아니라 돌봄노동, 양육을 포괄하는 수준으로 확대해 그 혜택을 여성들도 평등하게 누릴 수 있도록 개선되어야 한다"라고 강조했다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=310&aid=0000074846
2020.01.31.	PRESSian	靑 인사들 줄줄이 지역구 출사표…윤건영 "구로을 등록"	일부 불출마 선언도 나와 [박정연 기자] 청와대 출신 인사들이 속속 출마지역을 확정하는 등 전면에 나서는 가운데 공천 여론조사 과정에서 전현직 대통령 이름을 사용하지 않기로 방침을 정하는 등 민주당의 청와대 출신 출마자들에 대한 견제도 본격화 되고 있다.문재인 대통령의 '복심'으로 평가되는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 31일 4.15 총선에서 서울 구로을에 출마하겠다고 밝혔다. 그는 자신의 페이스북을 통해 "문 대통령의 참모로, 청와대 국정상황실장으로, 대전환의 시기를 열어왔던 국정 경험을 이제 구로를 위해 쏟아 붓고자 한다"고 했다.윤 전 실장은 "구로을은 전략공천 지역으로, 최종 후보가 정해지기까지의 과정은 당의 전략과 판단에 따라 진행될 것"이라며 당의 결정에 따를 뜻을 밝혔지만, 이미 구로을 예비후보로 등록을 마치는 등 구로을 출마에 대한 의지를 분명히 했다.권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 이날 전남 광양·곡성·구례 예비 후보로 등록했다. 그는 <프레시안>과 통하에서 "전남에서 한번도 여성 본선후보를 공천해 본적이 없기때문에 여성으로서 사명감을 가지고 출마를 했다"고 밝혔다. 30대 청년 참모들이었던 김빈 전 디지털소통센터 행정관과 여선웅 전 청년소통정책관은 이날 공동 기자회견을 열고 김 전 행정관은 노웅래 민주당 의원의 지역구인 마포 갑에, 여 전 비서관은 남인순 의원의 지역구인 송파병에 출마의사를 밝혔다.총선 출마자들에 대한 견제도 본격화…  불출마 선언도 나와민주당 내에선 청와대 출신 총선 출마자들에 대한 견제도 본격화 되고 있다. 민주당 공직선거후보자추천관리위원회 지난 29일 후보자의 당선 가능성을 가늠하는 공천적합도 여론조사에서 김대중·노무현·문재인 등 전현직 대통령 이름을 사용하지 못하도록 결정했다. 문재인 대통령의 이름을 경력에 포함할 경우 적게는 10%에서 많게는 20%까지 공천적합도가 올라간 것으로 전해졌다.또 민주당은 하위 20%에 속하는 의원 22명을 추려냈지만 당사자에게만 개별 통보하고, 전체 명단을 공개하지 않았다. 하위 20%에 속한 의원이라는 사실이 알려지면 당내 경선을 통과해도 정작 본선에서 경쟁력을 잃을 수 있기 때문이다. 군산에 출사표를 던진 김의겸 전 대변인은 민주당 공직후보자검증위원회로부터의 공직후보 적격판정이 두 차례나 보류됐다. 당은 부동산 투기로 논란이 된 김 전 대변인의 대출 특혜 의혹, 미공개 정보 이용 의혹 등은 어느 정도 소명됐다고 판단한 것으로 알려졌으나 추가 소명이 필요한 부분이 있어 현장조사를 거쳐 내달 3일 회의에서 결론지을 계획이다.녹록치 않은 당의 분위기 속에서 청와대 출신 인사의 불출마 선언도 나왔다. 지난해 3월 경제보좌관으로 청와대에 입성했으며, 재직 10개월 만인 이달 초 경제보좌관직을 사퇴하고 대전 동구 지역구 출마를 준비해온 주형철 전 청와대 경제보좌관은 29일 밤 자신의 페이스북에 "고향 대전 동구 출마를 목표로 나섰지만, 좋은 민주당 후보들이 계셔서 총선에서 더 나아가지 않겠다"며 "격려해주신 분들께 감사와 송구하다는 말씀 올린다"고 밝혔다. 박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002120360
2019.10.06.	edaily	[2019국감]청소년 음주율 증가세…최근 2년새 15→16.9%	남인순 의원, 한국건강증진개발원 자료 분석 결과 발표"성인보다 정신·신체에 큰 영향 미쳐 금주정책 강화해야"[이데일리 신민준 기자] 청소년의 현재음주율과 위험음주율이 매년 증가하면서 정신과 행동장애, 간질환에 대한 진료비 지출규모도 덩달아 증가하고 있는 것으로 나타났다. 6일 남인순 더불어민주당 의원이 한국건강증진개발원으로부터 제출받은 청소년의 음주 현황 국정감사 자료에 따르면 청소년의 현재음주율은 2016년 15%에서 지난해 16.9%로 증가했다. 같은 기간 위험음주율은 7.5%에서 8.9%로 늘었다. 현재음주율은 최근 30일 동안 1잔 이상 술을 마신 적이 있는 사람의 백분율이다. 위험음주율은 최근 30일 이상 1회 평균 음주량이 중등도 이상(남자 소주 5잔 이상, 여자 소주 3잔 이상)인 사람의 백분율이다. 알코올 사용에 의한 정신과 행동장애의 진료비 지출규모는 19세 이하의 경우 2016년에 2억6079만원에서 2017년 4억 1504만원으로 1.5배 늘었다. 알코올성 간질환진료비 지출규모도 19세 이하의 경우 2016년 3392만원에서 2017년 3739만원으로 증가한 것으로 집계됐다. 남인순 의원은 “음주는 한국인의 건강수명을 감소시키는 원인으로, 흡연, 고혈압, 비만보다 더 큰 것으로 나타나고 있다”면서 “특히나 청소년의 음주는 성인보다 정신과 신체에 크게 영향을 미치기에, 청소년에 대한 금주 정책을 강화하는 대책 마련이 절실하다”고 말했다.이어 “청소년 음주율이 매년 증가하고 있는 추세인데도 청소년 금주 교육 예산이 올해 들어 처음 책정됐다”며 “앞으로 청소년을 대상으로 음주에 대한 심각성을 알리는 등 금주 교육을 효과적으로 잘 진행해 청소년들의 음주 예방 인식 제고에 이바지하기를 기대한다”고 강조했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004484091
2019.10.04.	financial news	맹성규 의원 "광역알뜰교통카드 전국 확대 나선다"..대중교통법 개정안 대표발의	국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑). 맹성규 의원실   [파이낸셜뉴스] 국회 보건복지위원회 소속 맹성규 더불어민주당 의원(인천 남동갑)은 ‘대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안'을 대표발의했다고 4일 밝혔다.  이 법안은 전국 11개 도시에서 시범적으로 운영되고 있는 광역알뜰교통카드의 전국 확대와 안정적 사업 지속을 위한 것이다. 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거가 되고 있다.  광역알뜰교통카드는 문재인 대통령의 공약이자 교통비 절감 정책의 하나다. 지하철·버스 등 대중교통을 이용하기 전후로 걷거나 자전거를 타면 이동 거리만큼 마일리지를 적립해 교통비를 할인받을 수 있는 사업이다.  맹성규 의원실 관계자는 "지난해 세종시와 울산·전주 등에서의 시범사업을 토대로 정책의 지속가능성이 확인됐다. 올해 6월부터 부산, 인천 등 전국 11개 도시에서 확대 시범운영되고 있다"고 강조했다.  광역알뜰교통카드 시범사업의 실적 분석에 따르면 8월 말 기준 당초 체험단 모집 목표인원이었던 2만명을 넘겨 신청인원이 3만명에 달했다. 특히 20∼30대 연령층 참여율이 70%가 넘었다. 대중교통 및 보행·자전거 이용의 활성화를 통한 참여자들의 교통비 절감 효과 역시 월 평균 6858원(카드할인 3883원 포함시 1만741원) 수준으로 나타났다.  하지만 광역알뜰교통카드의 법적근거가 부재해 사업의 지속가능성에 한계가 있었다. 특히 오는 2020년부터 지역 거주여부 검증을 위한 주민등록시스템 연계가 필요해 고유식별정보 수집을 위한 개별 사업별 시행령 이상의 근거규정이 필요했다.  이에 광역알뜰교통카드와 같은 대중교통 활성화 사업의 경우 효과성이 담보된다면 법령 개정을 통해 국가 또는 지방자치단체가 교통데이터를 기반으로 친환경 교통수단과 연계한 대중교통의 활성화 사업에 재정지원을 할 수 있는 근거를 마련해 안정적 사업추진을 가능하게 해야한다는 의견이 제기되어 왔다.  맹성규 의원은 “광역알뜰교통카드는 국토교통부 차관으로 재직할 때 직접 사업 모델 구축에 참여했던 사업”이라며 “올해 확대 시범사업에서 목표 인원을 초과하는 체험단이 모집되고 교통비 절감 효과도 분명하게 드러난 만큼 내년도 본사업을 위한 법적 근거가 조속히 마련돼야 한다”고 말했다.  한편 이번 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 개정안은 민주당 강병원, 기동민, 남인순, 박경미, 박찬대, 박홍근, 서영교, 전해철 의원과 민주평화당 정동영 의원이 공동발의에 참여했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004304728
2019.10.07.	서울경제	성장호르몬·인슐린제제 등 ‘자가투여 주사제’ 생산실적 증가	남인순 의원 국정감사 자료식약처 본부 건물[서울경제] 인슐린제제 등 환자가 직접 주사를 놓는 ‘자가투여 주사제’의 생산실적이 증가하고 있는 가운데 부작용 사례도 꾸준히 늘어나 관련 대책이 필요하다는 지적이 나왔다. 남인순 국회 보건복지위원회(더불어민주당) 의원이 식품의약품안전처로부터 제출받은 ‘바이오 의약품 자가주사제 생산실적’ 자료를 분석한 결과, 자가주사제 생산실적 증가와 함께 부작용 사례도 꾸준히 보고되는 것으로 확인됐다. 의약품별로 살펴보면 난임 난포성숙을 위한 ‘폴리트롭프리필드시린지주’는 생산실적이 2015년 94억원에서 2018년 165억원으로 증가했다. 당뇨병 치료 인슐린제제인 ‘트레시바플렉스터치주’는 생산실적이 2016년 950만달러(114억원)에서 2018년 2,435만달러(291억원)로 배 이상 늘었다. 비만치료제인 ‘삭센다펜주’의 경우 2017년 7월 허가 이후 생산실적이 2017년 30만달러(4억원)에서 2018년 3,074만달러(368억)로 급증했다. 또 식약처가 제출한 ‘바이오의약품 자가투여 주사제 이상 사례 보고 현황’에 따르면 2014년부터 올해 상반기까지 5년 6개월 동안 이상사례가 100건 이상 보고된 제품이 18개에 달하는 것으로 나타났다. 이상 사례로는 ▲사노피 ‘아펜티스토리아의 란투스주솔로스타’ 4,523건 ▲한국애브비 ‘휴미라주’ 4,089건 ▲노보노디스크제약의 ‘트레시바플렉스터치주’ 1,857건 등이 보고됐다.남인순 의원은 “자가치료제는 의료기관에서 원외처방하기도 하고 직접 판매하는 방식을 취한다”며 “일부 의료기관에서는 이익은 없고 관리가 어려운 인슐린제제는 원외처방을 하고 ‘살 빼는 약’으로 잘못 알려진 비만치료제 같이 이익이 많은 경우 직접 판매해 수익 도구로 활용하고 있다”고 지적했다.그는 그러면서 “의사의 경우 복약지도 의무가 없기 때문에 편리성만 보고 무조건 처방을 받을 것이 아니라 꼼꼼하게 살펴야 한다”며 “원외처방을 의무화해 복약지도와 같이 약사가 안전성 정보를 충분히 제공하도록 하는 것이 바람직하다”고 강조했다. /박홍용기자 prodigy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=011&aid=0003630299
2019.12.17.	국회사무처 All Rights Reserved.	공공모자보건 국회 토론회…생애전반 포괄지원할 '여성과 아동건강센터' 필요성 제기	남인순 의원 주최 '우리나라 모자보건현황과 여성과 아동건강센터 제안' 토론회 열려평균 출산연령 32.6세로 10년 새 2세 높아져…고위험 산모도 증가난임을 비롯 청소년기부터 임신·출산 이후까지 성 및 생식 건강 지원할 센터 마련해야임신중지·피임지원·여자청소년 월경건강 등 아우르는 교육과 지원 필요성도 제기 국회 보건복지위원회 남인순 의원이 17일(화) 국회의원회관에서 주최한 '저출생시대 공공모자보건 정책토론회: 우리나라 모자보건현황과 여성과 아동건강센터 제안'에서는 청소년기부터 생애전반에 걸쳐 여성의 성 건강 관리, 임신·출산 전후 건강관리, 영유아 건강관리를 포괄하는 '여성과 아동건강센터'가 필요하다는 주장이 제기됐다. 여성의 생애주기별 건강관리와 영유아 건강관리를 위해 교육, 상담, 커뮤니티 등 통합서비스를 제공하는 구심점이 필요하다는 것이다. 17일(화) 국회의원회관에서 열린 '저출생시대 공공모자보건 정책토론회: 우리나라 모자보건현황과 여성과 아동건강센터 제안'에서 참석자들이 화이팅을 외치고 있다.(사진=이상미 기자) 발제에 나선 송경섭 인구보건복지협회 출산건강실장은 "최근 만혼, 고령출산의 경향으로 고위험 임산부 및 난임부부가 지속적으로 증가하고 있지만 의료 중심 서비스가 대부분이고 교육, 상담, 예방 등 포괄적인 서비스는 미흡하다"면서 "정부 및 지자체 지원의 대부분은 임신 이후에 초점이 맞춰져 있고, 임신·출산 건강관리 서비스보다는 의료비 지원이 다수"라고 지적했다. 통계청에 따르면 평균 출산연령은 꾸준히 높아져 2007년 30.6세에서 2014년 32세, 2017년 32.6세로 상승했다. 10년 새 평균 출산연령이 2세 높아졌다. 같은 기간 35세 이상 산모 비율도 13.1%에서 21.6%, 29.4%로 가파르게 증가했다. 출산연령이 높아지면서 고위험 산모도 증가했다. 조기진통, 조기양막파열, 전치태반, 임신중독증, 자궁 경관무력증, 임신성 당뇨 등 고위험 임신으로 입원한 환자 수는 2009년 2만 7천223명에서 2014년 6만 6천328명, 2017년 7만 7천797명으로 껑충 뛰었다. (표=토론회 자료집) 송 실장은 청소년기부터 임신·출산 이후까지 성 건강 및 생식 건강 분야에 대한 관심과 요구가 증가하고 있지만, 정부와 지자체를 통한 모자보건 서비스에는 한계가 있다고 지적했다. 그는 "지역의 보건소를 중심으로 산전 건강관리부터 임신, 출산, 육아에 이르기까지 다양한 지원을 하고 있지만 시설 및 인력 부족 등으로 수요자의 특성과 요구에 맞는 통합적 서비스 제공에 한계가 있다"면서 "사회적 요구에 부응해 생애주기별 여성건강과 임신·출산에서 영유아 건강까지 맞춤형 정보와 서비스 제공이 필요하다"고 주장했다. 임신·출산과 성 건강을 포괄적으로 지원할 곳으로는 '여성과 아동건강센터(가칭)'를 제안했다. 이곳에서 ▲성 건강 및 임신출산 관련 교육 ▲남녀 임신준비프로그램 ▲산전후 우울증 등 정서지지 상담 프로그램 ▲24개월 미만의 영유아 발단단계에 맞는 신체, 정서, 사회성 발달 교육 프로그램 등을 진행하는 것이 적절하다고 했다. 송 실장은 "인구보건복지협회가 13개 시도에 '여성과 아동건강센터'를 구축하고 권역센터로서의 역할을 수행할 수 있을 것"이라며 "장기적으로는 전국 구 단위의 센터를 설립해 우리나라 여성이면 누구나 가까운 곳에서 쉽게 이용할 수 있도록 보편적 서비스를 제공해야 한다"고 강조했다. 홍연지 한국여성민우회 여성건강팀장은 임신·출산보다는 여성의 포괄적인 건강 증진을 위한 센터가 필요하다고 힘을 보탰다. 홍 팀장은 "여성건강 정책이 주로 '모성보호'에 국한된 한계가 있고 그마저도 출생율 저하로 '출산장려'라는 인구정책 기조에 맞춰 강화되고 있다"면서 "여성의 생애주기별 건강관리는 필요하지만 그 목적이 모성 건강과 임신·출산에 맞춰져서는 곤란하다"고 꼬집었다. 그는 "모성건강에 대한 지원뿐만 아니라 다양한 여성들의 체력증진, 질병예방, 질환관리, 돌봄, 안전하고 건강한 임신·출산, 임신중지·피임지원 등 포괄적인 건강 증진 프로그램에 더 주목하면 좋겠다"면서 "여성의 성·재생산 건강과 권리에는 안전한 임신과 안전한 임신중지 모두가 포함돼야 하며 안전한 피임에 대한 교육과 지원 강화, 안전하게 아이를 키을 수 있는 양육에 대한 교육과 지원 강화가 함께 들어와야 한다"고 견해를 밝혔다. (표=토론회 자료집) 여자청소년의 월경건강과 피임 등을 위한 교육 및 지원을 '여성과 아동건강센터'에서 담당해야 한다는 주장도 제기됐다. 김남순 한국보건사회연구원 보건의료연구실 선임연구위원은 "여성의 재생산(생식)건강 분야에서도 월경은 감춰진 의제였지만 최근 국제적 관심사가 되고 있다. 국내에서도 2017년 생리대 파동 이후에 월경건강과 위생관리에 대한 관심이 증가하고 있다"면서 "여자청소년의 경우 월경에 대한 정신적 준비가 없이 월경이 시작되고 학교 성교육에서 월경용품 사용법이나 관리에 대한 실질적 교육이 어려운 측면이 있다"고 설명했다. 그러면서 "인공임신중단 경험자 중에서 10대 여자청소년, 20대 여성 등을 포함한 비혼 여성이 상당한 비중을 차지하고 있다"면서 "여자청소년들이 월경건강을 적절히 관리하기 위해서는 월경에 대한 인식 개선과 함께 다양한 용품에 대한 정보제공과 접근성, 대응방법, 월경이상 관련 의료서비스 등이 필요하다"고 힘줘 말했다. 토론회를 주최한 남인순 의원은 "임신·출산·양육 등 통합적이고 포괄적인 서비스를 제공하는 인프라가 필요하다는 데 공감하며 사회변화에 맞춰 기존 사업들을 재검토하고 재설계해야 할 것"이라고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009888
2019.11.08.	아시아경제신문	"동의 없으면 강간죄" 60년 만에 요건 바뀌나	1953년 제정, 폭행·협박 근거 판단‥피해자 71.4% 직접적 없어13일 국회서 '개정 토론회'…심상정 남인순 김삼화 의원 주최'동의 여부' 세계적 추세…UN "배우자 강간조 범죄화" 권고[아시아경제 이현주 기자, 부애리 기자] 1953년 제정 후 단 한 번도 바뀌지 않은 '강간죄 구성 요건'과 관련한 사회적 논의가 다시 물꼬를 튼다. 핵심은 '폭행 또는 협박'을 근거로 판단하는 현행 기준을 '동의 여부'로 개정하는 것이다. 미투(Me too·나도 당했다) 운동 이후 이 같은 논의가 활발해졌고 관련 법안도 대거 제출되면서, 여성계를 중심으로 제기돼 온 요구가 60년만에 빛을 보게 될지 초미의 관심으로 떠올랐다.8일 국회에 따르면 오는 13일 국회의원회관에서 심상정 정의당 대표를 비롯해 권미혁·남인순·백혜련·정축순 더불어민주당 의원과 김삼화 바른미래당 의원 등 공동 주최로 20대 국회 강간죄 개정을 위한 토론회가 열린다. 강간죄 구성 요건 개정안은 여야 할 것 없이 10명에 달하는 의원들이 발의해놓은 상태다. 자유한국당이 4명으로 가장 많고 더불어민주당 3명, 바른미래당ㆍ정의당·민주평화당 각 1명씩이다.심 정의당 대표는 "미투가 한국 사회를 관통한 후 초당적이고 전 국민의 공감대 아래 관련 법안을 발의했지만 마지막 정기 국회가 한 달도 남지 않은 지금까지 법안 모두 계류돼 있는 상태"라며 "판단 기준을 폭행 또는 협박에서 동의 여부로 바꾸는 것만이라도 20대 국회에서 반드시 처리해야 한다"고 강조했다.강간죄 개정은 이르면 다음주 법제사법위원회 제1소위에서 논의될 가능성도 있다. 법사위 여당 간사 송기헌 더불어민주당 의원실 관계자는 "방향에 대해서는 대체적으로 동의하고 있지만 의원마다 처벌 수위에 대한 이견이 있어 조율하는 데 시간이 좀 걸릴 것으로 보고 있다"고 전했다.[이미지출처=연합뉴스]현재 형법 제297조는 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다고 규정한다. 이 조항에 의하면 상대방의 반항을 불가능하게 하거나 현저하게 곤란하게 하는 폭행과 협박이 있어야 성폭력 피해가 인정되는 것이다. 그러나 현실적으로 보면, 많은 성폭력 피해가 폭행 또는 협박이 없는 상황에서도 발생하고 있다. 전국 66개 성폭력상담소에서 접수된 강간 상담 사례를 살펴본 결과, 피해자 1030명 중 71.4%(735명)이 폭력과 협박 없이 피해를 당했다고 답했다.더욱이 현행법 아래에선 피해자가 얼마나 심한 폭행이나 협박을 당했는지 스스로 증명해야 범죄행위가 입증된다는 점도 문제로 꼽혀왔다. 김혜정 강간죄 개정을 위한 연대회의 활동가는 "그루밍(Grooming·길들이기) 수법과 같은 성폭력 범죄도 등장하면서, 기존의 강간죄 구성 요건이 현실을 제대로 반영하지 못하고 있다"며 "권력 등 위력에 의한 성폭력 범죄를 제대로 처벌하기 위해 법개정은 매우 시급한 과제"라고 했다. 여성계는 이미 2007년부터 여성인권법연대를 만들어 형법 개정을 요구해왔다.'동의 여부'에 따라 강간이냐 아니냐를 판단하는 건 세계적 추세이기도 하다. 독일·스웨덴·영국·캐나다 등이 동의 여부를 성폭력 구성 요건으로 규정한다. 형식적으로는 동의가 있었으나 폭행, 협박, 위계·위력, 연령이나 장애, 음주, 약물 복용 등으로 인한 피해자의 취약 상태를 이용한 경우도 실질적 동의가 있었다고 보기 어려워 성폭력으로 처벌하는 법 체계도 마련해두고 있다.유엔(UN) 여성차별철폐위원회는 지난해 한국 정부의 성평등 정책 전반에 대한 심의를 진행한 후 '젠더에 기반한 여성에 대한 폭력' 분야 7가지 권고 내용 중 첫 번째로 "형법 제297조를 개정해 피해자의 자유로운 동의 부족을 중심으로 강간을 정의하고 특히 배우자 강간을 범죄화 할 것"을 권고했다. 이미경 한국성폭력상담소 소장은 "우리는 UN의 권고를 이행해야 할 의무가 있다"며 "형법 제297조의 개정이야말로 우리 사회의 성 문화를 바꾸는 중요한 첫걸음이 될 것"이라고 말했다.이현주 기자 ecolhj@asiae.co.kr부애리 기자 aeri345@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004568962
2020.02.20.	세계닷컴	선대위 출범했지만… 공천 잡음 커지는 與	서울 강서갑 논란 ‘조국 내전’ 양상 / 컷오프 예비후보들 반발도 이어져 / 전략공천 확대될수록 확산 불가피 / 지도부, 김남국 출마지역 변경 검토    더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽 여섯번째)와 이낙연 상임공동선대위원장(〃 다섯번째) 등 민주당 관계자들이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 선거대책위원회 출범식에서 주먹을 쥔 채 ‘파이팅’을 외치고 있다. 남정탁 기자    더불어민주당이 4·15 총선을 앞두고 공천 작업에 속도를 내면서 20일 곳곳에서 갈등이 분출하고 있다. ‘조국 내전’ 양상으로 흐른 서울 강서갑 공천 논란과 ‘컷오프’(공천 배제)된 예비후보들의 반발이 이어지며 당이 들썩이고 있다. 20일 선거대책위원회를 띄우며 본격적으로 선거관리에 나섰지만 공천이 마무리될 때까지 잡음은 커질 것으로 보인다.   강서갑에 공천 신청을 한 김남국 변호사는 이날 페이스북에서 금태섭 의원을 향해 “일반 경선 자체를 못 하게 하려는 저질 B급 정치를 안 하면 좋겠다”고 비판했다. 정봉주 전 의원도 페이스북에서 “민주당의 ‘중도 뽕’을 맞은 의원들이 김남국을 도륙하고 있다”고 거들었다.   강서갑 논란을 놓고 당내 불만과 우려도 커지고 있다. ‘조국 백서’ 필자인 김 변호사와 조국 전 장관 사태 때 쓴소리를 한 금 의원 간 갈등이 커지면 수도권 민심에 영향을 줄 수 있다는 판단에서다. 박주민 최고위원은 이날 라디오방송에서 “최근 김 변호사의 행보는 지도부와 사전에 협의했거나 지도부 의사에 의한 게 아니다”며 거리두기를 했다. 일단 민주당 지도부는 김 변호사의 출마 지역 변경을 검토키로 하며 사태를 진화 중이다.    전략공천 지역의 예비후보와 컷오프 소문이 무성한 현역의원들의 반발도 잇따르고 있다. 김상진 광진을 예비후보는 “중앙당에서 조사나 실사, 전화 한 통 없이 일방적으로 전략공천 후보를 발표했다”며 “기존 후보의 경쟁력 조사를 하지 않았다면 전략공천 원칙에 위배된다. 조사 여부와 그 결과를 공개하라”고 요구했다.   김용민 변호사가 전략 공천된 경기 남양주병의 예비후보들도 무소속 출마를 검토 중인 것으로 알려졌다. 신창현 의원에 이어 두번째로 컷오프된 정재호 의원도 전날 공관위 결정에 불복하며 재심을 신청했다. 4선의 오제세 의원은 “당 지도부로부터 부당하게 불출마 압박을 받고 있다”며 “공천 심사의 공정성에 대해 이의를 제기할 수밖에 없다”고 반발했다. 서울 송파병은 이 지역에 도전한 여선웅 전 청와대 청년소통정책관을 배제하고 현역인 남인순 의원의 단수공천이 결정된 것으로 전해졌다.   전략공천 지역이 확대될수록 공천 잡음은 커질 전망이다. 민주당 영입인재인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표가 서울 동작을에, 김현미 국토교통부 장관의 불출마로 전략지역이 된 경기 고양정에 한준호 전 MBC 아나운서가 배치될 가능성도 거론된다.   한편 민주당은 이날 선거대책위원회를 구성하고 출범식을 열었다. ‘대한민국 미래준비 선거대책위원회’로 명명하고 이해찬·이낙연 공동 상임선대위원장을 내세웠다. 이해찬 대표는 선대위 발족 후 첫 일정으로 기획한 ‘중소기업 정책과제 전달식’에서 “코로나19 피해로 고통을 겪는 소상공인을 위해 부가가치세 간이과세자 기준을 기존 4800만원에서 6000만∼7000만원으로 상향조정하는 내용을 공약으로 검토하고 있다”며 “곧 공표할 것”이라고 말했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003440373
2020.02.12.	연합뉴스	민주, 총선면접 나흘째…'울산사건' 임동호·송병기도 면접(종합)	영등포을 놓고 '같은 과 선후배' 신경민-김민석 신경전 팽팽신경민 의원더불어민주당 신경민 의원이 지난해 10월 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회는 12일 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔다.    지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 전날 서울·충북·충남·경북·대구·대전(90명)에 이어 이날은 서울·울산·제주·경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상이다.    특히 이날은 '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건에 얽힌 임동호 전 최고위원과 송병기 전 울산시 경제부시장도 각각 면접을 치렀다.    앞서 검찰은 한병도 전 청와대 정무수석이 2018년 지방선거를 앞두고 임 전 최고위원에게 울산시장 출마 포기를 권유하면서 그 대가로 공기업 사장 등 자리를 주겠다는 취지로 말한 혐의(공직선거법 위반)로 한 전 수석을 기소했다.    검찰은 또 송 전 부시장 역시 2017년 10월 청와대 측 인사에게 김기현 당시 울산시장의 비위 정보를 제공하는 한편 김 시장의 핵심공약 관련 발표 연기를 부탁했다고 판단하고 같은 혐의로 재판에 넘겼다.    임 전 최고위원은 면접 뒤 기자들과 만나 "검찰은 (저를) 피해자라고 보고 있고, 저도 마음의 상처를 받았지만, 당에서 (면접 때) 그런 질문은 하지 않았다"며 "(나는 예비후보) 등록을 하게 해줘서 감사하다고 말했다"고 전했다.    한 전 수석 기소에 대해선 "한 전 수석도 출마해서 꼭 배지를 달아야 한다. 유능한 인재"라며 "법원에서 잘 해결되리라 생각한다"고 말했다.    울산 중구와 남구갑에 각각 공천을 신청한 임 전 최고위원과 송 전 부시장은 면접 대기장에서 마주쳤다고 한다.    임 전 최고위원은 "정치는 포용해야 하지만 (송 전 부시장과) 인사는 안 하고 싶었다"고 말했다.    이에 송 전 부시장은 기자들에게 "그건 개인적인 감정이니까, 신경 쓰지 않는다"며 "일상적인 만남 같았다"고 했다.    '기소가 총선에 영향을 줄 수 있지 않나'라는 질문엔 "공소장을 갖고 변호사들과 깊이 상의했고, 큰 무리가 없다고 판단했기 때문에 출마를 결심했다"고 답했다.    이날 면접에선 첫 순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌다. 서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서다.    김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과의 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 제안한 것으로 전해졌다.    지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지 않았는지를 확인하는 공관위원의 질문도 나온 것으로 전해졌다.    면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명서 제출을 요구받은 것으로도 전해졌다. 특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적했다고 한다.김민석 전 의원더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 원장을 지낸 김민석 전 의원이 지난 달 16일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 총선 출마 선언을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 전해졌다.    신 의원과 김 전 의원의 경쟁이 치열하게 전개되면서 이들이 서울대 사회학과 선·후배 사이라는 공교로운 '인연'도 주목됐다.    이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 이날 면접을 치렀다.    면접은 13일까지 이어진다.    hrseo@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011396493
2019.10.24.	뉴스1	與, 내주 비례대표 국민공천 논의…전문가 "새누리당도 실패"	내주 총선기획단 발족하고 국민공천심사단 운영 방식 논의 시작전문가 "실패한 제도…비례의원 명부 작성 원칙부터 정해라"24일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '비례대표 공천제도, 어떻게 달라져야 하나' 토론회에서 참석자들이 발언하고 있다. © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 다음주 총선기획단을 발족하고 국민이 직접 총선 비례대표 후보를 선출하는 '국민공천심사단'의 운영방식과 관련된 논의를 할 예정이다. 이 가운데 24일 열린 비례대표 공천제도 개혁을 논의하는 토론회에서 전문가들은 국민공천심사단에 대해 "새누리당도 실패한 모델"이라며 우려를 표했다.권미혁·남인순·이철희 민주당 의원과 이정미 정의당 의원은 참여연대와 함께 국회 의원회관에서 열린 '비례 공천제도, 어떻게 달라져야 하나' 토론회를 열었다.토론회를 주최한 민주당 최고위원인 남인순 의원은 "(비례대표 공천 시) 전략공천을 하는 전략분야 외에는 국민공천심사단을 구성해서 당원뿐만 아니라 국민적 참여를 높이려고 하는 제도를 만들었다"며 "당규에는 명시돼있는데 어떻게 할지 내부 세칙으로는 논의가 안 됐다. 총선기획단을 다음주에 발족하니 다음주부터 논의될 듯하다"라고 말했다. 그러면서 "국민공천심사단도 문제가 있을 수 있다. (심사단을) 모집하는 과정에서 인사를 동원하는 것이 가능하기도 해서 여러 고민을 하고 있다"고 말했다. 민주당은 내년 2~3월 비례대표 후보자 추천과 심사를 맡는 비례대표공천관리위원회를 발족하고 국민이 직접 국회의원을 뽑을 수 있는 국민공천심사단 제도를 처음으로 운영할 예정이다. 민주당 당규에 따르면 경제·외교·안보 등 심사과정에 전문성이 필요한 분야와 전략공천을 제외한 모든 분야는 국민공천심사단에서 비례대표 후보를 선출하도록 했다. 다만 국민공천심사단의 구체적인 모집 방법과 기간, 심사 및 투표의 방법 및 절차는 당규로 정해져 있지 않아 다음주 총선기획단 발족과 함께 논의될 예정이다.민주당은 심사단이 비례대표 후보부터 직접 추천하는 등 후보군 모집 과정부터 관여하는 방법까지 열어놓고 검토 중인 것으로 알려졌다. 다만 이날 토론회에서는 '국민공천심사단'이 과거 19대·20대 총선 당시 새누리당에서 운영한 '국민공천배심원단'의 전철을 밟게 될 것이라는 우려의 목소리가 나왔다.서복경 서강대 현대정치연구소 연구교수는 "민주당에서 국민공천심사단을 꾸리겠다고 했는데 그것의 원형 모델이 19대 국회 총선부터 적용한 당시 새누리당의 국민공천배심원단"이라며 "국민공천배심원단은 실패한 모델"이라고 지적했다.서 연구교수는 "19대 총선에서는 공직후보자추천심사위원회와 박근혜가 위원장을 맡은 비상대책위원회가 싸워서 배심원단은 아무런 기능을 못 했다. 20대 총선 때는 후보 등록 이틀 전에야 배심원단이 꾸려져 배심원단이 회의하기도 전에 (비례대표) 명단이 공포됐다"고 설명했다. 그러면서 국민이 비례대표 의원 공천 과정에 참여하는 것이 중요한게 아니라, 정당이 비례대표 후보자 명부 작성의 원칙부터 정해야한다고 강조했다. 또한 서 연구교수는 "간판 달고 밖으로 정치신인을 찾으러 쫓아다니는 일은 그만할 때가 됐다. 경쟁 과정을 외부로 발표하고 당내에 가용한 자원을 (비례대표 후보자로) 활용하는 방식으로 경선을 운용해야 한다"고 제안했다. 장하나 전 민주당 의원은 "오늘 토론회를 연 국회의원조차도 토론회 이후 공천 방식을 바꿔야한다고 목소리를 내지 않을 가능성이 높다"며 "국민들도 공천문제를 정당 내부문제라고 착각하지 말고 매우 중요하다고 생각하길 바란다"고 말했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004268216
2019.10.16.	헤럴드경제	제약·바이오에 ‘당근과 채찍’…국감 ‘성장의 자양분’이 되다	혁신형 제약기업 R&D 노력 칭찬문제점 노출한 기업엔 송곳 지적업계 일각 부조리 ‘민낯’ 보여줘정부 당국 관리부실 질타 하기도2019 국회 보건복지위원회 국정감사장의 남인순(왼쪽), 김상희(오른쪽) 의원. [연합]올해 국정감사에서도 어김없이 우리 제약·바이오·헬스·의료기기 산업 지원체계 부실과 업계 일각의 부조리가 민낯을 드러냈다.지적 만 하는 자리인데 이례적으로 칭찬도 들렸다. 국감은 우리나라 3대 성장동력 중 하나인 이 분야 발전의 자양분이 될 것으로 기대된다. 잘한 건 잘했다, 못한 건 못했다고 투명하게 말할 줄 아는 남인순, 김승희, 최도자, 인재근, 정춘숙, 김상희 등 여성 의원들의 초당적인 활약이 빛났다.2019 국감에선 한국보건산업진흥원에 등재된 혁신형 제약기업들의 연구개발 노력이 그려지기도 했다. 다만 몇몇 문제점을 노출한 기업이 잔존하고, 새로운 유망주가 진입하지 않는 등 당국이 리스트 갱신을 제대로 하지 않았다는 지적도 나왔다.혁신형 제약기업은 ▷대웅제약 ▷대원제약 ▷보령제약 ▷부광약품 ▷삼진제약 ▷셀트리온 ▷신풍제약 ▷영진약품 ▷유한양행 ▷일동제약 ▷종근당 ▷태준제약 ▷한국유나이티드제약 ▷한독 ▷한림제약 ▷한미약품 ▷현대약품 ▷휴온스 ▷CJ헬스케어 ▷JW중외제약 ▷GC녹십자 ▷LG생명과학 ▷SK케미칼 ▷건일제약 ▷대화제약 ▷삼양바이오팜 ▷에스티팜 ▷이수앱지스 ▷코오롱생명과학 ▷파마리서치프로덕트 ▷파미셀 ▷한국콜마 ▷메디톡스 ▷헬릭스미스(舊 바이로메드) ▷비씨월드제약 ▷알테오젠 ▷에이비엘바이오 ▷제넥신 ▷코아스템 ▷크리스탈지노믹스 ▷테고사이언스 ▷사노피아벤티스코리아 ▷한국아스트라제네카 ▷한국얀센 ▷한국오츠카 등이다.▶노력하는 제약사들=남인순 의원은 혁신형 제약기업 45개사 중 LG생명과학이 136억 1000만원으로 가장 큰 정부 지원을 받았으며, 대웅제약 92억 4000만원, 종근당 91억 5000만원, 바이로메드 89억 2000만원, 셀트리온 67억 9000만원, CJ헬스케어 59억원, 보령제약 57억 1000만원, 제넥신 48억 4000만원 등의 순이라고 전했다.정부 지원액이 많다는 것은 그만큼 당해연도 발굴, 개발의지, 자체 투자액, 연구 성적이 종합적으로 좋았다는 뜻이다.R&D 투자 금액면에선 셀트리온이 2817억 8000만원으로 가장 많았으며, 한미약품 1599억 2000만원, 녹십자 1224억 3000만원, LG생명과학 1176억 4000만원, 종근당 1115억원, 대웅제약 935억 4000만원, 유한양행 908억원 등 순이었다. 매출 대비 R&D 투자비율이 높은 기업은 제넥신 655.7%, 알테오젠 459.2%, 코아스템 71.4%, 이수앱지스 68.9% 등이었다.▶제약=지난해 혁신제약기업에 대한 정부 지원액은 103건 922억 5000만원으로, 2017년(122건 1142억원) 대비 줄어든 것이 아쉽다는 지적이 나왔다. 남 의원은 “세제지원도 중요하지만 R&D 등 직접지원을 늘려야 한다”고 강조했다.김상희 의원은 인보사케이주 허가 취소 행정조치를 받은 코오롱생명과학이 여전히 혁신기업 명단에 포함돼 있다는 점을 지적했다. 리베이트, 검찰수사, 임상 오염 등 문제를 야기하며 국민신뢰를 저버린 기업도 여전히 포함돼 있는데 비해, 최근 큰 성과를 거둔 유망주들은 보이지 않는다는 업계의 논평도 이어졌다.오제세 의원은 제약사들이 부패방지 국제인증(ISO)을 통해 기업체질을 바꾸면서 병원 상대 리베이트가 줄었지만, 제약 4개사 중 1개사가, 의료기기 5개사 중 1개사가 영업대행사를 이용하여 판매대행을 하고 있고, 일부는 이를 불법 리베이트의 창구로 활용하고 있다고 지적했다.▶의료기기=최도자 의원은 국내의료기기 시장 규모는 2014년 약 5조원에서 2018년 약 6.8조원으로 약 36% 정도가 성장했지만 국산의 점유율은 37.7%에서 37.3%로 오히려 줄었으며 상급병원으로 올라갈수록 국산제품의 사용을 기피했다면서 국산기술의 발전을 병원이 제대로 반영하지 못한다는 뜻을 비쳤다.윤소하 의원은 정부가 의료기기 산업의 신속한 발전을 지원하겠다면서 지난해 체외진단 의료기기 ‘선(先) 진입 후(後) 평가’ 제도를 발표했지만, 1년 간 시범사업 신청이 단 1건에 그치는 등 실효를 거두지 못하는 만큼 원점 재검토해야 한다고 권고했다. 윤 의원은 처방전에 따라 전문의약품을 판매하는 약국들이 조제 수입의 10배가 넘는 난치 치료제의 카드수수료 지출에 울고 있는 ‘기형적 구조’도 고쳐야 한다고 지적했다. 값 비싼 난치병 의약품은 병원이 직접 공급해야 한다.▶좋은 약이 필요한 아이들, 청년들= 인재근 의원은 마약성 부작용이 우려되는 속칭 ‘공부 잘 하는 약’ 메칠페니데이트가 청소년, 청년을 중심으로 매년 7만~8만명에게 50만~70만건씩 5년간 총 320만 626건(진료비 970억원)에 달하고, 부작용이 1000건을 넘었다고 폭로했다.김승희 의원은 2017~2018년 1년새 우울증 진료를 받은 19세 이하 연령층이 41.5% 늘었다고 했고, 김광수의원은 최근 5년간 20대의 암 진료환자 증가율이 44.5%로 연령층별로 가장 가파른 상승세였다는 소식을 전해, 우리를 슬프게 했다. 아이들, 청년들의 고통해소를 위한 제약계, 의료계, 교육계, 정치권 모두의 초당적 노력이 필요해 보인다.김명연 의원은 연소득 2억대인 자가 ‘100만원대 근로자’로 위장해 건보료를 탈루한 사실을, 김광수 의원 10억 이상 집을 갖고도 건보료를 상습체납한 자들이 252세대에 달한다는 비리를 폭로했다. 이같은 건보료 탈루는 재정 악화를 초래하고, 결국 꼭 필요한 난치병 의약품의 급여 허용을 주저하게 하는 원인 중 하나로 작용한다.▶당국의 문제= 윤소하의원은 의약품 허가기관 중앙약사심의위원회 3년간 회의록을 분석한 결과, 법률상 근거없는 ‘비상임위원’ 제도를 만들어 회의 성원의 52%나 차지한채 운영해 온 것으로 확인됐다면서 투명한 의약품 허가기구로서의 체계를 갖출 것을 촉구했다.정춘숙 의원은 인보사 처방 환자 3000여명 중 762명이 이상반응 장기추적조사 시스템에 등록하지 않아 환자관리가 제대로 이뤄질지 우려된다고 지적했다. 정의원은 “거친 표면 인공유방 이식 10명 중 1명만 안전성정보를 통보받았다”면서 당국의 관리부실을 질타했다.김상희 의원은 “물파스로 중풍예방” 등 쇼닥터의 과장이 범람하고 있지만, 당국의 자격정지 조치는 4년간 3건 뿐이라며 엄정조치를 요구했다.함영훈 기자/abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶바삭바삭 온가족 영양간식 타임특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001590798
2019.10.03.	아시아경제신문	[2019 국감] 외국 정상체중, 한국에선 비만?…"국내 기준 유독 엄격"	-정상체중 BMI…국내 23 이하·WHO 25 이하-남인순 "섭식장애 부추길 수도…개선 필요"[아시아경제 조현의 기자] 유독 낮게 책정된 국내 비만 기준을 재검토해야 한다는 지적이 나왔다. 국내 정상 체중 체질량지수(BMII, ㎏/㎡)는 23 이하로, 세계보건기구(WHO) 기준인 25보다 낮다.3일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원에 따르면 대부분의 경제협력개발기구(OECD) 국가 등에선 정상 체중의 기준을 BMI 25 이하를 정상으로 본다. 반면 국내에선 23 이하를 정상으로 분류하고 있다. 남 의원은 "우리나라는 2000년 제정된 세계보건기구 서태평양지역사무처(WPRO)의 비만 기준을 사용하고 있다"면서 "WPRO가 2011년부터 WHO 기준을 도입했음에도 불구하고 여전히 이전 기준을 사용하고 있다"고 말했다.남 의원이 국민건강보험공단으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 섭식장애 질환으로 진료를 받은 인원은 8316명으로 2014년(7261명)보다 14.5% 증가했다. 특히 여성 환자가 4배 이상 많은 것으로 나타났다. 같은 기간 남성은 18.2%(6998명) 많아진 반면 여성은 81.8%(31471명) 늘었다.남 의원은 이에 대해 "날씬함이 아름다움의 기준으로 강하게 작용하는 것과 관련이 있을 것으로 보인다"며 "국제 기준보다 낮은 국내 비만 기준이 이를 부추기는 것 아닌가 의심이 든다"고 했다. 그러면서 "국내 기준도 국제 기준 수준으로 높일 필요가 있다"고 강조했다.조현의 기자 honey@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004547129
2019.11.08.	KBS	[여의도 사사건건] 공정사회 향한 반부패협의회…대통령의 ‘검찰 개혁’ 메시지는?	- 최민희 "대통령 발언, 과거 정부와 달리 권력으로부터 검찰 독립 이뤄졌다는 것"- 김희정 "대통령 발언에 윤석열 이름 뺐으면 더 좋았을 텐데, 뭔가 의도 있지 않나 생각"- 최민희 "통합 범위에 따라 탄핵의 강 건널 수도, 건너다 익사할 수도"- 김희정 "현재 보수 통합 추진은 탄핵에 관해선 논의 자체를 하지 말자는 쪽에 방점"- 최민희 "전두환 미납 추징금, 모든 수단 동원해 받아내야"- 김희정 "'끝장 환수법' 이미 발의된 상태, 굉장히 좋은 법으로 통과됐으면"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 11월8일(금) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 최민희 前 국회의원 / 김희정 前 국회의원■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 국회 예결위는 오늘 정상화돼서 잘 열리고 있습니다. 최민희, 김희정 두 분 전 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.▶김희정 네, 반갑습니다.▷김원장 오늘 문재인 대통령이 반부패협의회 열었는데 방금 전에 끝났습니다. 영상이 들어왔는데, 오늘 관심은 역시 윤석열 총장을 조국 사태 이후에 문 대통령이 처음 만나는 장면이 나옵니다. 잠깐 화면 보겠습니다. 청와대에서 열린 5차 반부패정책협의회. 방금 전에 끝났습니다. 법무부 차관을 만났고, 방금. 윤석열 총장과 악수를 나누는 모습입니다. 아마 내일 신문들이 일제히 저 사진을 쓸 겁니다. 문 대통령 오늘 검찰 개혁에 대해서도 언급했는데요. 이어서 들어보겠습니다.<녹취/문재인 대통령> 특별히 검찰 개혁에 대해서 한 말씀 드리겠습니다. 검찰은 정치적 중립성에 대해서는 상당 수준 이루었다고 판단합니다. 이제부터의 과제는 윤석열 총장이 아닌 다른 어느 누가 총장이 되더라도 흔들리지 않는 공정한 반부패 시스템을 만들어 정착시키는 것이라고 생각합니다. 부패에 엄정히 대응하면서도 수사와 기소 과정에서 인권과 민주성과 공정성을 확보하는 완성도 높은 시스템을 정착시켜주기 바랍니다. 셀프 개혁에 멈추지 않도록 법무부와 긴밀히 협력하여 개혁의 완성도를 높여줄 것을 특히 당부드립니다.▷김원장 반부패정책협의회입니다. 그러니까 검찰 개혁만 논의한 건 아니고요. 오늘 문재인 대통령 전관 특혜라든지 또 공무원들 유관 기관에 특혜로 채용하는 문제, 사교육 시장 관련해서도 부패 문제 언급한 것 것 같더라고요. 먼저 어떻게 보셨어요?▶최민희 우선 그 내용보다 오늘은 윤석열 총장과 대통령의 첫 만남?▷김원장 관심입니다.▶최민희 그게 더 관심이었고, 윤석열 총장이 되게 깍듯하게 인사하는 장면이 잡혔습니다. 그리고 대통령께서는 검찰의 중립성이 확보되어 있다, 이렇게 말씀하셨는데, 그 내용은 과거 정부와는 달리 권력으로부터의 독립이 이루어졌다는 의미였던 것 같고요. 그런데 이제 문제는 윤석열 총장이 강골 검사라 그런 정치적 중립이나 권력으로부터의 독립이 실현될 수 있는데, 그 뒷말이 만약에 사람이 바뀌어도 시스템으로 반부패를 청산할 수 있는 그런 구조를 갖춰야 된다는 말씀을 하신 것 같아요. 그래서 오늘은 세간의 이목을 집중시켰던 대통령과 검찰총장의 만남이 그냥 표면적으로는 예의 바르게 두 분이 서로 존중하는 그런 모습이었다.▷김원장 지금 우리 검찰이 살아 있는 권력을 향해서 칼을 겨누고 있기 때문에 말씀하신 것처럼 정치적 중립성에 대해서는 상당 수준 이루어졌다, 문 대통령이 그렇게 평가한 거고, 윤석열 총장이 아니어도 흔들리지 않는 반부패 시스템을 만들어라. 얼핏 제가 이거 들어오기 전에 급하게 봐서, 이게 윤 총장 없이? 라고 생각하기 쉬운데 그게 아니고 말씀하신 것처럼 사람 중심 말고 검찰이 독립할 수 있는 시스템 갖춰라. 윤 총장 아니고 누가 오더라도, 그런 이야기인 것 같아요.▶김희정 저도 ▷김원장 앵커님하고 처음에 느낌이 좀 비슷했어요. 무슨 말이냐 하면 이제..▷김원장 그러니까요. 윤석열 총장이 아니어도. (웃음)▶김희정 (웃음) 그러니까 무슨 말이냐 하면 이제 아 다르고 어 다르다고 평상시 같으면 이 말에 그렇게 과연 눈길이 갔을까, 라는 생각이 듭니다.▷김원장 그렇죠.▶김희정 그래서 방금 우리 최민희 의원님께 말씀하시듯이 사람이 누구라도, 라고 표현을 했거나 또는 어떤 사람이 검찰총장이 되더라도.▷김원장 그러네요.▶김희정 시스템으로 해결하자, 이렇게 얘기하는 것과 윤석열..▷김원장 총장이 아니어도.▶김희정 총장 이름을 박아서, 그러니까 그 사람의 이름을 박는 것과 그 자리를 뜻하는 것은 굉장히 다른 얘기거든요. 그러니까 누가 검찰총장이라도, 하면 그 자리 자체에 방점이 가는 것이기 때문에 그 자리를 얘기하는 거고 윤석열의 이름을 넣음으로써 윤석열이라는 것에 분명 지금 모든 언론들이 이 사진이 내일 아침 조간 신문에 난다고 할 정도로 민감해한다는 것을 아마 대통령께서도 아시고 이 원고를 준비한 스태프들도 알 텐데, 저는 이 이름 넣고 뺄 때 분명히 청와대 안에서도 뭔가 의도가 게 있지 않았을까.▷김원장 그렇게 보시는 거예요?▶김희정 저는 그래서 오해가 있을 만한 것은 대통령 워딩에서는 빼는 게 좋았을 텐데 그게 조금 아쉬웠고, 그리고 그 말과 덧붙여서 나왔던 게 이제 정치적인 중립성은 어느 정도 이루어졌다고 말씀을 하셨거든요.▷김원장 상당 수준 이루어졌다.▶김희정 네, 상당 수준이라고 표현을. 그래서 사실은 검찰 개혁의 핵심이 정치적인 중립성 그리고 살아 있는 권력에 대한 수사, 뭐 이런 거잖아요. 그래서 그런 부분에 대한 판단은 아직까지 대통령의 인식과 동의하기는 좀 힘들지 않나, 라는 생각이 듭니다.▷김원장 반론하실래요?▶최민희 아니, 저는..▷김원장 그 윤석열 총장이 아니어도 흔들리지 않는 반부패 시스템을 만들어라.▶최민희 뭘 오해한다는 거죠?▷김원장 그러니까 이제..▶최민희 무슨 뜻인가요?▶김희정 아, 저는 사람 이름을 빼고 아까 표현처럼..▶최민희 아니, 그러니까 뭘 오해하시나요?▶김희정 사람이 누구라도. 그러니까..▶최민희 오해의 구체적인 내용을 얘기해 주시면..▶김희정 네, 보통 대통령께서 워딩을 하시거나 또는 그 사람에 대한 공과를 얘기하지 않고 시스템과 관련된 얘기를 할 때는 자리로 객관화해서 원고를 쓰거나 말씀하시는 게 통상적인 일입니다. 국회에서도 그렇고요.▶최민희 아니, 짧게 좀,▶김희정 그런데..▶최민희 오해의 내용이 무엇인지.▶김희정 윤석열이라는 이름을 언급을 했을 때는 검찰총장에 대한 자리보다는 윤석열 개인에 포커스가 갈 수 있는 위험성이 충분히 있는데..▶최민희 저는 위험한 게 아니고 높이 평가한 것 같은데요?▷김원장 그렇게 해석할 수도 있고요.▶김희정 그렇다면 다행이고요. ▶최민희 왜냐하면..▷김원장 네, 그렇게 해석할 수 있습니다.▶최민희 왜냐하면 윤석열 총장이기에 살아 있는 권력의 2인자라고 얘기하지 않습니까, 언론이? 저는 그 말에 동의하지 않지만. 법무부 장관을 저렇게 수사했다, 그러면 그건 윤석열 총장 입장에서는 높이 평가받은 것 같습니다. 그러니까 저 말은 오해가 뭔지 잘 모르겠습니다. 그런데 어쨌든 저는 대통령께서 말씀하신 정치적 중립이라는 의미는 권력으로부터의 독립을 얘기하는 거고 진정한 의미의 정치적 중립이 이루어지려면 자유한국당 선진화법 위반, 패스트트랙 위반한 의원들부터 제대로 수사하고 기소해야 정치적 중립이 되었다고 말하지 않겠습니까?▷김원장 알겠습니다. 다음 주제로 넘어갈게요. 일요일에 문재인 대통령이 여야 5당 대표와 만나기로 어제 강기정 수석이 다 전화를 돌린 것 같고, 황교안 대표도 다 나오신다고, 일요일 밤에 모처럼 만에. 아마 모친상 때 조문해준 것에 대한 고마움을 표시하기 위해서 문 대통령이 초대한 것 같고 여야 대표, 당 대표들이 넉 달 만에 회동할 것 같습니다. 예결특위도 정상화됐다고 하고. 강기정 수석 문제로 이틀 미뤄졌었는데, 이제 어느 정도 우리 정치가 좀 살아난다고 보십니까?▶김희정 일단 문재인 대통령 어머니께서 돌아가시면서 좋은 선물로 주고 간 자리다, 라고 생각을 하고 마음가짐을 가지고 계시다면 대통령님이나 참석하시는 야당의 대표님들도 좀 그 의미를 평소의 만남보다 조금 더 의미를 두면 좋지 않을까 싶어요. 왜냐하면 워낙 이제 문상 때 다른 정치인들이나 이런 데는 국정에 혼란 주지 말라고 문상 안 받겠다고 하셨지만 야당 대표들에 대해서는 문상을 받으셨고, 어쨌든 외연적으로는 그 부분에 대한 감사의 뜻으로 마련된 자리로 참 좋은 기회가 마련된 것 같아요. 그렇다면 지금 문제가 되고 있는 당장 내년 선거를 앞두고 이제 룰 문제, 이런 것들 있지 않습니까? 그런 부분이라든지 또 예산 부분이라든지 이렇게 굵직굵직한 이슈들에서, 어떤 대통령께서 답을 정해놓고 일방적으로 설명하는 자리를 가지시기보다는 이제 야당 대표님들의 마음에 귀 기울이는 자리가 된다면, 그러면 또 얼어붙은 정국도 더 좋은 방향으로 나아가지 않을까, 그렇게 생각합니다.▶최민희 19대 국회가 지금.. 19대 국회 때 최악의 국회라고 해서 법안 통과율이 낮다고 굉장히 걱정들을 많이 하셨는데 20대 국회의 법안 통과율이 19대 국회의 반 정도라는 거 아닙니까? 그러니까 빨리 정상화해서 최소한 19대 국회를 능가하지는 않아도 반밖에 안 되는 그런 법안 통과는 빨리 극복을 해야 될 것 같고, 그러니까 절차가 다시 살아난 거, 이 부분은 국민들께서 긍정적으로 보실 것 같습니다. 그리고 말씀하신 대로 대통령뿐만 아니고 각 당 대표들도 좀 국민 눈높이에 맞춰서 이번 회동을 하면 좀 좋지 않을까 싶습니다.▷김원장 앞서 검찰이 조 전 장관뿐만 아니고 패스트트랙 관련 수사도 좀 빨리하고 제대로 해라, 이렇게 말씀하셨는데 나경원 원내대표 자녀 부정 입학, 뭐 이런 문제에 대해서 시민 단체가 고발했고 검찰이 여기에 대해서 수사를 시작했다는 거예요. 그건 어떻게 보십니까?▶최민희 지금 네 차례 고발했고요. 또 곧 5차 고발을 한다고 합니다. 그리고 검찰에서는 나경원 대표 아들, 딸 입시비리 의혹, 그리고 성적 조작 의혹에 대하여 형사부에 배당을 했다고 얘기했는데, 그 이후에 수사가 전혀 진척되지 않았습니다. 그런데 수사가 개시됐다는 게 뭐냐 하면 다른 게 아니에요. 이 나경원 아들, 딸 문제를 고발한 민생경제연구소장 안진걸 씨를 불러서 고발인 조사를 하겠다, 지금 이런 얘기인 것이거든요.▷김원장 어찌 보면 형식적인 절차일 수도 있고요.▶최민희 일 수도 있습니다. 그래서 이건 지켜봐야 되겠죠?▷김원장 아들, 나 원내대표의 아들은 서울대 연구실 쓰고 그때 왜.. 논문이라고 합니까? 논문이라고 하지 않죠. 그 특혜 관련..▶김희정 그 요약본..▷김원장 네, 요약본. 그 용어가 있었는데 제가 생각이 안 납니다.▶최민희 포스터.▷김원장 네, 포스터라고 하더군요. 딸은 입시 특혜도 있고 그 SOK라는 그 단체에 당연직 이사 시킨 부분, 거기 예산에 또 나 원내대표가 관여했다는 의혹, 이런 부분들인 것 같아요.▶김희정 앞서 말씀하셨듯이 이제 고발인이 있는 사항이라 고발인에 대해서 상세한 조사가 이루어지고 또 피고발인에 대해서도 조사가 필요하다면 하겠죠. 이 과정에서 문제가 있다면 당연히 책임을 질 것이고 오히려 거꾸로 문제가 없이 아들, 딸 참 잘 키웠네, 라는 결론이 날 수도 있는 거고. 그건 이제 검찰의 수사를 지켜보면 될 것 같습니다.▷김원장 알겠습니다. 보수 통합 여쭤볼게요. 어제 자유한국당 초선 의원 25명이 당의 쇄신과 특히 중진 의원들 수도권 험지에 좀 나와달라고 하면서 보수 통합을 위해서는 뭐든 하겠다, 이런 입장을 밝혔는데 그중의 대표적 이양수 의원이 끝나고 나서 브리핑을 했는데 한 부분 들어보겠습니다.<녹취/이양수 자유한국당 의원> 대통합이라고 하는 것은 스펙트럼을 넓히는 것이고 보수와 중도와 뭐 이런 사람들이 한 자리에 모여서 대항하고 저항하는 이런 것이 되기 때문에 특정한 논의라든지 특정한 어떤 사건, 사안을 두고 조건을 붙이고 이렇게 하는 것은 오히려 대통합에 저해가 될 수 있기 때문에 우리는 미래를 보고 통합을 하겠다라고 하는 거지 과거의 사안 사안에 발목을 잡히거나 그럴 여유는 없다라고 봅니다.▷김원장 과거의 사안 사안에 발목 잡히거나 그런 거 하지 말자는 거예요. 미래로 가자, 이런 이야기도 많이 나오고. 결국 탄핵에 대한 강을 건너는 문제인데, 어제도 제가 이혜훈 의원 나오셔서, 그러면 이제 탄핵에 대해서 자유한국당 안에서 탄핵을 반대했던 분들의 책임을 묻지 않는 것이냐, 반대로 자유한국당 안에 이른바 친박 의원들이 유승민 의원 쪽 분들에게 탄핵 추진한 것에 대한 책임을 묻지 않고 그야말로 미래로 가자는 것이냐, 이거 여쭤봤었거든요. 어떻게 보세요? 그렇게 들립니까?▶김희정 지금은 그 주제를 가지고 논의 자체를 지금은 하지 말자는 쪽에 더 방점이 있다고 보시면 됩니다.▷김원장 그러면 유승민 의원 측은 과거보다 수위를 많이 낮춘 거네요? 그 해석이 맞다면?▶김희정 저는 그렇게 보고 있습니다.▷김원장 통합을 위해서.▶김희정 왜냐하면 통합을 위해서 지금 가장 앞에 내세우고 있는 가치가 뭐냐 하면, 자유민주주의, 시장경제, 지금의 이 헌법 가치를 지키겠다는 거거든요. 그러면 그 큰 가치를 위해서 생각이 아예 다른 팀들과, 이 생각에는 같지만 과거 어떤 역사적인 사건에 있어서 자기 일에 대한, 뭐 예를 들어서 반성을 하는 쪽, 후회가 있는 쪽 여러 가지가 있겠죠. 그래서 지금은 과거에 대한 평가는 아직 종결되지 않은 사건으로 보고 있기 때문에 그거보다는 미래에 대한 가치, 과연 대한민국을 계속 지금의 헌법 가치인 자유민주주의와 시장 경제를 지키는 쪽으로 가자, 쪼개서 한 번 뭉쳐보자, 라고 얘기를 하는 게 더 방점이 있는 것 같습니다.▷김원장 그런데 물론 원론적으로는 세 가지 조건 중의 당의 쇄신이 들어 있습니다. 보수의 혁신이 들어 있습니다. 그런데 어제 이혜훈 의원도 이제 그렇게 하면 총선에서 국민들이 반응하지 않을 거라는 거예요. 분명한 반성과 쇄신이 있어야 할 거라는 거죠. 아마 인적 쇄신도 그 안에 담겨 있는 것 같아요.▶김희정 그렇죠.▷김원장 그런데 이제 의원님 해석대로 하자면, 그러면 이제 과거는 묻고 가자는 쪽으로, 제가 너무 일반화합니까? 과거는 묻고 가자는 건데, 또 일부 의원들, 이혜훈 의원님 같은 분들은 그렇게 가면 효과가 없다는 거예요, 통합에, 어디서 접점을 찾아야죠?▶김희정 쇄신의 종류가 굉장히 여러 가지인데 방금 앵커께서도 인적 쇄신을 말씀하셨잖아요. 사람들이 이제 총선을 앞두고 인적 쇄신을 얘기하는 이유가 뭘까요? 가장 극명하게 뭔가를 보여줄 수 있는 시기가 와 있기 때문에 그렇습니다. 그럴 때는 이제 마냥 질질 끌 수도 있고 정해진 선거 일정에 따라서 쇄신에 대한 결과물을 내놓을 수밖에 없는 그런 상황이거든요. 그런데 예를 들어서 다른 부분에 대한 토론을 할 때는 이게 언제 끝날지 모르는 토론이 된단 말이에요. 그러니까 인적 쇄신을 하면서 인적 쇄신의 결과물을 본다면 어느 쪽이 더 반성을 많이 하고 있고 또 중심을 두고 있구나, 라는 것을 보여줄 수 있지 않나라고 생각합니다.▷김원장 쉽게 말해 공천하면서 누가 바뀌었나 보면 혁신의 정도를 국민들이 알아주실 거다?▶김희정 저는 그렇게 생각합니다.▶최민희 그런데 사실 관계가 틀려요. 뭐가 틀리냐 하면, 어제 황교안 대표 쪽에서 유승민 대표가 통화를 했다.▷김원장 네, 그렇습니다.▶최민희 그래서 탄핵을 덮기로 했다라고 했습니다.▷김원장 그 부분에 대해서는 유승민 의원 쪽에서..▶최민희 아니라고.▷김원장 부인하는..▶최민희 네, 부인하는 보도 자료를 냈습니다. 그래서 유승민 의원 쪽에서는 세 가지 조건을 일관되게 얘기합니다. 첫째, 탄핵의 강을 건너야 한다. 두 번째, 개혁 보수, 보수 혁신을 해야 한다. 세 번째는 새 집 짓는다는 거거든요? 이걸 한 번도 바꾼 적이 없습니다, 그쪽에서. 그러니까 첫 번째, 탄핵의 강을 건너야 한다는 부분에 대해서 지금 자유한국당 쪽에서 덮자고 하고 있는 것이죠. 그러면 저 덮자는 건 무슨 뜻이냐. 그러니까 우리공화당을 통합 대상으로 보고 있기 때문이잖아요? 그런데 지금 좀 아까 초선 의원들의 얘기 중에도 보면 보수와 중도, 이런 사람들을 통합한다는 건데, 우리공화당과 태극기 세력, 그리고 극단적인 특정 종료 세력이 보수라고 볼 수 있습니까? 그러니까 통합의 폭을 어디로 잡느냐에 따라 탄핵의 강을 건널 수 있는지, 아니면 건너다가 익사하는 일이 발생할지, 보수 통합이. 그게 결정되지 않을까 합니다.▶김희정 저는 이 부분에 대한 답은 이미 이제 실행으로 옮겨지고 있는 단계라고 생각합니다. 무슨 말이냐 하면 새 집을 짓자, 개혁 보수 하자. 이제 개혁.▷김원장 보수는 제가 앞서 말씀드렸듯이 이제 인적 쇄신을 할 수밖에 없는 거고요. 새 집이라는 의미는 예를 들어서 한국당 중심으로 할 사람들 다 한국당으로 들어와, 이런 식으로 하면 이제 소위 반발이 되겠죠. 그런데 그게 아니라 황교안 대표께서 본인의 자리도 연연하지 않고 당의 간판에도 연연하지 않고 이런 식으로 얘기했다는 것은 지금 한국당 밑으로 당신들 다 들어와, 이런 게 아니라 정말 말씀드린 자유민주주의와 이런 헌법 가치를 위해서는 다른 곳에서도 모일 수 있다는 거고. 그래서 유승민 대표 쪽에서도 지금 하고 있는 이 통합과 혁신.. 그러니까 모임으로 움직일 수도 있는 거고 그쪽에서도 새 당을 만들어서 당 대 당 통합도 될 수 있는 거고 형태는 여러 가지로 일어날 수 있다고 생각합니다.▶최민희 아니, 그런데..▷김원장 간단하게요.▶최민희 저 말씀에 어폐가 있는 게, 인적 쇄신이라는 게 쉬운 일이 아닙니다. 인적 쇄신는 구체적으로 얘기하면 친박 청산 아닙니까? 그런데 그 친박 청산이 쉽겠습니까? 지난번 자유한국당 총선 기획단 보세요. 대부분이 친황으로 변신한 친박이 다수라고 평가하고 있지 않습니까? 그래서 그렇게 그게 쉽게 구렁이 담 넘어가듯 인적 쇄신은 되지 않는다는 거. 그다음에 아까 과거에 대한 판단이나 이런 걸 좀 뒤로 할 수 있다고 했는데 이미 사법부와 헌재에서, 국회에서, 헌재에서 박근혜 전 대통령을 탄핵한 겁니다. 그 탄핵을 사실상 인정하라는 요구를 유승민 의원 쪽에서 하고 있는 것이고, 우리공화당 쪽에서는 거꾸로 탄핵을 주도한 오적, 유승민, 김무성 의원 등을 포함한 오적을 청산하라는 것인데, 어떻게 보수 통합이 그냥 텐트 친다고 되겠습니까?▷김원장 알겠습니다. 김희정 의원님도 또 말 못 할 사정이 있으시니까요.▶김희정 아니요. 제가 계속 말씀드렸듯이 더 큰 공동의 가치에 얼마만큼 열망이 있는지를, 국민들의 그 열망을 안다면 이제 할 수 있는 그런 공통 분모가 있다는 말씀을 드리는 거죠.▷김원장 네, 알겠습니다.▶최민희 그러니까 악마는 디테일에 있어요.▷김원장 홍준표.. 네, 홍준표 전 대표는 이렇게 이야기를 해요, 또. 보면, 자세히 보면.. 어제 SNS에 글을 올렸는데 자세히 보면 이거 TK 통합에 불과하다, 이렇게 깎아내렸고요. 현재 초재선 의원들이 해당, 당을 해치는 행위 좀 그만해달라고 했더니.. 충고와 해당 행위도 구분 못 하는 측근들 데리고 정치를 하니 십상시 정치한다는 말 들어, 이런 말이 있었고요. 또 자유한국당의 김태흠 의원이 그래서 홍 전 대표님의 입이 거칠고 매사 감탄고토식이라는 것은 익히 알고 있지만 근래 들어 그 경향이 심해진 것 같다, 이렇게 좀 지적을 했더니 너희들 듣기에 거친 입이지 국민들 듣기에는 속 시원한 입이다. 아부해서 박근혜 망치더니 또다시 M모 중심으로 모임 만들어 아부해서 공천 한 번 더 받으려고 하냐? 내가 너희들 상대냐? 초재선 의원들 상대는 아니다, 이런 뜻인 것 같은데, M은 누구예요? 몰라서 여쭤보는 거예요. M은 누구예요?▶김희정 저도 궁금합니다.▷김원장 M.▶최민희 어쨌든 지금으로서는 공천하시는 분이 M 아닌가요?▶김희정 누군지 알고 계세요?▷김원장 제가 알기로는.. 민 모 의원이라는 분석이 있던데, 정확하지는 않습니다.▶최민희 민 모 의원? 저는 모르겠습니다.▷김원장 두 분 다 모르시나 봐요?▶김희정 그러니까요.▷김원장 그러면 없던 거로 하겠습니다.▶김희정 그러니까 예를 들어서..▷김원장 정확하게 아는 분이 없으니.▶김희정 기자들도 취재를 하기 힘들고 국민들이 들어도 누구지? 않는 그런 얘기를 홍준표 대표님이 지금 시점에 하는 게, 보수 대통합 얘기하고 있는 시점에 과연 도움이 되느냐는 생각이 들어요. 그리고 이제 TK 언급하신 것에 대해서도 안타깝게 생각하는 게, 당신께서도 TK를 이제 가려고 하려다가 지금은 PK 쪽으로 선회를 하신 것 같은데, 그냥 각각의 역할을 해서 지금 지도부를 중심으로 함께 갈 수 있는 방안을 모색해 주시는 게 전직 대표로서 또 당원들과 아껴주는 국민들에 대해서 더 계속 박수 받을 수 있는 방향 아닌가, 그렇게 생각합니다.▶최민희 제가 홍준표 대표 빙의해서 한마디 해볼게요. 아유, 김희정 의원, 공천 받으시려고 애쓰십니다.▶김희정 공천은.▶최민희 라고 홍준표 대표에 빙의해서 한 번 해봤습니다.▶김희정 공천은 국민들이 주는 거라고 저는 생각합니다.▷김원장 주제를 좀 바꿔서요. 오늘 아마 가장 화제가 된 영상일 겁니다. 어젯밤부터 보도가 나오고 있는데 전두환 대통령, 또 골프장에 등장했습니다. 재판 받으러 법원에는 안 가지만 골프는 치는데, 영상 보겠습니다. 골프 샷을 하고.. 전두환 씨의 모습입니다. 강원도 홍천의 한 골프장인데요.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 광주 5.18 학살 책임에 대해서 한 말씀 해 주시죠.<녹취/전두환 전 대통령> 광주하고 나하고 무슨 상관이 있어?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 상관이 없으세요? 기력이 없는데 어떻게 골프를 치고 계세요? 잡지 마세요. 만지지 마세요. 광주 5.18 학살에 대해서 한 말씀 해 주시죠.<녹취/전두환 전 대통령> 광주 학살에 대해서 모른다, 나는.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 왜 모르세요? 직접 책임이 있으시잖아요.<녹취/전두환 전 대통령> 내가 왜 직접 책임이 있어?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 발포 명령 내리셨잖아요.<녹취/전두환 전 대통령> 내가 이 사람아, 내가 이 사람아, 발포 명령 내릴 위치에도 있지 않았는데 군에서 명령도, 명령권도 없는 사람이 명령을 내리나? 너 군대 갔다 왔냐?<녹취/임한솔 정의당 부대표> 당시에 실권자셨잖아요. 네, 갔다 왔어요.<녹취/전두환 전 대통령 어디 갔다 왔냐?
<녹취/임한솔 정의당 부대표> 저 예비역 병장입니다. 25사단 출신입니다. 아, 만지지 마세요. 아니, 광주 학살 책임에 대해서 한 말씀 해 주세요. 때리지 마세요. 때리지 마세요. 1000억 원 넘는 추징금과 고액 세금 언제 납부하실 겁니까? 한 말씀 해 주세요.<녹취/전두환 전 대통령> 네가 좀 내주라.<녹취/임한솔 정의당 부대표> 1000억 원 넘는 추징금 아직 검찰에 납부 안 하셨잖아요. 그리고 벌써 수년째 서대문구 고액 체납자 1위신데 세금 언제 내실 겁니까?<녹취/전두환 전 대통령> 자네가 돈을 좀 내줘.▷김원장 어떻게 보셨어요? 광주 문제에 대해서는 참..▶김희정 저는 전직 대통령으로서 이렇게 박수 받고 내려오셔서 저렇게 건강한 모습으로 지인들과 운동을 즐기고 있다면 참 우리 대한민국 얼마나 행복한 나라일까.▷김원장 그럼요.▶김희정 이런 생각이 들었어요. 그런데 그런 사정이 아니지 않습니까? 생각했던 것보다 제가 정신 건강에 대해서는 뭐 전문가가 아니니까 판단을 못 하겠습니다만 신체적으로는 건강해 보이세요. 그렇다면 실제 알츠하이머 병을 앓고 계시든 안 앓고 계시든 그게 중요한 게 아니라 전직 대통령으로서 은퇴를 하셨지만, 마지막까지 국민들에게 최선을 다하고 있느냐, 이 모습을 원하는 거예요. 그렇다면 진짜 가다 쓰러지는 한이 있더라도 본인의 증언을 기다리고 있는 광주 법정에 가서 서셔야죠. 그리고 정말 뭐 무사히 도착을 하셔서 증언을 하시는데 진짜 알츠하이머 증상이 있어서 법정을 계속 재개하기가 힘들면, 그거는 보는 국민들이 판단을 해줄 수 있는 겁니다. 저는 그래서 건강하게 저렇게 생활하시는 것에 대해서 개인 취미 생활까지 하느냐, 이럴 수도 있겠지만 그냥 개인이 아니시잖아요. 그래서 저기에 갈 신체적 건강이 있으시다면 최선을 다해 주십사, 하는 부탁을 드리고 또 하나 그러면서 생각난 장면이 뭐냐 하면 얼마 전, 이번 여름이었죠? 노태우 전 대통령의 아드님께서 5.18 광주 묘역을 다녀가신 게 뒤늦게 알려졌는데 아버님의 뜻에 따라서 다녀갔다고 하고, 이제 진심으로 사죄한다고 얘기하고 무릎 꿇고 했다는 얘기도 나오고 또 방명록도 나오고 했는데, 어쨌든 과거 이력이야 어땠든 참 그래도 그걸 보면서 용서하는 사람도 있었고, 그렇죠? 이러면서 또 역시 정치인은 이렇게 마지막에 이런 식으로 아들을 통해서 풀 수도 있구나.▷김원장 우리가 그런 걸 품격이라고 하지 않습니까?▶김희정 네, 그래서 그런 좋은 사례를 보여줬기 때문에 저는 전두환 대통령께서 왜 못 그러시는지 그게 참 안타깝습니다.▶최민희 그냥 저런 장면 안 봤으면 좋겠고 정말 뻔뻔스러우십니다. 그리고 지금 그 추징금 액수, 미납 추징금이 1000억이세요.▷김원장 넘죠.▶최민희 네, 그리고 체납액이, 세금 체납액이 10억 원입니다. 그런데 재산은 29만 원이라고.. 그러니까 저는 대한민국의 국가 기관, 검찰이나 국세청이나 뭐 하고 계신지 모르겠어요. 온갖 법적 수단을 동원해서 추징금 추징해야 하고 체납된 세금 받아야 하지 않겠습니까?▶김희정 아까 최민희 의원님께서 20대 국회 이제 법안 통과율이 안 좋다고 말씀하셨는데 할 수 있는 법안, 이 시점에서 말씀드려야 될 것 같아요. 지금 제안이 되어 있는 법인데, 소위 끝장 환수법입니다. 그러니까 전두환 대통령 추징금이 이제 2000억이었다가 1000억 정도 공매를 통해서 갚으시고 1030억 정도 남아 있는데 건강하시지만 영원히 사실 수는 없잖아요. 그런데 만약에 살아 계실 동안 이제 다 갚으면 그건 우리 국민들이 원하는 겁니다만 못 갚았을 경우에 나중에 돌아가신 다음에 알고 보니 또 이렇게 빼돌렸던 재산이 나왔다든지 이런 게 비단 전두환 대통령뿐만 아니라 다른 사건에서도..▷김원장 아, 사후에도 끝까지 받을 수 있는?▶김희정 네, 그 법이..▷김원장 그 법이 지금 발의돼 있습니까?▶김희정 네, 발의가 되어 있습니다. 그래서 제가 보기에 19대 국회에서 그런 법은 꼭 이 한 분을 겨냥해서라기보다는, 그렇잖아요, 이렇게 몰래 빼돌린 재산은 그 일가들이 이렇게.. 뭐라 해야 돼, 상속을 받든..▷김원장 그럴 수도 있죠.▶김희정 네, 그런 사람들은 끝까지 추적해서 받아내는 법, 이건 굉장히 좋은 법인 것 같습니다.▷김원장 제가 드리고 싶은 말씀은, 광주 민주화 운동, 40년 가까이 됐는데 여기에 대한 책임을 떠나서, 말씀하신 것처럼 추징금 1000억 이상 내지 않고, 세금 내지 않고, 역사에 많은 빚이나 죄가 있는 분이 너무 잘 골프 치고 산단 말이에요. 우리 현대사를 계속해서 현재진행형으로 흐트러트리고 있어요.▶최민희 네, 그렇죠.▷김원장 그리고 젊은 사람들은 저걸 본단 말이에요. 과거에 저런 과오를 한 사람이 골프 치면서 잘 사는구나. 매일매일 보여요, 저게. 정치인들이 이 부분에 대해서 뭔가 말씀하신 것처럼 대안을 찾아야죠.▶최민희 저게 19대 국회 때 최재성 의원 등이 발의해서, 이게 재산 환수법, 전두환 전 대통령 재산 환수할 수 있는 법이 통과됐습니다, 그때도.▷김원장 그랬죠.▶최민희 그런데 문제는..▷김원장 그래서 일부 또 조금 더 추징을 했죠.▶최민희 네, 추징을 한 거예요. 그러니까 저는 저런 모습 자꾸 안 보게 하려면 세금 내고 골프 치시면 누가 뭐라고 합니까? 추징금 내고 골프 치면 누가 뭐라고 합니까? 그러니까 이거를 자꾸 개인에게 뭐라고 얘기하는 것도 입 아픈 상황이고 그리고 전두환 전 대통령은 군부 권위주의 정권으로 폭압적으로 권력을 이끈 분 아닙니까? 그것도 정권의 정당성 없이 5.18 광주 민주 항쟁으로 된 분이잖아요. 그리고 그런데 좀 아까 그 화면도 보시면 발포 명령을 내가 할 수 있는 위치가 아니었다는데, 누가 그렇게 생각하겠습니까? 그 당시에 최고 권력자였잖아요. 그렇기 때문에 법정에도 서고 이제 개인에게 뭘 요구하기보다는 국가 기관이 할 수 있는 모든 방법을 촘촘하게 좀 생각해내라는 거죠. 그리고 김희정 의원이 얘기하신 20대 국회가, 그런데 이제 안 돼요. 법안 발의 시한이 끝났으니까.▷김원장 아니, 발의돼 있대요.▶김희정 이미 발의가 되어 있습니다.▷김원장 발의돼 있대요.▶최민희 발의되어 있으면 그거 빨리 좀 통과시켜주십시오.▷김원장 그러니까요. 알겠습니다. 마무리할 시간인데, 가볍게, 무거운 주제 아니에요. 가볍게 두 분 의견 좀 여쭤보려고요. 국민들 의견이 나눠지는 것 같은데, 사진 잠깐 볼까요? 소주 보면, 우리가 좋아하는 소주를 보면, 익숙한 사진인데 이렇게 유명 배우들이나 가수들의.. 아이린 씨군요. 모델이 나오죠? 수지의 모습인데. 민주당에서도 지적이 나왔고, 전 세계 어디에도 이렇게 술에 예쁜 연예인 사진이 붙어 있는 경우가 없다. 이거 법으로 금지하자. 두 분의 의견 들을까요?▶김희정 ▶최민희 의원님 말씀하십시오.▶최민희 우선..▶김희정 본인 주장부터 말씀하시죠.▶최민희 저는 술이 약해서 사실 연예인 얼굴이 붙어 있는 걸 몰랐네요.▷김원장 아니, 왜 예전에 보면..▶김희정 그래요?▶최민희 진짜.▷김원장 이효리 씨도 했었고 웬만한.. 정말 최고로 잘 나가는 연예인의 상징이에요, 저기 모델이 되면.▶최민희 네, 그런데 제가 몰라서 죄송하고요. 그런데 어쨌든 여성 연예인들만 저렇게 상품화에 활용된다면 그건 남인순 최고가 여성 단체 출신이네요. 그러니까 그런 여성성이 조금 상품화된다는 입장에서 문제 제기할 수 있을 것 같고, 저걸 법적으로나 혹은 시행령으로 막을 수 있다면 길을 찾아봐도 되지 않을까 합니다.▷김원장 그것도 방법이다?▶김희정 이미 그렇게 하겠다고 정부가 지금 발표를 한 거고요, 보건복지부에서. 그런데 이제 중요한 것은 직접적인 구매 요인은 되지 않아요. 뭐 꼭..▷김원장 반대하는 편에서는 그거 보면서 누가 술을 더 사느냐, 이렇게 이야기는 하는데..▶김희정 그러니까. 네, 직접적으로 구매 요인은 되지 않는데, 다만 이제 경계하는 건 있죠. 약간 긍정적인 이미지를 줄까 봐, 그래서 사실은 타깃이 되는 것은..▷김원장 술에 대해서?▶김희정 네, 그 술에 대해서 긍정적인 이미지를 줄까 봐. 왜냐하면 그 연예인의 이미지가 긍정적이면 그 술에 대해서도 긍정적인 이미지를 줄까 봐 했고, 정부가 이번에 이제 남인순 의원님이 얘기한 것은 여성 연예인이라는 것에 포커스를 두고 있는데 사실은 음주에 있어서 이제 일반적으로 얘기를 해왔던 것은 청소년 대상으로 이런 데 혹시 휘둘리지 않을까, 라고 해서 규제 정책을 하고 있고 그리고 하나 덧붙여서 이제 정부가 해야 되는 건 이 연예인 있게 하느냐, 없게 하느냐, 이 정도로 우리 국민들은 그런 게 중요한 게 아닌 것 같아요. 그것보다 금연 정책에 기울이는 정부와 태도와 금주 정책에 기울이는 태도가 굉장히 차이가 있다. 예산도 10배 차이가 있고 여러 가지 금연존은 있지만 금주존은 없어요. 학교나 병원에서 마셔도..▷김원장 알겠습니다.▶김희정 처벌할 길이 없어서, 그런 논의가 좋지, 연예인 사진, 이런 식으로만 하면 오히려 논의가 다른 데로 갈 수가 있을 것 같아요.▷김원장 알겠습니다. 일단 두 분은 그래도 뭐 큰 틀에서는 금지하는 것도 방법이겠다. 여기까지 듣겠습니다. 최민희, 김희정 두 분 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010761912
2019.12.11.	여성신문	"술병에 연예인 사진 부착 금지해야"…사진 금지법 법안 발의	국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원'국민건강증진법 일부개정법률안'을 대표 발의술병에 여성 연예인 사진을 붙여 광고하는 것을 금지하는 법안이 발의됐다. ⓒ뉴시스·여성신문주류용기(술병)에 유명 연예인 사진을 부착해 광고하지 못하게 하는 법안이 발의됐다.국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원은 이같은 내용의 '국민건강증진법 일부개정법률안'을 대표 발의했다고 9일 전했다.남 의원은 "술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다"며 이번 개정안을 발의한 취지를 설명했다.국제협력개발기구(OECD) 회원국 중 술병에 유명 연예인의 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일한 것으로 전해졌다.남 의원은 "담뱃갑에는 암환자 사진이 붙어있는 반면, 소주병에는 유명 여성 연예인의 사진이 붙어있다"며 "담배와 술 모두 1급 발암물질에 국민의 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하며, 특히 술의 경우 음주운전과 강력범죄 등 음주폐해가 심각한 상황임에도 불구하고, 술과 담배를 대하는 태도의 온도차가 크다"고 했다.이번 개정안은 남 의원이 대표발의하고 민주당 김병기, 김상희, 박홍근, 신동근, 인재근, 정은혜, 정춘숙, 표창원, 정의당 이정미 의원이 공동 발의했다.[여신 후원자 되기]김진수 기자 kjlf2001@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000075905
2019.11.24.	헤럴드경제	아동성착취 다크엡 운영자 수익 3억5000만원 중 12%만 추징돼	[헤럴드경제=박병국 기자]아동성착취 영상 다크웹 사이트 운영자 손모씨에 대한 범죄수익 추징금이 10% 수준인 것으로 나타났다. 24일 남인순 더불어민주당 의원이 법무부로부터 제출받은 ‘운영자 손모씨에 대한 범죄수익 추징 여부 및 진행상황’에 따르면, 집행대상 금액 3억 5593만원 중 처리된 금액은 4,360만원인 12.2%에 불과했다. 운영자인 손모씨는 2심에서 징역 1년 6개월 형이 확정되어 복역 중이다. 법원은 범죄수익 3억 5590만원을 추징하고 3.3비트코인(3700만원 상당)을 몰수 선고한바 있다. 지난 10월 16일 미국 법무부의 ‘아동성착취 영상 사이트’에 대한 국제수사 공조 발표 결과, 사이트의 운영자는 23세 한국 남성이고, 검거된 310명의 이용자 중 한국인이 223명인 것으로 드러났다. 남인순 의원실은 이용자들의 처벌 현황을 확인하려 했지만 경찰청으로부터 이용자에 대해서 현재 수사 및 재판 중에 있어 구체적인 처분 결과에 대한 자료를 취합하기 어렵다는 답변을 받았다.법무부 역시 경찰청 수사 단계에서 각 지방경찰청으로 이송하여 동시다발적으로 수사를 진행해기소 여부는 확인이 어렵다고 답변했다.남인순 의원은 “아동성착취 영상 유포와 소지는 변명이 되지 않는 명백한 범죄 행위이고, 아동에 대한 성착취는 최악의 반인륜적인 범죄”라며 “미국의 한 이용자는 1회 다운로드로 징역 70개월을 선고 받는 등 이용자들도 수년의 징역형을 받은 반면, 사이트를 운영자 한국인 손씨는 징역 1년 6월을 받았을 뿐이고, 심지어 한국인 이용자들은 어떻게 처벌받았는지 조차 확인 할 수 없는 것은 아동성착취 범죄에 대한 안일한 인식을 보여주는 것”이라고 지적했다.cook@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶미리 준비하는 겨울 최대 70%할인! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001605763
2019.10.03.	헤럴드경제	성범죄 의사 자격정지 단 0.7%…최근 5년간 611명 중 4명 그쳐	남인순 의원 “의료인 면허 규제에 대한 사회적 논의 필요해”[헤럴드경제=김대우 기자]성범죄로 검거된 의사의 수가 지속적으로 증가하고 있지만 성범죄로 의사 면허 자격정지를 받는 경우는 0.7%에 불과한 것으로 나타났다.3일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 경찰청에서 국정감사 자료로 제출받은 ‘최근 5년간 의사 성범죄 검거현황’에 따르면 총 611명이 검거됐다. ‘강간·강제추행’으로 검거된 의사는 539명으로 88.2%에 달했으며, ‘카메라 등을 이용한 촬영’ 57명(9.3%), ‘통신매체를 이용한 음란행위’ 14명(2.3%), ‘성적목적 공공장소 침입’ 1명(0.2%) 등이었다.특히 2017년도 대비 2018년에 검거된 성범죄자는 137명에서 163명으로 19% 증가했으며, 그 중 강간·강제추행은 12.4% 증가(121명→136명), 카메라 등을 이용한 불법촬영은 71.5%(14명→24명) 급증했다.하지만 보건복지부의 ‘최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황’를 보면 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격정지가 된 의사는 총 74명이었으나,‘성범죄’가 명시된 사유는 단 4건이고, 모두 자격정지 1개월 처분에 그쳤다.복지부는 지난해 8월부터 ‘비도덕적 진료행위’가 자격정지 1개월이었던 것을 유형을 세분화해 진료 중 ‘성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법’ 제2조 제1항 제3호를 위반해 성범죄를 범한 경우 자격정지 12개월로 확대했다. 그러나 이 조항은 ‘강간·강제추행·준강간·업무상위력간음·미성년자간음추행’등으로 제한되어 있어, ‘불법촬영’ 등 다른 유형의 성범죄는 그마저도 적용받지 못한다. 또한 ‘진료 중’이라는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 극히 드물다.남인순 의원은 “의료법상 성범죄를 저지른 의료인의 면허를 취소할 수는 없고, 자격정지는 가능하나 그마저도 협소해 실효성이 낮다”며 “의료법상 ‘의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위를 한 때’ 자격정지를 할 수 있는 것을 근거로 ‘의료관계 행정처분 규칙’에 따라 ‘비도덕적 진료행위’로 자격정지를 해왔으나 미미한 상황이라 의료인 면허규제에 대한 사회적 논의가 필요하다”고 지적했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001586228
2020.01.30.	media KHAN	권역별 감염병 전문병원 설치·검역인력 증원 3년째 ‘제자리’ [‘신종 코로나’ 확산]	ㆍ여야 대선 공약 이행 점검민주당, 신종 코로나 대책특위 설치 더불어민주당 이해찬 대표 등 지도부는 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 보건복지위원회 소속 김상희 의원을 위원장으로 하는 ‘신종 코로나바이러스 대책특위’를 설치하기로 결정했다.  연합뉴스각 정당, 메르스 겪고 2017년 ‘대응 강화’ 주요 공약 발표질병관리본부 감염병대응센터는 작년 ‘상황실’ 개소 성과권역 전문병원은 사업규모 줄어들고 일정도 계속 미뤄져복지부 ‘인력 증원 예산안’ 한국당 등 반대로 국회서 삭감여야는 2017년 대선에서 감염병 대응 강화를 주요 공약으로 발표했다. 2015년 발생한 메르스 사태로 38명이 사망하면서 감염병 대책을 촉구하는 목소리가 커졌기 때문이다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(신종 코로나)이 확산되는 현 상황까지 공약 이행은 지지부진한 것으로 드러났다.당시 감염병 대응 강화 공약은 권역별 감염병 전문병원 건립과 검역인력 증원으로 요약된다. 더불어민주당 문재인 후보는 중앙 및 권역별 전문병원 건립 추진, 감염병대응센터 신설, 전문 역학조사관 충원을 약속했다. 자유한국당 홍준표 후보 공약도 유사하다. 5개 권역별로 감염병 전문병원과 감염병대응센터를 설치하겠다고 했다. 역학조사관 충원 또한 포함됐다. 국민의당 안철수 후보도 유사한 공약을 냈다.한국당, 서초구청 선별진료소 방문 자유한국당 황교안 대표 등이 29일 서울 서초구청에 마련된 신종 코로나바이러스 감염증 선별진료소를 방문해 의료진의 설명을 듣고 있다.   연합뉴스여야 대표 공약 중 감염병대응센터 신설은 가시적인 결과를 냈다. 질병관리본부는 지난해 3월 감염병 위기를 총괄·조정하는 ‘긴급상황실’을 개소했다. 충북 오송 질병관리본부에 별도 건물을 짓고 인력과 장비를 투입했다.그러나 감염병 전문병원과 검역인력 증원 공약은 제대로 실행되지 않았다. 감염병 전문병원은 당초 계획보다 사업규모가 줄었고, 사업 추진도 늦어지고 있다. 질병관리본부는 2016년 인천, 중부, 영남, 호남, 제주 등 5개 권역에 50병상 이상의 감염병 전문병원이 필요하다는 용역보고서를 발표했다. 그러나 2017년 예산 편성 과정에서 호남, 중부, 영남 등 3개 권역에 35병상 규모로 계획이 축소됐다. 그해 호남권 1곳에서 조선대가 감염병 전문병원으로 지정됐을 뿐 영남과 중부권은 아직 계획이 없다. 그나마 조선대도 당초 계획보다 2년보다 늦은 2023년 상반기에나 정상 가동될 것으로 보인다. 예산 문제로 두 차례 추진 일정이 미뤄졌다. 2017년 중앙 감염병 전문병원으로 지정된 국립중앙의료원도 서초구 원지동 이전과 함께 시설 현대화 계획을 세웠지만 역시 난항을 겪고 있다. 2018년 국정감사에서 이 같은 문제를 지적한 민주당 남인순 의원은 “국민 안전을 위한 공약 사업이 예산 편성에서 후순위로 밀리고 있다”면서 “대규모 감염병 환자 발생에 대비해 사업 속도를 올려야 한다”고 말했다.역학조사관 등 현장 검역인력 증원도 속도가 더디다. 민주당 정춘숙 의원실이 질병관리본부에서 받은 자료를 보면 지난해 기준 해외입국자는 4788만명인데, 검역인력은 453명이다. 1인당 10만5000명의 검역을 책임져야 하는 셈이다. 입국자가 집중적으로 몰리는 인천공항 검역인력은 165명에 불과하다.보건복지부는 매년 인력 증원을 요구하지만 국회 예산 문턱을 넘기가 어렵다. 2017년 검역인력 27명 증원을 요구하는 추가경정예산안이 국회에 제출됐지만 관련 예산이 전액 삭감됐다. 한국당 등이 공무원 증원에 반대하면서다. 2018년 45명 증원 예산은 20명으로, 지난해 22명 증원 예산은 19명으로 축소됐다. 질병관리본부는 총 검역인력이 최소 80명은 더 필요하다고 본다. 교대 인력이나 특별전담검역 인력까지 감안하면 지금보다 286명 증원된 739명이 필요한 것으로 추산한다.심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988704
2019.10.04.	헤럴드경제	불법 약재 판치는데, ‘우수한약기준’ 15년째 고시안해	남인순 의원 국정감사에서 지적“첩약 건보 급여화 계기, 제도 실행을”[헤럴드경제=함영훈 기자] 불법 수입한약재가 범람하는 가운데, 한의약육성법이 시행된 지 15년이 지났음에도 불구하고 ‘우수한약 관리기준’을 고시하지 않아 한약 부문의 정체와 퇴행이 지속되고 있다는 지적이 국정감사에서 나왔다.국회 보건복지위원회 남인순 의원(송파구병)은 4일 “한의약육성법 제14조는 보건복지부 장관이 우수 한약 관리기준을 마련하여 한방 의료기관에 사용하게 할 수 있도록 규정하고 있다”면서 “하지만 한의약육성법이 2004년 8월 시행되어 15년이 경과되었지만, 보건복지부는 법률 시행이후 한 번도 ‘우수한약 관리기준’을 고시하지 않아서 사문화(死文化)되어 있는 실정이며, 그간 1, 2, 3차 한의약육성발전계획에도 우수 한약 공급 방안을 전혀 반영하지 않았다”고 지적했다.그는 “첩약 건강보험 급여를 계기로 보건복지부가 한약 이력추적제와 ‘우수 한약 관리기준’도입 등 우수 한약재 공급 대책을 적극적으로 마련해야 한다”고 촉구했다. 현재 보건복지부는 첩약 건강보험 급여화와 관련 부처와 기관, 단체, 학회 등 전문가 총 23명으로 ‘한약 급여화 협의체’를 구성하여 논의하고 있다. 첩약 급여화가 추진되면 국민들의 한약재에 대한 유효성과 안전성에 대한 관심과 우수 한약재 선호도가 증가할 것으로 기대된다.남 의원은 “관세청 조사 결과에 따르면 수입된 불법 한약재가 서울 경동시장, 경북 영천, 인천, 부산, 대구, 광주 등 수도권을 포함한 전국 약재시장 등에 판매되었으며, 약사법 위반 관련 115톤 중에서 식약처 등을 통해 긴급 회수 및 폐기반송된 불법 한약재는 20톤에 불과했다”는 사실을 공개했다.그는 이어 “식약처는 지난해 8월 시중에 유통 중인 한약재 중 잔류농약과 중금속 등 허용기준치를 초과한 17개 품목 16톤을 적발한 바 있고, 2014년에는 동경종합상사 등 4개 한약재 제조업체가 부적합 원료를 사용하여 모든 제품의 제조판매가 중지되는 사건도 있었다”고 밝히고,“심지어 국산한약재 유통을 지원하기 위해 민간투자(BTL) 사업으로 전국 5개 한약재 생산지인 강원 평창, 충북 제천, 전북 진안, 전남 화순, 경북 안동에 건립한 ‘한약재 유통지원시설’에서도 2013년 중국산 한약재를 국산으로 유통하다가 적발되는 등 품질기준에 미달하는 수입 한약재가 국산 한약재로 불법 유통된 바 있다”고 폭로했다.남 의원은 “이러한 위법행위는 2배 내지 5배에 이르는 국산 한약재와 수입한약재의 가격 차이에서 발생하므로 단속이나, 홍보로 근절하기에는 힘들다”면서, “이러한 원산지 위변조를 방지하기 위해 농산물, 축산물 등에 시행되고 있는 이력추적관리제가 좋은 대안이 될 수 있다”며 한약재 이력추적관리제 도입 필요성을 강조했다.abc@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001586362
2020.02.19.	여성신문	[2020 출마합니다] 한명희 "노동운동과 민주화운동, 여성운동 지도력으로 단련했다"	제21대 총선 서울 강서갑 출마한명희 전 서울시의원 ⓒ여성신문한명희 전 서울시의원(더불어민주당)이 4월 총선에서 서울 강서갑에 출마한다.19일 한 전 시의원은 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "저는 전두환 정권시대 몇 개의 민주노조운동중 하나인 콘트롤 데이터노동조합 위원장으로 엄청난 억압과 탄압을 받으면서도 끈질긴 노동운동과 민주화운동, 여성운동 지도력으로 단련돼왔다"고 밝혔다.그는 "5년 전 국가의 노동운동탄압이었다고 국가배상 판결을 받았으며 30여년 여성운동의 공로로 국민훈장도 받았다"며 "2008년 민주당 국회의원 비례대표후보 21번으로 국회의원 자격도 인정받았던 평생을 노동자출신으로 시작해 서민으로 살아왔다. 서민의 아픔을 보듬고 살아온 시민사회운동가다"라고 말했다.그러면서 "한명숙 전 총리·남인순 최고위원·김상희 의원 등과 비슷한 경력을 거쳐왔다"며 "서울시의원 8년 동안 서울시장 교체와 서울시를 바꾸는데 기여한 서울시의원 중 핵심 역할자였다"고 강조했다.한 전 의원은 경선관리 투명성과 공정성을 요청한다고 촉구했다. 비교적 늦은 출마를 한 그는 "당에서 유례없는 추가공천신청을 발표했고 이를 수용했다"며 "새로 출마신청한 후보도 후보적합도 심사를 반드시 실시해 달라. 저와 모든 후보를 포함해 여론조사를 다시 실시해 달라"고 밝혔다. 그러면서 "추가 공천신청은 애초에 부당한 결정"이라며 "추가 공천신청자를 받으면 안 되는 중요한 이유로 원외후보자인 저 같은 여성 후보자에게 매우 불리한 방식이라 우려한다"고 덧붙였다.한 전 의원은 "얼마 안 되는 여성후보 가운데 한명희를 지켜 달라"며 "제가 본선경쟁력이 매우 튼튼한 후보임을 여러 차례 입증했다. 2014년 비례대표 시의원 출신이 갑자기 강서에 건너가 경선을 통과하고 본선에서 현 구청장보다 높은 지지율을 받기도 했다"고 주장했다. 그러면서 "2018년 구청장 경선에서는 국민여론조사를 이기고 당원여론조사에서 단 1.3%, 6명의 표가 부족했을 정도로 국민의 신뢰가 강한 필승후보"라고 했다.또한 더불어민주당에 경선후보들 누구에게나 50%의 지지도를 묻는 권리당원명부를 배포해주길 강력히 요구한다고 요청했다. 그는 "현역이나 지역위원장들은 보물처럼 가지고 있는 권리당원 명부를 경선에 참여하는 다른 후보들은 알 수 없는 현실. 공정경선이 아니다"라며 "저는 지난번 깜깜이 경선의 피해를 입었다. 후보자가 권리당원에게 문자 한 통 보낼 수 없는 깜깜이 경선의 폐단을 시정해 달라"고 촉구했다. 이어 "아니면 당에서 문자 대행서비스를 제대로 실시하도록 엄정 관리해 달라"고 덧붙였다.한편 한 전 시의원은 2014년부터 2018년까지 제9대 서울특별시의회 의원을 역임했다. 그는 지난 2010년 8월 '일본군 위안부 피해자 명예회복을 위한 공식사과 및 배상 촉구 결의안'과 2016년 '일본군 위안부 문제 해결을 위한 더불어민주당 서울시의회 특별선언'을 주도했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076865
2020.02.21.	Joins.com	'조국 내전' 피했다…김남국 강서갑 빠지고 금태섭은 경선	원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 공관위 전체회의에 참석하기 위해 서울 여의도 당사로 들어서며 취재진 질문에 답하고 있다. [뉴스1]           더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)가 21일 오제세(청주 서원·4선) 의원을 ‘컷오프(공천 배제)’하고, 금태섭(서울 강서갑·초선) 의원에게 도전장을 내민 김남국(38) 변호사를 다른 전략지역구에 우선 공천하는 내용의 심사 결과를 발표했다. 이에 따라 ‘조국 내전’으로까지 불렸던 금 의원과 김 변호사 간 정면대결은 이뤄지지 않게 됐다.오 의원 지역구인 청주 서원은 경선지역(이광희·이장섭 예비후보)으로 지정됐지만, 이날 발표된 경선 후보자 명단에 오 의원의 이름이 포함되지 않았다. 민주당 현역 의원으로는 신창현(의왕-과천·초선) 의원과 정재호(고양을·초선) 의원에 이어 세 번째 컷오프다. 당내에선 당 지도부가 ‘시스템 공천’의 일환으로 강조한 ‘현역 의원은 전원 경선에 붙인다’는 원칙이 무너지고 있다는 얘기가 나온다. 오 의원은 발표 직후 중앙일보와 통화에서 “당 재심위에 이의신청을 하겠다”며 “받아들여지지 않으면 ‘당원 공천’으로 무소속 출마해 선거에서 이긴 뒤 당에 복귀하겠다”고 반발했다.      오제세 더불어민주당 의원. [뉴스1]           김 변호사의 서울 강서갑 공천 신청에 대해선 김 변호사의 공천을 최대한 배려하되 강서갑에서는 빠지는 것으로 정리됐다. 민주당 공관위 간사인 이근형 당 전략기획위원장은 이날 오후 브리핑에서 “금태섭·김남국 두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용할 수 있는 방법을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사를 ‘청년 인재’로 전략선거구에 우선 배치하기로 했다”고 말했다.금 의원은 이날 단수공천된 23명의 현역 의원과 달리 향후 다른 경쟁자와 경선을 치를 예정이다. 이와 관련, 이 위원장은 “기존 두 명(안성현·한명희)의 후보자가 있고, 현재 신청자가 (최근 강서갑에 추가 공모한 강선우 변호사를 포함해) 4명”이라며 “4인 경선은 무리가 있기 때문에 후보 적합도 조사를 통해 소수의 후보자로 압축해서 향후 경선을 실시하게 될 것”이라고 말했다.  더불어민주당 금태섭 의원이 지난 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 노태악 대법관 후보자의 인사청문회에 참석하고 있다. [연합뉴스]           이날 단수공천이 결정된 현역 의원은 박병석(대전 서갑·5선), 변재일(청주 청원·4선), 김부겸(대구 수성갑·3선), 김영춘(부산 부산진갑·3선), 김상희(부천 소사·3선), 전혜숙(서울 광진갑·재선), 전현희(서울 강남을·재선), 남인순(서울 송파병·재선), 홍의락(대구 북을·재선), 박범계(대전 서을·재선), 도종환(청주 흥덕·재선), 박완주(천안을·재선), 민홍철(김해갑·재선), 강훈식(아산을·초선), 박재호(부산 남을·초선), 전재수(부산 북-강서갑·초선), 윤준호(부산 해운대을·초선), 최인호(부산 사하갑·초선), 김해영(부산 연제·초선), 조승래(대전 유성갑·초선), 송기헌(원주을·초선), 위성곤(서귀포·초선), 김현권(구미을·초선) 의원 등이다.이 위원장은 ‘청년 인재를 배려한다면서 송파병에 공천을 신청한 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관을 배제한 이유가 무엇이냐’는 기자들의 질문에 “심사 과정에서 가장 많은 비중을 차지하는 게 후보 적합도 조사인데, 그런 데에서 큰 차이를 보였을 것”이라고 답했다. 이에 대해 민주당 공관위 한 관계자는 “여성 공천 몫 30%를 최대한 많이 채워야 한다는 의견이 많았고, 그것이 반영된 결과”라고 했다. 이 위원장도 이날 브리핑에서 “수도권 지역의 경우 여성 현역에 한해 우선적으로 단수공천을 확정했다”고 말했다. 이 밖에도 정청래(서울 마포을), 진성준(서울 강서을), 김성곤(서울 강남갑), 홍미영(인천 부평갑), 박수현(공주-부여-청양), 복기왕(아산갑), 김성주(전주병) 전 의원 등이 단수후보로 확정됐다. 관심을 모았던 윤일규(천안병·초선) 의원과 당 후보검증소위 정밀검증 대상인 민병두(서울 동대문을·3선) 의원에 대한 심사는 미뤄졌다.      더불어민주당 공천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장. [연합뉴스]           이훈 민주당 의원이 지난 19일 총선 불출마를 선언하면서 무주공산이 된 서울 금천은 전략지역구 지정을 당 전략공천관리위원회(위원장 도종환)에 요청하기로 했다. 이 지역은 이목희 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장과 차성수 전 금천구청장 등이 예비후보로 등록해 출마 채비를 해온 곳이다. 이 위원장은 “당규상 현역 불출마 지역은 기본적으로 전략선거구 요건에 해당한다”고 설명했다.        한편, 이날 손혜원(서울 마포을·초선) 무소속 의원과 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 민주당의 비례대표용 위성정당 창당을 시사하는 발언을 한 데 대해 이 위원장은 “당 지도부에서 공식적으로 논의한 적이 없다”고 선을 그었다. 다만 그는 “연동형 비례대표제 도입에 따른 선거 상황이 현실로 다가오면서 내부적으로 여러 상황을 점검하고 시뮬레이션을 해보고 있다”며 여지는 남겼다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977470
2020.02.21.	OhmyNews	금태섭 강서갑, 김남국 타지역 전략공천... 4선 오제세 '컷오프'	민주당 "금-김 모두 소중한 자원"... 정청래·진성준·복기왕·홍미영 등 38곳 단수공천[오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  금태섭 더불어민주당 의원(서울 강서갑)과 김남국 변호사. 21일 민주당은 김남국 변호사를 다른 지역에 전략공천하기로 결정했다.             ⓒ 오마이뉴스   더불어민주당이 금태섭 의원이 현역으로 있는 서울 강서갑 지역구에 추가공모를 신청한 김남국 변호사(38)를 다른 지역에 전략공천하기로 했다. 또한 오제세 의원(4선, 충북 청주서원)은 세 번째로 현역 컷오프(공천배제)됐다. 정청래 전 의원(서울 마포을), 진성준 전 의원(서울 강서을), 홍미영 전 의원(인청 부평갑), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑)등 38명 후보자에 대한 단수공천을 확정지었다.이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의 직후 기자들과 만나 "강서갑의 현역 금태섭 의원이나 추가 공모를 한 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있도록 해 달라는 지도부 요청에 따라 김 변호사를 청년 인재로서 타 지역 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다"라고 밝혔다. 이로써 금태섭 의원은 서울 강서갑에서 다른 예비후보와 경선을 치르게 된다.앞서 <조국 백서> 필진인 김남국 변호사는 조국 사태 당시 당과 반대 목소리를 냈던 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 출마 신청을 해 '조국 대 반(反)조국' 논란을 야기한 바 있다. 이근형 위원장은 '금 의원의 강서갑 지역에 추가 공모를 열어주면서 조국 내전 논란을 자초한 것 아니냐'는 기자들 질문에 대해 "그런 측면이 있다"라면서도 "(공천 심사에서 탈락한) 정봉주 전 의원의 비중(후보자 적합도 조사)이 컸기 때문에 추가 공모를 하기로 한 것"이라고 답했다. 이 위원장은 "김 변호사는 30대 청년이자 법조인의 전문성이 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다, 청년 인재에 적합한 지역에 투입할 것"이라고 부연했다. 그는 구체적인 지역구에 대해서는 "다음주에 전략공천관리위원회에서 찾을 것"이라면서 말을 아꼈다.4선 오제세 '컷오프'... 정청래·진성준·복기왕 등 단수 공천               ▲  오제세 더불어민주당 의원(충북 청주서원). 사진은 2018년 1월 9일 기자회견 이후 기자들의 질문에 답변하고 있는 모습.             ⓒ 남소연   이날 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)은 컷오프됐다. 신창현 의원(경기 의왕·과천), 정재호 의원(경기 고양을)에 이어 세 번째다. 이근형 위원장은 오 의원 컷오프에 대해 "후보 적합도 조사와 현역 의원 평가 조사를 종합적으로 두루두루 감안했다"라고 설명했다. 오 의원이 현역 비공개 '하위 20%' 명단에 들었음을 암시한 것이다. 오 의원은 지난 20일 "공천 심사의 공정성에 대해 이의를 제기할 수밖에 없다"라고 반발하며 컷오프 시 무소속 출마 의사도 내비친 바 있다. 공관위는 원내 23곳, 원외 15곳 총 38개 지역구에 대한 단수 후보 공천도 확정지었다. 원내 23곳 중엔 전혜숙(서울 광진갑), 남인순(서울 송파병) 의원 등이 포함됐다. 이 위원장은 "수도권 지역은 여성 현역 의원들을 우선적으로 단수 공천했다"라고 밝혔다. 원외 단수 공천 지역 13곳에는 정청래 전 의원(서울 마포을)·진성준 전 의원(서울 강서을)·홍미영 전 의원(인청 부평갑)·복기왕 전 아산시장(충남 아산갑) 등이 포함됐다. 공관위는 이날 미투 의혹 논란이 있는 민병두 의원(3선, 서울 동대문을)에 대한 정밀 심사는 진행하지 않았다고 밝혔다. 민 의원과 함께 심층 검토 대상에 올랐던 이훈 의원(초선·서울 금천구)은 지난 19일 총선 불출마를 선언했다. 이 의원 지역구인 서울 금천구는 전략공천 지역에 추가됐다. 이로써 민주당 전략공천 지역은 총 26개로 늘었다. 민주당은 이중 8곳의 공천을 확정한 상태다. ▲서울 종로 이낙연 ▲서울 광진을 고민정 ▲경기 고양병 홍정민 ▲경기 용인정 이탄희 ▲경기 김포갑 김주영 ▲경기 남양주병 김용민 ▲경남 양산갑 이재영 ▲경남 양산을 김두관 등이다. 한편, 정재호 의원이 사실상 컷오프 되면서 경기 고양을 전략공천설이 나왔던 윤태영 전 청와대 대변인은 <오마이뉴스>와 통화에서 "이번 총선에 출마할 생각이 없다"라면서 "경기 고양을 불출마 문제는 당과도 이미 정리가 된 사안"이라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257758
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합2보)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]   (서울=연합뉴스) 강병철 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.    서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.    대전 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성갑(조승래), 경기 부천 소사(김상희), 강원 원주을(송기헌), 충북 청주 흥덕(도종환)·청주 청원(변재일), 충남 천안을(박완주)·아산을(강훈식), 경북 구미을(김현권·비례), 경남 김해갑(민홍철), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다.    원외 단수 공천 지역으로는 서울 마포을(정청래)·양천을(이용선)·강서을(진성준)·강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상)·미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·서구갑(김교흥), 충남 공주·부여·청양(박수현)·보령·서천(나소열)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기), 전북 전주병(김성주)·군산(신영대), 경남 진주을(한경호) 등이다.    청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     부산 중구·영도(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호)·안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕)·전주을(이덕춘·이상직), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.    공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     이 위원장은 서울 중구·성동을에 대해선 "시간을 갖고 재검토해달라는 권고가 최고위에서 있었다"며 "전략선거구로 지정이 됐지만, 기존 후보자들을 배제하지 말고 포함해 종합적으로 검토하자는 것"이라고 설명했다.    한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418765
2020.02.21.	financial news	금태섭, 강서갑 경선 사수.. 김남국은 他지역 배치	4선 오제세 컷오프.. 현역의원 세 번째 금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽)과 김남국 변호사.[파이낸셜뉴스] 금태섭 더불어민주당 의원이 강서갑 경선을 사수하는 데 성공했다. 강서갑에 추가 공모를 신청한 김남국 변호사는 다른 지역구로 배치된다.   이근형 더불어민주당 공천관리위원장은 21일 오후 공관위 회의를 마친 후 기자들과 만나 "두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원이라며 활용할 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라, 김남국 신청자는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선배치하기로 했다"고 밝혔다. 김 변호사의 지역구는 오는 24일께 발표될 예정이다.   앞서 '조국백서'의 저자 김 변호사는 금 의원의 지역구에 추가 공모를 하면서 강서갑 공천이 조국vs반조국 대결로 번져 잡음이 불거졌다. 이에 이해찬 당대표와 이낙연 전 국무총리는 공관위에 두 사람 모두 살릴 방안을 강구하라며 사태를 수습하고 나섰다.   이 위원장은 "김남국은 우리 당이 찾았던 청년 인재 중 하나"라며 "법조인으로서 전문성도 있지만 우리 사회가 나아가야 할 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당이 추구하는 가치와 상당 부분 일치하고, 민주당이 향후에 정책적으로 국민들에게 좀 더 다가갈 수 있는 역할을 할 수 있을 것으로 엿보인다"고 평가했다.   강서갑에는 두 명의 후보자가 추가로 응모했다. 이에 공관위는 특별당규 제 16조 3항 현역의원 경선원칙에 따라 기접수된 후보 대상 적합도 조사를 실시한 이후 후보자를 압축해 강서갑 경선을 실시하기로 했다.    오제세 더불어민주당 의원.© 뉴스1공관위는 4선 오제세 의원(청주 서원)을 컷오프(공천배제)했다. 앞서 경기 의왕·과천의 신창현 의원과 경기 고양을의 정재호 의원에 이은 현역의원의 세 번째 컷오프 사례다.   최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다.   공관위는 또 현역 의원 지역구 25개를 포함한 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.   현역 의원 단수 공천 지역은 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식)이다.   원외 단수 공천 지역은 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이다.   경선지역은 청주 서원(이광희·이장섭)을 비롯해 부산 중구영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호), 경기 안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등 모두 8곳이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376923
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2020.02.14.	아시아경제신문	'안아키' 한의사, 3년 뒤 다시 한의사?…'철밥통' 의료 면허, 어떻게 생각하십니까	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김수완 기자, 김성열 인턴기자] '약 안 쓰고 아이 키우기(안아키)' 카페를 운영한 한의사 김씨의 의사 면허가 취소됐다. 그러나 3년 후 다시 의사 면허를 발급 받을 수 있어 이른바 의사 면허 '철밥통' 논란이 불거지고 있다. 9일 보건복지부(복지부)는 지난달 31일 '안아키' 카페 운영자인 김씨의 한의사 면허를 취소했다고 밝혔다. 이번 면허취소 처분은 지난해 대법원 확정 판결에 따른 후속조치다. 대법원은 지난해 5월 보건범죄단속에 관한 특별조치법(부정의약품 제조) 및 식품위생법 위반 등의 혐의로 기소된 한의사 김 씨에 징역 2년 6개월에 집행유예 3년, 벌금 3000만원을 선고한 원심을 확정했다.1심 재판부는 "검증되지 않은 단순한 첨가물 여과 보조제로서 비위생적인 환경에서 관리·제조된 활성탄을 치료 효과가 있다고 하면서 영유아 부모에게 적극적으로 복용을 권고하는 등 죄책이 절대 가볍지 않다"고 판시했다.대한의사협회(의협)는 '안아키' 사태와 관련해 "안아키는 근거 없는 황당한 치유법으로 혹세무민하는 것"이라며 "철저히 조사해 법적으로 제재해야 한다"는 입장을 지속적으로 밝혔다.문제는 김 씨가 3년 후 복지부에 한의사 면허 재교부를 신청할 수 있다는 데 있다. 면허 재교부 금지기간은 1년~3년으로, 해당 기간을 넘기면 재교부 신청을 할 수 있다,복지부는 신청자의 면허 취소 사유가 없어지거나 개전(改悛)의 정이 뚜렷하다고 인정되면 다시 면허를 교부할 수 있다. 이때 별도의 심의 절차는 없다.결국 의료인들은 김씨와 같이 면허가 취소 됐음에도, 면허 재교부를 받아 의료행위를 이어나갈 수 있는 셈이다.  현행 의료법에 따르면 면허가 취소되는 경우는 일부 형법 및 의료법령 관련 법률 위반을 했을 때이다. 반 형사범죄(횡령, 배임, 절도, 강간, 업무상과실치사상 등)나 일반 특별법위반 등으로 금고 이상의 형사 처벌을 받는 경우는 의료인의 면허를 취소할 수 없다.지난해 국정감사 국회 보건복지위원회 소속 남인순(더불어민주당) 의원이 복지부에서 제출받은 '면허취소 행정 처분 현황'에 따르면 지난 2014년부터 2019년까지 총 241명의 의사가 면허 취소됐다. 이들 중에는 '법 제23조2(전자의무기록의 표준화 등)를 위반해 부당한 경제적 이익 등을 받은 경우' 41명, '서류를 위조하거나 속임수 등 부정한 방법으로 진료비를 거짓 청구한 경우' 39명 등이 포함됐다.같은 기간 '의사면허 재교부 신청 및 신청 결과'에 따르면  면허 재교부 신청 76건 중 승인 74건으로 승인률이 97.4%에 달했다.[이미지출처=게티이미지]의사들의 성범죄도 늘어나고 있다. 경찰청에 따르면 성범죄로 검거된 의사는 지난 2014년 83명에서 2018년 163명으로 약 2배로 늘었다. 이 기간동안 적발된 의사는 총 611명에 이른다. 강간과 강제추행이 539명(88.2%)으로 가장 많은 비율을 차지해고, 타인의 신체에 대한 불법 촬영으로 적발된 의사도 57명(9.3%)이나 됐다. 상황이 이렇다 보니 의사면허 재교부를 제한하자는 취지의 법안이 쏟아지고 있다. 김상희 더불어민주당 의원은 지난 2018년 범법행위를 저지른 의사를 퇴출하자는 골자의 의료법 개정안을 대표발의했다. 해당 법안에 따르면 의료인이 대리수술, 진료 중 성범죄, 무허가 주사제 사용 등의 행위를 한 경우, 면허를 취소한다. 또 의료행위와 관련한 업무상과실로 형의 선고를 받은 경우에는 면허 취소 또는 자격정지 대상이 되도록 한다.이외에도 지난 2007년 강기정 민주당 의원이 성폭력 범죄를 저지른 의사의 면허취소와 면허 재교부 제한을 골자로 한 법안을 발의했다. 이어 지난 2012년 산부인과 의사의 시신유기 사건을 계기로 이언주 당시 민주통합당 의원이 살인과 사체 은닉을 저지른 의사의 경우 면허를 취소하자는 법안을 발의한 바 있다. 그러나 이런 법안들은 의료계의 반발로 폐기됐다. 김수완 기자 suwan@asiae.co.kr김성열 인턴기자 kary0330@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004624577
2020.02.12.	SBS & SBSi 	민주, 총선 면접 나흘째…'영등포을' 신경민-김민석 신경전 팽팽	더불어민주당 공천관리위원회는 여의도 당사에서 4·15 총선 공천을 위한 예비후보 면접 심사를 나흘째 이어갔습니다.지난 9일 경기(79명), 10일 경기·전북·전남·광주·인천(100명), 어제(11일) 서울·충북·충남·경북· 대구·대전(90명)에 이어 오늘은 서울·울산·제주· 경남·강원·부산 등 40개 지역구 예비후보 103명이 면접 대상입니다.특히 이날은 첫 면접순서부터 첨예한 신경전이 벌어졌습니다.서울 영등포을의 신경민 의원과 김민석 전 의원이 맞붙으면서입니다.김 전 의원은 면접장에서 영등포을을 시범경선지역으로 지정하고, 신 의원과 신상·정책을 망라하는 '끝장토론'을 하자고 제안한 것으로 전해졌습니다.지역구에서 '네거티브 선거전' 양상이 벌어지지는 않는지에 대한 공관위원의 질문도 있었습니다.김 전 의원은 면접 후 기자들과 만나 "경선에서 네거티브가 없느냐는 질문이 있어서, 당 지도부까지 염려시키는 그런 움직임이 있어서 제가 원칙적으로 대응하는 것이 좋겠다고 말씀드렸다"며 "충분한 검증과 토론을 통해 승리하겠다고 말씀드렸다"고 말했습니다.면접 과정에서 김 전 의원이 2018년 지방선거 공천을 비판하는 취지로 발언했다가 문제가 되면서 소명 요구를 받은 것으로도 전해졌습니다.특히 지난 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원장이던 전혜숙 공관위원은 "그렇게 주장하는 것은 잘못됐다"고 지적한 것으로 전해졌습니다.신 의원에게는 '20대 국회에서 왜 조용히 지냈나'라는 질문 등이 제시된 것으로 알려졌습니다.신 의원은 기자들에게 "김 전 원장이 지난번 지방선거 공천이 잘못됐다고 모두발언에서 이야기했는데 사실에 부합하지 않는다고 해서 혼이 났다"고 설명했습니다.그러면서 김 전 원장에 대해 "본인은 흠결이 없다고 주장하는데 당헌 당규상 검증 통과가 불가능하다"며 "어떻게 검증이 이뤄졌고, 최고위가 왜 이상한 결정을 하게 됐는지…. 검증을 제대로 했으면 하는 아쉬움이 있다"고 했습니다.나아가 "지역의 적폐와 철새들이 다 좀비로 태어나서 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 말했다"고 설명했습니다.신 의원과 김 전 의원은 서울대 사회학과 선후배 관계입니다.이 밖에도 서울 송파병의 남인순 의원과 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 서울 강동을의 심재권 의원과 이해식 전 강동구청장 등이 오늘 오전 면접 대상이었습니다.오후에는 울산 중구에 공천을 신청한 임동호 전 최고위원 등이 면접을 치릅니다.면접은 내일까지 이어집니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000792204
2019.09.13.	financial news	명절 고민 우울증·조울증 해마다 증가 추세...5년간 30% 늘어	최근 5년간 우울증 28.6%, 조울증 26.6% 증가       남인순 더불어민주당 의원   [파이낸셜뉴스] 한가위 명절을 앞두고 차례상 가사 노동에 시달리는 여성 우울증 이슈가 다시 부상하는 가운데, 우울증과 조울증으로 진료를 받는 환자들이 최근 5년간 약 30%가까이 늘어난 것으로 나타났다.  남인순 더불어민주당 국회의원(서울 송파구병, 보건복지위원)이 13일 국민건강보험공단으로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 우울증으로 병원을 찾는 환자가 △2013년 584,949명에서 △2018년 752,211명으로 28.6% 증가한 것으로 나타났다. 또 조울증도 △2014년 75,656명에서 △2018년 95,785명으로 26.6% 증가했다.  우울증은 2018년도 기준 전체 752,211명의 진료 인원 중 여성이 66.5%, 남성이 33.5%로 여성이 남성보다 2배가량 많았다.  나이별로는 △10대 4.9% △20대 13% △30대 12% △40대 13.3% △50대 16.2% 60대 17% △70대 15.6% △80대 이상 7.8%로 나타났다.  그러나 인구 10만 명당 진료 인원으로 환산하면, 전체 1,473명을 초과하는 연령대는 △60대 2,223명 △70대 3,606명 △80대 이상 3,837명으로 60대 이상 노인 우울증의 환자 비중이 주목을 받고 있다.  조울증은 2018년도 기준 전체 9만5천785명의 진료 인원 중 여성이 59%, 남성이 41%로 이 또한 여성이 남성보다 더 많았다.  연령별로는 10대 4.4%, 20대 17.8%, 30대 16.5%, 40대 16.9%, 50대 15.7%, 60대 12.1%, 70대 8.7%, 80대 이상 7.5%였다.  인구 10만 명당 진료 인원으로 환산할 경우 전체 187명을 초과하는 연령대는 △20대(247명) △30대(212명) △40대(191명) △ 60대(201명) △70대(257명) △80대 이상(468명)으로 나타났다.  남 의원은 "전 연령층에서 우울증과 조울증으로 진료를 받는 국민들이 증가하고 있다"며 "정신건강 문제 발생 시 적극적으로 치료 받을 수 있도록 제도를 강화하는 대책 마련이 필요하다"고 강조했다.  또 "나아가 일자리·주거 문제 및 차별·폭력 등 정신건강에 영향을 미치는 환경적인 요인을 줄이기 위한 정부의 노력도 필요하다"고 덧붙였다. cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004293283
2020.02.21.	OhmyNews	금태섭 강서갑, 김남국 타지역 전략공천... 4선 오제세 '컷오프'	민주당 "금-김 모두 소중한 자원"... 정청래·진성준·복기왕·홍미영 등 38곳 단수공천[오마이뉴스 김성욱 기자]        ▲  금태섭 더불어민주당 의원(서울 강서갑)과 김남국 변호사. 21일 민주당은 김남국 변호사를 다른 지역에 전략공천하기로 결정했다.             ⓒ 오마이뉴스   더불어민주당이 금태섭 의원이 현역으로 있는 서울 강서갑 지역구에 추가공모를 신청한 김남국 변호사(38)를 다른 지역에 전략공천하기로 했다. 또한 오제세 의원(4선, 충북 청주서원)은 세 번째로 현역 컷오프(공천배제)됐다. 정청래 전 의원(서울 마포을), 진성준 전 의원(서울 강서을), 홍미영 전 의원(인청 부평갑), 복기왕 전 아산시장(충남 아산갑)등 38명 후보자에 대한 단수공천을 확정지었다.이근형 민주당 전략기획위원장은 21일 오후 서울 여의도 당사에서 열린 공천관리위원회 회의 직후 기자들과 만나 "강서갑의 현역 금태섭 의원이나 추가 공모를 한 김남국 변호사 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있도록 해 달라는 지도부 요청에 따라 김 변호사를 청년 인재로서 타 지역 전략 선거구에 우선 배치하기로 했다"라고 밝혔다. 이로써 금태섭 의원은 서울 강서갑에서 다른 예비후보와 경선을 치르게 된다.앞서 <조국 백서> 필진인 김남국 변호사는 조국 사태 당시 당과 반대 목소리를 냈던 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 출마 신청을 해 '조국 대 반(反)조국' 논란을 야기한 바 있다. 이근형 위원장은 '금 의원의 강서갑 지역에 추가 공모를 열어주면서 조국 내전 논란을 자초한 것 아니냐'는 기자들 질문에 대해 "그런 측면이 있다"라면서도 "(공천 심사에서 탈락한) 정봉주 전 의원의 비중(후보자 적합도 조사)이 컸기 때문에 추가 공모를 하기로 한 것"이라고 답했다. 이 위원장은 "김 변호사는 30대 청년이자 법조인의 전문성이 있고 정치에 대한 큰 열정도 있다, 청년 인재에 적합한 지역에 투입할 것"이라고 부연했다. 그는 구체적인 지역구에 대해서는 "다음주에 전략공천관리위원회에서 찾을 것"이라면서 말을 아꼈다.4선 오제세 '컷오프'... 정청래·진성준·복기왕 등 단수 공천               ▲  오제세 더불어민주당 의원(충북 청주서원). 사진은 2018년 1월 9일 기자회견 이후 기자들의 질문에 답변하고 있는 모습.             ⓒ 남소연   이날 4선의 오제세 의원(충북 청주서원)은 컷오프됐다. 신창현 의원(경기 의왕·과천), 정재호 의원(경기 고양을)에 이어 세 번째다. 이근형 위원장은 오 의원 컷오프에 대해 "후보 적합도 조사와 현역 의원 평가 조사를 종합적으로 두루두루 감안했다"라고 설명했다. 오 의원이 현역 비공개 '하위 20%' 명단에 들었음을 암시한 것이다. 오 의원은 지난 20일 "공천 심사의 공정성에 대해 이의를 제기할 수밖에 없다"라고 반발하며 컷오프 시 무소속 출마 의사도 내비친 바 있다. 공관위는 원내 23곳, 원외 15곳 총 38개 지역구에 대한 단수 후보 공천도 확정지었다. 원내 23곳 중엔 전혜숙(서울 광진갑), 남인순(서울 송파병) 의원 등이 포함됐다. 이 위원장은 "수도권 지역은 여성 현역 의원들을 우선적으로 단수 공천했다"라고 밝혔다. 원외 단수 공천 지역 13곳에는 정청래 전 의원(서울 마포을)·진성준 전 의원(서울 강서을)·홍미영 전 의원(인청 부평갑)·복기왕 전 아산시장(충남 아산갑) 등이 포함됐다. 공관위는 이날 미투 의혹 논란이 있는 민병두 의원(3선, 서울 동대문을)에 대한 정밀 심사는 진행하지 않았다고 밝혔다. 민 의원과 함께 심층 검토 대상에 올랐던 이훈 의원(초선·서울 금천구)은 지난 19일 총선 불출마를 선언했다. 이 의원 지역구인 서울 금천구는 전략공천 지역에 추가됐다. 이로써 민주당 전략공천 지역은 총 26개로 늘었다. 민주당은 이중 8곳의 공천을 확정한 상태다. ▲서울 종로 이낙연 ▲서울 광진을 고민정 ▲경기 고양병 홍정민 ▲경기 용인정 이탄희 ▲경기 김포갑 김주영 ▲경기 남양주병 김용민 ▲경남 양산갑 이재영 ▲경남 양산을 김두관 등이다. 한편, 정재호 의원이 사실상 컷오프 되면서 경기 고양을 전략공천설이 나왔던 윤태영 전 청와대 대변인은 <오마이뉴스>와 통화에서 "이번 총선에 출마할 생각이 없다"라면서 "경기 고양을 불출마 문제는 당과도 이미 정리가 된 사안"이라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257758
2020.02.21.	연합뉴스	민주, 강서갑 금태섭 경선키로…김남국은 다른 지역 전략배치(종합2보)	오제세 공천탈락…김상희·전혜숙 등 현역의원 23명 단수 공천 확정이근형 위원장[연합뉴스 자료사진]   (서울=연합뉴스) 강병철 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 21일 현역 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑은 경선을 하되, 이곳에 공천을 신청한 김남국 변호사는 다른 전략 지역으로 배치키로 했다.     이에 따라 '조국 백서' 필자인 김 변호사와 조국 전 법무부 장관에 대해 쓴소리를 낸 금 의원 간 '조국 내전'이 예상됐던 강서갑에서는 금 의원과 다른 예비후보 간 경선이 치러질 전망이다.     이근형 전략기획위원장은 이날 공관위 회의 후 브리핑에서 "두 후보 다 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부의 요청에 따라 실무적으로 검토한 결과, 김 신청자는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 하고 강서갑은 이미 접수한 후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 향후 경선을 실시하기로 했다"고 밝혔다.     이 위원장은 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나다. 법조인으로서의 전문성도 있지만 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 덧붙였다.     이어 "(김 변호사를 배치할) 지역까지는 검토하지 않았다"며 "전략공천관리위원회에서 지역과 관련된 것은 구체적으로 찾아보는 작업에 들어갈 것"이라고 말했다.     강서갑은 금 의원을 비롯해 안성현·한명희·강선우 후보 등 4명을 대상으로 적합도 조사 등을 진행한 뒤 후보를 압축해 경선이 치러질 예정이다.     공관위는 4선 현역인 오제세 의원을 '컷오프'(공천배제)했다. 오 의원의 지역구인 충북 청주 서원을 경선 지역으로 하고, 오 의원을 제외한 이광희·이장섭 후보를 경선 대상자로 선정했다.     이 위원장은 "후보 적합도 조사 혹은 현역 의원 평가 조사 등을 두루 감안하고 그 이외 의정활동 성과나 여론조사 중 지역 재출마 지지도 등을 종합적으로 살펴서 심사점수를 매긴 결과"라고 설명했다.     현역 의원 지역구 23개를 포함해 모두 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.    서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순), 부산 부산진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영), 대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸) 등이 현역 의원 단수 공천 지역이다.    대전 서구갑(박병석)·서구을(박범계)·유성갑(조승래), 경기 부천 소사(김상희), 강원 원주을(송기헌), 충북 청주 흥덕(도종환)·청주 청원(변재일), 충남 천안을(박완주)·아산을(강훈식), 경북 구미을(김현권·비례), 경남 김해갑(민홍철), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다.    원외 단수 공천 지역으로는 서울 마포을(정청래)·양천을(이용선)·강서을(진성준)·강남갑(김성곤), 인천 중구·동구·강화·옹진(조택상)·미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·서구갑(김교흥), 충남 공주·부여·청양(박수현)·보령·서천(나소열)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기), 전북 전주병(김성주)·군산(신영대), 경남 진주을(한경호) 등이다.    청주 서원을 비롯한 8개 지역은 경선 지역으로 지정됐다.     부산 중구·영도(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호)·안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕)·전주을(이덕춘·이상직), 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등이다.    공관위는 현역 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천은 전략지역으로 지정해줄 것을 전략공관위에 요청했다.     이 위원장은 서울 중구·성동을에 대해선 "시간을 갖고 재검토해달라는 권고가 최고위에서 있었다"며 "전략선거구로 지정이 됐지만, 기존 후보자들을 배제하지 말고 포함해 종합적으로 검토하자는 것"이라고 설명했다.    한편, 민주당 총선 영입인재들은 후보 추가공모를 신청했으나 아직 지역구나 비례 여부가 결정되지 않았다고 이 위원장은 밝혔다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011418765
2020.02.21.	financial news	금태섭, 강서갑 경선 사수.. 김남국은 他지역 배치	4선 오제세 컷오프.. 현역의원 세 번째 금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽)과 김남국 변호사.[파이낸셜뉴스] 금태섭 더불어민주당 의원이 강서갑 경선을 사수하는 데 성공했다. 강서갑에 추가 공모를 신청한 김남국 변호사는 다른 지역구로 배치된다.   이근형 더불어민주당 공천관리위원장은 21일 오후 공관위 회의를 마친 후 기자들과 만나 "두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원이라며 활용할 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라, 김남국 신청자는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선배치하기로 했다"고 밝혔다. 김 변호사의 지역구는 오는 24일께 발표될 예정이다.   앞서 '조국백서'의 저자 김 변호사는 금 의원의 지역구에 추가 공모를 하면서 강서갑 공천이 조국vs반조국 대결로 번져 잡음이 불거졌다. 이에 이해찬 당대표와 이낙연 전 국무총리는 공관위에 두 사람 모두 살릴 방안을 강구하라며 사태를 수습하고 나섰다.   이 위원장은 "김남국은 우리 당이 찾았던 청년 인재 중 하나"라며 "법조인으로서 전문성도 있지만 우리 사회가 나아가야 할 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당이 추구하는 가치와 상당 부분 일치하고, 민주당이 향후에 정책적으로 국민들에게 좀 더 다가갈 수 있는 역할을 할 수 있을 것으로 엿보인다"고 평가했다.   강서갑에는 두 명의 후보자가 추가로 응모했다. 이에 공관위는 특별당규 제 16조 3항 현역의원 경선원칙에 따라 기접수된 후보 대상 적합도 조사를 실시한 이후 후보자를 압축해 강서갑 경선을 실시하기로 했다.    오제세 더불어민주당 의원.© 뉴스1공관위는 4선 오제세 의원(청주 서원)을 컷오프(공천배제)했다. 앞서 경기 의왕·과천의 신창현 의원과 경기 고양을의 정재호 의원에 이은 현역의원의 세 번째 컷오프 사례다.   최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다.   공관위는 또 현역 의원 지역구 25개를 포함한 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.   현역 의원 단수 공천 지역은 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식)이다.   원외 단수 공천 지역은 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이다.   경선지역은 청주 서원(이광희·이장섭)을 비롯해 부산 중구영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호), 경기 안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등 모두 8곳이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376923
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2019.10.02.	뉴스1	지자체 어린이집 급·간식비 추가지원, 최대 2600원 격차	[국감브리핑] 보건복지위 남인순 민주당 의원"차별없는 급·간식 위해 누리보육료 예산 확보돼야"남인순 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 기초지방자치단체 어린이집 '급·간식비 기준단가'가 1200원가량 편차가 있는 것으로 나타났다. '추가 지원 급·간식비 단가'는 연령별·유형별로 7개 시도, 130개 시군구에서 최소 40원에서 최대 2600원까지 격차를 보이는 것으로 확인됐다. 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 2일 보건복지부로부터 제출 받은 '전국 지자체 어린이집 급·간식비 지원제도 현황'을 분석한 결과에 따르면 기초지방자치단체 어린이집 급·간식비 기준단가가 1745원~2945원(0~2세), 2000원~3200원(3~5세)의 편차를 보이는 것으로 집계됐다. 올해 어린이집 최소 급·간식비 기준단가는 2009년 보건복지부 보육사업 지침으로 정해진 후 인상 없이 1745원(0~2세), 2000원(3~5세)이다. 2009년 이후 11년째 기준단가가 인상되지 않으면서 지자체별로 기준단가를 인상하거나, 추가 현금 및 현물 지원을 통해 급·간식의 질을 유지해 왔다. 3~5세의 경우 충북 옥천군의 기준단가가 3200원으로 가장 높았고 Δ충북 괴산군(3190원) Δ전남 강진군(3013원) Δ충북 단양군(3000원) Δ충북 보은군(2889원)이 뒤를 이었다. 또한 지자체의 추가 지원단가는 서울 강남구가 직장어린이집에 한해 2600원을 지원해 가장 높았다. 이어 Δ충북 괴산군(1190원) Δ대전광역시(500~755원) Δ경기 하남시(750원) 순으로 나타났다. 농‧수‧축산물, 친환경 농산물, 과일, 우유 등 현물을 지원하는 곳은 2개 시도, 41개 시군구로 집계됐다.  이처럼 격차가 발생하는 급·간식비는 시민단체나 언론의 지적을 받아왔다. 더욱이 지난 6월 보건복지부의 '2019년 표준보육비용 계측' 발표 결과 급·간식비가 1325원(0세), 1805원(1~2세), 2559원(3~5세)으로 산출된 만큼, 물가 및 소득 증가분을 고려해 어린이집 급·간식비를 포함하는 누리보육료 인상의 필요하다는 지적이다. 이에 보건복지부는 2020년 예산에 급·간식비 인상분을 포함한 누리보육료 인상을 재정당국과 협의했으나 실제 예산안에는 반영되지 않았다. 2018년 수준을 초과하는 누리과정 지원단가 인상을 교육감이 관할하는 지방교육재정이 부담해야 한다는 국회의 2018년 예산 부대의견에 따른 것이다.남 의원은 "2020년에는 지역에 따른 차별 없이 모든 영유아가 적정 수준의 급·간식비를 담보하는 누리보육료 예산이 확보되도록 보건복지부가 교육부, 기획재정부 등 관계부처와 적극 협의해야 한다"고 당부했다. 이어 "국회에서도 소관 상임위를 포함해 당정 간 협의를 이어갈 것"이라고 덧붙였다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004226682
2019.10.02.	헤럴드경제	[국감 현장] 어린이집 급식비 11년째 동결…지역 따라 ‘금식판’ 혹은 ‘흙식판’	서울 강남 2600원 추가 지원 vs 용인 등 기초지자체 32% 지원 ‘제로’어린이집 급식. 위 사진은 해당기사와 관련 없음. [헤럴드DB][헤럴드경제=김대우 기자] 올해로 11년째 묶인 어린이집 급식단가를 현실화할 필요가 있다는 지적이 나왔다.2일 국회 보건복지위원회 정춘숙·남인순 의원이 보건복지부에서 받은 자료에 따르면 올해 현재 어린이집 최소 급간식비 기준단가(아동 1명당 1일 기준으로 중식 1회, 간식 2회 포함한 단가)는 2009년 이후 0∼2세 1754원, 3∼5세 2000원으로 정해진 후 11년째 그대로 동결됐다.이렇다 보니, 지방자치단체별로 기준단가를 인상하거나 추가로 현금이나 현물로 지원해서 급간식의 질을 유지하고 있다. 문제는 지자체별로 추가지원금이 다르다는 것이다.복지부의 현황자료를 분석한 결과, 지자체의 추가 지원 단가는 서울 강남구가 직장어린이집에 한해서 2600만원으로 가장 많았고, 이어 충북 괴산군(1190원), 대전광역시(500∼755원), 경기 하남시(1세 미만 750원) 등의 순이었다.이에 반해 경기 용인, 경북 청도, 경북 고령, 부산 서구 등 75개 지자체(전체 234개 지자체의 32.1%)에서는 추가지원금이 없었다.정춘숙 의원은 "자라나는 아이들의 급간식이 사는 곳에 따라 '흙식판'이 되기도 하고, '금식판'이 되기도 한다"면서 "하루빨리 어린이집 급간식비용을 현실적으로 1.5배 수준으로 상향 조정할 필요가 있다"고 주장했다.남인순 의원도 "영유아를 키우는 학부모들을 포함한 많은 국민이 비현실적으로 낮은 어린이집 급간식비 인상에 공감하고 있다"면서 "모든 영유아가 지역별 차별 없이 적정 수준의 급간식비를 보장받을 수 있게 범정부 차원에서 노력해야 한다"고 말했다.dewkim@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=016&aid=0001586038
2020.02.06.	데일리안	강남 3선 이종구 "험지 가겠다" 큰 결단	"보수혁신 위해 뭘할지 몇달간 불면으로 지새워강남구민 뜻 받들어 험지서 文정권과 싸우겠다용산·분당·송파는 험지 아냐…아주 험한곳 간다"이종구 자유한국당 의원(3선)이 6일 오후 국회 정론관에서 현재 지역구인 서울 강남갑을 떠나 당세가 약한 '험지'에 출마하겠다고 밝히고 있다. ⓒ데일리안 류영주 기자국회 산업통상자원중소벤처기업위원장을 맡고 있는 '경제통' 이종구 의원이 3선을 해온 서울 강남갑을 떠나 험지에 출마하겠다고 자원했다. 총선 공천을 놓고 답답한 상황이 이어지고 있는 자유한국당에 청량감을 주는 돌파구가 될지 주목된다.이종구 한국당 의원은 6일 오후 국회에서 예정에 없던 긴급기자회견을 자청해 "다가오는 21대 총선에서 내 지역구인 강남갑에서 불출마하겠다"며 "우리 당세가 약한 ‘험지’에서 출마하겠다"고 밝혔다.이 의원은 "자유민주주의를 지키기 위해 어떻게 해야 하는가, 보수의 혁신과 통합을 위해 무엇을 할 것인가, 이를 위해 나는 어떤 선택을 해야 하는가, 이러한 고민들로 지난 몇 달간 무수한 불면의 밤을 지새웠다"며 "강남구민의 곁을 떠나는 게 아니라 강남구민들의 큰 뜻을 받들어, 사회주의 독재로 치닫는 문재인정권의 폭정에 맞서 최전선 험지에서 싸우고 반드시 승리하겠다"고 다짐했다.이날 이종구 의원의 서울 강남갑 불출마와 험지 출마 선언은 정치권에 신선한 충격으로 받아들여지고 있다. 이 의원은 최근 있었던 한국당의 공천 접수 과정에서 서울 강남갑에 공천을 신청했다. 또, 불과 전날까지도 현역 의원 지역구에 도는 여론조사와 관련해 지지를 호소하는 문자메시지를 발송해왔다.이와 관련, 이 의원은 "그동안 많은 고민을 했고 일주일 전쯤 결심했다"며, 황교안 대표에게도 기자회견 5분 전에 알렸다고 밝혔다.이 의원은 "공관위에는 (서울 강남갑에) 불출마하겠다는 생각을 며칠 전에 간접적으로 전달했다"며 "황교안 대표에게는 여기 오기 5분 전에 통화를 했다. '어려운 결단을 하셨다'고 이야기하더라"고 전했다.정통야당인 신민당에서 6선을 한 고 이중재 전 의원의 아들인 이종구 의원은, 이 전 의원이 12대 총선에서 마지막 지역구 출마를 했던 서울 강남갑에서 17~18대와 20대 총선에서 당선돼 3선을 했다.이중재 전 의원은 전남 보성 출신으로 보성에서도 지역구 3선을 했다. 이종구 의원이 호남세가 강한 서울·수도권 '험지'에서도 상대적으로 경쟁력이 있을 것으로 점쳐지는 이유다.이 의원은 "내가 생각하고 있는 곳은 상당한 험지로만 3개 지역구 정도를 검토하고 있다"며 "이번 총선은 결국 수도권 싸움 아니냐. 수도권에서 좋은 후보를 많이 내서 싸워야 하는데, 나도 싸워보겠다"고 자신감을 보였다.이른바 '강남권'에도 전현희 더불어민주당 의원이 현역으로 있는 서울 강남을이나 최재성 민주당 의원의 서울 송파을, 남인순 민주당 의원의 서울 송파병 등이 여권 지역구로 있지만, 이 의원은 자신은 '강남권'에서 이동하는 게 아니라고 일축했다.이 의원은 "요새 이야기되는 용산·분당·송파 이런 곳은 험지가 아니다. 그런 곳은 나가면 당선이 가능한 지역"이라며 "내가 가는 험지는 그런 곳이 아니라, 그야말로 험지로 아주 험한 곳"이라고 강조했다.부친의 지역구였으며 자신이 3선을 한 서울 강남갑을 내려놓는 이 의원은 한국당의 새로운 후보로도 '경제 전문가'가 왔으면 좋겠다는 소망을 피력했다. 이 의원 본인도 행정고시 재경직렬 출신으로 재무부와 금감원 등에서 잔뼈가 굵은 금융·경제전문가다.이 의원은 "옛날부터 강남갑은 '보수의 심장'이며 척추로, 지도자급이 해왔다. 나도 최병렬 (전) 대표로부터 (지역구를) 물려받았다"며 "강남의 큰 이슈가 '세금폭탄'과 재건축 등 부동산 문제이기 때문에, 경제전문가 중에서도 좀 '난 사람'이 왔으면 좋겠다"고 밝혔다.데일리안 정도원 기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002381366
2020.02.06.	국민일보	‘3선’ 한국당 이종구 “강남갑 불출마, 험지로 가겠다”	“강남을, 송파을·병은 탈환해야”자유한국당 소속 강남갑 이종구 의원이 6일 국회 정론관에서 지역구인 강남갑 불출마를 선언하고 있다. 연합뉴스국회 산업통상자원중소벤처기업위원장인 이종구 자유한국당 의원이 현 지역구인 서울 강남갑 불출마를 선언했다. 그는 “우리 당세가 약한 험지에서 출마하겠다”고 밝혔다.이 의원은 6일 국회 정론관에서 기자회견을 하고 강남갑 불출마와 험지 출마를 선언했다. 그는 “부족한 저를 세 번이나 당선시켜준 강남구민 여러분께 진심으로 감사드린다. 그리고 갑자기 이렇게 떠나게 되어서 송구스럽다는 말씀을 드린다”며 “강남구민들의 큰 뜻을 받들어, 사회주의 독재로 치닫고 있는 문재인 정권의 폭정에 맞서 최전선 험지에서 싸우겠다. 그리고 반드시 승리하겠다”고 말했다.이 의원은 “험지라고 생각하는 지역은 수도권 세 군데 정도가 있다”며 “총선 전략과 관련 있기 때문에 공천관리위원회와 조율을 하고 의견을 나눠야 할 것 같다”고 했다. 그러면서 탈환해야 할 지역구로 강남을(전현희 더불어민주당 의원)과 송파을(최재성 민주당 의원), 송파병(남인순 민주당 의원) 등을 언급했다. 다만 이 의원은 “내가 가는 험지는 그런 곳은 아니다. 아주 험한 곳”이라며 “요새 이야기되는 용산, 분당, 송파 이런 곳은 험지가 아니다”라고 했다.지도부와 조율이 있었느냐는 질문에 이 의원은 “황교안 대표와는 기자회견 5분 전에 통화를 했다. 어려운 결정을 했다고 이야기하더라”라며 “공관위에는 며칠 전에 간접적으로 불출마하겠다는 생각을 전달했다”고 했다.이 의원의 불출마 선언으로 현역 의원 공석이 된 강남갑 지역은 한국당에서 전략공천할 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 이 의원은 “강남구의 가장 큰 이슈는 세금폭탄과 부동산 문제, 재건축 이런 것이다. 경제전문가가 하는 게 맞지 않겠느냐”라고 했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001285528
2020.02.21.	financial news	금태섭, 강서갑 경선 사수.. 김남국은 他지역 배치	4선 오제세 컷오프.. 현역의원 세 번째 금태섭 더불어민주당 의원(왼쪽)과 김남국 변호사.[파이낸셜뉴스] 금태섭 더불어민주당 의원이 강서갑 경선을 사수하는 데 성공했다. 강서갑에 추가 공모를 신청한 김남국 변호사는 다른 지역구로 배치된다.   이근형 더불어민주당 공천관리위원장은 21일 오후 공관위 회의를 마친 후 기자들과 만나 "두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원이라며 활용할 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라, 김남국 신청자는 청년인재로서 전략선거구 등에 우선배치하기로 했다"고 밝혔다. 김 변호사의 지역구는 오는 24일께 발표될 예정이다.   앞서 '조국백서'의 저자 김 변호사는 금 의원의 지역구에 추가 공모를 하면서 강서갑 공천이 조국vs반조국 대결로 번져 잡음이 불거졌다. 이에 이해찬 당대표와 이낙연 전 국무총리는 공관위에 두 사람 모두 살릴 방안을 강구하라며 사태를 수습하고 나섰다.   이 위원장은 "김남국은 우리 당이 찾았던 청년 인재 중 하나"라며 "법조인으로서 전문성도 있지만 우리 사회가 나아가야 할 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당이 추구하는 가치와 상당 부분 일치하고, 민주당이 향후에 정책적으로 국민들에게 좀 더 다가갈 수 있는 역할을 할 수 있을 것으로 엿보인다"고 평가했다.   강서갑에는 두 명의 후보자가 추가로 응모했다. 이에 공관위는 특별당규 제 16조 3항 현역의원 경선원칙에 따라 기접수된 후보 대상 적합도 조사를 실시한 이후 후보자를 압축해 강서갑 경선을 실시하기로 했다.    오제세 더불어민주당 의원.© 뉴스1공관위는 4선 오제세 의원(청주 서원)을 컷오프(공천배제)했다. 앞서 경기 의왕·과천의 신창현 의원과 경기 고양을의 정재호 의원에 이은 현역의원의 세 번째 컷오프 사례다.   최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다.   공관위는 또 현역 의원 지역구 25개를 포함한 38개 지역은 단수 공천을 결정했다.   현역 의원 단수 공천 지역은 서울 광진갑(전혜숙)·강남을(전현희)·송파병(남인순)·부산 진구갑(김영춘)·남구을(박재호)·북강서갑(전재수)·해운대을(윤준호)·사하갑(최인호)·연제(김해영)·대구 북구을(홍의락)·수성갑(김부겸)·경기 부천 소사(김상희)·충북 청주 흥덕(도종환)·충남 아산을(강훈식)이다.   원외 단수 공천 지역은 서울 양천을(이용선)·강서을(진성준)·인천 미추홀갑(허종식)·부평갑(홍미영)·충남 공주·부여·청양(박수현)·아산갑(복기왕)·서산·태안(조한기) 등이다.   경선지역은 청주 서원(이광희·이장섭)을 비롯해 부산 중구영도구(김비오·김용원·박영미), 광주 서구을(고삼석·양향자·이남재), 경기 시흥갑(문정복·이길호), 경기 안성(이규민·임원빈), 전북 전주갑(김금옥·김윤덕), 전북 전주을(이덕춘·이상직), 전북 남원·임실·순창(박희승·이강래) 등 모두 8곳이다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376923
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2019.10.23.	세계닷컴	"패트, 공천 가산점 당연" 나경원 발언에 與 "역대급 코미디 공천이 될 것"	나경원 "앞장서 하신 분들에게 가산점을 주는 건 당연" / 남인순 "한국의 정치 역사상 다시없는 역대급 코미디 공천"    김해영 더불어민주당 의원(왼쪽 사진) 나경원 자유한국당 원내대표. 뉴시스     나경원 자유한국당 원내대표는 23일 '패스트트랙 사건' 관련 의원들에 대한 공천 가산점 논란과 관련해 "정치저항을 올바르게 앞장서 하신 분들에게 가산점을 주는 건 당연하다"고 주장했다.   나 원내대표는 이날 국회에서 열린 열린원내대표·중진의원를 마친 후 기자들과 만나 이같이 답하면서 "우리가 왜 범죄혐의점이 있나. 우리는 정치저항을 했다"고 반박했다.   이어 "저희는 범죄 혐의자, 물론 수사대상이라곤 할 수 있겠지만 저희 행위는 국민의 자유와 권리를 지키기 위한 잘못된 패스트트랙 법안 상정을 저지하기 위한 행위였다"며 "따라서 우리들의 정치행위를 범죄혐의 운운하는 것은 있을 수 없는 이야기고 어불성설이다"라고 거듭 강조했다.   앞서 나 원내대표는 지난 22일 의원총회에서 패스트트랙 수사를 받는 의원들에게 공천 가산점을 주는 방안을 황교안 대표에게 제안했다고 밝혔다.   나 원내대표는 가산점 부여기준이나 점수폭 등에선 당 공천관리심사위원회에서 결정할 문제라는 점을 들어 구체적으로 언급하지 않았지만, 패스트트랙 고소·고발 사건으로 불이익을 받을 의원들의 동요를 막기 위해 이같은 결정을 한 것으로 풀이된다.   나 원내대표는 전날 국회에서 기자들과 만나 "잘못된 패스트트랙에 대해 앞장서서 저항한 의원들"이라며 "그들의 기여도는 높이 평가해야 한다"고 발언 배경을 설명한 바 있다.      나경원 자유한국당 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회 자유한국당 회의실에서 열린 원내대표-중진의원 회의에서 이주영 국회 부의장과 이야기를 나누고 있다. 뉴시스     그는 "패스트트랙 과정에서 폭력을 쓴 것은 민주당과 정의당"이라며 "저희는 잘못된 패스트트랙에 정치적 의사를 평화적으로 표현한 것"이라고 주장했다.   한편 더불어민주당은 23일 나경원 한국당 원내대표가 '패스트트랙 사건' 관련 의원들에게 공천 가산점을 주겠다는 것과 관련해 "역대급 코미디 공천이 될 것"이라고 일갈했다.   김해영 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "실정법 위반 혐의로 수사 대상인 사람들에게 공당의 공천에서 혜택을 준다고 하는 건 대단히 부적절한 발언"이라며 "법·질서를 준수해야 하는 의무는 국민 모두에게 있고, 특히 국회의원은 법·질서 준수에 모범을 보여야 한다"고 밝혔다.   김 최고위원은 "나 원내대표의 발언은 법치국가 원칙을 저버리는 발언으로 당의 요구에 따르기만 하면 불법적인 행위를 해도 된다고 하는 잘못된 인식을 우리 사회에 조장하는 발언"이라며 "나 원내대표는 가산점 발언에 대한 사과와 함께 이 발언에 대한 취소가 있어야 할 것"이라고 강조했다.      남인순 더불어민주당 의원. 뉴시스     남인순 최고위원도 "'저항을 앞장서서 하신 분들이고, 기여도를 높이 평가해야 된다’는 나 원내대표의 발언은 정말 황당무계할 따름이다"면서 "법을 위반하는 것이 ‘저항’으로, 폭력과 무력을 행사한 것이 ‘기여’로 간주되는 ‘자유한국당식 공천’이 이뤄진다면 한국의 정치 역사상 다시없는 역대급 코미디 공천을 방불케 할 것"이라고 비꼬았다.   이어 "검찰 조사와 기소에 대한 한국당 의원들의 불안을 가산점으로 잠재우려는 얄팍한 제안은 한국당 내에서 조차 과연 환영받을 수 있을지 의심스럽다"면서 "나 원내대표는 국정감사가 끝나는 대로 검찰의 소환 조사에 임하겠다고 밝힌 만큼 ‘불법을 부추기는 못된 발상, 생뚱맞은 나경원스러운 발상’을 거둬드리고 당장 검찰 소환에 임할 것을 촉구한다"고 했다.   김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003407944
2020.02.12.	financial news	[4.15총선]전쟁터 된 '민주당 총선 면접장'..곳곳에서 공방전	12일 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 곳곳에서 후보자 간 공방전이 펼쳐지며 전쟁터를 방불케 했다. 각 후보들은 상대방에 대한 강한 견제구를 날리면서 자신의 경쟁력을 설명하는데 주력했다. 지난 9일 서울 여의도 민주당사에서 진행된 면접 현장. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 나흘째를 맞은 더불어민주당 총선 후보자 면접장은 전쟁터가 됐다. 곳곳에서 후보자 간 날선 공방전이 펼쳐졌고 면접장 밖에선 상대 후보를 비방하는 유인물이 나돌았다.   11일 민주당은 서울 여의도 당사에서 △서울(24명)△울산(18명)△제주(2명)△경남(24명)△강원(15명)△부산(20명) 지역 후보자 103명을 대상으로 면접을 진행했다. 후보자들은 다소 긴장된 표정으로 면접장에 들어섰다. 같은 지역에 출마한 후보자들은 20여명의 면접관 앞에 나란히 앉아 서로의 답변을 직접 들으며 면접을 진행했다.    ■난타전·감정대립 격화 서울 영등포을에서 경쟁 중인 신경민 의원과 김민석 전 민주연구원장은 난타전을 펼쳤다. 두 사람은 서울대학교 사회학과 선후배 사이다. 해당 지역구에서 김 전 원장이 15·16대 국회의원을, 신 의원이 19·20대 국회의원을 지냈다.   신 의원은 "(김 전 원장의) 흠결 문제가 집중적으로 나왔다. 거짓말을 하다가 딱 걸렸다"며 "김민석 후보가 지난 지방선거 공천이 잘못됐다고 지적하다가 혼이 났다"고 밝혔다.   이어 "지역 적폐와 철새들이 좀비로 태어나 민주당의 지지기반을 갉아먹고 신뢰를 떨어트리고 있다"고 맹공을 퍼부었다.   김 전 원장은 네거티브 선거전에 우려를 표하면서 후보자 간 무제한 토론을 제안했다.   그는 "충분한 검증과 토론을 통해서 아주 멋진 경선, 화끈한 경선을 펼칠 것을 신경민 의원과 당에 다시 한 번 제안드린다"고 말했다.   울산시장 선거개입 의혹으로 공방전을 펼치고 있는 송병기 전 울산시 경제부시장과 임동호 전 민주당 최고위원도 대립각을 세웠다. 두 사람은 울산시장 선거개입 관련 검찰수사에 대해선 말을 아끼면서도, 각자의 주장을 되풀이 했다. 면접관들도 선거개입 의혹 및 검찰수사 관련 질문을 따로 하진 않은 것으로 전해졌다.   임 전 최고위원은 울산시장 선거 포기에 대한 대가를 먼저 요구하지 않았다는 주장을 거듭 강조했다. 특히 "(송 전 부시장을) 포용해야하지만 인사하고 싶지 않았다"며 서운한 감정을 숨기지 않았다.   송 전 부시장은 검찰 수사가 선거 과정에 특별한 장애물이 되지는 않을 것이라는 입장을 밝혔다. 그는 선거개입 관련 질문에 대한 대답도 준비했지만 해당 질문 자체가 없었다고 전했다. 자신에 대한 임 전 최고위원의 날선 표현에 대해선 "신경쓰지 않는다"고 맞불을 놨다.    ■'세력교체'·'정권교체' 청사진도  지역 정권교체와 세대교체를 위한 경쟁도 치열하게 펼쳐졌다.   재선 남인순 의원과 서울 송파병에서 경쟁 중인 여선웅 전 청와대 행정관은 "여야 30대 후보 중 유일하게 지방의회와 청와대 경험을 갖고 있다는 점을 강조했다"고 밝혔다.   심재권 의원 지역구인 서울 강동을에 출사표를 던진 이해식 대변인은 "강동구에서 살아온 이력 자체가 경쟁력이다. 한국당 후보에 맞서 필승할 수 있다는 강한 확신을 심어줬다"고 말했다.   야당 현역 의원 지역구에 도전장을 낸 후보들은 본선 경쟁력을 강조했다.   오신환 새로운보수당 의원 지역구인 서울 관악을에 출마한 정태호 전 청와대 일자리수석은 지역 주거·교통문제 해결 방안을 설명했다고 밝히며 "(오신환 의원은) 어느 후보보다 지명도가 높다. 엄중하게 보고 선거를 준비하고 있다"고 밝혔다.   경선 과정에서 전직 대통령 이름 사용이 금지된 것에 대해선 "아쉽다"고 말했다.   한편 민주당은 오는 13일 총선 후보자에 대한 1차 면접을 마친 뒤 단수 후보자가 등록한 지역구를 대상으로 2차 후보자 공모를 진행할 방침이다. 이때 지역구 출마에 나설 영입인재·입당인사들도 공천 신청을 할 것으로 전망되는 만큼, 본격적인 현역 물갈이가 시작됐다는 분석도 나오고 있다.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004371900
2020.02.18.	세계닷컴	강서갑·남양주병서 또다시 ‘조국 대전’ 예고	‘조국 옹호’ 김남국 강서갑 출사표 / 조국 비판했던 금태섭과 맞붙어 / ‘曺 저격’ 주광덕 지역구 남양주병 / ‘조국과 檢 개혁’ 김용민 전략공천 / 당 안팎 “아직 조국서 못 벗어나” / 이낙연 “임미리 교수 고발건 사과” / 지도부도 “유감”… 임 교수 “수용”   4·15총선에서 또 다시 ‘조국 대전’(大戰)이 벌어지게됐다. 격전지는 서울 강서갑과 경기 남양주병이다.   우선 강서갑에선 김남국 변호사가 17일 출마를 공식화했다. 강서갑은 조국 전 법무부 장관에 줄곧 비판적 의견을 보인 더불어민주당 금태섭 의원의 지역구다. 김 변호사는 조 전 장관을 옹호하는 ‘조국 백서’ 필자로, 민주당 강서갑 공천을 놓고 반(反)조국과 친(親)조국이 맞붙게된 셈이다. 당 안팎에선 김 변호사의 출마를 두고 ‘친문’에 찍힌 금 의원을 쳐내기 위한 움직임으로 해석하지만, 민주당은 “김 변호사의 개인적 판단”이라고 선을 그었다.     더불어민주당 금태섭 의원    경기 남양주병 역시 조국 대전의 전장 중 하나다. 민주당은 이곳에 김용민 변호사를 전략공천했다. 민변 출신의 김 변호사는 조 전 장관 재직 때 법무부 법무·검찰개혁위원에 위촉돼 ‘검찰 개혁’을 주도했다. 남양주병은 ‘조국 저격수’로 활동한 자유한국당 주광덕 의원의 지역구다. 민주당이 조 전 장관 의혹 폭로의 중심에선 야당 의원 지역구에 조 전 장관과 인연이 있는 민변 변호사를 전략공천한 것이다.   민주당 안팎에선 비판적 여론이 일고 있다. 당이 아직도 ‘조국’에서 헤어나지 못하고 있다는 것이다. 강서갑은 정봉주 전 의원이 금 의원을 “빨간 점퍼를 입은 민주당 의원”이라며 비판, 출마하려다 실패한 곳이다. 민주당은 정 전 의원이 예비후보에서 탈락한 뒤에도 추가로 예비후보를 받겠다며 뜸을 들였는데, 결국 조 전 장관을 옹호한 인물이 출마를 선언한 것이다. 남양주병에선 민주당 소속으로 출마를 준비 중이던 다른 예비 후보들이 “전략공천은 지역 당원의 권리를 철저히 무시하는 일”이라며 반발하고 있다.     사진=뉴시스    민주당은 영입인재인 홍정민 로스토리 대표는 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관 지역구인 경기 고양병에 전략공천하기로 결정했다. 서울 종로에는 이낙연 전 총리, 경남 양산을에는 김두관 의원을 전략공천하기로 했다.   이렇게 선거판이 ‘조국이냐, 아니냐’로 가는 상황에서 민주당은 ‘임미리 고려대 연구교수 고발’ 사건 역시 어정쩡하게 마무리해 뒷말을 남겼다.   이낙연 전 국무총리는 이날 서울 종로구 부암동에서 기자들에게 “(민주당이) 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다”고 말했다. 이 전 총리는 ‘개인적인 차원의 사과인가’라는 질문에 “그렇다”면서도 “공동 상임선대위원장에 내정된 사람으로서 (사과한 것)”라고 설명했다.   이 전 총리의 사과는 개인적 입장에서 임 교수가 아닌 국민을 대상으로 한 것이어서 다소 모호하다. 이 전 총리의 사과 역시 애초엔 ‘당의 사과를 요구하는 목소리가 높다’는 질문에 “선대위가 (최고위원회의) 의결을 받고 활동을 해야 제가 선대위원장이 된다. 지금은 종로 예비후보에 불과하다”며 말을 아끼다가 내놓은 사과였다.     더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 17일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 남정탁 기자    민주당 지도부도 유감 입장을 내놨다. 남인순 최고위원은 이날 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “임 교수의 성명이 아프게 한다”며 “민주당이 앞으로 더 잘하겠다”고 강조했다.   민주당은 더 이상의 유감 표명은 하지 않을 방침인 것으로 전해졌다. 임 교수는 기자들에게 문자메시지를 통해 “민주당 당대표(이해찬)의 공식사과가 없는 것은 유감이나 당 선대위원장을 맡기로 한 이낙연 전 총리와 남인순 최고위원의 발언을 의미있게 생각하고 수용한다”며 “바라기는 민주당이 촛불혁명의 의미를 되새기고 제 칼럼이 의미하는 바가 무엇인지 깊이 되새겼으면 좋겠다”고 했다.   민주당은 이날 ‘정치개혁 부문’ 총선 공약을 발표했다. 민주당은 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하면 세비를 단계적으로 삭감하고, 임시회 개회와 상임위원회 운영을 의무화하는 방안을 추진키로 했다. 국회의원 국민소환제, 법제사법위원회의 체계·자구 심사권 폐지도 공약했다.   박현준 기자 hjunpark@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439414
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]박능후 장관 “성범죄 의사, 자격관리 강화할 것”	[머니투데이 민승기 기자] [남인순·맹성규 등 여당 의원 "면허취소 후에도 재교부…의사 면허가 종신직" 지적] 박능후 보건복지부장관이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 복지위 국정감사에서 의원질의에 답변을 하 있다. /사진=뉴스1박능후 보건복지부 장관은 2일 열린 국회 보건복지위원회 국정감사 자리에서 "성범죄 의사 등 의사 자격관리를 강화하겠다"고 밝혔다.박 장관은 여당 소속 의원들이 "의사 면허는 성범죄로 실형을 받아도 유지가 된다"고 지적하자 이같이 말했다.먼저 남인순 더불어민주당 의원은 범죄에 연루돼 면허취소 처분을 받더라도 재교부 신청만 하면 대부분 승인된다고 지적했다.남 의원은 "최근 5년간 의사 176명, 치과의사 10명, 한의사 55명 등 총 241명의 의사가 면허가 취소됐다"며 "그러나 이들은 면허 재교부 신청만 하면 쉽게 재발급 되는 문제가 있다"고 했다.특히 성범죄로 확정판결을 받은 의료인에 대한 자격관리를 보다 엄격히 해야한다는 주장도 나왔다.맹성규 더불어민주당 의원은 "성범죄로 인한 징계는 지난 5년 동안 4건이었는데, 모두 자격정지 1개월 징계에 그쳤다"며 "여기에는 진료 중 환자를 강제추행하거나 대장내시경 검사를 받기 전 수면상태에 있는 환자의 음부에 손가락을 넣은 유사 강간 사례도 있었다"고 꼬집었다. 그는 "국민의 생명을 다루는 의료인에 대한 자격관리는 보다 엄격할 필요가 있다"며 "특히, 성범죄에 대한 단호하고 강력한 처벌은 시대적 요구이자 흐름"이라고 강조했다. 이에 대해 박 장관은 "의료계와 논의해 관리체계를 강화하겠다"고 답했다. 다만 "근본적으로 처벌을 강화하려면 의료법 개정이 필요하다"며 "현재 관련 개정안이 6건 올라가있는데 통과되지 못하고 있다"고 덧붙였다.민승기 기자 a1382a@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=008&aid=0004286632
2020.02.26.	연합뉴스	민주, 'TK 봉쇄' 후폭풍 수습 부심…통합당엔 "정쟁 중단" 역공(종합)	이인영 "송구스럽다" 사과 표명…홍익표 수석대변인직 사퇴 남인순 "통합당, 엄중한 시기 토론회 개최로 국회 멈추게 해" 박광온, 외신인용 "확진자 증가, 시스템 작동 의미"…'민심 동떨어져' 지적도생각에 잠긴 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨 있다. jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련한 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄' 표현으로 여론의 거센 후폭풍이 일자 수습에 나섰다.     해당 표현이 등장한 고위 당·정·청 협의회가 있고 바로 다음날인 이날 당 지도부에서 사과 취지의 발언이 나왔고 브리핑 당사자인 홍익표 수석대변인은 대변인직 사의를 표명했다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "어제 고위 당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다"며 "방역 전문용어상 '감염 차단'을 의미하는 말이었지만 용어 선택이 매우 부주의했다"고 말했다.     이어 "일상이 위협받는 두려움 속에 계신 시·도민들의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다"며 "참으로 송구스럽다"고 밝혔다. 이해찬 대표는 직접 봉쇄 논란을 거론하진 않았지만 "말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다"며 당내 '긴장감'을 주문했다.     홍 수석대변인은 이날 오후 기자단에 보낸 문자에서 "단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"며 "이에 사과드리며, 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다"고 밝혔다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  jeong@yna.co.kr당 지도부는 이날 회의에서 미래통합당의 '여당 책임론' 공세에 대해 "정쟁을 중단해야 한다"며 각을 세웠다.    이 원내대표는 "국민 안전 앞엔 정치도, 선거도 그 뒤다. 모든 정쟁을 뒤로하고 국회가 해야 할 일에 집중하겠다"며 야당의 협조를 촉구했다.     최고위원들은 코로나19 확진자가 대거 발생한 신천지 교인들에 대한 정부의 단호한 대처를 촉구하는 동시에 통합당 황교안 대표가 지난 24일 '특정 집단에 책임을 떠밀어선 안된다'고 발언한 것을 두고 맹공했다.     박광온 최고위원은 "일부 정치인이 '특정 교단에 책임을 떠밀어서는 안 된다'는 식의 발언을 한 것에 대해 대단히 유감스럽다"며 "이 분은 대신 정부를 공격했다. 기준이 도대체 어떻게 작동하는 것인지 묻고 싶다"고 말했다.     박주민 최고위원도 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 행위에 대해서는 단호하게 대처해야 할 필요가 있는데 이런 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안 된다"고 지적했다.     방역조치에 따른 국회 폐쇄 책임도 통합당으로 돌렸다.     남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 코로나19 확진을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해선 반성해야 마땅하다"고 목소리를 높였다.     통합당 곽상도 의원실 주최로 19일 국회 의원회관 대회의실에서 열린 사학 혁신 방안 토론회에 코로나19 확진자(하윤수 한국교원단체총연합회장)가 다녀간 것으로 알려지면서 국회가 방역작업으로 폐쇄된 점을 꼬집은 것이다.     일부 최고위원은 외신 보도 등을 인용해 정부의 코로나19 대응을 긍정적으로 평가하는 취지의 발언을 했다. 다만 국내 코로나19 확진자가 1천명, 사망자가 10명을 넘어서면 국민적 우려가 크게 높아진 상황에서 민심과 동떨어진 발언이 아니냐는 지적도 나왔다.     박광온 최고위원은 미국 '타임지' 분석을 인용, "(타임지는 한국의) '확진자 수가 증가한 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 제대로 작동하는 것을 뜻한다'고 이야기했다"며 "물론 안심하자는 뜻은 아니다. 정부와 민간 의료 영역, 국민이 힘을 모으는 상황에서 서로 간에 믿고 수칙이 지키는 일이 매우 중요하다"고 밝혔다.     해외 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 감염이 그만큼 늦춰졌고, 그사이 우리 스스로 진단 키트를 개발해서 의료기관들에 보급하며 빠르게 대응 체제를 갖출 수 있었다는 것이 박 최고위원의 설명이다.     이수진 최고위원은 "미국과 유럽의 보건 분야 전문가들이 한국 보건당국에 코로나19 처리 방식에 대해서는 극찬을 보내고 있다"고 언급했다.     이날 민주당 회의에서는 '중국인 전면 입국금지' 주장에 대해 선을 긋는 취지의 발언도 다시 나왔다.     박 최고위원은 "'해외 유입 차단보다는 국내 진단과 차단 집중이 효과적'이라는 것이 현 단계에서 전문가들이 내놓은 진단"이라며 "국내 코로나 상황은 환자가 해외에서 유입되는 단계를 지났다는 이야기"라고 말했다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430068
2020.02.26.	연합뉴스	'TK봉쇄' 후폭풍에 고개숙인 민주…박광온·박능후 발언 논란도(종합2보)	이인영 "송구스럽다" 사과 표명…홍익표 수석대변인직 사퇴 정부 대응 '긍정적 평가' 발언 잇따라…'민심과 동 떨어져' 논란도박광온 "한국 국가체계 잘 작동"…이수진 "외국전문가들, 검사방식 극찬"박능후 "중국서 온 한국인이 원인" 발언…야 비판에 여당 내 곤혹스런 기류도 생각에 잠긴 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨 있다. jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련한 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄' 표현으로 여론의 거센 후폭풍이 일자 수습에 나섰다.     해당 표현이 등장한 고위 당·정·청 협의회가 있고 바로 다음날인 이날 당 지도부에서 사과 취지의 발언이 나왔고 브리핑 당사자인 홍익표 수석대변인은 대변인직 사의를 표명했다.     정부·여당이 코로나19 확산세에 총력전을 다짐한 가운데 이번 논란을 조기에 해결하지 않으면 자칫 4·15 총선의 악재로 작용할 수 있다는 우려가 작용한 것으로 보인다.    그러나 이날 민주당 박광온 최고위원과 박능후 보건복지부 장관의 코로나19 관련 발언이 거센 여론의 비판을 받으면서 또다시 '설화' 논란을 빚었다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "어제 고위 당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다"며 "방역 전문용어상 '감염 차단'을 의미하는 말이었지만 용어 선택이 매우 부주의했다"고 말했다.     이어 "일상이 위협받는 두려움 속에 계신 시·도민들의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다"며 "참으로 송구스럽다"고 밝혔다. 이해찬 대표는 직접 봉쇄 논란을 거론하진 않았지만 "말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다"며 당내 '긴장감'을 주문했다.     홍 수석대변인은 이날 오후 기자단에 보낸 문자에서 "단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"며 "이에 사과드리며, 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다"고 밝혔다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  jeong@yna.co.kr당 지도부는 이날 회의에서 미래통합당의 '여당 책임론' 공세에 대해 "정쟁을 중단해야 한다"며 각을 세웠다.    이 원내대표는 "국민 안전 앞엔 정치도, 선거도 그 뒤다. 모든 정쟁을 뒤로하고 국회가 해야 할 일에 집중하겠다"며 야당의 협조를 촉구했다.     최고위원들은 코로나19 확진자가 대거 발생한 신천지 교인들에 대한 정부의 단호한 대처를 촉구하는 동시에 통합당 황교안 대표가 지난 24일 '특정 집단에 책임을 떠밀어선 안된다'고 발언한 것을 두고 맹공했다.     박주민 최고위원은 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 행위에 대해서는 단호하게 대처해야 할 필요가 있는데 이런 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안 된다"고 지적했다.     방역조치에 따른 국회 폐쇄 책임도 통합당으로 돌렸다.     남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 코로나19 확진을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해선 반성해야 마땅하다"고 목소리를 높였다.     통합당 곽상도 의원실 주최로 19일 국회 의원회관 대회의실에서 열린 사학 혁신 방안 토론회에 코로나19 확진자(하윤수 한국교원단체총연합회장)가 다녀간 것으로 알려지면서 국회가 방역작업으로 폐쇄된 점을 꼬집은 것이다.     일부 최고위원은 외신 보도 등을 인용해 정부의 코로나19 대응을 긍정적으로 평가하는 취지의 발언을 했다.     이수진 최고위원은 "미국과 유럽의 보건 분야 전문가들이 한국 보건당국에 코로나19 처리 방식에 대해서는 극찬을 보내고 있다"고 언급했다.    박광온 최고위원은 미국 '타임지' 분석을 인용, "(타임지는 한국의) '확진자 수가 증가한 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 제대로 작동하는 것을 뜻한다'고 이야기했다"며 "물론 안심하자는 뜻은 아니다. 정부와 민간 의료 영역, 국민이 힘을 모으는 상황에서 서로 간에 믿고 수칙이 지키는 일이 매우 중요하다"고 밝혔다.     해외 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 감염이 그만큼 늦춰졌고, 그사이 우리 스스로 진단 키트를 개발해서 의료기관들에 보급하며 빠르게 대응 체제를 갖출 수 있었다는 것이 박 최고위원의 설명이다.      그러나 이 발언에 대해 국내 코로나19 확진자의 급증세로 국민적 우려가 크게 높아진 상황에서 민심과 다소 동떨어진 발언이 아니냐는 지적도 나왔다.     발언이 논란이 되자 박 최고위원 측은 수습에 나섰다.     박 의원실은 입장 자료를 내 "(관련) 보도에 많은 분이 반박하신다"며 "방역에 구멍이 뚫린 것 아니냐? 민생이 힘든데 무슨 소리냐? (등의 반박이) 충분히 제기할 수 있는 문제임을 겸허하게 받아들인다"고 밝혔다.     이어 "확진자 증가에 과도한 공포감을 갖기 보다는 외신에서 높이 평가하는 부분, 즉 확진자를 조기에 검진하고 판정해 공개하는 우리의 시스템과 역량을 믿고 더욱 힘을 모으면 충분히 극복할 수 있다는 긍정적 메시지를 전달 드리려는 취지였다"고 당시 발언의 취지를 재차 설명했다.     이런 가운데 박능후 장관이 이날 국회 법제사법위원회 회의에 출석해 코로나19 확산 사태에 대해 "가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이었다. 애초부터 중국에서 들어온 우리 한국인이라는 뜻"이라고 말한 것도 논란이 됐다.     해당 발언에 대해 통합당 등 야권은 "중국 눈치 보며 책임을 국민에게 떠넘기는 것" "국민 기만"이라고 비난하고 나섰고, 여당 내에서도 총선을 앞두고 악재가 되진 않을까 당혹스러워하는 기류가 읽히고 있다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430758
2020.02.05.	OhmyNews	메르스 때 문 대통령이 강조했던 감염병 병원, 지금은?	대선에서도 공약... 권역별 설치 약속했지만 조선대 한 곳 뿐 [오마이뉴스 강연주 기자]              ▲ 서울시 메르스 방역대책본부 찾은 문재인 "시민의 생명 지켜달라" 문재인 새정치민주연합 대표가 2015년 6월 9일 오후 서울 중구 서울시청에 마련된 서울시 메르스 방역대책본부 상황실을 찾아 비상대책에 대해 이야기를 나누고 있다.            ⓒ 유성호   메르스 공포가 돌았던 2015년 6월 서울시를 방문한 문재인 당시 새정치민주연합 대표는 "국립 감염병 전문병원 설립을 비롯해 차제에 공공의료체제를 대폭 강화해야 한다"라고 말했다. 감염병 전문병원은 문재인 대통령의 2017년 19대 대선 공약에 이어 문재인 정부 100대 운영과제에도 명시됐다. "2022년까지 고위험 감염병 및 원인미상 질환 대응을 위한 시설·장비·인력을 갖춘 중앙·권역별 감염병 전문병원 설치"를 약속한 내용이다.문제는 지금까지도 해당 공약이 제대로 이행되지 못하고 있다는 점이다. 권역별 설치를 약속한 것과 달리 실제로 추진된 권역별 감염병 전문병원은 2017년에 선정된 호남권의 조선대병원 한 곳뿐이다. 이마저도 2021년부터 본격적으로 운영하겠다던 기존 계획과 달리 2023년 상반기가 돼야 정상 운영될 예정이다.같은 해 서울(중앙권)에는 국립중앙의료원이 감염병 전문병원으로 선정됐다. 그러나 국립중앙의료원도 감염병 전문병원이 갖춰야 할 시설이 부족해 제기능을 하지 못하고 있다. 병원을 이전해 감염병 전문병원을 따로 신축하기로 했는데 이전이 계속 지연되면서 난항을 겪고 있기 때문이다.2016년 질병관리본부가 충남대학교에 발주한 감염병 전문병원 설립 용역보고서에는 "5개 권역(인천, 중부, 영남, 호남, 제주)에 권역당 50병상(중환자8, 일반40, 외래2)" 규모가 마련돼야 한다고 돼있다.2016년 당시 해당 보고서의 연구책임자였던 이석구 충남대학교 교수는 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "원래 저희 연구진은 최소 지역 세 곳, 서울 한 곳에 감염병 전문병원을 세워야 한다고 했다"며 "반면 기획재정부는 조선대병원과 국립중앙의료원, 두 곳을 우선적으로 시행해보자고 했다. (하지만) 선정된 곳들마저도 제대로 추진되지 못하고 있다"고 비판했다.사업규모가 줄어든 배경에 대해 이 교수는 "감염병이 나타나지 않는 이상 (투입된 예산 대비) 해당 병원을 제대로 활용하기 어렵다는 게 기재부의 논리"라고 설명했다.이 교수는 "당시 우리 연구진은 할 일이 정말 많다는 얘기를 반복해서 했다"라며 "질병관리본부 공무원들의 감염병 예방 훈련, 항생제가 듣지 않는 중증 결핵환자의 격리, 현재도 매해 100~200명가량 유입되는 메르스 환자의 치료 등 모두 이곳에서 진행할 수 있다"고 기재부측에 설명했다고 한다.또 "지역에서는 실험실 오염 사고도 많이 일어난다"라며 "특히 감염병 관련 균을 다룰 때 사고가 발생하는데, 감염병 전문병원은 이런 사고에 체계적으로 대처할 수 있다"고 덧붙였다.정치권도 공약 이행 부진 비판남인순 더불어민주당 의원은 2018년 국정감사에서 "국민 안전을 위한 공약 사업이 예산 편성에서 후순위로 밀리고 있다"라며 "대규모 감염병 환자 발생에 대비해 사업 속도를 올려야 한다"고 지적했다.지난달 30일 김광수 민주평화당 의원도 보건복지위원회 현안보고에서 "문재인 대통령은 대선공약, 국정운영 5개년 계획에서 고위험 감염병 대응을 위한 권역별 감염병 전문병원 설치를 명시했다"라며 "그러나 현재 감염병 전문병원은 2017년에 지정된 국립중앙의료원, 조선대병원 단 두 곳 뿐"이라며 "구색맞추기에 급급했다"고 평가했다. 김 의원은 "나머지 권역은 전무한 상태"라며 "대통령 공약인데도 2017년도에 단 두 곳만 지정한 후 멈춘 복지부의 복지부동을 강력히 질타하지 않을 수 없다"고 비판했다.그는 마지막으로 "감염병 전문병원이 없는 지역 주민들의 의료서비스 지역 간 불균형 해소를 위해 보건복지부는 수요가 있는 지역을 즉각 파악하고 감염병 전문병원 건립 추진에 조속히 나서야 한다"고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002255516
2020.02.06.	국민일보	‘3선’ 한국당 이종구 “강남갑 불출마, 험지로 가겠다”	“강남을, 송파을·병은 탈환해야”자유한국당 소속 강남갑 이종구 의원이 6일 국회 정론관에서 지역구인 강남갑 불출마를 선언하고 있다. 연합뉴스국회 산업통상자원중소벤처기업위원장인 이종구 자유한국당 의원이 현 지역구인 서울 강남갑 불출마를 선언했다. 그는 “우리 당세가 약한 험지에서 출마하겠다”고 밝혔다.이 의원은 6일 국회 정론관에서 기자회견을 하고 강남갑 불출마와 험지 출마를 선언했다. 그는 “부족한 저를 세 번이나 당선시켜준 강남구민 여러분께 진심으로 감사드린다. 그리고 갑자기 이렇게 떠나게 되어서 송구스럽다는 말씀을 드린다”며 “강남구민들의 큰 뜻을 받들어, 사회주의 독재로 치닫고 있는 문재인 정권의 폭정에 맞서 최전선 험지에서 싸우겠다. 그리고 반드시 승리하겠다”고 말했다.이 의원은 “험지라고 생각하는 지역은 수도권 세 군데 정도가 있다”며 “총선 전략과 관련 있기 때문에 공천관리위원회와 조율을 하고 의견을 나눠야 할 것 같다”고 했다. 그러면서 탈환해야 할 지역구로 강남을(전현희 더불어민주당 의원)과 송파을(최재성 민주당 의원), 송파병(남인순 민주당 의원) 등을 언급했다. 다만 이 의원은 “내가 가는 험지는 그런 곳은 아니다. 아주 험한 곳”이라며 “요새 이야기되는 용산, 분당, 송파 이런 곳은 험지가 아니다”라고 했다.지도부와 조율이 있었느냐는 질문에 이 의원은 “황교안 대표와는 기자회견 5분 전에 통화를 했다. 어려운 결정을 했다고 이야기하더라”라며 “공관위에는 며칠 전에 간접적으로 불출마하겠다는 생각을 전달했다”고 했다.이 의원의 불출마 선언으로 현역 의원 공석이 된 강남갑 지역은 한국당에서 전략공천할 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 이 의원은 “강남구의 가장 큰 이슈는 세금폭탄과 부동산 문제, 재건축 이런 것이다. 경제전문가가 하는 게 맞지 않겠느냐”라고 했다.심희정 기자 simcity@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001285528
2019.11.04.	The Internet Hankyoreh	복지부, ‘술병에 연예인 사진 부착 금지’ 검토 착수	정부, 국민건강증진법 시행령 개정 검토“여성 연예인 사진이 음주 촉발” 지적2015년 아이유 광고 때에도 논란 있어소주 ‘처음처럼’과 ‘참이슬’. 데렉 제공“성별과 관계없이 유명 연예인이 술 광고에 나오면 저런 유명인들도 술을 마시는데 한잔하고 싶은 생각이 저절로 듭니다. 술병에 연예인 사진을 부착하지도 말고 아예 유명 연예인이 술 광고에 나오지 않는 것이 국민건강에 도움이 될 것 같아요” “술을 자주 마시지만 여성 연예인 사진이 어느 소주병에 있는지 잘 구별도 못합니다. 연예인 사진 광고 때문에 청소년들이 술을 마시게 될까 의문이네요.”4일 정부가 술병 등 주류 용기에 연예인 사진을 넣지 못하도록 관련 규정을 개선하는 방안을 검토하기로 했다는 소식에 일부 직장인들이 보인 반응이다. 현재 국민건강증진법 시행령에서는 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 보건복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 넣지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다. 이는 지난달 열린 국회 보건복지위원회 국정감사에서 남인순 더불어민주당 의원이 유명 연예인들이 등장하는 광고로 인해 술을 마시지 않아야 할 청소년이나 임신부가 술을 마시고 싶다는 유혹에 빠질 수도 있고 성인들에게도 과음을 유발할 수 있다며 광고 규제의 필요성을 지적한 것에 따른 것이다. 남 의원실은 “술도 담배와 마찬가지로 발암물질인데 담뱃갑에는 암 등 흡연 폐해를 담은 경고 그림이 들어가지만, 술에는 유명 여성 연예인이 등장해 음주를 유발할 위험이 있다”고 지적했다.우리나라에서 소주병에 유명한 여성 연예인 사진 광고가 등장한 것은 1990년대 후반부터다. 당시부터 현재까지 이름만 말해도 누구나 알 수 있는 가장 인기 있는 여성 연예인이 광고에 등장했다. 남성 연예인도 술 광고에 등장하지만, 소주병에 사진이 붙은 경우는 없다. 남 의원실은 “경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 과거 미국에서는 술병에 유명 연예인 사진이 들어간 경우가 있었으나 한정판이었고 프랑스에서는 여성의 그림이 들어간 경우가 있었다”며 “나머지 오이시디 회원국 가운데 우리나라처럼 술병에 연예인 사진이 들어간 경우는 없어 국내에서도 빠른 시정이 필요하다”고 주장했다. 남 의원실은 연예인 사진을 넣는 소주병 광고를 금지하는 건강증진법 개정안을 내놓는 방안도 검토하고 있다.복지부는 국내외 현황을 파악하고 시행령 개정을 위한 조사 작업부터 착수할 방침이다. 홍정익 복지부 정신건강정책과장은 “담배와 달리 술 광고가 상대적으로 자유롭다는 지적은 여러 차례 있었다”며 “건강증진법 시행령에 있는 광고 기준을 개정하기 위해 현황 파악이나 법령 검토 등을 하고 있다”고 말했다.국내에서는 소주병의 광고 면에 여성 연예인 사진이 들어간 것에 대해 2015년에도 논란이 있었다. 당시에는 이에리사(새누리당) 의원이 24살 이하 청소년이 술 광고에 나와서는 안 된다며 당시 인기 연예인 ‘아이유’가 술 광고에 등장하는 것을 막는 법안을 내놨지만, 국회를 통과하지는 못했다.김양중 기자 himtrain@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002473563
2019.11.04.	연합뉴스	'음주미화 논란' 술병 여성 연예인 사진…복지부, 부착금지 검토	"주류용기에 여성 연예인 사진 부착 국가는 OECD 회원국 중 한국뿐"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.    보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.    현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.    우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.    담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.    담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.    하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.    현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.    또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.    게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.    국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.보건복지부[연합뉴스TV 제공]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011187095
2019.11.04.	donga.com	술병 ‘연예인 사진’ 사라지나… “음주 미화” 부착금지 검토	앞으로 술병에서 연예인 사진이 사라지게 될 것으로 예상된다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.국내 주류 업체들은 주로 여성 톱스타 사진을 술병에 붙이는 방식 등으로 광고를 내보내고 있다.현행 주류 광고 기준은 국민건강증진법 시행령 제10조를 따르고 있는데, ‘음주행위를 지나치게 미화하는 표현’으로만 금지기준이 명시돼 있어 실효성이 낮다는 지적이 제기돼 왔다.또 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 있었다. 현재 담뱃갑에는 ‘혐오사진’이 붙어있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 “연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다”고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003251166
2019.11.04.	한국경제TV	술병에 여성 연예인 사진 금지?..."OECD 중 한국 뿐"	[한국경제TV 이영호 기자]술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=215&aid=0000820952
2020.02.26.	연합뉴스	'TK봉쇄' 후폭풍에 고개숙인 민주…박광온·박능후 발언 논란도(종합2보)	이인영 "송구스럽다" 사과 표명…홍익표 수석대변인직 사퇴 정부 대응 '긍정적 평가' 발언 잇따라…'민심과 동 떨어져' 논란도박광온 "한국 국가체계 잘 작동"…이수진 "외국전문가들, 검사방식 극찬"박능후 "중국서 온 한국인이 원인" 발언…야 비판에 여당 내 곤혹스런 기류도 생각에 잠긴 민주당 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 생각에 잠겨 있다. jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련한 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄' 표현으로 여론의 거센 후폭풍이 일자 수습에 나섰다.     해당 표현이 등장한 고위 당·정·청 협의회가 있고 바로 다음날인 이날 당 지도부에서 사과 취지의 발언이 나왔고 브리핑 당사자인 홍익표 수석대변인은 대변인직 사의를 표명했다.     정부·여당이 코로나19 확산세에 총력전을 다짐한 가운데 이번 논란을 조기에 해결하지 않으면 자칫 4·15 총선의 악재로 작용할 수 있다는 우려가 작용한 것으로 보인다.    그러나 이날 민주당 박광온 최고위원과 박능후 보건복지부 장관의 코로나19 관련 발언이 거센 여론의 비판을 받으면서 또다시 '설화' 논란을 빚었다.     민주당 이인영 원내대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "어제 고위 당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다"며 "방역 전문용어상 '감염 차단'을 의미하는 말이었지만 용어 선택이 매우 부주의했다"고 말했다.     이어 "일상이 위협받는 두려움 속에 계신 시·도민들의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다"며 "참으로 송구스럽다"고 밝혔다. 이해찬 대표는 직접 봉쇄 논란을 거론하진 않았지만 "말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다"며 당내 '긴장감'을 주문했다.     홍 수석대변인은 이날 오후 기자단에 보낸 문자에서 "단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"며 "이에 사과드리며, 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다"고 밝혔다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.  jeong@yna.co.kr당 지도부는 이날 회의에서 미래통합당의 '여당 책임론' 공세에 대해 "정쟁을 중단해야 한다"며 각을 세웠다.    이 원내대표는 "국민 안전 앞엔 정치도, 선거도 그 뒤다. 모든 정쟁을 뒤로하고 국회가 해야 할 일에 집중하겠다"며 야당의 협조를 촉구했다.     최고위원들은 코로나19 확진자가 대거 발생한 신천지 교인들에 대한 정부의 단호한 대처를 촉구하는 동시에 통합당 황교안 대표가 지난 24일 '특정 집단에 책임을 떠밀어선 안된다'고 발언한 것을 두고 맹공했다.     박주민 최고위원은 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 행위에 대해서는 단호하게 대처해야 할 필요가 있는데 이런 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안 된다"고 지적했다.     방역조치에 따른 국회 폐쇄 책임도 통합당으로 돌렸다.     남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 코로나19 확진을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해선 반성해야 마땅하다"고 목소리를 높였다.     통합당 곽상도 의원실 주최로 19일 국회 의원회관 대회의실에서 열린 사학 혁신 방안 토론회에 코로나19 확진자(하윤수 한국교원단체총연합회장)가 다녀간 것으로 알려지면서 국회가 방역작업으로 폐쇄된 점을 꼬집은 것이다.     일부 최고위원은 외신 보도 등을 인용해 정부의 코로나19 대응을 긍정적으로 평가하는 취지의 발언을 했다.     이수진 최고위원은 "미국과 유럽의 보건 분야 전문가들이 한국 보건당국에 코로나19 처리 방식에 대해서는 극찬을 보내고 있다"고 언급했다.    박광온 최고위원은 미국 '타임지' 분석을 인용, "(타임지는 한국의) '확진자 수가 증가한 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 제대로 작동하는 것을 뜻한다'고 이야기했다"며 "물론 안심하자는 뜻은 아니다. 정부와 민간 의료 영역, 국민이 힘을 모으는 상황에서 서로 간에 믿고 수칙이 지키는 일이 매우 중요하다"고 밝혔다.     해외 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 감염이 그만큼 늦춰졌고, 그사이 우리 스스로 진단 키트를 개발해서 의료기관들에 보급하며 빠르게 대응 체제를 갖출 수 있었다는 것이 박 최고위원의 설명이다.      그러나 이 발언에 대해 국내 코로나19 확진자의 급증세로 국민적 우려가 크게 높아진 상황에서 민심과 다소 동떨어진 발언이 아니냐는 지적도 나왔다.     발언이 논란이 되자 박 최고위원 측은 수습에 나섰다.     박 의원실은 입장 자료를 내 "(관련) 보도에 많은 분이 반박하신다"며 "방역에 구멍이 뚫린 것 아니냐? 민생이 힘든데 무슨 소리냐? (등의 반박이) 충분히 제기할 수 있는 문제임을 겸허하게 받아들인다"고 밝혔다.     이어 "확진자 증가에 과도한 공포감을 갖기 보다는 외신에서 높이 평가하는 부분, 즉 확진자를 조기에 검진하고 판정해 공개하는 우리의 시스템과 역량을 믿고 더욱 힘을 모으면 충분히 극복할 수 있다는 긍정적 메시지를 전달 드리려는 취지였다"고 당시 발언의 취지를 재차 설명했다.     이런 가운데 박능후 장관이 이날 국회 법제사법위원회 회의에 출석해 코로나19 확산 사태에 대해 "가장 큰 원인은 중국에서 들어온 한국인이었다. 애초부터 중국에서 들어온 우리 한국인이라는 뜻"이라고 말한 것도 논란이 됐다.     해당 발언에 대해 통합당 등 야권은 "중국 눈치 보며 책임을 국민에게 떠넘기는 것" "국민 기만"이라고 비난하고 나섰고, 여당 내에서도 총선을 앞두고 악재가 되진 않을까 당혹스러워하는 기류가 읽히고 있다.     yumi@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011430758
2020.02.26.	뉴시스	'TK 봉쇄' 수습 나선 與…미래통합당에 '신천지 옹호' 역공도(종합)	이인영 "적절치 못한 표현 송구…대구에 국가역량 집중"당사자 홍익표도 "불안감 드려 매우 송구스럽다" 사퇴총선 앞 또 악재 자초했다 비판에 서둘러 사태 진화"통합당이 신천지 옹호" 프레임으로 여론 환기 시도"확진자 급증, 국가체계 잘 작동한 증거" 논란 소지도[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 윤해리 기자 = 더불어민주당이 26일 당정청 협의회에서 나온 이른바 '대구·경북(TK) 봉쇄정책' 논란에 고개를 숙였다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 TK 지역의 불안감이 최고조에 달해 있던 차에 지역 봉쇄 발언으로 민심이 또다시 악화될 조짐이 보이자 신속히 사태 수습에 나선 것이다.이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "적절치 못한 표현으로 많은 심려를 끼쳤다. 방역 전문용어상 감염 차단을 의미하는 의미였지만 용어 선택이 매우 부주의했다"며 "일상의 위협 속에 계신 시도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못해 송구하다"고 TK 봉쇄정책 논란을 사과했다.이 원내대표는 "대구·경북 시도민 여러분을 끝까지 지키겠다"며 "한 명 한 명을 지키기 위해 무엇도 포기하지 않는다. 비상한 각오로 대구·경북을 비롯한 대한민국 모두의 생명과 안전을 반드시 지키겠다"고 지역 민심 수습을 시도했다.이해찬 대표는 이번 논란을 직접 언급하지는 않았지만 "정쟁은 금물이며 말 한마디도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 유의해야 한다"며 코로나19와 관련한 발언에 신중을 기할 것을 당부했다.논란의 당사자인 홍익표 수석대변인도 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "신중하지 않은 표현, 오해가 있는 표현을 통해서 혼란을 드리고 불안감을 드린 것을 매우 송구스럽게 생각한다"고 사과의 뜻을 밝혔다.전날 서울 여의도 당사에서 코로나19 대응을 위해 열린 긴급 고위 당정청 협의회 브리핑에서 홍 수석대변인은 "대구·경북 청도 지역은 감염병 특별관리지역으로 지정해 통상의 차단조치를 넘어서는 최대한의 봉쇄정책을 시행, 확산을 조속히 차단하기로 했다"고 말했다.이후 기자들이 봉쇄정책의 의미에 대한 구체적 설명을 요청하자 홍 수석대변인은 "정부 측에서 고민을 하고 있는데 최대한 '이동'이나 이런 부분에서 일정 정도 행정력을 활용하는 것을 검토 중"이라고 한 바 있다.이는 마치 TK에 대한 봉쇄조치로 이동 제한도 검토하고 있다는 의미로 받아들여졌다. 이 때문에 대구·경북 청도 지역을 중국 우한 지역처럼 봉쇄하는 것 아니냐는 우려가 제기됐고 포털 사이트에서는 '대구경북 봉쇄'가 실시간 검색어에 오르기도 했다.그러자 민주당과 홍 수석대변인은 해당 발언은 방역적 차원에서의 봉쇄조치를 의미하는 것으로 지역 출입을 통제한다는 것이 아니라고 해명했지만 논란은 쉽게 사그라들지 않았고 급기야 문재인 대통령까지 나서서 해명하는 일이 벌어졌다.이를 놓고 인재영입 1호 원종건씨의 미투 폭로 논란과 임미리 교수 고발 등 각종 악재에 몸살을 겪었던 민주당이 4·15 총선을 앞두고 또 한번 스스로 화를 불렀다는 비판이 제기되자 서둘러 사태 진화에 나선 것이다.홍 수석대변인도 결국 이날 오후 "단어 하나도 세심하게 살펴야함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"면서 "이에 사과드리며 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다. 질책을 달게 받겠다"고 대변인직을 사퇴했다.민주당은 코로나19 사태를 놓고 연일 '정권 책임론'을 제기하고 있는 미래통합당을 향해서는 TK에서 잇따라 발생하고 있는 환자의 전파 감염원으로 지목된 신천지 교회를 옹호하고 있다는 논리를 내세우며 여론 환기를 시도했다.박주민 최고위원은 최고위원회의에서 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 조치에 대해서는 단호하게 대처할 필요가 있는데 이러한 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안된다"며 "잘못된 시그널이 될 수 있기 때문"이라고 말했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 마스크를 착용하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com박광온 최고위원도 "일부 정치인이 특정 교단에게 책임을 떠넘겨서는 안된다고 말했는데 대단히 유감스럽다"며 "이분은 대신 정부를 공격했다. 그러니까 이 기준이 도대체 어떻게 작동하는 것인지 묻고싶다"고 지적했다.이는 지난 24일 코로나19 바이러스 확산이 신천지교회 신도들을 중심으로 퍼져나가고 있는 것과 관련해 "어떤 특정 집단에 대한 대책보다도 전국적인 사태"라며 "다른 사람에게 책임을 떠밀어서는 안 된다"고 말한 황교안 통합당 대표를 겨냥한 것이다.남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 온국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부의 감염병 대응에 협력하기는 커녕 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어서 참석자가 코로나19 확진 판정 받아 국회를 멈추게 한 사태에 대해 반성하고 사과해야 마땅하다"면서 국회 임시폐쇄의 책임을 통합당에 물었다.이날 민주당 지도부에서는 확진자 급증은 우리나라의 방역체계가 잘 작동하고 있다는 증거이며 '방역한류'를 위해 노력하겠다는 취지의 주장도 나와 또다른 논란의 소지를 남겼다.박광온 최고위원은 "미국 타임지는 한국에서 코로나19 확진자가 급격히 증가하는 이유로 한국의 뛰어난 진단 능력과 자유로운 언론 환경, 투명한 정보 공개, 민주적 책임 시스템을 들었다"면서 "이렇게 한국처럼 여러 조건을 완벽하게 갖추고 있는 나라는 없다. 확진자 수가 증가하는 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 잘 작동하고 있다는 것을 뜻한다고 얘기했다"고 전했다.그는 또 "해외 한 언론의 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 전파가 늦춰졌고 우리가 자체 진단키트를 개발해 의료기관들에게 보급하면서 빠르게 대응할 수 있었다"며 "그 예로 일본이 현재 1700여명을 검사한 수준에 머무르는데 우리는 3만6000여명을 검사했고 1일 1만명이 넘는 검사단계로 올라갈 수 있다"고 강조했다.앞서 미국 시사주간지 타임은 안드레이 아브라하미안 한국조지메이슨대학교 교환교수와의 인터뷰를 통해 한국에서 코로나19 확진자가 급증하는 이유로 높은 진단능력과 자유로운 언론, 민주적 시스템 등을 꼽은 바 있다.이수진 최고위원도 타임 보도 등을 거론하면서 "보건분야 전문가들이 한국 보건당국의 코로나19 확진자 검사 처리 방식에 대해 극찬을 보내고 있다"며 "대한민국의 코로나19 검사 속도와 규모가 놀라울 정도로 빠르고 방대하다는 평가를 보여주고 있다"고 말했다.이어 "대한민국이 투명한 정보 공개로 온국민이 하나가 돼 코로나19 확산을 이겨내는 과정은 이후 닥쳐올 알 수 없는 위기상황에 대처하는 전세계인의 모범 사례가 될 것"이라며 "세계 속에 한류 열풍이라는 것도 있지만 이런 위기 속에 온 국민이 주인공이 되는 최고의 한류 방역체계가 빠른 시일 내에 만들어질 수 있도록 노력하겠다"고 했다.이를 놓고 코로나19 확진자가 1000명을 넘어선 가운데 집권여당이 정부 방역체계를 자화자찬한 것은 안일한 현실 인식을 드러낸 것이란 비판도 제기된다.이같은 발언이 논란이 되자 박광온 최고위원 측은 기자들에게 문자 메시지를 보내 "미국 시사주간지 타임지의 보도내용을 전달한 것을 두고서 일부 언론에서 마치 박광온 의원의 주장처럼 보도했다"며 "타임지의 기사내용을 전달한 것은 우리의 역량을 믿고 서로 힘을 모아 코로나19를 극복하자는 취지였다"고 해명했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724302
2020.02.26.	뉴시스	'TK 봉쇄' 수습 나선 與…미래통합당에 '신천지 옹호' 역공도(종합2보)	이인영 "적절치 못한 표현 송구…대구에 국가역량 집중"당사자 홍익표도 "불안감 드려 매우 송구스럽다" 사퇴총선 앞 또 악재 자초했다 비판에 서둘러 사태 진화"통합당이 신천지 옹호" 프레임으로 여론 환기 시도"확진자 급증, 국가체계 잘 작동한 증거" 논란 소지도박광온 "외신 전달한 것…지적 겸허히 받아들이겠다"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당이 26일 당정청 협의회에서 나온 이른바 '대구·경북(TK) 봉쇄정책' 논란에 고개를 숙였다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 TK 지역의 불안감이 최고조에 달해 있던 차에 지역 봉쇄 발언으로 민심이 또다시 악화될 조짐이 보이자 신속히 사태 수습에 나선 것이다.이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "적절치 못한 표현으로 많은 심려를 끼쳤다. 방역 전문용어상 감염 차단을 의미하는 의미였지만 용어 선택이 매우 부주의했다"며 "일상의 위협 속에 계신 시도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못해 송구하다"고 TK 봉쇄정책 논란을 사과했다.이 원내대표는 "대구·경북 시도민 여러분을 끝까지 지키겠다"며 "한 명 한 명을 지키기 위해 무엇도 포기하지 않는다. 비상한 각오로 대구·경북을 비롯한 대한민국 모두의 생명과 안전을 반드시 지키겠다"고 지역 민심 수습을 시도했다.이해찬 대표는 이번 논란을 직접 언급하지는 않았지만 "정쟁은 금물이며 말 한마디도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 유의해야 한다"며 코로나19와 관련한 발언에 신중을 기할 것을 당부했다.논란의 당사자인 홍익표 수석대변인도 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "신중하지 않은 표현, 오해가 있는 표현을 통해서 혼란을 드리고 불안감을 드린 것을 매우 송구스럽게 생각한다"고 사과의 뜻을 밝혔다.전날 서울 여의도 당사에서 코로나19 대응을 위해 열린 긴급 고위 당정청 협의회 브리핑에서 홍 수석대변인은 "대구·경북 청도 지역은 감염병 특별관리지역으로 지정해 통상의 차단조치를 넘어서는 최대한의 봉쇄정책을 시행, 확산을 조속히 차단하기로 했다"고 말했다.이후 기자들이 봉쇄정책의 의미에 대한 구체적 설명을 요청하자 홍 수석대변인은 "정부 측에서 고민을 하고 있는데 최대한 '이동'이나 이런 부분에서 일정 정도 행정력을 활용하는 것을 검토 중"이라고 한 바 있다.이는 마치 TK에 대한 봉쇄조치로 이동 제한도 검토하고 있다는 의미로 받아들여졌다. 이 때문에 대구·경북 청도 지역을 중국 우한 지역처럼 봉쇄하는 것 아니냐는 우려가 제기됐고 포털 사이트에서는 '대구경북 봉쇄'가 실시간 검색어에 오르기도 했다.그러자 민주당과 홍 수석대변인은 해당 발언은 방역적 차원에서의 봉쇄조치를 의미하는 것으로 지역 출입을 통제한다는 것이 아니라고 해명했지만 논란은 쉽게 사그라들지 않았고 급기야 문재인 대통령까지 나서서 해명하는 일이 벌어졌다.이를 놓고 인재영입 1호 원종건씨의 미투 폭로 논란과 임미리 교수 고발 등 각종 악재에 몸살을 겪었던 민주당이 4·15 총선을 앞두고 또 한번 스스로 화를 불렀다는 비판이 제기되자 서둘러 사태 진화에 나선 것이다.홍 수석대변인도 결국 이날 오후 "단어 하나도 세심하게 살펴야함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"면서 "이에 사과드리며 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다. 질책을 달게 받겠다"고 대변인직을 사퇴했다.민주당은 코로나19 사태를 놓고 연일 '정권 책임론'을 제기하고 있는 미래통합당을 향해서는 TK에서 잇따라 발생하고 있는 환자의 전파 감염원으로 지목된 신천지 교회를 옹호하고 있다는 논리를 내세우며 여론 환기를 시도했다.박주민 최고위원은 최고위원회의에서 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 조치에 대해서는 단호하게 대처할 필요가 있는데 이러한 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안된다"며 "잘못된 시그널이 될 수 있기 때문"이라고 말했다.박광온 최고위원도 "일부 정치인이 특정 교단에게 책임을 떠넘겨서는 안된다고 말했는데 대단히 유감스럽다"며 "이분은 대신 정부를 공격했다. 그러니까 이 기준이 도대체 어떻게 작동하는 것인지 묻고싶다"고 지적했다.이는 지난 24일 코로나19 바이러스 확산이 신천지교회 신도들을 중심으로 퍼져나가고 있는 것과 관련해 "어떤 특정 집단에 대한 대책보다도 전국적인 사태"라며 "다른 사람에게 책임을 떠밀어서는 안 된다"고 말한 황교안 통합당 대표를 겨냥한 것이다.남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 온국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부의 감염병 대응에 협력하기는 커녕 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어서 참석자가 코로나19 확진 판정 받아 국회를 멈추게 한 사태에 대해 반성하고 사과해야 마땅하다"면서 국회 임시폐쇄의 책임을 통합당에 물었다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com이날 민주당 지도부에서는 확진자 급증은 우리나라의 방역체계가 잘 작동하고 있다는 증거이며 '방역한류'를 위해 노력하겠다는 취지의 주장도 나와 또다른 논란의 소지를 남겼다. 박광온 최고위원은 "미국 타임지는 한국에서 코로나19 확진자가 급격히 증가하는 이유로 한국의 뛰어난 진단 능력과 자유로운 언론 환경, 투명한 정보 공개, 민주적 책임 시스템을 들었다"면서 "이렇게 한국처럼 여러 조건을 완벽하게 갖추고 있는 나라는 없다. 확진자 수가 증가하는 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 잘 작동하고 있다는 것을 뜻한다고 얘기했다"고 전했다.그는 또 "해외 한 언론의 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 전파가 늦춰졌고 우리가 자체 진단키트를 개발해 의료기관들에게 보급하면서 빠르게 대응할 수 있었다"며 "그 예로 일본이 현재 1700여명을 검사한 수준에 머무르는데 우리는 3만6000여명을 검사했고 1일 1만명이 넘는 검사단계로 올라갈 수 있다"고 강조했다.앞서 미국 시사주간지 타임은 안드레이 아브라하미안 한국조지메이슨대학교 교환교수와의 인터뷰를 통해 한국에서 코로나19 확진자가 급증하는 이유로 높은 진단능력과 자유로운 언론, 민주적 시스템 등을 꼽은 바 있다.이수진 최고위원도 타임 보도 등을 거론하면서 "보건분야 전문가들이 한국 보건당국의 코로나19 확진자 검사 처리 방식에 대해 극찬을 보내고 있다"며 "대한민국의 코로나19 검사 속도와 규모가 놀라울 정도로 빠르고 방대하다는 평가를 보여주고 있다"고 말했다.이어 "대한민국이 투명한 정보 공개로 온국민이 하나가 돼 코로나19 확산을 이겨내는 과정은 이후 닥쳐올 알 수 없는 위기상황에 대처하는 전세계인의 모범 사례가 될 것"이라며 "세계 속에 한류 열풍이라는 것도 있지만 이런 위기 속에 온 국민이 주인공이 되는 최고의 한류 방역체계가 빠른 시일 내에 만들어질 수 있도록 노력하겠다"고 했다.이를 놓고 코로나19 확진자가 1000명을 넘어선 가운데 집권여당이 정부 방역체계를 자화자찬한 것은 안일한 현실 인식을 드러낸 것이란 비판도 제기된다.이같은 발언이 논란이 되자 박광온 최고위원 측은 기자들에게 문자 메시지를 보내 "미국 시사주간지 타임지의 보도 내용을 전달한 것을 두고서 일부 언론에서 마치 박광온 의원의 주장처럼 보도했다"며 "타임지의 기사 내용을 전달한 것은 우리의 역량을 믿고 서로 힘을 모아 코로나19를 극복하자는 취지였다"고 해명했다.논란이 잦아들지 않자 박 최고위원 측은 저녁 늦게 기자들에게 다시 문자를 보내 "방역에 구멍이 뚫린 것 아니냐, 민생이 힘든데 무슨 소리냐, 충분히 제기할 수 있는 문제임을 겸허하게 받아들인다"고 고개를 숙였다.그는 "확진자 증가에 과도한 공포감을 갖는 것보다는 외신에서 높이 평가하는 부분, 즉 확진자를 조기에 검진하고 판정하여 공개하는 우리의 시스템과 역량을 믿고 더욱 힘을 모으면, 충분히 극복할 수 있다는 긍정적 메시지를 전달 드리려는 취지였다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724647
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	정신장애 절반가량 아동·청소년기 시작하는데…의료체계 ‘구멍’	남인순 민주당 의원실, 인권위원회 자료 등을 분석 정신장애가 아동 및 청소년기에 시작된 비율은 42% 실제 아동 및 청소년기 진료인원은 전체의 10%에 불과 하지만 실태조사 계획에서는 학교 밖 청소년의 제외돼 “아동 및 청소년기 정신재활시설도 턱없이 부족” 정신장애를 겪는 상당수 사람들이 아동 및 청소년기에 장애가 시작됨에도 불구하고 보건당국의 실태 파악 및 치료 체계에서는 사각지대에 놓여있다는 지적이 나왔다.   6일 남인순(더불어민주당) 국회 보건복지위원회 의원실이 국가인권위원회 실태조사 자료를 분석한 결과를 보면 아동 및 청소년기 정신장애 최초 발병률이 전체의 약 42%에 달한 것으로 나타났다. 정신장애를 앓는 환자들 10명 가운데 4명 가량은 아동 및 청소년기부터 해당 질환을 앓는 셈이다. 하지만 지난해 정신 건강 관련 의료기관의 외래 진료를 받은 18살 미만의 아동 및 청소년은 19만1702명으로 전체 진료 인원인 203만5486명의 10%에도 미치지 못하는 것으로 나타났다. 남 의원은 “아동 및 청소년에 대한 전국적인 실태(역학)조사와 치료 인프라를 마련해, 정신질환 치료의 골든타임을 지켜내야 한다”고 지적했다.  이처럼 진단 및 치료가 방치되는 데에는 우선 정신질환 실태조사에서 학교 밖 청소년이 빠지도록 설계된 점이 지적됐다. 현재 정신건강복지법에 따라 5년 주기로 이뤄지는 정신질환 실태조사에 18살 미만이 포함되도록 계획이 만들어지고 있지만, 현재까지의 계획에서는 학교 밖 청소년이 조사 대상에서 빠져있다. 남 의원이 복지부에서 받은 자료를 보면, 복지부는 ‘초등학교 1·4학년, 중학교 1학년, 고등학교 1학년 학생 4905~8368명을 대상으로 2년 동안(2022~2023년) 조사할 예정이지만 학교 밖 청소년이 제외된 것으로 나타났다. 남 의원은 “학교를 다니지 않는 청소년 수의 상당한 것으로 추정되고 정신적 및 심리적 어려움을 호소하는 학교 밖 청소년의 비율도 높을 것으로 보인다”며 “보다 정확한 유병률 측정과 정신질환의 조기발견·예방·관리를 위해 학교 밖 청소년이 조사 대상에 포함되도록 계획을 수정해야 한다”고 지적했다. 실제 한국청소년정책연구원의 연구 결과를 보면 2015년 기준 국내에 있는 학교 밖 청소년은 약 32만명으로 추정된다. 또 2018년 교육부의 학교 밖 청소년 실태조사 결과를 보면 정신 및 심리적인 문제로 학교를 그만뒀다는 청소년이 17.8%로 나타났고, 학교를 그만둔 뒤 심리상담 또는 정신과 치료를 받았다는 청소년이 27.8%로 나타났다.   아동 및 청소년에 특화된 정신의료기관 및 재활 시설이 크게 부족한 점도 문제로 지적됐다. 남 의원이 복지부로부터 제출받은 국정감사 자료를 보면 전국 정신재활시설은 총 348개소인데 견줘, 아동 및 청소년 정신재활시설은 전국에 12개소에 불과했다. 이마저도 모두 서울지역에 밀집해 있어 서울 외 지역에는 접근이 어렵다. 복지부는 2016년 ‘정신건강 종합대책’을 통해 ‘성인 뿐 아니라 아동·청소년 대상 정신질환 관리, 학업지원 및 사회복귀를 위한 시설 설치·운영하겠다’는 계획을 수립했으나 이후 추가로 확충된 아동·청소년 정신재활시설은 단 1개소에 불과하다. 또 대한소아청소년정신의학회의 말을 종합하면 소아·청소년 전문 병동을 갖춘 정신의료기관은 국립정신건강센터를 포함해 2017년 조사 기준 22곳에 불과한 것으로 나타났다.  남 의원은 “현재 아동·청소년에 특화된 정신의료기관 및 정신재활시설이 턱없이 부족한 실정”이라며 “이와 관련해 국가인권위에서도 지역별 확충 권고를 한 바 있다”고 지적했다. 남 의원의 지적에 대해 박능후 복지부 장관은 지난 4일 열린 국정감사에서 “학교 밖 청소년이 정신실태 조사에 포함되도록 검토하겠다”는 입장을 보였고, 아동 및 청소년기에 특화된 정신재활시설 등에 대해서도 “긍정적으로 검토하겠다”고 답했다.  김양중 기자 himtrain@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002470321
2019.11.04.	연합뉴스	'음주미화 논란' 술병 여성 연예인 사진…복지부, 부착금지 검토	"주류용기에 여성 연예인 사진 부착 국가는 OECD 회원국 중 한국뿐"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.    보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.    현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.    우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.    담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.    담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.    하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.    현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.    또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.    게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.    국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.보건복지부[연합뉴스TV 제공]    shg@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011187095
2019.11.04.	donga.com	술병 ‘연예인 사진’ 사라지나… “음주 미화” 부착금지 검토	앞으로 술병에서 연예인 사진이 사라지게 될 것으로 예상된다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.국내 주류 업체들은 주로 여성 톱스타 사진을 술병에 붙이는 방식 등으로 광고를 내보내고 있다.현행 주류 광고 기준은 국민건강증진법 시행령 제10조를 따르고 있는데, ‘음주행위를 지나치게 미화하는 표현’으로만 금지기준이 명시돼 있어 실효성이 낮다는 지적이 제기돼 왔다.또 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 있었다. 현재 담뱃갑에는 ‘혐오사진’이 붙어있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 “연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다”고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003251166
2019.11.04.	한국경제TV	술병에 여성 연예인 사진 금지?..."OECD 중 한국 뿐"	[한국경제TV 이영호 기자]술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=215&aid=0000820952
2020.02.13.	Joins.com	“컷오프 아픈 기억 때문?” 중진만 유리해지는 ‘이해찬식 공천’	하위 20% 명단 비공개 결정으로신인이 현역 꺾는 드라마 힘들 듯당내 “이해찬, 물갈이 흥행보다내부 불협화음 방지에 더 주력”더불어민주당 경선에서 정치 입문자가 현역 중진을 꺾는 드라마가 나올 수 있을까.한 수도권 의원은 “불씨가 꺼져가고 있다”고 진단했다. 지난달까지 “(현역에 유리한) 경쟁의 불공정성을 시스템적으로 해소해 청년들이 많이 도전할 것”(최재성 의원, 1월 28일 한국일보 인터뷰)이라고 장담했지만 최근 그런 기대감은 급격히 가라앉고 있다. 민주당 지도부가 경선 운영과 관련한 룰을 하나둘씩 확정해가면서 생긴 일이다.       ━   "문재인 프리미엄 막으려다 기득권 보호막 세워"      지난 11일 중앙당 선거관리위원회(위원장 최운열)는 경선에 반영되는 여론조사를 할 때 ‘노무현 청와대 출신’‘문재인 청와대 출신’이라는 수식어를 달지 못하게끔 최종적으로 결정했다. 지난달 31일 최고위원회가 경선에 앞서 실시되는 후보 적합도 조사에 전ㆍ현직 대통령의 실명을 사용하지 않기로 한 것을 그대로 따른 것이다.      문재인 대통령과 박영선 중기부 장관이 12일 남대문 시장에서 홍삼 제품을 시음하고 있다. [연합뉴스]           청와대 행정관ㆍ비서관 출신 인사들에게 ‘문재인’‘노무현’ 프리미엄을 허용할지는 지난해 12월 총선기획단 출범 때부터 뜨거운 감자였다. 총선기획단에 관여했던 한 의원은 “당시엔 청와대 경력이 없는 원외 도전자들이 강하게 어필했지만, 최고위원들은 (실명 사용을) 대체로 허용하자는 입장이었다”고 말했다.       그러나 지난달 말부터 기류가 완전히 달라졌다. 민주당 핵심당직자는 “1월 말 최고위에 참석한 설훈ㆍ이형석ㆍ남인순 최고위원 등이 실명 사용 불가 입장을 피력했고 박주민 최고위원 등도 수긍하는 분위기였다”고 말했다.      최고위원 중 상당수는 문재인 정부 청와대 출신 인사들과 경선을 치러야 한다. 설 최고위원(부천 원미을)을 상대로 서헌정 전 행정관, 이 최고위원(광주 북을)에게 전진숙 전 행정관, 남인순 최고위원(서울 송파병) 상대로는 여선웅 전 청년소통정책관이 도전장을 냈다. 설 최고위원은 중앙일보와 통화에서 “대통령 이름이 들어가면 조사가 20% 이상 왜곡되는 현상이 벌어진다"며 “(최고위 내부에선) 사용 불가에 큰 이의가 없었다”고 말했다.        하지만 실명 사용 불가를 두고는 반발도 크다. 한 수도권 의원은 “‘문재인’ 브랜드에 무임승차한다는 지적도 있지만, 청와대 출신 상당수는 현역 중진에 맞서는 도전자”라며 “대표적인 경력 사용을 차단해 얻는 결과는 현역의 기득권 보호”라고 지적했다.        ━   잡음만 낸 하위 20% '살생부'    민주당은 인재영입 과정에서 진보성향으로 알려진 법관들을 대거 영입했다. 민주당의 20호 영입인재 최기상 전 판사 [뉴스1] 민주당 영입 13호 이수진 전 판사 [연합뉴스] 민주당 10호 영입인재 이탄희 변호사. [연합뉴스]    민주당이 ‘시스템 공천=물갈이’라고 홍보해 온 핵심적 근거는 ‘의원 평가 하위 20%=경선 총점 20% 감점’ 룰이다. 민주당 관계자들은 이 명단이 공개되면 경선 과정에서 낙인효과가 발생해 10%~25% 사이의 가산점을 받은 신인들이 이변을 일으킬 것으로 전망했다. 그러나 당 지도부가 하위 20% 명단을 공개하지 않으면서 실질적 효과에는 물음표가 붙었다. 민주당의 한 초선의원은 “신인이 가산점을 받아도 다선 의원의 조직력을 극복하는 건 불가능에 가까울 것”이라고 했다.      하위 20%에 해당하는 현역의원 지역구에 영입인사들을 투입하겠다는 구상도 차질을 빚고 있다. 민주당은 11일 최기상 전 판사를 끝으로 인재영입을 사실상 마무리했다. 하지만 이들 중 상당수가 경선을 부담스러워 하고 있다. 민주당 관계자는 “영입인재들은 대개 비례대표를 생각했는데, 지역구 출마에 그것도 다선 중진과 경선하라면 가혹하다고 느낄 것"이라고 말했다.       이에 따라 일부에선 하위 20% 명단을 지금이라도 공개해야 한다는 주장이 나온다. 수도권의 한 의원은 “원래 공개하려다 중진들의 반발로 비공개로 전환하지 않았나"라며 "그 사이에 '찌라시'가 돌며 곤혹스러워하는 이들이 많고, 비공개가 불공정하다는 지적도 적지 않다. 가짜 뉴스 확산을 막기 위해서라도 명단을 공개해야 한다"고 말했다.       ━   "컷오프 기억있는 이해찬은 잡음 차단만 생각"      더불어민주당 이해찬 대표가 12일에도 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의를 주재했다. [연합뉴스]           민주당 공천 룰의 최종 결정권자는 이해찬 대표다. 하위 20% 비공개나 대통령 실명 사용 금지 결정에도 이 대표의 의중이 작용할 수밖에 없다. 익명을 원한 한 최고위원은 “흥행에는 실패하더라도 인위적 물갈이로 인한 내부 진통과 불협화음을 막는 것이 중요하다는 게 이 대표의 확고한 의사”라고 했다.       이 대표와 가까운 한 의원도 “이 대표는 본인이 지난 총선 당시 컷오프됐던 아픈 기억이 있지 않나"라며 "각종 여론조사에서 민주당 지지율이 한국당을 앞지르고 있는 상황도 이 대표가 안정 기조를 고수하는 배경"이라고 말했다.       그러나 안정 지상주의가 독이 될 것이라는 지적도 나온다. 한 재선의원은 "민주당은 전체 지역구의 60% 정도가 내부 경쟁자가 없는 단수 후보 지역"이라며 "통합과 물갈이 등으로 유권자의 시선을 끄는 보수진영과는 달리 우린 자칫 '뉴스 없는' 공천으로 전락할지도 모른다"고 말했다.         임장혁ㆍ김효성 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975109
2020.02.21.	조선일보	與 '조국 대전' 부담스러웠나… 김남국, 금태섭 지역구서 다른 곳으로 옮긴다	정청래(서울 마포을) 공천 확정… 전혜숙(광진갑) 등 현역 25명도 단수 공천오제세(충북 청주서원) 의원 공천 탈락더불어민주당 최고위원회의 /뉴시스더불어민주당 공천관리위원회는 21일 전체회의를 열고 금태섭 의원의 지역구인 서울 강서갑에서 경선을 실시하되, 추가 공모에 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사는 다른 전략 지역에 배치하기로 했다. 김 변호사의 강서갑 공천 신청으로 불거진 '조국 수호 총선' 논란을 정리하기 위한 조치로 보인다. 민주당은 다만 김 변호사를 어떤 지역에 전략공천할지는 밝히지 않았다.민주당 이근형 전략기획위원장은 공관위 회의 후 브리핑에서 "(금 의원과 김 변호사) 두 후보 모두 우리 당의 소중한 자원으로 활용될 수 있는 방안을 강구해달라는 당 지도부 요청에 따라 김 변호사는 청년 인재로서 전략 선거구 등에 우선 배치하기로 했다"고 밝혔다. 그는 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 둘이서 경선을 하지 않도록 하는 방법밖에 없다"며 "김 변호사는 우리 당에서 그동안 찾았던 청년 인재 중 하나로서 법조인으로서의 전문성은 물론 우리 사회가 나아갈 방향이나 비전에 대한 생각이 민주당의 추구 가치와 일치한다"고 했다.민주당은 서울 강서갑 지역은 김 변호사를 제외한 다른 예비후보들을 대상으로 적합도 조사 등을 실시한 후 후보자를 압축해 경선을 하기로 했다. 서울 강서갑 공천 신청자는 금 의원과 안성현, 한명희 예비후보, 추가 공모 기간에 신청한 강선우 전 민주당 부대변인 등 4명이다. 민주당은 적합도 조사 후 후보를 2~3명으로 압축해 경선을 실시할 것으로 보인다.공관위는 이날 전혜숙 의원(서울 광진갑) 등 현역 의원 25명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 무소속 손혜원 의원 지역구인 서울 마포을에는 정청래 전 의원이 단수 공천을 받았다. 최근 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정됐다. 충북 청주서원 등 8곳은 경선지역으로 확정했다. 청주서원 현역 의원인 오제세 의원은 공천에서 탈락했다.다음은 민주당 공천관리위 발표 내용.◇단수 공천<서울> △광진갑 전혜숙 △마포을 정청래 △양천을 이용선 △강서을 진성준 △강남갑 김성곤 △강남을 전현희 △송파병 남인순<부산> △부산진갑 김영춘 △남을 박재호 △북구강서갑 전재수 △해운대을 윤준호 △사하갑 최인호 △연제 김해영<대구> △북을 홍의락 △수성갑 김부겸<인천> △중동·강화·옹진 조택상 △미추홀갑 허종식 △부평갑 홍미영 △서갑 김교흥<대전> △서갑 박병석 △서을 박범계 △유성갑 조승래<경기> △부천소사 김상희<강원> △원주을 송기헌<충북> △청주흥덕 도종환 △청주청원 변재일<충남> △천안을 박완주 △공주·부여·청양 박수현 △보령·서천 나소열 △아산갑 복기왕 △아산을 강훈식 △서산·태안 조한기<전북> △전주병 김성주 △군산 신영대<경북> △구미을 김현권<경남> △진주을 한경호 △김해갑 민홍철<제주> △서귀포 위성곤◇경선지역 및 예비후보<부산> △중·영도 (김비오·김용원·박영미)<광주> △서을 (고삼석·양향자·이남재)<경기> △시흥갑 (문정복·이길호) △안성 (이규민·임원빈)<충북> △청주서원 (이광희·이장섭)<전북> △전주갑 (김금옥·김윤덕) △전주을 (이덕춘·이상직) △남원·임실·순창 (박희승·이강래)◇전략선거 지역<서울> △금천[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] [양범수 기자 tigerwater@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509497
2020.02.21.	PRESSian	민주, '조국내전' 역풍에 김남국 '강서갑 카드' 포기	"김남국은 청년 인재"…전략공천 지역에 돌려쓰기로 [박정연 기자] 더불어민주당 공천관리위원회가 서울 강서갑 선거구에서 공천을 신청했던 김남국 변호사를 다른 '전략지역'에 공천하기로 21일 결정했다. 이에 따라 강서갑은 김 변호사를 빼고 금태섭 의원 등 4명의 예비후보를 대상으로 한 적합도 조사로 후보를 압축한 뒤 경선이 실시된다.이근형 전략기획위원장은 21일 공천관리위원회 회의 직후 브리핑에서 "두 후보를 모두 살릴 수 있는 방안은 경선하지 않는 방법밖에 없다"면서 "김남국 변호사는 청년 인재로서 전략선거구 등에 우선 배치하고 서울 강서갑은 현역의원 경선 원칙에 따라 기접수된 후보 대상으로 경선을 실시한다"고 밝혔다.다만 김 변호사가 배치될 '전략지역'과 관련해 이 위원장은 "아직 지역까지 검토하진 않았고 전략공천관리위원회에서 구체적으로 찾아보는 작업을 하기로 했다"고 밝혔다.당초 공관위가 강서갑을 추가공모 지역으로 결정해 '조국 내전'을 촉발한 것 아니냐는 지적에 대해 이 위원장은 "그런 측면은 좀 있다"고 했다. 이 위원장은 강서갑에 공천 신청 의사를 밝혔다가 '부적격 판정'을 받았던 정봉주 전 의원을 언급하며 "정 전 의원을 배제한 채 경선을 실시하기에는 지지자와 유권자들의 뜻을 담아내기에 어려움이 있지 않느냐는 판단 하에서 추가공모를 하게 된 것"이라고 해명했다. '정봉주 달래기용' 결정이 '조국 내전'의 도화선이 됐음을 공관위가 자인한 셈이다.민주당이 결국 강서갑에서 '김남국 카드'를 포기하는 방식으로 교통정리를 하면서, '조국 내전'으로까지 비화된 이번 사태는 진화 국면으로 돌입할 전망이다. 그러나 이에 대한 친문 지지자들의 반발이 예상돼 내홍이 쉽게 가라앉을지는 불투명해 보인다.공관위는 한편 충북 청주 서원 등 8곳에서도 경선을 실시키로 했다. 이 지역구의 다만 현역인 오제세 의원이 경선 대상에 포함되지 않아 공천에서 탈락했다. 앞서 오 의원은 '컷오프(공천 배제)' 결정이 거론되자 무소속 출마 가능성도 내비쳐 여진이 이어질 전망이다.또 전혜숙(서울 광진갑), 강남을(전현희), 송파병(남인순), 부산 진구갑(김영춘), 남구을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영). 대구 북구을(홍의락). 수성갑(김부겸), 경기 부천 소사(김상희), 충북 청주 흥덕(도종환). 충남 아산을(강훈식) 등 현역의원 23명을 단수 공천 후보자로 확정했다. 공관위는 이밖에 총선 불출마를 선언한 이훈 의원의 지역구인 서울 금천구는 전략지역으로 지정해 줄 것을 전략공관위에 요청했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123165
2019.09.26.	MoneyToday	[오늘의 국회토론회-26일]의료광고 사전 자율심의 시행 1주년 평가와 과제	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]남인순 민주당 의원실, 한국인터넷광고재단 공동 개최]남인순 더불어민주당 국회의원 / 사진=김휘선 기자 hwijpg@의료광고 사전 자율심의 시행 1주년, 평가와 과제를 주제로 26일 국회서 토론회가 열린다. 국회 보건복지위원회 남인순 더불어민주당 의원(서울송파구병)과 한국인터넷광고재단은 보건복지부의 후원으로 이날 오전 10시 국회의원회관 제8간담회의실에서 토론회를 공동 개최한다.헌법재판소는 지난 2015년 12월 사전심의를 받지 아니한 의료광고를 금지하고 이를 위반한 경우 형사처벌 할 수 있도록 규정한 현행법 제 56조 제 2항 9호 및 제 89조 일부에 대하여 위헌결정을 내렸다. 이후 행정기관이 아닌 독립된 자율심의기구에서 의료광고에 대한 사전 심의가 이루어 질 수 있도록 제도를 개선했다.행정권에 의한 사전검열의 위헌성을 제거하되 의료는 국민의 생명과 건강과 직결된 공공의 영역인 만큼 의료광고에 대한 합리적인 규제는 여전히 필요하다는 입장에서다.그러나 SNS, 애플리케이션, 의료기관 홈페이지,블로그 등의 인터넷매체는 의료광고 사전심의 대상에 포함되지 않아, 의료광고 사전심의 제도의사각지대가 발생하고 있다. 특히 인터넷매체를 통한 의료광고에 대해 보다 강력한 심의가 이뤄져야 한다는 주장이 제기되는 등 의료광고 사전심의제도 운영을 점검 할 필요가 제기됐다. 이에 민간 주도의 의료광고 사전 자율심의 제도 시행 1주년을 맞이하여, 의료광고 심의제도에 대한 평가 및 제도 개선방안 모색을 위한 토론회를 개최한다.이번 토론회는 한은경 성균관대 교수(前 한국광고홍보학회 회장)가 좌장을 맡았다. 발제는 이세라 대한의사협회 의료광고심의위원장, 박상용 한국인터넷광고재단 팀장이 맡는다. 노복균 대한성형외과의사회 이사, 김세명 서울치과의사회 위원, 태희원 충남여성정책개발원 연구위원, 문철수 한신대 교수 (前 한국언론학회 회장), 이진호 대한한의사협회 의료광고심위원장, 정경실 보건복지부 보건의료정책과장이 토론자로 나선다.남의원은 "의료는 국민의 생명과 건강과 직결된 공공의 영역인 만큼 의료광고에 대한 합리적인 규제가 필요하다"며, "특히 성형광고는 꾸준히 약 30%의 비중을 차지하고 있고, 최근 '성형정보앱'의 의료법 위반 지적이 있다"고 밝혔다.[토론회]*판문점 회동 이후 남북관계 전망-박병석 의원실, 통일연구원-08:00~10:00, 의원회관 제9간담회의실(212호)*「가습기살균제 피해구제를 위한 특별법」 개정을 위한 공청회-전현희 의원실-09:30, 의원회관 제2소회의실*[신장섭 교수 초청 특강] 국제금융시장의 대혼란과 단층(斷層)에 놓인 한국경제-이언주 의원실, 김종석 의원실, 자유민주포럼-10:00, 의원회관 신관 제3세미나실*의료광고 사전 자율심의 시행 1주년, 평가와 과제 국회 토론회-남인순 의원실, 한국인터넷광고재단-10:00, 의원회관 제8간담회의실(211호)*셰어하우스 제도 정착을 위한 국회 정책토론회-박주민 의원실-10:00~12:00, 의원회관 제4간담회의실(204호)*재생에너지를 더 빨리, 더 많이 수용하는 방법, 유럽의 경험에서 배운다 : 계통 연계 개선과 계통망 관리 이슈를 중심으로-김성환 의원실, SFOC 기후솔루션-13:30~17:00, 의원회관 제2소회의실*전공의법 3년, "전공의 근로시간 이대로 괜찮은가?"-윤소하 의원실, 대한전공의협의회-14:00, 의원회관 제7간담회의실(210호)*4차 산업혁명시대 일자리창출과 금융산업발전을 위한 집중포럼-이학영 의원실, 신용현 의원실, 일자리위원회-14:00~18:00, 개최장소 기타김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004283155
2019.11.04.	donga.com	술병 ‘연예인 사진’ 사라지나… “음주 미화” 부착금지 검토	앞으로 술병에서 연예인 사진이 사라지게 될 것으로 예상된다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.국내 주류 업체들은 주로 여성 톱스타 사진을 술병에 붙이는 방식 등으로 광고를 내보내고 있다.현행 주류 광고 기준은 국민건강증진법 시행령 제10조를 따르고 있는데, ‘음주행위를 지나치게 미화하는 표현’으로만 금지기준이 명시돼 있어 실효성이 낮다는 지적이 제기돼 왔다.또 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 있었다. 현재 담뱃갑에는 ‘혐오사진’이 붙어있다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 “연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다”고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003251166
2019.11.04.	한국경제TV	술병에 여성 연예인 사진 금지?..."OECD 중 한국 뿐"	[한국경제TV 이영호 기자]술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=215&aid=0000820952
2019.09.21.	financial news	아동학대, 지자체 공무원이 조사하는 방안 추진된다	남인순 의원  아동복지법·아동학대범죄처벌특례법 개정안 발의 [파이낸셜뉴스] 지방정부 공무원이 아동학대 조사업무 등을 수행하도록 법제화 추진된다.  더불어민주당 남인순 국회의원은 아동학대 조사체계를 공공중심으로 개편하는 내용을 중심으로 하는 '아동복지법 일부개정법률안'과 '아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안' 등 2건의 개정법률안을 대표발의했다.  국회에 제출된 아동복지법 일부개정법률안은 비영리법인인 아동보호전문기관이 담당하던 아동학대 조사 및 관련 조치를 시도지사 또는 시장, 군수, 구청장이 ‘아동학대 조사관’을 둬 수행하도록 하는 것이 뼈대다.  아동보호전문기관은 학대받은 아동의 치료, 아동학대의 재발 방지 등 사례관리 및 아동학대 예방을 위한 업무를 수행하도록 하고, 시도지사 또는 시장,군수, 구청장이 아동학대사건 조사 후 피해아동보호계획을 수립한다. 전문적 판단이 필요한 경우 보건복지부 소속 ‘아동학대사례전문위원회’의 의견을 들어 계획을 수립하는 내용이 담겼다.  아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안은 아동학대 현장 출동 및 조사, 아동보호사건 관련 조치 및 피해아동보호명령에 대한 청구권한 등을 아동보호전문기관에서 시도 지사 또는 시장, 군수,구청장으로 이관하는 것을 주요 내용으로 하고 있다.  대표 발의자인 남인순 의원은 "아동학대사건 발생건수가 지난 2015년 1만1715건에서 2018년 2만4604건으로 2배 이상 증가하는 등 아동학대로 인한 사망과 중상해 등 심각한 아동학대 사건이 지속적으로 발생하고 있다"며 “하지만 아동학대 현장조사 업무를 수행하는 아동보호전문기관 64개소 중 95%인 61개소가 비영리법인에 민간위탁으로 운영되고 있다"고 설명했다. 이어 아동분리, 친권제한 등 강제력을 행사하는 업무임에도 현장조사 거부 및 조사자에 대한 신변위협이 빈번하게 발생하고 있어 개선이 필요하다”고 말했다.  문재인 정부는 지난 5월 ‘포용국가 아동정책’을 통해 민간이 수행하던 아동학대 조사업무 시군구 이관 등 아동학대 대응체계 개편방안을 발표한 바 있다. 미국과 영국, 일본 등 주요 해외국가의 경우 지방정부 공무원이 아동학대 현장조사 및 학대 판정 권한을 보유하고 있다 남 의원은 “우리나라도 해외 주요국과 같이 지방정부 공무원이 아동학대 조사업무 등을 수행하도록 하여 조사업무의 내실을 기하고 아동보호를 강화하고자 법 개정을 추진하게 됐다”고 밝혔다. spring@fnnews.com 이보미 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=014&aid=0004297832
2020.02.19.	연합뉴스	여, 서울 광진을 고민정·경기 용인정 이탄희 전략공천(종합2보)	김포갑 김주영·양산갑 이재영 확정…부천 오정·부산 금정은 경선선대위 설치·구성안 의결…이해찬·이낙연 '투톱'에 권역별 선대위원장 배치발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.19 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당은 19일 4·15 총선에서 서울 광진을에 고민정 전 청와대 대변인, 경기 용인정에 이탄희 전 판사를 전략공천하기로 했다.    또 경기 김포갑에 김주영 전 한국노동조합총연맹 위원장, 경남 양산갑에 이재영 전 대외경제정책연구원장을 전략 후보로 공천키로 했다.    이근형 전략기획위원장은 이날 최고위원회의 후 기자들과 만나 이같이 밝혔다.    이 위원장은 "고 전 대변인은 문재인 대통령과 가까운 거리에서 국정운영을 함께 했고 국민의 대변인이 되는 공감 정치 측면에서 적임자"라면서 "사법개혁의 신호탄을 쏜 이 전 판사는 국민과 함께 정의실현 사회를 만들어갈 사법개혁의 적임자로 판단해 공천을 결정했다"고 말했다.    이어 "김 전 위원장은 사회적 대화를 촉진하고 노동 가치가 존중받는 사회를 만들 노동전문가로서의 장점을 높이 샀다"면서 "대한민국 최고의 북방경제 전문가인 이 전 원장은 부산·경남 지역의 새 경제 활로 돌파구로 북방경제가 주목받는 점에 따라 후보자로 선정했다"고 설명했다.    최고위는 또 애초 전략지역으로 선정한 경기 부천 오정, 부산 금정 등 2곳에서는 경선을 치르기로 했다.    부천 오정에서는 김만수·서영석·정은혜 후보가, 부산 금정에서는 김경지·박무성 후보가 각각 경선할 예정이다.     민주당은 20일 출범하는 4·15 총선 선거대책위원회 설치 및 구성도 의결했다.    공식 명칭은 '대한민국 미래준비 선거대책위원회'다.    상임 선대위원장은 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리가 맡는다. 공동선대위원장은 박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원, 김진표·송영길·이개호·박병석·김영춘·김부겸·김두관·강창일 의원, 이광재 전 강원지사 등이다.     성별·직능별·세대별 등 대표성을 가진 최혜영(여성·장애인)·황희두(청년)·김주영(노동)·조희경(여성) 공동선대위원장도 임명했다.     공동선대위원장 중 일부는 권역별 선대위원장도 겸한다. 이인영(수도권)·김진표(경기)·송영길(인천)·이개호(호남)·박병석(충청)·이광재(강원)·김영춘(부산)·김부겸(대구·경북)·김두관(경남·울산)·강창일(제주) 등이 각 권역을 담당해 선거를 지휘할 예정이다.     선거대책본부장은 윤호중 사무총장이 맡았다.     soleco@yna.co.kr, charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011412817
2020.02.20.	eTimesinternet Co	더불어민주당 선대위 출범, 가장 먼저 총선 모드 나서	이해찬, 이낙연 '투톱 체제'영입인재 전면 배치더불어민주당이 20일 주요 정당 가운데 가장 먼저 선거대책위원회를 출범시키기고 4·15 총선 체제를 가동했다. 민주당은 이해찬 당대표와 이낙연 상임고문 '투톱' 체제를 구성하고 영입 인재를 전면에 배치했다.20일 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 이낙연 상임선대위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스r민주당은 이날 국회에서 21대 총선 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식을 가졌다.상임선대위원장은 이해찬 대표와 이낙연 상임고문이 나란히 맡았다. 이해찬 위원장은 중앙선대위를 맡아 전국 지역선대위와 조직, 선거전략 및 당무행정 등을 총괄한다. 이낙연 위원장은 공약 및 미래비전과 가치를 담은 3개 기획단과 20여개 위원회를 총괄한다.이해찬 위원장은 출범식에서 “이번 총선은 촛불 혁명이 이뤄낸 역사적인 진보가 제도로 정착되느냐, 과거로 후퇴해 물거품이 되느냐를 결정하는 선거”라고 말했다.이어 “역사는 민주당에 한없이 커다란 간절함과 낮은 겸손함 두 가지를 요구하는데, 간절하고 절실한 마음으로 선거에 임해달라”고 당부했다공동선대위원장에는 22명이 이름을 올렸다. 이인영(수도권), 김진표(경기남부), 정성호(경기북부), 송영길(인천), 이개호(호남), 박병석(충청), 이광재(강원), 김영춘(부산), 김부겸(대구·경북), 김두관(경남·울산), 강창일(제주) 등 11개 권역별 선대위원장이 지역 선대위를 이끈다.박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 등 당 최고위원도 공동선대위원장으로 임명됐다. 영입인재 1호 최혜영 교수를 비롯해 황희두 공관위원, 김주영 전 한국노총 위원장, 조희경 사단법인 동물자유연대 대표도 공동선대위원장으로 임명됐다.공동선대위원장 11명 외에 서울에는 김영주 의원, 경기남부에는 김상희 의원, 부산에는 배재정 전 의원이 권역별 선대위원장으로 투입된다.이해찬 위원장이 총괄하는 중앙선대위는 윤호중 사무총장이 선거대책본부장을 맡고, 이근형 전략기획위원장이 종합상황실장으로 임명됐다.법률지원단장으로는 이춘석, 송기헌 의원, 소병철 전 고검장과 이수진 전 부장판사가 합류해 신·구 조화를 이뤘다.공보단은 박광온 최고위원이 단장을 맡아 업무를 진두지휘한다. 허윤정 의원(이낙연 위원장 전담)과 현근택 전 부대변인이 선대위 대변인으로 추가된다.영입된 전문가 중에서는 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장이 경제대변인, 김병주 전 연합사부사령관은 안보대변인, 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 국제대변인, 고민정 전 청와대 대변인은 국민소통대변인을 각각 맡았다. 코로나19 사태를 감안해 약사·의사 출신인 전혜숙·전현희 의원이 신설된 코로나대책추진단 공동단장으로 임명됐다.내과 전문의 출신 '의사소통TV' 진행자 김현지 씨가 부단장에 임명됐다.이낙연 위원장이 총괄하는 '미래선대위'는 당이 지향하는 핵심 미래가치와 비전을 구체화하기 위한 3개 기획단과 24개 위원회로 구성됐다. 조정식 정책위의장이 미래혁신기획단장을 맡고, 벤처세계4강위원회, 청년국가위원회, 세계5대강군위원회, 정책직구(直求)위원회 등 13개 위원회로 구성된다.협치동행기획단은 21대 국회에서 절실히 이루어나갈 협치와 상생을 추구하는 위원회를 중심으로 하고, 6개 위원회의 단장은 이인영 원내대표가 맡기로 했다. 통합협치위원회는 김부겸 공동선대위원장, 정의와공정위원회는 박주민 최고위원과 이탄희 전 판사가 맡는다. 민생제일추진단은 우원식 전 원내대표가 단장을 맡고 더노동존중위원회, 민생을지로위원회 등 5개 위원회로 구성된다.이낙연 위원장은 “국민과 역사 앞에 훨씬 더 겸손한 자세로 선거에 임하겠다”며 “오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다”고 밝혔다.민주당은 1차 선거대책위원회의 이후 본격적으로 선거체제로 전환할 예정이며, 권역별 순회 회의는 코로나19 확산 상황을 고려하여 조정할 계획이다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002868498
2019.12.09.	media KHAN	"소주병에 '여성 연예인'을 두르지 마라"···사진 부착 금지법 발의	소주병에 붙어 있는 연예인 사진. 김찬호 기자 flycloser@khan.kr앞으로 소주병에 붙어 있는 연예인 수지, 아이린 등의 사진을 보지 못할 수도 있다.9일 더불어민주당 남인순 의원(서울송파구병)은 술병에 유명 연예인 사진을 부착해 광고하지 못하도록 하는 ‘국민건강증진법 일부개정법률안’을 발의했다. “인기 연예인을 이용해 음주를 미화한다”는 논란이 개정안 발의로까지 이어진 것이다.이번 개정법률안은 ‘주류 용기에 유명인 사진을 부착해 광고하지 못하게 하는 것’ 외에도 기존 시행령에 규정된 광고 제한 내용을 법률로 상향 조정한다는 의미가 있다.남 의원은 “술 광고에 인기 여성 연예인을 이용해 광고하는 것은 음주를 미화하고 소비를 권장하는 등 청소년에게 큰 영향을 미치며, 성 상품화라는 지적도 많이 제기되고 있다”며 “최소한 술병 용기에 연예인 사진을 부착해 광고하는 것은 시정되어야 한다”고 발의 취지를 설명했다.이어 “단순히 술병에 연예인 사진을 부착하지 못하도록 하는 것에 그치는 것이 아니라, 지나치게 관대한 음주문화를 개선하는 등 실질적인 절주 효과가 나타날 수 있도록 하는 정책적 출발점이 되기를 기대한다”는 바람도 밝혔다.한편, 이번 논란은 ‘OECD 회원국 중 술병에 유명 연예인 사진을 붙여 판매하는 나라는 한국이 유일하다는 점’, ‘담뱃갑에는 암 환자 사진이 붙는데 소주병에는 유명 연예인의 사진이 붙는다는 점’ 등이 지적되며 촉발됐다.규제를 반대하는 측에서는 “누가 소주병 모델을 보고 소주를 선택하냐”며 실효성 없는 탁상행정이라고 주장한다. 실제로 올해 출시돼 인기를 끌고 있는 ‘진로이즈백’은 연예인 사진을 쓰고 있지 않다.김찬호 기자 flycloser@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002979574
2019.12.02.	OhmyNews	'협상 불가' 경고한 이해찬 "한국당 필리버스터는 쿠데타"	이인영, 오신환 '원포인트' 제안에 "역이용 당할 수도... 필리버스터부터 공개 취소해야"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이해찬 대표가 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연예산안 처리 시한인 2일, 국회는 꽁꽁 얼어붙었다. 자유한국당이 지난 29일 유치원3법 등 199건의 법안에 필리버스터(무제한 토론) 신청을 한 이후 여야는 모든 협상을 중단한 채 향후 전략 준비에 골몰하고 있는 모양새다.이해찬 더불어민주당 대표는 한국당과 더 이상 협상할 여지가 사라졌다고 선언했다. 이 대표는 이날 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 최고위원회의에서 "만일 지난달 29일 본회의를 열었다면 정기국회동안 아무것도 못하고 허송세월할 뻔 했다"면서 "(한국당의 뜻대로) 그렇게 한다면 199번의 임시국회를 열어야 한다는 뜻이다. 국가기관의 기능을 정지시키고 마음대로 하겠다는 게 바로 쿠데타다. 민생법안을 인질로 헌법과 국회에 폭행을 가한 것이다. 이런 사람들과는 더 이상 협상과 대화를 할 수가 없다"고 질타했다."필리버스터 법안 중 한국당 대표발의 26건, 자기 부정하는 코미디"민주당의 협상 재개 요건은 한국당의 '필리버스터 취소'였다. 이 대표는 "한국당이 비쟁점 법안에 대한 필리버스터를 신청하지 않고 국회를 정상적으로 운영하겠다는 공개 약속을 하는 경우에만 한국당과 대화해 예산안과 법안을 처리하겠다"면서 "응하지 않을 경우 국회를 정상 운영하고자 하는 다른 야당과 협력해 국회를 정상화 시키겠다"고 강조했다. "더이상 한국당에 끌려다니지 않겠다"는 말도 덧붙였다.   ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 들어서고 있다. ⓒ 남소연 이인영 원내대표도 필리버스터 취소만이 "한국당에게 주어진 마지막 기회"라고 으름장을 놨다. 오신환 바른미래당 원내대표가 유치원3법, 민식이법 등 어린이생명안전법안, 데이터3법 등의 민생 법안에 대해서만 '원포인트' 국회를 열자고 제안한 것에도 같은 조건을 내걸었다. 원포인트로 국회를 연다고 해도, 한국당이 필리버스터를 감행할 경우 다시 국회가 마비상태로 빠질 수 있다는 우려였다.이 원내대표는 "필리버스터 없이 본회의에 부의된 199개의 민생법안에 더해 지난달 29일 법제사법위원회를 통과한 어린이생명안전법안, 유치원3법, 데이터3법 등이 일괄 처리만 된다면 그보다 더 바람직한 일이 없을 것"이라면서도 "그렇게 하기 위해선 한국당이 이미 제출된 199건에 대한 필리버스터 신청을 취소해야 한다. (오 원내대표의) 건설적 제안이 필리버스터 수단으로 역 이용당할 수 있기 때문이다"라고 말했다.최고위원인 남인순 의원은 필리버스터 신청 대상 법안 199건 중 26건의 법안이 한국당 의원들이 대표발의자로 이름 올린 안건임을 상기하면서 "자기 부정이 포함된 것"이라고 꼬집기도 했다. 남 의원은 같은 자리에서 "199건 중 여야 합의를 거친 것은 76건이고, 포항지진특별법을 포함한 한국당 의원들이 대표 발의한 것이 26건이다"라면서 "코미디 같은 상황이다. 상식적으로 정치를 한다면 이런 것은 상상도 할 수 없는 일"이라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248582
2020.02.08.	media KHAN	총선연대 ‘바꿔!’ 정치개혁, 시효는 다 했을까	2000년 총선시민연대 참가자들의 근황은…올해 20주년 행사는 치러지지 않아  기억은 선택적이다. 설 연휴, 가수 이정현이 TV 오락프로그램에 나왔다. 거리에서 만난 팬은 그의 대표곡을 기억해내며 반가워했다. 그녀의 대표곡 <바꿔>는 2000년 낙천·낙선운동을 벌인 총선시민연대의 공식 캠페인 노래였다. 당시 작곡자로부터 저작권을 위임받은 대중음악작가연대는 총선시민연대가 두 차례에 걸쳐 선정한 114명의 공천반대인사들은 이 노래를 선거로고송으로 사용하지 못하도록 했다. 반면 총선시민연대 측은 저작권료 지급 없이 이 노래를 캠페인송으로 쓸 수 있었다.68% 목표달성 전폭 지지받은 낙선운동 2000년 1월 12일. <총선시민연대 백서>가 기록하고 있는 ‘2000년 총선시민연대’ 발족일이다. 전국 412개 단체가 참여했다. 꼼꼼히 준비했다. 전년 12월 정치인조사팀이 만들어져 기초자료를 시작했고, 공천반대자 기준에 대한 여론조사를 1월 9일 실시했다. 발족식 날 발표한 것은 반대자 선정기준이었다. 사흘 뒤, 상임집행위원들이 총 95명의 예비명단을 선정했다. 제보와 소명, 선정 세부기준 검토 등의 과정을 거친 뒤 최종 발표된 공천반대인사는 67명.2000년 4월 4일, 당시 총선시민연대 상임집행위원장을 맡은 박원순 변호사(오른쪽 두 번째)와 김기식 사무처장(오른쪽 세 번째)이 강동을 지역구에서 낙선대상으로 선정된 김중위 당시 한나라당 후보 낙선운동을 벌이고 있다.  / 서성일 기자당별 명단을 보면 당시 한나라당이 30명, 새천년민주당 16명, 자민련이 16명, 무소속이 5명이었다. 정치적 고려가 있었던 것으로 보인다. 낙천운동의 대상이 현재 자유한국당의 전신인 한나라당에 집중되었을 것이라는 ‘기억’과 달리 당시 공동정권을 구성하고 있던 DJP연합, 즉 여권 낙천대상자가 32명으로 더 많았다. 공천반대가 몸풀기였다면 본게임은 낙선운동이다. 4월 3일, 총선 10일을 앞두고 낙선대상자 명단이 발표됐다. 총 86명. 이 가운데 민주당 16명, 한나라 28명, 자민련 18명, 기타 정당 11명이었다. 낙선대상 숫자가 많아진 것은 무소속(13명)이 늘었기 때문이다.결과는? 이중 59명이 낙선했다. 선거를 앞두고 총선시민연대는 22개 집중낙선지역을 선정해 운동을 벌였는데, 이중 15명이 낙선했다. 각각 68.6%, 68.2%의 목표달성률을 기록했다. 특히 수도권 출마자의 경우 95%가 낙선했다. 이 정도면 대성공이다.올해는 이 운동이 벌어진 지 20주년이 되는 해다. 하지만 현재까지 기념하는 행사나 모임 같은 것이 열리거나 준비되지 않고 있다. 왜일까.“생각해보니 그러네요. 하다못해 같이했던 사람들끼리 모여 술 한잔하는 자리라도 있을 만한데….” 2000년 당시 총선시민연대에서 공보실장을 맡았던 김타균 수원시 홍보기획관의 얘기다. 환경단체 녹색연합에서 일하던 그는 염태영 현 경기 수원시장을 따라 공직으로 자리를 옮긴 인물이다. 3선 시장이니 그도 공직 경력이 벌써 10년은 넘었다. “당시 시민의식은 높았지만 지금처럼 소셜미디어(SNS)가 발달하거나 커뮤니티가 활성화되지 않았기 때문에 시민의 입장을 대변해 국회를 감시하는 기능은 상당히 약했습니다. 그래서 국민의 의사나 이해를 대변한 총선시민연대 활동에 폭발적인 응원과 열정적인 참여가 있었던 것 아닐까요.” 김 기획관이 풀이하는 ‘당시 총선시민연대의 활동이 국민적인 주목과 지지를 받은 이유’다. 발족 20주년 행사 같은 것이 없었던 이유는 “다들 이제 각자의 위치에서 서로 다른 역할을 하기 때문일 것”이라고 덧붙였다.백서에 실린 조직표를 보면 익숙한 이름들이 나온다. 상임집행위원장을 맡은 박원순 당시 참여연대 사무처장은 2011년 10월 재·보궐선거에서 서울시장에 당선된 이후 현재까지 그 자리를 맡고 있다. 역시 상임집행위원이던 여성단체연합 남인순 총장은 국회의원이 되었고, 집행위원이자 총선시민연대 공동사무처장을 맡았던 김기식 전 의원은 국회의원·금감원장을 역임한 뒤 싱크탱크 더미래연구소의 정책위원장을 맡고 있다. 집행위원이었던 하승창 당시 함께하는 시민행동 사무처장은 문재인 정부 들어 청와대 사회혁신수석을 역임한 뒤 총선에서 민주당 예비후보로 도전장을 내밀고 있다. 이밖에 정책자문단장을 했던 조희연 성공회대 교수는 서울시 교육감으로, 당시 공동대변인이었던 정대화 교수는 2018년 12월부터 상지대 총장을 각각 맡고 있다. 이른바 성추행 논란으로 시민운동을 떠난 장원 당시 대변인은 2000년대 중반 경남 함양으로 내려가 녹색대학 설립을 주도했다. 최근에는 같은 지역에서 다볕자연학교라는 대안교육기관을 운영하고 있다. 2000년 이후 총선연대활동, 지금은? 2000년 활동이 던진 파장이 워낙 크다 보니 상대적으로 눈에 띄지 않지만 2004년과 2012년, 2016년에도 총선시민연대 또는 총선시민네트워크라는 이름으로 전국·부문이 결집해 총선 공천반대·낙선운동이 벌어졌다. 2004년 총선시민연대활동에서 100인 유권자낙천낙선선정위원회에 위원으로 참여한 백찬홍 에코피스아시아 운영위원장은 “2004년까지만 하더라도 2000년 결집된 정치개혁의 열기가 식지 않은 때였고, 물갈이 여론과 시민사회의 영향력이 클 때였다”며 “2004년의 경우 특이하게 탄핵정국과 맞아떨어지면서 탄핵에 찬성한 국회에 대한 분노와 맞아떨어지며 성과를 낼 수 있었다”라고 말했다.그러나 2008년 총선 때는 별다른 대응이 없었다. 총선시민연대는 주로 진보성향 시민사회단체들을 중심으로 결집했는데, 2008년 총선은 보수(이명박 정부)로 바뀐 첫해에 치러진 국회의원 선거였기 때문이다. 총선 직후인 4월 말부터 미국산 쇠고기 반대 촛불시위가 시작됐지만, 그 전까지 전국적으로 결집해 정치개혁을 주장할 만한 분위기가 아니었다는 것이다. 이후 2012년과 2016년에도 낙천·낙선운동은 진행되었지만 딱히 ‘선거결과에 결정적인 영향을 미쳤다’라고 평가할 만한 수준이 아니었다. 백 운영위원장은 “그 뒤 보수단체들도 벤치마킹해 자신들의 이념기준으로 낙천·낙선명단을 발표했고, 초기 대표하던 인물들이 활동영역을 옮기면서 시민사회 영향력도 떨어진 것은 사실”이라고 덧붙였다.시민사회의 낙천·낙선운동은 역사적 시효를 다한 것일까. 김타균 기획관은 “걸어왔던 길을 보면 현재와 앞으로 갈 길이 보인다는 말이 있는데, 당시 씨를 뿌린 참여정치 문화가 20년이 지난 지금 18세 투표권으로 발화했다고 볼 수도 있다”고 말했다. 그는 이어 “지금도 SNS나 유튜브 등에서 자기 의견을 개진하는 형태의 정치참여뿐 아니라 광장에서도 목소리가 나오고 있는데, 이것이 맨 마지막엔 정치개혁 목소리로 이어질 가능성이 있다”고 덧붙였다. 시효를 다한 것이 아니라 형태와 방법을 달리해 정치개혁·참여 흐름은 여전히 계속되고 있다는 시각이다.정용인 기자 inqbus@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002990505
2019.10.23.	부산일보	다크웹 아동음란물 사이트 운영자 감형 이유는 '성장과정 어려움과 혼인신고'	AFP연합뉴스'다크웹'(dark web)에서 아동음란물 사이트 '웰컴투비디오'(Welcome to Video)를 운영하다 적발된 한국인 운영자가 솜방망이 처벌을 받은 것에 대해 논란인 가운데, 법원의 감형 이유가 "성장과정의 어려움과 혼인신고"였던 것으로 알려졌다.23일 더불어민주당 남인순 의원은 '아동 성착취 영상 판매·유포 범죄 묵과 할 수 없다'는 제목의 논평을 내고 "대검찰청 자료에 따르면 2017년 기준 국내 아동음란물 범죄자의 63%가 기소유예, 단지 3%만 구속기소 됐다"며 이같이 밝혔다.남 의원은 "법원에서 법정형의 범위에서 선고할 때 지나친 감형으로 솜방망이 처벌을 하는 것은 문제"라면서 "운영자 손모씨도 성장과정의 어려움과 혼인신고를 이유로 감형되었다"고 전했다.그는 "32개국에서 검거된 이용자의 70%가 한국인이라는 것은 한국사회가 아동 성착취에 대해 안일하다는 것을 방증하며, 이러한 인식과 문화를 더 이상 방치할 수 없다"며 "영상에 나온 아이들 중 수십 명이 구조되었지만, 여전히 많은 아이들의 신원을 확인하지 못한 상태라고 한다. 아동성착취 영상 유포와 소지는 변명이 되지 않는 명백한 범죄 행위다. 아동에 대한 성착취는 최악의 반인륜적인 범죄이며, 국제적으로도 가장 지탄받는 범죄임을 분명히 한다"고 강조했다.남 의원은 "아동성착취 영상 범죄자는 반드시 잡히고 엄중한 처벌을 받으며, 영상 유포로 얻은 이익은 반드시 몰수당한다는 사회적 인식을 만들어가야 한다. 경찰의 적극적인 수사, 검찰의 적극적인 기소와 재판부의 실형 선고를 촉구한다"면서 "국회에서도 법정형 강화를 위한 아청법 개정에 노력하겠다"고 덧붙였다.더불어민주당 남인순 최고위원. 연합뉴스앞서 지난 16일 경찰청 사이버안전국은 2017년 9월부터 한국인이 운영한 아동음란물 사이트에 대한 한국, 미국, 영국 등 32개국 수사기관과 국제공조 수사를 벌여 사이트 이용자 310명을 검거했다고 16일 밝혔다. 이 가운데 한국인은 223명이었다.경찰은 지난해 이 사이트를 운영한 혐의(아동·청소년의 성 보호에 관한 법률 위반 등)로 손모(23) 씨를 구속해 이미 검찰에 송치한 바 있다.손씨는 2015년 7월부터 지난해 3월까지 충남에 있는 자신의 집에 서버를 두고 다크웹에 사이트를 개설해 아동이 등장하는 음란물 동영상 22만여건을 유통하면서 이용자들로부터 415비트코인(약 4억원)을 챙긴 혐의를 받는다. 이 사이트의 유료회원만 4천명에 달하는 것으로 알려졌다. 다크웹은 특정 웹브라우저를 사용해야만 접속이 가능하고 일반적인 방법으로는 사이트 운영자와 이용자를 추적할 수 없어 익명성이 보장된다.손씨가 운영한 사이트 '웰컴투비디오(Welcome to Video)'에는 중복 자료 없는 20만 개 이상의 아동 음란물이 올라왔고 이 중 45%는 이 사이트에서만 발견된 영상이다. 이 사이트에는 성인 간의 성관계 영상 업로드를 금지하는 문구가 공지로 올라왔고, 실제로 모든 영상이 영·유아나 아동을 성적으로 착취한 것이다.이번 수사는 한국 경찰청, 미국 국토안보수사국(HSI)·국세청(IRS)·연방검찰청, 영국 국가범죄청(NCA) 등의 공조로 진행됐다.이 소식은 CNN, 로이터통신, BBC 등 주요외신도 크게 관심을 가지고 비중있게 보도했다. 이들 외신은 이미 손씨의 실명을 보도했고, 미국과 영국 등은 사이트 이용자의 실명과 얼굴을 공개하기도 했다. 외신에 따르면 미국에서는 이 사이트 이용자인 리처드 그래코프스키가 영상을 1회 다운로드하고 사이트에 1회 접속해 시청한 것만으로 징역 70개월과 보호관찰 10년형을 선고받았다. 또 해당 사이트 이용자 명단에 이름을 올린 영국의 카일 폭스는 유아를 성폭행하고 영상을 촬영해 유로한 혐의로 22년 형에 처해졌다.그러나 손씨는 국내 법원 1심에서 징역형의 집행유예를, 2심에서 징역 1년 6개월의 실형을 선고받는데 그쳐 내달 형기가 만료된다.21일 청와대 국민청원 게시판에는 '아동포르노 사이트를 운영한 손모씨와 사이트 이용자들의 합당한 처벌을 원합니다'라는 글이 올라와 하루 만에 10만 명이 동의하기도 했다.청원인은 "미국에서는 영상을 1번 다운로드 한 사람이 15년 형을 선고받았는데, 한국에서는 사이트 운영자가 고작 18개월 형을 선고받았다"며 "세계 최대의 유료 포르노 사이트를 한국인이 운영했고 이용자들 337명 중에 한국인이 223명이나 되는데, 대한민국 법은 대체 무엇을 하고 있느냐"고 비판했다.그러면서 "미국이 사이트 이용자들의 실명과 거주지를 공개한 것에 반해, 한국은 꼭꼭 숨기고만 있다"며 "아동포르노 사이트 운영자 손모씨와 사이트 이용자들의 실명과 사진을 공개하고 '합당하게' 처벌받기를 원한다"고 촉구했다.이 청원글은 게시 하루만인 22일 오후 4시 10만명이 넘는 인원이 서명했으며, 23일 낮 12시 현재는 14만명을 넘어섰다.한편 손씨는 미국 당국에 송환되어 추가로 처벌받을 가능성이 있다. 더 해커 뉴스닷컴 등 미국 언론에 따르면 미국 워싱턴 DC 연방 대배심원은 손씨를 9개 혐의로 기소하고 인도를 요구하며 미국 송환 방법을 찾고 있다.한국 사회 '미투' 운동을 촉발시킨 서지현 검사는 "검찰과 법원은 아동청소년성착취동영상범죄에 관해 기소유예나 벌금형을 절대 내려선 안되고 국제적 기준에 맞게 실형으로 양형을 올려야 한다"고 강조하고 손모씨 처벌에 대한 언론의 관심을 촉구했다.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000951415
2019.11.04.	한국경제TV	술병에 여성 연예인 사진 금지?..."OECD 중 한국 뿐"	[한국경제TV 이영호 기자]술병에 여성 연예인 사진을 붙여 주류를 광고하는 게 금지될 것으로 보인다.보건복지부는 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선하는 방안을 마련하기로 했다고 4일 밝혔다.현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.우리나라는 음주 폐해가 심각하지만 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 많다.담배와 술 모두 1급 발암물질로, 국민 건강을 위협하는 암, 고혈압 등 각종 질병을 유발하는데도 술과 담배를 대하는 태도에 차이가 큰 게 사실이다.담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있다.하지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있는 게 현실이다.현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하고 있는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1천388억의 예산을 편성해 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과할 정도로 턱없이 부족하다.게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.국회 보건복지위원회 남인순 의원은 이에 대해 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.이영호기자 hoya@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=215&aid=0000820952
2019.11.04.	Joins.com	복지부, 술병에 여성 연예인 사진 부착금지 검토	[사진 픽사베이]           술병에 여성 연예인 사진을 붙이는 형태의 주류 광고가 금지될 것으로 보인다.      보건복지부는 4일 음주가 미화되지 않도록 술병 등 주류용기에 연예인 사진을 부착하지 못하게 하는 방향으로 관련 규정을 개선할 예정이라고 밝혔다.      현재 국민건강증진법 시행령 제10조에서 주류 광고의 기준을 정하고 있는데, 복지부는 관련 기준을 고쳐 소주병 등에 연예인 사진을 붙이지 못하게 하는 방안을 검토하기로 했다.      그동안 정부의 절주 정책은 금연정책과 비교해 상대적으로 미온적이라는 지적이 제기돼 왔다.      담뱃갑에는 흡연 경고 그림으로 암 사진을 붙이는 등 금연정책은 갈수록 강화되고 있지만, 소주병에는 여성 연예인 등 유명인의 사진이 붙어있기 때문이다.      현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 술병에 연예인 사진을 붙여 판매하는 경우는 한국밖에 없는 것으로 알려졌다.      또 2019년 기준 국가금연사업은 약 1388억의 예산을 집행하고 있지만, 음주 폐해 예방관리 사업 예산은 약 13억에 불과하다. 게다가 담배의 경우는 금연사업을 전담하는 정부 부서가 있지만, 음주는 음주 폐해 예방에 대한 전담부서조차 없는 상황이다.      남인순 국회 보건복지위원회 의원은 "실제로 연예인 같은 유명인들은 아이들과 청소년에게 큰 영향을 주며, 소비를 조장할 수 있기에 최소한 술병 용기 자체에는 연예인을 기용한 홍보를 해서는 안 된다고 생각한다"고 주장했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002950047
2019.10.15.	아시아경제신문	'뇌 개선제' 치매 효능 논란에 제약사 전전긍긍…"환자 부담 커질수도"	-남인순·김명연 의원, 국감에서 지적…"미국에선 건기식"-최근 8년간 1조1700억원 넘게 처방…지난해만 10만8000명 처방받아 -국내에서 256개 품목 허가[아시아경제 박혜정 기자] 치매 치료가 아닌 뇌 대사를 개선하는 효능으로 허가를 받은 의약품이 치매약으로 쓰이고 있다는 비판이 제기되면서 제약사들이 전전긍긍하고 있다. 보건당국이 약제 재평가를 선언한 만큼 보험급여 퇴출 가능성이 제기되고 있어서다. 마땅한 치매약이 없는 상황에서 보험 급여에서 탈락할 경우 환자들의 부담만 커진다는 지적도 나온다. 15일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당·김명연 자유한국당 의원이 건강보험심사평가원에서 제출받은 자료에 따르면, 치매 치료제 효능을 인정받지 않은 '콜린알포세레이트' 약품이 2014~2018년 알츠하이머형 치매 환자들에게 151만5000여건 처방됐다.콜린알포세레이트 제제를 처방받은 환자는 2014년 4만명에서 2015년 5만1000명, 2016년 6만7000명, 2017년 8만5000명, 2018년 10만8000명으로 해마다 늘었다. 같은 기간 전체 알츠하이머 치매 환자 가운데 처방을 받은 비율은 16.0%에서 26.3%로 증가했다. 2011~2018년 건강보험에 청구된 건수는 2929만건, 청구금액은 1조1776억원에 달했다. 문제는 콜린알포세레이트가 치매 치료제라기보다는 뇌 대사 기능개선제로 나이가 들어 기억력 감퇴, 무기력, 어눌함을 느끼는 환자들에게 쓰도록 허가를 받았다는 점이다. 치매 치료제로서의 의학적인 효능이 검증되지 않았는데, 매년 상당한 규모의 보험 급여비가 지출되고 있는 것이다. 이 같은 문제점은 지난 4월 건강사회를위한약사회(건약)가 지적하기도 했다. 건약은 콜린알포세레이트가 임상적 유효성이 많지 않아 급여 의약품에서 삭제할 것을 요구했다. 8월엔 심평원과 보건복지부가 별다른 조처를 하지 않고 있다며 급여의약품 관리 직무유기로 감사원 공익감사를 청구했다. 올해 국정감사에서도 콜린알포세레이트 제제 재평가를 주장하는 목소리가 컸다. 남인순 의원은 "콜린알포세레이트 제제의 임상적 유용성과 효능에 대한 재평가를 실시하고 건강보험 급여 기준을 합리적으로 재설정해야 한다"고 주장했다. 김명연 의원도 "심평원은 청구금액이 많은 약제에 대해 주기적으로 급여 적정성을 재평가해 퇴출 여부를 결정하고 건강보험 재정 누수를 방지해야 한다"고 했다.이에 대해 박능후 복지부 장관이 "재검토하겠다"고 밝혀, 재평가 결과에 따라 보험급여에서 퇴출되거나 건강기능식품으로 전환될 가능성도 있다.실제로 미국에서는 건기식으로 분류하고 있으며 지난 2월 미국 식품의약국(FDA)에서 알츠하이머 치료제인 것처럼 광고한 회사에 제재조치를 취했다. 일본에서는 재평가를 거쳐 퇴출 수순을 밟고 있다. 식품의약품안전처에 따르면 현재 허가받은 콜린알포세레이트 전문약은 256개 품목이며 이중 최근 3년간 생산실적이 있는 품목은 104개다. 생산실적으로 보면 대웅바이오, 종근당, 유한양행, 한국프라임제약, 대원제약 순으로 많다. 이중 대웅바이오의 '글리아타민'과 종근당의 '종근당 글리아타린'은 연간 600억원의 처방실적을 올리고 있어 타격이 클 것으로 예상된다.일각에서는 콜린알포세레이트가 급여에서 탈락될 경우 환자 부담만 커질 수 있다고 보고 있다. 제약사 관계자는 "현재 치매 완치약이 없는 상황이어서 치매 진행을 늦출 수 있는 정도"라며 "이 약이 없다면 초기 치매환자의 처방약이 제한되는 데다 부담도 늘어날 수 있다"면서 "그렇게 본다면 콜린알포세레이트 제제가 필요하다"고 말했다.박혜정 기자 parky@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004553558
2020.02.26.	뉴시스	'TK 봉쇄' 수습 나선 與…미래통합당에 '신천지 옹호' 역공도(종합2보)	이인영 "적절치 못한 표현 송구…대구에 국가역량 집중"당사자 홍익표도 "불안감 드려 매우 송구스럽다" 사퇴총선 앞 또 악재 자초했다 비판에 서둘러 사태 진화"통합당이 신천지 옹호" 프레임으로 여론 환기 시도"확진자 급증, 국가체계 잘 작동한 증거" 논란 소지도박광온 "외신 전달한 것…지적 겸허히 받아들이겠다"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김형섭 정진형 윤해리 기자 = 더불어민주당이 26일 당정청 협의회에서 나온 이른바 '대구·경북(TK) 봉쇄정책' 논란에 고개를 숙였다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 TK 지역의 불안감이 최고조에 달해 있던 차에 지역 봉쇄 발언으로 민심이 또다시 악화될 조짐이 보이자 신속히 사태 수습에 나선 것이다.이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "적절치 못한 표현으로 많은 심려를 끼쳤다. 방역 전문용어상 감염 차단을 의미하는 의미였지만 용어 선택이 매우 부주의했다"며 "일상의 위협 속에 계신 시도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못해 송구하다"고 TK 봉쇄정책 논란을 사과했다.이 원내대표는 "대구·경북 시도민 여러분을 끝까지 지키겠다"며 "한 명 한 명을 지키기 위해 무엇도 포기하지 않는다. 비상한 각오로 대구·경북을 비롯한 대한민국 모두의 생명과 안전을 반드시 지키겠다"고 지역 민심 수습을 시도했다.이해찬 대표는 이번 논란을 직접 언급하지는 않았지만 "정쟁은 금물이며 말 한마디도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 유의해야 한다"며 코로나19와 관련한 발언에 신중을 기할 것을 당부했다.논란의 당사자인 홍익표 수석대변인도 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼' 인터뷰에서 "신중하지 않은 표현, 오해가 있는 표현을 통해서 혼란을 드리고 불안감을 드린 것을 매우 송구스럽게 생각한다"고 사과의 뜻을 밝혔다.전날 서울 여의도 당사에서 코로나19 대응을 위해 열린 긴급 고위 당정청 협의회 브리핑에서 홍 수석대변인은 "대구·경북 청도 지역은 감염병 특별관리지역으로 지정해 통상의 차단조치를 넘어서는 최대한의 봉쇄정책을 시행, 확산을 조속히 차단하기로 했다"고 말했다.이후 기자들이 봉쇄정책의 의미에 대한 구체적 설명을 요청하자 홍 수석대변인은 "정부 측에서 고민을 하고 있는데 최대한 '이동'이나 이런 부분에서 일정 정도 행정력을 활용하는 것을 검토 중"이라고 한 바 있다.이는 마치 TK에 대한 봉쇄조치로 이동 제한도 검토하고 있다는 의미로 받아들여졌다. 이 때문에 대구·경북 청도 지역을 중국 우한 지역처럼 봉쇄하는 것 아니냐는 우려가 제기됐고 포털 사이트에서는 '대구경북 봉쇄'가 실시간 검색어에 오르기도 했다.그러자 민주당과 홍 수석대변인은 해당 발언은 방역적 차원에서의 봉쇄조치를 의미하는 것으로 지역 출입을 통제한다는 것이 아니라고 해명했지만 논란은 쉽게 사그라들지 않았고 급기야 문재인 대통령까지 나서서 해명하는 일이 벌어졌다.이를 놓고 인재영입 1호 원종건씨의 미투 폭로 논란과 임미리 교수 고발 등 각종 악재에 몸살을 겪었던 민주당이 4·15 총선을 앞두고 또 한번 스스로 화를 불렀다는 비판이 제기되자 서둘러 사태 진화에 나선 것이다.홍 수석대변인도 결국 이날 오후 "단어 하나도 세심하게 살펴야함에도 대구·경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"면서 "이에 사과드리며 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다. 질책을 달게 받겠다"고 대변인직을 사퇴했다.민주당은 코로나19 사태를 놓고 연일 '정권 책임론'을 제기하고 있는 미래통합당을 향해서는 TK에서 잇따라 발생하고 있는 환자의 전파 감염원으로 지목된 신천지 교회를 옹호하고 있다는 논리를 내세우며 여론 환기를 시도했다.박주민 최고위원은 최고위원회의에서 "종교의 자유를 내세워 타인의 생명과 건강을 침해하는 조치에 대해서는 단호하게 대처할 필요가 있는데 이러한 행위를 옹호하는 듯한 발언이 정치권에서 나와서는 안된다"며 "잘못된 시그널이 될 수 있기 때문"이라고 말했다.박광온 최고위원도 "일부 정치인이 특정 교단에게 책임을 떠넘겨서는 안된다고 말했는데 대단히 유감스럽다"며 "이분은 대신 정부를 공격했다. 그러니까 이 기준이 도대체 어떻게 작동하는 것인지 묻고싶다"고 지적했다.이는 지난 24일 코로나19 바이러스 확산이 신천지교회 신도들을 중심으로 퍼져나가고 있는 것과 관련해 "어떤 특정 집단에 대한 대책보다도 전국적인 사태"라며 "다른 사람에게 책임을 떠밀어서는 안 된다"고 말한 황교안 통합당 대표를 겨냥한 것이다.남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 온국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부의 감염병 대응에 협력하기는 커녕 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어서 참석자가 코로나19 확진 판정 받아 국회를 멈추게 한 사태에 대해 반성하고 사과해야 마땅하다"면서 국회 임시폐쇄의 책임을 통합당에 물었다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.26. photothink@newsis.com이날 민주당 지도부에서는 확진자 급증은 우리나라의 방역체계가 잘 작동하고 있다는 증거이며 '방역한류'를 위해 노력하겠다는 취지의 주장도 나와 또다른 논란의 소지를 남겼다. 박광온 최고위원은 "미국 타임지는 한국에서 코로나19 확진자가 급격히 증가하는 이유로 한국의 뛰어난 진단 능력과 자유로운 언론 환경, 투명한 정보 공개, 민주적 책임 시스템을 들었다"면서 "이렇게 한국처럼 여러 조건을 완벽하게 갖추고 있는 나라는 없다. 확진자 수가 증가하는 것은 역설적으로 한국의 국가체계가 잘 작동하고 있다는 것을 뜻한다고 얘기했다"고 전했다.그는 또 "해외 한 언론의 전문가 분석에 따르면 정부의 신속한 초기 대응 때문에 지역사회 전파가 늦춰졌고 우리가 자체 진단키트를 개발해 의료기관들에게 보급하면서 빠르게 대응할 수 있었다"며 "그 예로 일본이 현재 1700여명을 검사한 수준에 머무르는데 우리는 3만6000여명을 검사했고 1일 1만명이 넘는 검사단계로 올라갈 수 있다"고 강조했다.앞서 미국 시사주간지 타임은 안드레이 아브라하미안 한국조지메이슨대학교 교환교수와의 인터뷰를 통해 한국에서 코로나19 확진자가 급증하는 이유로 높은 진단능력과 자유로운 언론, 민주적 시스템 등을 꼽은 바 있다.이수진 최고위원도 타임 보도 등을 거론하면서 "보건분야 전문가들이 한국 보건당국의 코로나19 확진자 검사 처리 방식에 대해 극찬을 보내고 있다"며 "대한민국의 코로나19 검사 속도와 규모가 놀라울 정도로 빠르고 방대하다는 평가를 보여주고 있다"고 말했다.이어 "대한민국이 투명한 정보 공개로 온국민이 하나가 돼 코로나19 확산을 이겨내는 과정은 이후 닥쳐올 알 수 없는 위기상황에 대처하는 전세계인의 모범 사례가 될 것"이라며 "세계 속에 한류 열풍이라는 것도 있지만 이런 위기 속에 온 국민이 주인공이 되는 최고의 한류 방역체계가 빠른 시일 내에 만들어질 수 있도록 노력하겠다"고 했다.이를 놓고 코로나19 확진자가 1000명을 넘어선 가운데 집권여당이 정부 방역체계를 자화자찬한 것은 안일한 현실 인식을 드러낸 것이란 비판도 제기된다.이같은 발언이 논란이 되자 박광온 최고위원 측은 기자들에게 문자 메시지를 보내 "미국 시사주간지 타임지의 보도 내용을 전달한 것을 두고서 일부 언론에서 마치 박광온 의원의 주장처럼 보도했다"며 "타임지의 기사 내용을 전달한 것은 우리의 역량을 믿고 서로 힘을 모아 코로나19를 극복하자는 취지였다"고 해명했다.논란이 잦아들지 않자 박 최고위원 측은 저녁 늦게 기자들에게 다시 문자를 보내 "방역에 구멍이 뚫린 것 아니냐, 민생이 힘든데 무슨 소리냐, 충분히 제기할 수 있는 문제임을 겸허하게 받아들인다"고 고개를 숙였다.그는 "확진자 증가에 과도한 공포감을 갖는 것보다는 외신에서 높이 평가하는 부분, 즉 확진자를 조기에 검진하고 판정하여 공개하는 우리의 시스템과 역량을 믿고 더욱 힘을 모으면, 충분히 극복할 수 있다는 긍정적 메시지를 전달 드리려는 취지였다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724647
2020.02.26.	SBS & SBSi 	민주, 'TK 봉쇄' 발언 후폭풍 수습 부심…"혼란 드려 송구"	더불어민주당은 오늘(26일) 코로나19와 관련한 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄' 표현으로 여론의 거센 후폭풍이 일자 수습에 나섰습니다.당 지도부 차원의 사과 발언이 나왔고 당내에선 자성을 촉구하는 목소리가 잇따랐습니다.다만 오늘 최고위원회의에서 '봉쇄' 발언 당사자인 홍익표 수석대변인 등 대변인단 거취 문제는 논의되지 않은 것으로 전해졌습니다.민주당 이인영 원내대표는 오늘 오전 최고위원회의에서 "어제 고위 당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다. (대구)시·(경북)도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다. 송구스럽다"고 밝혔습니다.홍 수석대변인도 오늘 라디오에 출연해 "신중하지 않은 표현, 오해가 있는 표현을 통해서 혼란을 드리고 불안감을 드린 건 매우 송구스럽게 생각한다"고 언급했습니다.당내에서도 해당 발언에 대해 '신중하지 못했다'는 지적이 잇따랐습니다.당 관계자는 통화에서 "차단방역을 의미하는 차원에서 '봉쇄' 표현을 썼더라도 대중은 전문용어를 잘 모르니 이를 잘 설명했어야 했다"며 "비상한 상황에서는 언어 사용도 비상하게 해야 한다"고 비판했습니다.민주당의 TK 지역 공동선대위원장인 김부겸 의원은 어제 페이스북에 글을 올려 "당정청 회의에서 봉쇄조치라는 표현이 사용돼 불필요한 논란이 일었다"며 "오해받을 수 있는 배려 없는 언행을 삼가 달라"고 요청했습니다.일각에서는 언론이 '봉쇄' 발언을 집중 조명해 논란을 부추겼다는 불만도 공존합니다.이를 두고 파장을 고려하지 못한 채 섣부르게 '봉쇄'라는 단어를 사용한 민주당이 언론 탓을 하는 것 아니냐는 지적도 제기됩니다.한 의원은 통화에서 "대통령까지 그런 의미가 아니라고 설명했으면 그걸로 되는 건데 언론이 지나치게 쟁점화한 것 아니냐"며 "논란을 지속하는 건 국민에게도 도움이 되지 않는다"고 말했습니다.홍 수석대변인 역시 발언 취지와 다르게 언론에 보도가 됐다는 점을 부각했습니다.그는 라디오에 나와 "당시 기자단이 '대구·경북에 대한 봉쇄냐'라고 특정해서 질문한 게 아니라 봉쇄 정책 전체를 질문했다"라며 "특정종교집단과 관련해서 또는 자가관리나 격리가 제대로 이행되지 않는 접촉자나 유증상자, 확진자를 대상으로 이동 등에 대해 행정력을 통해 강제하는 방향을 고민한다는 의미로 말씀드린 것이었다"고 설명했습니다.당 지도부는 오늘 회의에서 코로나19로 악화한 민심을 다독이는 데 총력을 기울였습니다.이와 동시에 미래통합당의 '여당 책임론' 공세에 대해선 "정쟁을 중단해야 한다"며 각을 세웠습니다.이 원내대표는 "대구·경북에 초집중 방역망을 가동할 예정이다. 가용 가능한 모든 자원을 집중 투입하겠다. 총리와 보건복지부·행정안전부 장관이 현장에서 지휘하는 만큼 국가의 역량을 대구에 모으겠다"고 말했습니다.그는 "국민 안전 앞엔 정치도, 선거도 그 뒤다. 모든 정쟁을 뒤로하고 국회가 해야 할 일에 집중하겠다"며 야당의 협조를 촉구했습니다.남인순 최고위원은 "코로나19 확산으로 국민이 걱정하는 엄중한 시기에 통합당은 정부 정책을 비판하는 토론회를 열어 참석자가 코로나19 확진을 받게 해 국회를 멈추게 한 것은 반성하고 사과해야 마땅하다"고 목소리를 높였습니다.통합당 곽상도 의원실 주최로 19일 국회 의원회관에서 열린 사학 혁신 방안 토론회에 코로나19 확진자(하윤수 한국교원단체총연합회장)가 다녀간 것으로 알려지면서 국회가 방역작업으로 폐쇄된 점을 꼬집은 것입니다.홍 수석대변인은 어제 고위 당정청 협의회 브리핑에서 코로나19 확산 방지 대책 중 하나로 '대구·경북 최대 봉쇄조치'를 언급했습니다.이어 기자들이 '봉쇄조치'의 의미를 묻자 "최대한 이동 등 부분에 대해 일정 정도 행정력을 활용하는 것을 검토 중"이라고 설명했습니다.이후 'TK 봉쇄' 발언이 '우한 봉쇄'처럼 지역 출입 자체를 막는 것 아니냐는 해석이 나오자 당정청은 '지역봉쇄가 아니라 방역을 강화하겠다는 의미'라고 진화에 나섰으나 대구·경북 지역을 중심으로 비판 여론이 계속됐습니다.(사진=연합뉴스) 유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795851
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	“대구 봉쇄”로 혼쭐나고도 자화자찬…민심 못읽는 민주당	당 지도부, 봉쇄 논란 “유감” 표명 홍익표 대변인 사퇴…후임 강훈식 최고위서 안이한 상황인식 잇따라 박광온 “한국 국가체계 잘 작동” 이수진 “전문가들, 검사방식 극찬” 통합당 국회토론회 확진자 놓고 남인순 “반성하라” 비판했지만 당시 당정도 공식행사 중단 안해더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 박광온 최고위원이 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 대화하고 있다. 연합뉴스‘대구경북 지역 봉쇄’ 발언으로 오해와 혼선을 일으켜 여론의 뭇매를 맞은 홍익표 더불어민주당 수석대변인이 결국 사퇴했다. 당 안팎에서도 사과 발언이 나왔다. 하지만 일부 여당 최고위원들은 시민들의 위기감이 커지고 있는데도 정부 대처를 추어올리기 급급해하는 등 상황 인식에 심각한 문제가 있다는 비판을 받고 있다. 여권의 소통 능력이 국민의 눈높이에 닿지 못한다는 지적도 나온다.홍익표 대변인은 26일 낮 기자들에게 문자메시지를 보내 “단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 대구·경북 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다”며 사의를 표명했다. 홍 대변인 후임은 강훈식 의원이 맡기로 했다. 홍 대변인이 물러나기 전 더불어민주당 지도부는 이날 아침 최고위원회의를 통해 유감을 표시했다. 이인영 민주당 원내대표는 “방역 전문용어상 ‘감염 차단’을 의미하는 말이었지만 용어 선택이 매우 부주의했다. 참으로 송구스럽다는 말씀을 드린다”고 사과했다. 이해찬 대표는 사과 발언은 없었지만 “말 한마디 실수도 코로나19 대응 전선에 구멍을 낼 수 있음을 명심해야 한다”고 우려를 표했다.26일 국회 본회의장에서 한 여당 의원이 대변인단 메신저 대화방에 대구·경북(TK) 지역 '봉쇄 조치' 표현으로 대변인직을 사퇴한 더불어민주당 홍익표 수석대변인이 대화방을 나가며 인사하는 메시지를 살펴보고 있다. 연합뉴스하지만 거기까지였다. 이 대표의 발언이 끝나자마자 신중하지 못한 발언들이 또 쏟아졌다. 박광온 최고위원은 “미국 (시사주간지) <타임> 분석이다. 한국의 코로나 확진자가 급격히 증가한 이유를 ‘한국의 뛰어난 진단 능력, 자유로운 언론 환경과 투명한 정보 공개, 그리고 민주적 책임 시스템’을 들었다. ‘이렇게 한국처럼 여러 조건을 완벽하게 갖춘 나라는 없다. 확진자 수 증가는 한국의 국가체계가 잘 작동하는 것을 뜻한다’고 했다”고 소개했다. 이수진 최고위원도 “보건 분야 전문가들이 한국 보건당국의 코로나19 확진자 검사 처리 방식에 대해 극찬을 보내고 있다”고 발언했다. 문제 해결의 책임이 있는 여당에서 위기 상황과 어울리지 않은 자화자찬 발언이 나오자 야당인 미래통합당은 논평을 내어 “확진자가 늘고 사망자가 속출하는 지금 상황이 정부·여당 입장에선 체계가 제대로 작동하는 긍정적 신호일 뿐인가”라고 비판했다.이 와중에 남인순 최고위원은 “미래통합당은 정부 정책을 비판하는 국회 토론회를 열고 참석자가 코로나19 확진 판정을 받게 하는 등 국회를 멈추게 한 사태에 대해 반성해야 마땅하다”고 야당을 공격했다. 국회 토론회가 열리던 비슷한 시기 여당도 청와대도 공식적인 행사를 중단하지 않은 사실은 언급도 하지 않았다.당내에서도 이날 최고위의 발언에 대해 비판적인 반응이 나왔다. 한 의원은 “토론회는 당을 떠나서 일상적인 국회의 활동인데 상대 당에만 ‘너는 조심했어야지’라고 하는 건 부적절하다. 감염병 문제는 편을 가르고 나쁜 놈 찾기에 몰두해 해결할 일이 아니다”라고 꼬집었다. 그는 정부가 잘하고 있다는 자화자찬에 대해서도 “마스크 하나 사기 어려워 헤매는 일반 시민들 입장에서는 매우 이상하게 들릴 소리”라고 우려했다.이완 이지혜 기자 wani@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486810
2020.01.29.	PRESSian	'미투' 피해자 절규, 원종건 '개인 일탈'로 치부한 민주당	"둘의 문제", "사적 영역" 책임회피성 발언도…남인순 "젠더폭력, 개인 일탈 아닌 명백 범죄" [박정연 기자] 더불어민주당 지도부는 데이트폭력 의혹을 받고 있는 '총선 영입인재 2호'인 원종건 씨의 영입인재 자격 반납에 대해 "확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 책임을 인정하며 사과했다. 이해찬 대표는 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 "어제 영입인재 중 한 분이 사퇴하는 불미스러운 일이 있었다"며 "사실과 관계없이 인재영입위원장으로서 국민과 당원께 심려를 끼쳐드린 점을 송구하게 생각한다"고 밝혔다. 이어 "당에서 좀 더 철저히 조사하겠다"며 향후 인재 영입 관련해서도 "이후에는 사전에 철저히 검증하겠다"고 말했다.이인영 원내대표도 CBS 라디오에 출연해 "좀 더 세심하고 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이어 "사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각"이라고 덧붙였다.이 원내대표는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 사회자의 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 검증의 미비함을 인정했다. 이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 말했다.하지만 이 대표와 이 원내대표의 사과앞에는 '단서'가 붙었다. 이인영 원내대표의 사과에는 "사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만"이란 내용이 따라붙었고, 이해찬 대표의 사과에는 "사실과  관계없이"라는 애매모호한 수식어가 붙었다.피해호소인에 지지보다는 개운치 않은 표현으로 원 씨의 입장을 고려한 듯한 뉘앙스다. 피해자의 '미투'에 사실관계 다툼 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다.  민주당 "둘의 문제", "사적 영역으로 되돌아간 것" 책임회피성 발언도민주당 지도부의 사과 뿐 아니라 전날 원 씨의 인재영입 반납 회견 뒤 당대표 비서실장인 김성환 의원과 홍익표 수석대변인의 발언도 도마에 올랐다. 전날 원 씨는 자신에 대한 데이트폭력 의혹을 제기한 여성이 "제가 한때 사랑했던 여성"이라고 자신의 여자친구였던 사실을 인정하며 "논란이 된 것 만으로도 당에 누를 끼쳤다. 그 자체로 죄송하다"며 총선 불출마를 선언했다. 다만 그는 "올라온 글은 사실이 아니다"라고 반박했다.원 씨의 기자회견이 끝난 뒤 정론관을 찾은 김성환 의원은 '원 씨가 어떤 부분이 사실이 아니라고 당에 말했나'라고 묻는 기자의 질문에 "그것은 사적인 영역 아닌가"라며 "일단 둘의 문제"라고 선을 그었다. '인재영입식’이란 이벤트를 통해 입당시킨 인사의 데이트폭력·성폭력 의혹이 제기됐으나, 이를 사적인 문제로 치환한 셈이다. 또 김 의원은 "우선은 공적인 신분을 내려놨으므로 그 부분은 차차 뭐 해결하거나 양해를 구하거나 하는 사적인 영역"이라고 거듭 강조하며, "공적인 영역을 내려놨으므로 사적인 영역에서 과거 여자친구에게 사과하거나 그럴 영역으로 되돌아 간것 아니냐"고 했다.성폭력 사건이나 의심되는 사건의 경우 '사적 영역'이 아니라 성폭력 관련 법규와 헌법에 의해서 처벌되고 있는 '사회적인 범죄' 가능성이 있는 문제로 인식되는 것이 일반적이다. 김 의원의 발언이 적절한 것이냐는 문제 제기가 가능하다. 홍익표 수석대변인 역시 "검증에 한계가 있었다"며 검증 미비의 책임을 인정했으나 "피해 여성의 문제제기와 원씨 말에 차이가 있는 것 같다"고 말했다. 이어 "조사 후 사실관계가 확인되면 최고위원회가 요청해 윤리심판원에 넘기게 된다"며 "심판원에서 합당한 징계 수위가 결정될 것"이라고 했다. 남인순 "피해 호소인 용기를 지지, 젠더폭력 무관용 원칙 강조... 젠더폭력은 개인 일탈 아닌 명백한 범죄"민주당에서도 자성의 목소리가 나왔다. 남인순 최고위원은 이날 최고위원회의에서 "피해호소인의 용기를 지지하고 우리당은 지난 미투 운동 이후 젠더폭력 문제에 대해 무관용 원칙임을 다시 한번 강조한다"고 천명했다.남 최고위원은 "원종건씨가 성폭력 가해자로 지목된 것에 강한 유감을 갖는다"며 "친밀한 관계에서 가해지는 성폭력이 드러나기 어려운 경우가 많다"고 지적했다. 이어 "피해 호소인의 용기로 알려지게 됐다"고 했다. 그는 이어 "젠더 폭력은 개인의 일탈이나 도덕성 차원을 넘어서 인권 침해이며 명백한 범죄"라고 강조했다. 남 최고위원은 "앞으로 인재 영입 검증을 더 철저히 할 것"이라며 "결코 쉽지 않았을 피해자들의 용기가 헛되지 않도록 당과 사회각계와 온 국민이 한마음 한 뜻으로 젠더 폭력 근절을 위해 노력을 해갈 것"이라고 말했다. 앞서 원 씨로부터 데이트 폭력과 동의하지 않은 불법 촬영 등을 당했다고 피해를 호소한 전 여자친구 A 씨는 전날 KBS와의 인터뷰에서 "과거 겪었던 고통을 자기(원 씨)가 인정해야 하는데 저랑 같이 (고통을) 치르겠다는 말을 과연 가해자로서 할 수 있나 억울했다"고 밝혔다. A씨는 "원씨와 교제하는 동안 강압적인 성관계, 성추행, 동의하지 않은 불법촬영 등 피해를 당했다"며 "성폭행 이후 산부인과를 방문한 적도 있고, 헤어진 후 해바라기센터와 상담소도 찾았다"고 말했다.'미투'를 하기까지 시간이 걸린 이유에 대해서는 "수치심 때문이었다"며 "폭로글을 올리기까지 정말 오랜 시간이 걸렸고 그 정도로 제가 너무 수치스럽게 느껴졌다"고 토로했다. 또 폭로를 결심한 계기에 대해서는 "내 신원이 노출될 우려가 컸지만, 원씨가 국회의원이 되어서는 안 된다고 생각했다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119977
2020.02.21.	매경닷컴	`유승민계` 이혜훈 `친박` 윤상현 공천 탈락	통합당 지상욱·오신환은 공천민주당 4선 오제세도 `컷오프`김부겸·김영춘은 단수 공천`조국 내전` 김남국 강서 불출마 여야가 공천 작업에 속도를 내고 있는 가운데 현역 의원 중 공천에서 탈락하는 컷오프도 늘어나고 있다.미래통합당에서는 3선인 이혜훈 의원(서울 서초갑)과 윤상현 의원(인천 미추홀을), 재선인 이은재 의원(서울 강남병)이 총선 공천에서 사실상 첫 번째로 배제됐다. 반면 통합당 지도부인 심재철 원내대표(경기 안양 동안을)와 정미경 최고위원(경기 수원을)은 단수 공천을 받았다. 단수 공천을 받은 현역 의원 9명 중에는 새보수당 출신 오신환(서울 관악을)·지상욱(서울 중성동을) 의원도 포함됐다.더불어민주당은 4선 오제세 의원(충북 청주 서원)을 현역 세 번째 공천 배제자로 결정했다. 또한 서울 강서갑 출마 선언으로 당내 '조국 내전'을 일으켰던 김남국 변호사를 다른 전략 지역에 공천하기로 해 잡음 진화에 나섰다.21일 김형오 통합당 공천관리위원장은 서울과 인천 등 수도권 전략 공천 지역을 발표했다. 통합당 전통 강세 지역인 서초갑과 강남갑·을·병이 전략 공천 대상이 되면서 이혜훈 의원이 공천에서 배제됐다. 앞서  이 의원은 유승민 의원과 새보수당 출신 인사에 대한 공천 형평성 문제를 지적하는 문자 메시지를 나눈 사실이 포착돼 논란이 일기도 했다. 강남구 전역이 전략 공천 지역으로 선정돼 강남병 현역인 이은재 의원 역시 컷오프됐다. 강남갑 현역은 이종구 의원이지만 최근 험지 출마를 선언했다. 강남을은 전현희 민주당 의원 지역구다. 김 위원장은 강남구 전역을 전략 공천 지역으로 꼽은 것에 대해 "미래를 향해 변화하고 바뀐 모습을 국민에게 보여줘야 한다"고 강조했다.인천 전략 공천 지역으로는 윤상현 의원이 현역으로 있는 미추홀을이 꼽혔다. 한 통합당 관계자는 "윤 의원은 친박계 대표 주자 중 한 명"이라며 "탄핵에 대한 정치적 책임이 없다고 할 수 없다"고 분석했다. 전략 지역 외에 경기 지역 단수 공천 결과도 발표됐다. 현역 중에선 심재철 원내대표와 지상욱·오신환 의원을 비롯해 김성원(경기 동두천연천)·송석준(경기 이천)·주광덕(경기 남양주병) 의원 등이 단수 추천을 받았다. 원외 인사인 정미경 최고위원과 정찬민 전 경기 용인시장(경기 용인갑)도 단수 공천 대상이 됐다.한편 민주당 공관위는 김남국 변호사를 금태섭 의원과 경선시키지 않고 전략 지역에 공천하기로 했다. 당내 분열을 신속히 정리하기 위한 결정으로 풀이된다. 김 변호사를 경선이 아닌 전략 공천하게 된 이유에 대해선 "우리 당이 찾던 청년 인재 중 한 명"이라고 설명했다.추가로 발표된 경선 지역 8곳 중 충북 청주 서원을 지역구로 둔 4선 오제세 의원이 후보에 오르지 못해 컷오프됐다. 오 의원은 매일경제와 통화하면서 "무소속으로 출마해 당선된 뒤 당으로 복귀하는 '이해찬 모델'을 택하겠다"고 말했다. 단수 공천 후보자 38명도 확정됐다. 이 중 25명이 현역 의원이었다. 특히 공관위는 '수도권 현역 여성 의원은 우선적으로 단수 공천으로 확정지었다'고 설명했다. 전혜숙(서울 광진갑) 전현희(서울 광진을) 남인순(서울 송파병) 김상희(경기 부천 소사) 등 여성 현역 의원 4명이 단수 공천을 받았다.[이희수 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522503
2019.12.04.	연합뉴스	애 낳고 국민연금 더 받고…출산크레딧 수급자 1천208명	(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 국민연금 출산크레딧 제도가 무르익으면서 혜택을 보는 사람도 점점 늘고 있다.     이 제도는 둘째 이상 자녀를 낳거나 입양하면 국민연금 가입 기간을 더해줌으로써 노후에 받는 연금액을 늘려준다. 국민연금액은 납입한 금액이 많을수록, 가입 기간이 길수록 많아진다.    4일 국민연금공단에 따르면 출산크레딧 수급자는 누적으로 올해 8월 현재 1천208명으로 집계됐다.    이들이 추가로 인정받은 가입 기간별로 살펴보면 6개월 18명, 9개월 31명, 12개월 324명, 15개월 3명, 18개월 694명, 25개월 1명, 30개월 42명, 36개월 82명, 48개월 4명, 50개월 9명 등이었다.    지난 8월 한달간 이들에게 지급된 출산크레딧 금액은 월 4천375만1천원이었다.    출산크레딧 누적 수급자는 2014년 287명, 2015년 412명, 2016년 627명, 2017년 888명, 2018년 1천명 등으로 매년 증가하고 있다.    출산크레딧은 2008년 1월 1일 이후 둘째 자녀 이상을 출산(입양)하면 국민연금을 받을 시점에 가입 기간을 추가로 인정해 주는 제도다.    둘째 자녀는 가입 기간을 12개월 더해주고 셋째부터는 자녀 1인당 18개월을 추가해 최대 50개월까지 가입 기간을 인정해 준다.    출산크레딧으로 가입 기간이 12개월 늘어나면 월 연금액은 약 2만5천원(2018년 기준) 증가한다.    보건복지부는 저출산 개선 대책의 하나로 출산크레딧을 강화하는 방안을 추진하고 있다. 첫째를 낳을 때부터 자녀 1인당 6개월씩의 출산크레딧을 부여해 최대 50개월까지 가입 기간을 인정해 주는 쪽으로 제도를 손질하고 있다.    출산크레딧은 저출산·고령화에 대비해 출산을 장려하고, 여성 가입자의 연금수급권 획득 기회를 확대해 연금 사각지대를 줄이려는 취지로 시행됐지만, 정작 여성은 이 제도의 혜택을 제대로 보지 못하고 있다.    출산크레딧 수급자 중 여성은 극히 일부에 불과하다.    국회 보건복지위원회 남인순 의원이 국민연금공단에서 받은 '국민연금 출산크레딧 수급 현황' 자료를 보면, 올해 6월 기준 출산크레딧 수급자 1천160명 중에서 여성은 겨우 16명으로 약 1.4% 수준에 그쳤다.    이렇게 출산크레딧 도입 취지와 다르게 여성 수혜자가 적은 것은 일반적으로 부부 중 남성이 연금 지급 시기에 먼저 도달하고, 여성의 국민연금 수급 자격인 가입 기간 10년(120개월)을 채우지 못하는 경우가 많기 때문이다.     출산크레딧은 자녀의 부모가 모두 국민연금에 가입했을 때 부모 합의로 어느 한 사람의 가입 기간에만 추가된다. 두 사람이 합의하지 않으면 추가 가입 기간을 서로 균등하게 나눠서 각자의 가입 기간에 산입된다.[출산크레딧 수급자 현황(인정개월수별 수급자수, 수급액)]박능후 "국민연금 출산크레딧 첫째로 확대 가능" (CG)[연합뉴스TV 제공]    shg@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011254213
2020.01.27.	노컷뉴스	'금뱃지' 놓고 '현역 vs 현역' 맞대결…수도권 혈전	남성 다선 의원에 맞서는 여성 비례대표…박경미·이재정·송옥주·김수민 등 임이자·신보라·권미혁…같은 당 중진들과 경선 치러야보수 통합 여부에 따라 현역 매치 결과도 달라져주로 수도권서 맞붙어…당 지지율에 따라 판세 갈려원내 교섭단체 노리는 정의…이정미·윤소하·김종대·추혜선 생환할까[CBS노컷뉴스 박희원 기자](사진=연합뉴스)이번 4.15 총선에선 유독 현역의원과 현역의원의 대결이 치열하게 펼쳐질 것으로 보인다. 중진 의원들에게 초선의원들이 대거 도전장을 내밀고 있어서다.서울 서초을, 경기 안양동안갑·을, 전남 목포, 인천 연수을 등 20곳 안팎의 지역구에서 여당 대 야당은 물론 여당 대 여당의 혈투가 진행 중이다.◇ 비례대표가 사는 법…남성 중진을 잡아라상대적으로 비례대표에 많이 포진한 여성 의원들의 표적은 수도권 남성 중진 의원들이다.  비례대표 의원의 생환율은 높지 않다. 20대 총선에서 지역구 의원으로 출마해 생환에 성공한 19대 비례대표 의원은 남인순·진선미·한정애·도종환·홍의락 의원 등 5명뿐이다. 이들은 당에서 수혜를 받았다는 인식이 있는 만큼 다음 총선에선 주로 험지에 출마하는 경향이 있는데, 그중에서도 다선 의원의 지역구를 노리는 편이다. 해당 지역구에 다선 의원에 대한 피로감이 쌓여있을수 있기 때문이다.  20대 비례대표 의원들 중 지역구에 도전하는 이들은 박경미·이재정·송옥주·김수민·신보라 의원 등이다.  민주당 이재정 의원과 한국당 심재철 원내대표가 맞붙는 안양 동안을은 다자 구도로 일찌감치 각축전이 예고된 곳이다. 이들 외에도 정의당 추혜선·바른미래당 임재훈 의원도 도전장을 던져 단일화 여부에 따라 결과가 뒤바뀔 수 있다.젊은층 유입이 많아진 만큼 이 의원이 노장인 심 원내대표를 꺾고 세대 교체의 기수가 될 수도 있다.민주당 박경미 의원은 서초구청장 출신인 한국당 박성중 의원을 상대로 출사표를 냈다. 서울 서초을은 전통적으로 보수 성향이 짙다. 탄핵 정국 때도 유일하게 자유한국당 출신인 구청장을 배출해냈을 정도다. 다만 고학력 전문직 출신인 박 의원이 지역 유권자들의 취향에 잘 맞는 만큼 어렵지만 해 볼 만한 싸움이 될 거라는 기대 섞인 전망도 나온다. 민주당 송옥주 의원은 원내 최다선인 7선의 무소속 서청원 의원과 경기 화성갑에서 사투를 벌일 예정이다. 농촌 지역이 끼어있는 만큼 보수세가 강한 곳이다.  여야의 수도권 현역 매치의 결과는 '바람'이 가를 것으로 보인다. 이들이 주로 포진한 서울·수도권 지역은 전통적으로 당 지지율과 '바람'에 영향을 받기 때문이다.상대적으로 여당에 유리하다는 평이 우세하지만, 조국 전 법무부 장관 정국 이후 불거진 '공정성 논란'이 여당의 아성을 위협하고 있다. 이에 더해 최근 문희상 국회의장의 아들인 문석균씨와 부동산 논란을 일으킨 김의겸 전 청와대 대변인 등의 공천을 둘러싸고 다시 공정성 논란이 일면서 여권 내에선 긴장하는 분위기가 감지된다.한 민주당 관계자는 "수도권은 의원 개인의 역량보다도 당 지지율에 따라 판세가 갈린다"며 "1~2% 차이로 당락이 결정되는 수도권에서 낙관만 하고 있다간 한 방 먹을 수도 있다"고 우려했다.수도권 이외의 지역에선 김현권(민주)-장석춘(한국) 의원, 변재일(민주)-김수민(바른미래) 의원 등이 현역 매치를 펼친다. 경북 구미을은 보수의 심장인 박정희 전 대통령의 고향으로, 민주당 김현권 의원과 한국당 장석춘 의원의 일전이 일찌감치 예고돼 있다.민주당의 전통적 험지로 분류되는 곳이지만 2018년 지방선거에서 민주당 단체장이 탄생하면서 지역 구도에 균열이 일어나기도 했다. '최연소 국회의원'이라는 타이틀을 가진 바른미래당 김수민 의원은 4선의 민주당 변재일 의원을 상대로 청주 청원에서 깃발을 들었다. 김 의원이 황영호 한국당 전 당협위원장와 야권후보 단일화를 이룬다면 지역구 주인이 바뀔 가능성도 충분히 있다.사진 왼쪽부터 권미혁, 신보라, 임이자 의원 (사진=연합뉴스)◇ 내전도 불사하는 초선 비례대표들초선 비례대표 의원들은 여야를 막론하고 같은 당 소속인 중진 의원들과 사투를 벌여야 하는 경우도 잦다.여성계 출신인 민주당 권미혁 의원은 같은 당 현역인 이석현 의원에 도전장을 내밀었다. 5선의 이 의원은 국회의장 후보군에 들어 있다. 그만큼 지역구 관리에 능하다.노동계 출신인 한국당 임이자 의원은 경북 상주·의성·청송·군위에 출사표를 던졌다. 임 의원의 고향이기도 하지만, 이번에 당 정책위의장에 선출된 3선의 김재원 의원이 버티고 있다.한국당 신보라 의원은 인천 미추홀갑에서 같은 당 홍일표 의원을 상대로 출마할 뜻을 밝혔다. 이 지역은 홍 의원이 세 번 연속 승리를 거둔 곳이다. 이들의 대결은 보수 진영의 통합 여부와 공천 결과에 따라 향방이 크게 달라질 수 있다.(사진=연합뉴스)◇ 정의당의 지역구 도전기연동형 비례제의 도입으로 여느 때보다 원내 교섭단체로의 도약 가능성이 커진 정의당에서 이정미·윤소하·김종대·추혜선 의원도 현역과의 한 판 승부를 벌이고 있다. 정의당의 목표는 지역구 10석, 비례대표 10석인만큼 현역 비례대표 의원들의 지역구 당선이 절실하다. 정의당 이정미 의원은 1996년 이래 내내 한국당의 표밭이었던 인천 연수구을에 도전한다. '인천의 강남'인 송도가 포함된 지역구로 보수 성향이 강하지만 현역인 한국당 민경욱 의원의 거친 언행으로 심판론이 대두된 상황이다.또 2040 유권자가 전체 유권자의 절반을 차지하고 있는 만큼 이 의원이 24년 만에 진보 정당의 깃발을 꽂을지 주목된다.정의당 윤소하 의원은 '정치 9단' 대안신당 박지원 의원의 지역구인 전남 목포에서 승부수를 띄웠다. 두 사람은 각각 정의당과 대안신당의 대표주자여서 결과가 주목된다. 비례대표인 정의당 김종대 의원은 청주 상당구에서 4선의 한국당 정우택 의원을 상대로 재선 기회를 엿보고 있다.상당은 청주의 4개 선거구(흥덕·서원·청원·상당) 중 유일하게 한국당이 당선된 곳이다. 정 의원은 충북도지사를 지낸 중진의 관록이, 초선 의원인 김 의원은 국방 분야의 전문성이 장점이다.▶ 2020 4·15 총선 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003315507
2019.10.02.	financial news	'성범죄' 저질러도.. 의사 '자격정지' 고작 0.7%	강간·강제추행 88%.. 불법촬영도 증가 추세       [사진=픽사베이] /사진=fnDB     [파이낸셜뉴스] 강간, 강제추행, 몰카촬영 등 성범죄로 검거되는 의사가 매년 늘고 있지만, 자격정지 처분은 1%도 채 안 됐으며 그나마 1개월 정지가 전부였다. 이에 성역이나 다름 없는 의료인 면허 제도를 손봐야 한다는 목소리가 나온다.  2일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 경찰청에서 국정감사 자료로 받은 '최근 5년간 의사 성범죄 검거현황'에 따르면, 2014년부터 2018까지 의사 611명이 성폭력 범죄를 저질러 검거됐다.  이어 ▲'강간·강제추행'으로 검거된 의사가 539명(88.2%)으로 가장 많았고, ▲'카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), ▲'통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), ▲'성적 목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 순이었다.  성범죄로 검거된 의사는 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 지난해 163명 등으로 해마다 증가 추세를 보이고 있다.  지난해는 전년 대비 19% 증가했는데 특히 불법영상물을 촬영하다 검거된 의사가 71.5%(14→24명) 급증했다.  하지만 성범죄 이력이 의사면허 자격정지로 이어진 경우는 매우 드물었다.  보건복지부가 제출한 '최근 5년간 성범죄 자격정지 현황'을 보면, 2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격을 정지당한 의사는 총 74명이었으나, 이중 성범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했다. 처분도 자격정지 1개월로 같았다.  최근 5년간 검거된 611명을 기준으로 하면 성범죄로 인한 자격정지 비율이 0.7%에 불과한 셈이다.  현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없다. 대신 '의료인의 품위를 심하게 손상시키는 행위'를 했을 때 자격정지를 할 수 있다고만 되어 있다.  복지부는 지난해 8월부터 자격정지 1개월이었던 '비도덕적 진료행위' 유형을 세분화해 진료 중 성범죄(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반)를 범한 경우 자격정지 기간을 12개월로 확대했다.  그러나 해당 법률상엔 불법촬영 등은 빠져 있다. 게다가 '진료 중'이라는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 어렵다는 게 남 의원 설명이다.  #건강 #성범죄 #의사 #자격정지   imne@fnnews.com 홍예지 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=014&aid=0004303808
2019.10.02.	donga.com	성폭행, 강제추행 등 ‘의사 성범죄’ 늘고 있지만…자격정지는 고작 0.8%	남인순 의원  성폭행, 강제추행, 불법 촬영 같은 성범죄로 검거되는 의사는 매년 늘고 있지만 이들 중 의사면허가 정지된 사람은 1%도 되지 않는 것으로 나타났다.  2일 경찰청이 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원에게 제출한 ‘최근 5년간 의사 성범죄 검거 현황’에 따르면 2014~2018년 성폭력 범죄로 검거된 의사는 611명이었다. 이 중 의사면허가 정지된 사람은 4명뿐이었다.  성범죄로 검거되는 의사도 2014년 83명에서 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 2018년 163명으로 해마다 증가하는 추세다.  범죄 유형별로 보면 강간 및 강제추행이 539명(88.2%)으로 가장 많았다. 이어 카메라 등을 이용한 불법 촬영 57명(9.3%), 통신매체를 이용한 음란행위 14명(2.3%), 성적(性的) 목적의 공공장소 침입 1명(0.2%) 순이었다.  하지만 이들에 대한 행정처분은 거의 없었다. 남 의원이 보건복지부로부터 제출받은 ‘최근 5년간 비도덕적 진료행위 세부현황’ 자료에 따르면 2014년부터 올 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격을 정지당한 의사는 74명이었지만 성범죄가 사유인 경우는 4명뿐이었다. 4명 모두 자격정지 1개월 처분을 받았을 뿐이다. 현행 의료법에는 성범죄를 저지른 의료인에 대한 면허 취소 규정이 없다.  남 의원은 “의료법상 성범죄를 저지른 의료인의 면허를 취소할 수는 없고 자격정지는 가능하나 그마저도 실효성이 낮다”며 “의료인이 성범죄를 저지른 경우 필요적으로 면허를 취소하도록 하는 의료법 개정안을 국회에서 충분하게 논의해야 한다”고 주장했다. 전주영기자 aimhigh@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244862
2019.10.02.	donga.com	성범죄 의사가 진료? 611명 중 4명만 자격정지	최근 5년간 성범죄를 저지른 의사 중 의사면허가 정지된 사람은 1%도 되지않는 것으로 드러났다. 이들의 자격정지 처분도 고작 1개월이었다.2일 국회 보건복지위원회 소속 남인순 더불어민주당 의원이 경찰청에서 받은 ‘최근 5년간 의사 성범죄 검거현황’에 따르면 2014년부터 지난해까지 성범죄로 검거된 의사는 611명이었다.'강간·강제추행'으로 검거된 성범죄자가 539명(88.2%)으로 가장 많았고 '카메라 등을 이용한 촬영' 57명(9.3%), '통신매체를 이용한 음란행위' 14명(2.3%), '성적목적 공공장소 침입' 1명(0.2%) 순으로 집계됐다.성범죄로 검거된 의사는 2014년 83명, 2015년 109명, 2016년 119명, 2017년 137명, 지난해 163명 등으로 해마다 증가 추세를 보이고 있다.지난해는 전년 대비 19% 증가했는데 특히 불법영상물을 촬영하다 검거된 의사가 71.5%(14→24명) 급증했다. 강간·강제추행 의사 수도 121명에서 136명으로 12.4% 늘었다.그러나 이들 대부분은 여전히 환자를 상대로 진료를 하고 있다.2014년부터 2019년 6월까지 비도덕적 진료행위로 자격을 정지당한 의사는 총 74명이었으나, 이중 성범죄가 사유인 경우는 4명에 불과했다. 처분은 전부 자격정지 1개월이었다.복지부는 지난해 8월부터 자격정지 1개월이었던 ‘비도덕적 진료행위’ 유형을 세분화해 진료 중 성범죄(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반)를 범한 경우 자격정지 기간을 최장 12개월로 확대했다. 그러나 해당 법률상엔 불법촬영 등은 해당되지 않는다. 게다가 ‘진료중’에 발생해야한다는 단서가 붙어 사실상 면허 자격정지는 어렵다.남 의원은 “의료사고로 환자를 사망하게 하거나 환자에게 성범죄를 저지르는 등 심각한 범죄행위로 인해 유죄판결을 받은 의사가 계속해 의사 면허를 가지고 진료행위를 하는 것이 가능하기 때문에 비판의 목소리가 높다”고 말했다.그러면서 “현행 의료법이 변호사법, 공인회계사법, 세무사법 등 다른 전문자격 법률과 달리 일반 형사 범죄로 처벌받은 경우를 면허 취소 사유로 규정하고 있지 않다”며 “관련법 개정에 대해 국회에서 충분한 논의가 필요하다”고 밝혔다.김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244816
2020.02.08.	뉴스1	당내 반란 꿈꾸는 민주당 '다윗'…중진 자극제 될까	與현역 59%가 단독 공천신청…척박해진 신인 도전환경선배의원 도전한 30대 3인방…"세대교체 요구 크다"더불어민주당 30대 청년 예비후보인 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 합동 기자회견을 갖고 21대 총선 포부를 밝히고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 4·15 총선을 앞둔 민주당 내부 경선이 '골리앗(중진의원)'을 향한 '다윗(정치신인)'의 도전으로 후끈하다. 정치 신인들은 보통 소속당의 현역 의원이 없는 곳에 출사표를 던진다. 경선에서 현역과 맞붙어 이길 가능성도 작고, 정치적 도의에 맞지 않는다는 당내 시선도 극복해야 하기 때문이다.그런데도 '민주당 다윗들'은 '당내 세대교체'라는 명분을 들어 무모한 도전에 나섰다. 같은 당 의원들의 지역구라도 다선 의원이 버티고 있는 곳은 정체될 수밖에 없다는 것이다.  힘든 승부에서 승리하면 그만큼 이름을 알릴 수 있다는 선전 효과도 노리고 있다. 8일 현재까지 출사표를 던진 민주당 다윗 중 가장 눈길을 끄는 인물은 '당이 육성한 30대 인재'라는 컨셉으로 지난달 31일 합동 출마 기자회견을 가진 김빈 전 청와대 국민소통수석실 행정관(38), 여선웅 전 청와대 청년소통정책관(36), 장경태 민주당 전국청년위원장(36)이다. 모두 지역기반이 탄탄한 3선 이상 중진 의원, 혹은 최고위원 등 주요 당직을 맡은 의원의 지역구에 출사표를 던졌다.현재 당 최고위원이자 3선을 노리는 남인순 의원(62)의 서울 송파병에 출격한 여선웅 전 행정관은 뉴스1과의 통화에서 "중진 기득권의 벽을 부숴보자는 의미로 송파병에 출마하게 됐다"며 "당내 중진 의원을 꺾고 공천을 받으면 유권자가 한 번 더 살펴보게 되고 본선 경쟁력을 확대할 수 있는 장점도 있지 않겠느냐"고 말했다.장경태 위원장이 출마하는 서울 동대문을 역시 3선의 민병두 의원(62)이 현역으로 있는 지역구다. 민 의원은 20대 국회 후반기 정무위원장을 맡은 중량감 있는 인사이기도 하다. 이외에도 이미 지용호 전 국무총리 정무실장(55)이 지난해 12월 출마선언을 하고 지역을 뛰고 있다. 장 위원장은 통화에서 해당 지역을 선택한 이유에 대해 "정치적 유불리를 따졌으면 다선의원 지역을 갈 수 없었을 것"이라며 "모교가 위치한 지역에 대한 애정도 컸지만, 무엇보다 새로운 물이 들어와 세대 교체해야 한다는 시대적 요구가 컸다"고 말했다.김빈 전 행정관은 3선의 노웅래 의원(63)의 지역구인 서울 마포갑에 도전한다. 이 지역구에는 이로문 전 민주당 정책위원회 전문위원(51)도 예비후보로 뛰고 있다.김 전 행정관은 통화에서 "마포는 항상 민주당 의원들을 밀어줬으나 몇십 년 동안 변한 게 없다는 이야기를 많이 들었다"며 "저의 출마로 미래 정치에 대한 자극을 줄 수 있을 것"이라고 했다. 이외에도 정치신인들이 당내 중진을 상대로 경선 경쟁에 나선 지역이 많다.국회부의장을 지낸 6선 이석현 의원(69)의 경기 안양동안갑에는 비례 권미혁 의원(61) 외에도, 민병덕 변호사(50)가 도전하고 있다.  경기 안양만안에는 강득구(57) 전 경기도의회 의장에 이어 서정미(51) 안양대학교 교수가 연속 5선을 한 이종걸 의원(63)을 저지하겠다고 나섰다. 역시 내리 4선을 한 이상민 의원(62)이 현역인 대전 유성을에는 안필용 전 국회의원 보좌관(48)과 김종남 전 대전시 민생정책자문관(54) 등의 정치신인이 도전자로 나섰고, 최고위원이자 4선 설훈 의원(67)의 경기 부천원미을에는 서진웅 민주당 정책위원회 부의장(55)과 서헌성 전 문재인대통령 청와대 행정관(54)이 나섰다. 4선 오제세 의원의 충북 청주서원에는 이광희 전 충북도의원(57) 외에도 이장섭 전 충청북도 정무부지사(57)가, 3선이자 당 정책위의장인 조정식 의원의 경기 시흥을에는 김윤식 전 시흥시장(55)에 더해 김봉호 변호사(58)가 도전장을 냈다. 원혜영 더불어민주당 공천관리위원장이 21일 오후 서울 여의도 당사에서 공천관리위원회 회의를 주재하고 있다. 2020.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자앞선 정치신인들의 도전에도 현역의원 물갈이 폭은 높지 않을 것이라는 관측이 우세하다. 민주당 공천관리위원회에 접수된 총선 지역구 후보자 신청 현황에 따르면, 현역 의원 출마자 109명 가운데 경선 경쟁자가 없는 단수 후보자는 59%인 64명이다.조직력·인지도 등이 모두 높은 현역의원을 경선에서 꺾겠다고 쉽사리 나선 인물이 없는 셈이다.특히 민주당이 사실상 '컷오프' 제도로 생각하고 도입한 현역의원 '하위 20%'에 대한 감산이 물갈이 효과로 이어지지 않으며 지역구 출마를 준비 중이던 정치신인들의 불만은 더 커졌다.당초 이들은 '하위 20%' 의원의 지역구가 공개되면 해당 지역구에서 정치신인이 받을 수 있는 10~20%의 가점을 이용해 경쟁력을 높인다는 구상이었다. 그러나 당이 명단을 비공개하기로 결정하고 하위 20% 의원의 불출마 선언도 나오지 않자 출마 지역구 선정에 어려움을 겪게 된 것이다.장경태 위원장은 "하위 20% 비공개 방침이 선거를 깜깜이로 만들어버렸다"며 "정치하는 사람이라면 의정활동 성적표를 국민에게 공개해야 하는 것이 맞지 않겠느냐"고 말했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004451221
2020.01.31.	연합뉴스	여 30대 예비후보들 "검증된 신인…노쇠한 여의도정치 바꿀 것"	김빈·여선웅·장경태·장철민 기자회견…3명은 당 현역 지역구에 도전장더불어민주당이 키운 30대 청년후보 기자회견(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당이 키운 30대 청년후보 장철민(왼쪽부터), 장경태, 김빈, 여선웅이 31일 오후 국회 정론관에서 기자회견 후 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.1.31 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 30대 청년 예비후보들이 31일 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꿔 내겠다"며 4·15 총선에 도전장을 내밀었다.    김빈(38) 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅(37) 전 청와대 청년소통정책관, 장경태(37) 민주당 전국청년위원장, 장철민(37) 전 민주당 원내대표 정책조정실장은 이날 국회 정론관에서 '민주당이 키운 30대 젊은 정치인' 합동 기자회견을 열었다.    이들 가운데 3명은 민주당 현역 의원의 지역구에 도전한다. 김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을을 각각 지역구로 선택했다.    장 전 실장은 자유한국당 이장우 의원의 지역구인 대전 동구에 예비후보로 등록했다.    이들은 기자회견문을 통해 "정치혁신은 기존 인물의 반성만으로는 부족하다. 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다"며 "검증된 정치신인, 민주당에서 성장한 30대 젊은 도전이 그 새로운 가능성"이라고 강조했다.    이들은 민주당 현역 의원의 지역구를 선택한 것과 관련해 "세대교체의 요구는 2020년의 상식"(장경태), "과연 미래를 누가 이끌어 갈 것이냐는 요구가 있었다"(김빈), "세대교체를 가장 최우선으로 살펴봤다"(여선웅)고 답했다.    디자이너 출신으로 20대 총선을 앞둔 2016년 1월 민주당에 '영입 인재 6호'로 합류한 김 전 행정관은 최근 영입 인재 검증을 둘러싼 논란에 대해 "영입 인재의 아주 사소한 디테일, 특히 사생활 같은 경우는 검증이 쉽지 않다"며 "중요한 것은 그분들이 어떻게 들어와서 활동하는지에 대해서 조언해주고 일침도 놔주고 격려해주는 것"이라고 했다.    또한 당이 공천적합도 조사에서 전·현직 대통령 이름이 포함된 명칭을 사용할 수 없게 한 것에 대해 김 전 행정관은 "당이 정한 대로 따르고 도전하겠다"고 밝혔고, 여 전 정책관은 "본선에서는 쓸 수 있을 것"이라고 말했다.     bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011370252
2020.01.31.	MBC	민주 30대 예비후보들 "노쇠하고 무기력한 여의도정치 바꿀 것"	김빈 전 청와대 디지털소통센터 행정관, 여선웅 전 청와대 청년소통정책관, 장경태 민주당 전국청년위원장, 장철민 전 민주당 원내대표 정책조정실장 등 민주당 30대 예비후보들이 "노쇠하고 무기력한 여의도 정치를 젊고 건강한 정치로 반드시 바꿔 내겠다"고 밝혔습니다.이들은 오늘 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "정치혁신은 기존 인물의 반성만으로는 부족하고, 기존 정치 문법에 얽매이지 않는 새로운 인물이 필요하다"며 이같이 말했습니다.이들은 또 "민주당에서 지난해 세대교체를 위한 초선 불출마의 절박함은 무뎌졌고, 혁신은 부족하다"고 지적하면서 "새로운 세대의 진출을 허락해달라"고 강조했습니다.김 전 행정관은 노웅래 의원의 서울 마포갑, 여 전 정책관은 남인순 의원의 서울 송파병, 장 위원장은 민병두 의원의 서울 동대문을을 각각 지역구로 선택했으며, 장 전 실장은 자유한국당 이장우 의원의 지역구인 대전 동구에 예비후보로 등록했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 교민이 직접 찍은 영상! 우한에서 한국까지..▶ [14F] 음반업계 최고 권위의 상, 62회 그래미 어워즈에선 무슨 일이?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001011195
2019.10.04.	연합뉴스	올해 홍역환자 급증…집단발생 3명 중 1명 의료기관 종사자	해외유입 통해 전파…남인순 "젊은 의료인 예방접종 등 검토해야"병원 [연합뉴스 TV]    (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 올해 홍역 환자가 급증한 가운데, 집단발생 홍역 환자 3명 중 1명은 의료기관 종사자였던 것으로 나타났다.    4일 국회 보건복지위원회 남인순(더불어민주당) 의원이 보건복지부에서 받은 국정감사 자료에 따르면 올해 발생한 홍역 환자는 9월 말 현재 181명이다. 지난해 15명과 비교할 때 12배에 달하는 수치다.    작년 12월 발생한 홍역환자 4명을 포함해 총 185명의 역학조사를 벌인 결과 해외유입 사례가 77명(41.6%)이었고, 해외유입 연관이 104명(56.2%)이었다. 환자 대부분이 홍역 유행국을 방문했다가 감염된 후 국내로 들어와 홍역을 전파한 것이다.    연령별로는 20대가 75명(40.5%)으로 가장 많았고, 30대 35명(18.9%), 1세 미만 29명(15.7%), 1∼3세 18명(9.7%) 순이었다.     일정한 공간에서 다수의 환자가 나온 '집단발생'은 103명(55.7%)이었다. 이중 간호사 등 의료기관 종사자가 34명(33.0%)으로 집단발생 환자 3명 중 1명꼴이었다.    남 의원은 "홍역에 대한 인식을 높이기 위해 의료인 교육을 강화하고, 면역력이 취약해 홍역감염 우려가 높은 20∼30대 간호사 등 의료기관 종사자에게 예방접종 하는 등 안전대책을 강구해야 한다"고 강조했다.    withwit@yna.co.kr▶태풍 '미탁' 자세한 상황은 연합뉴스 재난포털로▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011120723
