2020.02.28.	OhmyNews	[은평] 강병원 의원, 총선 본선 티켓 확보	[오마이뉴스 은평시민신문 기자]       ⓒ 은평시민신문  코로나19 여파로 지역 사회가 어지러운 가운데 정치권에서는 4.15 총선 후보를 선출하기 위한 공천 작업이 진행 중이다. 더불어민주당은 은평갑 후보로 박주민 현 국회의원이 나서고 있으며 은평을은 강병원 현 국회의원이 후보로 결정됐다. 박주민 의원은 2016년 총선에서 민주당의 전략공천으로 은평에 자리 잡았으며 공수처법·선거법·검경수사권 조정 등 패스트트랙을 통과시키기 위환 활동을 벌였다. 강병원 의원은 지난 총선에서 4선의 이재오 의원을 물리치고 국회의원으로 당선됐다.현재 은평갑 예비후보는 미래통합당 4명, 국가혁명배당금당 8명 등이다.미래통합당의 홍인정 예비후보는 전 자유한국당 은평갑 당협위원장을 지냈으며, 지난 지방선거에서 은평구청장 후보로도 나선 바 있다. 이밖에 한석헌·남기정·신성섭 예비후보가 등록된 상태다. 한석헌 예비후보는 동오화학 차장을 지냈다. 남기정 예비후보는 전 자유한국당 서울시당 부위원장, 신성섭 예비후보는 전 새로운보수당 서울시당 수석부위원장을 지낸 바 있다.현역 의원과 전임 구청장이 대결을 펼친 더불어민주당 은평을은 강병원 현 국회의원이 최종 후보로 확정됐다. 강 의원은 "은평 발전을 위해 선의의 경쟁을 펼친 김우영 후보에게 위로의 말씀을 전한다. 은평 주민과 당원 동지 여러분께 진심으로 감사한다"고 말하며 소감을 밝혔다. 김우영 전 구청장은 고배를 마신 데 대해 "길이 끊어진 곳에 새로운 길이 열린다"고 소회를 밝히고 상대인 강 의원에게도 축하를 전했다. 이밖에 미래통합당 2명, 정의당 1명, 국가혁명배당금당 10명, 기본소득당 1명 등이 예비후보로 등록한 상태다.미래통합당은 은평을 등 4곳을 전략공천지역으로 지정한 바 있다. 공천 대상자는 아직 정해지지 않았으며, 문태성 전 자유한국당 은평을 당협위원장과 정용만 전 바른정당 은평을 지역위원장이 예비후보로 등록된 상태다.정의당은 김종민 부대표가 은평을에 출마 선언을 한 상태다. 김 부대표는 "정의당 비례대표 경선은 6411 버스 그 자체"라며 비례대표 불출마를 선언하기도 했다. 민주당이나 미래통합당과는 다른 모습을 보일 것을 다짐한 바 있다.신민주 기본소득당 예비후보도 은평을에 출마선언을 하고 페미니즘과 기본소득을 강조하며 "아저씨 국회를 바꾸겠다"는 뜻을 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 은평시민신문에도 실렸습니다.▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258765
2020.02.24.	KBS	“국회, ‘사법농단’ 법관 탄핵 추진해야”…시민단체·여야 의원 한 목소리	여야 일부 의원들과 시민단체가 '사법농단'에 연루된 법관들의 탄핵에 국회가 나서야 한다고 촉구했습니다. '사법농단 대응 시국회의'와 박주민, 박지원, 채이배, 윤소하, 김종훈 의원 등 여야 의원들은 오늘(24일) 국회에서 기자회견을 열고 "'사법농단'에 연루된 법관에 대한 형사재판이 아닌 헌법적 판단을 위해 법관 탄핵이 필요하다"고 밝혔습니다. 박주민 의원 등은 "'사법농단'에 관련돼 기소된 일부 법관들이 재판업무에서 잠시 배제됐었지만, 이제 대다수가 재판업무 복귀를 눈앞에 두고 있다"면서 "'사법농단' 사태의 재발방지를 위한 사법행정개혁은 대법원의 '셀프 개혁'으로 서둘러 봉합되고 있는 모양새"라고 지적했습니다. 이어 "사법농단 사태는 사법 신뢰의 근본적 훼손을 야기한 구조적·헌법적 문제이지만, 책임 있는 주체 그 누구도 근본적 해결의 길에 나서지 않고 '사법농단' 사태는 방치되고 있다"고 말했습니다. 박 의원 등은 "위헌적인 사법농단 사태에 관여한 법관들에 대해 헌법적 책임을 물어야 한다"면서 "국회는 더 늦기 전에 탄핵안을 발의하고 사법농단 사태의 해결을 위한 노력에 나서야 한다"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795315
2020.02.24.	OhmyNews	"사법불신이 바이러스처럼... 법관 탄핵, 진작 했어야"	시국회의, '사법농단' 판사 재판복귀 비판하며 법관 탄핵 촉구... "국회, 지금이라도 도리를"[오마이뉴스 글:박소희, 사진:이희훈]              ▲  더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 박지원 의원, 바른미래당 채이배 의원, 정의당 윤소하 의원, 민중당 김종훈 의원 등이 양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의가 24일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 사법농단 연루 법관들의 탄핵 소추를 촉구하고 있다.             ⓒ 이희훈   사법농단 연루 판사들의 1심 무죄 판결에 이어 재판복귀 소식이 들려오자 다시 한 번 법관 탄핵을 촉구하는 목소리가 높아지고 있다.24일 '양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의(아래 시국회의)'는 국회 정론관에서 기자회견을 열고, 국회가 하루 빨리 사법농단 연루 법관들의 탄핵 소추에 나서야 한다고 강조했다.김지미 변호사(민주사회를 위한 변호사모임 사법위원장)는 "사법농단 사태가 3년 됐지만, 해결된 것은 아무 것도 없다"며 "얼마 전 기소된 법관 네 명이 1심 무죄 판결이 났는데, 그들은 미소를 띠며 법정을 나섰다"고 말했다. 이어 그는 "시민사회가 계속 법관 탄핵을 요구했는데, 논의가 활발히 이뤄지지 않았다"며 "20대 국회 남은 임기 동안이라도 활발히 논의를 진행해주길 바란다"고 덧붙였다.박석운 한국진보연대 상임공동대표 역시 "진작에 법관 탄핵을 했어야 했다"고 말했다. 그는 "헌법을 위반한 법관이 재판을 하는 것은 법치주의와 양립할 수 없고, 국민 신뢰를 받을 수 없다, 사법불신이 바이러스처럼 전국으로 번져나갈 것"이라며 "국회가 지금이라도 바로 법관 탄핵에 착수해 국민들에게 도리를 다 하기를 바란다"고 했다.또 "수십 년 간 고통 받다 마지막 순간 사법농단으로 권리를 침해 당한 피해자들의 원상회복 역시 더 이상 늦출 수 없지 않냐"며 국회가 법관 탄핵과 함께 사법농단 피해자 구제를 고민해야 한다고 당부했다.한상희 건국대학교 법학전문대학원 교수(참여연대 사법감시센터 실행위원)는 최근 사법농단 판사들을 다시 재판업무로 복귀시킨 김명수 대법원장을 두고 "재판의 독립은 물론, 국민의 사법신뢰를 여지없이 무너뜨렸다"며 강하게 비판했다.그는 "일각에선 사법농단 판사들의 1심 무죄에도 그들을 재판 배제하면 위헌이라고 했다는데, 어떻게 헌법과 법과 정의를 유린한 법관들을 다시 제자리에 회복하라는 주장을 할 수 있냐"며 "우리 법관들의 헌법의식이 어느 정도인지 개탄을 금할 수 없다"고 말했다. 한 교수는 이들을 다시 재판에서 배제할 뿐 아니라 '감감무소식'인 법관 추가징계도 서둘러야 한다고 주장했다.기자회견에 참석한 김종훈 민중당 의원, 박지원 민주통합의원모임 의원, 박주민 더불어민주당 의원, 윤소하 정의당 의원, 채이배 바른미래당 의원은 '이제 국회가 나서야 한다'는 지적에 공감을 표했다. 20대 국회가 두 달 정도 남은 상황이지만, 다시 '법관 탄핵' 논의에 불을 지피겠다고도 약속했다.              ▲  더불어민주당 박주민 의원이 24일 오전 국회 정론관에서 정의당 윤소하 의원, 대안신당 박지원 의원, 바른미래당 채이배 의원, 민중당 김종훈 의원 등이 양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의와 사법농단 연루 법관들의 탄핵 소추 촉구 기자회견을 열고 발언을 하고 있다.             ⓒ 이희훈   박주민 의원은 "국회가 제때 탄핵을 못했다는 말씀을 가슴 아프게 듣는다"며 "사실 저희들이 많이 움직였는데 '1심 판결이 나와야 하는 거 아니냐'며 주저한 분들이 있었다"고 했다. 그는 "1심 판결로 일부 법관들의 위헌적 재판관여 행위를 확인했으니 다시 본격적으로 논의를 진행할 필요가 있다"고 말했다. 윤소하 의원도 "정의당은 이미 법관 탄핵 명단을 발표했다"며 "바로 절차에 들어가겠다, 많은 의원님들의 동참을 부탁드린다"고 했다.다음은 기자회견문 전문이다.사법농단 관여법관 재판복귀 부당하다국회는 사법농단 관여법관 탄핵에 나서라사법의 신뢰를 근본적으로 무너뜨린 사법농단 사태가 우리 앞에 모습을 드러낸 지 3년 가까운 시간이 지났다. 그러나 우리는 사법농단 사태에 대해 진상규명, 책임자 문책, 피해회복, 재발방지 대책 그 어느 것도 제대로 이루어내지 못하였고, 이제 2020년을 맞았다. 사법농단 사태로 기소된 법관들의 형사재판 진행은 지지부진하다. 1심 판결이 선고된 세 건의 재판에서는 관련 피고인에게 모두 무죄가 선고되었고, 징계시효조차 도과되어 징계절차에 회부하지 못하게 된 경우도 부지기수이다. 대법원은 사법농단에 관련되어 기소된 일부 법관들을 재판업무에서 잠시 배제하였으나, 이제 그 대다수가 재판업무 복귀를 눈앞에 두고 있다. 사법농단 사태의 재발방지를 위한 사법행정개혁은 대법원의 셀프 개혁으로 서둘러 봉합되고 있는 모양새이다.국민들은 사법농단 사태를 단순한 사고로 생각하지 않는다. 사법농단 사태는 사법 신뢰의 근본적 훼손을 야기한 구조적·헌법적 문제이며, 이는 국회, 사법부, 행정부 모두가 사태의 본질과 무게를 깊이 인식하고 머리를 맞대어 해결 방도를 찾아야 할 시대적 과제이다. 그러나 사태 해결에 나서야 할 책임 있는 주체 그 누구도 근본적 해결의 길에 나서지 않는 지금, 사법농단 사태는 방치되고 있다. 심지어 사법농단에 관여된 법관들이 재판 업무에 복귀한다면, 국민의 사법 신뢰는 끝을 알 수 없는 지경으로 추락하게 될 것이다.우리는 10년 전, 서울중앙지방법원장이 일선 재판의 배당에 관여한, 사법행정권의 남용 사태를 목도하였다. 당시 국회는 탄핵안을 발의하였지만, 국회는 아무런 결정을 하지 않은 채 그 누구에게도 의미 있는 책임을 묻지 못했다. 우리가 지금 다시 맞닥뜨린 사법농단 사태는, 당시 시대적 과제를 그 시대가 온전히 해결하지 못한 후과이다. 우리는 역사로부터 무엇을 배울 것인가. 위헌적인 사법농단 사태에 관여한 법관들에 대해 헌법적 책임을 물어야 한다. 국회는 더 늦기 전에 탄핵안을 발의하고, 사법농단 사태의 해결을 위한 노력에 나서라.2020. 2. 24.양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002258005
2020.02.26.	연합뉴스	다시 문 연 국회…국회의원 등 본관 출입자 전원 체온 측정	일부 출입구 폐쇄 등 방역 한층 강화…여야 모두 공식일정서 마스크 착용폐쇄됐던 국회 다시 정상화…체온 체크는 꼼꼼히(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 출입구에서 관계자들이 출입자들의 체온을 재고 있다. 2020.2.26 yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 이동환 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 초유의 폐쇄 조치가 이뤄졌던 국회가 26일 다시 문을 열었다.    국회는 전날 하루 주요 건물의 출입을 전면 통제하고 소독을 마친 후 이날 오전 9시부터 운영을 다시 정상화했지만, 총선을 40여일 앞두고 행여 코로나19에 국회까지 뚫릴세라 방역을 한층 강화하면서 삼엄한 분위기마저 감지됐다.    국회 본관 출입구는 남문과 동문 등은 셔터가 내려졌고, 정문과 후문 등 일부만 제한적으로 열렸다.    출입구마다 설치된 열감지기 카메라를 통한 체온 측정뿐 아니라 국회 방호직원들이 휴대용 체온계로 일일이 본관으로 들어오는 사람들의 체온을 확인하는 절차를 거쳤다.체온 측정하는 윤호중 사무총장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 윤호중 사무총장이 26일 오전 국회에서 열린 비공개최고위원회의 참석 전 체온을 측정하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    오전 최고위원회의 참석을 위해 등원한 더불어민주당 윤호중 사무총장과 박주민 최고위원, 윤관석 정책위 수석부의장 등도 예외없이 체온 측정을 받는 모습이 포착됐다.    민주당 이재정 대변인은 체온이 다소 높은 것으로 나와 의무실에서 재검을 받기도 했다. 이 대변인은 재검 결과 별 문제가 없는 것으로 나타나 회의에 참석했다.    국회는 이날 본관과 의원회관, 도서관, 헌정기념관 등 4개 건물 외부에 코로나19 감염이 의심되는 이들을 격리할 수 있는 별도의 천막 공간을 설치했다.    평소 국회 출입증이 없이도 외부인들이 자유롭게 드나들 수 있었던 국회도서관은 24일부터 휴관에 들어갔다.    국회 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "국회 참관과 강원도의 고성연수원 사용도 중지됐다"면서 "국회 출입시 마스크 착용을 의무화하고, 확진자가 발생한 행사에 참석한 이들의 자진신고를 안내하는 등 조치를 하고 있다"고 말했다.이해찬 대표, '발언은 마스크 벗고'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하기 위해 마스크를 벗고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    각 정당도 국회 내 코로나19 전파·감염 위험요소 차단에 신중을 기울였다.    민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 지도부는 최고위 회의에 전원 마스크를 착용하고 입장했다.    또 민주당 선거관리위원회는 총선 예비후보자 등의 ARS투표 업체를 통한 경선 과정 참관을 불허하기로 했다.    미래통합당도 황교안 대표와 심재철 원내대표 등이 자리한 영입 환영식 행사에서도 참석자들이 모두 마스크를 끼고서 손을 붙잡지 않는 '주먹악수'로 인사했다.    통합당은 취재진에게 마스크를 착용해야 행사 취재가 가능하다고 공지하기도 했다.인사하는 백대용 소비자시민모임 회장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 백대용 소비자시민모임 회장이 26일 국회에서 열린 2020 영입인사 환영식에서 인사하고 있다. 2020.2.26 zjin@yna.co.kr    국회는 코로나19 방역으로 인한 폐쇄 탓에 미뤄진 본회의 대정부질문 등을 이날 진행한다.     이날 오후 2시 본회의에서는 코로나19 대응을 위한  '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)을 처리하고 국회 코로나19 대책특별위원회도 구성한다.국회, 코로나19 의심증상자 격리공간 설치(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 입구 앞에서 관계자들이 코로나19 의심증상자 격리공간을 설치하고 있다. 2020.2.26 yatoya@yna.co.kr    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428591
2020.02.26.	연합뉴스	다시 문 연 국회 '마스크' 본회의…의원들도 줄 서서 체온 측정(종합)	문의장, 마스크 쓴 채로 의사진행…의원들은 악수 대신 '주먹인사'국회의원 등 출입자 전원 체온 측정…격리공간 설치 등 '방역 강화'본회의장 마스크 풍경(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 코로나19 여파로 국회의원들이 26일 국회 본회의장에 마스크를 쓰고 앉아 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 이동환 홍규빈 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 초유의 폐쇄 조치가 이뤄졌던 국회가 26일 다시 문을 열었다.    국회는 전날 하루 주요 건물의 출입을 전면 통제하고 소독을 마친 후 이날 오전 9시부터 운영을 다시 정상화했지만, 총선을 40여일 앞두고 행여 코로나19에 국회까지 뚫릴세라 방역을 한층 강화하면서 삼엄한 분위기마저 감지됐다.마스크 쓰고 의사봉 두드리는 문희상 의장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 코로나19 여파로 문희상 국회의장이 26일 국회 본회의에서 마스크를 쓰고 의사봉을 두드리고 있다. zjin@yna.co.kr    코로나19 대응을 위한 '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)이 의결된 이날 오후 국회 본회의에는 여야 의원들이 모두 마스크를 착용하고 참석했다.    지난 20일 본회의 때 대구 수성갑이 지역구인 더불어민주당 김부겸 의원 외에 마스크를 쓴 이를 찾기 어려웠던 것에 비교하면 코로나19에 대한 경각심이 한층 높아진 모습이다.    본회의장 곳곳에서 삼삼오오 모인 의원들은 악수 대신 주먹을 맞대는 '코로나 인사'를 나눴다.    특히 문희상 국회의장은 마스크를 벗지 않은 채 개의 선언 및 회의 진행을 했고, 국회사무처 직원 및 경위들도 빠짐없이 마스크를 썼다.    더불어민주당 윤후덕 의원도 마스크 착용 상태를 유지한 채 '국무총리 및 국무위원 출석 요구의 건' 제안설명을 해 눈길을 끌었다.폐쇄됐던 국회 다시 정상화…체온 체크는 꼼꼼히(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 출입구에서 관계자들이 출입자들의 체온을 재고 있다.yatoya@yna.co.kr    이날 국회 본관 출입구는 남문과 동문 등은 셔터가 내려졌고, 정문과 후문 등 일부만 제한적으로 열렸다.    출입구마다 설치된 열감지기 카메라를 통한 체온 측정뿐 아니라 국회 방호직원들이 휴대용 체온계로 일일이 본관으로 들어오는 사람들의 체온을 확인하는 절차를 거쳤다.    오전 최고위원회의 참석을 위해 등원한 더불어민주당 윤호중 사무총장과 박주민 최고위원, 윤관석 정책위 수석부의장 등도 예외없이 줄을 서서 체온 측정을 받는 모습이 포착됐다.    민주당 이재정 대변인은 체온이 다소 높은 것으로 나와 의무실에서 재검을 받기도 했다. 이 대변인은 재검 결과 별 문제가 없는 것으로 나타나 회의에 참석했다.    국회는 이날 본관과 의원회관, 도서관, 헌정기념관 등 4개 건물 외부에 코로나19 감염이 의심되는 이들을 격리할 수 있는 별도의 천막 공간을 설치했다.    평소 국회 출입증이 없이도 외부인들이 자유롭게 드나들 수 있었던 국회도서관은 24일부터 휴관에 들어갔다.    국회 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "국회 참관과 강원도의 고성연수원 사용도 중지됐다"면서 "국회 출입시 마스크 착용을 의무화하고, 확진자가 발생한 행사에 참석한 이들의 자진신고를 안내하는 등 조치를 하고 있다"고 말했다.    이날 국회 안전상황실은 문자 공지를 보내 "강동구에서 발생한 코로나19 확진자(명성교회 부목사 등)와 지난 14∼21일 접촉한 사실이 있는 이는 신고해달라"고 안내했다.이해찬 대표, '발언은 마스크 벗고'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하기 위해 마스크를 벗고 있다. jeong@yna.co.kr    각 정당도 국회 내 코로나19 전파·감염 위험요소 차단에 신중을 기울였다.    민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 지도부는 최고위 회의에 전원 마스크를 착용하고 입장했다.    또 민주당 선거관리위원회는 총선 예비후보자 등의 ARS투표 업체를 통한 경선 과정 참관을 불허하기로 했다.    미래통합당도 황교안 대표와 심재철 원내대표 등이 자리한 영입 환영식 행사에서도 참석자들이 모두 마스크를 끼고서 손을 붙잡지 않는 '주먹악수'로 인사했다.    통합당은 취재진에게 마스크를 착용해야 행사 취재가 가능하다고 공지하기도 했다.    국회는 코로나19 방역으로 인한 폐쇄 탓에 미뤄진 본회의 대정부질문 등을 이날 진행한다.     이날 오후 2시 본회의에서는 코로나19 대응을 위한  '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)을 처리하고 국회 코로나19 대책특별위원회도 구성한다.인사하는 백대용 소비자시민모임 회장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 백대용 소비자시민모임 회장이 26일 국회에서 열린 2020 영입인사 환영식에서 인사하고 있다.zjin@yna.co.kr    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429793
2020.02.26.	연합뉴스	체온 측정하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 26일 오전 국회에서 열린 비공개최고위원회의 참석 전 체온을 측정하고 있다. 2020.2.26    jeong@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428225
2020.02.17.	연합뉴스	민주 "국회 불출석의원 세비 삭감 등 패널티" 총선 공약(종합)	국민소환제 도입…조정식 "수용성 추가규제, 최종결정 전까지 말 못해"민주당, '일하는 국회' 정치개혁 공약 발표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장(가운데), 윤관석 정책위 수석부의장 등이 17일 국회에서 일하는 국회 등 정치개혁 총선 공약을 발표하고 있다. zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당이 17일 4·15 총선 공약으로 '일하는 국회'를 만들기 위해 '국회 회의 불출석 국회의원들에 대한 세비 삭감 등 패널티 도입'방안을 제시했다.                 민주당은 이날 국회에서 이런 내용이 담긴 정치개혁 부문 총선 공약을 발표했다.    민주당은 제20대 국회에 대해 "야당의 지속적인 국정운영 발목잡기와 상습적 국회 보이콧 등으로 역대 최악의 입법실적을 기록하고 있다"며 "특히 의원에 대한 실효적 징계 장치 부족을 개선하란 국민 목소리가 높은 만큼 법제 개선을 통해 '밥값 제대로 하는 국회'를 실현하겠다"고 밝혔다.    우선 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하는 경우 세비를 단계적으로 삭감하기로 했다.    불출석 일수가 전체 출석 일수의 10∼20%인 경우에는 세비의 10%를 삭감하고, 20∼30% 불출석인 경우에는 20%, 30∼40% 불출석인 경우에는 30% 세비를 삭감하는 방식이다.    다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유로 청가서를 사전에 제출한 경우, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 징계의 예외를 두기로 했다.    징계 규정도 신설해 불출석 정도에 따라 30∼90일의 출석정지와 제명이 가능하도록 하되, 이 역시 예외규정을 뒀다.    민주당은 여야 갈등으로 국회가 멈춰 서는 것을 막기 위해 임시회 개회 및 상임위원회 운영 의무화도 추진한다.    임시국회는 정기국회 회기가 아닌 월의 1일과 12월 11일에 집회하도록 했다.    또 임시회 직후 자동으로 상임위를 열어 의사 일정 및 개회일시를 정하도록 규정했다.    당 국회혁신특별위원장인 박주민 의원은 "개정된 국회법에도 회의 일정이 잡혀서 강제되는 것처럼 보여도 지켜지지 않았는데 회의 불출석이나 고의적인 보이콧을 해도 전혀 불이익이 없기 때문으로 판단했다"며 "상임위, 본회의 일정을 상시화함과 동시에 불출석할 경우 패널티 부과를 통해서 실질화 시키려는게 저희들의 고민이었다"고 밝혔다.    민주당은 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민 소환제도 추진한다.    이때 국민소환의 남용을 막기 위해 유권자 5%가 요구할 시 헌법재판소에서 소환 사유를 검토하도록 했다.    다만 비례대표를 소환하거나 다른 지역구 의원을 소환하는 경우는 허용하지 않기로 했다.민주당, '일하는 국회' 정치개혁 공약 발표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장(가운데), 윤관석 정책위 수석부의장 등이 17일 국회에서 일하는 국회 등 정치개혁 총선 공약을 발표하고 있다. zjin@yna.co.kr    국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 했다.     윤리특위에는 국민 배심원단을 신설해 심사 결과를 권고토록 했다. 징계 종류에 '6개월간 수당 등 지급정지'를 추가하는 방안도 담겼다.    신속한 법안처리를 유도하기 위해 법제사법위원회의 체계·자구 심사권은 폐지하고 해당 상임위에서 의결 전 국회사무처로부터 체계·자구 심사 결과를 보고받도록 했다.    이밖에 민주당은 18세 이상 국민이 국회에 청구한 '국민입법청구법률안'이 3개월 이내 30만명 이상 국민 온라인 지지 서명을 받은 경우 상임위서 발의 내용을 심사하는 방안도 공약에 담았다.    이에 대해 조정식 정책위의장은 "현재 국민의 입법 참여가 청구 수준에 그치고 있다"며 "국민의 입법 청원을 넘은 발의권을 보장하겠단 것"이라고 강조했다.    민주당은 "공약을 적극적으로 추진해 '365일 일하는 국회', '입법 성과로 국민에게 신뢰받는 국회'를 만들겠다"고 밝혔다.    박주민 의원은 안철수 전 의원이 '일하는 국회 개혁방안'을 거론하며 "저희 당 공약 발표와 부합하는 부분이 상당히 있다"며 "일하는 국회를 만들기 위한 (야당과의) 공감대는 논의를 않더라도 어느 정도 이미 형성돼 있다고 볼 수 있다"고 말했다.    한편 조정식 의장은 부동산 가격 급등세를 보인 일명 '수·용·성(수원·용인·성남)' 지역 대책과 관련, "부동산 정책 부분은 워낙 시장에 미치는 영향이 커 최종결정을 내리기까지는 이러쿵 저러쿵 말하면 잘못된 시그널이나 오해가 될 수 있다"며 구체적인 말을 아꼈다.    '실제 수치를 받아보고 외지인이나 다주택자 투기 수요가 있다고 말한 것이냐'는 질문에는 "그렇다"며 "부동산 거래란 것이 다 모니터링으로 체크될 수가 있다. 거기에 외지인, 다주택자들의 투기 수요 움직임이 있다고 보고 있다"고 답했다.    bobae@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011405634
2020.02.17.	KBS	민주 “국회 불출석의원 세비 삭감 등 패널티” 총선 공약	더불어민주당이 4월 총선 공약으로, 국회 회의 불출석 국회의원들에 대한 세비 삭감 등 패널티 도입 방안을 내놨습니다.  민주당은 오늘 국회에서 정치개혁 부문 총선 공약을 발표했습니다.  공약에는 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하는 경우 세비를 단계적으로 삭감하는 내용이 포함됐습니다.  불출석 일수가 전체 출석 일수의 10∼20%인 경우에는 세비의 10%를 삭감하고, 20∼30% 불출석인 경우에는 20%, 30∼40% 불출석인 경우에는 30% 세비를 삭감합니다.  다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유서를 미리 제출한 경우, 또, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 징계의 예외를 두기로 했습니다.  징계 규정도 신설해 불출석 정도에 따라 30∼90일의 출석정지와 제명이 가능하도록 했습니다. 민주당은 또, 여야 갈등 때문에 국회가 열리지 못하는 경우를 막기 위해 임시회 개회와 상임위원회 운영 의무화도 추진하기로 했습니다.  임시국회는 정기국회 회기가 아닌 월의 1일과 12월 11일에 열리도록 했습니다. 현행은 2,4,6월 1일과 8월 16일에 임시국회를 열도록 국회법이 규정하고 있지만, 여야 합의가 있어야 집회가 가능합니다.  민주당 국회혁신특별위원장인 박주민 의원은 "상임위, 본회의 일정을 상시화함과 동시에 불출석할 경우 패널티 부과를 통해서 실질화 시키려는 게 저희들의 고민이었다"고 밝혔습니다. 민주당은 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민 소환제도 추진합니다. 다만, 국민소환의 남용을 막기 위해 유권자 5%가 요구할 시 헌법재판소에서 소환 사유를 검토하도록 했습니다. 민주당의 공약에는 국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 하는 내용도 포함됐습니다. 민주당은 "공약을 적극적으로 추진해 '365일 일하는 국회', '입법 성과로 국민에게 신뢰받는 국회'를 만들겠다"고 밝혔습니다. 민주당이 제시한 공약이 실현되기 위해서는 국회법과 국회의원 수당 등에 관한 법, 국회의원 국민소환에 관한 법 등이 개정되거나 제정돼야 합니다. 임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792918
2020.02.17.	연합뉴스	여 '불출석의원 세비 삭감' 공약…청 '수용성 대책'에 반대 의견(종합2보)	국민소환제 도입…조정식 "수용성 추가규제, 최종결정 전까지 말 못해"민주당, '일하는 국회' 정치개혁 공약 발표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장(가운데), 윤관석 정책위 수석부의장 등이 17일 국회에서 일하는 국회 등 정치개혁 총선 공약을 발표하고 있다. zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 이보배 기자 = 더불어민주당이 17일 4·15 총선 공약으로 '일하는 국회'를 만들기 위해 '국회 회의 불출석 국회의원들에 대한 세비 삭감 등 패널티 도입'방안을 제시했다.                민주당은 이날 국회에서 이런 내용이 담긴 정치개혁 부문 총선 공약을 발표했다.    민주당은 제20대 국회에 대해 "야당의 지속적인 국정운영 발목잡기와 상습적 국회 보이콧 등으로 역대 최악의 입법실적을 기록하고 있다"며 "특히 의원에 대한 실효적 징계 장치 부족을 개선하란 국민 목소리가 높은 만큼 법제 개선을 통해 '밥값 제대로 하는 국회'를 실현하겠다"고 밝혔다.    우선 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하는 경우 세비를 단계적으로 삭감하기로 했다.    불출석 일수가 전체 출석 일수의 10∼20%인 경우에는 세비의 10%를 삭감하고, 20∼30% 불출석인 경우에는 20%, 30∼40% 불출석인 경우에는 30% 세비를 삭감하는 방식이다.    다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유로 청가서를 사전에 제출한 경우, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 징계의 예외를 두기로 했다.    징계 규정도 신설해 불출석 정도에 따라 30∼90일의 출석정지와 제명이 가능하도록 하되, 이 역시 예외규정을 뒀다.    민주당은 여야 갈등으로 국회가 멈춰 서는 것을 막기 위해 임시회 개회 및 상임위원회 운영 의무화도 추진한다.    임시국회는 정기국회 회기가 아닌 월의 1일과 12월 11일에 집회하도록 했다.    또 임시회 직후 자동으로 상임위를 열어 의사 일정 및 개회일시를 정하도록 규정했다.    당 국회혁신특별위원장인 박주민 의원은 "개정된 국회법에도 회의 일정이 잡혀서 강제되는 것처럼 보여도 지켜지지 않았는데 회의 불출석이나 고의적인 보이콧을 해도 전혀 불이익이 없기 때문으로 판단했다"며 "상임위, 본회의 일정을 상시화함과 동시에 불출석할 경우 패널티 부과를 통해서 실질화 시키려는게 저희들의 고민이었다"고 밝혔다.    민주당은 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민 소환제도 추진한다.    이때 국민소환의 남용을 막기 위해 유권자 5%가 요구할 시 헌법재판소에서 소환 사유를 검토하도록 했다.    다만 비례대표를 소환하거나 다른 지역구 의원을 소환하는 경우는 허용하지 않기로 했다.민주당, '일하는 국회' 정치개혁 공약 발표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장(가운데), 윤관석 정책위 수석부의장 등이 17일 국회에서 일하는 국회 등 정치개혁 총선 공약을 발표하고 있다. zjin@yna.co.kr    국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 했다.    윤리특위에는 국민 배심원단을 신설해 심사 결과를 권고토록 했다. 징계 종류에 '6개월간 수당 등 지급정지'를 추가하는 방안도 담겼다.    신속한 법안처리를 유도하기 위해 법제사법위원회의 체계·자구 심사권은 폐지하고 해당 상임위에서 의결 전 국회사무처로부터 체계·자구 심사 결과를 보고받도록 했다.    이밖에 민주당은 18세 이상 국민이 국회에 청구한 '국민입법청구법률안'이 3개월 이내 30만명 이상 국민 온라인 지지 서명을 받은 경우 상임위서 발의 내용을 심사하는 방안도 공약에 담았다.    이에 대해 조정식 정책위의장은 "현재 국민의 입법 참여가 청구 수준에 그치고 있다"며 "국민의 입법 청원을 넘은 발의권을 보장하겠단 것"이라고 강조했다.    민주당은 "공약을 적극적으로 추진해 '365일 일하는 국회', '입법 성과로 국민에게 신뢰받는 국회'를 만들겠다"고 밝혔다.    박주민 의원은 안철수 전 의원이 '일하는 국회 개혁방안'을 거론하며 "저희 당 공약 발표와 부합하는 부분이 상당히 있다"며 "일하는 국회를 만들기 위한 (야당과의) 공감대는 논의를 않더라도 어느 정도 이미 형성돼 있다고 볼 수 있다"고 말했다.    한편, 민주당은 정부가 부동산 가격 급등세를 보인 일명 '수·용·성(수원·용인·성남)' 지역을 대상으로 한 추가 대책 마련을 고민하는 것에 대해 반대 의견을 청와대에 전달했다.    당 핵심 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "총선을 앞두고 추가 규제 대책을 만들면 어려움이 생길 수 있다는 정무적 판단에 따라 당이 청와대에 여러 경로로 우려를 전달했다"며 "정부는 실물적 판단에 의해 조치를 하고 싶어해 의견 조율이 필요한 상태"라고 밝혔다.    조정식 정책위의장은 이날 공약 발표식에서 '수·용·성' 지역 대책에 대해 "부동산 정책 부분은 워낙 시장에 미치는 영향이 커 최종결정을 내리기까지는 이러쿵 저러쿵 말하면 잘못된 시그널이나 오해가 될 수 있다"며 구체적인 말을 아꼈다.    '실제 수치를 받아보고 외지인이나 다주택자 투기 수요가 있다고 말한 것이냐'는 질문에는 "그렇다"며 "부동산 거래란 것이 다 모니터링으로 체크될 수가 있다. 거기에 외지인, 다주택자들의 투기 수요 움직임이 있다고 보고 있다"고 답했다.    bobae@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011407228
2020.02.20.	매일신문	100분 토론 "총선 코앞 박주민·김용민 VS 권성동·전주혜"	100분 토론 "총선 코앞 박주민·김용민 VS 권성동·전주혜". 매일신문DB총선을 한달여 앞둔 상황에 토론 프로그램에 출마가 예상되는 인물들이 등장하면 어떤 분위기를 연출할까?20일 오후 11시 15분부터 방송되는 MBC '100분 토론' 출연진 4명이 모두 4·15 총선 출마가 유력시되는 인물들이라 눈길을 끈다.여 2 대 야 2, 아니 더불어민주당 2명 대 미래통합당 2명의 구도가 만들어졌다.더불어민주당의 박주민 국회의원(서울 은평갑), 더불어민주당에서 총선 경기 남양주병에 전략 공천된 김용민 변호사(법무법인 가로수) 대 미래통합당의 권성동 국회의원(강원 강릉), 미래통합당에 여성 법조인 7명 중 1인으로 영입된 전주혜 변호사(법무법인 태평양)이다.물론 100분 토론 홈페이지에는 국회의원 2명에 이어 변호사 2명 순으로 얼굴 사진이 나와 있기는 하다.100분 토론 "총선 코앞 박주민·김용민 VS 권성동·전주혜".MBC오는 총선 공천과 관련해서는 김용민 변호사가 전략 공천이 확정돼 그나마 가장 '여유로운' 상황이다.나머지는 '아직'이다. 다만 박주민 의원의 경우 기존 지역구에 홀로 공천이 이뤄진 상황인데 현역 의원이 단수로 나선 지역에 대해서는 추가 공모를 한다는 당 방침에 따라 상대를 찾고 있는 상황이다.권성동 의원은 최근 기존 지역구에 예비후보로 등록했다. 이에 따라 최명희 전 강릉시장, 김창남 경희대 교수, 이영랑 한국이미지리더십센터 대표와 경쟁하게 됐다.전주혜 변호사의 출마 관련 정보는 아직 제대로 나오지 않고 있다.박주민 의원의 경우 지난 총선에서 김용민 변호사처럼 전략 공천된 공통점이 눈길을 끈다. 문재인 대통령(당시 당 대표이자 인재영입위원장)이 박주민 의원을 영입한 바 있다.윤석열 검찰총장, 추미애 법무부 장관. 연합뉴스이날 토론 주제는 '총선 흔드는 검찰개혁 충돌'이다.추미애 법무장관이 추진하고 있는 검사 수사‧기소 분리, 공소장 비공개 등 검찰 개혁 방안을 놓고 윤석열 검찰총장이 반대하며 갈등을 빚고 있는 상황이다.이에 이날 토론도 박주민 의원과 김용민 변호사가 같은 여당 출신 추미애 장관을 지지하고, 권성동 의원과 전주혜 변호사는 그 반대 입장을 밝힐 지 주목된다.다만 박주민 의원과 김용민 변호사, 그리고 추미애 장관은 같은 당 출신이지만, 권성동·전주혜와 윤석열은 같은 동지 관계가 아니다. 이에 찬성도 반대도 아닌 제3의 주장을 낼 지에도 관심이 향한다.또한 검찰개혁이 일단은 법조계의 이해 관계가 얽힌 이야기인만큼, 김용민은 현직 변호사로서, 박주민은 전직 변호사로서, 권성동은 전직 검사 및 변호사로서, 전주혜는 현직 변호사이자 전직 판사로서, 각자 다른 결의 발언을 할 지에도 시선이 향한다.4인의 나이, 학력 등 프로필은 이렇다.나이는 권성동, 전주혜, 박주민, 김용민 순이다.사법연수원 기수도 권성동 다음 전주혜 순이고, 나머지 박주민과 김용민은 동기이다.전주혜와 박주민은 동문이기도 하다.권성동=나이 61세, 중앙대 법대, 사법시험 27회, 사법연수원 17기전주혜=나이 54세, 서울대 법대, 사법시험 31회, 사법연수원 21기박주민=나이 48세, 서울대 법대, 사법시험 45회, 사법연수원 35기김용민=나이 45세, 한양대 법대, 사법시험 45회, 사법연수원 35기황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000633959
2020.02.17.	조선일보	'패트 충돌' 한국당 의원들 첫 공판서 혐의 부인…"정당한 저항권 행사"	‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 자유한국당 의원과 보좌관들이 "불법 행위에 대한 정당한 저항권이었다"며 혐의를 부인했다.서울남부지법 형사11부(재판장 이환승)는 17일 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 기소된 황교안 자유한국당 대표와 나경원 의원 등 27명에 대한 첫 공판준비기일을 진행했다. 이들은 지난해 4월 선거제 개편과 사법제도 개혁법안의 패스트트랙 지정 과정에서 국회 안에서 몸싸움을 벌인 혐의를 받는다.더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. /연합뉴스재판에 넘겨진 한국당 측 피고인은  황교안 대표와 나경원 의원 외에 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등이다.이날 재판에는 한국당 의원들 대신 변호인들만 출석했다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 검찰과 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차로 피고인이 직접 재판에 출석할 의무는 없다.이날 준비기일에서 변호인 측은 "기본적인 공소사실에 대해서는 인정하지만, 당시 사태는 바른미래당의 사법개혁특별위원회 위원 사·보임(辭補任·상임위 이동)이라는 불법 행위에 대한 정당한 방어권이었다"는 입장을 밝혔다. 이들에게 적용된 혐의 자체가 당시 패스트트랙 처리 과정에서 발생한 불법적 절차에 대항하기 위한 저항권 행사이기 때문에 위법성 조각 사유에 해당한다는 것이다.당시 바른미래당(현 새로운보수당)은 패스트트랙 지정 과정에서 반대 입장을 밝힌 오신환 바른미래당 의원을 사개특위 위원에서 사임시키고 후임으로 같은 당의 채이배 의원을 보임하는 신청서를 국회사무처에 제출했다. 문희상 국회의장이 허가 결정을 내렸다. 이를 두고 한국당 측은 오 의원 뜻에 반한 사·보임이 이뤄졌으므로 불법이라고 주장해왔다.다음 공판준비기일은 총선 이후인 4월 28일로 정해졌다. 검찰 측은 총선 전에 본재판이 시작돼야 한다고 주장했지만, 변호인 측이 "증거 자료가 방대하다"며 시간을 더 달라고 요청했다. 검찰이 제시한 당시 사건 기록을 담은 폐쇄회로(CC)TV 영상 기록 용량이 영화 1000편 분량인 6TB(테라바이트)에 달해 변호인 측에서 해당 영상 검토에 시간이 필요하다고 주장했기 때문이다. 재판부는 "피고인이 바쁘다는 이유로 재판 일정을 무작정 미룰 수는 없다"면서도 "총선 일정을 고려해 다음 기일을 정했다"고 설명했다.같은 사건으로 기소된 더불어민주당 측에 대한 첫 공판준비기일은 지난 12일 서울남부지법 형사12부(재판장 오상용) 심리로 진행됐다. 민주당 측 재판 당사자는 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명 등 모두 10명이다. 이들은 법안 제출 과정에서 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의를 받고 있다. 민주당 측은 첫 공판준비기일에서 "적법한 의정활동 과정에서 발생한 일이기 때문에 처벌하기 어렵다"며 국회의원 면책특권을 주장했다. 민주당 의원들의 첫 공판기일은 5월 6일이다.[김우영 기자 young@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003508314
2020.02.20.	edaily	박주민 "김남국, 여러 의견 전달됐을 텐데 공천 신청"	20일 KBS라디오 '김경래의 최강시사' 출연"공천 관리 지도부로서 답변 어려운 부분""프로세스 과정서 여러 가지 판단은 가능""임미리 고발, 신중함 없어…충분히 사과"박주민 더불어민주당 의원(가운데)이 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 이날 민주당에 입당한 ‘조국 백서’ 필자인 김남국 변호사, 박 의원, 조국 전 법무부 장관 시절 법무·검찰개혁위원회 위원으로 활동한 김용민 변호사. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 20일 당내 우려에도 불구하고 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑에 공천을 신청한 ‘조국 백서’ 저자 김남국 변호사에 대해 “지도부와 사전 협의를 했다거나 지도부 의사에 의한 행보는 아니다”고 선을 그었다. 김 변호사는 조국 전(前) 법무부 장관 이슈를 다시 끄집어내는 것에 대해 부담스러워하는 여당 내 기류에도 불구하고, “혈혈단신 아무것도 없는 청년의 자유로운 도전을 받아달라”며 전날 강서갑 공천 신청을 강행했다. 김 변호사는 ‘조국 법무부 장관 후보 지명부터 시작된 검찰과 언론의 조국 죽이기에 맞서 대항했던 시민들이 함께 만든다’는 취지로 진행 중인 조국백서 제작자 중 한 명으로 정치권에서는 조국 정국 당시 쓴소리를 쏟아냈던 금 의원과 대척점에 있는 인물로 받아들여진다.민주당 수석최고위원인 박 의원은 이날 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “어제 김 변호사가 경선을 하겠다고 밝힌 뒤로는 지도부 차원에서의 회의나 논의를 할 수 있는 시간이라든지 이런 건 없었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 “약간 김이 빠질 수도 있지만 여러 경로로 여러 가지 내용과 의견이 김 변호사한테 전달됐을 것”이라며 “그런데 김 변호사가 결국은 공천 신청을 한 것”이라고 지적했다.그러면서 “그런 이상 경선과 공천을 관리해야 할 지도부로서 ‘A가 맞다, B가 틀리다’ 또는 ‘A라는 사람이 좋고 B라는 사람은 틀리다’고 말하기가 참 곤란하다”며 “답변하기 어려운 부분이 있다”고 말을 아꼈다.아울러 “이제 일반적인 프로세스 또는 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동될 것”이라며 “그 과정에서 여러 가지 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있고 또는 여러 가지 변화가 있을 수도 있다”고 설명했다.또 ‘민주당만 빼고 찍자’는 칼럼을 개재했던 임미리 고려대 연구교수를 공직선거법 위반 혐의로 고발했던 데 대해서는 “다른 일들과는 궤를 달리 한다”며 “과정 자체가 좀 신중함이 없었던 부분이 있었기 때문에 충분히 사과를 드린 것 같다”고 전했다.이어 민주당 현역 의원인 추미애 법무부 장관이 언급했다가 검찰의 반발을 사고 있는 수사·기소 검사 분리에 대해서는 “현대적인 사법 절차를 추구하는 나라들 대부분이 그런 모델을 가지고 있다”며 “그런 방향으로 가는 것 자체는 맞다”고 했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579687
2020.02.26.	연합뉴스	손 소독하고 체온 측정하는 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 26일 오전 서울 여의도 국회에서 미래통합당 송언석 의원이 본관 입장을 위해 체온을 측정하는 동안 더불어민주당 박주민 최고위원 등이 손 소독을 하고 있다. 2020.2.26    jeong@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429046
2020.02.10.	OhmyNews	"정당 건물이 논밭 한가운데?" 미래한국당 울산시당 사진 꺼낸 박주민	시도당사 주소 대부분 한국당 사무실과 일치... 이재정 "정당 역할 못해"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 마이크 잡은 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연미래한국당이 자유한국당의 '위성정당'임을 뒷받침하는 근거들이 나오고 있다.  최교일 한국당 의원의 사무실을 주소지로 둔 미래한국당 경북도당에 이어, 영남지역 대부분의 미래한국당 시도당사 또한 한국당 시도당 주소지와 일치한다는 중앙선거관리위원회의 답변이 나왔기 때문이다. 이재정 의원이 선관위 정당과로부터 제공받은 자료를 보면, 미래한국당의 중앙당사를 비롯해 부산시당, 대구시당, 경남도당 등의 시도당 또한 한국당의 시도당사와 같은 주소를 쓰고 있는 것으로 나타났다."아직 등록 안 된 미래한국당, 정당 요건 못 갖춰"   ▲  김태선 울산동구 국회의원 예비후보가 촬영한 미래한국당 울산시당 건물. ⓒ 더불어민주당 이재정 의원실 제공   ▲  이재정 더불어민주당 의원실이 중앙선거관리위원회로 부터 받은 미래한국당 시도당사 주소지. ⓒ 이재정 더불어민주당 의원실 제공 특히 울산시당의 경우 해당 지역구 민주당 예비후보인 김태선 후보가 확인한 결과, 도심에서 약 40여 분 떨어진 공터에 있는 가건물을 주소지로 둔 것으로 파악됐다.박주민 더불어민주당 의원은 10일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 해당 건물 사진을 들어 보이며 "(울산시당의 경우) 논밭 한가운데 창고같은 건물인데, 도저히 당 사무소라고 보기 어려운 외관이고 접근성도 떨어져 보인다"면서 "창당 절차가 졸속이며, 정당이 가져야할 최저한도의 형식적 요건도 갖추지 못했다"고 비판했다. 박 의원은 이어 "창당을 마치긴 했지만, 미래한국당은 지난 7일 기준으로 아직 등록이 안됐다. 여전히 심사 중이기 때문이다"라면서 "이런 점을 충분히 고려해 정당 등록 심사 진행을 할 필요가 있다. 헌법은 정당을 민주주의 운영의 요체로 판단해 많은 지원과 보호를 한다. 미래한국당은 그러한 요건을 갖추지 못한 정당이 분명하므로 이에 대한 고려가 필요하다"고 강조했다. 선관위를 통해 이를 파악한 이재정 의원 또한 같은 날 TBS <김어준의뉴스공장> 인터뷰에서 "정을 창당하기 위해선 5개 이상의 시도당이 필수 요건이다"라면서 "(울산시당의 경우) 한 1, 2년 전까지 회사 건물로 사용되고 있었다고 하지만, 현재는 사용하고 있지 않다. 울산 뿐 아니라 나머지 시도당 또한 시도당으로서 역할을 할 수 없다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256097
2020.02.19.	Joins.com	박주민 "임미리 고발 사과…與·野 함께 표현의자유 확대"	민주당 이해찬 대표(가운데)와 이인영 원내대표(오른쪽)가 지난 17일 오전 국회 당대표 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 왼쪽은 박주민 최고위원. 임현동 기자           더불어민주당이 당을 비판하는 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 검찰에 고발조치 했다가 취하해 논란을 부른 일에 대해 박주민 최고위원이 19일 사과 메시지를 냈다. 박 최고위원은 아울러 표현의 자유를 지금보다 확대하는 데 여야가 힘을 모아야 한다고 주장했다.      박 최고위원은 이날 국회에서 열린 당 최고위원회의에 참석해 "저 역시 한 번 더사과드린다"고 말했다.      이어 박 최고위원은 "다만 사과나 비판만 해서 끝날 일은 아니다"라며 "이번 일을 계기로 표현의 자유가 소중하다고 여야 모두가 말하고 있으니 표현의 자유 확대를 위한 제도개선에 여야 모두가 함께 나서야 한다"고 강조했다.      박 최고위원은 "각 당이 표현의 자유 의지를 확실히 보여주자는 것"이라며 "실질적 확대에도 기여하자는 것"이라고 재차 촉구했다.      그는 "20대 국회가 얼마 안 남았지만 표현의 자유 확대와 관련한 법안이 이미 여러 개 발의돼 있다"며 "이번 일을 계기로 충분히 제도개선을 이룰 수 있을 거라 생각한다"고 덧붙였다.      국회에는 박 최고위원, 김태년 민주당 의원 등이 주도한 선거법 개정안이 어렷 발의돼 있다. 현행 선거운동의 정의가 추상적이고 포괄적이어서 정치활동이 제한될 우려가 커 이를 직접적이고 구체적인 범위로 좁혀야 한다는 취지에서다.      오원석 기자 oh.wonseok@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976659
2020.02.20.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “김남국 공천 신청, 당 지도부 뜻 아닌 개인 결심”	- 김남국 변호사에게 당 의견 전달됐지만, 결국 금태섭 지역구에 경선신청 - 당 지도부의 의중이 반영됐거나 사전 협의한 일 전혀 없어. 개인적 판단에 의한 것 - ‘A가 좋고 B는 틀리다’ 말하기 곤란. 정해진 프로세스로 가면서 판단 시점 있을지도- 곽상도 권선동 오신환 대표 발의법 봐도 수사-기소 분리가 핵심, 방향 맞다고 봐 ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰2>■ 방송시간 : 2월 12일(수) 8:00~8:17 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 2부에서는 먼저 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해 봅니다. 두 가지 크게 이야기할 게 있는데 하나는 최근에 사법농단 판사들 기소가 된 판사들을 업무 배제했었는데 업무 복귀가 다 이루어졌어요, 사실상. 전원이죠. 한 명은 뭐 본인 의사 때문에 안 한 거고. 이거 어떻게 봐야 하는지 이 이야기랑 또 하나가 지금 조국 전 장관 이야기가 또 나오고 있습니다. 이 총선 때 조국 대 반조국 프레임. 이게 이제 김남국 변호사가 영입이 되어서 강서 갑에 조국 전 장관에서 쓴소리를 많이 했었던 금태섭 의원 지역구에 출마를 한다 이렇게 입장을 밝혀서 이 이야기가 논란이 많이 있습니다. 지도부 입장은 뭔지 이야기를 들어보겠습니다. 더불어민주당 박주민 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?  ▶ 박주민 : 안녕하십니까?  ▷ 김경래 : 먼저 사법농단 이야기부터 해볼게요. 8명인데 업무 배제된 판사가. 1명은 본인이 안 간다고 그래서 복귀를 안 한 거고 7명. 시간 있으니까 제가 이름 한번 읽어드리겠습니다. 임성근, 신광렬, 조의연, 성창호, 이민걸, 방창현, 심상철 7명이 그러니까 재판 업무에 복귀를 하는 건데 이게 뭐 법적으로나 규정상으로나 문제는 없는 겁니까, 이게?   ▶ 박주민 : 지금 사실 법원 내부에서 판사들에게 어떤 징계를 주거나 이런 식으로 이루어졌다기보다는 뭐 재판 업무를 배제하기 위해서 재판을 연구를 잠깐 하라는 식으로 한 거죠. 그래서 업무 복귀 시킨 것 자체가 법률 위반이라든지 또는 뭐 법원 내부에 갖고 있는 여러 가지 규정 위반이라든지 이렇게 보기는 어려운 건 맞습니다.  ▷ 김경래 : 그러면 문제는 없는 건가요, 그러면?  ▶ 박주민 : 아닙니다. 이번에 지금 무죄를 받았지만 특히 임성근 부장판사의 경우에는 재판부가 재판에 개입한 것도 맞고 그 행위가 위헌적이라고 확인을 해줬어요, 1심 판결에서. 그 이야기는 이제 형사 처벌은 가능하지 않지만 잘못된 행동을 했다. 특히 이제 위헌적인 행위를 했다고 판단을 한 거기 때문에 이 상태에서 이제 이분들을 재판 업무에 복귀시킨다는 것은 어떻게 보면 헌법적 가치 체계, 헌법을 정통으로 한 법률 체계에서 봤을 때는 문제가 있죠.  ▷ 김경래 : 그러니까 헌법을 위반했다. 위헌적인 행위다 이런 이야기를 하면서도 무죄를 내린 거 자체가 사실은 일반인들이 보기에는 좀 이해가 납득이 잘 안 되는 부분이 있어요. 이거 어떻게 봐야 해요?  ▶ 박주민 : 저는 이제 이분들이 기소된 범죄의 이름이 직권남용입니다. 직권남용의 경우에는 자신의 직권 권한을 남용해서 다른 사람으로 하여금 의무에 없는 행위를 하도록 만들었다는 요건을 충족시켜야 하는데 최근 대법원이 이 직권남용죄의 적용을 굉장히 엄격하게 하고 있습니다. 뭐 일단 직권을 남용한다는 부분에서 본인의 어떤 직권의 범위를 굉장히 좁게 해석을 하는 거죠. 법률에 명시되어 있거나 또는 조직 내에 어떤 규정상 명시되어 있는 어떤 권한의 범위를 아주 좁게 해석하다 보니까 부당한 어떤 명령을 내릴 권한 자체가 없지 않냐. 법에 어디 명시되어 있고 규정에 어디가 명시가 되어 있냐고 해석을 하는 거예요. 그러니까 사실상 최근에 대법원의 해석에 따르면 이런 식으로 어떤 부당한 명령을 하는 것 자체가 직권을 남용했다고 포석이 안 되는 거예요. 그러다 보니까 이제 형사상 계속 무죄가 나오고 있는 거죠.  ▷ 김경래 : 그런데 어찌됐든 이게 3심까지 끝난 게 아니잖아요. 1심에서 일부 그것도 지금 아까 말씀드린 7명 중에 일부만 무죄를 받은 거지 않습니까?  ▶ 박주민 : 맞습니다.  ▷ 김경래 : 그런데 대법원에서 이 사람들을 업무 배제를 결정할 때 이게 재판. 그러니까 재판장의 선언, 재판을 받는 사람이 재판을 받는 거는 좀 부적절하다. 이래서 배제를 했는데 그 사람이 지금도 계속 되고 있어요. 그런데 복귀를 하는 거는 왜 그럴까요? 이게 법원 입장이 바뀐 건가요?  ▶ 박주민 : 그러니까 지금 말씀하셨던 것처럼 지난해 3월에 대법원이 이 판사들에 대해서 업무를 재판 업무에서 배제하면서 했던 이야기가 여러 가지 이제 혐의를 받고 있고 또 그 혐의에 대해서 재판을 받아야 하는 그런 사람들이 재판에 관여하는 것 자체만으로도 사법부에 대한 국민의 신뢰를 손상시킬 수 있다는 거였거든요. 그런데 그 말에서 이야기했던 여러 가지 상황 중에 해소된 게 없어요. 여전히 재판을 받아야 하는 것이고요. 또 이분들이 무죄로 확정된 것도 아닙니다. 그렇기 때문에 이 상황에서 이제 재판 업무에 복귀시키는 것 자체가 납득될 수가 없고요. 무엇보다도 재판을 받고 있는 특히 재판을 조작하려고 했다. 또는 재판에 관여해서 그런 결과는 아니더라도 과정이나 이런 것에 불공정이나 부정을 일으켰다는 그런 혐의를 받고 있는 사람들이 재판에 관여하게 되면 그런 사람들이 하는 재판 결과에 수긍할 이유는 없죠. 그래서 제가 봤을 때는 이번에 대법원이 이 사람들에 대해서 업무 복귀를 한 조치. 저는 상당히 부당하고 철회가 되어야 아지 않나 이렇게 생각합니다.  ▷ 김경래 : 그런데 뭐 철회를 강제할 수는 없는 노릇이고요, 지금. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 그렇습니다.  ▷ 김경래 : 그러면 국회가 할 수 있는 일이 사실은 이 부분은 박주민 의원께서도 작년 내내 이야기를 했던 부분이에요. 저희들하고 인터뷰도 여러 번 했었고.  ▶ 박주민 : 맞습니다.  ▷ 김경래 : 두 가지였습니다. 하나는 탄핵 문제. 법관을 탄핵해야 한다. 두 번째 문제는 특별재판부 이야기를 했어요.  ▶ 박주민 : 맞습니다.  ▷ 김경래 : 일단 특별재판부부터 말씀을 드릴게요. 지금 판사를 재판하는 상황이지 않습니까, 지금. 특별재판부가 왜 안 된 거예요? 뭐 그렇게 호응이 별로 없었던가요?  ▶ 박주민 : 우선 설명을 드릴게요. 특별재판부를 제가 구성하자고 했고 관련된 법안도 냈지만 이것은 판사가 아닌 사람으로 하여금 재판을 하게 하자. 이 이야기는 아니었습니다. 제 이야기는 사법농단과 관련이 없고 그래서 좀 더 공정한 판결을 내릴 수 있는 판사들로 하여금 특별재판부를 구성해서 그 판사들로 하여금 이 사법농단 관련된 판사들의 재판을 맡게 하자는 게 이제 내용이었습니다. 이 법에 대해서 그 당시 기억 나실지 모르겠지만 자유한국당을 뺀 나머지 정당들은 대부분 취지에 공감을 했고 또 저희 당을 비롯해서 몇 개 정당의 원내대표들이 같이 정론관에 서서 이 법을 도입해야 한다고 기자회견도 했었습니다. 그렇기 때문에 호응이 없었다 이렇게 보기는 어렵고요. 다만 국회의 시스템이 지금 국회 선진화법화해서는 만장일치 또는 적어도 180명 이상의 국회의원 동의해야만 법안이 처리되지 않습니까? 그런 상황에서 자유한국당이라는 거대 야당이 반대함으로써 안 되게 된 거죠, 사실은.  ▷ 김경래 : 일단 특별재판부는 이제 지나간 이야기가 됐어요, 사실은. 그런데 법관 탄핵은 아직도 가능한 이야기지 않습니까? 이거는 추진할 의사가 있으세요?  ▶ 박주민 : 사실 그 당시에 법관 탄핵을 열심히 해보려고 노력을 했고 그래서 수시로 이제 찬성하는 야당 쪽 의원들을 규합을 하려고 노력을 많이 했었습니다. 아시다시피 이제 법관에 대한 탄핵은 국회의원 재적 3분의 1이 발의를 하고 과반이 표결을 하면 가능하거든요. 그래서 이제 계속해서 동의하는 야당 의원들을 규합을 하려고 했었는데 어느 정도까지 표는 모였습니다, 그 당시에도 계산을 해보면. 그런데 이제 과반을 넘어서 확실히 이제 가결시킬 수 있는데 몇 표가 좀 부족했었던 상황이었거든요. 그 상황에서 제가 이제 찬성하지 않는 의원님들을 만나보면 법관 탄핵이라는 것의 취지 그리고 그 당시 상황에서의 필요성은 다들 공감을 하셨어요. 그런데 다만 이제 몇몇 분들이 주저했었던 이유는 그 당시에는 이제 검찰이 확실하게 기소를 한 상황도 아니었고 또 기소가 됐었더라도 뭔가 이제 사법부 독립을 위해서는 기소만이 아니라 법원의 1심 판결이라도 좀 나와야 하지 않느냐라는 그런 취지로 그러셨거든요. 그런데 이제 임성근 부장판사 등에 대해서는 법원이 비록 형사적으로는 무죄지만 그 행위가 재판에 개입한 것이 맞고 위헌적이라고 판단을 한 겁니다. 그러면 과거에 야당 의원님들을 만나서 야당 의원님들을 설득했을 때 내세우셨던 야당 의원들이 내세우셨던 그 요건, 조건이 저는 충족했다고 봅니다. 그렇다면 과거와는 달리 좀 더 많은 의원님들을 모을 수 있는 상황적 요건들은 갖춰졌다 이렇게 볼 수 있습니다.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 그런데 현실적으로 20대 국회에서 이게 시도가 가능한 겁니까? 아니면 21대 국회로 넘어가는 겁니까?  ▶ 박주민 : 일단 20대 국회에서도 저는 시도를 해봐야 한다고 생각합니다.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박주민 : 왜냐하면 20대 국회에서 벌어진 일입니다. 그리고 20대 국회가 책임을 져야 할 부분이기도 하기 때문이죠. 그래서 비록 선거가 있지만 한 번 더 이야기를 해볼 필요가 있고요. 그다음에 선거가 끝나도 한 달 반가량의 시간이 20대 국회는 남아 있습니다. 그래서 선거 이후에도 시도해볼 수 있는 시간적인 여건은 된다고 보고 있습니다.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 20대 국회에서 시도를 해보시겠다 이런 의사를 밝히신 거고. 현안 좀 몇 개 여쭤볼게요. 지금 김남국 변호사가 강서 갑에 출마를 하기로 했습니다. 이게 이제 지도부 사이에서 김남국 변호사가 출마를 하게 놔둬야 하냐, 마냐 이런 논란이 있었던 걸로 밖으로 전해지고 있는데 어떻습니까? 지금 지도부 입장은 뭡니까? 왜냐하면 이게 조국 프레임으로 갇히는 거 아니냐, 민주당 선거 전략이. 이건 어떻게 보세요, 최고위원으로서?  ▶ 박주민 : 이건 좀 사실관계를 분명히 해야 할 부분이 있습니다. 첫 번째는 최근 김남국 변호사가 가고 있는 행보는 저희 지도부와 사전에 협의를 했다거나 또는 지도부의 의사에 의한 것은 아닙니다. 신중히 개인적 판단에 의한 것이라는 것을 명확히 할 필요는 있을 것 같아요. 가치 평가를 떠나서 사실관계는 명확히 해야 하니까요. 그 부분을 이제 좀 말씀을 드려야 할 것 같고. 두 번째로 이제 제가 좀 이 말씀을 드리면 약간 김빠지실 수도 있겠지만 여러 가지 경로로 그리고 또 여러 가지 아마 내용의 의견이 김남국 변호사한테 전달이 됐을 겁니다. 그런데 이지 김남국 변호사가 결국은 공천 신청을 한 거죠. 경선을 하게 해달라. 경선 신청을 한 거죠. 공천이 된 건 아니고. 그런 이상 사실 경선과 공천을 관리해야 할 지도부로서는 그런 부분에 대해서 이제 A가 맞다, B가 틀리다. 또는 A라는 사람이 좋고 B라는 사람은 틀리다라고 말하기가 참 곤란합니다. 그래서 아마 질문을 좀 하셔도 제가 거기에 답변하기가 어려운 부분이 있다는 말입니다.  ▷ 김경래 : 아니, 그런데 지금 방금 말씀을 다 하신 거 아니에요? 여러 가지 경로로 의사를 전달했다는 거는 지도부가 만류를 했다는 거 아니에요. 지금 말씀은? 그렇죠?  ▶ 박주민 : 그러니까 지도부라고 이야기하면 뭔가 지도부의 의사 결정이 있었다는 것으로 받아들이실 수 있는데 제가 그래서 여러 가지 경로와 여러 가지 또 내용이 전달됐을 것이다. 또 전달됐을 것으로 보인다고 말씀을 드립니다.  ▷ 김경래 : 그런데 이게 왜 그러냐 하면 이 말씀을 왜 드리냐 하면 그전에 있었던 사안들. 예를 들어 정몽주 의원 공천 문제라든가 문희상 의장 아들, 문석균 씨 공천 문제라든가 이런 부분들은 당에서 정리를 하셨잖아요. 정리를 했는데 이 부분은 정리를 안 하는 걸 보면 당에서 놔두는 거 아니냐 이렇게 볼 여지가 있다는 거죠, 그러니까.  ▶ 박주민 : 글쎄요, 뭐 아까도 말씀드렸던 것처럼 여러 가지 어떤 경로와 여러 가지 내용이 아마 전달됐을 것이라고 저희들은 보고요. 그런 상황 속에서 이제 만약에 본인이 여러 가지 고민하면서 경선 신청을 한 거지 않습니까? 그런데 그 이후에는 이제 일반적인 프로세스 또는 당헌당규가 정한 프로세스가 가동이 되겠죠. 그 가동되는 과정에서 여러 가지 판단이 있을 수도 있고 없을 수도 있고. 또는 여러 가지 뭐 변화가 있을 수도 있고 이런 가능성은 있습니다.  ▷ 김경래 : 그러면 지금으로서는 경선으로 갈 수밖에 없는 거 아니냐 이런 말씀이신 건가요?  ▶ 박주민 : 그걸 지금 단정해서 말씀드리기는 어렵고요. 사실은 어제 이제 경선을 하겠다고 밝힌 뒤로는 뭐 지도부 차원에서의 회의나 논의를 가질 수 있는 시간이라든지 이런 건 없었습니다.  ▷ 김경래 : 이거 조금 며칠 지난 이야기이기는 하지만 임미리 교수 칼럼 이야기 같은 경우에는 고발을 했다 취하하고 원내대표가 사과하고 이낙연 전 총리 사과하고 이런 상황들이 벌어졌습니다. 여기 이 사건과 이 김남국 변호사의 출마 논란 이것과 이게 다 연결이 되어서 지금 민주당의 균형감각이 좀 상실된 거 아니냐. 세간에서는 오만한 거 아니냐. 이런 이야기들에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이거는 좀 개인 국회의원으로서 여쭤볼 수도 있는 문제인 것 같습니다.  ▶ 박주민 : 이제 두 가지 또는 세 가지 또는 최근에 있었던 몇 가지 일들에 대해서 그렇게 평가하시는 분들이 있습니다. 일단 우선 임미리 교수 관련된 건은 다른 사람들과는 좀 궤를 달리 하는 것 같고요. 다른 일들과 궤를 달리 하는 것 같고 임미리 교수 칼럼에 대해서 고발한 것에 대해서는 저희 원내대표나 저나 또는 의원님들 여러 지도부가 사과를 했죠. 유감을 표명했고. 이루어진 과정 자체가 저희들이 봤을 때도 좀 신중함이 없었던 부분이 있었기 때문에 그런 부분에 대해서는 저희들이 충분히 사과를 드린 것 같고요. 김남국 변호사 건은 이제 아까도 말씀드렸던 것처럼 지도부와 어떤 협의를 했다거나 지도부의 어떤 의사에 의해서 지금 행보를 걸어가시는 건 아닙니다. 그러니까 이제 그런 부분을 염두에 두셨으면 좋겠습니다.  ▷ 김경래 : 어쨌든 당 내에서도 이게 우려의 목소리가 나오지 않습니까? 박용진 의원, 김해영 최고위원 이런 분들이 우려의 입장을 이야기했는데 이런 부분들은 당에서도 진지하게 생각해야 하는 부분이 아니냐. 이런 의견도 있습니다. 어떻게 보세요?  ▶ 박주민 : 여러 의견들에 대해서 저희들은 항상 열린 마음으로 듣고 또 말씀하시는 내용들을 항상 고려하고 고민하죠.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 부분은 대답을 구체적으로 말씀하시기가 쉽지 않은 문제인 것 같습니다. 어쨌든 여지는 있는 거네요, 정리하면. 김남국 변호사 출마 관련해서 당이 입장을 확실히 정리한 건 아니다는 거네요. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 여러 가지 고민을 해볼 수는 있겠죠.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이건 여기까지 여쭤보고요. 하나만 더 여쭤보고 짧게. 추미애 장관과 검찰과 긴장관계. 지금 검사장 회의가 코로나19 때문에 연기가 됐지만 기소, 수사 검사 분리. 이건 뭐 법률가로서도 그렇고 지도부로서도 그렇고 어떻게 생각하십니까, 이거는?  ▶ 박주민 : 수사와 기소의 분리라는 것은 사실 뭐 이번에 처음 이야기가 나온 게 아닙니다. 굉장히 오랫동안 이야기가 나온 주제고요. 또 여야 막론하고 수사와 기소는 분리되어야 한다고 생각하는 것이 국회 내의 다수라고 보시면 됩니다. 곽상도 의원님이나 권성동 의원님이나 오신환 의원님이 대표 발의한 형사소송법 개정안을 보더라도 수사와 기소의 분리를 가장 핵심적인 내용으로 삼고 있어요. 그렇기 때문에 이것은 여야의 문제라든지 또는 최근에 갑자기 이야기가 나왔다든지 그런 건 아니고요. 적정 절차 모델이라고 하는 현대적인 사법 절차를 추구하는 나라들 대부분 그런 모델을 가지고 있습니다. 그래서 그런 방향으로 가는 것 자체는 맞죠.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘은 여기까지만 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 박주민 : 감사합니다.  ▷ 김경래 : 더불어민주당 박주민 최고위원이었습니다. KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010794017
2020.02.10.	뉴시스	인사말 하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 세월호 유가족에 대한 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회에 참석해 인사말을 하고 있다. 2020.02.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009694636
2020.02.10.	연합뉴스	인사말하는 박주민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 10일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '세월호 유가족 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회'에서 인사말을 하고 있다.  2020.2.10    toadboy@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011390840
2020.02.10.	뉴스1	인사말하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 10일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 세월호 유가족에 대한 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회에서 인사말을 하고 있다. 2020.2.10/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004454487
2020.02.10.	뉴시스	인사말 하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 세월호 유가족에 대한 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회에 참석해 인사말을 하고 있다. 2020.02.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009694637
2020.02.10.	뉴시스	국민의례하는 전해철 의원과 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 박주민 의원과 전해철 의원이 10일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 세월호 유가족에 대한 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회에서 참석자들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2020.02.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009694646
2020.02.17.	더팩트	[TF포토] 발언하는 박주민 의원	[더팩트｜국회=이선화 기자] 박주민 더불어민주당 의원(가운데)이 17일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015324
2020.02.17.	더팩트	[TF포토] 박주민 의원 바라보는 이해찬 대표	[더팩트｜국회=이선화 기자] 이해찬 대표(오른쪽)가 17일 오전 서울 여의도 국회 당대표회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 모두발언하는 박주민 의원을 바라보고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015327
2020.02.20.	뉴스1	박주민 "김남국 행보, 지도부와 협의 없어…개인적 판단"	"강서갑 경선 여부, 단정해서 말하기 어려워"박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원은 20일 서울 강서갑 추가 공모에 공천을 신청한 '조국백서' 필진 김남국 변호사에 대해 "김 변호사가 가고 있는 행보가 저희 당 지도부와 사전에 협의했다거나 지도부 의사에 의한 것이 아니다"라고 선을 그었다.박 최고위원은 이날 오전 KBS라디오 '김경래의 최강시사' 인터뷰에서 "(공천 신청은) 김 변호사의 개인적 판단에 의한 것이라는 것을 명확히 할 필요가 있다"며 이렇게 말했다.박 최고위원은 "(당 지도부로부터) 여러가지 경로로, (우려하는) 여러 내용이 김 변호사에게 전달됐을 것인데, 김 변호사가 결국은 공천 신청을 한 것"이라고 재차 강조했다.강서갑에서 현역 의원인 금태섭 의원과의 경선이 치러질지 여부에 대해선 "지금 단정해서 말하기 어렵다. 사실 지도부 차원에서 회의나 논의를 가질 시간이 없었다"고 말을 아꼈다.그러면서 "본인이 여러 고민을 하면서 경선을 신청한 것이지 않느냐"며 "그 이후에는 일반적 프로세스 또는 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동될 것인데 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 없고 없을 수도 있다"고 원론적으로만 답변했다. 박 최고위원은 강서갑 '자객공천' 논란이 최근 '민주당만 빼고' 칼럼의 필자인 임미리 고려대 연구교수를 고발했다가 취하한 사건과는 결이 다른 사태라고도 주장했다. 박 최고위원은 "임미리 교수 고발 건은 저희 원내대표나 지도부가 사과를 했고, (고발)과정 자체가 저희들이 봤을 때도 신중함이 없었던 부분이 있었던 것이라 (김남국 변호사 건과는) 궤를 달리한다"고 반박했다. 앞서 조국 전 법무부장관을 지지해 온 김남국 변호사는 추가 공모 마지막날인 전날 오후 금태섭 의원 지역구인 서울 강서갑 공천을 신청했다. 이에 따라 민주당 지도부가 만류했던 '조국 내전'이 현실화될 가능성이 높아졌다. 민주당은 전날(19일) 추가 공모 기간 종료 후 서면브리핑을 통해 "17~19일 진행된 2차 공모에 국회의원 후보자로는 강서구갑 선거구를 비롯해 9개 선거구에 11명의 후보가 신청했다"며 "강서구갑 선거구에는 김남국 후보와 강선우 후보가 신청을 완료했다"고 밝혔다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472838
2020.02.20.	한국일보	박주민 “김남국, 지도부와 사전 논의 없이 스스로 출마 결심”	박주민 더불어민주당 최고위원. 한국일보 자료사진박주민 더불어민주당 최고위원은 20일 서울 강서갑 추가 공모에 공천을 신청한 김남국 변호사에 대해 “김 변호사가 가고 있는 행보가 저희 당 지도부와 사전에 협의했다거나 지도부 의사에 의한 것이 아니다”라고 선을 그었다.박 최고위원은 이날 오전 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’ 인터뷰에서 “(공천 신청은) 김 변호사의 개인적 판단에 의한 것이라는 것을 명확히 할 필요가 있다”며 이렇게 말했다.박 최고위원은 “여러 가지 경로로, (우려하는) 여러 내용이 김 변호사에게 전달됐을 것인데, 김 변호사가 결국은 공천 신청을 한 것”이라고 재차 강조했다.강서갑에서 현역 의원인 금태섭 의원과의 경선이 치러질지 여부에 대해선 “지금 단정해서 말하기 어렵다. 사실 지도부 차원에서 회의나 논의를 가질 시간이 없었다”고 말을 아꼈다. 그러면서 “본인이 여러 고민을 하면서 경선을 신청한 것이지 않느냐”며 “그 이후에는 일반적 프로세스 또는 당헌·당규가 정한 프로세스가 가동될 것인데 그 과정에서 여러 판단이 있을 수도 없고 없을 수도 있다”고 답했다. 박 최고위원은 이어 “임미리 교수 고발 건은 저희 원내대표나 지도부가 사과를 했고, (고발) 과정 자체가 저희들이 봤을 때도 신중함이 없었던 부분이 있었던 것이라 (김남국 변호사 건과는) 궤를 달리한다”고 덧붙였다. 민주당은 전날(19일) 추가 공모 기간 종료 후 서면브리핑을 통해 “17~19일 진행된 2차 공모에 국회의원 후보자로는 강서구갑 선거구를 비롯해 9개 선거구에 11명의 후보가 신청했다”며 “강서구갑 선거구에는 김남국 후보와 강선우 후보가 신청을 완료했다”고 밝혔다.이슈365팀 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468829
2020.02.12.	Joins.com	'패스트트랙 야당 폭행' 민주당 의원들 "국회의원의 의무를 다한 것"	지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. [연합뉴스]           지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 기소된 더불어민주당 의원들이 첫 재판에서 모든 혐의를 부인했다. 민주당 의원들은 “헌법에 명시된 국회의원의 임무를 한 것일 뿐”이라며 면책특권을 주장했다.       12일 오전 서울남부지법 형사12부(부장 오상용)는 민주당의 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 당직자 5명에 대한 첫 공판준비기일을 열었다. 이들은 지난해 4월 패스트트랙 지정 당시 자유한국당 의원 및 보좌진을 폭행한 혐의로 기소됐다. 공판준비기일인만큼 피고인인 민주당 의원들은 모두 재판에 참석하지 않았다.       민주당 측 변호인들은 공통적으로 한국당과의 충돌 중에 벌어진 행위가 국회의원의 면책특권에 해당한다고 밝혔다. 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐”이라며 “헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위”라고 말했다. 이어 “게다가 김병욱 의원의 경우 아예 (검찰이 기소한) 폭행 현장에 있지도 않았다”고 밝혔다.       표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 박주민 의원 측  변호인도 “다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐”이라고 밝혔다.       반면 검찰 측은 폭력행위가 면책특권에 해당될 수 없다고 반박했다. 검찰은 “국회선진화법 입법 취지는 국회 내 일체 폭력행위를 금지하려는 것”이라며 “국회의원의 직무수행상 폭력 행위를 정당화할 수 없다”고 주장했다. 이어 “국회 폭력을 근절하기 위해 중한 (범법) 행위를 한 피고인들을 기소한 것”이라고 취지를 설명하기도 했다.       향후 재판에서는 민주당 의원 및 보좌진의 폭행 행위가 면책특권에 해당하는지 여부가 쟁점이 될 것으로 보인다. 첫 재판은 총선을 고려해 3개월 후에나 열릴 예정이다. 재판부는 “오는 5월 6일 오전 10시 20분에 재판일 속행할 것”이라고 밝혔다.       한편 국회선진화법 위반으로 기소된 황교안 한국당 대표 등에 대한 첫 재판은 오는 17일 열릴 예정이다. 민주당과 마찬가지로 한국당 의원들에 대한 정식 재판은 총선 이후에 열릴 것으로 점쳐진다. 민주당과 달리 한국당 의원들은 국회선진화법 위반으로 기소됐는데, 500만원 이상의 벌금형이 확정되면 의원직 상실과 함께 5년간 피선거권이 박탈된다.       이후연·함민정 기자 lee.hooyeon@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002974905
2020.02.12.	뉴스1	'패스트트랙' 민주당 의원측 첫 재판서 혐의 부인…"면책특권"	"위원회 개최하려는 행위 등 국회의원 면책특권 해당"檢 "의원 직무수행이라도 폭력행위 정당화할 수 없어"김병욱 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 벌어진 충돌 사건 관련 조사를 받기 위해 지난해 7월 서울 영등포경찰서로 출석하고 있다. 2019.7.30/뉴스1 © News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 류석우 기자,박종홍 기자 = 지난해 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사태 당시 자유한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각에 해당한다며 공소사실을 인정할 수 없다고 주장했다. 서울남부지법 형사12부(부장판사 오상용)는 23일 오전 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 10명의 폭력행위등 처벌에 관한 법률 위반(공동폭행) 혐의에 대한 첫 공판준비기일을 진행했다. 이날 재판에 민주당 의원들과 당직자들은 출석하지 않았다. 공판준비기일은 재판의 쟁점과 피고인 측의 입장을 정리하는 절차로, 피고인들이 직접 출석할 의무는 없다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "위원회를 개최하려 했던 행위나 법안을 제출하려 했던 의도 모두 국회의원 면책특권이 적용되는 행위"라며 "공소장에 기재된 것처럼 폭령행위에 대해 공모한 적도 없다"고 주장했다. 이어 "자유한국당 관계자들의 (회의장) 봉쇄 행위는 아무런 법적 근거가 없고, 국회법상 위법 행위"라며 "이에 대한 민주당 의원들의 행위는 적법하기 때문에 위법성 조각에 해당한다"고 덧붙였다. 표창원 의원 측 변호인도 "국회의원으로서 적법한 의정활동 과정에서 일어난 일"이라며 "한국당 의원의 부당한 저지를 받아, 이를 벗어나기 위해 사회 통념상 상당성이 인정되는 행위를 한 것이기 때문에 위법성이 조각된다"고 설명했다. 박주민 의원 측 변호인은 국회의원 면책특권을 주장하며 기본적인 공소사실도 모두 부인한다고 밝혔다. 박 의원 변호인은 "성명불상자를 밀었다는 행위 자체를 부인한다"며 "공동으로 폭행할 의사도 없었고, 혼란스러웠기 때문에 폭행을 인식할 상황도 아니었다"고 언급했다. 검찰 측에서는 "이 사건의 경우 헌법에 명시된 국회의원 면책특권을 받을 수 있는 발언과 표결에 해당하지 않는다"며 "의원의 직무수행이라고 해서 폭력행위가 정당화할 수 없다"고 받아쳤다. 이어 검찰 측에서는 국회 폐쇄회로(CC)TV와 방송국 촬영 영상, 문자메시지를 증거로 신청하고 공소사실에 대해 입증하겠다는 의사를 밝혔다. 재판부는 양측의 의견을 들은 뒤 다음 재판은 총선 이후인 5월 6일 오전 10시20분에 진행하기로 했다. 앞서 지난해 4월 여·야는 자유한국당을 제외한 여야 4당이 합의한 선거제와 검찰개혁 관련 법안을 패스트트랙으로 지정하는 과정에서 고성과 막말, 몸싸움이 오가며 격렬하게 대치했다. 여·야 의원의 고소·고발로 검찰은 경찰로부터 사건을 넘겨받아 수사에 착수해 총 94명을 조사했고 여야 국회의원과 보좌진을 포함해 37명을 재판에 넘겼다.황교안 자유한국당 대표를 포함한 한국당 소속 국회의원과 보좌관에 대한 첫 공판준비기일은 17일 열린다.sewryu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004459382
2020.02.12.	노컷뉴스	'패스트트랙 충돌' 與 의원들 "면책특권 해당" 혐의 부인	"국회의원으로서 적법한 의정활동" 주장검찰 "폭력행위는 면책특권 해당 안 돼" 반박[CBS노컷뉴스 김태헌 기자]국회 의안과 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 법안접수를 시도하는 더불어민주당 의원을 비롯한 경호처 직원들과 충돌하고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)지난해 4월 국회에서 발생한 '패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'과 관련해 재판에 넘겨진 여당 의원들이 '국회의원 면책특권'이 적용돼 죄가 되지 않는다고 주장했다.서울남부지법 형사합의12부(오상용 부장판사)는 12일 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법) 상 공동상해·공동폭행 혐의 첫 공판준비기일을 진행했다.이날 여당 측은 만일 의원들이 위법성이 의심되는 행위를 했더라도, 이는 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위여서 공소 사실을 인정할 수 없다는 주장을 펼쳤다.민주당 의원 측 변호인은 "당시 박범계 의원은 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 열려고 했고, 이종걸 의원과 김병욱 의원은 법안을 제출하려고 한 것"이라면서 "헌법에 명시된 국회의원 면책특권이 적용된다"고 주장했다.이어 "공소장에 기재된 것처럼 폭행을 공모하지 않았다"고도 덧붙였다.아울러 표창원 의원, 박주민 의원 등에 대해서도 "자유한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 의정활동 과정에서 발생한 것이다"라며 공소 기각을 주장했다.이에 검찰 측은 "의원직 직무수행이라도 폭력행위를 정당화할 수 없다"며 면책특권 대상이 아니라고 반박했다.한편, 기소된 의원과 당직자들은 이날 준비기일에 나오지 않았다. 다음 재판은 4·15 총선 이후 오는 5월6일 열린다.▶ 檢 패스트트랙 무더기 기소 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다siam@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322085
2020.02.12.	아시아경제신문	'국회 패스트트랙 충돌' 민주당 의원들, 첫 재판서 혐의 부인…"적법 의정활동"	지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌 당시 모습 [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 유병돈 기자] '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판을 받게 된 민주당 의원들이 혐의를 부인했다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다.이날 첫 공판준비기일에는 의원들이 법정에 모습을 드러내지 않았다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다.민주당 의원들은 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했다. 박범계·이종걸·김병욱 의원 측의 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.유병돈 기자 tamond@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=277&aid=0004623017
2020.02.20.	연합뉴스	박주민 "사법농단 판사, 20대 국회에서 탄핵 시도해야"	박주민 "사법농단 판사, 20대 국회에서 탄핵 시도해야"[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원은 20일 사법행정권 남용 의혹 사건 1심 재판에서 무죄를 받은 법관에 대한 탄핵을 추진해야 한다는 의견을 밝혔다.     박 최고위원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "임성근 부장판사 등에 대해서는 법원이 비록 형사적으로는 무죄지만 그 행위가 재판에 개입한 것이 맞고 위헌적이라고 판단한 것"이라며 "일단 20대 국회에서 (탄핵을) 시도해봐야 한다고 생각한다"고 말했다.     이어 "20대 국회에서 벌어진 일이다. 20대 국회가 책임을 져야 할 부분"이라며 "선거가 있지만 한 번 더 이야기해볼 필요가 있고, 선거 이후에도 시도해 볼 시간적 여건은 된다고 본다"고 덧붙였다.     박 최고위원은 "(그동안) 법관 탄핵을 열심히 해보려고 노력했고 동의하는 야당 의원들을 규합하려고 해 어느 정도 표가 모였는데, 검찰이 확실하게 기소를 한 상황이 아니었고 1심 판결이라도 나와야 하지 않느냐며 몇몇 분이 주저했다"며 "이제 (재판부의 결정으로) 야당 의원들이 내세운 조건이 충족했기에 더 많은 의원을 모을 상황적 요건은 갖춰졌다"고 강조했다.     charge@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414270
2020.01.24.	YTN	"박주민 의원 새치기" 허위사실 유포한 30대 벌금형	박주민 의원 페이스북박주민(47·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대가 2심에서 벌금형을 선고받았다. 지난 23일 서울고등법원은 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정 모(38) 씨에게 벌금 300만원을 선고했다.피고 정 씨는 작년 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 지역구 은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하며 갑질했다"는 글을 올렸다.그는 "박 의원이 S 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다"고 적혀 있었다. 또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다. 여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 직원에게 협박했다. 그 이중성이 웃겨서 글을 남긴다"고 적었다.박주민 의원 페이스북네티즌들이 이를 두고 박 의원을 비난하자 박주민 의원은 억울함을 호소하며 정씨의 글을 반박하는 증거 사진을 공개했다.박 의원은 해당 시각에 여의도에서 회의하는 사진을 올리며 "제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 '갑질'을 하고 다시 (여의도 국회) 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없을 것"이라고 강조했다.검찰 조사 결과 박 의원은 당시 지역구 은행에 방문하지 않았으며 정씨가 올린 글은 모두 허위로 드러났다.1심 법원은 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.하지만 2심 재판부는 "피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다"며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.YTN PLUS 정윤주 기자(younju@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 2020년 YTN 공식 다이어리&캘린더를 받고 싶다면? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001392183
2020.01.24.	서울신문	“박주민 의원이 은행에서 갑질했다”고 퍼뜨린 30대 벌금형	[서울신문]박주민 더불어민주당 최고위원. 서울신문 DB박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대가 벌금형을 받았다.24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부(한규현 권순열 송민경 부장판사)는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정모씨에게 벌금 300만원을 선고했다.2심 재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다. 다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.정씨는 작년 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 내용의 글을 올린 혐의를 받는다. 또 박 의원이 은행 창구 직원한테 ‘자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라’고 요구했다는 취지의 글도 썼다.또 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 모함하는 내용까지 덧붙였다. 하지만 검찰 조사 결과, 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위로 드러났다.정씨가 올린 글로 인해 논란이 확산하자 박 의원은 새치기했다고 주장하는 그 시점 자신은 국회에 있었으며 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 면담하고 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 진행했다고 해명했다.앞서 1심은 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.곽혜진 기자 demian@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003060961
2020.01.24.	뉴시스	"박주민 의원이 새치기했다" 거짓말 유포…2심 벌금형	인터넷에 "새치기해" 허위글 작성 혐의박주민 "그 시간에 면담 진행해" 해명1심, 징역 6개월·집유 2년→2심, 벌금형[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 지난해 12월27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 2019.12.27. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 옥성구 기자 = "기다리는 사람이 많은데 새치기했다" 등의 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 1심에서 집행유예를 선고받은 30대 남성이 항소심에서 벌금형으로 감형받았다.24일 법원에 따르면 서울중앙지법 형사항소9부(부장판사 이일염)는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A(38)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고한 1심과 달리 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 "A씨는 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 범죄를 저질러 비난의 여지가 아주 크다"고 지적했다.다만 "A씨는 범행을 모두 인정하고 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달하고 '다시는 범행을 저지르지 않겠다' 다짐한다"면서 "범죄 전력이 없는 초범인 점 등을 참작하면 1심의 집행유예는 너무 무겁다"고 벌금형으로 감형했다.A씨는 지난해 3월1일 인터넷 카페에 "2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다" 등의 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.A씨는 "깨시민(깨어있는 시민)인 척하더니 특권의식이 있다", "여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다" 등의 글도 게재한 것으로 드러났다. 하지만 박 의원은 당시 해당 장소에 가지 않은 것으로 조사됐다.박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월2일 자신의 페이스북에 "그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다"며 "응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다"고 글을 올렸다.애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 법리적 판단이 필요하다고 판단해 직권으로 정식 재판에 회부했다. 이 사건은 박 의원이 직접 A씨를 고소한 것은 아닌 것으로 알려졌다.앞서 1심은 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"면서 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.☞공감언론 뉴시스 castlenine@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009669243
2020.01.24.	YTN	"박주민 의원이 새치기"...허위 주장한 30대 벌금형	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨져 징역형을 선고받았던 30대 누리꾼이 2심에서 벌금형으로 감형받았습니다.서울고등법원은 인터넷상에 허위사실을 올려 명예를 훼손한 혐의로 기소된 38살 정 모 씨의 항소심에서 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고한 원심 판결을 깨고 벌금 3백만 원을 선고했습니다.재판부는 허위사실로 국회의원인 피해자의 명예를 훼손해 비난의 여지가 크다면서도 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려하면 원심 형량은 무겁다고 판단했습니다.정 씨는 지난해 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 서울 응암동에 있는 은행에 박 의원이 왔는데 새치기하면서 자기 일을 먼저 처리해달라고 요구했다며 비난하는 취지의 글을 올렸습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 은행에 가지 않았고, 정 씨가 올린 글의 내용도 전부 허위로 드러났습니다.1심은 정 씨의 거짓말로 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이며, 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다며 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 2020년 YTN 공식 다이어리&캘린더를 받고 싶다면? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001392238
2020.01.24.	edaily	"박주민이 새치기했다"…'허위 주장' 30대 2심서 벌금형	[이데일리 이재길 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 기소된 30대 남성이 2심에서 벌금형을 받았다.박주민 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)24일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사항소9부(부장판사 이일염)는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A(38)씨에게 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다.다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금형을 선고했다.A씨는 지난해 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.A씨는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장하기도 했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았은 것으로 드러났다.당시 박 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었던 것으로 전해졌다.앞서 1심은 “A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다”면서 “인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다”고 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004561862
2020.02.07.	뉴시스	인사말하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박주민 더불어민주당 의원(가운데)이 7일 국회 정론관에서 열린 더불어민주당 입당 기자회견에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 김남국 변호사, 박 의원, 김용민 변호사. 2020.02.07.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690720
2020.02.17.	연합뉴스	박주민 "법원 '임성근 재판개입 위헌' 확인…국회가 탄핵해야"	"공권력 의거 기본권 침해죄·법원 행정권력의 재판개입 차단제도 도입해야" 박주민 "법원 '임성근 재판개입 위헌' 확인…국회가 탄핵해야"[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원은 17일 재판 개입 혐의로 기소돼 1심에서 무죄판결을 받은 임성근 서울고법 부장판사에 대해 "(법원이) 자기 식구가 한 행위가 위헌 행위라고 확인한 만큼 국회가 탄핵 등을 통해 위헌성을 확인하고 재발 방지를 위한 제도개선에도 나서야 한다"고 말했다.    박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위에서 "법원은 무죄를 선고하면서도 임 부장판사가 재판에 개입한 것은 맞고 위헌적이라고 확인했다"면서 "우리 당은 위헌적 행위를 한 판사에 대한 적절한 조치를 위해 노력할 것"이라면서 이같이 밝혔다.    그는 "사법농단 사태 때 판사 탄핵 문제와 관련해서 야당 의원을 많이 만났는데, 취지에 동의하지만 1심 판단이 나와야 하지 않겠느냐면서 주저하시는 분이 많았다"면서 "이제 판결로 위헌적 행위임이 확인됐다. 당시 신중했던 야당 의원도 이제는 그런 얘기를 하기 어려울 것"이라고 말했다.발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    또 "임 부장 판사에 대해 무죄 판결이 내려졌으니 위헌적인 행위를 했더라도 아무 일이 없이 지나가야 하느냐"면서 "공권력에 의거한 기본권 침해죄 신설이나 법원의 행정 권력이 법원 내 재판에 개입하는 것을 막는 제도 도입하면 어떻겠냐"고 밝혔다.    앞서 서울중앙지법 형사합의25부(송인권 부장판사)는 14일 직권남용 권리행사방해 혐의로 기소된 임성근 부장판사에게 "위헌적 불법행위로 징계 등을 할 수는 있을지언정 죄를 물을 수는 없다"면서 무죄를 선고한 바 있다.    임 부장판사는 서울중앙지법 형사수석부장판사로 근무하던 2015년 박근혜 전 대통령에 대한 명예훼손 혐의로 기소된 가토 다쓰야 전 산케이신문 서울지국장의 재판에 개입한 혐의를 받았다.soleco@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011405207
2020.02.17.	KBS	박주민 “‘사법농단’ 위헌성 확인…법관 탄핵·제도개선”	더불어민주당 박주민 최고위원이 '사법농단' 사건 판결에 대해 "국회가 (법관) 탄핵 등을 통해 위헌성을 확인하고 재발 방지를 위한 제도개선에도 나서야 한다"고 말했습니다. 박 최고위원은 오늘(17일) 당 최고위원회의에서 "법원은 (사법농단 사건에) 무죄를 선고하면서도, 임성근 부장판사가 재판에 개입한 것은 맞고 위헌적이라고 확인했다"면서 이같이 밝혔습니다. 박 최고위원은 "'사법농단' 사태 때 판사 탄핵 문제와 관련해 야당 의원을 많이 만났는데, 취지에 동의하지만 1심 판단이 나와야 하지 않겠느냐면서 주저하는 분이 많았다"면서 "판결로 위헌적 행위임이 확인됐으니, 이제는 그런 이야기를 하기 어려울 것"이라고 말했습니다. 이어 "우리 당은 위헌적 행위를 한 판사에 대한 적절한 조치를 위해 노력할 것"이라며 "공권력에 의거한 기본권 침해죄 신설이나 법원의 행정권력이 법원 내 재판에 개입하는 것을 막는 제도를 도입하면 어떻겠느냐"고 제안했습니다. 앞서 법원은 '사법농단' 사건으로 기소된 임성근 부장판사에 대해 위헌적인 행위를 한 것은 맞지만, 다른 판사의 판결에 개입할 '직권'이 없기 때문에 직권남용 혐의로는 처벌할 수 없다는 취지로 무죄를 선고했습니다. 조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792871
2020.02.17.	뉴시스	박주민 "법원, 재판개입 위헌 확인…법관 탄핵 추진해야"	'사법농단' 임성근 1심 무죄에 "위헌성은 확인"與, 법관 탄핵 재추진 선 그어 "논의된 것 없어"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14. bluesoda@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원은 17일 양승태 사법부 시절 가토 다쓰야 전 산케이신문 서울지국장 재판에 개입한 임성근 서울고법 부장판사가 1심 무죄판결을 받은 것과 관련, 재차 법관 탄핵 추진 의사를 밝혔다. 박 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "임 판사에게 무죄판결이 내려졌지만 법원은 무죄를 선고하면서도 임 판사의 행위가 재판 개입이 맞으며 위헌적이란 것을 확인했다"며 "이제 어떻게 하면 좋을까"라고 운을 뗐다.그는 "무죄 판결이 내려졌으니 재판개입이라는 위헌적인 행위를 했더라도 아무 일 없이 지나가야 할까"라며 "그러면 헌법을 최고규범으로 하는 우리 법체계에서 정의가 실현됐다고 볼 수 있을까"라고 반문했다.그러면서 "법원이 어렵게 자기 식구가 한 행위가 위헌적인 일임을 확인해준 만큼 국회가 탄핵 등을 통해 해당 행위의 위헌성을 확인하고 유사 사례의 재발을 막을 제도 개선에 나서야 한다"며 "이미 헌법은 입법부에 그런 책임감과 역할을 맡기고 있다"고 법관 탄핵을 주장했다.그는 "사법농단이 한창 문제가 됐을 때 판사 탄핵과 관해 야당 의원들을 많이 만났는데 '취지에는 동의하지만 문제 판사 위헌여부를 명확히 확인하기 어렵다, 1심 판결이라도 나와야 않느냐'고 주저하는 분들이 많았다"고 밝혔다.이어 "이제 판결로 위헌적 행위임을 확인했다"며 "당시 신중했었던 야당 의원들도 이젠 아마 이번 판결에 대해 이런 말을 하기 어려울 것"이라고 했다.박 최고위원은 "철 지난 일이라고 생각하지 말고 내가 드리는 제안을 다시 한 번 진지하게 고민해주길 부탁한다"며 "우리 당은 일찌기 밝혀온 것처럼 위헌행위를 한 판사에 대해 적극적인 조치를 검토할 것"이라고 강조했다.[서울=뉴시스]더불어민주당 영입인재 이탄희 전 판사 (사진 = 노무현재단 유튜브 채널 '유시민의 알릴레오' 캡처)앞서 민주당 영입 10호인 이탄희 전 판사도 지난 14일 노무현재단 유튜브 채널인 '유시민의 알릴레오'에 출연해 "대한민국의 가장 높은 엘리트라는 판사직도 날아간다. 하물며 다른 공직자도 마찬가지"라고 말하며 비위 법관 탄핵 추진을 거듭 주장한 바 있다. 민주당은 지난해 초 사법농단 연루 현직 판사들에 대한 탄핵소추를 추진하고 내부적으로 탄핵할 판사 명단을 추린 바 있다. 당시 이해찬 대표는 "5~6명 정도 사안을 가려서 거의 끝냈다. 5~6명을 압축했고, 명단 발표는 국회 일정이 잡혀야 발표할 수 있다"고 말했다.이와 관련, 정춘숙 원내대변인은 이날 국회에서 기자들과 만나 지도부 차원의 법관 탄핵 재추진 여부에 대해 "아직 논의된 것이 없다"며 "박 최고위원이 1차적으로 문제를 제기한 것"이라고 선을 그었다.앞서 서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 송인권)는 지난 14일 직권남용권리행사방해 혐의로 기소된 임 부장판사에게 무죄를 선고했다. 임 판사는 서울중앙지법 형사수석부장판사 재직 당시 임종헌 전 법원행정처 차장의 지시로 가토 다쓰야 전 산케이신문 서울지국장 재판에 개입한 혐의로 재판에 넘겨졌다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009705608
2020.02.19.	OhmyNews	박주민 "임미리 고발 논란 다시 사과... 선거법 개정하자"	비판 여론 이어지자 거듭 진화 나서... 이해찬, 통합당 대통령 고발 언급 비판 [오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 박주민 "임미리 고발 논란 거듭 사과" 더불어민주당 박주민 최고위원이 19일 서울 임미리 교수 칼럼 고발 논란에 대해 거듭 사과했다. 박 최고위원은 이날 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 "이인영 원내대표와 남인순 최고위원이 앞서 사과했지만 임 교수 (고발 논란)에 대해 한번 더 사과 드린다"고 밝혔다. ⓒ 남소연 더불어민주당이 19일 임미리 교수 칼럼 고발 논란에 대해 거듭 사과했다. 박주민 더불어민주당 최고위원은 "이인영 원내대표와 남인순 최고위원이 앞서 사과했지만 임 교수 (고발 논란)에 대해 한번 더 사과 드린다"고 밝혔다. 전날 교섭단체 대표연설에서 공식 사과한 이인영 원내대표도 "반성할 건 반성하는 게 옳다는 국민들의 지적을 지체 없이 받아들이겠다"고 말했다. 이해찬 대표는 임 교수 칼럼 논란을 구체적으로 언급하진 않았지만 "겸손하게 선거에 임하겠다"고 자세를 낮췄다. '민주당만 빼고 투표하자'는 칼럼을 쓴 임 교수와 <경향신문>을 고발했다가 역으로 받은 비난 여론이 계속 이어지자 진화에 나선 모습이다. 표현의 자유를 침해할 여지가 큰 현행 선거법을 개정하자는 얘기도 나왔다. 박주민 최고위원은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 "사과와 비판으로 끝날 사안이 아니다"라며 "표현의 자유를 소중하다고 얘기하고 있으니 공직선거법상 정치적 표현의 자유 확대, 공무원의 정치적 자유 인정 등 제도적 개선에 나서야 한다"고 주장했다. 이인영 원내대표도 "어제 교섭단체 대표연설에서 민주당 비판 목소리를 외면하지 않겠다고 했다"라며 "곧 출발하는 선거대책위원회는 국민 말 잘 듣는 경청 선대위, 한없이 낮은 자리로 찾아가는 겸손한 선대위가 되겠다"고 강조했다. 이 원내대표는 전날 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"며 공식 사과한 바 있다.이해찬 "미래통합당은 '묻지마 통합당'... 국정농단 반복할 것" 한편, 이해찬 대표는 미래통합당의 문재인 대통령 고발 방침에 대해 "(창당 후)첫 원내대표 회의에서 나온다는 말이 대통령 고발이라니 기가 막힌다"라며 강하게 비판했다. 통합당은 전날 청와대의 울산시장 선거개입 의혹과 관련해 문 대통령을 고발하겠다고 밝혔다. 이 대표는 "미래통합당 정강이 국정 발목 잡기, 정책이 대통령 고발이 아니고서야 어떻게 창당 다음 날 이런 말을 할 수 있는지 어이가 없다"라며 "국정농단과 탄핵에 참여한 사람들이 아무런 반성 없이 다시 모여 국회의원 몇 석 얻자고 '묻지마' 통합을 했다"고 꼬집었다. 이어 "이러한 과거 회귀 '묻지마 통합당'이 21대 국회 다수 의석을 얻는 다면 국정 농단이 반복되고 대한민국은 퇴보할 게 뻔하다"라며 "도로 새누리당, 탄핵정당으로는 국가의 미래도, 통합도 보장할 수 없다"고 비난했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257290
2020.01.16.	조선일보	法, 곽상도·박주민 등 ‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 국회의원 11명 모두 정식 재판 회부	지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 상정 과정에서 발생한 충돌 사건과 관련, 검찰이 벌금형으로 약식기소한 사건을 법원이 정식 재판에 넘겼다.서울남부지법은 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 자유한국당 국회의원 10명을 검찰이 국회법 위반·특수공무집행방해 등 혐의로 약식 기소한 사건을 지난 14일 정식재판으로 회부했다고 16일 밝혔다. 더불어민주당 박주민 의원의 공동폭행 혐의 약식명령 청구 사건도 정식 재판으로 넘겨졌다.더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. /연합뉴스남부지법 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.약식 명령은 벌금을 물릴 수 있는 비교적 경미한 사건에 한해 정식재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 형벌을 정하는 처분이다. 법원은 사건을 심리한 뒤 검찰의 청구대로 벌금형을 선고하거나, 정식재판이 필요하다고 인정하면 통상의 공판 절차로 회부할 수 있다.법원은 한국당 의원들에 대한 재판을, 앞서 같은 혐의로 불구속 기소된 황교안 대표·나경원 의원 등의 사건을 맡게 된 형사11부(재판장 이환승)에 배당했다. 박주민 의원에 대한 재판은 공동폭행 등 혐의로 불구속 기소됐던 박범계·이종걸 등 민주당 의원 4명의 재판을 맡은 형사12부(재판장 신혁재)와 병합됐다.앞서 서울남부지검은 지난 2일 한국당 황교안 대표와 나경원 의원, 민주당 이종걸 의원 등 당직자와 보좌진 총 37명을 재판에 넘겼다. 이들 가운데 곽상도 의원 등 한국당 의원 10명과 민주당 의원 1명은 약식기소했다.[박소정 기자 soj@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003501033
2020.01.16.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원들, 정식 재판에 회부	서울남부지방법원[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌사건과 관련해 검찰이 벌금형으로 약식기소한 사건을 법원이 정식 재판에 넘겼다.    서울남부지법은 자유한국당 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등의 국회법 위반, 특수공무집행방해 약식명령 청구 사건을 정식재판으로 회부했다고 16일 밝혔다.    또한 더불어민주당 박주민 의원 등의 공동폭행 혐의 약식명령 청구 사건도 정식 재판으로 넘겼다.    남부지법은 "약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.    약식 명령은 벌금을 물릴 수 있는 비교적 경미한 사건에 한해 정식재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 형벌을 정하는 처분이다.     법원은 사건을 심리한 뒤 검찰의 청구대로 벌금형을 선고하거나 정식재판이 필요하다고 인정하면 통상의 공판 절차로 회부할 수 있다.    앞서 서울남부지검은 이달 초 한국당 황교안 대표와 나경원 의원, 민주당 이종걸 의원 등 당직자와 보좌진 총 37명을 재판에 넘겼다.    이들 가운데 곽상도 의원 등 한국당 의원 10명과 민주당 의원 1명은 약식기소했다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011339318
2020.01.16.	YTN	'패스트트랙' 약식기소 의원들도 정식재판 회부	동영상 뉴스       법원 '패트' 약식기소 사건도 모두 정식재판 회부법원 직권으로 정식 재판 회부 배경 주목사안 중대성과 피고인 방어권 종합적으로 고려[앵커]지난해 4월 국회에서 일어난 이른바 '패스트트랙 충돌' 사건과 관련해 약식기소됐던 의원들도 정식 재판에 넘겨졌습니다.법원이 재판이 필요하다고 보고 직접 결정한 건데, 법조계에선 여러 가지 해석이 나옵니다.송재인 기자의 보도입니다.[기자]'패스트트랙 충돌' 사건으로 기소됐던 여야 의원들이 모두 정식 재판을 받게 됐습니다.충돌 등에 관여한 정도나 물리력 행사 수준을 고려해, 약식 절차에 부쳐졌던 의원들까지 모두 정식 재판에 넘겨진 겁니다.약식기소됐던 의원은 모두 11명인데, 이 가운데 9명은 회의 방해 등 국회법 위반 혐의를 받는 한국당 의원들입니다.법안 접수를 방해하거나 당직자를 폭행한 혐의로 약식기소됐던 김성태 한국당 의원과 박주민 민주당 의원도 정식 재판에 회부 됐습니다.법조계에서는 이번 결정이 법원 직권으로 결정됐다는 점에서 여러 가지 해석이 나옵니다.약식 절차로 처리할 만큼 사건이 간단하지 않고, 사안 자체가 무겁다는 판단 아니냐는 겁니다.정식 재판으로 피고인 현역 국회의원들의 방어권을 보장해준다는 의미도 있습니다.다만, 이번 결정으로 애초 검찰이 구형한 벌금형보다 형량이 높아질 가능성도 있습니다.약식기소된 피고인이 정식 재판을 요청할 경우엔 재판부가 벌금형보다 무거운 종류의 형을 선고하지 못하지만, 법원이 직권으로 결정할 때는 제한이 없습니다.경우에 따라서는 약식기소됐던 의원들에게도 의원직 상실형이 선고될 수도 있다는 얘기입니다.법원은 다음 달 12일, 민주당 의원들의 '공동폭행 사건' 공판준비기일을 시작으로 패스트트랙 사건 재판에 본격 착수합니다.그러나 현역 의원만 28명이 정식 재판을 받게 된 만큼 1심 선고가 나오는데도 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.YTN 송재인[songji10@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001389382
2020.01.16.	The Internet Hankyoreh	법원, ‘패스트트랙’ 약식기소 여야 의원 11명 정식재판 회부	서울남부지법 “재판장이 약식으로 처리하는 것 상당하지 않다고 판단”지난해 4월30일 선거제도 개혁 법안이 패스트트랙(신속처리 대상 안건)에 오른 직후 당시 나경원 자유한국당 원내대표와 의원들이 국회 정치개혁특별위원회 전체회의장 밖에 드러누워 구호를 외치고 있다. 공동취재사진법원이 ‘패스트트랙(신속처리안건)’ 충돌 사건으로 약식기소된 국회의원 11명을 정식재판에 회부했다. 벌금이나 과태료를 물리는 약식명령과는 달리 정식재판은 재판부가 정해진 범위 안에서 자유롭게 형량을 정할 수 있다.서울남부지법은 지난 14일 국회법 위반 등의 혐의를 받는 곽상도·김선동·장제원·이장우 등 자유한국당 의원 10명과 폭력행위등처벌에관한법률의 공동폭행 등 혐의를 받는 박주민 등 더불어민주당 의원 1명을 정식 공판에 회부했다고 16일 밝혔다. 서울남부지법 관계자는 “약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 설명했다. 정식재판이 열리는 기소와 달리 약식기소는 벌금형에 처해달라는 약식명령이다. 검찰은 지난 2일 이들의 행위가 비교적 가볍다고 봐 약식기소했다. 특히 검찰이 자유한국당 장제원 의원과 홍철호 의원에게는 ‘당선무효형’에 해당하는 벌금 500만원 형(국회선진화법 위반)을, 나머지 의원 8명에게는 벌금 100만∼300만원을 각각 구형한 것으로 확인돼 약식기소가 적당한 조처인지에 대해 논란이 일었다. 그러나 법원은 검찰의 판단과 달리 이들에 대한 정식재판 절차가 필요하다고 본 것이다.이로써 곽상도 의원 등은 앞서 국회법 위반 혐의 등으로 이미 정식재판에 회부된 자유한국당 이은재·정갑윤·이만희 의원 등과 같은 재판부에 배당됐다. 박주민 의원 또한 자유한국당 당직자 폭행 혐의로 불구속기소된 박범계·표창원 등 더불어민주당 의원 4명과 함께 같은 재판부의 재판을 받게 됐다.배지현 기자 beep@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002481830
2020.01.16.	MBC	법원, 패스트트랙 약식기소 의원 11명 정식재판에 넘겨	지난해 4월 발생한 국회 '패스트트랙 충돌 사건'과 관련해 검찰이 약식 기소했던 여야 국회의원 11명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.서울남부지법은 "국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 사건에 대해 약식 재판장이 그제(14일) 공판 회부를 결정했다"며 "약식으로 처리하기 상당하지 않다고 판단한 것"이라고 밝혔습니다.남부지검은 패스트트랙 법안 상정과정에서 발생한 출동 사건과 관련해 지난 2일 곽상도, 김선동 의원 등 자유한국당 의원 10명과 더불어민주당 박주민 의원 등을 약식 기소했습니다.또, 황교안 대표와 나경원 의원 등 자유한국당 소속 정치인 14명과 이종걸 의원 등 더불어민주당 소속 의원 4명을 불구속 기소했습니다.이지수M 기자 (first@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅X바로간다] "등록금 보태려 했는데.." 고3 수험생 알바비 체불한 음식점 사장님, 도대체 왜?▶ [14F] 어쩐지 좁더라니... 내 살 때문이 아니었구나 #지하철의_진실Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001007907
2020.02.10.	뉴스1	묵념하는 박주민, 전해철 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박주민(왼쪽), 전해철 더불어민주당 의원이 10일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 세월호 유가족에 대한 기무사 사찰행위로 본 국민의 사생활 침해 금지방안 대토론회에서 묵념을 하고 있다. 2020.2.10/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004454482
2020.01.02.	연합뉴스	'패트 충돌' 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소(종합2보)	보좌진 8명 포함 총 37명 국회법 위반 등으로 기소·약식기소…한국 27명 민주 10명사보임 접수방해 사건 무혐의 결론…문희상 강제추행 혐의없음4월26일 당시 국회 회의실 앞에 드러누워 진입 막는 자유한국당[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 임성호 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.    이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.    또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다.     약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.    기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.    나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 국회 패스트트랙 충돌 사건 수사 결과 발표(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 2일 오후 서울남부지검에서 나병훈 공보담당관이 패스트트랙 충돌 사건 관련 수사 결과를 발표하고 있다. 2020.1.2 pdj6635@yna.co.kr    검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다.     검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔다.    검찰에 출석한 한국당 전·현직 의원 등은 나경원·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었다. 바른미래당에선 김관영 의원이 조사를 받았다.    검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했다.    그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였다.    검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했다.    민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.    검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했다.     민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했다.[그래픽] '패스트트랙 충돌' 수사 결과(서울=연합뉴스) 김영은 기자 = 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 0eun@yna.co.kr    검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.    검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔다.     한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지다.    검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸다.     검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔다.    검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔다.     id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011311671
2020.01.02.	MBC	검찰, '패스트트랙 충돌' 황교안 대표와 여야 의원 28명 불구속기소	국회 '패스트트랙 충돌 사건'을 수사한 검찰은 황교안 자유한국당 대표와 여야 의원 28명, 보좌진과 당직자 8명 등 모두 37명을 기소했습니다.서울남부지방검찰청은 오늘 기자회견을 열고, 황 대표와 자유한국당 소속 의원 23명, 이종걸 의원을 비롯한 더불어민주당 소속 의원 5명을 특수공무집행방해와 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소한다고 밝혔습니다.불구속 기소된 황교안 대표와 나경원 의원 등 자유한국당 소속 의원 13명은 국회 의안과 사무실 등을 점거하고 막는 등 법안 접수와 회의 개최를 방해한 혐의를 받고 있습니다.검찰은 이들이 현장 상황을 지휘하고 의사 결정을 주도하는 등 유형력 행사의 정도가 중하다고 봤습니다.검찰은 또 이종걸·박범계 의원 등 더불어민주당 소속 의원 4명에 대해선 당시 자유한국당 의원이나 당직자를 폭행한 혐의로 불구속 기소하고, 박주민 의원을 약식 기소했습니다.한국당과 민주당 소속 보좌관과 당직자 8명도 같은 혐의로 기소 또는 약식 기소됐습니다.당시 오신환 의원 등을 사보임하는 과정에서 문희상 국회의장과 손학규 바른미래당 대표에게 적용됐던 직권남용 혐의와, 바른미래당 소속 의원 6명에게 적용된 업무방해 혐의에 대해서 검찰은 모두 무혐의 처분을 내렸습니다.검찰은 또 문희상 의장이 자신을 가로막는 자유한국당 임이자 의원의 얼굴을 만진 데 대해 강제추행의 의도로 보긴 어렵다며 '혐의 없음'으로 결론냈습니다.==============================<불구속 기소> (당대표, 의원) 자유한국당 : 황교안 나경원 강효상 김명연 김정재 민경욱 송언석 윤한홍 이만희 이은재 정갑윤 정양석 정용기 정태옥 (14명) 더불어민주당 : 이종걸 박범계 표창원 김병욱 (4명)  <약식기소> (의원) 자유한국당 : 곽상도 김선동 김성태(비례) 김태흠 박성중 윤상직 이장우 이철규 장제원 홍철호 (10명) 더불어민주당 : 박주민 (1명)양소연 기자 (say@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 2019 MLB 내야 수비 하이라이트..눈호강 하는 글러브 토스부터 다이빙 캐치, 경이로운 송구까지 명장면▶ [14F] 육회=Six times?! 오역으로 고통받는 한식을 위해, 제대로 된 외국어 메뉴판 등판!!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0001004576
2020.01.02.	SBS & SBSi 	[영상] 검찰, 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 대표 기소	동영상 뉴스       	 	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명과 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼습니다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 오늘(2일) 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했습니다. 37명은 기소유예했습니다.이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것입니다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차입니다.기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분입니다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐습니다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐습니다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했습니다.'공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했습니다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌습니다.검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했습니다.또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했습니다.검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했습니다.또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했습니다.문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했습니다. 조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782596
2020.01.02.	연합뉴스	'패트 충돌' 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소(종합)	보좌진 8명 포함 총 37명 국회법 위반 등으로 기소·약식기소사보임 접수방해 사건 무혐의 결론…문희상 강제추행 혐의없음4월26일 당시 국회 회의실 앞에 드러누워 진입 막는 자유한국당[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 임성호 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.    이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.    또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다.     약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차이다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.    기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.    나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다.     검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다.     '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다.    이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.    검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다.    검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.    또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다.    문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다.     id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011311256
2020.01.02.	The Internet Hankyoreh	검찰 ‘패스트트랙’ 황교안·나경원 등 한국당 의원 23명 무더기 기소	서울남부지검, 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의 적용 더불어민주당 의원 5명은 폭처법 위반 등으로 기소‘패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’에 대해 조사받기 위해 황교안 자유한국당 원내대표과 나경원 전 원내대표가 지난 10월1일과 11월13일 각각 서울남부지검에 출석하고 있다. 신소영 김경호 기자검찰이 ‘패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’ 수사 넉 달만인 2일 황교안 대표와 함께 나경원 전 원내대표 등 자유한국당 의원 23명을 국회법 위반 등 혐의로 불구속 또는 약식 기소했다. 이종걸 의원 등 더불어민주당 의원 5명은 폭력행위등처벌에관한법률(공동폭행) 위반 등 혐의로 불구속 또는 약식 기소했다. 서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 이날 오후 특수공무집행방해, 국회법 위반, 폭력행위등처벌에관한법률 위반 혐의 등으로 자유한국당 의원 23명과 더불어민주당 의원 5명을 불구속 기소했다고 밝혔다. 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등은 지난해 4월 패스트트랙 안건 처리를 두고 여야가 국회에서 물리적 충돌을 빚는 과정에서 채이배 바른미래당 의원을 의원실에 5시간 감금하고 회의장을 점거하는 등의 혐의(국회법 위반)가, 더불어민주당 이종걸·박범계 의원 등은 자유한국당 당직자를 폭행하는 등의 혐의가 인정됐다. 검찰은 의원 신분이 아닌 황교안 대표를 비롯해 나경원 전 원내대표, 이은재·정갑윤·이만희 의원 등 자유한국당 의원 13명과 보좌진 2명은 회의장 점거 등을 현장 지휘하거나 직접적으로 관여한 정도가 중하다고 판단해 불구속으로 재판에 넘겼다. 다만 곽상도·김성태·김태흠·장제원 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 앞선 경우보다 정도가 약하다며 약식기소했다. 정식 재판이 열리는 기소와 달리 약식기소는 벌금형에 처해달라는 약식명령이다. 검찰은 자유한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 이종걸·박범계·표창원·김병욱 더불어민주당 의원 4명과 당직자 4명을 불구속 기소했고, 박주민 민주당 의원과 보좌진 1명은 상대적으로 가담 정도가 크지 않다며 약식기소했다. 다만 검찰은 패스트트랙 당시 불거진 ‘회기 중 사보임 불가’ 여부와 관련해 혐의가 없다고 판단했다. 김관영 바른미래당 원내대표가 지난해 4월 오신환·권은희 의원을 국회 사법개혁특별위원회 의원에서 사임시킨 것을 두고 ‘국회법 제 48조 6항’을 근거로 이를 허가한 문희상 국회의장 등은 직권남용 권리행사방해 혐의를 받았다. 검찰은 그러나 “국회법 입법과정, 의결안 취지, 관여자들 진술 등을 종합해보면, 국회법 위반으로 단정하기 어렵다”고 밝혔다. 또한, 문희상 국회의장이 의장실 앞에서 임이자 자유한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만진 행위 역시 강제추행, 모욕 혐의가 인정되지 않았다. 검찰은 “문 의장이 현장이 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도가 있었다고 보기 어렵다고 판단했다”고 밝혔다. 검찰은 지난해 9월 서울 영등포경찰서로부터 패스트트랙 사건을 넘겨받아 자유한국당 60명, 더불어민주당 39명, 바른미래당 7명, 정의당 3명, 무소속 1명 등 수사 대상 의원 110명을 수사해왔다. 배지현 기자 beep@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002480223
2020.01.13.	OhmyNews	정점식 의원의 10초, 애타는 가습기살균제 피해자들	[현장] 또 다시 무릎 꿇고 호소.... 전현희 "정부가 있다는 희망 보여줘야"[오마이뉴스 글:유지영, 사진:남소연]              ▲ 아들 옆에서 목놓아 운 엄마  가습기살균제 피해자 가족 이준미씨(48세)가 아들 오우경(16세·중3)군과 함께 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 '가습기살균제 피해구제법 통과 촉구 기자회견'에 참석해 무릎을 꿇고 눈물로 호소했다. 이날 새벽 부산에서 서울로 향하는 KTX를 타고 국회를 찾은 우경군의 어머니 이씨는 "시간이 없다. 20대 국회에서 가습기살균제 특별법 개정안을 원안대로 법사위에서 통과시켜 본회의에 상정되도록 눈물로 간곡히 호소한다"라며 목놓아 울었다.             ⓒ 남소연                     ▲ 가습기살균제 피해자 가족들과 함께한 전현희 의원 가습기살균제 피해자 가족 이준미씨(48세)가 아들 오우경(16세·중3)군과 함께 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 '가습기살균제 피해구제법 통과 촉구 기자회견'에 참석해 무릎을 꿇고 눈물로 호소했다. 이날 새벽 부산에서 서울로 향하는 KTX를 타고 국회를 찾은 우경군의 어머니 이씨는 "시간이 없다. 20대 국회에서 가습기살균제 특별법 개정안을 원안대로 법사위에서 통과시켜 본회의에 상정되도록 눈물로 간곡히 호소한다"라며 목놓아 울었다. 우경군은 출생 당시 부산대 병원 중환자실에서 애경과 옥시 제품의 가습기살균제 피해를 입고 폐손상에 이어 뇌손상도 입은 상태로 지금도 한 달 에 수 번 부산과 서울을 오가며 치료를 받고 있다. 그는 찬 바닥에 무릎을 꿇은 어머니 이씨에게서 눈을 떼지 못했다. 이날 회견을 주최한 전현희 더불어민주당 의원(왼쪽)도 바닥에 펼친 현수막을 걷었다.             ⓒ 남소연                ▲ 아들 옆에서 목놓아 운 엄마  가습기살균제 피해자 가족 이준미씨(48세)가 아들 오우경(16세·중3)군과 함께 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 '가습기살균제 피해구제법 통과 촉구 기자회견'에 참석해 무릎을 꿇고 눈물로 호소했다. 이날 새벽 부산에서 서울로 향하는 KTX를 타고 국회를 찾은 우경군의 어머니 이씨는 "시간이 없다. 20대 국회에서 가습기살균제 특별법 개정안을 원안대로 법사위에서 통과시켜 본회의에 상정되도록 눈물로 간곡히 호소한다"라며 목놓아 울었다.             ⓒ 남소연                   ▲ 아들과 함께 퇴장하는 엄마 가습기살균제 피해자 가족 이준미씨(48세)가 아들 오우경(16세·중3)군과 함께 13일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 '가습기살균제 피해구제법 통과 촉구 기자회견'에 참석해 무릎을 꿇고 눈물로 호소했다. 이날 새벽 부산에서 서울로 향하는 KTX를 타고 국회를 찾은 우경군의 어머니 이씨는 "시간이 없다. 20대 국회에서 가습기살균제 특별법 개정안을 원안대로 법사위에서 통과시켜 본회의에 상정되도록 눈물로 간곡히 호소한다"라며 목놓아 울었다. 우경군은 출생 당시 부산대 병원 중환자실에서 애경과 옥시 제품의 가습기살균제 피해를 입고 폐손상에 이어 뇌손상도 입은 상태로 지금도 한 달 에 수 번 부산과 서울을 오가며 치료를 받고 있다. 회견을 마치고 우경군의 휠체어를 어머니 이씨가 밀어 나서고 있다. 맨 왼쪽은 이날 회견을 주최한 전현희 더불어민주당 의원.             ⓒ 남소연           ▲ 정점식 의원 앞에서 무릎 꿇은 가습기 살균제 피해자들 가습기 살균제 피해자들이 13일 오후 가습기살균제법에 반대 의견을 던진 정점식 의원 앞에서 무릎 꿇었다.              ⓒ 유지영           [기사수정: 26일 오후 2시 26분]10초.정점식 의원(자유한국당)이 무릎을 꿇고 자신을 기다리던 가습기 살균제 피해자들을 마주한 시간이다. 피해자들은 13일 오후 1시 50분경 의원회관 정점식 의원실을 찾아 "법사위(법제사법위원회)에서 꼭 원안대로 통과시켜 달라"며 다시 무릎을 꿇었다. 지난 9일 법사위에 계류 중인 개정안이 국회 법사위를 통과하지 못했기 때문이다. 법사위에서 정 의원은 개정안에 대해 유관기관의 의견을 들어보고 처리하자는 의견을 냈다.피해자들을 본 정 의원은 "법무부하고 의견을 들어보고 그렇게 (결정)하겠다"고 말하고는 나갔다. 피해자들은 개정안 통과에 찬성한 더불어민주당 박주민·송기헌 의원을 찾아서는 "감사하다"면서 박수를 보냈다.              ▲  가습기 살균제 참사 피해자들이 13일 오후 서울 여의도 국회 의원회관의 박주민 의원실을 찾아 박주민 의원에게 감사의 인사를 전하고 있다. 박주민 의원은 9일 열린 법사위에서 가습기살균제법 통과에 찬성 의견을 던졌다.             ⓒ 유지영  이에 앞서 피해자들은 이날 국회 정론관과 국회 정문 앞에서 차례대로 기자회견을 했다. 이들은 "20대 국회 본회의 통과" "법사위 조속히 통과 촉구 호소" 등의 손팻말을 들고 기자회견 자리에 나와 9일에 이어 다시 무릎을 꿇고 눈물을 흘리면서 개정안 통과를 호소했다.법안 대표발의자 중 한 명인 전현희 의원(더불어민주당)은 이 자리에서 "피해자들에게 정부가 존재한다는 희망을 보여줘야 한다"며 "여상규 위원장에게 호소한다. 이 분들의 눈물을 닦아달라"며 법안의 조속한 통과를 촉구했다. 9일 법사위에서 여상규 위원장은 "유관 기관의 반대 의견이 제출됐다. 내용을 좀 더 검토하고 수정할 필요가 있겠다는 의견이 있었다"며 "조금 더 자구정리·내용수정을 할 필요가 있다"고 먼저 의견을 냈다.여기에 정 의원이 "법무부나 법원행정처, 기획재정부에서 문제를 제기하니 해당 부처 의견을 한 번 들어보고 처리하는 게 맞겠다"며 "법사위 제2소위원회를 열어서 의견을 들어보자"고 여상규 법사위원장의 말을 거들었다.반면 박주민 의원과 송기헌 의원은 여 위원장의 의견에 반대했다. 박 의원은 "법안을 추가 심의하기 위해서 소위로 내려보내야 한다는 데 동의하기 어렵다"고 말했다.  송 의원 역시 "법안을 소위로 보내면 언제 소위가 열릴지 장담할 수 없다. 전체회의에 계류시켜야지 그렇지 않으면 법이 20대 국회에서 통과되지 않을 가능성이 크다"라며 반대했다.              ▲  가습기 살균제 참사 피해자들이 13일 오전 서울 여의도 국회 정문 앞에서 가습기살균제법의 조속한 통과를 촉구하면서 기자회견을 열었다.             ⓒ 유지영  '안방의 세월호 참사'로 불리는 가습기 살균제 참사는 한국 역사상 최악의 화학 참사다. 지난 2017년 8월 문재인 대통령은 가습기 살균제 문제에 대해 정부 책임을 인정하면서 피해자들에게 사과한 바 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002253098
2020.02.13.	MBC	[시선집중] 박주민 "임종석 공동선대위원장? 결정된 것 없다"	<박주민 더불어민주당 최고위원>- 임종석 공동선대위원장, 공식 얘기되거나 결정된 바 없어- 요건 갖추지 못한 모임, 정당이란 이름 주면 안돼- 선관위 안맞는다고 하면 비례공천 당헌당규 바꿀 것- 미래한국당 28석? 10-15석 될 것- 변호사 영입인사 과다? 환경·금융전문가를 변호사로- 수사기소분리는 올바른 개혁방안 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원◎ 진행자 > 우리 정당법상 정당등록 신청을 접수한 날로부터 7일 이내에 수리를 하게 끔 돼 있습니다. 따라서 중앙선거관리위원회가 오늘 중으로 비례대표 전문정당 미래한국당 등록을 받아들일지 말지를 결정해야 하는 거죠. 이와 관련해서 어제 자유한국당 입장을 들어봤는데 오늘은 민주당 입장을 들어보겠습니다. 더불어민주당 최고위원 맡고 있는 박주민 의원 스튜디오로 직접 모셨습니다. 어서오세요.  ◎ 박주민 > 안녕하십니까? ◎ 진행자 > 그동안 잘 지내셨습니까?  ◎ 박주민 > 여러 가지 좀 걱정해야 될 일들이 많았잖아요. ◎ 진행자 > 그러게요. 코로나19 때문에 지역주민 만나는 것도 쉽지 않다, 이런 얘기가 있더라고요.◎ 박주민 > 구청 등에서 하는 공식적 행사는 거의 대부분 취소가 됐고요. 저희 당에서도 많은 사람들을 모으거나 만나는 방식의 선거운동 하지 말아야 된다는 방침을 세웠기 때문에 요즘에는 뭐 아주 작은 소모임을 통해서 지역구민을 만난다든지 아니면 밥을 점심을 먹으면서 식당에 오신 분들에게 인사한다든지 그런 식으로만 하고 있습니다.   ◎ 진행자 > 반강제적으로 이번 총선은 역대 어느 총선보다 조용한 총선이 되는 겁니까?   ◎ 박주민 > 현재까지는 약간 그런 양상이죠.  ◎ 진행자 > 알겠습니다. 본론으로 들어가서 이 질문부터 드려볼게요. 언론보도 보니까 중앙선관위가 미래한국당 등록을 받아들일 것 같다 이런 식으로 보도가 나오던데 의원님은 어떻게 전망하십니까? ◎ 박주민 > 지금까지 선관위 관련된 보도들을 보면 방금 말씀하신 것처럼 결국은 받아들이는 쪽으로 방향을 정하지 않을까 이렇게 걱정하고 있습니다.  ◎ 진행자 > 그렇게 걱정하고 계시다. 그러면 이제 미래한국당 공식적으로 정당으로 등록되는 거잖아요. 그럼에도 불구하고 민주당은 비례전문정당은 전혀 검토 안 하고 있다는 것 다시 확인하는 거고요.  ◎ 박주민 > 네, 맞습니다.   ◎ 진행자 > 그럼 또 한 가지 의원님께서도 직접 제기했던 문제가 미래한국당 시도당 주소를 봤더니 대부분이 자유한국당 사무실하고 같은 주소고 울산 한 곳은 창고더라 이 문제를 제기했고 그래서 이게 지금 선관위 결정에 어떤 영향을 미칠까 했는데 한 보도에 따르면 선관위에서 이걸 문제 삼지 않을 것으로 결론을 내렸다는 보도를 내놨더라고요.  ◎ 박주민 > 정확히 보도를 보시면 문제삼지 않겠다 라기보다 선관위에게는 그런 요건을 갖추고 있는지 확인하는 실질적 조사권한이 없다, 법상. 두 번째 관행상 그런 것을 지금까지 조사해본 적이 없다. 그렇기 때문에 지금 상황에서 그것이 확실하게 법을 위반했다 아니다가 아니라 아까 말씀드렸던 그런 이유로 등록이 될 것이다, 이게 보도의 내용이었습니다.   ◎ 진행자 > 어제 저희하고 인터뷰했던 자유한국당 원영섭 조직부총장은 정당의 주소 문제를 가지고 하는 것은 역대 독재정권에서도 없었던 일이다, 이런 요지로 주장을 했거든요. 이건 어떻게 받아들이십니까?   ◎ 박주민 > 저도 어제 인터뷰를 직접 듣진 못했고 기사로 봤는데 뭐 1948년 이후에 수많은 정당이 만들어졌지만 주소를 조사해라, 이런 식으로 탄압한 적은 없었다, 이렇게 얘기하십니다. 과거에 있었던 것들을 가지고 지금도 무조건 그렇게 해야 된다고 하는 방식은 맞지 않다고 생각합니다. 아시다시피 과거에 우리 정치현실이 그렇게 민주주의라고 부를만한 것이었는지에 대해서 먼저 반성이 필요한 부분이 있고요. 두 번째는 지금 정당법이라든지 헌법의 취지가 정당을 특별히 보호하는데 그렇게 하기 위해서 필요한 요건들을 정하고 있지 않습니까? 뭐 예를 들어서 5개 이상의 시도당 사무실을 갖춰야 되고 시도당에는 1000명 이상의 당원을 가지고 있어야 된다는 거예요. 그런데 그러한 제한적인 요건, 필수적인 여건을 정해놓은 이유는 최소한 정당이 전국적으로 또 국민들의 의견을 보편적으로 들을 수 있는 기반은 갖춰라 그래야 정당으로 인정하고 그 상태에서 헌법이 부여하는 지위를 가질 수 있다, 이런 의미가 되는 것이거든요. 그래서 그런 취지에 비춰본다면 전혀 그런 요건을 갖추지 못한 그런 모임조차 정당이란 이름을 주고 또 헌법상 보호 장치를 가동하게 하는 것 자체는 사실 맞지 않죠. 그래서 이제 올바른 방향은 앞으로는 그러한 식의 어떤 움직임에 대해서 안 된다고 해주고 앞으로도 안 되게 만드는 게 맞습니다. 그런 측면에서 봐 달라 이렇게 말씀드리고 싶습니다.  ◎ 진행자 > 알겠습니다. 이 문제를 여쭤볼게요. 얼마 전에 선관위에서 해석이 나왔어요. 비례대표 전략공천은 안 된다, 간단히 정리하면 이런 입장을 내놓았는데 어제 원영섭 조직부총장은 이건 결국 민주당이 자초한 일이다. 날림으로 선거법 개정을 시도하다보니까 오히려 그 미래한국당은 전혀 문제가 없고 부메랑이 민주당으로 가는 것 아니냐, 민주당 같은 경우 당대표 20% 전략공천인가요? 이게 있는데 민주당한테 발등에 불이 된 거다, 이런 요지로 주장하던데  ◎ 박주민 > 일단 선거법이 개정되면서 비례대표 공천 과정이 민주적으로 이뤄져야 된다, 좀더 구체적으로 말씀드리면 민주적인 심사 과정과 민주적 투표에 의해서 이뤄져야 된다, 이렇게 지금 얘기한 거거든요. 굉장히 맞는 말이죠. 그리고 정말 좋은 말이죠. 그래서 저희가 법을 그렇게 개정한 겁니다.   ◎ 진행자 > 그런데 그게 문제는 민주당의 당헌하고 충돌한다면서요.  ◎ 박주민 > 법 개정 전에 전당원 투표를 통해서 특별당규를 만든 건데요. 이 부분에 있어서 당선 가능권 내라고 판단되는 숫자의 20%정도는 정당대표가 전략적인 고려를 통해서 공천할 수 있다는 규정이 있습니다. 저희들은 지금 어떤 입장이냐 하면 이 공직선거법 개정된 내용이 바람직하고 맞는 내용이기 때문에 선관위가 그 법에 따라서 비춰봤을 때 저희 당이 갖고 있는 당헌과 당규가 안 맞는다면 100% 공직선거법취지에 따라서 공천하겠다는 겁니다. ◎ 진행자 > 그러면 당헌을 바꿔서라도. ◎ 박주민 > 네, 당헌을 바꿔서라도   ◎ 진행자 > 그러면 그 검토작업에 들어갔습니까?   ◎ 박주민 > 그래서 지금 그 부분을 확인하기 위해서 선관위에 유권해석을 부탁했고 유권해석 결과가 나오면 그 결과에 따라서 저희는 당헌당규를 바꾸든지 다 해서 민주적인 절차에 따라서 할 겁니다. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그건 그렇다면 민주당 움직임을 지켜보도록, 하나 해석부분이 당헌과 선거인단의 투표를 거쳐서 결정한다, 이렇게 지금 돼 있는데 원영섭 조직부총장에게 어제 그 질문을 드렸더니 공천관리위원회에서 공천하는 절차는 여기에 준하는 것이다, 이렇게 해석하던데 맞습니까?  ◎ 박주민 > 저희는 그렇게 보지 않습니다. 왜냐하면 이번에 문제가 되고 있는 47조 2항의 제1호를 보면 아까 말씀드렸던 대로 민주적 심사 절차를 거치는 것뿐만 아니라 대의원이나 당원 등으로 구성된 선거인단 민주적 투표절차를 거치도록 하고 있어요. ◎ 진행자 > 그래서 지금 드리는 질문이에요.◎ 박주민 > 2단계입니다. 이 민주적 투표절차라는 것이 보장돼 있지 않고 앞에 민주적인 심사절차를 거쳐서 거기서 바로 비례대표 후보나 그 순위가 결정된다면 이 취지에는 안 맞는 게 아닌가 라고 저는 생각하고 있는 겁니다.   ◎ 진행자 > 예를 들어서 제 기억이 맞다면 20대 총선 때 민주당에서 중앙위원회인가 열어서 비례대표 후보들이 한명한명 나와서 발표를 하고 투표해서 비례순번을 정했던 것 같습니다. 이런 절차에 준해서 뭔가 진행이 돼야 된다는 뜻으로 해석해야 되는 것 아닌가요?   ◎ 박주민 > 맞습니다. ‘민주적인 심사절차를 거쳐’ 이건 비례대표 후보 신청한 사람이 사실은 수백 명이 될 수도 있거든요. 그래서 심사절차에 거쳐서 적격성을 가지고 있고 적합한 분들을 고르면 그 다음에 ‘대의원 당원 등으로 구성된 선거인단의 민주적 투표절차에 따라서 결정한다’ 그 사람들 중에 민주적인 투표 절차를 거쳐서 순번과 이런 것들을 정해라 라는 취지로 보이지 않습니까? 물론 이 부분에 대해서도 저희들이 유권해석을 넣어놨습니다. 그래서 자세한 설명이 이제 아마 선관위에서 나올 텐데요.  ◎ 진행자 > 이것에 대해서 선관위 정리가 되는 거군요.  ◎ 박주민 > 네, 어떤 식으로 운영하면 되느냐 라는 취지의 질문을 넣어놨기 때문에 지금 봐도 말씀하신 대로 두단계를 거쳐야 되는 것처럼 돼 있습니다. 그래서 어제 원영섭 부총장님 말씀하셨던 것처럼 해석되진 않아 보입니다.   ◎ 진행자 > 공관 공천은 2단계 가운데 1단계  ◎ 박주민 > 1단계에 불과하다고 보여집니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 선관위 유권해석 결과가 초미의 관심사다, 일단 이렇게밖에 정리가 안 될 것 같은데 이렇게 가정을 해보겠습니다. 미래한국당 등록을 받아줬고요. 그래서 미래한국당 체제로 선거에 임했을 때 미래한국당이 가져갈 수 있는 비례대표 의석을 몇 석 정도로 가늠하고 있나요? ◎ 박주민 > 그 부분에 대해서 면밀히 분석하고 있지 않습니다만 최근 여론 동향이라든지 비춰봤을 때 10석, 그리고 10석을 넘을 수도 있지 않을까.◎ 진행자 > 저희가 일전에 김재원 자유한국당 정책위의장하고 인터뷰 했는데 김재원 의장은 28석 얘기하던데요. ◎ 박주민 > 28석이요?  ◎ 진행자 > 네.  ◎ 박주민 > 음...  ◎ 진행자 > 차이가 많이 나나요?   ◎ 박주민 > 여론의 동향이나 이런 것들을 봐야 되겠죠. 아마   ◎ 진행자 > 그 분 전제는 여론조사 이런 걸 보면 역대 정당 득표율을 보면 30% 정도 라고 하는 득표율을 전제로 했던 얘기긴 합니다.   ◎ 박주민 > 미래한국당이 30% 정도 육박하는 정당투표를 받을 수 있을지 그 부분은 고민해봐야 되는데 저희들이 봤을 때 제 개인적인 분석이긴 합니다만 10~14석, 15석.◎ 진행자 > 관련해서 민주당하고 직결되는 문제가 민주당은 비례정당 안 만든다고 했고요.  ◎ 박주민 > 맞습니다.   ◎ 진행자 > 민주당 이름으로 총선에 임하게 되는데 결국은 이제 많이 알려진 게 그렇게 된다면 연동형비례제 때문에 민주당 득표율 많이 올린다 하더라도 비례의석을 많이 못 가져갈 것이다,  ◎ 박주민 > 연동형 부분에서는 가져갈 의석이 없다고 보고 있고 반면에 미래한국당은 적으면 10석, 많으면 14석, 15석 가져갈 것이다, 이렇게 봅니다.  ◎ 진행자 > 바로 그 점 때문에 민주당 지지층 중에서 일부가 전략적 투표할 가능성, 그래서 어차피 연동형비례제 때문에 민주당한테 갈 수 있는 비례의석이 제한돼 있다면 차라리 정의당한테 정당투표를 해서 정의당 쪽으로 비례의석이 더 가도록 하는 게 낫다는 전략적 판단에서 투표에 임할 수도 있다, 이렇게 전망하는 사람도 있던데 이건 어떻게 생각하세요?   ◎ 박주민 > 글쎄요. 그런 가능성도 있겠지만 최근에 당원분들 내부에서 그런 전략적 투표 방향에 대해서 논의가 이뤄지고 있거나 그런 공론화가 되고 있거나 하진 않습니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 의원님을 모신 김에 최고위원이시니까 몇 가지 좀 현안 여쭤보도록 하겠습니다. 오늘 나온 뉴스를 보니까 임종석 전 청와대 비서실장, 본인의 출마는 안 하고 대신 공동 선대위원장 직은 맡는 것으로 잠정결론을 내렸다는 보도를 내놨습니다. 혹시 파악된 내용 있습니까?   ◎ 박주민 > 저희들이 몇 차례 최고위에서 얘기도 했고 당 대표님도 계속 얘기하시는 것 중에 하나가 언론보도를 그대로 믿으면 안 된다. 왜냐 결국 선대위 결정이나 최고위에서 결정하는 겁니다. 최고위에서 논의가 안 됐는데 만약에 언론보도에 나왔다, 이건 절대 믿지 마라,   ◎ 진행자 > 낭설이다. 그런 겁니까? ◎ 박주민 > 그런 아이디어를 갖고 계신 분이 계실 수도 있죠. 그런데 아직 공식적으로 얘기되거나 결정된 바는 없습니다.   ◎ 진행자 > 그러면 직접적이든 간접적이든 임종석 전 실장이 당에 의사를 전해온 게 없습니까? 가타부타.  ◎ 박주민 > 방금 말씀드린 것처럼 최고위에서 논의된 바가 없습니다. 그런데 모르겠습니다. 최고위원 중에 어떤 분은 당에 선거 관련돼서 책임지고 계신 분 중에 어떤 분은 그런 아이디어를 가지고 계실 수가 있겠죠.   ◎ 진행자 > 본인의 아이디어를 마치 임종석 전 실장의 입장인 것처럼 이렇게 언론에 이야기했거나 언론이 오해했을 수 있다, 이런 말씀이십니까?  ◎ 박주민 > 최고위원회에서 그것이 고민되거나 논의된 적은 없습니다.  ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그제 어저께 계속 제기되는 문제 가운데 하나가 민주당 공천신청이 마감됐고 결과를 들여다보니 단수 신청 지역이 100곳이더라, 이렇게 돼버리면 물갈이 공천 사실상 물 건너가는 것 아니냐, 이런 비판 기사 많이 나온 것 알고 계시죠? 어떻게 말씀해주시겠습니까?   ◎ 박주민 > 우선 결과가 한 100곳 정도 단수공천 지역이 나왔는데 당에서도 예상한 바는 아닙니다. 당에서 의도한 것도 아니고요. 그렇지만 100곳이 모두 단수 공천이 될 것이냐, 꼭 그렇진 않을 것입니다. 단수 공천 지역도 다 아시다시피 적합도 조사라는 걸 했습니다. 이 적합도 조사라는 건 상대 후보와의 경쟁력, 그리고 당 지지율과 본인 지지율의 격차 문제, 이런 것들을 종합적으로 고려하게 돼 있거든요. 그것이 지금 거의 마무리돼 가고 있기 때문에 마무리된 후에 이 단수공천 지역을 어떻게 할 것인가에 대해서 추가적 고민이 있을 겁니다.   ◎ 진행자 > 영입인재를 투입해서 경선한다든지 이런 생각이 있다는 것으로 이해하면 되나요?   ◎ 박주민 > 매번 선거때마다 그런 게 있었다고 하더라고요. 20대때도 그렇고 19대 때도 그렇고요. 비슷한 프로세스가 진행될 수도 있다, 물론 그것이 확정된 것은 아니죠. 결과를 보고 고민해야 될 문제인 것 같습니다.   ◎ 진행자 > 비단 민주당만의 문제가 아니라 여야 공히 나타나고 있는 현상 가운데 하나가 인재를 영입한 결과를 보니 법조인 출신 너무 많다.◎ 박주민 > 그런 말씀 많이 하시죠 ◎ 진행자 > 우리 의원님도 변호사 출신이신데 너무 과다  표 되고 있는 것 아니냐, 이런 지적 어떻게 받아들이세요?   ◎ 박주민 > 실제로 이번에 인재를 영입함에 있어서 율사 출신들의 숫자를 그렇게 많이 하지말라는 공감대가 있었습니다. 사전에. 영입된 결과를 보니까 말씀하신 대로 저희가 보니까 20명을 영입했는데 6명이 법조인이더라 이런 얘기가 나오고 있습니다. 뭐 많은 비율이라고 할 수 있는데요. 엊그저께 영입된 분들하고 같이 점심을 먹었는데 영입된 인사 중에 변호사 두 분이 서로 얘기 나누는 얘기를 제가 옆에서 엿들었는데 두 분이 그러는 거예요 우리도 변호사로 카운팅 되던데 이러면서 얘기하시는 거예요. 무슨 얘기냐 하면 환경전문가, 금융전문가로서 영입해도 변호사 자격이 있다는 거죠.   ◎ 진행자 > 법조인 숫자에 포함된다. ◎ 박주민 > 법조인 숫자에 포함되는데 본인들의 정체성은 스스로 생각하는 정체성이 변호사가 아니라는 거예요. 주된 정체성은 환경전문가, 금융전문가라는 것이고 앞으로 활동도 그렇게 할 건데 우리들까지 다해서 변호사까지 카운팅 하더라 이런 얘기를 둘이 나누는 걸 제가 옆에서 들었습니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 이것만 여쭙고 마무리할게요. 추미애 장관이 이야기했던 수사와 기소를 분리하는 방안에 대해서 상당히 논란이 일고 있는데 어떤 입장이세요? ◎ 박주민 > 수사와 기소는 분리되는 것이 대원칙이고 맞는 방향입니다. 여기에 대해선 야당 의원조차도 아무런 반대가 없을 겁니다. 그런데 수사와 기소를 기관 간 완전히 분리하면 제일 좋지만 문제가 복잡하니◎ 진행자 > 검찰 내에서  ◎ 박주민 > 우선적으로 검찰 내에서 역할을 분리해보자 라는 것이죠. 그래서 저는 좋은 방향이고 좋은 고민인 것 같고 다만 사람들이 걱정하는 것은 수사 기소 분리가 특정 사건에 뭔가영향을 미치려고 하는 것 아니냐 이거 아닙니까?   ◎ 진행자 > 그렇게 해석하고 있죠. ◎ 박주민 > 그 부분은 나중에 실제로 그렇게 되는지 봐야 되고요. 지금 단계는 TF에서 이걸 검토하고 시범적으로 해보겠다는 것이니까   ◎ 진행자 > 지금 보도에 따르면 윤석열 검찰총장 바로 노 했다는 보도가 있는데 그럼에도 불구하고 이건 추진해야 된다는 입장입니까?   ◎ 박주민 > 수사와 기소가 분리돼야 된다는 것에 대해선 예전부터 이야기되었던 올바른 개혁방안입니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 이렇게 마무리하죠. 고맙습니다. 민주당 최고위원 맡고 있는 박주민 의원이었습니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014099
2020.01.02.	donga.com	민주당, 의원 4명 기소에 “명백한 보복성…기계적 균형”	4월 25일 오후 더불어민주당 강병원·박주민·백혜련·표창원 의원등이 고위공직자범죄수사처 법안 등 패스트트랙 법안을 접수하려고 국회 의안과에 진입을 시도하자 대기하고 있던 자유한국당 곽상도·이장우·진보라·최연희 의원등이 몸으로 막고 있다. 사진=동아일보DB더불어민주당은 2일 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’으로 자당 의원 4명이 불구속기소된 것을 두고 “명백한 보복성 기소”라며 검찰을 비판했다.이해식 대변인은 이날 오후 논평을 통해 “제대로 수사도 하지 않은 채 시간만 끌다가 고위공직자범죄수사처법이 통과되고 새로운 개혁 장관이 임명되자 뒷북 기소를 하는 의도가 무엇인가”라며 이 같이 말했다. 이 대변인은 “한국당 의원과 당직자기 동원돼 행사한 국회 내 폭력 사건에 대해 일부 의원들에게만 책임을 물은 것은 매우 가벼운 처분”이라고 주장했다. 이어 “반면 패스트트랙 충돌 사건 전반의 과정에서 극히 일부분에 불과한 폭력 고발 건은 의도적으로 키워 민주당 의원과 당직자를 8명이나 기소한 것은 기계적으로 균형을 맞추려는 검찰의 작위적 판단”이라고 말했다.이 대변인은 “국회법을 지키기 위해 노력한 여당 의원까지 대거 기소한 것은 국회선진화법 위반 폭력 사건의 본질을 흐리려는 의도”라며 “특히 4명 의원 대부분이 법제사법위원회 출신인 점을 고려하면 명백한 보복성 기소라고 여겨지는데 이에 대한 해명이 있어야 할 것”이라고 말했다.그러면서 “채이배 의원 감금 사건과 관련하여 여상규, 김도읍 의원 등 한국당 의원 5명은 제외된 것은 어떻게 설명해야 하냐”며 “이해할 수 없는 검찰의 비상식적 행태에 분노감마저 느끼지 않을 수 없다. 비례와 균형을 기계적으로 적용했을 뿐 아니라 정치적으로 매우 편파적으로 판단한 검찰에 깊은 유감을 표한다”고 입장을 밝혔다.앞서 이날 서울남부지방검찰청 공공수사부(조광환 부장검사)는 황교안 한국당 대표와 이종걸 민주당 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.검찰은 민주당 김병욱·박범계·이종걸·표창원 의원을 공동폭행 혐의로 정식기소했고, 박주민 의원을 약식기소했다.서한길 동아닷컴 기자 street@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003262027
2020.01.03.	서울신문	검찰개혁 이어 사법개혁 속도전…박주민 “법원행정처 폐지 법안 발의”	새로운 합의제 기구인 사법행정위원회 도입[서울신문]고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 표결을 앞둔 30일 여야는 마지막 신경전을 벌였다. 최고위원회의에서 공수처법의 당위성을 강조하는 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표와 박주민(왼쪽) 최고위원, 이인영 원내대표. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당 박주민 의원은 3일 법원행정처 폐지를 골자로 한 법원조직법 일부개정안을 발의했다고 밝혔다. 최근 고위공직자범죄수사처 설치법 통과로 검찰개혁에 박차를 가하고 있는 민주당이 이제는 사법부까지 전면 대수술에 나섰다.국회 법제사법위원회 소속인 박 의원이 대표 발의한 법원조직법 일부개정안은 대법원장을 중심으로 한 사법행정권한을 분산하기 위해 법원행정처와 법관인사위원회를 폐지하는 내용을 담고 있다. 대신 새로운 합의제 기구인 사법행정위원회를 도입하고 법관과 비법관이 위원으로 포함되도록 했다. 특히 비법관 위원은 국회에서 선출하도록 했다.구체적으로 사법행정위는 위원장인 대법원장을 포함해 국회에서 선출된 비법관 위원 6명, 전국법관대표회의에서 추천한 법관 등 모두 11명으로 구성된다. 임기는 3년이고 비법관 위원만 한 차례 연임할 수 있도록 했다.비법관 위원 자격은 10년 이상 법관으로 재직했던 사람, 10년 이상 검사·변호사로 재직했거나 재직 중인 사람, 대학·연구기관 10년 이상 종사자, 행정 관련 분야 10년 이상 종사자 등으로 정했다. 선거에 출마했거나 법관 퇴직 후 2년이 지나지 않으면 사법행정위에 들어갈 수 없다.다만 법 개정 이후 첫 출범하는 사법행정위는 상임위원 2명을 제외한 나머지 위원들의 임기는 2년(연임 불가)으로 제한하도록 했다. 사법행정위원 전원이 한꺼번에 바뀌는 것을 방지하기 위한 것이다.개정안은 사법행정 과정에 고위 법관뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 반영될 수 있도록 전국법관대표회의의 근거 규정을 마련했다. 또 논란이 된 고등법원 부장판사제도를 폐지하는 내용도 담겼다.박 의원은 민주사회를 위한 변호사모임과 참여연대 등과 함께 개정안을 준비했다. 박 의원 측은 “사법농단 사태로 우리 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법신뢰를 쇄신할 만큼 개혁은 추진되지 못했다”며 “2017년 김명수 대법원장 임명 후 대법원이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높지만 지금까지 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁 방안이 필요하다”고 발의 취지를 밝혔다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003055999
2020.01.03.	financial news	與 박주민 의원, 법원행정처 폐지법 발의	박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1  [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 검찰개혁특별위원장인 박주민 의원이 3일 '법원행정처'를 외부인사가 참여하는 사법행정위원회로 대체하는 내용의 법원조직법 개정안을 발의했다.  개정안은 법원행정처를 폐지하고 사법행정위를 신설하는 내용이 담겼다.  또 전국법관대표회의의 근거 규정도 신설했다.  사법행정위는 대법원장을 포함해 국회에서 선출된 비법관 위원 6명(상임위원 3명), 전국법관대표회의에서 추천한 법관 4명 등 총 11명으로 구성된다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352396
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의…'법원행정처' 폐지	사법행정 총괄하는 사법행정위원회 신설비법관 위원 6명, 법관 4명 등 11명으로 구성[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 사법행정을 총괄하는 '법원행정처'를 폐지하고 외부인사가 참여하는 사법행정 심의·의결 기구인 '사법행정위원회'(사법행정위)를 도입하는 내용을 골자로 한 법원조직법 개정안을 발의했다고 밝혔다. 박 의원이 제출한 법원조직법 개정안은 법원 행정처를 폐지하고 사법행정위를 신설하며 전국법관대표회의의 근거규정을 신설하는 내용을 담고 있다. 사법행정위는 대법원장을 포함해 국회에서 선출된 비법관 위원 6명(상임위원 3명), 전국법관대표회의에서 추천한 법관 4명 등 총 11명으로 구성된다. 이 중 비법관 위원은 국회에서 선출토록 해 사법행정 운영 과정에서 민주성과 정당성을 확보하겠다는 취지를 담았다. 비법관 위원 자격 요건은 ▲법관직 10년 이상 종사자 ▲검사 또는 변호사직 10년 이상 종사자 ▲대학이나 공인된 연구기관에서 부교수 이상의 직 10년 이상 종사자 등으로 명시했다. 사법행정위가 법관 인사도 담당하게 되면서 기존 법관인사위원회는 폐지된다. 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "사법농단 사태로 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법 신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"며 "특히 2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"며 법안 발의 취지를 설명했다. 이어 그는 "개정안은 사법 행정 과정에 고위 법관뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거 규정을 마련했다"며 "현재까지 운영에 많은 문제가 제기된 고등법원 부장판사 제도를 폐지하고 지방법원 부장판사 제도를 유연화했다"고 강조했다. 박 의원을 포함해 설훈·신창현·기동민·김병기·김종민·권칠승·윤일규·정재호·김상희·권미혁·박정·노웅래 의원 등이 개정안 공동 발의자 명단에 이름을 올렸다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638119
2020.01.03.	조선일보	與박주민, 외부인사 과반 '사법행정委 설치법' 추진⋯민변·참여연대와 법원 장악 나서나	朴, 법원조직법 개정안 발의⋯ 민변·참여연대와 공동 기자회견 법원행정처·법관인사위 폐지, 외부 인사 과반 참여하는 사법행정위 신설상임위원은 비법관 위원만 맡고 법관 위원도 전국법관대표회의서 추천학계 "사법부 중립성·독립성 크게 약화할 우려" 더불어민주당 박주민 의원이 3일 민변·참여연대와 함께 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 열고 있다. /박주민 의원실 제공더불어민주당 박주민 의원이 법원행정처를 폐지하고 대신 외부 인사가 참여하는 사법행정위원회를 설치하는 것을 골자로 한 법원조직법 개정안을 발의했다고 3일 밝혔다.박 의원은 이날 국회 정론관에서 민주사회를 위한 변호사모임(민변), 참여연대와 함께 공동 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. 박 의원이 대표 발의한 법원조직법 개정안의 핵심은 현행 사법 최고 행정기구인 법원행정처를 폐지하고, 외부 인사들이 참여하는 사법행정위를 새로 설치하는 것이다.사법행정위는 합의제 심의·의결 기구로 의장(대법원장) 1명, 비(非)법관출신 위원 6명, 법관출신 위원 4명 등 총 11명의 위원으로 구성된다. 국회가 선출하는 비법관 위원이 다수를 차지하는 구조다. 법관 위원도 일선 법관들이 참여하는 전국법관대표회의에서 모두 추천하도록 했다. 상임위원 3명은 비법관출신 위원 중에서 임명된다. 비법관이 다수를 차지하는 사법행정위원회는 법관(판사) 인사도 맡게 된다. 기존 법원행정처와 법관인사위원회는 폐지하도록 했다.박 의원과 민변·참여연대 등은 현행 법원행정처가 대법원장이 독점적으로 사법행정권을 행사하는 기구로 기능해왔다며, 사법행정위 설치가 '법원 개혁' 차원이라고 설명했다. 사법행정에 비법관 등 외부 인사가 참여하게 함으로써 민주적 통제를 강화하겠다는 취지다.개정안에 따르면, 사법행정위는 사법행정에 관한 총괄적 권한을 가지는 심의, 의결기구로 합의제 기관이다. 합의제 의결기구인 만큼 위원들 찬반 의결로 결정하고 가부동수일 때는 대법원장이 결정권을 갖도록 했다. 또 상임위원은 비법관위원만 임명이 가능하게 했다. 또 법관 인사위원회와 고등법원 부장판사제도를 폐지하는 내용이 담겼다. 사법 행정 의사결정 과정에 고위 법관뿐만 아니라 일선 법관의 의견이 반영되도록 전국법관대표회의의 근거 규정을 담았다.박 의원이 발의한 법원조직법 개정안은 법원에 대한 외부 통제를 강화하겠다는 취지로도 해석된다. 박 의원은 기자회견에서 "사법 농단 사태가 불거진 이후 사법개혁의 필요성이 대두되고 있지만, 그 경과는 지지부진했다"며 "근본적이고 실질적인 개혁 방안이 필요하다"고 말했다.그러나 이런 명분에도 사법 행정에 외부 인사들이 관여하는 길을 열어놓음으로써 법원에 대한 정치·사회 세력의 통제·개입을 시도하는 것 아니냐는 반론도 나온다. 사법 행정의 핵심은 법관 인사다. 그런데 법관은 헌법과 법률에 의해 양심에 따라 독립해 재판하도록 헌법에 규정돼 있다. 그런 법관 인사 등을 외부 인사들이 참여하는 사법행정위가 담당하게 될 경우, 대법원장에 의한 독단 못지 않은 법원 외부 세력의 개입을 낳을 수도 있다는 것이다.박 의원의 기자회견에 친여 성향이란 평가를 받는 민변과 참여연대가 참여한 점도 야당과 학계 일각에서는 범여권 세력이 법원 내부에 대한 통제력을 강화하려는 의도 아니냐고 보고 있다. 명목은 사법 행정에 대한 민주적 통제지만 결과적으로 법관 인사에 외부 세력의 영향력이 미치게 함으로써 종국에는 법원 재판에도 영향을 미칠 수 있다는 것이다. 장영수 고려대 교수는 "사법부의 독립성은 단순한 재판 과정뿐 아니라 사법부에 대한 외부 영향을 최대한 배제해야 보장된다"며 "법관 인사 등 사법 행정에 외부 영향력이 커진다면 사법부 독립에 대해 굉장히 위험한 요소가 될 것"이라고 했다. 장 교수는 또 "외부 인사 구성에 정치권이나 시민단체가 포함된다면, 정치적 중립성을 보장하기 어려워 재판 과정에도 영향을 줄 것"이라며 "헌법학계에서는 반대의 목소리가 많다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003497911
2020.01.03.	뉴스1	박주민, 법원행정처 폐지 '법원조직법 개정안' 대표발의	법원행정처 폐지하고 법관·비법관 구성된 사법행정위원회 도입고등법원 부장판사제도도 폐지박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 법원행정처를 폐지하고 법관과 비법관으로 구성된 사법행정위원회를 사법행정에 관한 총괄적 권한을 가지는 심의·의결기구로 도입하는 내용의 '법원조직법 일부개정법률안'을 대표발의했다. 박 의원이 대표발의한 개정안은 대법원장을 중심으로 한 과도한 사법행정권한의 집중화를 막고자 법원행정처와 법관인사위원회를 폐지하고, 사법행정 권한을 새로운 합의제 기구인 사법행정위원회를 도입, 그 구성에는 법관과 비법관이 함께 포함되도록 했다. 특히 비법관 위원은 국회에서 선출하도록 해 사법행정의 운영과정에 민주성과 정당성을 확보하도록 했다는 게 박 의원의 설명이다. 또한 사법행정의 과정에 고위법관 뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거규정을 마련, 전국법관대표회의의 법적 근거와 대표성을 명확히 했고, 현재까지 운영에 많은 문제가 제기되어 온 고등법원 부장판사제도를 폐지하고, 지방법원 부장판사제도를 유연화했다. 박 의원은 "사법농단 사태가 불거진 이후 사법개혁의 필요성은 그 어느 때보다 더욱 높은 관심을 받고 있으나 우리 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"고 지적했다. 이어 "2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원장이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"고 강조했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390989
2020.02.13.	아시아경제신문	박주민 "임종석 민주당 공동선대위원장? 논의된 바 없다"	박주민 더불어민주당 의원 [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 13일 임종석 전 청와대 비서실장이 4·15 총선 민주당 공동선거대책위원장을 맡게 됐다는 일부 보도에 대해 "아직 공식적으로 얘기되거나 결정된 바는 없다"고 했다. 박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "저희가 최고위원회의에서 얘기하고, 당 대표님도 얘기하는 것 중 하나가 언론 보도를 그대로 믿으면 안 된다는 것"이라며 "이런 생각을 하고 계신 분이 있을 수도 있다. 하지만 최고위에서 논의된 바 없다"고 했다.박 의원은 자유한국당의 비례대표 위성정당인 미래한국당에 대해 "개인적인 분석이지만, 적으면 10석, 많으면 14석, 15석을 가져갈 것이라고 본다"고 말했다.또 선거관리위원회의 미래한국당 등록 심사와 관련해선 "요건을 갖추지 못한 모임조차 정당이라는 이름을 주고 헌법상 보호 장치를 가동하는 것 자체가 맞지 않는다"며 "그런 식의 움직임에 대해 안 된다고 해 주고 앞으로도 안 되게 만드는 게 맞다"고 강조했다.허미담 기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004623702
2020.02.04.	OhmyNews	국회 간 세월호 변호사의 4년 성적표 "아쉬움 속 약간의 긍정"	[인터뷰] 박주민(서울 은평갑) 국회의원 "사회적참사법 통과에 큰 보람"[오마이뉴스 은평시민신문 박은미 기자] ⓒ 은평시민신문"검찰에 집중된 권한 공수처 설치로 견제될 것""문화중심 은평 만들고 교통·교육 획기적인 변화 위해 노력"4월이면 21대 총선이다. 은평시민신문에서는 세월호 변호사에서 국회 입성, 민주당 최고위원까지 빠른 속도로 내달은 박주민(은평갑) 국회의원을 지난 1월 28일 만나 최근 통과된 공수처법안, 세월호 진상규명, 지역정치발전 등 다양한 주제를 두고 이야기를 나누었다.- 지난 연말에 공수처 설치 법안이 통과됐다. 이 법안을 만들기 위해 누구보다 노력했는데 소감이 어떤지?"공수처법은 부패를 줄이고 검찰이 가진 막강한 권력을 나눠서 검찰을 견제하는 두 가지 기능이 있다. 꽤 긴 세월 동안 여러 이유로 만들어지지 못하다가 이번에 만들어져서 보람 있고 좋다."- 공수처 법안을 만드는 데 가장 어려웠던 점은? "현재 국회 선진화법 체제에서는 명확히 반대하는 분들이 있으면 본회의 상정이 어렵다. 그래서 패스트트랙이라는 방법을 썼는데 패스트트랙 지정도 어려웠고 본회의 상정 이후에도 정치 지형의 변화 등으로 찬성표를 모으는 데 어려움이 있었다.부패를 줄이고 검찰의 권력을 나누자는 의견에 반대하는 사람은 없을 것 같다. 하지만 권한을 분산하고 통제하는 방식으로 추진해야지 새로운 권력기관을 만드는 데 우려를 표하는 이들도 많다.새로운 야당 탄압의 수단이 될 거라며 반대를 한 분들이 있는데 그건 근거가 없다고 생각한다. 공수처장 임명절차가 여당이나 대통령 뜻대로 되지 않는다. 야당에게 절대적인 비토권을 주고 있기 때문이다.너무 독립성을 강조하다 보니 어떻게 공수처를 통제할 것인지 우려하는 목소리가 있는데 제가 생각한 구도는 경찰, 공수처, 검찰이 서로 견제하는 구도다. 공수처가 잘못하면 경찰이나 검찰이 수사하고, 경찰이 잘못하면 검찰과 공수처가 수사하고, 검찰이 잘못하면 경찰과 공수처가 수사하는 구조다. 이런 식을 맞물려 돌아가는 구조다.이런 구조 없이 검찰이 모든 권한을 쥐고 있으니까 검찰을 통제할 기관이 없었는데, 이번에 검경 수사권 조정이나 공수처 설치로 서로 견제하게끔 되어있기 때문에 공수처가 견제받지 않는 기구라는 건 맞지 않다."- 공수처장 임명 절차에서 야당의 권한이 크고 정치적 중립성이 있는 방향으로 이루어진다고 해도 공수처장이 잘못하면 어떻게 견제할 수 있을까? "그래서 삼각형의 견제 구도가 생긴 것이다."- 검찰, 경찰, 공수처도 결국 대통령의 눈치를 볼 수밖에 없지 않을까?"지금 검찰이 대통령 눈치를 보는가?(웃음) 공수처는 그 자체로 독립기구화가 될 것이고 대통령과 여당이 영향력을 행사할 수 있는 구조가 아니다. 대통령이나 청와대가 관여하지 못한다는 것을 명문으로 넣었다.검찰과 경찰이 오히려 더 독립적이 되어야 하지 않냐는 질문인데, 경찰은 그래서 경찰 개혁법안을 통과시켜야 하는데 현재 법안들이 행안위에 가 있고 논의가 제대로 되지 않았다. 저희는 검찰 개혁 됐으니 경찰 개혁하자고 얘기하고 있다."- 공수처가 올해 7월 정도에 설치된다고 하던데. "변수가 있다. 예를 들어 5.18 조사위원회 같은 경우 자한당이 위원 추천을 한동안 안했다. 공수처을 임명하려면 후보추천위원회를 구성해야 하는데 만약 반대하면서 위원 추천을 하지 않으면 구성이 안 될 거고 그러면서 지연될 수 있다."- 당장 우리 생활이나 경제도 어려운데 공수처 설치가 그렇게 중요한 쟁점이었냐는 문제제기도 있다. "대형 부패 사건 또는 대규모 피해자를 양산했던 기업범죄를 보면 검찰 또는 검찰 출신 변호사랑 연관되었던 게 많다. 검찰 출신 전관 변호사가 검찰과 커넥션을 이룬 다음에 자기고객에게 많은 돈을 벌게 해주는데 전혀 처벌이나 수사가 안 된다. 그 사이에 증권에 투자했던 개미 투자자는 엄청난 손실을 본다.증권가에서는 세 번만 처벌을 피하면 재벌이 될 수 있다는 말이 나왔다. 그런 것이 더 이상 가능하지 않게 된 것이다. 삼성도 예전에 검사들에게 떡값을 줬다. 검찰만 설득하면 모든 범죄에 대한 수사나 처벌을 피할 수 있었다. 그 피해는 결국 시민들이보고, 이익을 누가 보겠는가? 단순히 이게 고위공직자만 처벌 하는 거다, 일반 시민과 상관이 없는 거라고 하면 안 된다.""사회적참사법 통과에 가장 보람 느껴"- 초선 의원으로서 누구보다 바쁘게 지냈고 법안 발의 많이 했는데 기억나는 법안이 있다면?"민주주의 발전, 경제·민생, 안전 확보, 이 세 가지를 중점적으로 활동하며 관련 법안을 만들었다. 국민소환제, 18세 선거연령 인하, 보유세법 강화, 사회적 참사법 등이다. 이 외에도 청년 기본법, 상가임대차보호법, 검경수사권 조정에 관련된 형사소송법 개정안 등도 마련했다."- 법안 발의는 많았는데 실제 통과된 건 많지 않다는 비판도 있다. "통과되기는 어렵더라도 꼭 필요한 시기에 필요한 법안을 발의하는 의원으로 평가받았다. 공수처법도 제 명의로 대표발의를 안했을 뿐, 제가 만든 법안이다. 보유세법, 누진제 완화, 상가임대차 보호법 등 비록 통과는 안됐지만 그 내용들을 바탕으로 정부가 방침을 바꿨다.누진제 완화도 제가 최초로 발의했고 제 제안대로 정부가 개편했다. 통과되긴 어렵더라도 필요한 시기에 필요한 법을 냈다고 생각한다. 그리고 통과된 법안도 많다. 사회적참사법도 반대가 많아 제1호 패스트트랙으로 지정해서 통과된 법이다. 청년 기본법도 3년6개월 걸렸다. 18세 선거권도 통과가 쉽지 않았던 법들이었다."- 그 중 꼭 자랑하고 싶은 법안은? "'사회적참사법'을 통과시킨 일이다."   ⓒ 은평시민신문- 박주민 의원하면 세월호 변호사를 떠올리는 이들이 많다. 세월호 참사 문제를 해결하겠다고 국회로 들어갔는데 왜 아직도 세월호 진상규명이나 책임자 처벌은 안 되고 있는 걸까? "검찰에서 특별조사단 만들어서 수사하고 있는데 해경 지위라인에 대해서 열심히 수사하고 있다고 들었다. 당시 청와대 쪽하고 국정원 등에 대해 조사하는 건 검찰조직도 힘들어 하는데 자료가 많이 없고 단서가 부족하다고 한다. 사참위도 열심히 활동하고 있다."- 문재인 대통령 당선 이후에 세월호 떠오르는 걸 보고 가슴이 뛰었다. 그런데 그 뒤로 크게 진전 된 게 없어 보인다."이 부분도 많은 이들이 답답해 한다. 침몰 원인도 사회적참사 특별조사위원회(사참위)에서 선체조사위원회 결과를 넘겨받아 거의 새로 조사하듯 하고 있다. 여러 가지 모형도 만들어서 실험도 하고 있다. 그 결과가 나오려면 시간이 걸린다. 사람들 진술만 듣고 결과를 발표한다면 금방 나올 수 있지만 침몰 원인 등을 실험을 통해 검증해야 한다. 저도 답답한 부분이 있다. 시간이 필요한 것 같다."- 박주민 의원이 갖는 상징성은 민주당의 신선함, 젊은 의원으로서 날카로운 비판을 기대했는데 최고위원이 되고 나서는 당을 지키는 데만 열심히 하는 것 아닌가? "당을 지키는 건 기본일 것 같다. 당에 대한 비판은 저도 내부 구성원이니 내부에서 먼저 얘기하지 않을까? 최고위원인데 내부에서 먼저 얘기하지 않고 공개적인 자리에서 먼저 당을 비판하는 건 최고위원의 역할은 아닌 것 같다.제 발언을 두고 보수 일간지가 하루에도 몇 번씩 공격했다. 검찰 개혁도 많이 싸워가며 얘기를 했다. 검찰 개혁 얘기하기 쉬울 거 같나? 하고 나면 등이 서늘하다. 세월호, 쌍용자동차, 스텔라데이지호, 가습기 살균제 등등 발언을 많이 했지만 다 보도되는 건 아니다."- 2016년 출마선언을 다시 봤다. '정치가 시민들과 멀어져가고 민주주의가 후퇴하고 있다. 시민들의 어려움을 듣고 아픔을 공감하는 정치인이 되겠다'고 말했다. 지난 4년을 돌아본다면?"국회의원 처음 됐을 때는 뭔가 많이 해야겠다는 생각이 강했지만 국회의원이 어떤 권한과 역할을 해야 하는지 몰라 2년간 좌충우돌했다. 이후 사법개혁, 검찰개혁을 열심히 했는데 물론 공수처법 등 통과됐지만 열심히 한 만큼 큰 성과는 내지 못했다. 그러나 중요한 일 한두 개는 한 것 아닌가? 공수처, 검경수사권 조정, 사참위 법안 등 1년 동안 계속 얘기했다. 아쉬움 속의 약간의 긍정 정도랄까?"- 생각했던 국회의원하고 실제 다른 점은?"국회의원이 되면 당장 제 노력만으로 굉장히 많은 일을 해낼 수 있을 거라 생각했다. 근데 그게 아니라 많은 의원들을 설득하고 끌어들여야 한다. 이 과정에서 제가 하고 싶었던 게 백이라면 깎여나가는 게 대부분이다. 아쉬운 점, 힘 빠지는 점이 많았다. 그렇지만 걸음을 안 떼는 것보다 걸음을 떼는 게 낫다고 생각했다."- 4년 동안 활동하면서 가장 힘들었을 때는? "1기 세월호 특조위 활동이 강제 종료될 때였다. 특조위 기간을 연장하는 '세월호 참사 특별조사위원회 진상규명 특별법 개정안'을 발의했는데 전혀 논의 안됐다. 당력을 집중해도 안 되고 한 쪽당이 마음먹고 방해하니 진전이 없었다. 그 당시가 가장 힘들었다."- 반면 가장 기뻤던 순간은?"사회적참사특별법 통과됐을 때다. 기쁘기 보단 무거운 마음이 좀 가벼워진 정도. 내가 해야 할 역할을 했구나 생각했다.""문화의 중심지 은평으로 만들 것"- 은평 지역얘기다. 박주민 의원이 민주당 은평갑 지역위원장을 맡으면 지역에 신선한 바람이 일어날 거라는 기대가 있었는데 지역정치는 크게 나아지지 않았다. "그렇게 평가할 수 있다. 나름 긍정적으로 보는 건 여러 시민단체나 종교계 분들과 같이 지역위원회 차원에서 새로운 시도들은 좀 해봤다. 소녀상 건립, 탈핵, 세월호 문제 관련한 사진전, 연극, 영화, 서명전도 했고, 청년 토론회나 안전 관련 토론회도 여러 번 했다. 지역위원회 차원에서도 아카데미도 정착시켜 많은 수강생이 배출됐다."- 지난 번 지방선거에서는 '민주당은 원팀이다, 파란을 일으키겠다'며 선거운동을 했고 은평구의회 의원 19명 중 15명을 입성시켰다. 하지만 지역에 좋은 의제를 제시하거나 지역을 변화시키기는 활동보다는 서로 간에 나눠져서 갈등이 있어 보인다. 지역위원장으로서 이런 일에 책임감을 가져야 하는 거 아닌가? "저도 그 부분을 생각하고 있다. 지역위원회가 지역정치의 구심점이 되면서 정책을 생산하는 정책단위가 되어야 하는데 좀 부족한 부분이 있다. 그리고 국회의원이 지역위원장인데 지역위원장과 시·구의원 관계를 어떻게 해야 하는지 고민해야 한다. 제가 일방적으로 어떻게 해라 하는 건 맞지 않고 그렇다고 손을 놓는 것도 아닌 거 같다. 어떤 방식으로 이 문제를 풀어나가야 하는지 고민 중이다. 좋은 모델을 만들어 나갈 필요가 있다고 생각한다.지역위원회가 지역에서 어떤 정치를 해야 하는지 정해진 모델이 있거나 벤치마킹을 할 만한 모델이 없다. 이 부분도 고민하고 개발해야겠다."- 3년이란 시간이 어떤 변화를 일으키기엔 부족할 수 있지만 상징적인 변화라도 필요한 것 아닌가? "당 혁신위원장을 맡으면서 교육시스템 등에 관한 가닥은 잡았는데 시도하는데 시간이 필요하다. 틀은 만들어졌지만 이를 안착시키고 발전시켜야 한다.지역 민원 사업을 어떻게 풀 것인지 정책기능을 나름 강화했다고 생각하는데 한계가 있다. 그런 기능을 수행할 때 어느 정도 개입해야하는지 적립이 안 된 부분도 있다. 향후에 좋은 콘텐츠를 많이 갖고 와서 정책위주 토론 실현 등을 강화하고 싶다."- 은평에 와서 4년을 지내보니 어떤가? "제가 살아온 환경과 유사하고 좋아하는 환경이기도 해서 은평이 좋다. 공동체도 살아있고 자연환경도 좋다."- 주요 지역의제로 생각하는 건 무엇인지? "지역 개발과 교육환경개선, 사회적환경개선 등은 해 나가겠지만 대규모 개발을 하고 높은 빌딩을 짓는다고 사람들이 찾거나 좋은 환경이 되는 건 아니다. 문화를 통해 사람들을 끌어들일 수 있고 지역을 활기차게 만들 수 있다.시립대 교양학부가 혁신파크로 이전하도록 노력했고 성과가 있었다. 시립대도 내부 교육뿐만 아니라 지역에 이바지 하는 형태로 오겠다고 밝혀서 은평에 자리 잡으면 활력 있는 공간이 될 거라고 본다.시립대 유치는 사실상 중단돼 있었는데 2018년부터 시장님하고 다시 얘기했다. 마침 그 때 시립대 총장님이 의지를 가지고 은평에 시립대를 옮겨오는 걸을 추진하고 많은 분들이 도와주면서 속도가 나게 됐다."- 이번 총선에서 재선에 도전하는데 성공하면 어떤 일을 하고 싶은지? "초선의원으로서 지역에서 물려받은 숙제는 많이 해냈다. 은평세무서 유치, 서부경찰서 리모델링, 한국문학관 유치 등은 진행됐고 앞으로 서부경전철, 수색역세권 개발 등은 진전되고 있고 잘 될 거라고 본다. 지역의 교통·교육·환경문제 등은 앞으로 획기적으로 바꿔보려고 한다. 통일로 우회도로 건설, 응암·녹번에 중학교 신설, 전통시장 활성화 등을 계획하고 있다. 의정활동에서는 법원개혁·불평등 완화 등을 위해 노력하려고 한다. "- 은평시민들에게 꼭 전하고 싶은 이야기는?"수십 년간 해결안 된 숙제들을 하나씩 풀고 있다. 더 나아가서 지역의 교육환경을 개선하고 문화의 중심지 은평으로 새롭게 만들기 위해 열심히 하겠다는 말씀 드리겠다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 은평시민신문에도 실렸습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255369
2020.01.02.	donga.com	檢, ‘패트 충돌’ 나경원·이종걸 등 여야 의원 28명·황교안 기소	지난해 4월 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법과 공직선거법 개정안 등을 국회 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정하는 과정에서 벌어진 여야간 폭행 대치 사태와 관련해 자유한국당 황교안 대표(원외)와 여야 의원 28명이 재판에 넘겨졌다. 국회 회의를 방해하려고 폭력을 사용하는 동물국회를 방지하기 위해 도입된 이른바 ‘국회선진화법(국회법상의 국회회의 방해죄)’을 위반한 혐의가 현역 의원에 적용돼 기소되기는 이번이 처음이다. 이 사건으로 여야 보좌진을 포함해 모두 37명이 기소됐다.  국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검 공공수사부(부장검사 조광환)는 2일 브리핑을 열고 황 대표와 나경원 당시 원내대표 등 한국당 의원 13명을 불구속 기소하고, 곽상도 김선동 장제원 의원 등 의원 10명은 벌금형 약식명령을 청구했다고 밝혔다. 황 대표 등은 지난해 4월 국회 의안과, 정치개혁특별위원회, 사법개혁특별위원회 회의장을 점거하고 스크럼을 짜는 방식으로 법안 접수와 회의 개최를 방해한 혐의(국회법 ·특수공무집행방해)다.   이종걸 박범계 표창원 김병욱 더불어민주당 의원 4명도 지난해 4월 국회 대치 과정에서 한국당 당직자에 다가가 목을 조르거나 폭행한 혐의(공동폭행)로 불구속 기소됐다. 박주민 의원은 범행에 단순 가담한 점이 참작돼 벌금형 약식 명령이 청구됐다.   검찰은 가담 정도가 경미한 여야 의원 65명, 여야 보좌진 18명에 대해선 기소유예 처분했다. 국회 사개특위 위원 사보임 여부를 둘러싼 대치 국면에서 임이자 한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만진 혐의(강제추행·모욕)로 고발된 문희상 국회의장에 대해선 “국회 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다”며 무혐의 처분했다.   이중 민주당 의원과 달리 한국당 의원들에겐 국회 회의 방해 목적으로 회의장이나 그 부근에서 폭행이나 감금 등 폭력행위를 한 사람을 처벌하는 국회 회의방해죄가 적용됐다. 공직선거법상 국회회의 방해죄로 기소돼 500만 원이 넘는 벌금형이 선고되면 최대 5년간 선거에 피선거권이 박탈된다. 향후 재판 과정에 따라 내년 총선을 앞둔 여야 의원의 공천 구도에도 영향을 미칠 수 있다는 관측이 나온다.   한국당은 “여당무죄 야당유죄”라며 반발했다. 황 대표는 2일 포항 지진 현장 방문 후 기자들과 만나 “불법에 대한 저항은 무죄”라며 “기소된 내용에 대해 무죄를 주장할 것이고 정의는 밝혀질 것”이라고 했다. 나경원 전 원내대표는 “기초적 법리에도 맞지 않는 억지 기소이며 헌법상 삼권분립 정신을 정면으로 위반한 위험한 기소”라고 비판했다. 더불어민주당 이해식 대변인은 브리핑에서 “민주당 의원과 당직자를 8명이나 기소한 건 기계적 균형을 맞추려는 검찰의 작위적 판단”이라고 주장했다. 고도예기자 yea@donga.com장관석기자 jks@donga.com조동주기자 djc@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003262065
2020.01.02.	서울신문	‘패트 충돌’ 나경원 등 여야 현역의원 28명 기소… 황교안 대표도	한국 23명·민주 5명… 당직자 포함 37명[서울신문]국회선진화법 위반 현역 첫 사법처리‘패트 충돌’ 여야의원 28명?황교안 기소 - 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진?당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다. 사진은 지난해 4월 26일 새벽 더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 ‘빠루‘와 ‘망치’를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하는 모습.  2020.1.2  연합뉴스지난해 4월 국회에서 발생한 ‘패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’을 수사한 검찰이 폭력을 행사하고 국회 업무를 방해한 여야 의원 28명과 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다. ‘동물국회’ 등 폭력 사태를 막고자 만든 국회선진화법으로 현역 의원이 사법처리된 첫 사례다. 중진 의원들의 무더기 사법처리에 여야에서는 각각 “공수처법 보복”과 “야당 탄압”이라는 불만이 터져 나왔다.서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 패스트트랙 충돌 사건으로 여야가 서로 고소·고발한 사건에 대한 수사 결과를 2일 발표했다.자유한국당에서는 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 포함한 의원 13명 등 총 14명이 국회 의안과에서 법안 접수를 방해하고 국회 사법개혁특별위원회(사개특위)·정치개혁특별위원회 회의를 방해한 혐의(국회법·폭력행위처벌법 위반 등)로 불구속 기소됐다. 검찰은 곽상도·김선동 의원을 포함한 한국당 의원 10명에 대해서는 폭력의 정도가 중하지 않다고 판단해 약식기소했다. 나머지 한국당 의원 37명은 기소유예 처분했다.약식기소는 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 재판 절차를 생략하는 조치이고, 기소유예는 피의사실이 인정되지만, 범행 동기 등을 고려해 재판에 넘기지 않는 처분이다.검찰은 또 더불어민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원을 한국당 당직자를 폭행한 혐의(폭력행위처벌법 위반)로 불구속 기소했다. 박주민 의원은 같은 혐의로 약식기소됐고, 다른 민주당 의원 28명은 기소유예 처분을 받았다. 정의당 의원들은 모두 기소 대상에서 제외됐다.문희상 국회의장이 의장실 앞에서 임이자 자유한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만진 행위 역시 강제추행, 모욕 혐의가 인정되지 않았다. 검찰은 지난해 9월 서울 영등포경찰서로부터 패스트트랙 사건을 넘겨받아 한국당 60명, 민주당 39명, 바른미래당 7명, 정의당 3명, 무소속 1명 등 수사 대상 의원 110명을 수사해 왔다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003055754
2020.01.02.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 황교안·여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       	 	[앵커]지난 4월 있었던 이른바 국회 패스트트랙 충돌 사태와 관련해 모두 28명의 국회의원이 기소됐습니다. 기소 대상에는 황교안 자유한국당 대표도 포함됐습니다. 보도에 박상률 기자입니다.[기자]검찰이 지난 4월 국회 충돌 사태와 관련해 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 기소했습니다.보좌진과 당직자를 제외한 당 지도부와 의원 중 불구속 기소된 인원은 총 18명.한국당에서는 황 대표, 그리고 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 민주당에서는 이종걸·박범계 의원 등 4명이 이름을 올렸습니다.검찰은 불구속 기소한 이유에 대해 "현장 상황을 지휘하거나 유형력 행사 정도가 중했다"고 설명했습니다.기소 여부 판단 기준에 대해선 "패스트트랙 충돌 당시 얼마나 많은 장소에서 불법행위를 했는지 고려했다"고 덧붙였습니다. 재판을 거치지 않는 간이절차인 약식 기소 처분을 받은 의원은 한국당 10명, 민주당은 박주민 의원 한 명입니다.나머지 의원들에 대해선 기소유예나 무혐의 처분을 내렸습니다.검찰은 패스트트랙 충돌의 단초를 제공했던 바른미래당 사개특위 위원 사보임 과정에는 문제가 없다고 판단했습니다.<나병훈 / 서울남부지검 인권감독관> "업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고 공무원들의 집무 집행이 방해되었다고 볼 증거가 없어 혐의없음 처분했습니다."한국당 임이자 의원을 강제추행했다며 고소 당한 문희상 국회의장도 무혐의 처분을 받았습니다.4개월 가까이 이어졌던 검찰의 패스트트랙 수사가 일단락됐습니다. 현역 의원 다수가 무더기로 재판에 넘겨지면서 정치권의 반발은 불가피해 보입니다. 연합뉴스TV 박상률입니다. (srpark@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000408150
2020.01.02.	SBS & SBSi 	'국회 패스트트랙 충돌' 황교안 · 여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       '사보임 허가 · 성추행' 문희상 의장 무혐의 결론<앵커>추미애 법무부 장관이 임명된 오늘(2일) 검찰은 국회 패스트트랙 충돌 사태에 대해 수사 결과를 발표했습니다. 황교안 대표와 자유한국당 의원 23명, 이종걸 의원 등 민주당 의원 5명이 재판에 넘겨졌습니다.정반석 기자입니다.<기자>지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌 사태를 수사해온 검찰이 오늘 수사 결과를 발표했습니다.서울남부지검은 황교안 자유한국당 대표와 여야 의원 28명, 보좌관과 당직자 8명 등 모두 37명을 재판에 넘겼다고 밝혔습니다.자유한국당에서는 황 대표와 나경원 당시 원내대표 등 소속 의원 13명이 불구속기소 됐습니다.검찰은 이들이 현장을 지휘하거나 의사결정을 주도했고 직접 충돌에 가담했다고 판단했습니다.가담 정도가 중하지 않다고 본 한국당 의원 10명에 대해서는 약식기소했고, 의원 37명은 기소유예했습니다.민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.박주민 의원은 약식기소 됐고, 나머지 의원 31명은 기소유예했습니다.문희상 국회의장이 바른미래당 오신환·채이배 의원의 사보임을 허가해 직권을 남용했다는 한국당 고발에 대해서는 국회법 위반으로 단정하기 어렵다며 무혐의 처분했습니다.문 의장이 한국당 임이자 의원 얼굴을 양손으로 만져 성추행했다는 혐의에 대해서도 성추행 의도로 볼 수 없다며 혐의 없음으로 결론 내렸습니다.정반석 기자(jbs@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782653
2019.12.26.	KBS	필리버스터 2라운드, 공수처 최종안 들여다봤더니…	선거법을 둘러싼 여야의 맞불 무제한토론, '필리버스터'가 한창이었던 25일 국회.필리버스터에 가려 눈에 덜 띄긴 했지만, 여야는 그날 본회의장이 아닌 정론관(국회 기자회견장)에서도 한차례 격돌했습니다.선거법이 처리된다면 그다음 타자가 될 가능성이 높은 '패스트트랙' 법안, 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안, 줄여서 '공수처법' 때문입니다.무엇이 문제였을까요? 기자도 이번 기회에 공부했습니다. 같이 살펴보시죠.쟁점을 들여다보기 전에본격적인 쟁점을 들여다보기 전에, 공수처법을 둘러싼 국회 상황을 정리해볼 필요가 있습니다.지난 4월 '패스트트랙' 사태 때, 신속처리안건으로 지정된 공수처법은 2개입니다.당시 국회 사법개혁특위 민주당 간사였던 백혜련 의원이 대표 발의한 이른바 '백혜련 안', 그리고 막판 이견으로 결국 따로 발의한 바른미래당의 '권은희 안'입니다.국회 사법개혁특별위원회 위원이었던 민주당 백혜련 의원과 바른미래당 권은희 의원시간은 흐르고 흘러, 어느덧 두 공수처법의 본회의 상정을 앞두게 됐고, 당시 공조에 나섰던 '4+1 협의체'는 마지막 관문인 본회의 통과를 위해 공수처 단일안을 만드는 작업에 돌입합니다.단일안을 만드는 김에, '4+1 협의체'가 내용을 추가 보완해 만든 것이 이번에 나온 공수처 수정안입니다. 25일 한국당의 주장은, 애초 패스트트랙으로 지정됐던 '백혜련 안'에도 독소 조항이 많았는데, 4+1 수정안을 살펴보니 독소조항이 더 많아졌다는 겁니다.반면 민주당을 비롯한 4+1 협의체 측은, 한국당이 검찰개혁을 좌초시키기 위해 수정안의 취지를 왜곡하고 있다고 주장합니다.이 둘이 부딪히는 지점은 크게 2가지입니다. 쟁점① 고위공직자 수사, 검찰이 덮을까, 공수처가 덮을까?포문은 한국당이 먼저 열었습니다. 문제삼는 부분은 이 부분입니다.수사처 이외의 다른 수사기관이 범죄를 수사하는 과정에서 고위 공직자범죄 등을 인지한 경우에는 그 사실을 즉시 수사처에 통보하여야 하고, 고위공직자범죄사실을 통보받은 수사처장은 수사처 규칙으로 정한 기간과 방법으로 수사개시 여부를 회신하여야 함 (안 제24조). 여기에서 수사처는 공수처입니다. 다른 수사기관은 검찰이나 경찰을 말합니다.쉽게 말해, 검찰이나 경찰이 대통령을 비롯한 고위공직자 범죄를 인지하게 되면, 곧바로 공수처에 관련 사실을 알려야 한다는 겁니다.그리고 이 사실을 통보받은 공수처장은 관련 수사를 할지 안 할지, 정해진 기간 안에 회신해줘야 합니다.한국당은 25일 기자회견에서 이 부분이 가장 큰 문제이자 최악의 독소조항이라고 주장했습니다. 패스트트랙 원안인 백혜련 안에서도, 검경이 하던 수사를 공수처장이 판단해 '공수처에서 수사할 테니 자료를 넘겨달라'고 할 수 있는데, 수정안은 이보다 더 심하다는 겁니다. <패스트트랙 원안인 '백혜련안'>제24조(다른 수사기관과의 관계) ① 수사처의 범죄수사와 중복되는 다른 수사기관의 범죄수사는 처장이 수사의 진행 정도 및 공정성 논란 등에 비추어 수사처에서 수사하는 것이 적절하다고 판단하여 이첩을 요청하는 경우 해당 수사기관은 이에 응하여야 한다.② 처장은 피의자, 피해자, 사건의 내용과 규모 등에 비추어 다른 수사기관이 고위공직자범죄등을 수사하는 것이 적절하다고 판단될 때에는 해당 수사기관에 사건을 이첩할 수 있다. 한국당 사개특위 위원장인 권성동 의원은 25일 "기존 백혜련 안이 다른 수사기관에서 진행 중인 수사를 공수처에 이첩하도록 한 독소조항을 넘어서, 수사단서만 인지해도 무조건 공수처에 모든 정보를 넘기도록 한 것"이라고 말했습니다.자유한국당 권성동 의원이 25일 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다권 의원은 "이렇게 될 경우 최근 조국 수사, 유재수 수사 등에서도 보듯이 살아있는 권력에 대한 수사는 시작하기도 전에 묻히게 될 것이고, 야당 인사에 대한 선택적 수사로 정치적 반대자를 탄압하게 될 것"이라고 주장했습니다.결국, 공수처가 모든 수사기관의 최정점에 서서 대통령과 청와대 뜻에 따라 선택적 수사를 할 수 있도록, 수정안을 만들었다는 겁니다.한국당의 시각엔, '공수처는 믿을 수 없다'는 전제가 깔려있습니다.4+1 "검찰이 사건 '암장'할수도…수사 혼란 막기 위한 방침"민주당을 비롯한 '4+1 협의체'의 시각엔 반대로, '믿을 수 없는 건 검찰'이라는 게 깔려있습니다.'4+1' 검찰개혁 협의체에 참여하고 있는 민주당 박주민 의원은 25일 오후, 반박 기자회견을 열었습니다.더불어민주당 박주민 의원이 25일 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다박 의원은 "검찰‧경찰과 달리 전국적인 인적‧물적 조직망을 갖추지 않은 공수처가 전국에서 발생하는 고위공직자의 범죄혐의를 파악하는 것은 어려운 바 다른 수사기관의 의도에 따라 사건이 '암장'될 우려가 있다"고 밝혔습니다.전국 단위의 검경 조직과 비교하면 앞으로 신설될 공수처는 범죄 인지 역량이 부족할 수 있는데, 검경이 공수처에 수사 통보를 해주지 않으면 이들이 사건을 덮는 일이 생기더라도 막을 방법이 없다는 겁니다.사실 수사기관 간 혼선은, 공수처를 만들겠다고 한 순간부터 어느 정도 예견됐던 일입니다. 고위공직자 수사는 검찰도 사실 할 수 있는 일이고, 지금도 하고 있으니까요.그렇기 때문에, 민주당 등은 위 조항을 신설한 이유에 대해 "상호통보를 통해 범죄 수사에 공백이나 혼선이 없도록 한 것"이라고 밝혔습니다.박주민 의원도 기자회견이 끝난 뒤 기자들에게 "수사 혼란을 막기 위한 방침이라 생각해달라"고 설명했습니다.쟁점② 공수처 검사·수사관 요건 완화?…한국 "코드 인사 포석" 한국당의 두 번째, 세 번째 비판 지점은 비슷합니다.공수처 검사의 자격 요건을 10년 이상 재판·수사·조사 업무 경력에서 5년으로, 수사관은 5년 이상 경력에서 '7급 이상 공무원으로 조사·수사업무에 종사했던 사람'으로 대폭 완화했는데, 그 이유가 일종의 '코드 인사' 때문이라는 겁니다. <4+1 공수처법 수정안>▲ 수사처 검사          안 제8조 제1항 중 “변호사 자격이 있고 10년 이상 재판, 수사, 조사업무의 실무경력”을 “변호사 자격을 10년 이상 보유한 자로서 재판, 수사 또는 수사처 규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력”으로 한다.▲ 수사처 수사관수사처 수사관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에 서 처장이 임명한다.      1. 변호사 자격을 보유한 사람2. 7급 이상 공무원으로서 조사, 수사업무에 종사하였던 사람3. 수사처규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람한국당은 애초 원안에서도 수사처 검사의 자격 요건으로 개념이 불명확한 '조사 업무' 경력을 넣은 것은 '과거사위', '세월호조사위' 등에서 활동한, 현 정권과 비슷한 성향 인사를 임명하기 위한 것이라고 주장합니다.그런데 이걸 삭제하기는커녕 수정안에선 10년 이상이었던 자격 요건이 5년 이상으로 완화됐으니, 매우 심각한 독소조항이라는 겁니다.한국당은 공수처 검사뿐 아니라 수사관 자격 요건 변화에 대해서도 비슷한 문제를 제기했습니다.권성동 의원은 "수사관으로서 전문적인 경력은 전혀 고려하지 않고 특정 성향을 가진 인물들만 공수처 수사관으로 데려오겠다는 의도를 노골적으로 나타내는 것"이라고 주장했습니다.4+1 "역량 인재 확보…공수처 전담 수사관 양성 차원도"박주민 의원은 25일 "원안과 같은 공수처 검사의 자격요건을 유지한다면 10년 이상의 경력을 가진 판사‧검사들 중 역량 있는 인재를 충분히 확보할 수 있을 것인가라는 우려가 있었다"고 밝혔습니다.기존 판·검사들 입장에서 보면, 경력 단절까지 감수하며 신설되는 공수처로 자리를 옮기기가 쉽지 않을 텐데, 여기에 자격 요건까지 높으면 더 인재풀(POOL)이 줄지 않겠느냐는 우려입니다.자유한국당 권성동 의원과 더불어민주당 박주민 의원한국당의 권성동 의원이 제기한, '세월호 특조위 활동 경력 변호사를 뽑으려는 조치 아니냐'는 주장에는, 특조위 활동기간을 다 합쳐도 5년을 채울 수 없다고 반박했습니다.수사처 사무관의 자격 요건 변화에 대해선, "경력요건을 완화해 경력이 길지 않아도 수사처 내 수사관으로 성장할 수 있도록 한 것"이라고 설명했습니다.박주민 의원은 기자회견 뒤 기자들과 만나서 "법안이 처리 되려면 시간이 걸리는데, 그사이 검찰의 로비나 왜곡보도, 한국당의 공격으로 어려움 겪지 않을까 걱정된다"고 전했습니다.여야 의원들은 조만간 '공수처법'을 두고 필리버스터 2라운드를 펼칠 예정입니다. 민주당을 비롯한 4+1과 한국당, 여기에 검찰까지, 과연 공수처의 미래는 어떻게 될까요?강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010776893
2020.01.17.	서울신문	‘패트 충돌’ 약식기소 의원들 정식재판 받는다	한국당 곽상도·민주당 박주민 등 11명[서울신문]檢 청구 벌금형보다 무거운 형 가능성국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다. 사진은 지난해 4월 26일 새벽 더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 ‘빠루‘와 ‘망치’를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하는 모습.  2020.1.2  연합뉴스법원이 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 사건’으로 약식기소된 국회의원 등에게 바로 벌금형을 선고하지 않고, 정식 재판을 열어 죄의 유무를 따지기로 했다. 검찰이 재판이 필요 없다고 판단해 약식기소한 사건을 법원이 공판 절차에 넘기는 일은 상당히 드물다. 그만큼 법원이 이번 사안을 무겁게 보는 것이라는 해석이 나온다.서울남부지법은 자유한국당 곽상도·김선동·김태흠·김성태(비례대표)·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등 10명(보좌관 포함 11명)이 국회법 위반, 특수공무집행방해 등의 혐의로 약식기소된 사건을 지난 14일 공판 절차에 회부했다고 16일 밝혔다. 법원은 더불어민주당 박주민 의원(비서관 포함 2명)이 폭력행위처벌법 위반 혐의로 약식기소된 사건도 마찬가지로 공판에 부쳤다.판사는 약식기소 사건의 서류를 검토해 벌금(5만원 이상), 과료(2000원~5만원) 또는 몰수 등을 부과하는 것이 일반적이다. 그러나 남부지법은 “(패스트트랙 사건을) 약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판 절차에 회부했다”고 설명했다.법조계에서는 약식기소 사건을 법원이 공판에 넘기는 일은 많지 않다면서 검찰이 청구한 벌금형보다 무거운 형이 나올 수 있다는 전망을 내놨다.최진녕 법무법인 이경 변호사는 “법원이 직권으로 약식기소된 사건을 공판에 회부하는 경우는 크게 두 가지”라며 “피고인이 무죄를 주장해 재판부가 다툼의 여지가 있다고 판단했거나, ‘이 사건은 벌금형으로 끝낼 사건이 아니다’라고 봤을 수 있다”고 말했다. 최 변호사는 “벌금형으로는 부족하다고 판단해서 공판에 회부하는 일이 상대적으로 더 많다”고 덧붙였다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003059205
2020.01.17.	KBS	국회 ‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	[앵커] 지난해 4월 국회 '패스트트랙 충돌' 과정에서 벌어진 국회법 위반 혐의로 약식기소된 당대표와 국회의원들이 모두 정식 재판을 받게 됐습니다. 검찰은 약식기소하면서 일부 의원에게만 의원직을 잃을 수 있는 액수의 벌금을 구형한 것으로 알려졌는데, 이제는 모두 정식 재판에서 형량을 두고 공방을 벌이게 됐습니다. 우한솔 기자가 보도합니다. [리포트] 현직 당대표와 국회의원 등 29명이 재판에 넘겨진 국회 패스트트랙 충돌 사건, 검찰은 이 가운데 11명의 의원을 약식 기소했습니다. [나병훈/서울남부지검 공보관/지난 2일 : "유형력(물리력) 행사 정도가 상대적으로 중하지 아니한 일부 의원 등에 대해 약식명령 청구하였습니다."] 하지만 법원은 직권으로 이들 모두를 정식 재판에 넘겼습니다. 서울남부지법은 "약식으로 처리하는 것이 적합하지 않다고 판단해, 재판장이 공판에 넘기기로 했다"고 설명했습니다. 법원은 사안의 중요성 등으로 합의부에 사건을 배당했다고 밝혔는데, 피선거권 박탈 여부가 달린 첫 국회법 위반죄 적용 사건이란 점을 고려한 것으로 보입니다.이에 따라 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 김선동, 김성태 의원 등 자유한국당 의원 10명이  정식 재판을 받습니다. 한국당 의원들에 대한 재판은 같은 혐의로 불구속기소 된 황교안 대표와 나경원 의원 등의 사건을 판단할 형사합의 11부가 맡게 됐습니다. 더불어민주당에서는 공동폭행 혐의로 약식기소됐던 박주민 의원이 정식 재판을 받습니다. 박 의원 사건은 같은 혐의로 불구속기소됐던 민주당 박범계, 이종걸 의원 등의 사건이 배당된 형사합의 12부로 병합됐습니다. 약식기소된 의원 모두가 정식 재판에 회부되면서, 이제는 피선거권 박탈 여부가 달린 형량을 두고 치열한 공방이 벌어질 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스 우한솔입니다.우한솔 기자 (pine@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010783397
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 박주민 최고위원	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702273
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 박주민 최고위원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462710
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 박주민 최고위원	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702269
2019.12.24.	The Internet Hankyoreh	박주민 “공수처 내년 7월께 만들어질 것”	“경찰에 독자 수사권·수사 종결권 주는 것, 수사권조정 핵심”박주민 더불어민주당 최고위원. 한겨레 자료사진박주민 더불어민주당 최고의원이 고위공직자범죄수사처(공수처)에 대해 “내년 7월 정도면 만들어질 것”이라고 전망했다.박 의원은 24일 오전 <교통방송>(tbs) 라디오 <김어준의 뉴스공장>에 출연해 “만약 공수처법이 12월 말에 통과된다면 법 시행을 준비하는데 20일 정도의 시간이 걸린다. 법안이 통과되고 시행된 뒤 6개월이 지나면 된다”며 이같이 내다봤다.‘4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체’에서 민주당 실무자로 참여한 박 의원은 검찰개혁법안 협상 과정에서 드러난 쟁점에 대해서도 조목조목 설명했다. 박 의원은 ‘공수처법에서 가장 첨예했던 부분은 무엇이었나’라는 진행자의 질문에 “권은희 의원의 공수처안에 있던 기소심의위원회의 설치 여부였다”고 답했다. 이어 “기소심의위원회의 결정에 따라 기소를 하게 하면 사실상 공수처에 기소권이 없는 것이어서 논의 초기에는 기소심의위원회를 설치하되 공고적 효력만 가지는 의견을 냈었다. 그러나 막판에 위원회를 없애자고 협상을 해서 최종적으로 그렇게 결론이 났다”고 설명했다. 공수처장을 정하는 방식에 대해서는 “백혜련 의원의 원안에서 거의 바뀐게 없다. 국회에 7명의 추천위원회를 만들면 야당이 2명 포함되는데, 6명 이상이 동의해야 후보라도 될 수 있는 구조”라고 말했다,박 의원은 검경수사권조정의 핵심 내용을 묻는 질문에는 “경찰에게 독자적인 수사권과 1차 수사 종결권을 주는 것”이라고 설명했다. 이어 “경찰의 불기소와 검찰의 재수사 명령이 무한 반복되는 상황을 막기 위해 대통령령으로 수사 준칙을 정하는 규정을 새로 넣기로 했다”고 밝혔다. 박 의원은 또한 부패범죄·경제범죄 등 검찰이 인지해 사건 수사를 시작할 수 있는 사건에 대해서는 “범죄 범위가 광범위할 수 있어 이 역시 대통령령으로 정하도록 했다”고 밝혔다.황금비 기자 withbee@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002479294
2019.10.02.	뉴시스	'박주민 새치기했다' 유포 30대, 징역형…"죄질 나쁘다"	인터넷 카페에 '새치기했다' 등 허위 글 작성해박주민 "그 시간에 면담 진행…사실무근" 해명법원 "죄질 안 좋다" 징역 6월에 집유 2년 선고【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 지난달 9일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 박주민 최고위원이 발언하고 있다. 2019.09.09.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】옥성구 기자 = '기다리는 사람 많은데 새치기했다' 등의 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.A씨는 지난 3월1일 인터넷 카페에 '2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다' 등 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.A씨는 '깨시민인 척하더니 특권의식이 있다', '여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다' 등의 글도 게재한 것으로 드러났다. 하지만 박 의원은 당시 해당 장소에 가지 않은 것으로 조사됐다.박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월2일 자신의 페이스북에 '그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다'며 '응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다'고 글을 올렸다.애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 법리적 판단이 필요하다고 판단해 직권으로 정식 재판에 회부했다.변 부장판사는 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"면서 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 지적했다.다만 "박 의원이 고소한 것이 아니고, A씨는 범죄전력이 없는 초범이다"며 "A씨는 자신의 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달했다"고 양형 이유를 밝혔다.castlenine@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009483362
2019.10.02.	뉴스1	"박주민이 은행서 새치기"…허위 게시글 30대 1심 집행유예	法 "적시한 내용 허위 사실…피해자 명예에 큰 타격"박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장  © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김규빈 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고, 창구직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 30대 남성에게 1심에서 집행유예가 선고됐다.서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월1일 오후 5시께 네이버 D 카페 게시판에 '박주민의원 목격 썰'이라는 제목을 달고 "2/28 오후4시경 응암동 S은행 박주민의원이 왔더군요. 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 나 누군지 모르냐고 먼저 해달라고..." "여기 예금 xx억있는데 다 뺀다고 협박아닌 협박도" 등 허위사실이 담긴 글을 작성한 혐의를 받는다.하지만 박 의원은 그날 S은행에 가지 않았으며, 위 내용은 모두 허위인 것으로 밝혀졌다.재판부는 "피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다"고 설명했다.이어 "다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다"며 "피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다"고 양형 이유를 밝혔다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 정씨와 같이 SNS 등 온라인에서 거짓말을 해 명예를 훼손할 경우에는 허위사실 적시 정보통신망법 위반으로 7년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형을 받는다.만약 정씨가 온라인에서 사실을 말했다고 하더라도, 다른 사람의 명예를 훼손시킬 수 있다면 정보통신망법 위반으로 3년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금에 처할 수 있다.특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무겁다.rnkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004226557
2019.10.02.	서울신문	“박주민이 은행에서 새치기하고 갑질” 허위글 올린 30대 집행유예	[서울신문]박주민 더불어민주당 최고위원. 서울신문 DB법원 “거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다”박주민(은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고 ‘갑질’하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 (은평구) 응암동 S은행에 박주민 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.정씨는 박주민 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.또 “깨시민(깨어 있는 시민) 척 하더니 특권 의식이 더 심하다”면서 “여기 예금 ○○억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고, 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위사실로 드러났다.당시 박주민 의원은 이 글이 인터넷에 확산되자 “사실무근”이라면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.변 부장판사는 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라면서 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 말했다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박주민 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박주민 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003033006
2019.10.02.	연합뉴스	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	법원 "거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다"더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박 의원 페이스북)(서울=연합뉴스) 성도현 기자 = 박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했다.    다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.    raphael@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011115991
2019.10.02.	SBS & SBSi 	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정 모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받습니다.정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았습니다.또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났습니다.당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했습니다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했습니다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000762499
2020.01.02.	뉴스1	檢, '패트 충돌' 여야 의원 대거 기소…공천에 영향?	한국당 "당헌당규에는 기소만으로 공천 배제조항 없어"민주당 "공천불이익 말 안된다, 금고이상 형 나오겠느냐"나경원 자유한국당 원내대표 등 자유한국당 의원들이 25일 오후 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안 제출을 저지하기 위해 입구를 막고 있다. 2019.4.25/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정률 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 충돌사태에 연루된 여야 의원들이 대거 검찰에 기소되면서 정치권은 총선 공천 영향 파악에도 분주한 모습이다. 2일 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 포함해 자유한국당 의원 24명이 재판에 넘겨졌다. 더불어민주당은 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소됐다. 박주민 의원은 약식기소됐다.이에 한국당과 민주당 모두 강하게 반발하고 있다. 한국당은 한국당대로 "야당 탄압이자 정치보복"이라며 극렬 반발하고 있고, 민주당은 민주당대로 "검찰개혁에 불만을 품은 정치검찰"이라며 기소 배경에 의구심을 품고 있다.여야는 엄중한 국회선진화법 적용으로 자칫 '금뱃지'가 위협받을 가능성을 우려하고 있다. 국회선진화법의 처벌은 무겁다. 폭행 등의 정도와 결과에 따라 5~7년 이하 징역 또는 1000만~2000만원 이하 벌금에 처해진다. 공직선거법에 따르면 선진화법 위반으로 500만원 이상 벌금형을 받으면 5년, 집행유예 이상 징역형은 10년간 피선거권을 잃는다. 처벌이 이뤄지게 되면 2012년 국회선진화법 도입 후 첫 적용 사례가 된다. 법 취지에 따라 처벌이 엄하게 이뤄질 경우엔 피선거권 제한으로 올해 총선에 출마하지 못하는 현역의원들이 나올 가능성도 있다. 여야 의원들이 무더기 처벌로 총선 출마가 제한되거나 총선에 출마하더라도 향후 당선무효형이 나올 수 있어 정치권에선 적지않은 파장을 예상하고 있다. 더구나 국회선진화법은 친고죄가 아니어서 고소·고발 취하 등 정치적 타협을 통해 없던 일로 돌릴 수도 없다. 총선이 약 100일 앞으로 다가왔기에 해당 의원들이나 당 입장에선 총선 전략에 중대변수가 생긴 셈이다. 총선 전까지 기소가 미뤄질 것으로 예상했던 의원들 입장에선 당황한 기색이 역력하다. 당 내부적으로는 기소돼 수사를 받는 의원들이 '지도부의 배려'로 공천에서 유리하다는 해석까지 분분하다.   그러나 한국당과 민주당은 기소된 의원들의 공천영향 여부에는 선을 그었다. 한국당 총선기획단 관계자는 뉴스1과의 통화에서 "한국당 당헌·당규에는 1심 선고에서 실형을 받았을 경우에 공천에서 배제를 하지만 검찰 기소만으로 공천 배제를 하지는 않게 돼있다"며 "당헌당규에 따를 것"이라고 원칙적 입장을 밝혔다.민주당 핵심관계자 역시 "민주당은 국회선진화법을 지키려다가 기소된 것인데 금고 이상의 형이 나오겠느냐"며 "공천 불이익 등도 말이 안된다. 피선거권이 박탈되는 결과가 나올리도 없고 우리보다는 한국당이 문제"라고 잘라 말했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004389246
2020.02.07.	한경닷컴	박주민 "위성정당 만든 한국당, 알바니아와 국민들에게 사과하라"	박주민 더불어민주당 의원이 자유한국당에 "알바니아와 그 국민들께 사과하라"고 요구했다.박 의원은 7일 민주당 확대간부회의에서 "위성정당을 만들어 정치적 혼란을 일으킬 것이라는 이유로 연동형 비례제를 비판했던 자유한국당만 위성정당을 만들어 혼란을 일으키고 있다"고 지적했다. 그는  "자유한국당은 6일 자당 소속 비례대표 의원인 조훈현 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당으로 이적할 수 있도록 제명시켰다고 한다"며 "그보다 하루 앞선 5일 미래한국당의 당대표로 선출된 한선교 의원은 ‘우리당은 공약이 없다 영입하는 인물이 공약’이라고 당당히 말했다고 한다"고 전했다.이어 "결국 자유한국당의 인물을 받아들일 미래한국당은 자유한국당과 공약도 같을 것"이라고 내다봤다. 그는 "정당의 정의는 ‘정당은 동일한 정치적 이상을 가진 사람들이 정권을 획득하기 위해 조직한 단체’"라며 "한 정당과 다른 정당을 구분하는 가장 중요한 기준인 정치적 견해가 자유한국당과 같다고, 두 정당은 같은 정당이라고 미래한국당 대표가 스스로 선언한 것"이라고 꼬집었다. 또 "그래서인지 어제 자유한국당 홈페이지에 미래한국당의 직원모집 공고를 올려주기까지 하는 웃지 못 할 일도 있었다고 한다"고 전했다.박 의원은 "자유한국당이 연동형 비례제를 반대했던 대표적인 이유는 ‘알바니아에서 연동형 비례제를 시행하니까 기존 정당들이 위성정당을 만들어서 정치적 혼란을 야기했다’는 것이었다"며 "심지어 권성동 의원은 알바니아를 '유럽에서 가장 못사는 나라'라고 하면서 '그런 나라의 제도를 받아들이는 것이 말이 되냐'고 했었다"고 소개했다. 그는 "손아람 작가가 한 언론에 기고한대로 자유한국당 지도부는 미래한국당 창당대회에 가서 축하할 것이 아니라 알바니아와 그 국민에게 사과부터 먼저 해야 할 것"이라며 "저도 자유한국당 지도부가 알바니아와 그 국민들께 사과할 것을 강력하게 요구한다"고 말했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004286189
2019.12.30.	서울경제	박주민 “공수처 권은희安은 공수처 무력법”	이인영 “野 어떤 꼼수로 방해해도 합법 표결”이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽 두번째)가 30일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 민주당 의원, 이해찬 당대표, 이 원내대표, 박광온 민주당 의원/연합뉴스[서울경제] 박주민 더불어민주당 의원은 지난 28일 권은희 바른미래당 의원이 제출한 ‘공수처법 수정안’에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 했다.권 의원 공수처 수정안은 4+1(민주당·바른미래당·민주평화당·정의당+대안신당) 합의안과 비교했을 때 ‘공수처장 임명 방식’과 ‘공수처의 기소권’ 두 가지가 대표적으로 다르다. 기존 안에서는 공수처장후보추천위원회가 2명의 후보를 추천, 대통령이 임명하는 방식이었으나 권은희 안은 국회가 공수처장을 임명하도록 한다. 또한 4+1합의안에는 공수처가 수사권과 기소권을 모두 가지도록 했으나 권은희 안은 기소권을 검찰에 두되 불기소 결정이 내려지면 이를 기소심의위원회에서 판단하게끔 했다.박 의원은 권은희 안에 대해 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”고 했다. 이어 “권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 덧붙였다.이인영 민주당 원내대표는 “야당이 또다시 어떤 꼼수로 방해한다해도 국회법 절차에 따라 합법적으로 (공수처법) 표결을 완료할 것”이라며 “검경수사권 조정 등 국회의 검찰 개혁이 완료될 때까지 국민 여러분의 응원과 지지를 호소한다”고 밝혔다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003673107
2020.01.03.	OhmyNews	패트 약식기소된 박주민, 채이배 감금 상황 언급한 까닭	민주당 집단 성토 "검찰 개혁 앞장 선 의원들 콕 찝어 기소"...확대간부회의, 검찰 개혁 강조[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 굳은 표정의 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 3일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석해 있다. 오른쪽은 이해찬 대표. ⓒ 남소연이해찬 : "작년 4월 패스트트랙 과정에서 폭력을 행사해 국회법을 위반한 증거가 차고 넘치는데 검찰은 해를 넘겨 무려 8개월 만에 늑장 기소를 했다. 어제 수사 결과 발표는 검찰 개혁의 필요성을 보여준 단적인 예다." 이인영 : "우리 당에선 검찰 개혁에 앞장 선 분들이 마치 콕 찝어낸 듯 기소됐다. 보복성 기소라는 의심을 지울 수 없다." 박주민 : "채이배 의원을 강제로 가둬 감금한 한국당 의원이 총 13명인데, 검찰은 이중 5명이나 불기소 처분했다. 야당을 봐주기 위한 기소다." 더불어민주당 지도부가 3일 전날 검찰의 국회 패스스트랙 몸싸움 사태에 대한 여야 국회의원 기소를 두고 비판에 나섰다. 국회 선진화법을 위반하고 회의 진행을 막은 한국당 의원들에겐 봐주기 기소, 공수처법 등 검찰 개혁을 추진한 민주당 의원들에겐 보복 기소가 이뤄졌다는 취지다. 이해찬 민주당 대표는 이날 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "검찰이 국가 행정권 효율적 사용을 위해 부여된 기소권을 넘어 악의적으로 기득권을 남용했다"라며 "검찰의 늑장 기소 과정을 보면서 정말 검찰이 개혁돼야 한다는 걸 다시 한번 느꼈다"고 비판했다. 이 대표는 이어 "이제 공수처법이 통과돼 검찰의 무소불위 오만방자를 견제할 기관이 생겼다"라며 "검경 수사권 조정안도 1월 중 반드시 통과시켜 권력기관 개혁을 완수하겠다"고 말했다.    ▲ 작심발언한 이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 3일 오전 국회 의원회관에서 주재한 확대간부회의에서 "작년 4월 패스트트랙 과정에서 폭력을 행사해 국회법을 위반한 증거가 차고 넘치는데 검찰은 해를 넘겨 무려 8개월 만에 늑장 기소를 했다. 어제 수사 결과 발표는 검찰 개혁의 필요성을 보여준 단적인 예다."라고 꼬집고 있다. 오른쪽은 이인영 원내대표. ⓒ 남소연 이인영 원내대표는 "같은 불법 저질렀지만 어떤 사람은 기소되고 판검사 출신 한국당 의원은 불기소됐다"면서 검찰 수사의 형평성에 의문을 제기했다. 판사 출신인 여상규 의원(경남 사천시남해군하동군)과 검찰 출신 김도읍 의원(부산 북구강서구을)이 기소되지 않은 것을 겨냥한 것으로 보인다. 이 원내대표는 "검찰의 자의적인 법 적용에 강력한 유감을 표명한다"면서 "불법으로 회의장을 봉쇄한 (한국당의)범법 행위와, 불법으로 봉쇄된 회의장에 들어가기 위한 (민주당의)노력을 모두 처벌하는 것은 검찰의 정치적 처세에 불과하다"고 힐난했다. 박주민 최고위원도 "채이배(바른미래당, 비례) 의원 감금 과정에서 여상규 법사위원장이 소파를 끌어서 문 앞에 놓고, 치우지 못하게 소파에 앉아있었다. 이에 대해 채 의원이 그러지 말라고 만류하는 영상이 수 차례 방송됐다"면서 "범행이 분명하고 반성의 기미가 전혀 없는데 기소되지 않은 것은 어떻게 설명할 것이냐"고 검찰을 비판했다. 민주당 검찰개혁특위 위원장으로 활동한 박 최고위원 또한 패스트트랙 충돌이 있던 당시 한국당 관계자를 폭행했다는 혐의로 전날 약식 기소된 바 있다. "대통령 중요 메시지 낼 때마다..." 기소 시점도 지적 검찰의 기소 시점을 두고 정치적 의도가 있는 것 아니냐는 지적도 나왔다. 박광온 최고위원은 "어제는 추미애 법무부 장관 인사 재가가 있었고, 대통령 신년사가 있는 날이었다. 그런데 검찰은 그날 국회 패스트트랙 수사 결과를 발표했다"라며 "(그동안)대통령이 굉장히 중요한 메시지를 발표할 때마다 검찰이 내용을 발표하거나 압수수색을 하면서 정치 행위를 했다"고 꼬집었다. 설훈 최고위원도 "한국당이 무력과 폭력으로 회의를 방해한 영상 등 뚜렷한 물증이 있음에도 8개월을 끌다가 공수처법이 통과될 때까지 지켜보면서 기소를 차일피일 미룬 건, 검찰이 공수처 도입 저지 수단으로 이 사건을 활용했다 것을 스스로 증명한 것"이라며 "이번 검찰 수사 결과는 또 하나의 불공정 수사로 기록될 것"이라고 지적했다. 설 최고위원은 "추미애 장관의 검찰 불공정 수사에 대한 수사 지휘 가능성 있는 가운데, 검찰이 추 장관 임명일을 기소 시점으로 선택한 것도 결코 우연이 아니다"라고도 의혹을 제기했다. 기소된 민주당 의원 쪽에선 개인적인 반발 움직임도 있다. 김병욱 의원(경기 성남시분당구을)은 이날 오전 국회에서 기자회견을 자청해 김승희 한국당 의원(비례)과 자유한국당 당직자를 폭행했다는 혐의의 검찰 기소에 대해 "김승희 의원 상해 및 당직자 폭행 혐의와 관련이 없고, 김승희 의원과 옷깃조차 스친 사실이 없다"고 반박했다. 앞서 검찰은 전날 지난 2019년 4월 국회 패스트트랙 충돌 사건 관련 고소·고발 사건을 마무리하고 한국당 쪽 27명, 민주당 쪽 10명을 기소했다. 황교안 한국당 대표 등에게 특수공무집행방해, 국회법 위반 등 혐의가 적용됐고 민주당 쪽엔 폭력행위등처벌에관한법률 위반 등 혐의가 주였다(관련 기사 : 패트 충돌' 황교안·나경원 재판에... 검찰, 한국 27명·민주 10명 기소).  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251943
2020.01.08.	OhmyNews	'법원개혁' 난타에 억울한 박주민 "왜 한국당만 예뻐하고..."	사법행정위 설치안 직격한 <조선>·<문화>에 "주광덕은 더 파격적 법안 냈다" 반박[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 최고위 참석한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 잠시 생각에 잠겨있다. ⓒ 남소연"왜 자유한국당 의원들만 예뻐하고 나만 미워하나." 8일 국회 본청에서 열린 더불어민주당 최고위원회의. 박주민 의원의 볼멘소리에 주변에서 웃음이 새어나왔다. 자신이 지난 4일 대표 발의한 법원조직법 일부개정안을 '법원장악법'으로 깎아 내린 일부 보도에 반박을 덧붙이면서 나온 말이다. 주광덕 한국당 의원도 같은 취지의 법안을 발의했는데, 왜 같은 비판을 던지지 않았냐는 것. 박 의원의 법안은 대법원장의 사법행정 권한 독점을 완화하기 위해 합의제 기구인 '사법행정위원회'를 설치하는 것을 주요 내용으로 담고 있다. 위원 11명 가운데 6명을 국회가 비법관 출신으로 선출하고, 법관 출신 4명은 대법원장이 임명하는 구조다(관련 기사 : '잠자는 법원개혁' 사법행정위 논의로 다시 불지피나). 박 의원은 이 자리에서 지난 4일 <조선일보>의 "여, 민변·참여연대와 함께 '법원 장악' 법 발의" 기사와 "다음 타깃은 사법부... 여 '법원판 공수처' 발톱 드러냈다" 보도, 지난 7일 <문화일보>의 "독재의 문 여는 정권 홍위병" 칼럼을 열거하면서 "합리적 비판을 해달라"고 요구했다. 전희경 한국당 대변인이 해당 법안을 '독재용'으로 비판한 논평도 함께 제시했다. 박 의원은 구체적으로 "제가 발의한 시점에서 2년 앞서 주광덕 의원도 법원 조직법 개정안을 발의했는데 이 법안에는 민경욱, 최교일 의원이 공동 발의자로 참여했다"면서 해당 법안과 자신의 법안을 비교했다. 사법행정위와 마찬가지로 사법평의회라는 기구가 대법원장의 권한을 나눠 갖는 '닮은 꼴' 법안이었다."법관 출신 포함한 나보다 더 파격적인 주광덕 법안... 왜 비판 안하나"       ▲ 조목조목 반박한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 주광덕 자유한국당 의원이 발의한 법원조직법 개정안을 판넬로 준비해 와 보여주고 있다. 박 최고위원은 이날 자신이 발의한 법원조직법 개정안에 대해 '법원 장악을 위한 사법행정위 설치'라는 일부 언론의 비판에 대해 주 의원이 발의한 개정안과 자신이 발의한 개정안을 비교 설명하며 조목조목 반박했다. ⓒ 남소연박 의원은 "(주 의원의 법안은 더욱이) 위원 16명을 모두 비법관으로 하고 위원장도 대법원장이 아닌 위원 중에서 호선하도록 하고 있다"면서 "현직 판사 4명이 들어가도록 하고 대법원장이 위원장을 임명하도록 한 내 법안보다 더 파격적이다. 이들 보도와 한국당의 비판 취지를 비추면, 주 의원의 법안이 훨씬 강한 비판 대상이 돼야 하지 않나"라고 반박했다. 주 의원이 지난해 2월 발의한 이 법안은 민경욱 의원과 최교일 의원 외에도 김성원·신보라·윤재옥·염동열·함진규·이철규·장석춘·정유섭·이은권·이헌승·김한표 등 한국당 의원 다수가 참여했다. "인사권을 포함한 권한들이 대법원장 1인에게 너무 집중돼 있고 강력해 재판의 독립성이 보장돼야할 법관마저도 관료화시킨다는 문제를 발생"시키고 있다며 법원 개혁을 위한 입법 취지도 함께 밝혀두고 있다. 박 의원은 이어 지난해 12월 법원조직법 개정방향 토론회에서 사법개혁특별위원회 소속인 정종섭 한국당 의원의 말도 함께 언급했다. 그는 "당시 정 의원은 대법원장은 '판사 인사권에서 완전히 손을 떼게 하면 무슨 문제가 있는지 의문이다. 그동안 인사권을 가지고 모든 것을 통제해오지 않았나. 지방법원이나 고등법원 판사회의에서 해당 법원의 일을 결정하게 하면 문제될 게 없다'면서 대법원장이 사법 행정권한을 독점해선 안 된다고 강력 제기했다"면서 "법안에 대한 비판은 필요하지만, 근거 없이 비판을 위한 비판을 하는 것은 전혀 생산적이지 않다"고 지적했다.   ▲ 조목조목 반박한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 주광덕 자유한국당 의원이 발의한 법원조직법 개정안을 판넬로 준비해 와 보여주고 있다. 박 최고위원은 이날 자신이 발의한 법원조직법 개정안에 대해 '법원 장악을 위한 사법행정위 설치'라는 일부 언론의 비판에 대해 주 의원이 발의한 개정안과 자신이 발의한 개정안을 비교 설명하며 조목조목 반박했다. 왼쪽부터 설훈 · 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표. ⓒ 남소연 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252583
2019.12.26.	Joins.com	윤석열 격분한 공수처 수정안···"박주민 의원이 밀실서 주도"	문재인 대통령과 윤석열 검찰총장이 지난 11월 청와대에서 열린 반부패정책협의회에서 인사하고 있다.[청와대사진기자단]            국회  '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)' 협의체가 내놓은 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안에 대한 검찰 내 반발 기류가 확산되고 있다. 대검찰청은 민주당 검찰개혁특별위원장을 맡은 박주민 의원이 독소조항을 급하게 주도해 위헌 소지가 있다는 입장이다.26일 검찰 등에 따르면 대검은 지난 24일 ‘검찰 수사 과정에서 발견된 공직자의 범죄 정보를 모두 공수처에 통보해야 한다’는 공수처법 조항을 받고 긴급 간부회의를 열었다. 이 자리에서 윤석열 검찰총장은 격노한 것으로 전해졌다. 특히 검찰은 조국 전 장관 사건 이후 “윤석열 총장도 검찰을 개혁해야 한다”고 주장했던 박주민 의원이 4+1 밀실 회의에서 주도적으로 추진한 것으로 파악하고 있다. 대검은 다음날인 25일 “중대한 독소조항”이라며 “수사착수부터 공수처에 사전보고하면 ‘과잉수사’나 ‘뭉개기 부실수사’를 할 수 있다”며 강하게 비판했다.        대검찰청에서 검경 수사권 조정 업무를 맡았던 현직 검사는 “민주주의 정부는 견제와 균형을 기본으로 하는데 공수처가 모든 검찰 사건에 보고를 받겠다고 하는 건 초헌법적인 기구를 만들겠다는 의미”라며 “1당 독재체제에서나 가능한 법안”이라고 말했다. 그러면서 “최종 인사권을 대통령이 갖고, 공수처장 후보추천위원회 7명 중 6명을 친여 성향으로 구성하는 게 가능하다는 점에서 독립성 확보에도 문제가 있다”며 “정권이 바뀌면 자유한국당도 공수처 법안을 악용할 우려가 있다”고 지적했다.        지난 13일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 박주민 최고위원(왼쪽) 방에서 열린 여야 4+1 사법개혁 협의체 회의에 박 의원과 바른미래당 채이배 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 원내대표가 입장하고 있다. 같은 시간 정의당 여영국 의원(오른쪽)은 국회 정론관에서 "더불어민주당은 선거제도 4+1 합의원칙에서 벗어나는 협상안을 철회하라"고 요구했다. [연합뉴스]     ━   현직 검사 “1당 독재에서나 가능한 법”       공수처장 임명과 관련해 최종안은 후보추천위 위원 7명 중 6명이 추천한 2명 가운데 대통령이 1명을 택하고 국회 인사청문회를 거치도록 규정하고 있다. 추천위원은 법무부 장관과 법원행정처장, 대한변호사협회장과 여당 추천 2명, 야당 교섭단체 추천 2명 등으로 구성된다. 형식적으로는 여당 추천 후보를 야당 추천위원 2명이 반대할 수 있다. 하지만 현재 4+1 협의체에 바른미래당이 참여하고 있는 점을 감안하면 자유한국당 만으로 여당 추천 후보를 막기 어려운 상황이다. 대검 관계자도 “실제 야당 추천위원은 1명으로 계산할 수 있어, 대통령이 가볍게 제치고 공수처장을 고를 수 있다”고 말했다.        검사와 수사관의 임명 자격에도 논란이 일고 있다. 공수처 검사 자격은 ‘변호사 자격이 있고 10년 이상 재판‧수사‧조사 업무의 실무 경력이 있는 사람’에서 ‘변호사 자격을 10년 이상 보유한 자로서 재판‧수사 또는 수사처 규칙으로 정하는 조사 업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람’으로 바뀌었다. 수사관 자격은 ‘5년 이상 변호사 실무 경력이 있거나 조사·수사·재판업무에 5년 이상 종사했던 사람’에서 ‘변호사 자격을 보유한 사람, 7급 이상 공무원으로서 조사·수사업무에 종사했던 사람, 수사처 규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람 등’으로 조정됐다.      검찰 측은 여당이 수정안으로 검사의 자격에 ‘수사처 규칙으로 정하는’이라는 모호한 조항을 포함시켰고, 수사관 자격도 변호사 자격증만 있으면 가능하도록 기준을 낮췄다고 보고 있다. 대검 관계자는 “공수처장이 검사와 수사관을 마음대로 정하는 것은 불순한 의도가 있을 뿐 아니라 그 자체로 위헌”이라고 주장했다.        여야 4+1 사법개혁 협의체 회의가 지난 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]     ━   박주민 “검찰-경찰 정보 공유처럼 공수처 보고 문제없을 것”       이같은 논란에 박주민 의원 측은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다”고 주장했다. 그러나 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데는 동의하는 입장이라고 박 의원 측은 전했다. 박 의원은 “검찰은 공수처에 보고하면 수사 정보가 샐 거라고 우려하는데 지금까지도 검찰과 경찰 간 정보 공유를 해왔지만 문제가 없었다”는 입장을 보였다. 검사와 수사관 자격 논란에 대해서도 “20번 이상 꾸려진 특별검사팀도 변호사를 검사로 만든 제도였다”며 “위헌이라고 보기 힘들다”고 밝혔다.  김민상‧박사라 기자 kim.minsang@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002963415
2020.01.02.	채널A	검찰, ‘패트 충돌’ 의원들 무더기 기소	나병훈 전문공보관이 2일 오후 서울 양천구 서울남부지방검찰청 브리핑룸에서 패스트트랙 사건처리 결과를 브리핑하고 있다. 사진=뉴시스  검찰이 지난해 5월 국회에서 발생한 이른바 '패스트트랙 충돌 사건'과 관련해 여야 국회의원과 보좌진 등 37명을 무더기로 재판에 넘겼습니다. 사건 발생 9개월 만에 검찰이 수사 결과를 발표한 겁니다.   검찰은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 전 원내대표 등 한국당 소속 의원 13명을 국회법 위반 등의 혐의로 불구속 기소하고, 가담정도가 상대적으로 약한 한국당 의원 10명에 대해서는 약식명령 청구 처분을 내렸습니다. 약식명령은 정식 재판에 넘기는 대신 벌금형 등의 처분을 내리는 재판 절차입니다.   더불어민주당 소속 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원은 한국당 소속 당직자를 폭행(공동폭행)한 혐의 등으로 불구속 기소됐고, 박주민 의원은 약식명령 청구 처분을 받았습니다.    검찰은 바른미래당 오신환, 권은희 의원의 국회 사법개혁특별위원 사보임 허가와 관련해 직권남용 혐의로 고발된 문희상 국회의장과 손학규 바른비래당 대표, 김관영 바른미래당 전 원내대표에 대해서 무혐의 처분을 내렸습니다.   또 문희상 국회의장이 국회의장실에서 임이자 자유한국당 의원의 얼굴을 손으로 만져 강제 추행과 모욕 등의 혐의로 고소당한 사건에 대해서도 '성추행 의도가 없어 보인다'며 무혐의로 처분했습니다.  조영민 기자 ym@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][글로벌 뉴스룸]손 잡아당긴 신도에 화낸 교황…“인내심 잃었다”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=449&aid=0000184032
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       檢, '패스트트랙 충돌' 37명 기소檢 "범행 가담·역할 따라 기소 여부 결정"檢, 관계자 90여 명 소환·압수수색 3회[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383842
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       	 	[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383822
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 기소...수사 8개월 만	동영상 뉴스       검찰, 패스트트랙 충돌 사태 8개월여 만에 수사 결과 발표서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 의원들, 채이배 의원 감금·회의 방해 혐의민주당 의원들, 한국당 당직자 등 폭행 혐의로 기소[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련한 검찰 수사가 8개월여 만에 마무리됐습니다.검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 27명, 민주당 이종걸 의원 등 10명을 정식 재판에 넘겼습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원 110명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 바른미래당 채이배 의원을 감금한 혐의를 받습니다.채 의원이 사법개혁특별위원회 위원으로 교체된 데 반발하며 회의에 참여하지 못하도록 6시간여 동안 채 의원 사무실을 막아선 혐의인데요.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면, 한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383652
2020.02.13.	KBS	박주민 “민주당 비례공천, 선거법 취지 따를 것”	더불어민주당 박주민 최고위원이 올해 4.15 총선에서 민주당은 전략 공천을 금지한 새 선거법 취지에 따라서 비례대표 국회의원을 공천할 방침이라고 밝혔습니다. 지난해 말, 국회를 통과한 공직선거법 개정안에는 정당이 비례대표 후보자를 추천할 때, 대의원·당원 등으로 구성된 선거인단의 민주적인 투표절차를 거치도록 규정하고 있습니다. 하지만 민주당 당헌에는 비례대표 당선 안정권의 20% 이내에서 당 대표가 전략 공천을 할 수 있게 돼 있고, 이에 민주당은 지난달 선관위에 유권해석을 요청한 상태입니다. 박주민 최고위원은 오늘(13일) MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "선관위가 그 법에 따라서 비춰봤을 때 민주당의 당헌과 당규가 안 맞는다면 100% 공직선거법 취지에 따라서 공천하겠다는 입장"이라고 말했습니다. 박 최고위원은 "지금 그 부분을 확인하기 위해서 선관위에 유권해석을 부탁했고, 유권해석 결과가 나오면 그 결과에 따라서 당헌·당규를 바꾸든지 다 해서 민주적인 절차에 따라서 할 것"이라고 설명했습니다. 박주민 최고위원은 또 오늘로 예정된 선관위의 미래한국당 등록 심사와 관련해 "전혀 요건을 갖추지 못한 그런 모임조차 정당이란 이름을 주고 또 헌법상 보호 장치를 가동하게 하는 것 자체는 맞지 않다"고 강조했습니다. 임종석 전 비서실장이 이번 총선 공동 선대위원장을 맡기로 했다는 일부 보도에 대해선 "그런 아이디어를 갖고 계신 분이 계실 수도 있지만 아직 공식적으로 얘기되거나 결정된 바는 없다"고 전했습니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791739
2020.02.17.	노컷뉴스	박주민 "이런 식이면 향후 재판 개입도 처벌못해"	임부장 판사가 판결전 지침 준것까지 법원이 인정한 것직권 남용죄 엄격하게 적용하다 보니 처벌 근거 사라져상급자가 부당하게 일 하게 하는 행위, 처벌 어려워국민 기본권 침해 행위, 형사처벌 도입하자는 의견도검찰, 이런식이면 상급자 재판 개입 처벌 못한다 해양승태 전 대법원장도  조심스럽게 무죄 예상 법관 탄핵, 3분의 1발의에 과반 표결로 가능위헌성 큰 판사들, 행위 유형별로 이미 리스트 분류법원 행정권력이 재판 관여 못하도록 개선책 필요[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 17일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 지난 금요일 서울중앙지법 수석 부장판사 재직 중에 재판에 개입한 혐의로 기소됐던 임성근 서울고법부장판사. 법원이 무죄를 선고했죠. 법관 독립을 침해하는 것은 위헌적이기는 하지만 직권남용죄로 처벌할 수는 없다, 이러면서 무죄를 선고한 겁니다. 그런데 법원이 위헌적이라고 하는 판단을 했으니 이제는 국회가 법관을 탄핵해야 한다. 이런 목소리를 내신 분. 민주당의 박주민 최고위원 연결합니다. 안녕하세요.◆ 박주민> 안녕하십니까?◇ 정관용> 그러니까 임성근 부장판사가 남의 재판에 개입한 것은 법원도 인정을 한 거죠?◆ 박주민> 실제로 판결 선고 전에 구술본을 받아서 의견을 내서 그 의견대로 판결이라든지 이런 것을 측정하게 만들었다든지 이런 부분은 일부 인정을 한 것이죠.◇ 정관용> 그러니까 그냥 개입했을 뿐 아니라 상급자로서 일종의 가이드라인, 지침을 줬다는 것까지 인정을 한 거죠.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그리고 그것은 위헌적이라는 것도 이번에 1심 재판부는 명백히 밝힌 거죠.◆ 박주민> 위헌적이고 징계사유도 된다. 이렇게 판단을 했죠.◇ 정관용> 징계사유고 위헌적인데 왜 무죄라는 겁니까? 도대체가 이해가 안 돼요.◆ 박주민> 그것을 보시려면 최근에 이제 많이 나오고 있는 직권남용죄 관련돼서 좀 보셔야 되는데요. 박근혜 전 대통령 시절에 김기춘, 조윤선 이런 분들이 블랙리스트 만들었다는 그 부분에 있어서도 지금 법원이 일부 무죄들을 선고하고 있습니다.◇ 정관용> 맞아요.◆ 박주민> 직권남용죄의 적용 범위 때문에 그런데요. 최근에 이제 대법원이 직권남용죄를 굉장히 엄격하게 적용시키고 있습니다. 그래서 이제 직무권한을 남용해서 어떤 사람으로 하여금 의무 없는 일을 하도록 해야 이 범죄가 성립하는데 직무권한을 남용했다고 하기 위해서는 법적으로 어떤 공무원에게 그런 권한이 있는지 명확하게 밝혀져야만 직무권한이 있다고 보고요. 두 번째로 그 권한을 남용해서 어떤 사람이 진짜 의무 없는 일을 명확하게 해야만 직권남용죄를 적용하는 겁니다. 그런데 판사가 아래 판사에게 뭔가 가이드라인을 줬다. 그럼 가이드라인을 줄 권한이 있느냐. 법상 그런 권한이 없지 않습니까? 그러면 직권남용은 애초에 적용을 할 수가 없다라고 보는 게 최근 법원의 태도니까 이런 이제 행위에 대한 처벌 근거를 사실상 사라지게 만드는 것이죠.◇ 정관용> 그러면 다른 혐의로 기소할 법률이 아무것도 없는 겁니까?◆ 박주민> 사실 직권남용죄가 최근 법원에 의해서 엄격하게 해석이 되면서 이런 형태 즉 부당하게 상급자가 하급자에게 뭔가 지시해서 어떤 일을 하게 만드는 행위를 처벌하는 것이 굉장히 어려워졌습니다. 그래서 다른 범죄 유형을 좀 찾아봐도 강요죄라든지 협박죄라든지 이런 것들을 좀 적용시켜야 되는데 그러려면 명백하게 진짜 협박행위가 있었다든지 이런 것을 밝혀내야 되는 어려운 점이 있습니다. 그러다 보니까 외국에 있는 여러 가지 어떤 새로운 법제도를 도입해서 이런 일을 막자라는 논의도 좀 되고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 외국에 어떤 새로운 법률이 있나요?◆ 박주민> 미국 같은 경우에는 공무원에 의한 국민의 기본권 이런 것도 있습니다. 그래서 공무원이 자신의 어떤 권한이라든지 또는 자기가 직무를 수행함에 있어서 국민의 기본권을 침해하는 행위를 하게 되면 형사적으로 처벌받게 되는 그런 제도들을 가지고 있거든요. 그런 것들을 도입하자 이런 얘기들을 하고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 그런데 지금 대법원이 직권남용죄를 이렇게 좁게 좁게 해석하는 것 자체가 문제 아닌가요? 대부분 이런 잘못된 상사의 부당한 지시는 대부분 상사가 갖고 있지 않은 권한을 행사하면서 생기는 거 아닙니까?◆ 박주민> 맞습니다. 그래서 최근에 나오고 있는 판결에 대해서 검찰 측에서 불만을 터뜨리기도 하는데요. 특히 14일날 나왔던 임종근 부장판사에 대한 판결을 보고 검사 쪽에서는 어떤 이야기를 하냐면 지금 이런 식으로 판결을 하면 상급자가 재판에 개입하는 것을 전혀 처벌할 수 없게 됩니다. 이렇게 이야기할 정도입니다. 그러니까 과거와 좀 판례가 달라지면서 방금 말씀하셨던 것처럼 처벌할 수 없는 부분들이 계속 생기고 그래서 유사한 사례의 재발을 막기 어려운 상황이 벌어지고 있습니다.◇ 정관용> 꼭 법률가들, 판사와 그 세계만이 아니라 아까 김기춘, 조윤선 이런 얘기도 하셨습니다마는 공직자뿐 아니라 일반 직장이든 어디든 상식적으로 놓고 봤을 때 부당한 지시라고 하는 것은 대부분 그 사람한테 없는 권한임에도 불구하고 시키는 거고 밑에 있는 사람은 그 사람한테 그런 권한이 없다는 걸 알면서도 어쩔 수 없이 하는 거고 이게 문제 아니에요.◆ 박주민> 네. 그런데 이제 지금 현재 대법원은 최근 일련의 판례들을 통해서 직권남용들을 좁게 해석해서 적용하고 있습니다.◇ 정관용> 이러다 보면 양승태 전 대법원장도 직권남용죄에 대해서는 전부 무죄 나오는 거 아닐까요.◆ 박주민> 13일날, 14일날 연속해서 사법농단 관련됐던 판사들이 다 무죄를 받았거든요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박주민> 그런 흐름에 비추어봤을 때 양승태 전 대법원장도 무죄가 나오지 않을까 이런 예상들을 조심스럽게 하고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 그건 그렇고 박주민 최고위원이 이제는 국회가 나설 때다. 법관 탄핵해야 한다 이렇게 목소리를 내셨잖아요. 그 이유는 뭡니까?◆ 박주민> 그런데 아시다시피 사법농단이 한참 문제가 됐을 때도 저나 저희 당에서는 법관 중의 위헌적인 행위를 한 것이 분명한 법관의 경우에는 탄핵을 함으로써 재판 업무에서도 배제하고 앞으로 이런 일이 반복되지 않도록 만들어야 된다는 주장을 계속 했었습니다. 그런데 그 당시에 다른 야당 의원들. 왜냐하면 탄핵은 일정 수의 표가 필요하니까 다른 야당 의원들을 만나서 설득을 해 보면 그 의원님들이 하시는 말씀은 그래도 사법부기 때문에 탄핵에 나가려면 굉장히 신중해야 된다. 그렇기 때문에 뭔가 확실한 적어도 1심의 어떤 판단 정도는 나와야 탄핵에 나설 수 있지 않을까 이런 말씀들을 많이 하셨어요. 그런데 드디어 이제 1심에서 일부 판사에 대해서 그 행위가 위헌적이었다고 법원 스스로가 인정을 한 겁니다.더불어민주당 박주민 최고위원 (사진=윤창원기자)◇ 정관용> 그러네요.◆ 박주민> 그렇게 됐다면 과거에 그런 결정이 나오기 전까지는 탄핵 취지에 찬성에 대해서 움직이기가 어렵다고 말씀하셨던 야당 의원님들이 더 이상 그런 말씀하시기가 어려워지지 않았나. 그리고 모처럼 정말 무죄는 나왔지만 그래도 자기 식구에 대해서 그 행위가 위헌적이다라고 법원이 판단까지 한 만큼 국회가 자신의 의무와 역할을 다 해야 되지 않겠냐라는 차원에서 탄핵에 대해서 얘기를 다시 하게 됐습니다.◇ 정관용> 법관 탄핵은 의결 정족수가 어떻게 됩니까?◆ 박주민> 3분의 1 발의에 과반 표결입니다.◇ 정관용> 그렇군요. 법관 탄핵 이야기를 말씀하시면서 앞으로 민주당 차원에서 적절한 조치를 위해 노력할 거다. 구체적으로 어떻게 추진할 계획이신가요?◆ 박주민> 선거가 있어서 과연 당장 뭔가 움직일 수 있을지 좀 의문이 들고 걱정은 좀 되지만요. 아까 말씀드렸던 것처럼 예전에 접촉했었던 야당 의원님들이 그 취지에는 동의하나 명확하지 않다, 위헌적이었는지. 그런 말씀들을 하셨기 때문에 그런 요건이 좀 충족된 만큼 선거 전, 후 좀 더 열심히 움직여 봐서 다시 한 번 그런 논의를 더 국회 내에서 해 볼 수 있도록 노력하겠다는 뜻입니다.◇ 정관용> 사법농단 한참 있던 그 당시 기사들을 다시 검색을 해 보니까 민주당 차원에서는 한 자릿수로 탄핵 대상 법관을 거의 이렇게 구체화시키기도 하셨더라고요. 작업이 다 돼 있습니까?◆ 박주민> 사실 그 당시에 이름이 오르내렸었던 판사분들의 행위를 좀 여러 가지 유형별로 분류를 했고요. 그래서 나름 위헌성이 큰 분들을 선정하는 작업까지는 사실상 마쳐놓은 상태였지만 아까도 말씀드렸던 대로 일정 수의 표가 필요한데 표가 다 모이지 못해서 실현에는 나가지 못했었거든요. 그런데 아까 말씀드렸던 대로 법원 스스로 법관들의 행위가 위헌적이다라고 판단을 했기 때문에 좀 더 힘을 받을 수 있지 않을까 기대해 보고 있습니다.◇ 정관용> 그때 리스트업할 때 이번에 임성근 부장판사도 탄핵 대상에 들어가 있었습니까?◆ 박주민> 저희들은 그 당시에 언급됐었던 전체 판사들을 놓고 점수를 매기는 방식으로 구분을 해 놨었습니다. 그래서 딱 누구다가 아니라 어떤 기준이다 또 어떤 방향이다라고 하는 것만 결정이 되면 그 리스트에서 판사들을 선정할 수 있는 기본 작업들을 다 해 놓은 겁니다.◇ 정관용> 방향 잡고 기준 만들기.◆ 박주민> 기준과 분류를 대 해 놓은 거죠. 그래서 지금 특히 위헌적이다 법원이 판단한 만큼 충분히 국회에서 논의해 볼 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다.◇ 정관용> 이번에 1심 법원은 무죄지만 위헌적이다 그리고 징계사유다라고 하는 것까지 밝혔잖아요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 그러면 대법원에서 우선 자체적으로 징계해야 되는 거 아니에요?◆ 박주민> 일부 판사들에 대해서는 징계를 했죠. 그리고 이번에 배제했는데...◇ 정관용> 지금 이번에 무죄가 된 임성근 부장판사 같은 경우는요.◆ 박주민> 그 경우도 지금 충분히 할 수 있는 여건은 마련됐다고 봅니다.◇ 정관용> 아직 그런데 대법원은 입장 표명이 없죠?◆ 박주민> 현재까지 저희들이 파악한 바로는 특별한 입장 표명은 없는 것으로 알고 있습니다.◇ 정관용> 우선 그러면 대법원이 1심 재판부의 의견대로 징계를 자체적으로 하는지를 봐야 될 것 같고요. 그다음 계속해서 직권남용죄를 그렇게 좁혀서 해석하는지도 봐야 될 것 같고 만약 그렇다면 국회에서는 대체입법, 법률안을 만드는 것도 준비를 하셔야 되겠고, 그렇죠?◆ 박주민> 네. 여러 가지 고민을 좀 해야 될 것 같습니다. 그리고 특히 법원 행정 권력이 재판에 관여하지 못하도록 하는 제도개선도 필요합니다. 어떤 처벌하는 규정뿐만 아니라요. 그래서 그 관련돼서는 자유한국당이든 저희든 법안을 여러 개 내놓은 게 있어서 논의를 통해서 좀 입법화시키는 것도 필요하다고 봅니다.◇ 정관용> 할 일이 많은데 참. 앞으로 지켜볼게요. 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323885
2019.12.13.	OhmyNews	인건비 많이 쓴 박주민, 홍보비 많이 쓴 강병원	[은평시민신문-오마이뉴스 공동기획] 2018년 서울 은평구 국회의원 정치자금[오마이뉴스 은평시민신문 정민구 기자]        ▲  박주민 의원(왼쪽)과 강병원 의원.            ⓒ 은평시민신문  서울 은평구 국회의원 박주민 의원(더불어민주당, 초선)과 강병원 의원(더불어민주당, 초선)이 지난 2018년 한 해 동안 지출한 정치자금은 각각 2억6702만원, 2억629만원으로 나타났다. 사용 내역 분석 결과, 박주민 의원은 인건비에, 강병원 의원은 홍보비에 지출을 많이 했다.다음은 <오마이뉴스>에서 선거관리위원회에 정보공개를 청구해 입수한 20대 국회의원들의 '2018년 정치자금 수입·지출부'를 바른지역언론연대에 제공하고, 이를 본지가 분석한 결과다.20대 국회는 2018년 지난해 정치자금으로 총 419여억 원을 사용했으며, 국회의원 1인당 평균 사용액은 1억 3586만원이었다. 은평구 국회의원인 박주민 의원은 2억6702만원, 강병원 의원은 2억629만원을 써, 평균보다 7천만원에서 1억원 가량 상회하는 수준으로 지출했다.의원별 세부 지출 내역을 살펴보면, 박주민 의원은 인건비에 7147만원, 홍보비에 7000만원, 사무실 관련 비용 4772만원, 정치 활동비 3812만원, 차량 유지비 1808만원, 정책 비용 797만원, 언론 관련비용 466만원, 교통비 449만원, 간담회 347만원, 후원금에 100만원 등을 사용했다.강병원 의원은 홍보비에 1억1206만원, 사무실 관련 비용 4300만원, 후원금 1561만원, 언론 관련비용 1208만원, 인건비 785만원, 간담회 600만원, 정책 비용 455만원, 차량 유지비 367만원, 정치 활동비 100만원, 교통비 43만원 등을 사용했다.홍보비에는 문자·의정보고회 관련 비용 등이 포함되며, 인건비에는 직원 급여·상여금 및 수당이 포함된다. 정책 비용은 법안해설 정책 자료나 간담회 발제비 등을 말하며, 언론 관련비용은 신문·잡지 구독, 기자식대 등을 뜻한다. 사무실 관리비는 비품 및 인테리어, 식대비, 임대료 및 관리비 등을 말한다.             ▲  의원별 세부 지출 내역            ⓒ 은평시민신문                ▲  강병원, 박주민 의원이 서울 은평구 지역에서 쓴 정치자금을 버블맵으로 표현했다. 강병원 의원은 지역구인 서울 은평을에서 2018년 1년간 사무실 임대료와 주유비용 등으로 3667여만원을 지출했으며, 박주민 의원은 서울 은평갑에서 3447만원을 지출했다.            ⓒ 이종호  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249744
2020.01.03.	뉴시스	'패트' 무더기 기소 여의도 강타…여야 의원들 총선 준비 '비상'	'국회법 위반' 500만원 이상 벌금시 의원직 박탈대표 등 24명 기소 당한 한국당…총선 임박 '치명타'한국당, 무더기 보궐선거 우려에 공천 영향 불가피황교안 대선 가도에 '빨간불'… 출마 불가능할 수도與 의원들은 '폭처법'…총선 영향 비교적 제한적추미애 법무장관 임명 당일 '표적 기소' 간주 격앙"정치 검찰" 또 대립각…공정수사촉구특위 재가동[서울=뉴시스]선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 통과 과정에서 여야 간 발생한 '패스트트랙 충돌 사태'를 수사한 검찰이 여야 국회의원과 당직자 총 37명을 기소했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 검찰이 경자년(庚子年) 첫 머리에 내놓은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 결과가 여의도를 강타했다.지난해 4월 선거제·검찰개혁법의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 폭력 사태와 관련해 검찰이 2일 자유한국당은 물론 더불어민주당까지 28명의 여야 현역 의원에 대한 기소 결정을 내리면서다.여야 모두 검찰의 이번 기소 결정에 강력히 반발하고 있는 가운데 무더기 의원직 상실이 현실화할 수도 있어서 불과 100여일 앞으로 다가온 총선의 최대 변수로 부상하는 모습이다.이날 검찰이 채이배 의원 감금, 의안과 법안 접수 방해, 정개특위·사개특위 회의 방해 등의 혐의로 불구속 기소한 한국당 의원은 나경원 전 원내대표를 비롯해 13명이며 곽상도 의원 등 10명에게는 약식명령을 청구했다.여기에 원외 신분인 황교안 대표까지 포함하면 한국당은 당대표 및 의원까지 총 24명이 국회법 위반 혐의로 무더기 기소됐다.국회법 165조에 따르면 국회 회의 방해 목적으로 폭행·체포·감금·협박·주거침입·퇴거불응·재물손괴의 폭력행위를 하거나 이 같은 행위로 의원의 회의장 출입을 막거나 공무 집행을 방해하면 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처해진다.특히 공직선거법상 국회법 165조를 어겨 500만원 이상 벌금형만 선고받아도 의원직을 상실하고 피선거권을 5년 간 박탈당한다. 집행유예 이상의 형이 나오면 10년 간 선거에 출마할 수 없다.검찰의 이번 기소 결정으로 한국당이 치명타를 입게 됐다는 평가가 나오는 이유다.당장 한국당은 올해 총선 전략에 일정 부분 차질을 빚을 수 밖에 없게 됐다. 의원직 상실 우려가 있는 의원들에 대한 공천에 영향이 불가피하기 때문이다.[서울=뉴시스]박주성 기자 = 나병훈 전문공보관이 2일 오후 서울 양천구 서울남부지방검찰청 브리핑룸에서 패스트트랙 사건처리 결과를 브리핑하고 있다. 2020.01.02. park7691@newsis.com대법원 판결까지 필요한 시간을 감안할 때 올해 4월 전 결론이 나올 가능성은 없지만 한국당으로서는 기소된 의원들이 총선에서 당선됐다가 대법원 확정 판결로 의원직을 박탈당하는 경우를 가정하지 않을 수 없다.최악의 경우 무더기 보궐선거를 치러야 하는 상황도 감안해야 하는 것이다. 이에 따라 일각에서는 한국당이 대구·경북(TK) 같은 텃밭을 제외한 경합지역 공천에서 검찰의 패스트트랙 기소가 영향을 줄 수 밖에 없다는 분석도 나온다.특히 한국당으로서는 황 대표의 대선 가도에 '빨간불'이 켜질 수 있다는 점이 뼈아프다. 황 대표는 대법원에서 국회법 위반으로 500만원 이상 벌금형만 확정돼도 2022년 대선 출마가 불가능하다.선거 국면이 본격화하는 상황에서 현역의원 상당수가 재판 출석 부담을 지게 되고 당 전체적으로도 불법·폭력 이미지로 점수를 깎이게 된 점도 아픈 대목이다.이에 한국당은 '야당 죽이기'라고 강하게 반발하면서 재판을 통해 진실을 가리겠다고 나섰다. 자당 의원들에 대한 처분이 민주당보다 과도하고 편파적일 뿐만 아니라 '정치적 의도'가 담겨 있다는 게 한국당의 시각이다.황 대표는 이날 경북 포항 흥해체육관에서 지진피해 이재민 대피소를 방문한 뒤 기자들과 만나 "불법에 대한 저항은 무죄다. 기소에 대한 전부에 관해 무죄 주장을 할 것이고 정의는 밝혀질 것"이라고 주장했다.나 전 원내대표도 입장문을 통해 "명백한 정치보복성 기소이자 정권 눈치보기식 '하명 기소'"라며 "결코 검찰의 억지 기소, 보복성 기소에 굴하지 않을 것이다. 법의 원칙에 입각해 검찰의 기소 결정의 문제점을 재판 과정에서 낱낱이 밝히고 진실과 정의의 가치를 다시 세우겠다"고 했다.민주당에서도 의안과·사개특위 앞 공동폭행 혐의 등으로 고발된 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명이 불구속기소됐으며 박주민 의원에게는 약식명령이 청구됐다.【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 선거제 개편안과 사법제도 개혁안의 패스트트랙 지정을 놓고 여야의 극한 대치가 이어지는 가운데 26일 새벽 서울 여의도 국회 본청 의안과 앞에서 국회 관계자들이 패스트트랙 지정안건 법안제출을 위해 진입을 시도하고 있다. 2019.04.26. yesphoto@newsis.com다만 민주당 의원들은 국회법보다 상대적으로 피선거권 제한이 어려운 '폭력행위 등 처벌에 관한 법률' 위반 혐의여서 총선에 미칠 영향은 제한적이라는 분석이 많다.폭력 등 일반 형사 사건의 경우 국회의원이 금고 이상의 형(집행유예 포함)을 받아야 의원직이 상실되고 피선거권이 제한되기 때문이다.민주당 공직선거후보자검증위원회 진성준 간사도 이날 기자들과 만난 자리에서 "(기소 여부는) 검증 과정에서는 영향을 끼칠 바가 전혀 없다"고 말했다.민주당은 오히려 자당 의원들에 대한 이번 기소 결정을 검찰 개혁의 동력으로 삼으려는 모습이다. 문재인 대통령이 추미애 법무부 장관 임명을 재가한 당일 검찰이 여당 의원을 '표적 기소'한 것은 개혁에 저항하는 행위라는 게 민주당의 시각이다.이해식 대변인은 "기계적 균형을 맞춘 매우 편파적인 수사 결과"라며 "그동안은 제대로 수사도 하지 않은 채 시간만 끌다가 공수처법이 통과되고 새로운 개혁 장관이 임명되자 뒷북 기소를 하는 의도가 무엇인지 묻지 않을 수 없다"고 말했다.홍익표 수석대변인도 민주당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 "검찰에서 짜맞추기 수사를 한 게 아닌가 의아하다"며 "추 장관이 오늘부터 업무를 시작하니 보란듯이 발표를 했다. 매우 정치적 판단을 한 것 같다"고 주장했다.이와 관련해 민주당은 3일 검찰공정수사촉구특별위원회 회의를 재가동해 당 차원의 대응책 모색에 나설 방침이다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009636748
2019.09.30.	MBC	민주, 검찰개혁 특별위원회 출범…위원장에 민변 출신 박주민	더불어민주당이 박주민 의원을 위원장으로 하는 '검찰개혁 특별위원회'를 출범시켰습니다.박 의원은 오늘 국회에서 기자들을 만나 "국회 법제사법위원회 소속 의원들과 정책조정위원장 등이 참여한다"며 "새로운 내용을 만들 것은 별로 없어서 크게 만들지는 않을 것"이라고 말했습니다.외부 위원 참여에 대해서는 "검찰 개혁 주장을 많이 해온 전문가들이 있어 도움을 받을 수 있으면 좋은데 좀 더 논의해봐야 한다"고 밝혔습니다.위원장을 맡은 박 의원은 민주사회를 위한 변호사 모임 출신으로 국회 법사위에서 고위공직자범죄수사처, 검·경 수사권 조정 등 사법개혁 방안을 논의해왔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982942
2019.10.25.	OhmyNews	계엄령 '문건 위조' 주장에 박주민 "군 인권센터가 왜? 청문회로 가려야"	황교안 조준한 이인영 "내란음모사건, 특정 정당 대표 등 당장 수사 착수해야"[오마이뉴스 조혜지 기자]              ▲  더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 25일 국회에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 박주민 의원.            ⓒ 연합뉴스   군 인권센터(소장 임태훈)가 국정감사를 통해 2017년 '기무사 계엄령 문건'을 공개한 이후, 문건을 둘러싼 여야의 대립이 격화되고 있다. 자유한국당은 위조 의혹을 제기하며 문건의 진위 여부에 집중했고, 더불어민주당은 문건과 검찰의 불기소 이유서에 등장하는 관계자, 특히 황교한 한국당 대표를 겨냥하며 공세 수위를 높였다. 민주당 최고위원인 박주민 의원은 한국당의 허위 논란에 반박 근거를 제시하기도 했다. 박 의원은 25일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "<조선일보>는 국방부가 내부 문건이 아니라고 잠정 결론을 내렸다고 보도했고, 한국당의 일부 의원은 오기가 있다며 이 문건이 허위라고 했다"면서 "정경두 국방부장관에게 '잠정 결론'을 낸 바 있는 지 질의하니 그런 일이 없다고 했다"고 말했다. 박주민 "정경두도 관련 문건 존재 사실 인지" 박 의원은 또한 "오기 부분은 원본이 공개되면 제보자가 누구인지 알 수 있는 형태로 돼 있어 제보자가 드러나지 않도록 손으로 쳤다는 군 인권센터의 증언이 나름 합리적이다"라고 주장했다. 정 장관은 지난 24일 국회 법제사법위원회 전체회의에서 문건에 대한 국방부 입장을 묻는 박 의원의 질의에 "계엄령 문건은 수사 중이라 특별한 입장을 갖고 있지 않다"며 "현 시국대비 계획이라는 문건이 있다는 사실은 알고 있다"고 답한 바 있다. 박 의원은 이날 회의에서 "문건의 진위 여부는 조사돼 봐야 안다. 그러나 검찰의 불기소 이유 통지서에도 이 문건이 그대로 언급돼 있고, 검찰에서 발표한 보도자료에도 이 문건이 언급돼 있다. 정 장관도 이 문건의 존재를 알고 있다고 했다"면서 "이런 상황에서 군 인권센터가 허위로 문건을 만들 이유가 있겠나"라고 말했다. 그는 같은 날 기자들과 만난 자리에서도 "문건이 다 있고, 검찰이 확보한 상태에서 군 인권센터가 미치지 않고서야 허위로 문건을 만들어내겠느냐"라면서 "이 문건이 허위다, 조작됐다고 물타기 하기보다, 지난해 여야 3당 원내대표가 (이 문건과 관련한) 청문회를 하기로 합의한 만큼, 청문회를 통해 진위 여부를 분명히 가리는 게 더 낫다"고 강조했다. 이인영 원내대표는 검찰 수사 재개를 재차 강조했다. 이 원내대표는 같은 자리에서 "내란 음모 사건에 대한 검찰 수사 재개를 강력 요구한다"면서 "검찰은 당장 수사할 수 있는 관계자들과 특정 정당 대표 등 참고인을 대상으로 수사에 착수하길 바란다"고 요구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244674
2019.09.06.	OhmyNews	박주민이 청문회에서 "맞습니까" 소리 지른 까닭	[조국 청문회 11신] 김진태의 '딸 생년월일 변경 의혹'에 합격증 서류로 응수... "올바른 정보를 전달해야"[오마이뉴스 이경태 기자] 특별취재팀취재 - 이경태 선대식 박소희 유성애 소중한 기자사진 - 남소연 유성호 기자   ▲ 인사청문회 출석한 조국 후보자 조국 법무부 장관 후보자가 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 인사청문회에 출석하고 있다. ⓒ 남소연   ▲  더불어민주당 박주민 의원이 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의하고 있다. ⓒ 남소연"자. 여기 부산대 의학전문대학원 합격통지서가 있다. 이 통지서엔 1991년 2월 24일. 즉 변경 전 생년월일 그대로 씌여 있다. 맞습니까!" 박주민 더불어민주당 의원이 6일 오후 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 목소리를 높였다. 맞은 편에 있던 김진태 자유한국당 의원은 기가 차다는 듯 가볍게 웃었다. 부산대 의학전문대학원(의전원) 입학과 관련된 조 후보자 딸의 생년월일 변경 의혹에 대한 공방이었다. 박 의원보다 먼저 질의에 나선 김진태 의원은 '조 후보자의 딸이 부산대 의전원 합격을 위해 일부러 생년월일을 변경한 것 아니냐'는 의혹을 제기했다. 그는 "(조 후보자 딸은) 본래 (1991년) 9월 생인데 (1991년) 2월 생으로 변경했다. 나중에 왜 다시 9월로 변경했느냐"고 물었다. 조 후보자는 "아이가 원래 생일을 갖겠다고 한 지 오래됐다, 그래서 미루고 미루다가 법원에 출생증명서 등 증거를 제출하고 변경했다"며 "(생년월일 변경은) 2014년에 한 얘기가 아니라, (딸이) 바꿔달라고 (그 전부터) 여러 번 얘기했다"고 답했다. 그러나 김 의원은 "법원에 (생년월일 변경을) 신청한 것이 2014년 5월인데 같은 해 6월에 부산대 의전원에 지원했다. (부산대 의전원 지원) 딱 2주 전이다"면서 문제를 제기했다. 특히 "부산대 의전원은 옛날 생일로 지원했고 합격증도 옛날 생일로 나왔다"는 조 후보자의 답변에도 "(생년월일을) 정정해 준 판사가 서울대 법대 동기 아니냐. 아는 판사, 친구 판사 찾아가서 (변경한 것 아니냐)"고 따졌다. 조 후보자는 "전혀 사실이 아니다. 그 판사 분 하고 일절 그때 연락한 적 없다"며 "(김 의원의 질문은) 우리 법원에 대한 모욕이라 생각한다"고 답했다. 조 후보자의 답변은 여상규 법사위원장의 제지로 더 이상 이어지지 못했다. 여당 의원들의 항의 속에, 질의 순서는 박주민 의원에게 넘어갔다. 박 의원은 목소리를 높이면서 질의를 시작했다. 그는 "김진태 의원은 (조 후보자의 딸이) 의전원 합격을 용이하게 하려고 생년월일을, 23년 지난 후 7개월 늦춘 것 아니라는 질문인가"라며 "여기 부산대 의전원 합격통지서가 있다. 이 통지서엔 1991년 2월 24일, 즉 변경 전 생년월일 그대로 쓰여 있다. 맞습니까!"라고 목소리를 높였다. 앞서 조 후보자의 답변을 '서류'로 재차 확인해준 셈이다. 박 의원은 거듭 "의전원 합격 관련 모든 서류가 변경 전 생일로 접수됐고 면접 등도 그에 따라 진행된 것 맞나", "의전원 합격 용이하게 하려고 (생년월일 변경) 한 것이 전혀 아니죠"라고 물었다. 조 후보자는 각각의 질문에 "맞다", "전혀 아니다"고 답했다. 박 의원은 이후 "인사청문회는 국회 권한이지만 올바른 정보를 전달해서 올바른 판단을 하도록 돕는 역할과 기능을 하도록 돼 있는데 그렇지 못한 장면 연출돼 상당히 답답하다"고 토로했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239335
2020.01.03.	서울경제	설훈 “검찰 민주당 의원 기소는 기계적 짜 맞추기”	[검찰공수사촉구특별위원회 회의]“특검도입 유보···秋 인사 보고 판단”3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 검찰공정수사촉구특별위원회 전체회의에서 설훈 위원장이 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 검찰공정수사촉구특별위원회는 검찰이 자당 의원 5명을 기소한 것에 대해 “기계적 짜맞추기”라고 비판했다. 공정수사촉구특위 위원장인 설훈 민주당 최고위원은  이날 국회 의원회관에서 특위 회의를 열어 “기소 내용도 보면 여야 간에 기계적으로 짜맞추기를 했다”고 주장했다.설 최고위원은 “특위에 들어와있는 이종걸, 박범계 의원을 대표적으로 뽑아 기소한 걸로 보인다. 김병욱 의원도 원내부대표라는 이유로 기소된 것 아니냐”며 “검찰의 기소가 대단히 불분명하다. 특위가 제 역할을 해야 할 상황이라는 느낌을 강력히 받고 있다”고 설명했다. 검찰은 지난 2일 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 재판에 넘겼다. 민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 4명이 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식재판에 넘겨졌다. 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다. 기소 대상이 된 이 의원은 “명백한 보복성 기소다. “속 보이는 검찰의 탄압과 위협에 흔들리지 않고 검찰의 공정수사가 이뤄지도록 제도 개선, 정당한 업무를 중단없이 추진할 것”이라고 했다.백혜련 의원은 “검찰의 작위적·자의적 판단”이라며 “저도 일부 기소유예, 일부 혐의없음 처분을 받았는데 기소유예 처분을 받은 것에 대해 헌법소원을 반드시 하겠다”고 목소리를 높였다.특위는 이른바 ‘울산 사건’과 관련해 검찰 압박 차원에서 거론되던 특별검사(특검) 도입 추진은 일단 보류하기로 했다.설 의원은 회의 후 기자들과 만나 “추미애 장관이 인사권을 행사하는 내용을 볼 필요가 있고, 고위공직자범죄수사처 법이 통과됐다”며 “이를 보고 판단할 필요가 있어서 특검 부분은 유보했다”고 밝혔다. 검찰에 대한 법무부 감찰 요구에 대해서도 “법무부 장관이 역할을 할 것이기 때문에 결과를 볼 필요가 있다”며 “윤석열 검찰총장이 얼마나 저항할지는 지켜봐야겠다”고 전했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003675365
2020.02.11.	세계닷컴	‘패트 충돌’ 與 의원들 12일 첫 재판… 다음 주는 한국당	박범계 등 10명 공동상해 혐의 / 황교안·나경원 등 한국당 27명 / 17일 국회법 위반 등 재판 예정 / 500만원 이상 벌금형 출마 막혀 / 4월 총선 前 재판 끝날지 미지수    선거제 개편안과 사법제도 개혁안의 패스트트랙 지정을 놓고 여야의 극한 대치가 이어진 지난해 4월26일 새벽 서울 영등포구 여의도 국회 본청 행정안전위원회 회의실 앞에서 심상정 정개특위 위원장과 위원들이 회의실 진입을 시도하자 한국당 의원들과 당직자들이 막아서고 있다. 뉴시스    지난해 정치권을 뜨겁게 달군 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’이 12일부터 재판에 들어간다. 여야 의원과 보좌관, 당직자 37명이 기소된 이번 사건은 혐의 특성에 따라 서울남부지법 2개의 합의 재판부에 배당됐다.   먼저 12일 오전 11시에는 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명이 피고인인 공동상해·공동폭행 사건의 공판준비기일이 진행된다. 이날 열리는 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 정식 공판과 달리 피고인이 직접 출석할 의무는 없어 이들은 대부분 출석하지 않을 것으로 보인다.   이들은 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 저지하는 자유한국당 의원과 당직자를 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 지난달 초 불구속기소됐다. 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만 법원은 “약식처리는 적당하지 않다”며 정식 재판에 회부했다.     더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스    오는 17일에는 같은 법원 형사11부(부장판사 이환승) 심리로 자유한국당 황교안 대표와 나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원, 보좌관 3명 등 27명이 피고인인 국회법위반·특수공무집행방해 사건의 공판준비기일이 예정돼 있다. 이들은 패스트트랙 충돌 당시 국회 회의가 열리지 못하도록 방해한 혐의를 받고 있다.   검찰은 이들 중 장제원·홍철호 의원 등 10명에 대해 약식명령을 청구했으나 법원이 정식 재판에 회부했다. 이날 역시 피고인 대부분이 출석하지 않고 변호인들이 나올 것으로 예상된다. 4월 총선을 앞둔 상황에서 의원들은 이번 재판의 향방에 촉각을 곤두세우고 있다. 국회법 위반 혐의로 500만원 이상 벌금형이 확정된 사람은 이후 5년간 선거에 출마할 수 없고, 집행유예 이상 형이 확정되면 피선거권이 10년간 제한된다. 다만 재판의 형이 4월 전까지 확정되기는 쉽지 않을 것이란 전망이 많다.   이종민 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003437652
2019.12.25.	미디어오늘	[영상]박주민·여영국 "공수처법 수정안 한국당이 왜곡 발표"	범죄 통보조항·검사와 수사관 자격 요건 등 조목조목 반박[미디어오늘 김용욱 기자]25일 자유한국당이 여야 '4+1 협의체'가 수정안으로 낸 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 심각한 독소조항이 있다고 발표하자 여야 '4+1 협의체' 협상 대표들이 반박하고 나섰다. 25일 오후 박주민 민주당 의원과 여영국 정의당 의원은 협의체를 대표해 기자회견을 열고 "한국당이 왜곡해 발표한 3가지 비판 지점은 전혀 사실과 다르다"고 강조했다. 협의체는 기자회견문을 통해 △공수처에 대한 범죄 통보조항 △공수처 검사의 자격요건 완화 △수사관의 자격요건 관련한 내용을 반박했다. 박주민·여영국 의원의 공수처법 관련 입장 발표와 백브리핑을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100346
2019.12.11.	뉴시스	2019년 신사의원베스트10에 오른 박주민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 제21회 백봉신사상 시상식이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 2019년 신사의원베스트10에 오른 박주민 더불어민주당 의원이 시상식을 마치고 소감을 이야기 하고 있다.  2019.12.11.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009602095
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269014
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352346
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269243
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상소감 밝히는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269249
2019.12.31.	financial news	박주민 “한국당 총사퇴해도 달라질 것 없어”	박주민 더불어민주당 의원. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 자유한국당 의원들의 의원직 총사퇴 결의와 관련해 “지금 상황과 크게 달라질 바 없다”는 단호한 입장을 냈다.  박 의원은 31일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “한국당은 지금까지도 표결이나 협상에 거의 응하지 않았기 때문에 앞으로 사퇴해 의사일정에 참여를 안 해도 상황이 달라지지 않을 것”이라고 말했다.  자유한국당은 30일 통과된 고위공직자비리수사처(공수처) 신설 법안 통과에 대한 저항의 뜻으로 긴급 의원총회를 마친 후 의원직 사퇴서를 결의했다.  박 의원은 한국당 의원들이 실제 의원직을 총사퇴하려면 국회 표결을 통해 과반수 동의를 얻거나(회기 중) 국회의장의 사표수리(비회기 중)가 있어야 하는 만큼 의원직 총사퇴 현실화 가능성을 낮게 봤다.  이날 박 의원은 공수처법이 결국 검찰을 통제할 것이라는 일각의 우려에 대해 ‘오해’라며 일축했다.  그는 “국정원 직원법에는 국정원 직원을 수사할 때 수사 기관이 국정원장에게 통보하게 돼 있는데 그럼 국정원장이 수사기관을 통제하는 거냐”며 “통보 조항이 독소조항이라는 건 오해”라고 전했다.  그는 29일 기자간담회에서 “공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있는 내용이 없다. 있다면 한 글자당 100만원씩 드리겠다”고 호소한 바 있다.  박 의원은 또 수사 정보가 새나갈 수 있다는 우려에 대해서도 “공수처법에는 대통령 등이 수사 관련된 사무에 일체 관여할 수 없다는 조항이 있다”고 설명했다. 그러면서 “지금까지 수십 년간 4급 이상 공무원, 정치인들 수사하면 검찰에 다 통보하게 돼 있는데 새나갔을 거면 이미 다 새나갔을 것”이라고 덧붙였다.  한편 공수처와 함께 검찰개혁의 신호탄으로 불리는 검경 수사권 조정 법안은 내년 1월 초 본회의에서 표결에 부쳐질 전망이다. 박 의원은 검경 수사권 조정 법안이 30일 본회의에서 바로 상정되지 않은 것 대해 “여야가 대화할 기회를 더 만들고 문희상 의장이 체력적인 어려움을 호소해서 그렇다”고 밝혔다.   ming@fnnews.com 전민경 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350864
2019.10.15.	노컷뉴스	박주민 "조국 사퇴 심경이요? 소화가 안될 지경"	조국 사퇴 "갑작스럽고 안타까워"검찰개혁 입법적 해결방안 고민한듯민주당이 요구? 오히려 자제시켰다국회의 시간...본회의 통과 노력할것[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민(민주당 최고위원)임명 35일 만에 자리에서 물러난 조국 장관. 어제 조국 장관 사태가 발표된 뒤에 민주당은 하루 종일 당혹감 속에 회의도 열고 긴급 회의도 열고 향후 대책을 논의하기도 하고 이랬다고 합니다. 조국 장관 사퇴에 대한 입장 또 향후 구상은 어떤지 어제 고위전략회의에 참석한 분이세요. 박주민 최고위원 스튜디오로 모셨습니다. 어서 오십시오.  ◆ 박주민> 안녕하십니까? ◇ 김현정> 굉장히 피곤해 보이세요. 사실은 임명부터 따지면 35일이지만 후보자로 지명된 후까지 따지면 두 달이 넘잖아요. 그동안 계속 선봉에 서서 조국 장관을 지지하고 뒷받침해 주셨던 분들 가운데 한 분으로서 일단 소회랄까요, 소감은 어떠세요? ◆ 박주민> 어제 들었던 첫 번째 생각은 좀 놀랐고요, 워낙 갑작스러워서. 소화가 다 안 되더라고요. ◇ 김현정> 소화가 안 될 정도로. ◆ 박주민> 그리고 또 아쉬움이 있었고 안타까움이 좀 있고. 그다음에 입장문을 계속 읽게 되던데 읽다 보니까 좀 슬픔도 있고 아픔도 있고 그러면서도 또 검찰 개혁 잘돼야 되겠다 이런 마음도 들고 그랬습니다. ◇ 김현정> 제일 아픈 부분은 어디셨어요? ◆ 박주민> 입장문을 아마 읽어보신 분들의 경우에는 다 느끼셨을 것 같은데, 자연인으로서 본인이 겪고 있는 아픔을 담담하게 쓴 그런 부분에 있어서는 저도 가족이 있는 입장이기 때문에 자연스럽게 좀 마음이 아프더라고요. ◇ 김현정> 아까 깜짝 놀랐고 소화가 안 됐다 하셨는데, 진짜 모르셨어요? ◆ 박주민> 몰랐고요. 언론이 발표하기 한 20분 전쯤 그때쯤 알았습니다. ◇ 김현정> 정말로요? 제가 30분 전에 알았는데 저보다도 늦게 아셨어요, 그러면? ◆ 박주민> 네, 저는 늦게 알았습니다. ◇ 김현정> 그러니까 지금 보면 법무부의 고위 관계자들도 점심 먹고 나서, 언론이 안 시점과 거의 비슷하게 알았다. 이런 얘기가 나올 정도면. 그러면 당하고는 조율이 정말 안 됐다는 얘기입니까? 아니면 일부하고 됐다는 얘기입니까? 혹은 당에서 사퇴 요청은 있었지만 그게 당장 어제가 될 줄은 몰랐다는 겁니까? ◆ 박주민> 당에는 제가 어제 고위전략회의 참석해서 둘러둘러 좀 여쭤보니까 다들 모르고 있었다 그러시고. ◇ 김현정> 정말 최고 지도부도? ◆ 박주민> 모르고 있었다 그러고 그래서 당 대표님조차도 상당히 놀랐던. ◇ 김현정> 이해찬 대표도요? 이해찬 대표도 30분 전 이렇게 아셨던 거예요? ◆ 박주민> 그러니까 이렇게 된 거죠. 강기정 수석이 찾아와서 예방을 하면서 원내 대표님하고 당 대표님한테 그 사실을 알렸고 그다음에, 그 후에 제가 이제 전해들은 거니까요. 저하고 아마 차이가 나 봤자 한 10분에서 15분 차이일 겁니다.  ◇ 김현정> 적어도 청와대는 아셨겠죠? ◆ 박주민> 청와대 쪽 사정은 제가 잘 알 수가 없고요. 다만 어제 JTBC 보도를 보니까 어제 오후 대통령님하고 만남의 자리가 있었다 하는 보도는 있더라고요. ◇ 김현정> 그제가 되겠군요. ◆ 박주민> 그제가 되겠네요. ◇ 김현정> 그제가 되겠죠, 일요일. 알겠습니다. 그러면 이게 상당히 당도 놀랄 만큼 갑작스러운 사퇴인 것은 맞는데 장관직 유지에 대해서 사실 지난주까지만 해도 강하게 내가 끝까지 완수하겠다 하셨던 분이 왜 갑자기 이렇게 사퇴 결정을 하신 걸까요, 조국 장관?◆ 박주민> 일요일 검찰 개혁 관련된 고위당정회의가 있었죠. 그때 제 옆자리에 계셨을 때도 전혀 저는 그런 낌새를 못 느꼈거든요? 그리고 워낙 검찰 개혁 관련돼서 향후에 이렇게 해야 된다, 저렇게 해야 된다. 이렇게 하겠다, 저렇게 하겠다 얘기를 하셨고 저도 관련돼서 질문도 드리고 그랬었는데. 하여튼 좀…◇ 김현정> 뭘까요, 결정적인 건? ◆ 박주민> 그래서 뭐 여러 가지 이유들 사실 사람들이 해석을 하고 있는데 저도 그래서 어제 이 입장문을 계속 읽게 되더라고요. 과연 뭐 때문일까 봤는데 크게는 어려운 상황 속에서도 국민 분들께서 검찰 개혁을 거스를 수 없는 과제로 만들어주신 상태가 됐고 이 상태에서 본인이 좀 거취를 결정해야 오히려 더 향후에 입법적 과제라든지 이런 부분을 해결하는 데 도움이 될 것 같다고 좀 무겁게 받아들인 것 같습니다. 그런 부분이 작용한 거 아닌가. 이렇게 보고 있습니다. ◇ 김현정> 청와대와 민주당 지지율 하락에 대한 부담도 감안을 했던 걸까요, 결정할 때? ◆ 박주민> 글쎄요. 입장문 자체는 그런 건 안 나오는데 이런 표현은 있기는 있습니다. ‘부담’ 이런 표현이 있기는 있는 걸 봐서 고민을 했을 때 그것도 고민했을 것으로 보입니다.  취임 36일 만에 사의를 표명한 조국 법무부 장관이 14일 오후 경기 과천시 정부과천청사 내 법무부를 나서고 있다. 이한형기자◇ 김현정> 사실은 어제 리얼미터에서 결정적인 여론 조사가 나왔죠. 한국당과 민주당의 지지율 격차가 0.9%까지 좁아진 그게 워낙 좀 충격적이기는 했습니다마는 그전부터 여러 여론 조사에서 하락의 흐름이 있었단 말입니다. 민주당에서 사퇴 요구를 공식이든 비공식이든 물밑으로든 어쨌든간 하셨어요, 좀?◆ 박주민> 제가 아는 바로는 없습니다.◇ 김현정> 없습니까? 간접적으로 둘러둘러라도 없었어요?◆ 박주민> 제가 아는 바로는 없고요. 오히려 그런 얘기가 나오는 것에 대해서, 나올 수 있다는 것에 대해서 자제시키고 하는 상황이었죠. 그렇기 때문에 제가 아는 한. 제가 아는 한이라고 할 수밖에 없죠. 제가 말씀드릴 수 있는 범위가 있으니까. 제가 아는 한 없는 것으로 알고 있습니다.◇ 김현정> 그렇군요, 그렇군요. 대통령의 메시지도 어제 나왔습니다. 수석보좌관회의에서의 발언 잠깐 듣고 오죠, 일부분.[문재인 / 대통령] "조국 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 환상적인 조합에 의한 검찰 개혁을 희망했습니다. 꿈 같은 희망이 되고 말았습니다. 국민들 사이에 많은 갈등을 야기한 점에 대해 매우 송구스럽게 생각합니다."◇ 김현정> 잠시 후에 저희가 한국당 김용태 의원을 연결합니다마는 지금 야당에서는 이 정도로는 안 된다. 대통령이 공식 대국민 사과를 해야 한다. 이렇게 요구하고 있는데 어떻게 보세요?◆ 박주민> 이미 이제 소회의에서의 이야기, 말씀을 통해서 국민분들께 매우 송구하다는 표현을 했거든요. 그래서 이 상황에서 저는 더 정치적으로 이 쟁점을 가져가거나 정치적으로 더 이 쟁점을 활용하는 거보다는 아까도 말씀드렸듯이 국민분들이 이제는 검찰 개혁 반드시 돼야 된다. 조국 장관 개인에 대한 찬반을 떠나서 많은 분들이 그렇게 얘기하시고 원하고 계시기 때문에 이제는 좀 국회가 정쟁이 아니라 검찰 개혁을 위해서 머리를 맞대고 좀 힘을 합쳐야 되는 것 아닌가 싶습니다.(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 문재인 대통령이 14일 오후 청와대에서 열린 수석·보좌관 회의에서 발언하고 있다.◇ 김현정> 송구스럽다 표현까지 했는데 여기서 더 사과를 막 요구하면 이건 역풍 불 수도 있다고 보시는 거예요?◆ 박주민> 저는 그런 거까지는 모르겠습니다마는 방금 말씀드렸던 것처럼 이미 대통령님이 이렇게 얘기하셨고 조국 장관도 스스로 거취를 결정했잖습니까? 그렇다면 방금도 말씀드렸던 것처럼 이제는 국회가 좀 일을 해야 됩니다. 그래서 검찰 개혁이라고 하는 과제를 해결하는 게 쉬운 일이 아니거든요. 그래서 여야가 좀 힘을 합치고 이제는 좀 정쟁에서 벗어나는 것이 필요하지 않나. 이렇게 생각됩니다.◇ 김현정> '환상적인 조합을 기대했다. 그런데 꿈같은 희망이 되고 말았다.' 이 부분이 사실은 대통령이 어떤 공식 발표문에서는 잘 안 나오는 말이잖아요. 환상적인 조합. 저는 이 말 들으면서 여기 안에 굉장히 많은 뜻이 담겨 있다. 굉장히 많은 감정들이 들어 있다라는 느낌이 들더라고요. 어떻게 받아들이셨어요?◆ 박주민> 저도 이 대목을 자꾸 읽게 되고 하더라고요, 대통령님 말씀에. 많은 분들, 대통령님 포함해서 많은 분들이 그렇게 생각했을 것 같아요. 그러니까 항상 뚝심 있고 독립적으로 외부의 영향을 받지 않고 수사를 해 왔던 윤석열이라는 검찰총장. 그리고 사법 개혁 관련돼서 오랜 시간 동안 공을 들여왔고 노력해 왔던 조국 법무부 장관. 이 둘이 호흡을 맞춘다면 정말 검찰이 이제 국민을 위한 검찰로 다시 태어나고 또 그것을 통해서 사회도 맑아지고 많은 분들이 혜택을 보게 될 것이다라고 기대를 했던 부분이 있죠. 그런데 결과적으로 그런 어떤 환상적인 어떤 모습을 좀 보기가 어려웠던 그런 안타까움이 배어 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 아까도 말씀하셨지만 이제는 국회의 시간이에요. 법무부에서 추진할 수 있는 것들은 지금 개혁안으로 나와 있고 검찰에서도 그렇게 하겠다고 하고 법무부도 하겠다고 하고 더 핵심적인 것들. 공수처 법안, 검경 수사권 조정. 이건 법안으로서 국회가 통과시켜줘야 되는 건데 패스트트랙에는 올라 있습니다. 그런데 저희가 어제 한국당 백승주 의원하고 인터뷰했습니다마는 백 의원은 그 패스트트랙에 오르는 과정이 이게 온당치가 못했다. 따라서 무효다. 다시 논의해야 된다. 이렇게 얘기하시거든요.◆ 박주민> 사실 패스트트랙이라고 하는 것은 국회 선진화법이 도입되면서 같이 들어왔던 내용입니다. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 국회 선진화법이 도입되면 사실상 국회가 만장일치로만 일을 하게 되거든요. 그런데 그렇게 되면 사실 조금... 굉장히 필요한 법이고 많은 다수가 지지하지만 논쟁이 되는 법안들이 통과가 안 될 가능성이 있기 때문에 논의도 아예 안 되고. 그래서 그런 것들을 해결하기 위해서 패스트트랙이라는 제도가 도입됐고 사실 그래서 이번에 패스트트랙이라는 그 제도를 활용한 겁니다. 그래서 이 자체가 불법이다 또는 온당치 않다라고 말씀하시는 것은 국회 선진화법을 만들자고 하셨던 분들이 하실 얘기는 아닌 것 같고요.◇ 김현정> 그런데 이게 지금 말입니다. 본회의까지 올라갈 수는 있는데 가서 과반은 돼야 통과가 되는 건데. 표 계산해 보셨어요? 돼요?◆ 박주민> 저희가 지금 접촉이라고 할까요. 고민을 이제 시작했기 때문에 점검을 해야 되는 상황입니다.조국 법무부 장관이 14일 오전 경기도 정부과천청사에서 브리핑을 갖고 검찰의 특별수사 대상을 구체화하고 서울, 대구, 광주 등 3개청을 제외한 나머지 검찰청의 특수부를 형사부로 전환하는 내용 등을 담은 개혁방안을 추진한다고 밝힌 후 취재진의 질문을 받기 위해 대기하고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 이게 사실 어떻게 하면 될 것 같고 어떻게 하면 안 될 것 같고 제가 계산해 보니까 좀 아슬아슬하더라고요. 바른미래당 의원들이 어떻게 하느냐도 중요한 부분이고. 야당, 소수 야당들이 어떻게 하느냐도 중요한 부분이어서.◆ 박주민> 그리고 바른미래당 내부도 사실 요즘에 보면 단일한 목소리라고 얘기하기도 어려운 상황이라서.◇ 김현정> 안 나오죠. 그런 상황이라면 사실 밀어붙이기도 어려울 텐데 여당이 고민이 되시겠어요.◆ 박주민> 그래서 이제 사실은 검찰개혁특위라는 것을 만들어서 그 특위 중에 1소위라고 할 수 있는 소위원회에서는 이 패스트트랙 관련된 법안 논의라든지 타당과의 접촉이라든지 이런 것들을 좀 해 보자라고 하고 있는 거죠.◇ 김현정> 그래요, 그래요. 그건 그렇고 그 법안에 대해서 국회에서 처리하는 동안 법무부도 지금 내놓은 안을 속도감 있게 추진을 해야 될 텐데 후임자 어떻게 하실 생각이십니까, 장관 후임?◆ 박주민> 많은 분들이 궁금해하시는 것 같아요. 그런데 아직까지는 후임자에 대한 논의가 있거나 그렇지는 않습니다.◇ 김현정> 그렇습니까? 전해철 의원 얘기가 막 나오더라고요.◆ 박주민> 전해철 의원 같은 경우 박지원 의원님이 방송에서 언급을 하시면서 거론이 됐는데 민정수석도 하셨었고 또 법사위원도 하셨었고 했기 때문에.◇ 김현정> 게다가 인사 검증을 넘어야 하는데 그러면 국회의원이 훨씬 유리하다라는 걸 우리가 뭐 일반적으로 알고 있고.◆ 박주민> 그런 점도 있고요.◇ 김현정> 가능성 있습니까?◆ 박주민> 글쎄요. 제가 그 여부를 평가할 수 있는 위치나 자리에 있지는 않고요. 방금 말씀하셨던 또 제가 지금 말씀드렸던 그런 측면에 있어서는 어느 정도 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수도 있다는 거죠.◇ 김현정> 그러고 보니까 박주민 최고위원은 어떠세요?◆ 박주민> 저요?◇ 김현정> 법조인 출신이시고. 누구보다 개혁 의지 있으시고.◆ 박주민> 저는 이 정도 상황을 감당할 수 있는 그릇은 아니라고 생각합니다.◇ 김현정> 조국 수석은 그러면 이제 거취를 어떻게 할 것인가. 본인의 의사가 제일 중요하겠습니다마는 당에서 바라는 바도 있을 것 같아요. 어떻게 돼야 한다고 보세요?◆ 박주민> 아직까지 그 부분에 대해서 저희들이 논의하거나...◇ 김현정> 하긴 뭐 어제 처음 들으셨다니까 사퇴 소식도 정신이 없으실 것 같아요.◆ 박주민> 그런 바가 없어서요. 그리고 본인도 여러 가지 지금 복잡하지 않겠습니까?◇ 김현정> 아니, 이런 논의가 좀 이르기 때문에 제가 질문드리면서도 좀 그렇기는 합니다마는 많이들 궁금해하시는 부분이라 질문은 드릴게요. 뭐냐 하면 이미 총선 시계는 돌아가고 있습니다. 이런 상황에서 조국 장관. 이제 뭐 전 장관이 됐습니다. 사표 수리까지 됐으니까. 조국 전 장관은 결과적으로는 상당히 덩치가 커진, 어떤 체격이 커진 중량급 인물이 됐다. 따라서 총선에 나가야 하지 않겠느냐. 부산보다는 수도권이 좋다라는 이야기까지 정치권에서는 돌고 있거든요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 아까도 말씀드렸지만 지금 뭐 제가 그 부분에 대해서 고민을 한다든지 또는 당에서 그 관련된 논의를 하고 있거나 하지 않기 때문에 이 자리에서 뭐라고 말씀드리기가 어렵습니다.◇ 김현정> 어렵습니까? 지금 청취자 아** 님도 '내년 총선 출마를 생각하고 지금 사퇴를 결정하신 거냐'. 이건 좀 억측인 것 같기는 합니다마는 그런 상황은 아니죠? 그렇죠. 알겠습니다. 꼭 하고 싶은 말씀 있으세요? 박 의원님?◆ 박주민> 검찰 개혁 굉장히 중요한 과제로 많은 국민분들이 이야기해 주시고 생각해 주셔서 그 힘으로 검찰 개혁 진짜 될 수 있도록 열심히 노력하겠다는 말씀드리겠습니다.◇ 김현정> 제가 박주민 최고위원을 정말 여러 번 인터뷰했는데 오늘 제일 힘이 없으시네요.◆ 박주민> 지금 뭐 복잡합니다.◇ 김현정> 복잡하세요. 사실은 왜냐하면 인사 청문회 때 제일 앞장서서 수호했던 분 아닙니까? 조국 수호. 그래서 이게 좀 난감하실 것 같기도 하고.◆ 박주민> 하여튼 복잡합니다.◇ 김현정> 많은 의미가 담겨 있는 한마디 같습니다. 여기까지 오늘 말씀 듣죠. 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.◇ 김현정> 박주민 최고위원이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280222
2019.12.27.	헤럴드경제	박주민 “공수처의 사건 암장? 검찰도, 경찰도 아는데 어떻게”	공수처 수정안 24조 ‘통보 의무 조항’대검 측 “수사 기밀 유출” 반박에 재반박공수처법, 국회 30일 표결 예정더불어민주당 박주민 의원 [연합][헤럴드경제=김진원 기자] “수사기관들 간에 관계를 조율하기 위한 조항들은 전부 있다.”국회 4+1(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 평화당+대안신당)협의체에서 검찰개혁법안 실무협상을 담당한 박주민 더불어민주당 의원은 27일 “수사기관들간에 사안이 조율 되지 않으면 수사에 공백이 생기거나 혼란이 생길수도 있다”며 대검이 지적하는 ‘공수처 독소조항’에 대해 이같이 반박했다. 여야는 공수처 법안을 놓고 필리버스터 대치를 벌인 뒤 오는 30일께 표결할 것으로 예상된다.박 의원은 공정거래위원회, 특별사법경찰 사례 등에 대해서 언급하며 “이러한 수사 범위를 나누는 조항은 다양한 예를 찾을 수 있다. 새로 신설된 수사기관과 검찰과 경찰의 관계를 조율하기 위한 조항이다. 보고를 받고 지휘·통제하는 것도 아니라는 측면에서 봐달라”고 했다.대검이 우려하는 ‘사건 암장(은폐)’ 우려에 대해 박 의원은 “암장은 하나의 수사기관에서 인지를 하고 수사를 했을 때 벌어지지, 복수의 수사기관에서 인지를 하는 경우엔 어렵다”고 했다. 박 의원은 “지금 검찰도 어떤 수사가 갑자기 진행된 경위를 물으면 ‘경찰이 알고 있는데 어떻게 수사를 안 하겠나’라고 설명한다”며 “사건 암장은 밖에서 모를 때 되는 것”이라고 했다.박 의원이 해당 조항을 밀실에서 밀어넣었다는 비판에 대해서도 반박했다. 박 의원은 “내부 논의 과정이라서 자세한 사항을 말씀 드리는 것은 부적절하다”며 “이번에 조문 하나하나를 뜯어 보다보니 자연스레 이런 아이디어에 대한 논의가 이뤄진 것이다”고 했다.앞서 박 의원은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다. 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데 동의하는 입장이었다”고 밝힌 바 있다.공수처법 수정안 제24조 2항은 다른 수사기관이 범죄를 수사할 때 고위공직자 범죄를 알게되면 곧바로 공수처에 통보해야 한다고 명시돼 있다. 이에 대해 대검은 “수사 기밀이 청와대나 여권에 유출될 수 있다. 검경 수사 착수 단계부터 그 내용을 통보받는 것은 정부조직체계 원리에 반한다. 공수처가 검경의 수사착수 내용을 통보받아야 할 이유도 없으며 공수처, 검찰, 경찰은 각자 헌법과 법률의 테두리 안에서 각각의 역할을 수행하면 된다”며 문제 삼았다.jin1@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001618320
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500152
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 더불어민주당 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500151
2019.11.05.	뉴시스	정론관 들어서는 박주민 의원과 세월호 피해가족협의회	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 4.15세월호참사 진상규명 및 안전사회 건설을 위한 피해자 가족협의회가 5일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 세월호 참사 전면 재수사와 책임자처벌 촉구 기자회견을 위해 들어 서고 있다. 2019.11.05.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009541885
2020.02.11.	한경닷컴	박경미 민주당 의원 “미래한국당, 선관위가 등록 거부해야”	사진=한경DB박경미 더불어민주당 의원이 11일 “중앙선거관리위원회가 자유한국당의 위성정당인 미래한국당 등록을 거부해야 한다”고 주장했다. 박경미 의원은 이날 당 원내대책회의에서 “미래한국당의 본질은 파견정당, 복제정당, 시한부정당”이라며 “한국당의 자금이 미래한국당으로 가면 정치자금법 위반 소지도 있다”고 꼬집었다. 이어 “미래한국당 대표는 대놓고 ‘공약이 없다’, ‘영입 인물이 공약’이라고 했는데, 공약이 없는 기이한 정당의 출현을 목도할 수 없다”고 맹공했다. 그는 “중앙선관위의 (미래한국당) 등록 거부만이 답”이라며 “충분히 법에 근거해 선관위가 판단할 것을 기대한다”고 강조했다. 민주당 최고위원인 박주민 의원 역시 전날 최고위원회의에서 “미래한국당의 울산시당 건물은 논밭 한가운데 창고 같은 건물인데, 도저히 당 사무소라고 보기 어려운 외관에 접근성도 떨어진다”며 “미래한국당은 창당 절차가 졸속이고 정당이 가져야 할 최저한도의 형식적 요건도 갖추지 못했다”고 지적했다. 박주민 의원은 “미래한국당이 창당을 마치긴 했지만, 지난 7일 기준으로 아직 등록이 안 됐고 여전히 심사 중”이라며 “(선관위가) 이런 점을 충분히 고려해 정당 등록 심사 진행을 할 필요가 있다”고 했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004287921
2020.01.08.	연합뉴스	생각에 잠긴 박주민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 자료를 살피고 있다. 2020.1.8    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321379
2020.01.13.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “법으로 할 수 있는 검찰개혁은 다 했어”	- 오늘 본회의 형사소송법 표결– 총리인준안– 검찰청법 상정 순으로 진행될 예정- 검찰청법, 검찰의 권한 조정하는 중요한 내용이라 한국당이 필리버스터 할 수도 있어 - 직접 인지수사의 범위 줄이는 검찰청법 통과되면 특수부 축소되고, 검경수사권 조정돼- 이제는 ‘경찰개혁’ 법안들 다뤄야...서두르면 20대 국회 임기 말에도 통과 가능- 법으로 다 할 수 있는건 아냐...검찰 수사관행과 시스템 변경은 법무부와 검찰이 계속해야 ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 13일(월) 7:38~7:57 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 아까 말씀드린 대로 더불어민주당 박주민 의원과 함께 검경수사권 조정과 관련된 법안, 이게 검찰개혁과 관련된 법안 중에 공수처법은 통과가 됐고 나머지 2개가 아직 통과가 안 된 상황입니다. 그게 오늘 중에 상정이 될 수도 있고요. 필리버스터를 할 수도 있고 여러 가지가 유동적이긴 합니다. 내용도 사실 많이 잊어버리신 것 같아요. 저도 기억이 가물가물하네요, 하도 정치적인 이야기만 하다 보니까. 그 얘기도 좀 여쭤보고 관련돼서 오늘 또 그게 있잖아요. 국무총리 인준이 있는데, 표결이 어떻게 될지도 여쭤보고 전반적으로 여쭤보겠습니다. 박주민 의원, 나와 계십니다. 안녕하세요? ▶ 박주민 : 안녕하십니까? ▷ 김경래 : 일단은 지금 검경수사권 조정 관련된 법안 중에 형사소송법이 있고 검찰청법이 있는데, 그중에 상정이 된 것은 형사소송법이죠? ▶ 박주민 : 형사소송법입니다. ▷ 김경래 : 그러면 저번에 상정됐기 때문에 오늘 만약에 표결한다면 필리버스터는 못하는 건가요? 어떻게 되는 건가요? ▶ 박주민 : 그러니까 지금 형사소송법 같은 경우에는 상정이 됐고 필리버스터 신청이 들어왔습니다. 그런데 지난번에 형사소송법에 관련된 토론 시간이 됐는데, 자유한국당 의원들이 전원 불참을 했어요. 그래서 그 당시 국회의장님이 토론을 할 사람 없느냐를 찾았고 현장에서 토론을 할 사람으로 아무도 나서지 않았기 때문에 토론을 종결하는 것으로 하겠다고 해서 필리버스터 신청은 됐고 필리버스터를 철회하지 않았지만 사실상 토론이 종결이 되어버렸기 때문에 이번에 표결을 하면 되는 것이고요. 그런데 검찰청법은 아직 상정이 안 되어 있기 때문에 그러니까 오늘 형사소송법을 먼저 표결하고 아까 기자님이 말씀하시던데 그다음에 정세균 총리 후보에 대한 인준 절차를 거치고 그다음에 아마 다시 검찰청법을 상정하게 될 거고요. 그러면 검찰청법에 대해서 필리버스터를 저쪽이 하느냐, 마느냐? 다 열려 있는 상태입니다. ▷ 김경래 : 오늘 의원총회 해서 자유한국당이 결정하겠다, 이런 보도는 나오더라고요. 그러면 그게 다 끝나야지, 유치원3법에 대한 논의가 시작이 되는 건가요, 본회의에서? ▶ 박주민 : 그다음이 유치원3법이 될 것 같은데요. ▷ 김경래 : 거기까지 못 갈 가능성이 꽤 있겠네요, 오늘은? ▶ 박주민 : 그러니까 어떤 분들은 형사소송법만 통과시키면 사실 검찰청법은 필리버스터를 안 할 것이라고 보시는 분들도 계신데, 저는 약간 좀 생각이 다른 게 검경수사권 조정에 관련돼서는 형사소송법도 굉장히 중요한 내용을 담고 있지만 검찰의 권한과 역할을 조정한다는 의미에서 놓고 보면 검찰청법에 굉장히 중요한 내용들이 많이 담겨 있거든요. ▷ 김경래 : 그래요? 그거는 디테일 한 내용을 잘 모르잖아요. 좀 간략하게나마 설명해 주세요. 형사소송법은 뭐가 바뀌는 거고 검찰청법에서는 뭐가 바뀌는 건지. ▶ 박주민 : 일단 검찰청법에서는 검찰이 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 정해놓고 있습니다. 그래서 검찰청법이 통과되지 않고 형사소송법만 통과된다면 사실상 큰 변화가 없게 되는 겁니다. 그래서 검찰청법이 통과되어야 검찰이 가지고 있는 수사 권한 또 지휘 권한 그 부분에 조정이 있는 거고요. 그다음에 형사소송법은 그것을 전제로 해서 시스템을 어떻게 구성하느냐, 그것을 정해놓고 있는 겁니다. ▷ 김경래 : 그러니까 예컨대 아까 이번 검찰 인사에서 직제개편이 먼저 이루어질 가능성이 있고 그리고 차장급 검사들 인사가 있을 것이라고 하는데, 예상이 어떻게 되느냐 하면 특수수사의 인력을 줄이는 방향으로 하지 않겠느냐, 이렇게 예상은 하는데, 아까 말씀하신 검찰청법도 그러면 특수수사를 줄이는 방향으로 설계가 되어 있다는 거죠? ▶ 박주민 : 네, 정확히 말씀드리면 검찰이 직접 인지를 해서 1차적으로 수사할 수 있는 범위를 줄이는 것입니다. 다시 말씀드리면 대부분의 수사를 경찰이 하고 난 다음에 받아서 하거나 또는 경찰이 수사를... 하여튼 경찰을 통해서 파악하거나 또는 경찰로부터 받은 사건을 수사하는 식으로 줄여놓는 게 이번에 검찰청법의 핵심이 되는 것이거든요. 그렇게 되다 보면 직접 수사 분야 또는 특수수사 분야라는 것이 당연히 줄 수밖에 없어요. 특수부라든지 이런 부분은 어떤 식으로 사건을 배당하느냐 하면 형사부나 이런 데는 주로 송치돼서 올라온 사건들, 경찰이 본인 사건들 배당하거든요. 그런데 특수부라는 것은 배당을 따로 송치된 사건을 배당을 안 합니다. 그러면 사건이 없죠. 자동적으로 들어오는 사건이 없으니까 인지를 하게 돼요. 여러 가지 정보 활동을 통해서 인지를 해서 수사를 하게 되는데, 방금 말씀드렸던 것처럼 그렇게 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 줄여놓게 되면 당연히 특수부가 줄어들게 되는 것이죠. ▷ 김경래 : 그 부분이 사실 검찰이 제일 민감하게 생각하고 있는 부분이잖아요. 입법 과정에서도 많이 검찰이 의견 제시를 했고. ▶ 박주민 : 그 부분에 대한 이야기도 많이 했었고요. 그다음에 형사소송법이 담고 있는 시스템 중에서 검찰과 경찰의 관계를 설정함에 있어서 좀 더 많은 권한을 검찰이 여전히 유지해야만 형사 절차가 공정하고 정의롭게 된다, 이런 이야기들을 계속했었죠. ▷ 김경래 : 그런데 검찰개혁의 큰 그림으로 보면 제도적인 개혁이 공수처법 그리고 지금 말씀하신 두 가지 검경수사권 조정안 관련된 법안, 그게 통과가 되는 게 큰 그림이었잖아요. 그런데 그게 되면 저번에 이탄희 판사도 지금 검찰개혁위원회에 계시잖아요. 인터뷰 하는데 그 이야기를 하더라고요, “이게 마무리가 되면 경찰개혁 쪽으로 가야 되는 것 아니냐? 왜냐하면 검찰을 개혁한다고 했는데 경찰은 그러면 믿을 수 있는 조직이냐, 과연 국민들이 신뢰할 수 있는 조직이냐?” 그쪽으로 가는 건가요? ▶ 박주민 : 사실 이번에 패스트트랙을 지정할 당시에도 경찰개혁 관련된 법안 5가지였나요? 그것을 같이 지정하려고 처음에 시도했었어요. ▷ 김경래 : 그래요? ▶ 박주민 : 네, 그런데 협상 과정에서 경찰 관련된 법안까지 지정하기에는 좀 어려워서 그 부분이 빠졌죠. 그러다 보니까 사실 검경수사권 조정이라든지 공수처법을 논의할 때 많은 분들이 이런 식으로 검찰의 힘만 빼놓고 경찰에 대해서는 개혁을 안 하면 문제가 생기지 않겠느냐는 반론을 많이 제기하셨거든요. 그런데 명확히 해야 될 부분은 경찰에 대한 개혁도 해야 됩니다, 당연히. 그것은 모든 정당과 모든 세력이 인정하고 있는 과제고요. 다만 패스트트랙 지정할 당시에 시간상에 문제로, 왜냐하면 180일, 270일 이런 시간적인 그것이 필요한데 협상이 늦어지다 보면 그 시간을 맞추려다 보면 거의 20대 국회가 끝날 무렵이나 될 수도 있기 때문에 경찰에 관련된 법안은 조금 빠지게 된 것이거든요. 그 부분에 대해서도 당연히 저희들이 인지를 하고 있습니다. ▷ 김경래 : 그러면 21대 국회로 넘어가겠네요, 그거는? ▶ 박주민 : 21대 국회에 할 수도 있고 사실 20대 국회가 짧다고 할 수도 있지만 이미 그래도 임기가 남아 있거든요. 특히 올해 선거가 끝나도 약 한 달 반 정도의 시간이 있습니다. 그러니까 그때를 이용해서 할 수도 있죠. ▷ 김경래 : 그런데 이제 20대 국회의 큰 화두가 검찰개혁이었는데, 그게 마무리가 되는 국면입니다. 사실 2가지 법안이 오늘 통과가 될지 다음 임시국회에서 통과가 될지 그것까지는 잘 예상이 안 되겠지만 마무리가 되는 국면이긴 한데, 개혁이라는 게 제도적인 측면이 있고 사람의 측면이 분명히 있지 않습니까, 이거 다 사람이 하는 일인데. 지금 사실 추미애 장관이 임명이 돼서 검찰 인사를 대규모로 했습니다. 거기에 대한 말들이 많아요, 사실. 개혁 차원에서 했다고 당연히 추미애 장관이나 청와대나 이쪽에서 얘기는 하는데 너무 과하게 윤 총장의 수족이라고 할까요? 어쨌든 뜻이 맞는 사람들이 수사를 하는 게 사람 일이잖아요. 다 쳐내면 도대체 뭐 하라는 거냐? 이런 불만들이 있을 수 있잖아요. 어떻게 보십니까, 그거는? ▶ 박주민 : 이번 인사 관련돼서 비판을 하시는 분들의 경우에 2가지 측면에서 비판하시는 것 같아요. 내용적인 측면하고 절차적인 측면을 얘기하시는 것 같은데요. 절차적인 측면에 있어서는 검찰총장의 의견을 듣도록 한, 검찰청법 34조 1항 부분을 어긴 것 아니냐, 이렇게 이야기를 하시고 내용적인 측면에 대해서는 방금 기자님이 말씀하신 그런 측면의 비판을 하죠. 절차적인 측면 먼저 좀 말씀을 드리면 이미 추미애 장관도 여러 차례 밝혔고 법무부 쪽에서도 입장을 밝힌 바와 같이 인사하기 전날에도 계속해서 의견을 달라고 했었다. 심지어는 추미애 장관이 직접 통과하면서까지 의견을 달라고 했었고 인사하는 날의 경우에도 와서 면담을 하면서 의견을 달라고 했고 모든 일정을 취소하고 6시간 동안 기다렸다, 이런 이야기들이 나오는 것이지 않습니까? 그래서 의견을 계속해서 요청을 했고. 했음에도 불구하고 검찰이 의견을 안 낸 것으로 저희들은 보고 있고요. 내용적인 측면에 있어서는 지금 말씀하신 대로 수사하고 있는, 수사하고 있다기보다 수사의 지휘라인에 있는 대검 간부들을 인사한 것이 적절한 것이냐는 비판이 있는데. ▷ 김경래 : 특히 그 수사가 청와대를 수사하고 있는 그 내용이기 때문에 더 민감한 거죠. ▶ 박주민 : 민감한 것일 수도 있는데, 저도 다른 언론과 인터뷰하면서 여러 차례 밝힌 바가 있지만 어떤 검사가 어떤 사건을 수사하고 있을 때는 전혀 인사가 불가능하다. ▷ 김경래 : 그럴 수는 없겠죠, 현실적으로. ▶ 박주민 : 이게 도그마가 되면 안 된다라는 말씀을 드렸던 것이고 그래서 그런 부분까지 고려해서 판단할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그런데 제가 뭐 이 자리에서 어떤 사람은 또 어떻기 때문에 인사가 적정하고 어떤 사람은... 이렇게 하나하나 말씀드리는 것은 적절치 않다고 생각합니다. ▷ 김경래 : 지금 중간 간부 뭐 차장검사라든가 부장검사 그다음에 평검사 인사가 쭉 있을 텐데 거기서도 언론에서는 보도가 계속 그게 나오고 있어요. 실제로 어떻게 될지는 나와봐야 알겠지만, 이 수사라인이 거의 해체되는 수준으로 가는 것 아니냐? 청와대 관련된 수사가 2가지 측면에서 진행이 되고 있지 않습니까? 그 부분이 좀 우려스럽다, 그 수사는 존중해줘야 되는 것 아니냐, 끝날 때까지는. 이런 우려인데, 어떻게 보세요? 예상이나 혹은 우려하는 지점이 있으십니까? ▶ 박주민 : 사실 인사 관련된 부분은 제가 사전에 뭘 알 수 있다거나 하지 못해요. 그래서 앞으로 있을 중간 간부 인사가 어떻게 될지에 대해서 제가 말씀드리기 굉장히 조심스럽거든요. 아마 기조는 유지될 수도 있지만 폭이라든지 이런 측면은 좀 다르지 않을까? 저도 그냥 아무것도 모르는 상태에서 말씀드리는 것입니다. ▷ 김경래 : 그 연장선에서의 이야기인데, 수사에 차질이 있다고 우려하는 쪽에서 보면 그렇게 예상을 했는데 윤석열 총장이 있는 검찰은 그다음 날 바로 청와대 압수수색 들어갔다는 말이에요. ▶ 박주민 : 그러니까요. 수사에 전혀 지장 없는 모습을 보여주고 있죠. ▷ 김경래 : 그런데 압수수색 하면서 지금 말들이 많이 나오고 있어요. 박근혜 정부 때도 협조했는데, 청와대가 압수수색에. 왜 지금 문재인 정부의 청와대는 압수수색에 대해서 협조하지 않느냐? 거부하고 있잖아요. 그거 어떻게 봐야 됩니까? ▶ 박주민 : 저도 그것을 직접 설명을 듣거나 한 건 아니고 보도를 몇 개 좀 봤더니요. 이런 거더라고요, 그러니까 압수수색에 대해서 일절 불응한다든지 일절 거부한다가 아니라 좀 구체적인 내용을 가지고 압수수색을 해달라는 취지였던 것 같아요. 아시겠지만 압수수색 영장을 발부받았다고 하더라도 압수수색이 안 되는 영역들 형사소송법이 몇 군데 정해놨습니다, 군사적인 부분이라든지 영업이나 업무에 관련된 부분이라든지. 그래서 전에도 영장을 받아오면 바로 압수수색하는 게 아니라 청와대하고 조율해서 박근혜 정부 때나 이럴 때 보면 조율을 해서 필요한 것들을 가져가는 거죠. ▷ 김경래 : 임의 제출하는 형태로. ▶ 박주민 : 형태로 하는 거죠. 왜냐하면 형사소송법에 승인을 받아야 된다고 되어 있어요, 압수수색 하려면. 그러니까 그런 절차를 밟는 건데, 기사를 보니까 이렇게 된 것 같아요. 이미 구체적으로 좀 정해서 요청을 해달라는 이야기는 했고 그런데 처음에 들어왔을 때는 전혀 그렇지 않았던 것 같습니다. 그래서 구체적으로 요구하지 않으면 응할 수 없다는 입장을 이야기했고 그러면 그 상태에서 뭔가 다른 변화가 당장 있어야 되는데 몇 시간 정도는 특별한 변화가 없이 있었나봐요. 그러고 나서 나중에 상세 목록이라는 것을 검찰이 작성해서 가지고 온, 그러니까 영장이 원래 일부러 법원이 발부해 준 게 아니라 검찰이 적어서 가지고 온 형태로 상세 목록이라는 것을 가지고 왔나 보더라고요. 그래서 이 상세 목록이라는 것이 영장의 일부로 인정을 해서 판단해야 될 것이냐, 말 것이냐 상세 목록은 진짜 상세한 것이냐? 애초에 처음에 요구했던 것처럼 구체적인 부분을 정해서 압수수색을 해달라고 했던 그 요구에 맞는 그런 구체적 특성을 가지고 있느냐, 이런 것들을 살펴봐야 될 것 같아요. ▷ 김경래 : 그런데 원래 영장 받을 때 그렇게 상세하게 목록을 작성해서 영장을 받아요? 법원에서? 약간 포괄적으로 받는 것 아니에요? ▶ 박주민 : 저도 변호사를 해봤으니까, 예전에는 포괄적으로 영장이 나왔어요. 그런데 그러다가 계속 문제제기가 되다 보니까 최근 흐름은 어떤 공간에 책상만, 책장만 이런 식으로 구체적으로 나옵니다. ▷ 김경래 : 특정한다고요? ▶ 박주민 : 장소도. 그다음에 서류도 굉장히 특정을 해서 열거를 해주고요. 컴퓨터에 있는 여러 가지 데이터를 압수수색 할 때도 굉장히 특정해서 영장을 써주죠. ▷ 김경래 : 요새는 그렇다, 이거죠? 알겠습니다. 어쨌든 지금 말씀 하시는 것 보니까 기사를 인용하시는 것 보니까 법사위원들도 정보를 따로 받지는 않으시는 모양이에요? ▶ 박주민 : 저희들이 정기적으로 보고를 받거나 그러는 건 아니고요. 물어는 볼 수 있죠. 어떻게 된 거야, 이렇게 물어는 볼 수 있는데 아까도 말씀드렸지만 섭외받을 때 형사소송법에 대해서 섭외를 받아서. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 그러면 오늘, 내일 조만간 두 법안이 통과가 될 가능성이 높지 않습니까? 검찰개혁의 밑그림이 다 그려지는 건데, 그걸 계속 좀 관장하셨던 입장에서 부족한 부분이나 아쉬운 부분 있으십니까, 혹시? ▶ 박주민 : 검경수사권 조정의 방향에 대해서는 자유한국당이나 저희 당이나 똑같이 이야기하는 것이 있어요. 그러니까 수사와 기소를 분리해야 된다. 왜냐하면 수사를 한 사람이 기소까지 하게 되면 멈춤이 없게 됩니다. 그런데 원래 검찰이라는 제도를 만든 것은 기소를 담당하게 하면서 수사 과정을 1차적으로 통제하라는 것이었거든요. 이게 우리나라에서는 왜곡이 돼서 수사도 하고 기소도 하다 보니까 자기가 수사한 사건을 왜 기소를 안 하겠습니까, 사람이라면. 자기는 문제 있다고 생각해서 수사를 했는데 어떻게 기소를 안 하겠습니까? 통제를 못하게 되는 거죠. 그래서 이것은 1차적으로 수사와 기소 권한을 조금 검찰 쪽으로 옮기면서 어느 정도 분리는 해놓으려고 한 것인데, 완벽하지 않습니다. 그래서 향후에는 수사와 기소가 좀 더 완벽하게 분리되도록 하는 것이 남은 과제고요. 그 과정에서 말씀하신 대로 경찰이 권한을 오남용하지 않도록 하는 안전장치들도 만들어야겠죠. ▷ 김경래 : 그런데 들으시는 분이 의아해하실 수도 있을 것 같아요. 그러면 공수처는 왜 수사권, 기소권을 다 줬느냐? ▶ 박주민 : 말씀드린 대로 수사와 기소가 완벽하게 분리가 되지 않은 상황이 당분간 유지될 것이기 때문에 그런 측면이 하나 있고요. 두 번째는 공수처가 부정부패를 수사한다는 목적도 하나 있지만 검찰을 견제한다는 목적도 하나 있기 때문에 그렇습니다. ▷ 김경래 : 어쨌든 그런 부분, 수사와 기소를 완벽하게 분리하지 못했다, 이런 부분 말고 또 추진해야 될 부분이 뭐가 있습니까? ▶ 박주민 : 그러니까 아까 말씀드렸던 대로 경찰에 대한 개혁. ▷ 김경래 : 아니, 검찰로 특정해서 이야기한다면. ▶ 박주민 : 검찰이요? ▷ 김경래 : 못하신 부분이 있는지 싶어서. ▶ 박주민 : 법으로 다할 수 있는 건 아니고요. 지금 법무검찰개혁위원회에서 계속 내놓고 있는 검찰개혁의 내용들이 있어요. 검찰 내부의 수동적 문화라든지 사건 배당 시스템의 변화라든지 또는 인권을 존중한 수사 과정의 설계라든지 이런 것들은 법으로 다할 수는 없거든요. ▷ 김경래 : 법으로 할 수 있는 부분은 아니다. ▶ 박주민 : 그런 건 아마 추미애 장관님이 할 수 있지 않을까. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박주민 : 감사합니다. ▷ 김경래 : 박주민 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010781916
2019.12.11.	뉴스1	제21회 백봉신사상 수상한 국회의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 11일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 제21회 백봉신사상 시상식에서 수상한 의원들이 박수치고 있다. 왼쪽부터 김해영 · 박용진 · 금태섭 더불어민주당 의원,라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장, 김세연 자유한국당 의원, 정세균·홍영표 더불어민주당 의원, 심상정 정의당 의원, 박주민 더불어민주당 의원. 문희상 국회의장과 유승민 바른미래당 의원은 시상식에 불참했다. 2019.12.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352004
2019.09.23.	OhmyNews	박주민, '황교안 민부론'이 고맙다고 한 까닭	"서민 위한 정당 아님을 확실히 알게 돼"... 13년전 '민부론' 제시한 김두관 "가짜 위작"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 23일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연황교안 자유한국당 대표가 지난 22일 내놓은 총선용 경제 정책, 즉 민부론(民富論)을 놓고 정치권 안팎의 비판이 집중되고 있다. 정책 내용은 물론, 애플 창업주인 스티브 잡스의 발표 형식을 차용한 것에 대한 조소도 이어졌다.가장 강도 높은 비판을 던진 것은 더불어민주당이었다. 박주민 최고위원(초선, 서울 은평갑)은 23일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "황 대표가 스티브 잡스를 모방한 차림새로 민부론을 발표했다"라면서 "구체성이 떨어지고 시대적 평가와도 동떨어졌다"라고 꼬집었다.박 의원은 이어 황 대표가 제시한 정책을 나열하며 친재벌 반노동 정책이라고 규정했다. ▲일감몰아주기 규제 완화 ▲대·중소기업 협력이익공유제 철폐 등에 대해선 "오랜 세월 이어진 저성장 양극화 문제가 그동안 지속된 재벌 위주의 성장 정책에 기인한다는 시대적 평가를 간과하고 다시 재벌 위주의 경제 정책을 제시했다"라고 지적했다. ▲근로기준법의 근로계약법 전환 ▲파업 기간 대체 근로 전면 허용 ▲부당노동행위 형사 처벌 규정 삭제 ▲직장점거 금지 등 노동 관련 정책에 대해선 "자본주의 체제에서 노동자가 갖는 특수한 지위를 배려한다는 헌법에 반하고 근로 3권을 침해하는 것"이라고 비판했다.이인영 "잘못된 처방 다시 환자에게? 무능한 의사라고 고백"   ▲  더불어민주당 이해찬 대표가 23일 오전 국회에서 최고위원회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연박주민 의원은 "이런 한국당의 민부론에도 고마워해야 할 부분이 있다"라면서 "항상 한국당은 자신들을 서민을 위한 정당이라면서 국민을 혼동시켰는데 이번 민부론을 통해 확실히 서민이 아닌 정당임을 알 수 있었다"라고 꼬집었다. 이인영 원내대표는 황 대표의 민부론에서 이명박 정권의 '747 정책'(경제성장률 7%, 국민소득 4만 달러, 7대 선진국 진입)과 박근혜 정권의 '줄푸세'(세금을 줄이고 규제를 풀고 법질서를 세우자) 기조를 반추했다. 황 대표는 특히 자신의 민부론에서 "2030년 1인당 국민소득 5만 달러 달성"을 목표로 가구 당 소득 1억 원, 중산층 비율 70% 달성을 내걸었다. 이 원내대표는 "실패한 경제 정책에 대한 향수만 가득했다"라면서 "잘못된 처방을 다시 환자에게 내미는 것은 무능한 의사임을 고백하는 것"이라고 질타했다. 박광온 최고위원(재선, 경기 수원정) 또한 황 대표의 민부론을 '이명박, 박근혜 유턴 공약'이라고 깎아내렸다. 김두관 민주당 의원이 2006년부터 민부론을 주창해왔다며 "남의 당 정책 브랜드를 갖다가 이름만 배껴 쓰고 내용은 정반대로 발표했다"라고 지적했다. 저작권을 주장한 김 의원은 같은 날 정론관에서 기자회견을 열고 황 대표의 민부론은 "이름은 도용하고 내용은 가짜인 위작"이라고 꼬집었다.김 의원은 이 자리에서 "특권 경제 부활론을 감히 민부론으로 이름을 붙여 새로운 경제 이론처럼 포장하는 것에 분노한다"라면서 "서민은 대벌 대기업 낙수 경제의 떡고물이나 챙기라는 이론이 어떻게 민부론이 될 수 있느냐"라고 반문했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240953
2020.01.02.	SBS & SBSi 	'국회 충돌' 여야 의원 무더기 기소…선진화법 첫 사례	동영상 뉴스       	 	<앵커>지난해 4월 국회에서 몸싸움을 하며 회의를 못 하게 방해하고 동료 의원을 사무실에 가두기까지도 했었던 이른바 국회 패스트트랙 사태를 수사해왔던 검찰이 오늘(2일) 그 결과를 내놨습니다. 한국당 의원 23명과 황교안 당 대표, 그리고 민주당 의원 5명을 불구속기소 했습니다.먼저, 안희재 기자가 검찰 수사 결과부터 정리해드리겠습니다.<기자>지난해 4월 패스트트랙 법안 지정을 앞두고 국회 곳곳에서 격렬한 충돌이 벌어졌습니다.패스트트랙에 올릴 법안을 접수했던 의안과 사무실 앞, 의사봉을 두드려야 했던 정개특위와 사개특위 회의실 앞, 6시간 동안 감금이 벌어졌던 채이배 의원실입니다.중복된 경우도 있지만, 법안 접수를 방해한 혐의로 강효상 의원 등 한국당 의원 19명이 기소됐고 정개특위와 사개특위 회의를 방해한 혐의로 정양석 의원 등 23명, 채이배 의원 감금 혐의로 민경욱 의원 등 8명이 재판에 넘겨졌습니다.민주당 의원 5명도 포함됐습니다.한국당 의원과 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸, 표창원, 박범계, 김병욱 의원이 불구속기소, 박주민 의원이 약식기소 됐습니다.한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명과 함께 황교안 자유한국당 대표도 당시 상황을 지휘했다고 보고 불구속기소 했습니다.[나병훈/서울남부지검 전문공보관 : (회의 방해 등) 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사한 정도가 중한 경우 불구속 구공판 했습니다.]오신환, 권은희 의원 사보임 과정에 문희상 국회의장이 직권을 남용했다는 의혹과 문 의장이 임이자 의원의 얼굴을 만져 강제 추행했다는 혐의는 모두 무혐의 처분했습니다.보좌진과 당직자를 합쳐 모두 37명을 기소한 건데 국회선진화법이 시행된 뒤 첫 기소 사례입니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 이재성)▶ '감금 동참' 누구는 기소, 누구는 무혐의…기준 뭐기에[ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005588517 ]▶ 민주 · 한국 모두 반발…왜 오늘 기소? 공천 영향은? [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005588518 ]안희재 기자(an.heejae@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782693
2020.01.02.	SBS & SBSi 	[풀영상] '패스트트랙' 황교안·나경원 불구속기소…민주당 의원 4명도 기소	동영상 뉴스       	 	지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 여야 충돌 사건을 수사한 검찰이 황교안 자유한국당 대표와 나경원 당시 원내대표 등 한국당 대표와 의원 14명, 이종걸 더불어민주당 의원 등 민주당 의원 4명을 오늘(2일) 불구속 기소했습니다.서울남부지검은 이날 수사 결과를 발표하고 황 대표와 나경원 의원 등 한국당 대표 및 의원 14명, 보좌진 2명을 불구속 기소했다고 밝혔습니다. 정양석 한국당 원내수석부대표 등 11명에 대해선 약식명령 청구를, 나머지 48명에 대해선 기소유예 처분했습니다.국회 의안과와 회의실에서 공동폭행한 혐의 등으로 고발된 민주당 의원 58명 가운데 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 불구속 기소했습니다. 박주민 의원 등 2명은 약식명령을 받았습니다.검찰은 나머지 의원 31명, 보좌진·당직자 9명 등 40명에 대해선 기소유예를, 권미혁·김해영·박완주 등 의원 6명과 당직자 2명에 대해서는 혐의없음 처분했습니다.이와 함께 검찰은 문희상 국회의장의 임이자 한국당 의원 강제추행 및 모욕 혐의에 대해서 혐의없음 처분했습니다.'사보임 신청서' 접수 방해 등 혐의로 수사를 받은 바른미래당 소속 의원 6명에게는 혐의없음 처분이 내려졌습니다.서울남부지검은 "황교안 대표 등 한국당 의원들의 경우 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중해 불구속 기소했다"고 밝혔고, 민주당 의원들에 대해서는 "적극적 유형력 행사 또는 피해 정도가 중하거나, 행위 태양이나 폭행 경위에 비추어 불구속 기소했다"고 설명했습니다.(영상편집 : 김희선)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782598
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550702
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550700
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550699
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550695
2019.11.11.	뉴시스	박주민 최고의원 더불어민주당 유튜브 채널 '씀' 설명	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550697
2019.10.12.	media KHAN	박주민 의원 “윤석열 총장도 개혁해야 한다”	박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 지난 9일 경향신문과 인터뷰하고 있다. 우철훈 선임기자검찰개혁이 최근 ‘조국 정국’의 최대 화두로 떠올랐다. 더불어민주당에서 검찰개혁에 앞장서고 있는 인사는 박주민 의원이다. 초선이지만 최고위원인 그는 민주당 내에 검찰개혁특별위원회를 만들자마자 위원장이라는 중책을 맡았다. 박 위원장을 10월 9일 서울 은평구 지역사무실에서 인터뷰했다. 박 위원장은 조국 법무부 장관이나 윤석열 검찰총장의 거취 논란과 같은 민감한 문제에 대해서는 아주 짤막하게 답변했다. 윤석열 총장에 대해서는 “검찰이나 윤 총장이 개혁의 객체가 아니라 개혁을 해야 하는 주체”라고 말했다.-어떻게 검찰개혁특위 위원장을 맡게 됐나.“국회 법사위에 있고, 국회 사법개혁특별위에 있었다. 누구보다 (법안) 논의과정을 잘 알고 있다. (현직) 최고위원이라서 특위 위원장을 맡게 되었다. 나 혼자 다하는 게 아니다. 공동위원장이 있고 사개특위 위원들이 대거 들어와 있다. 내가 큰 역할을 할 거라고 생각하지 않는다.”-민주당에 검찰개혁특위가 발족했고, 법무부에 법무·검찰개혁위원회가 설치돼 있다. 두 위원회가 거의 비슷한 역할을 하는 게 아닌가.“검찰개혁안을 만드는 주체는 법무부다. 법무·검찰개혁위원회는 법무부에서 만든 자문기구다. 우리는 당 차원의 기구다. 여당은 정부와 협의하는데, 당연히 우리 당의 입장이 있어야 한다. 입법의 경우는 당에서 수행해야 하니까 특위에서 틀을 마련해야 한다.”-법무·검찰개혁위나 법무부 그리고 당의 개혁특위에서 제시하는 개혁안 내용이 서로 비슷하다.“내용은 비슷할 수밖에 없다. 예전부터 이야기했지만 실행하지 않았던 것이다. 지루하게 반복되는 문제다. 검사장 관용차 문제는 지난해부터 이야기했던 것인데 안 된 것이다. 인권보호 수사관행 등은 수십 년된 이야기다. 만날 들은 이야기지만 이제는 진짜로 하겠다는 거다. 이게 의미가 있다.”-검찰이 특수부 축소와 공개소환·심야조사 폐지 등 검찰개혁안을 연이어 발표하고 있다. 지금까지 발표된 개혁안에 대해 어떻게 평가하나.“문재인 대통령이 여러 차례 언급했다시피 검찰도 개혁의 주체다. 검찰이 스스로 개혁하는 게 나쁜 게 아니다. 대통령이 (검찰개혁을) 지시하니까, 검찰이 빨리 안을 내놓은 것이다.”-10월 7일 조국 법무부 장관이 검찰개혁안을 발표했다. 주요 내용은 검찰 수사의 인권적인 부분이다. 법무부 법무·검찰위원회의 안보다 후퇴했다는 평가도 있다.“당에서는 법무·검찰개혁안을 지난 일요일(10월 6일) 전달했다. 법무부의 입장에 당의 제안이 골고루 반영이 돼 있다. 법무부 법무·검찰개혁위는 특수부 대폭 축소를 제안했지만 법무부는 3개 지검의 특수부를 반부패부로 만드는 것으로 후퇴했다. 수사를 담당하는 대검의 입장을 존중한 것 같다. 지금 당장의 수사 수요가 있다. 또 검찰이 법무부 장관을 수사하고 있는 과정이어서 오해를 피하기 위해 그런 것 같다.”-민주당의 싱크탱크인 민주연구원에서 10월 8일 법원의 영장 남발을 지적하는 보고서를 냈다.“영장에 대한 통제가 강화돼야 한다는 이야기는 계속 나왔다. 압수수색영장은 90% 이상 발부된다. 문제제기는 계속 있어 왔다. 당의 검찰개혁위가 법무부 법무·검찰개혁위에 전달한 내용에도 그(영장 남발에 대한) 이야기가 들어가 있다.”-진보진영 일부에서는 문재인 정부가 윤석열 총장을 임명한 것이 잘못이라는 주장도 있다. 어떻게 생각하나.“독립된 검찰을 만드는 것에 대해서는 반대할 사람이 없다. 검찰은 정치권력으로부터 벗어나 독립적으로 수사해야 한다. 검찰을 하나의 권력 도구로 이용해서는 안 된다. 하지만 검찰권 독립은 오용되거나 남용되어서는 안 된다. 통제돼야 한다. 윤석열 총장 체제에서 현직 장관도 수사할 정도로 검찰은 독립성을 갖고 있다. 이제 통제라는 이야기를 시작하는 거다. 감찰을 강화한다든지, 옴부즈맨 제도를 실시한다든지, 이런 것이 발표한 내용이다.”-민주당 내부에서 윤석열 총장이 물러나야 한다는 주장도 일부 제기된 적이 있다. 지금 당의 입장은 어떤가.“당은 (윤 총장이) 물러나야 한다는 그런 입장은 아니다. 그런 이야기가 어디에서 나오는지 모르겠다. ‘윤 총장이 검찰개혁을 해야 한다’는 것은 맞는 말일 수도 있고 틀린 말일 수도 있다. 정확하게 이야기하면 ‘총장도 개혁해야 한다’는 말이다. 검찰이 개혁을 당하는 존재가 아니라는 말이다. 검찰이 검찰개혁의 주체다.”-조국 장관 가족에 대한 전방위적 수사가 한 달 넘게 진행되고 있다. 앞으로 어떻게 될 것으로 보나.“모르겠다. 검찰 수사가 이례적인 것은 분명하다. 두 달 가까운 기간에 많은 곳을 압수수색했다. 통상적으로 인사청문회가 열리고 나면 야당에서 수사의뢰를 하면 수사에 들어가는 과정이 있었다. 그런데 지명되기 전에 말이 나오다가 지명되고 바로 압수수색했다. 수사가 계속 번져가니까, 언제 끝날지도 알 수 없다.”-보수진영에서는 계속 조국 장관의 거취를 문제삼고 있다. 거취 논란에 대해 어떻게 보나.“지금 (당에서) 거취를 논하기에는 너무 이르다.”   -문재인 정부 초기에 검찰개혁을 했어야 한다는 목소리도 있다.“초기부터 검찰개혁을 하려고 했다. 공수처법이나 검·경 수사권 조정안을 국회에서 처리하려고 했다. 그것이 안 되니까 패스트트랙에 올려진 것이다. 잘 됐으면 그대로 갔다. 그 시간이 그대로 흘러가고 있다.”-검찰개혁은 대다수 국민들이 원하는 것으로 나타나고 있다. 민주당에서는 선거를 앞두고 이 문제를 어떻게 풀어나가야 한다고 생각하나.“총선까지 염두에 두고 고민할 필요가 없다. 일단 검찰개혁과 관련해 패스트트랙에 올라간 법을 국회에서 논의해야 한다. 지금 (검찰개혁을) 하지 않으면 어렵다.” -패스트트랙은 해석의 논란이 있다. 민주당은 10월 말 본회의에 상정해야 한다고 주장하고, 한국당은 내년 1월에 상정돼야 한다고 주장하고 있다.“해석의 여지가 있다. 국회 사무처 해석을 따라야 하고, 문희상 국회의장의 의지가 있어야 한다. 내 생각에는 10월 말에 상정되어야 한다고 본다.”-패스트트랙에 올려진 법안은 원안 그대로 본회의에 올라가나. 공수처 법안은 2개의 법안이 올라가 있다.“패스트트랙에 지정될 당시와 진영이 달라졌다. 그래서 당의 검찰개혁특위가 있는 것이다. 특위에서 개정안을 들여다봐야 한다.”-국회 본회의 통과 가능성은. “이것도 특위에서 점검해봐야 한다.”윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002967937
2019.10.23.	OhmyNews	박주민이 '피의자 황교안' 불기소 이유서 꺼낸 까닭	합수단 발표 중 '참고인 중지' 이유 강조... "황교안, 조현천 보고받았을 가능성" 적시 [오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연]        ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 왼쪽은 박주민 최고위원.             ⓒ 남소연  군 인권센터(소장 임태훈)가 2017년 '기무사 계엄령 문건'에 황교안 자유한국당 대표가 관여했을 가능성을 제기한 가운데, 더불어민주당은 관련 논란을 '내란 음모 의혹'으로 규정하고 당 차원의 진상규명 착수를 예고했다. 황 대표는 연루 사실을 강하게 부인하며 군 인권센터 임태훈 소장을 검찰에 고발한 상황이다. 민주당 최고위원인 박주민 의원(초선, 서울 은평갑)은 지난해 군 검찰 합동 '계엄령문건 관련 의혹 합동수사단(아래 합수단)'이 황 대표를 참고인 중지하며 고발인인 참여연대에 전달한 '불기소 사유서' 내용을 들어 진상 규명의 필요성을 강조했다. 이인영 "문건 보면 내란 계획 분명... 진상규명 착수" 박 의원은 23일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "황 대표가 일 잘한다고 극찬했던 검찰의 입장은 계엄령 문건에 대해 전혀 보고받지 않았다는 황 대표의 주장과 다르다"면서 "지난해 11월 참여연대에 검찰이 보낸 불기소 이유 통지서를 보면, 문건 작성 시기 무렵인 3월 무렵 피의자 황교안이 참여한 공식 행사에 조현천 기무사령관이 4회 참석했고, 조현천이 피의자 황교안에게 (문건 사실을) 보고했을 가능성을 배제할 수 없다고 적시했다"고 말했다. '보고 가능성'이 수사단의 불기소 이유서에도 언급돼 있는 만큼, 추가 조사가 필요하다는 주장이었다. 박 의원은 이어 "불기소 이유는 조현천에 대한 조사가 필수적이지만, 조현천의 소재가 파악이 안 돼 참고인 중지를 한다고 했다"면서 "황 대표가 진상을 밝히기 위해 임 소장을 고발했으니, 이 기회에 진실이 밝혀지길 바란다"고 강조했다. 실제 해당 불기소 이유서를 보면 "현재까지 피의자(황교안)가 계엄 문건 작성에 관련 됐다는 증거는 발견되지 않는다"면서도 "계엄문건 실행 의사 유무 판단은 피의자(황교안)와 조현천과의 사전 의사 연락이 중요하다 보이고, 2017년 3월 경 피의자가 참여한 공식 행사에 조현천이 4회 참석한 정황이 나타나는 등 조현천이 피의자에게 계엄 문건을 보고했을 가능성을 배제할 수 없다"고 적혀 있다. 참고인 중지 시점도 '조현천의 소재가 발견될 때까지'로 함께 적시했다. 해당 이유서에 따르면 "조현천의 진술을 들어봐야 피의자의 관여 여부 등 그 진상을 파악할 수 있다고 보이나, 조현천의 소재를 알 수 없다"면서 참고인 중지 사유를 밝히고 있다.  검찰 수사 대신 국회 차원의 진상 규명을 제안하기도 했다. 박 의원은 "정말 진상규명을 원한다면, 한 번 수사했던 검찰 수사를 다시 거치기보다 해당 상임위원회인 국방위원회 청문회 등 다른 절차를 거치길 제안한다"면서 "억울하다고 하는 만큼, 긍정적 답변을 기다리겠다"고 말했다. 이인영 원내대표는 '내란 음모'라는 말을 강조했다. 그는 같은 자리에서 "내란 음모 의혹이 있다면 진실을 명명백백 밝혀야 한다"면서 "국회와 언론, 인터넷 봉쇄까지 모의했다는 점에서 내란 계획이 분명해 보인다는 지적이 있다. 국방부와 검찰에 신속히 해당 문건의 진위를 소상히 밝힐 것을 요청한다. 우리 당도 진상규명에 즉시 착수 하겠다"고 밝혔다. 남인순 최고위원 또한 "(문건에) 구체적인 상황 대처가 담겨있어 허무맹랑한 소설이라고 치부하기가 어렵다"면서 "(문건에는) 'NSC를 중심으로 정부 부처 내 군 개입 필요성에 대한 공감대 형성' '협의 후 국무회의 상정 건의' 등 NSC에서 해당 내용을 파악했을 가능성이 추정되는 문구가 나온 만큼 과거 (문건에) 관여했던 분들의 진실 고백이 필요하다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244402
2019.11.28.	한국일보	“회의 결석하는 국회의원 세비 깎는다”	더불어민주당 ‘일하는 국회’ 위한 혁신 방안 발표… 국민소환제로 의원 파면도 가능박주민(가운데) 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 뉴시스여당인 더불어민주당이 회의에 결석하는 국회의원의 세비(임금)를 깎는 법안을 추진한다. 부당 행위를 한 국회의원을 투표로 파면시킬 수 있는 ‘국민소환제’ 법안도 마련한다. 상습적인 ‘회의 보이콧’을 방지하고, 국민 견제를 강화해 ‘일하는 국회’를 만들겠다는 취지다.민주당 국회혁신특별위원회는 28일 이해찬 대표 주재로 이같은 ‘국회 혁신방안’을 확정해 발표했다. 가장 도드라진 내용은 이른바 ‘페널티 도입’이다. 회의에 결석할 경우 그 정도에 비례해 세비를 삭감한다는 계획이다. 10~20% 불참은 10% 삭감, 20~30% 불참은 20% 삭감, 30~40% 불참은 30% 삭감 등의 비율 예시도 마련했다. 공무상의 출장, 질병 등만 예외로 한다. 회의가 파행할 경우엔 정당 보조금을 최대 30% 삭감하는 방안도 포함됐다.‘국민소환제’ 추진도 눈길을 끈다. 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반하거나 직권 남용, 직무 유기 등의 위법·부당한 행위를 해 지역구 유권자 5%가 소환을 요구할 시 헌법재판소가 소환사유를 검토할 수 있게 한다는 것이다. 비례대표까지 적용시킬 지는 미정이다. 국회 윤리특별위원회를 상설기구로 두는 방안도 추진 법안에 담긴다.더불어민주당 특위의 '국회 혁신' 방안 주요내용. 그래픽=김문중 기자또 다른 골자는 여야 갈등으로 국회가 멈춰서지 않도록 각종 회의나, 의사결정 일정을 자동화하는 방안이다. 그간 국회의장이 각 교섭단체 대표와의 협의해 정하던 연간 국회 운영 기본 일정은 운영위원회 표결로 정하도록 바꾸고, 임시국회도 정기국회 회기가 아닌 모든 월의 1일과 12월 11일에 자동 집회하도록 명시한다. 또 1, 3, 5월 임시국회는 대정부질문을 진행하도록 명시한다. 빠른 의사결정을 위해 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 법안의 소관 상임위원회 심사, 체계·자구 심사 및 상정 기간을 45일로 단축하겠다는 계획이다.특위는 다음주까지 이를 포함한 전체 혁신방안을 담은 법안의 조문화를 마친다는 방침이다. 다만 당내 이견도 있는데다, 자유한국당의 반대가 예상돼 법안 통과 가능성은 미지수다.이해찬 대표는 이날 “국민들이 요구하는 국회 혁신을 반대하는 것은 정치적 특권을 내려놓지 않겠다는 것과 다름없다”고 한국당의 협조를 촉구했다. 특위 위원장인 박주민 의원은 ‘회의 보이콧도 정치적 의사표현’이 아니냐는 주장에 대해 “만약 정치적 결단 등으로 불출석할 경우에는 스스로 페널티를 감내하며 하는 것이 국민 눈높이에 맞는 것”이라고 답했다.김혜영 기자 shine@hankookilb.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444262
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다.     이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소(서울=연합뉴스) 사진은 지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. 2020.1.2  [연합뉴스 자료사진] zjin@yna.co.kr    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311919
2020.01.02.	SBS & SBSi 	패스트트랙 기소 與 의원들 당혹 속 반발…"정치 검찰 기계적 기소"	국회 패스트트랙 충돌 사건으로 오늘(2일) 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했습니다.패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장입니다.다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌습니다.이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔습니다.이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했습니다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였습니다.박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했습니다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했습니다.또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했습니다.표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 언론 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였습니다.그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈습니다.검찰은 오늘(2일) 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소했습니다.박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782636
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"(종합)	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다. 이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    김병욱 의원은 페이스북을 통해 "경찰 조사를 받고 해당 영상을 확인했지만, 폭력을 행사하거나 회의를 방해한 정황이 명백하게 확인되지 않았다"며 "특히나 (한국당) 김승희 의원 상해와 관련해서는 경찰 조사에서도 전혀 언급이 없었고 저도 모르는 사안"이라고 말했다.    또 "검찰에서 (작년) 12월 30일 오후에 갑자기 '내일이나 모레 조사를 받으라'고 연락이 왔는데 연말 일정이 많아 추후 일정을 조율해서 출석하겠다는 의사를 밝혔으나 전혀 고려되지 않고 일방적으로 모르는 사안에 대한 혐의를 발표했다"며 "검찰 발표 이틀 전의 갑작스러운 조사 통보는 요식행위에 불과한 것 아니냐"고 비판했다.    김 의원은 "경찰 조사를 성실히 받았고 그때 언급되지 않은 혐의로 기소하면서 사실 확인조차 할 기회를 주지 않은 것에 대해 아주 강한 유감을 표명한다"며 "검찰 발표가 매우 당황스럽지만 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다"고 덧붙였다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311986
2020.01.02.	한국일보	“정치검찰의 훈장” 민주당 의원들 ‘패트 충돌’ 기소에 반발	박범계 “檢 기소 시점, 혀를 찰 경지”더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 여야 충돌 사건으로 2일 검찰에게 불구속 기소된 더불어민주당 의원들은 즉각 입장문을 내고 반발했다. 이날 검찰이 국회법 위반 등으로 재판에 넘긴 37명에는 민주당에선 김병욱 박범계 이종걸 표창원 의원이 포함됐고, 박주민 의원은 약식기소 됐다.이종걸 민주당 의원은 검찰의 기소 처분 직후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 “정치검찰이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 ‘세 번째 훈장’으로 알겠다”고 입장을 밝혔다. 그러면서 “이번 사건은 ‘자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건’이 정확한 이름인데 검찰은 ‘패스트트랙 관련 고소 고발 사건’으로 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다”고 했다. 검찰이 검찰개혁에서 ‘자기 편’인 한국당에 “사건 네이밍(이름)부터 보은했다”는 것이 이 의원의 주장이다.함께 기소된 박범계 의원도 페이스북을 통해 “기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다”고 목소리를 높였다. 박 의원은 “주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다”며 “검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다”라고 비판했다. 기소 발표 시점에도 의구심을 드러냈다. 박 의원은 “오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날”이라며 “검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지”라고 꼬집었다. 다만 민주당 의원들은 동시에 성실히 재판을 받겠다고도 밝혔다. 표창원 의원은 “검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다”며 “어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안 된다”고 했다. 같은 당 김병욱 의원도 “그 동안 아무런 조치가 없다가 오늘 갑작스럽게 기소하니 너무나 황당하다”면서도 “검찰 발표가 매우 당황스럽지만 여러분들이 실망하는 일이 없도록 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다”고 했다.  전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com ▶[이벤트]연말연시, 한국일보가 에어팟 쏜다! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000453960
2019.10.02.	JTBC	[인터뷰] 박주민 "서울중앙지검 특수부부터 대폭 축소해야"	동영상 뉴스       검찰 '자체 개혁안' 뭐가 부족한가…민주당 입장"특수부 축소로 고위공직자에 대한 인지수사 등 공백 생기진 않을 것""검찰은 수사보다는 통제기구로 자리잡아야…핵심은 수사-기소 완전 분리""수사팀 검사 고발, 수사압박 아닌 검찰 스스로 밝혀내란 뜻"■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 뉴스룸 (20:00~21:20) / 진행 : 손석희[앵커]말씀드린대로 더불어민주당 검찰개혁특위 위원장인 박주민 의원과 인터뷰 하겠습니다. '시늉만 내지 말고 진정을 보여달라' 이것이 어제(1일) 검찰이 내놓은 개혁안을 두고 여당에서 나온 말이기도 하죠. 첫발은 뗐지만 기대에는 미치지 못한다는 얘기로 분석이 되는데, 무엇이 부족한 것인가, 이 부분을 놓고 얘기를 나누겠습니다. 박주민 최고위원 어서오십시오.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 안녕하십니까?][앵커]오랜만에 뵙습니다. 핵심적인 내용만 짧게짧게 오늘 짚어보도록 하죠. 시늉만 냈다라고 하셨는데 어떤 부분이 시늉만 냈다고 생각하시는 것입니까?Q. "진정성 있는 개혁안 내라" 여당의 주문, 왜?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 우선 가장 크게 강조했던 부분이 이제 특수부를 축소, 또는 폐지하겠다라는 부분이었습니다. 그러면서도 이제 서울중앙지검 특수부에 대한 얘기가 없었고요.][앵커]거기가 제일 크니까.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그리고 서울중앙지검 외에 또 2개의 특수부를 계속 온전하겠다라고 얘기했습니다. 그러면서 전체적인 특수부의 규모에 대해서는 또 얘기를 안 했고요. 또 특수부가 문제가 됐었던 것은 이제 특수부 자체의 조직적 특성 또 라인을 만든다든지 하는 것도 있지만 직접 수사를 전담하는 부서이기 때문에 문제가 됐었던 것인데 특수부 이외에 좀 직접 수사를 하는 부서들이 있거든요.][앵커]형사부라든가 있죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그런데 그런 부분에 대해서는 또 언급이 없었다는 측면 그리고 민주적인 통제를 국민들이 많이 원하고 계십니다. 그런데 그 부분에 대한 언급이 사실상 또 없었다는 점, 이런 것들이 제가 봤을 때는 부족한 부분 중에 대표적인 거라고 생각합니다.][앵커]혹시 검찰이 어제 것을 최종안으로 내놓은 것으로 생각하시는 것입니까? 아니면 일단은 큰 의견을 그렇게 내놓고 좀 더 세부적인 개혁안을 내놓을 것이라고 생각을 하시는 것입니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 제가 생각하기에는 최종안은 아닌 것으로 보여지고요. 이후에 여러 의견을 들어서 개선안을 내놓을 것이라고 생각하는데요. 그렇기 때문에라도 저희 여당은 좀 더 강하게 주문을 한 측면이 있습니다.][앵커]특수부 축소에 대해서는 다른 이견도 있는 것 같더군요. 예를 들어서 지금 아시는 것처럼 국회에 올라가 있는 공수처안, 여기 이제 수사 대상이 정해져 있고 이것은 사실 법은 아직 통과가 안 돼 있는 그런 상황에서 그 법이 어떻게 될지 아직 모르죠?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]우선 그에 대한 예상은 어떻게 하십니까? 패스트트랙으로 올라가 있는데.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 11월 말이면 지금 본회의에 올라가게 돼 있습니다. 저희들로서는 당연히 통과시켜야 된다고 생각을 하고 있고 다만 지금 국회의 지형이 예전에 이 법안들을 패스트트랙으로 지정했을 때와는 상당히 달라졌습니다.][앵커]그렇죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇기 때문에 점검도 좀 해야 될 것 같고요. 동의 수준이나 이런 것들을 좀 확인하고 만약에 그런 것들이 낮아져 있다면 다시 확보하는 작업들을 해 나가려고 하고 있습니다.][앵커]만에 하나 통과가 안 될 가능성도 염두에 두십니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 현재까지는 그런 가능성을 크게 염두에 두고 있지는 않습니다.][앵커]그런데 뭐 하여간 시간이 돼서 그것을 겪어봐야 아는 문제이기 때문에 만일 그렇다면 공백이 생기는 것이 아니냐, 그러니까 특수부를 다 만일에 없애버리면 그리고 고위공직자에 대한 인지 수사. 이런 것들이 적어도 공백이 생기기 때문에 조금 천천히 단계적으로 하는 것이 어떠냐라는 의견도 있기에 드리는 질문입니다.Q. '특수부 축소'…공수처 도입 전 수사 공백은?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아까 말씀드렸던 대로 이제 특수부는 대표적인 직접 수사 기구입니다. 검경수사권 조정하고도 또 직접 수사라는 측면에서는 밀접하게 연결이 돼 있는데요. 검경수사권 조정 관련된 합의문에 보면 관련된 법이 통과되기 전이라도 합의정신이 이행될 수 있도록 할 수 있는 것들은 해 나가자라고 되어 있습니다. 그렇다면 검찰이 갖고 있는 직접 수사의 영역은 좀 축소해 가면서 그 부분의 일정 부분을 경찰이 경험도 해 보고 또 수사할 수 있는 대비도 해 나갈 수 있는 그런 기회들을 제공해 줘야 되는 것입니다. 그렇기 때문에 검찰의 특수부가 축소되는 만큼 꼭 비례한다고 말씀드릴 수는 없지만 경찰이 그런 공백을 서서히 메워나가는 방법도 있을 수 있고요. 그리고 형사부라고 하는 것도 아까 말씀하셨던 것처럼 직접 수사나 인지 수사를 합니다. 그렇기 때문에 특수부를 줄인다고 해서 바로 걱정하시는 대로 고위공직자에 대한 인지 수사 이런 것들에 공백이 생긴다고 보기는 어렵죠.][앵커]그러면 궁극적인 안은 어떤 것입니까? 그러니까 특수부는 다 없앤다는 것입니까? 왜냐하면 박상기 전 법무장관도 다른 언론과의 인터뷰에서 그런 얘기를 한 바가 있고 그래서 지금 당의 생각이 정확하게 어떤 것인지.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아주 원리원칙적인 부분 그런 모습까지 말한다면 먼 미래의 일일 수도 있겠지만 검찰은 이제 수사보다는 수사에 대한 통제기구로서 자리 잡는 것이 맞거든요. 수사를 하는 기관하고 기소를 하는 기관이 같아지게 된다면 수사를 하다 보면 이 수사 대상을 꼭 처벌하고 싶은 마음이 생기기 마련입니다. 그런 어떤 편향이 생기게 되는데 그런 사람들이 기소권까지 행사하게 되면 사실은 이제 통제가 안 되는 것이거든요.][앵커]대표적으로 특수부가 그런 것에 비판의 대상이 되어왔죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇습니다. 그래서 가장 이상적인 모델은 수사와 기소를 완전히 분리하는 것인데 여러 가지 현실적인 어려움 때문에 그것으로 한꺼번에 못 가는 것이거든요. 그래서 만약에 계속해서 만약에 이상적인 모습을 말씀하신다면 그런 모습들을 저희는 상정을 하고 있다. 그러나 거기까지 한꺼번에 가기가 어렵기 때문에 단계적으로 그런 방향으로 가려고 노력하고 있다는 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.][앵커]이 질문이 좀 이른 것인지 모르겠습니다마는 단계적으로 한다면 그래도 어느 정도의 시간표는 있어야 가늠을 할 수 있는데 예를 들어서 이 정부 안에서라든가 이것이 좀 있어야 되지 않겠습니까? 뭐 어떤.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희들 생각은 특수부 규모를 저희들도 줄이는 건데 지금 검찰에서 얘기하는 부분은 아까 말씀드렸던 대로 가장 큰 특수부라고 할 수 있는 서울중앙지검 특수부에 대한 언급이 없고 다른 두 곳에 둔다고 하는 것에도 어떤 규모로 둔다는 얘기가 전혀 없습니다. 그래서 저희들이 그런 부분이 언급이 없기 때문에 뭔가 핵심이 빠진 거다라고 얘기했지만 저희들은 특수부의 규모를 좀 대폭적으로 줄이면서 형사부라든지 이런 데에 특수 수사를 할 수 있는 인력을 두는 그런 시스템 쪽으로 좀 가려고 하는 것이죠.][앵커]그러면 지금 가장 이제 문제제기한 것이 중앙지검의 특수부. 덩치가 가장 크니까요. 그 부분은 당장 어떻게든 대폭 줄여야 된다라는 생각인가요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 지금보다는 확실히 줄여야 된다고 생각하고 있습니다.][앵커]그냥 존재는 하되.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]정확하게 몇 분의 1. 이런 건 아직 안 나왔고요.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그런 부분은 실제 수사 수요라든지 이런 것까지 감안해야 되기 때문에 지금 제가 선언적으로 어느 정도 수준이다라고 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 최근 들어서 제일 여러 가지 얘기가 된 게 피의사실 공표 문제라든가 이런 것들이 논란이 되어오지 않았습니까? 그런데 민주당이 오늘 조 장관 가족 수사 담당 검사를 고발을 했습니다. 당내에서 좀 이견이 있다고 들었는데 이견이 실제로 있습니까?Q. '피의사실' 여당의 검사 고발…외압 논란엔?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이 부분은 저희들이 좀 이견이 별로 없었다고 저는 오히려 보고 있고요. 굉장히 좀 심각한 부분이라고 생각해서 고발까지 이르게 된 것입니다. 아시다시피 조 장관 자택에 대한 압수수색하는 과정에서 있었던 일을 특정 정치 세력 또는 특정 정당에게 유출한 것 아닌가라는 의혹을 가지고 있어요, 저희는. 그래서 그 부분에 대해서는 명확히 수사가 돼야 됩니다. 이건 피의사실 공표를 넘어서서 수사상 기밀을 유출한 것일 수가 있기 때문에요. 그래서 저희들이 고발에 이르게 된 겁니다.][앵커]추정일 수 있는데 그것은 수사를 통해서 밝혀내자 이런 뜻이겠죠, 물론.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그래서 그 부분은 확실히 밝혀져야 되고.][앵커]검사를 검찰이 수사하는 그런 상황이 되겠네요. 말하자면.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희가 이것을 완전히 압박 수단으로만 생각했다면 다른 저희들이 고발 사안은 주로 경찰이 합니다. 검찰에 대한 수사를 촉구할 때. 그런데 이번에는 저희가 이제 계속해서 검찰보고 스스로 좀 밝혀내라고 얘기했던 연장선상에서.][앵커]따라서 그것은 압박은 아니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 검찰에 수사를 의뢰했습니다. 검사를 검찰이 수사하라고 얘기했습니다.][앵커]즉 다시 말하면 수사팀에 대한 압박으로 받아들이지 말아달라 이런 뜻으로 받아들여야 될까요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이건 명확한 범죄행위거든요. 일어난 결과로만 놓고 보면. 누가 했는지가 밝혀지지 않았을 뿐이거든요. 그러니까 이것을 명확하게 밝히되 웬만하면 진짜 검찰 스스로 하라라는 얘기들을 저희들이 계속했는데 안 했기 때문에 그런 부분에 대해서 저희들이 적극적으로 나섰다라고 봐주시면 좋을 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 수사가 어떻게 진행되는지는 또 봐야 될 것 같군요. 오늘 여기까지 좀 의견을 듣겠습니다. 더불어민주당 검찰개혁특위 박주민 위원장이었습니다. 고맙습니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 감사합니다.]손석희 앵커 (sohn.sukhee@jtbc.co.kr)▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000220998
2019.09.27.	연합뉴스	曺정국 '고발전' 비화…조국·주광덕·박주민 잇따라 고소·고발	민주당, 주광덕 고발…'피의사실 공표' 개별 검사 경찰 고발도 검토한국당, 검찰에 조국 고발…주광덕, 박주민 고소자택 나서는 조국 법무부 장관(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다. 2019.9.27 jieunlee@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 기자 = 여야는 27일 조국 법무부 장관을 둘러싼 대치 정국에서 '고소·고발 전쟁'에 돌입했다.     조 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실이 알려진 이후 더불어민주당은 '검찰과 야당의 내통', 자유한국당은 '수사외압 및 직권남용'으로 프레임을 짜고 대립하고 있다.    두 정당이 단순한 공방을 넘어 법적 조치에도 열을 올리는 모습이다.     민주당은 이날 조 장관과 검사의 통화 사실을 공개한 한국당 주광덕 의원에 대해 형사고발 등 법적 조치에 나설 것이라고 밝혔다.     이해식 대변인은 국회 브리핑에서 주 의원이 '공무상 비밀 유출을 교사한 죄'를 범했다고 지적하면서 "주 의원을 의법처리할 것"이라고 말했다.     이 대변인은 "주 의원의 교사는 국회 회의장 밖에서 이뤄졌을 것이므로 면책특권에 해당하지 않는다"며 "교사범은 정범과 동일한 형으로 처벌되기 때문에 2년 이하의 징역이나 금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처할 수 있다"고 강조했다.    민주당은 검찰의 피의사실 공표 의혹과 관련해 잠시 보류했던 개별 검사에 대한 경찰 고발 카드를 다시 만지작거리고 있다.    박찬대 원내대변인은 기자들에게 "우리가 공보준칙 개정도 미루고 고발도 신중에 신중을 기했지만, 피의사실 유포에 내통까지 의혹이 점점 많아지다 보니 분명한 메시지와 행동이 있어야 하지 않느냐는 공감대가 충분히 형성됐다"며 "(당의 인내심이) 거의 임계치에 이르지 않았나 싶다"고 말했다. 민주당 이해식 대변인 현안 브리핑(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 더불어민주당 이해식 대변인이 17일 오전 국회 정론관에서 현안 관련 브리핑을 하고 있다. 2019.2.17 mtkht@yna.co.kr    한국당은 이날 대검찰청을 방문해 조 장관을 직권남용 권리행사방해죄 및 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 위반 혐의로 검찰에 고발했다.     또한 주광덕 의원은 민주당 박주민 최고위원을 고소했다.     주 의원은 이날 "민주당 박주민 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 형법 제307조 제2항 허위사실 적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다"고 밝혔다.     박 최고위원은 앞서 이날 오전 최고위원회의에서 "지난 6월 윤석열 검찰총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 주 의원과 윤 총장의 '커넥션' 의혹을 제기했다. 고발 취지 설명하는 김현아 의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 자유한국당 김현아(오른쪽)·이은권 의원이 27일 조국 법무부 장관을 직권남용권리행사방해죄와 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지 위반 혐의로 고발장을 접수하기 위해 서울 서초구 대검찰청 민원실로 향하고 있다. 2019.9.27 superdoo82@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108056
2019.12.11.	Joins.com	[단독]"수사권 조정에 독소"···검찰국장, 패트 표결 전 의원 접촉	이성윤 검찰국장, 패트 표결 앞두고 의원 접촉"패트 법안에 독소조항 많아" 박상기 플랜 제시 경찰 강력 반발 "檢·법무부가 수사권조정 훼방"  지난 10월 15일 국회에서 열린 법제사법위원회 국정감사에 이성윤 검찰국장(왼쪽)이 출석해 있다. 이 국장은 최근 여야 의원들을 만나 수사권조정 법안 개정의 필요성을 전달했다.[연합뉴스]           국회 본회의에 부의된 검경 수사권 조정 법안의 여야 협상을 앞두고 이성윤(57·연수원 23기) 법무부 검찰국장이 의원들을 만나 기존 패스트트랙 법안 개정의 필요성을 전달한 것으로 확인됐다.       정부 입장을 대표하는 법무부가 지난 4월 당·정·청이 합의해 패스트트랙에 상정한 수사권조정 법안의 문제점을 인정한 것이란 분석이 나온다.      ━   법무부 "패트 법안에 독소 있어"      법무부의 검찰 업무를 총괄하는 이 국장은 최근 여야 의원을 만난 자리에서 "현행 수사권 조정 법안의 독소조항이 있어 개정이 필요하다"는 법무부의 5쪽짜리 의견서를 전달했다.       중앙일보가 입수한 법무부 '수사권 조정 패트 법안 보완 요청 사항'에 따르면 법무부는 ▶검찰 직접수사 범위 확대 ▶검찰의 경찰 보완수사 지시 강화 ▶경찰 수사 사건에 대한 검찰 송치 강화 ▶검찰 피신조서 증거능력 인정 등을 제안했다.       민갑룡 경찰청장(왼쪽)이 지난 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 전체회의에서 보고 받고 있다. [연합뉴스]           법무부의 의견은 최근 대검이 국회에 제출한 수사권 조정 법안 개정 의견서와 유사하다. 경찰과 검찰이 수사권조정 법안 표결을 앞두고 '원안 유지(경찰)와 개정 필요(검찰)'로 충돌하는 가운데 법무부도 법안 개정 필요성을 밝힌 것이다.       경찰 내부에선 "법무부와 검찰이 여야가 합의한 패스트트랙 법안의 정신을 훼손하고 있다"며 강한 반발이 나왔다.      ━   법무부 '박상기 플랜' 제시       국회에서 수사권조정 법안을 논의 중인 '4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 소속 야당 위원은 "법무부가 제시한 개정안은 지난 5월 박상기 당시 법무부 장관이 전국 검사장에 전달한 보완책과 거의 똑같다"며 "이미 청와대와 협의를 마친 내용이란 설명을 들었다"고 말했다.       박상기 전 법무부 장관이 지난 9월 9일 오후 정부과천청사에서 열린 이임식을 마친 뒤 청사를 떠나고 있다. [연합뉴스]           하지만 '4+1' 협의체 여당 협상 대표를 맡은 더불어민주당 박주민 의원은 "법무부에서 의견서를 전달받은 것은 사실이지만 이 문제에 대한 당의 입장은 정해지지 않았다"고 여지를 뒀다. '4+1' 협의체에선 수사권조정 법안에 대한 논의는 진행되지 않은 상태다.       '4+1'의 대안신당 협상 대표로 참여 중인 천정배 의원은 "현재는 고위공직자비리수사처(공수처) 법안에서 공수처와 청와대간 수사 지휘 및 보고 등을 금지한 내용만 협상을 마친 상태"라며 "수사권 조정안은 법무부와 검찰, 경찰이 전달한 의견서 등을 바탕으로 논의해봐야 한다"고 말했다.      ━   법무부 "檢 경찰통제 강화해야"      법무부의 '패트 법안 보완 요청 사항'에 따르면 법무부는 '독소''수사공백''사법통제의 중요성' 등의 단어를 사용하며 현행 패트 법안의 문제점을 조목조목 지적했다.       여야 4+1 사법개혁 협의체 회의가 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]           법무부는 검찰의 직접수사 대상에 특별사법경찰관리(특사경)의 직무범위로 규정된 범죄와 사법경찰관이 송치한 범죄 수사 과정에서 인지한 범죄를 추가해야 한다고 했다.       현행법안에 경찰이 '정당한 이유가 없는 한' 검찰의 보완수사 요구를 따라야 한다는 조항에서 '정당한 이유가 없는 한'이란 문구도 삭제토록 했다. 경찰이 수사 중인 사건도 검찰 요청이 있을 경우 송치토록 했으며 검찰의 피신조서 증거능력도 인정(패트 법안은 제한)해야 한다고 밝혔다.     ━   "靑 협의 마쳐" 與 "우린 아냐"      이는 모두 지난 5월 당시 박상기 법무부 장관이 전국 검사장에게 패트 법안을 보완하겠다며 보낸 이메일에서 밝힌 내용이다. 법무부에서 박 장관을 보좌했던 검찰 간부는 "박 전 장관의 제안은 청와대와도 협의를 마쳤던 내용"이라 말했다. 하지만 법무부 관계자는 "국회에서 논의 중인 법안에 대해선 드릴 말이 없다"고 말했다.       지난해 6월 21일 열린 ‘검경 수사권 조정 관련 담화 및 서명식’에서 당시 박상기 법무부 장관(앞줄 왼쪽)이 합의문에 서명하는 모습을 이낙연 국무총리와 조국 당시 청와대 민정수석, 김부겸 당시 행정안전부 장관(뒷줄 왼쪽부터 시계방향)이 지켜보고 있다. [중앙포토]           대검이 국회에 제출한 개정안은 법무부 제안에 더해 ▶선거와 대형재난, 살인사건의 경우 경찰 수사의 검찰 통제 강화 ▶경찰에 대한 검찰의 징계요구권 강화 ▶검찰이 기각한 경찰 영장을 재논의하는 영장심의위원회 폐지 등이 추가됐다. 대검 관계자는 "큰 틀에선 법무부와 대검 안의 차이는 없다"고 말했다.     ━   이해찬 "檢 의원 접촉은 정치개입"      검찰에 이어 법무부에서도 수사권 조정 법안 개정을 위해 여야 의원을 접촉한다는 사실이 알려지며 정치권에선 검찰을 비판한 더불어민주당 이해찬 대표의 발언이 다시 주목받았다.       이해찬 더불어민주당 대표가 11일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 이해찬 대표는 "야당 의원들이 검찰 구슬러 검경수사권 흔들려한다는 보도가 있다’며, “입법기관인 검찰이 의정활동에 개입하면 엄중 대응하겠다’고 말했다. [뉴스1]           이 대표는 11일 최고위원회의에서 최근 검찰 간부들이 여야 의원을 만나 법안의 부정적 의견을 밝힌 것을 '검찰의 정치개입'이라 규정했다. 이어 "입법에 관여할 수 없는 검찰이 다시 또 그런다면 검찰의 정치 개입 실체를 낱낱이 드러낼 것"이라 비판했다.       법사위 소속 야당 관계자는 "이 대표에겐 의원을 만나는 경찰과 법무부 간부는 안 보이고 검찰만 보이는 것 같다"고 말했다. 하지만 여당 관계자는 "법무부는 입법의 주체지만 검찰은 아니다. 두 기관은 엄연히 다르다"고 강조했다.       이 대표의 이날 발언에 검찰 내부에선 "경찰이 의원들을 만나는 것에 비하면 검찰은 정말 조심하는 것"이라며 "법안의 영향을 받는 해당 기관이 의견을 밝히는 것은 논의의 자연스러운 과정"이란 말이 나왔다.       하지만 복수의 경찰청 관계자들은 "법무부는 자신의 장관이 서명한 법안을 부정하고, 검찰은 국회에서 입법 방해활동을 벌이고 있다"며 "법무부와 대검 모두 국회의 논의를 존중하고 자중해야 한다"고 비판했다.      박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002959597
2019.12.27.	뉴시스	피곤한 박주민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석해 피곤한듯 얼굴을 만지고 있다. 2019.12.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627626
2019.12.30.	연합뉴스	동료의원들과 악수나누는 박주민	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 뒤 동료의원들과 악수하고 있다.   2019.12.30    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306189
2019.12.30.	연합뉴스	동료의원들과 악수나누는 박주민 백혜련	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원과 백혜련 의원 등이 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 뒤 동료의원들과 악수하고 있다.   2019.12.30    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306190
2020.01.02.	노컷뉴스	檢, 황교안+국회의원 28명(한국23·민주5) '패스트트랙' 기소(상보)	나경원 전 원내대표, 황교안 당대표 포함돼 여야 의원 28명 기소 보좌진·당직자 포함 여야 관계자 37명 기소[CBS노컷뉴스 김태헌·차민지 기자]지난 4월 25일 저녁 문희상 국회의장이 패스트트랙 법안접수를 위한 경호권을 발동한 가운데 국회 의안과 앞에서 자유한국당 나경원 원내대표를 비롯한 의원, 당직자들이 헌법수호를 외치고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 비롯해 여야 의원 28명이 지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 논의 과정을 방해한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 기소된 의원은 한국당은 23명, 민주당 5명이다. 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 패스트트랙 관련 고소·고발 사안에 대한 수사를 모두 마무리하고 황 대표와 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불구속 기소했다고 2일 밝혔다.검찰은 혐의가 인정되지만 비교적 가볍다고 판단한 13명에 대해서는 약식기소했고, 88명은 기소유예 처분을 내렸다. 문희상 국회의장 등 8명은 혐의없음으로 결정했다. 검찰이 진행한 수사는 크게 △패스트트랙 안건 회의 방해 △문희상 사보임 직권남용 사건 △의안과 앞 더불어민주당 의원 공동폭행 사건 △바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 등 4가지다.우선, 검찰은 자유한국당 의원들의 패스트트랙 회의 방해 사건과 관련해 한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원(당대표 포함) 14명, 보좌진 2명을 기소했다.검찰에 따르면 황 대표는 지난 4월25~26일 자유한국당 의원 등과 공모해 의안과 사무실과 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 막아서는 방법으로, 더불어민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무를 방해한 혐의(특수공무집행방해 및 국회법위반)를 받고 있다.나 원내대표는 같은 시기 한국당 의원 등과 함께 바른미래당 채이배 의원이 사법개혁특별위원회 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의(공동감금) 등을 받는다.이밖에 강효상, 김명연, 김정재, 민경욱, 송언석, 윤한홍, 이만희, 이은재, 정갑윤, 정양석, 정용기, 정태옥 의원 등이 재판에 넘겨졌다.민주당에서는 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원이 불구속으로 재판에 넘겨졌고, 박주민 의원은 약식 기소됐다. 사보임 신청서 접수 방해 혐의를 받은 바른미래당 소속 의원 6명과 사보임 직권남용, 여성 의원 강제추행 혐의로 수사를 받은 문희상 국회의장은 혐의없음으로 처분됐다.문 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만졌다는 의혹에 대해 검찰은 "국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다"고 설명했다. 자유한국당 황교안 대표(오른쪽)와 나경원 전 원내대표 (사진=황진환 기자/자료사진)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다chacha@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003307524
2020.01.06.	연합뉴스	발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 6일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011316477
2019.12.02.	OhmyNews	32세 총리·30세 의원, 우리는 왜 불가능할까	[인재영입을 말하다 ③] "총선 앞두고 외부 영입에만 올인"... 인재육성 위한 '10대 정치' 절실[오마이뉴스 유성애 기자]"이벤트성 영입에 그친다.""얼굴로 내세울 외부 인사 영입만 신경 쓰고, 당내 인재들은 소홀히 한다." 선거 때마다 정치권 안팎에서 들리는 이야기들이다. 총선을 앞두고, 매번 전쟁처럼 되풀이 되는 당 외부인사 영입에 대한 비판이 나온다. 정치권은 선거마다 새로운 인물을 찾아 영입에 나서지만, 이런 외부 수혈이 유권자의 눈을 속이는 '이벤트성 영입', 여성·청년 등을 내세우지만 실속은 없는 '전시용 인재 영입'에 그치는 것 아니냐는 지적이다. 자유한국당은 첫 공식 영입 인사로 '공관병 갑질' 논란의 당사자인 박찬주 전 육군 대장을 거론했다가 보류하면서 구설에 올랐다. 정의당은 새누리당 출신 이자스민 전 의원과 민주당 출신 이병록 해군 제독 등을 공격적으로 영입하면서 호평을 얻었지만, 영입 소식이 알려진 뒤 "내부에서는 사람을 키우지 않는다"는 불만이 나오기도 했다(지도부는 당내 인사들도 특위 위원장으로 임명했다고 반박했다). 이번 기사에서는 선거 때마다 되풀이되는 '인재영입의 명암'을 짚어봤다.              ▲ 이자스민 손 잡은 심상정 최근 정의당은 공격적인 외부 인재영입으로 호평을 받았으나, 일각에선 외부영입의 한계를 지적하기도 한다. 지난 11월 11일 국회에서 정의당이 새누리당 출신 이자스민 전 의원의 입당식을 연 모습.            ⓒ 남소연   "각계 전문가 영입 필요" vs. "언제까지 외부수혈만?" 외부 인재영입에 긍정적인 측은 "전문가 영입은 필요하다"라고 주장한다. 일례로 각 정당은 20대 총선 직전 의사·변호사·회계사 등 각계에서 알려진 전문가들을 영입했고, 일부 후보의 당선으로 이어지기도 했다. '세월호 변호사' 더불어민주당 박주민 의원, '재벌 저격수' 바른미래당 채이배 의원, '한국당의 유일한 30대' 신보라 의원이 바로 그들이다.채이배 의원은 지난 11월 28일 <오마이뉴스>와의 통화에서 "당과의 가치·지향이 같다는 전제 아래, 전문성을 갖춘 사람이 국회에 와서 제대로 역할을 하게 할 필요가 있다"라고 짚었다. 그러면서도 그는 '당내 인재육성 제도화'가 필요하다고 봤다. "당이 외부 영입에만 치우쳐선 안 된다, 당원·당직자·보좌진 등 정당 안에서 사람을 키우는 걸 체계화 해야 한다"라는 게 채 의원의 이야기다."언제까지 외부수혈로만 버틸 수는 없다"라는 것이 대표적 '당내 인재양성론'의 요지다. 서복경 서강대 연구교수(현대정치연구소)는 "정치는 매우 고도의 훈련이 필요한 일이다, 민주주의에서 정치인이 어떤 역할을 해야 하는지, 어떤 능력이 필요한지를 교육해야 한다"라면서 정당이 인재영입에 치중하는 상황을 꼬집었다.  그는 "지난 30년, 민주화 이후 민주주의 기간 동안 시민들은 정치인을 보는 기준이 높아진데 비해 정당은 제대로 준비를 못했다"라며 "수혈에만 치중하다 보니 스타를 키워내는 정당이 아니라 스타를 데리고 오는 정당들이 돼버렸다"라고 지적했다. 서 교수는 "정의당 심상정 대표와 고 노회찬 의원도 내부에서 키운 인재 아닌가"라면서 내부 인재 양성은 정당의 기본이라고 강조하기도 했다. "수능(선거)은 다가왔는데 국·영·수 공부(당내 인재양성)를 안 해둔 거예요. 그럼 시험에서 찍기(외부 인재영입)라도 해야지, 어쩌겠어요?" "18세 이하 청소년의 정당 가입 허용돼야"... "당내 제도적 청년 육성도 필수"                ▲  청소년 정치 참여를 위해 18세 이하로 선거권을 넓혀야 한다는 주장이 나온다. 촛불청소년인권법제정연대가 지난 11월 18일 국회 정론관에서 “만 18세 이하로 선거권 연령 하향 패스트트랙 본회의 통과”를 촉구하는 모습.            ⓒ 촛불청소년인권법제정연대    이철희 민주당 의원은 영입에도 세대교체가 필요하다고 본다. 그는 지난 11월 12일 <동아일보>와의 인터뷰에서 "국회에 2030 의원이 20명 있으면 국회가 바뀐다, 내년 각 당이 비례대표의 절반씩만 2030 세대에 주자"라며 '청년 비례대표 50% 할당'을 주장했다. 우리 주변의 '82년생 김지영', 또 다른 '고 김용균 노동자' 등 젊은 인물을 영입해야 한다는 얘기다. 현재 30대인 국회의원은 전체 295명 중 3명에 불과하다.2030의 출마를 위해 그간 진입장벽으로 지적돼온 '총선기탁금' 지원 방안도 마련되고 있다. 현행법상 총선 출마자가 선관위에 내야 하는 1500만 원을 낮추자는 방안이다. 지난 11월 28일 민주당 총선기획단은 "20, 30대의 경선 선거 운동비를 각각 100%, 50% 지원하겠다"라며 "39세 이하 청년 후보자의 총선 출마시, 유효득표별 비용 보전 기준을 낮추는 내용의 법안도 발의했다"라고 알렸다. 정의당 또한 청년 출마자의 기탁금 지원 방안을 논의 중인 것으로 알려졌다. '청년 정치' 실현에는 늘 '현실적으로 가능하겠냐'는 지적이 따라붙는다. 여기에는 '2030이 국회에 들어온다고 해서 바뀔 게 없다'는 시각이 깔려 있다. 이를 해결할 현실적인 대안은 없을까. 취재 과정에서 만난 전문가들은 공통으로 '청소년 정치 참여'가 대안이 될 수 있다고 봤다. '18세 이하 선거권 부여'가 정치 문화를 근본적으로 바꿀 방안이라는 것. 현재 공직선거법 60조에 따르면, 미성년자(19세 미만)는 선거운동을 할 수 없다. 선거권이 없는 탓에 18세 이하인 초·중·고교생은 정당 가입도 불가능하다(정당법 22조). 당원 활동이 불가능하니 자연스레 정당·정치 관심도 낮을 수 밖에 없다는 게 전문가들 견해다. 실제 2019년 현재, 제도적으로 '19세 이상만 선거 가능'한 나라는 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 대한민국이 유일하다. 대부분 가입국의 선거가능 나이는 16~18세로, 이를 낮추는 게 세계적 추세인 탓이다(관련 기사: OECD 국가중 왜 우리만 없을까? '18세 선거권' http://omn.kr/mgno). 37세 장관·30세 의원이 나오려면? 서복경 교수는 "유럽 정당들은 주일학교를 하듯 청소년 대상 '유스(youth) 정치캠프'를 열고, 모의선거도 활발히 해 자연스럽게 정치를 알게 만든다"라며 "학교와 정부, 정당 등 온 사회가 각 영역에서 자기 역할을 한다"고 설명했다. 그는 "유럽에선 이런 식으로 성인이 되기 전 이미 정치 메커니즘을 제대로 이해할 기회를 준다"라며 "일상에서 숨 쉬듯 정치를 접하게 하는 유럽과 달리, 한국은 미성년자에게 정당 가입 기회조차 막고 있다"라고 지적했다.민주당 이인영 원내대표는 지난 6월 관훈클럽 토론회에서 "37세 프랑스 세드리크 오 디지털경제부 장관, 30세 미국 여성 하원의원 알렉산드리아 오카시오 코르테즈"를 언급하는 등 젊은 후배 정치인들을 키우겠다고 여러 차례 언급했다.그러나 현재 상태로라면 이런 정치인의 등장은 어렵다는 게 서 교수 지적이다. "환경운동가 그레타 툰베리(2003년생), 오카시오 코르테즈(1989년생) 같은 인물이 나오려면 어려서부터 정치에 대해 고민해보고 참여하는 게 필요한데, 한국은 이게 제도적·법적으로 봉쇄돼 있다"는 것.              ▲  민주당 이인영 원내대표는 후배 정치인들을 키우겠다며 30대·여성·유색인종인 알렉산드리아 오카시오 코르테즈(Alexandria Ocasio-Cortez, 사진) 미국 하원의원을 거론한 바 있다. 그러나 이런 2030 청년정치인 육성을 위해서는 ‘10대 청소년 정치참여’를 가능하게 해야 한다는 게 전문가들의 지적이다.            ⓒ Alexandria Ocasio-Cortez   민주당 총선기획단 소속 장경태 청년위원장 또한 같은 생각이다. 그는 "현재 입당을 시작하는 연령을 보면 보통 30대 초중반이다, 남성들은 군대에 다녀오니 여성보다 더 늦은 편"이라며 "당원 가입 가능한 나이를 낮추고, 초·중·고교에서부터 '민주주의' 과목을 신설해 교양과목으로 필수화하면 좋겠다"라고 제안했다. '민주주의 과목 필수화'를 통해 청소년 정치 교육을 제도화하고, 나아가 정책 제안·정당 활동 등이 가능하게 열어주자는 얘기다. 채이배 의원도 같은 생각이다. 그는 "독일 같은 경우 어려서부터 당원 가입을 가능하게 해 정치를 가까이서 배울 수 있게 했다"라며 "지금보다 더 많은 청소년이 일찍부터 정치참여 활동을 경험해보게 해야 한다, 이 또한 정당에서 인재를 키우는 과정 중 하나일 것"라고 말했다. 그는 "'10대 당원'이 가능해진다면, 나아가 2030 젊은이들을 정당이 키울 수도 있을 것"이라고 덧붙였다. 10대부터 정치참여가 활발한 유럽 사회는 '30대 총리'가 가능하다. 2017년 오스트리아 국민들은 1986년생, 당시 한국나이 32세였던 쿠르츠를 총리로 뽑았고, 아일랜드에서도 1979년생 버라드커 총리가 탄생했다. 이게 가능한 배경에는 '10대부터의 정치경험'이 자리하고 있다. 쿠르츠 총리는 17세에 국민당 청년당원 활동을 시작했고, 버라드커 총리 또한 청소년 때부터 정당 활동 및 당내 조직에서 경력을 쌓아왔다.현재 패스트트랙(신속처리안건)에 올라있는 '공직선거법 개정안'에는 "선거권 및 선거운동 가능 연령을 18세 이상으로 함"이라는 내용이 담겨있다. 이 법안이 국회에서 통과되면, 50만 명에 달하는 고3 학생들이 내년 총선에서 국회의원을 직접 선출할 수 있으며 정당 활동도 가능해진다. ['인재영입을 말하다' 이전 기사]① "심상정과 싸워도 돼요?"... 정의당 인재영입 뒷얘기 http://omn.kr/1ln4e② 4년마다 태어나는 여의도 키즈... 정치 좀 나아졌습니까? http://omn.kr/1lohk저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248560
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589968
2019.12.04.	뉴시스	시민들의 검찰개혁 염원 발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보낸 검찰개혁 희망 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590452
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589974
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589973
2019.12.04.	뉴시스	모두발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590445
2019.10.04.	뉴시스	질의하는 박주민 의원	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 종로구 헌법재판소에서 열린 국회 법제사법위원회의 헌법재판소 사무처, 헌법재판연구원에 대한 국정감사에서 박종보 헌법재판연구원장에게 질의하고 있다. 2019.10.04.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009487807
2019.12.09.	OhmyNews	"수수방관한 이강래 사장과 의원들 부끄러운 줄 알았으면"	[현장] 톨게이트 요금수납원들, 한 달여 만에 다시 오체투지[오마이뉴스 유지영 기자]        ▲  9일 오전 톨게이트 요금수납원들이 한국도로공사 직접 고용을 촉구하면서 오체투지를 했다. 지난 11월 5일 오체투지를 진행한지 한 달여 만이다.            ⓒ 유지영   [기사수정: 9일 오후 6시 4분]"어디까지 가야합니까. 가정을 다 버리고 여기에 서있습니다. 이제는 끝내고 싶습니다. 이제는 가정으로 돌아가고 싶습니다. 이강래 사장은 와서 톨게이트 문제 해결하고 가십시오."- 민주노총 공공연대노동조합 이은자 조합원  한국도로공사 직접고용을 주장하는 톨게이트 요금 수납원들이 한 달 만에 다시 오체투지에 나섰다. 이들은 7월 1일 집단해고된 이후 5개월 동안 일터로 돌아가지 못했다(관련기사: "대법 판결 이행 안 하는 촛불정부 이해할 수 없다").지난 8월 29일 대법원이 "톨게이트 노동자는 한국도로공사 직원"이라고 판결을 내렸지만 3개월간 정부와 한국도로공사는 대법원 판결을 이행하지 않았다. 대법원 판결에 이어 지난 6일 대구지방법원 김천지원 민사1부도 요금 수납원들이 도로공사 직원이 맞다는 판결을 내렸다. 오는 11일 민주노총 소속 요금 수납원들은 집단 해고된 이후 처음으로 이강래 한국도로공사 사장을 만나 교섭을 진행할 예정이다. 주훈 민주노총 민주일반연맹 기획실장은 "교섭이 잘 해결됐으면 좋겠다는 염원을 담아 오체투지를 진행한다"고 밝혔다.요금 수납원들은 9일과 10일 양일간 광화문 광장을 약 4시간 정도 체력이 다할 때까지 도는 오체투지를 진행할 예정이다."현재 한국의 노동현실, 딱 이만큼"             ⓒ 유지영   요금 수납원들은 오체투지를 시작하기 전에 한 기자회견에서 "폭염을 견디며 투쟁을 시작해 혹한을 맞이해서야 노사 간 얼굴을 맞대는 자리를 약속할 수 있었다"고 전했다.오체투지를 이끌 조계종 사회노동위원회 지몽 스님은 "너무 추워서 마음 같아서는 오체투지하지 마시라고 하고 싶다"고 심정을 밝히기도 했다. 그러면서도 지몽 스님은 "그간 투쟁을 수수방관한 한국도로공사 이강래 사장과 국회의원들, 청와대 관계자들이 부끄러움을 알았으면 한다"고 비판했다.             ⓒ 유지영               ⓒ 유지영   요금 수납원들은 3개월에 걸쳐 직접고용을 주장하면서 김천 한국도로공사 본사 농성을 이어오고 있다. 현재는 청와대와 광화문 인근에 농성장을 차렸고 박주민 의원을 비롯한 더불어민주당 의원 사무실 17곳에서 농성을 계속하고 있다. 그 과정에서  43명이 연행됐고 농성하거나 연행되는 과정에서 46명이 부상을 입기도 했다. 요금 수납원들은 기자회견문을 통해 "법 이전에 중재와 개입을 통해 해결해야 할 정치는 실종되고 공공기관은 폭력적 일방주의로 사태를 진압하기 급급했다. 한국 정치와 공공기관, 노동현실이 딱 이만큼"이라고 비판했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002249278
2019.12.31.	노컷뉴스	박주민 "한국당 의원직 총사퇴? 달라질 건 없다"	공수처 결의, 빠르면 7월 출범 가능원안도 우선적 수사권, 통보조항 포함 공수처 통제는? "독립성, 수사, 탄핵"수사권 조정, 유치원법 등 연초 상정[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민(더불어민주당 의원)어떤 사건을 재판에 회부할 수 있는 권리. 기소권이라고 하죠. 기소권은 유사 이래 오로지 검찰만이 가지고 있었습니다. 그래서 기소 독점권. 이렇게 불렀는데 그 기소 독점권이 처음으로 깨지게 됐습니다. 어제 국회에서 공수처 법안이 통과됐죠. 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결이 됐는데 찬반 논란은 여전히 있습니다. 하지만 찬반을 떠나서 중대한 사건임에는 틀림이 없습니다. 이제 뭐가 달라지는 걸까요. 이분과 함께 공수처 법안의 모든 것 풀어보죠. 민주당 박주민 최고위원 오셨습니다. 어서 오세요. ◆ 박주민> 안녕하십니까. ◇ 김현정> 어제 4+1 협의체 단일안만 올라간 게 아니고 권은희 의원의 수정안까지 같이 올라가면서 한국당이 권은희 의원 안에 표결을 할 수 있다라는 얘기를 하기도 하고 이러면서 사실 끝까지 어떻게 될지 몰랐어요. 그런데 결국은 한국당이 퇴장했죠. 예상을 하셨습니까? ◆ 박주민> 설명을 드리면 오전에 모여서 표 점검을 해 봤을 때, 표가 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 여유가 없다는 것은 빠듯한... ◆ 박주민> 각 당의 의원들을 어떤 입장인지 주말까지 계속 점검을 했어요. 그랬더니 오전에 점검했을 때 한 3표 정도밖에 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 148표가 나와야 되는데 한 151표 나오던가요? ◆ 박주민> 151, 152표가 나오는 거예요. 그래서 굉장히 어렵겠다. 어떡하냐, 더 하자 해서 아침에 새벽같이 회의를 하고 계속 또 뛰어다닌 거죠. 그 와중에 권은희 의원의 수정안이 어떻게 될 것인가. 이게 또 걱정이었거든요. 특히 발의하는 데 자유한국당 의원들이 참여를 했어요. 그리고 오후 4시쯤에 법사위 위원이신 주광덕 의원님이 전략본부장이신데 당 대표실에서 부른다고 가시는 거예요. 혹시 표결 관련된 중대한 전략을 짜고 계신가. ◇ 김현정> 공수처 법안 자체를 한국당은 반대했지만 기왕 이렇게 된 김에 그럼 권은희 수정안에 몰아주자. 뭐 이런 거 아닌가. ◆ 박주민> 혹시나 그런 게 아닌가, 그런 걱정들 했었는데 표결에 참여를 안 하시더라고요. 그래서 막판 표결에 있어서 생각보다는 쉽게 통과가 됐습니다. ◇ 김현정> 4+1의 단일안이 통과는 됐습니다마는 한국당 의원들이 의원직 총사퇴를 결의했습니다. 사퇴서를 이미 낸 의원들도 있대요. 이건 어떻게 보고 계세요? ◆ 박주민> 더불어민주당은 총사퇴를 이미 해 본 바가 있습니다.◇ 김현정> 그게 언제였죠? ◆ 박주민> 박근혜 전 대통령 탄핵 표결 전에 사퇴서를 다 냈었어요. 그때도 비슷한 상황이 벌어졌었는데 뭐냐 하면 결국은 의원직을 사퇴하려면 의결을 하거나 아니면 의장이 허가를 해야 되는데 두 가지가 다 안 이루어진 거죠. 그래서 사실 이번에 사퇴서를 쓰시거나 또는 이미 쓰셨거나 하더라도 표결이 이루어진다거나 의장이 허가할 게 아니라서 총사퇴가 실현화되지는 않을 것이다. 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의 개의를 선언하고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 의장이 허가 안 하실까요? ◆ 박주민> 안 하시겠죠. 그리고 지금까지 상황하고 크게 달라질 바는 없어요. 왜냐하면 자유한국당 의원님들은 좀 독하게 말씀드리면 협상도 안 하셨고 표결에도 항상 참여를 거의 안 하셨기 때문에 앞으로 크게 달라질 것 없을 것 같은데요. ◇ 김현정> 지금 한국당 의원이 앞에 계시면 크게 뭐라고 하실 것 같기는 한데 있으나 없으나다 이 말씀이에요. ◆ 박주민> 그러니까 총사퇴가 실현이 안 될 거고 그렇다면 총사퇴를 의사 표현하시는 건 앞으로 의사 일정에 참여를 안 하시겠다는 건데, 제가 이제 독하게 말씀드리면이라는 단서를 붙였지만 지금까지도 보면 표결이라든지 협상에 거의 응하지 않으셨기 때문에. ◇ 김현정> 알겠습니다. 아무튼 우여곡절 끝에 통과가 된 이 공수처 법안. 고위 공직자 수사처. 고위 공직자를 수사하겠다는 건 알겠는데 구체적으로 어떻게 하겠다는 건지 또 우려했던 목소리는 어떤 부분이었는지 이 부분을 좀 하나하나 쉽게 설명해 주셨으면 좋겠어요. 우선 수사 대상은 어디까지 입니까? ◆ 박주민> 수사 대상은 고위 공직자입니다. 대통령 그다음에 대통령의 친인척. ◇ 김현정> 공수처가 대통령 친인척도 들어가는 거예요? ◆ 박주민> 친인척도 들어가고요. 그다음에 대통령 비서실에 있는 수석비서관, 장차관이라든지 이런 고위직 공무원들. ◇ 김현정> 국무총리며. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경찰. 경무관급 이상의 공무원이죠. ◇ 김현정> 경찰 중에서도 고위직 경무관급 이상. ◆ 박주민> 그리고 전직 장성들, 국회의원들. 이런 사람들이 수사 대상입니다. ◇ 김현정> 국회의원을 뺀다, 넣는다. 이런 논란이 좀 있었는데 들어간 겁니다.◆ 박주민> 원안에도 국회의원은 공수처의 수사 대상이 됩니다. 다만 공수처가 기소할 수 있는 대상을 원안을 만들 때 수정된 내용은 없고요. 패스트트랙을 지정하면서 몇 개월 전에 협상을 했을 거 아니에요? 그때 국회의원에 대해서는 수사는 하되 기소는 안 하는 것으로, 기소권은 안 가지는 것으로 했죠. ◇ 김현정> 그때 왜 국회의원은 안 하느냐, 이런 게 있었던 건가요? ◆ 박주민> 수사는 하는데 왜 기소는 안 하느냐. 그런데 그때 왜 그랬냐면 제가 원안 협상할 때 상황을 들어보니까 공수처가 야당 탄압의 수단이 될 것이다라는 우려를 많이 했었어요. 국회의원이 들어가면 지금도 수사는 하는데 기소까지 하게 되면 야당 탄압을 굉장히 세게 할 수 있는 것 아니냐는 우려를 계속 제기해서. 서울 서초동 중앙지검 ◇ 김현정> 그러면 지금 공수처가 기소까지 할 수 있는 대상은. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경무관급 이상의 공무원입니다. ◇ 김현정> 제 머리를 못 깎을 수 있으니 그 관련된 쪽은 기소까지 공수처가 하는 걸로. ◆ 박주민> 수사와 재판을 담당해서, 기존의 구조로는 부패나 범죄에 대해서 제대로 처벌이 안 됐던 사람들은 기소까지 하는 것으로. ◇ 김현정> 조직의 규모는 어느 정도 됩니까? ◆ 박주민> 굉장히 작습니다. 공수처장을 포함해서 검사가 25명이고요. ◇ 김현정> 검사 25명이면 작은 거예요? 일반 국민들은 잘 느낌이 안 와서. ◆ 박주민> 일반 예를 들어서 서울중앙지검 같은 경우를 비교해 보면 부 2개. 그 내부에 있는 부 2개 정도 합친, 굉장히 작은 지역의 지청급. 그렇게 생각하시면 됩니다. ◇ 김현정> 그러면 수사를 할 정도 여력은 충분히 되는 건가요? ◆ 박주민> 과거에 특검법을 통해서 만들었을 때 규모와 비슷하거나 그보다 약간 큽니다. ◇ 김현정> 언제부터 실질적인 운영에 들어갑니까? ◆ 박주민> 이제 법안이 통과가 됐으니까 정부로 이송됩니다, 정부에서 국무회의 의결이나 이런 것을 거쳐서 공포하게 되고요. 공포한 후 6개월 후에 시행이 됩니다. 내년 7월 정도가 될 거고요. 법이 시행되기 전에도 공수처 설치를 위한 준비 작업은 할 수 있다라고 부칙에 되어 있기 때문에 최대한 당기면 7월 정도에는 출범할 수 있다라고 제가 말씀드린 바가 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 자유한국당 의원들은 애초에 공수처 자체를 반대했기 때문에 4+1 협의체에 참여했던 권은희 의원이나 주승용 국회부의장, 김동철, 박주선 또 금태섭, 조응천 의원까지도 우려했던 부분이 있어요. 24조 2항. 검찰이나 경찰이 자체 수사를 하다가 고위 공직자의 범죄 관련 정보를 발견했다, 하면 지체 없이 공수처로 알려주고 이첩시켜야 된다는 부분. 이렇게 되면 공수처가 입맛에 맞는 고위 공직자만 수사하겠다는 거 아니냐. 이것이 독소 조항으로 꼽혔었죠. 어떻게 생각하십니까? 자유한국당 의원들이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 ‘무기명 투표안’ 이 부결되자 본회의장을 떠나고 있다. 황진환기자◆ 박주민> 사실 원안에도 공수처의 우선적 관할권이 인정이 됐습니다. 공수처의 수사 대상이 되는 고위 공직자가 범죄를 범하면 공수처가 우선적으로 수사할 수 있어요. 타 수사 기관에 대해서 지금 너희들이 수사하고 있는 사건을 가지고 와라라고 할 수가 있습니다. ◇ 김현정> 그러면 멈춰야 돼요? ◆ 박주민> 네. 그리고 넘겨줘야 됩니다, 원안에는 이 이첩 권한이 무제한으로 되어 있었어요. 타 수사 기관이 다 수사를 해서 기소할 만큼 만들어놨어요. 기소는 수사의 끝이니까 그러면 수사가 거의 끝난 거지 않습니까? 그때도 가지고 오라면 보내야 돼요. 그렇게 되면 타 수사 기관의 입장에서 어떤 문제가 생기냐면. ◇ 김현정> 검찰이나 경찰 입장에서는. ◆ 박주민> 아니, 내가 수사를 다 해 놨는데 가져가네라는 불만이 있을 수 있겠고 수사에도 혼란이 생기겠죠. 피의자 입장에서는 예를 들어 내가 1년 정도 검찰의 수사를 받았는데, 공수처 가서 또 수사 받아야 돼? 이런 문제가 생깁니다. ◇ 김현정> 어차피 넘겨야 될 거면 애초에 시작부터 공수처가 가져와서 하겠다, 이런 의미인가요? ◆ 박주민> 초기 단계에서 결정을 하라는 거예요. 공수처가 할 거냐, 검찰이 할 거냐. 이거를 결정을 하라는 거예요. ◇ 김현정> 그 결정 누가 해요? ◆ 박주민> 공수처에서 하죠. 원안에도 우선적 수사권이 있어요. ◇ 김현정> 그럼 검찰이 하시오라고 할 수도 있는 거예요? ◆ 박주민> 그럼요. 원안에도 우선적 수사권이 있기 때문에 가져올 수 있는데 행사 시기나 이런 것들을 제한하지 않으면 아무 때나 가져올 수 있잖아요. 그래서 원안을 오히려 수정해서 가져오라고 할 수 있는 시기를 초기의 짧은 시간으로 제한한 게 바로 통보 조항이에요. 다른 수사 기관이 수사하게 될 경우에 먼저 통보를 해 주는 거예요. 우리가 지금 고위 공직자 수사를 시작했다. 너네가 할래, 우리가 할까. 그러면 공수처가 짧은 기간 내에 판단하는 겁니다. 우리가 해 볼게. 아니면 우리는 터치 안 할 테니까 너희들이 끝까지 해. 관할을 정리해 주기 위한 조항이에요. 그래서 이게 독소 조항이다라고 얘기하시는 분들께 제가 항상 되묻는 게 원안처럼 아무 때나 가져올 수 있게 하면 과연 검찰이 불만이 없을까. ◇ 김현정> 그래도 불만이 있었을 것이다. ◆ 박주민> 당연히 불만이 있을 거고 불만이 더 컸을 겁니다. ◇ 김현정> 어제 박 의원님 흥미로운 발언하셨어요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 검찰의 통제할 수 있는 내용이 없다. 있다면 한 글자당 100만 원씩 드리겠다. 이게 무슨 소리입니까? ◆ 박주민> 많은 분들이 통보 조항을 통해서 결국은 공수처가 검찰을 통제할 것이다라고까지 걱정을 넓히시더라고요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있다라는 조항이 없습니다. 그런데 이 통보 때문에 통제할 수 있는 것처럼 많이들 오해하고 계셔서 절대 그런 내용이 없다라고 말씀을 드린 거고요. 국정원 직원법 이런 거에 보면 국정원 직원을 수사하게 되면 수사 기관이 국정원장에게 다 통보하게 돼 있어요. 그러면 국정원장이 그런 수사 기관들 다 통제하나요? 그건 아니거든요. ◇ 김현정> 이런 얘기들도 하시던데. 아주 초기부터 사건 인지 단계부터, 혐의 인지 단계부터 그쪽으로 넘겨버리게 되면 여당 의원들이라든지 이렇게 정보가 새나가지 않겠느냐. 수사는 비밀리에 이루어져야 되는데 그게 막 새나갈 가능성은 없겠느냐. ◆ 박주민> 새나가지 않겠죠. 특히 공수처법에는 대통령 등이 수사 관련된 사무에 일체 관여할 수 없다는 조항도 들어가 있고요. 공수처가 다른 어떤 기관에 대해서 보고할 의무도 없습니다. 그래서 새나가지 않고요. 만약에 진짜 이런 조항 때문에 새나간다면 경찰은 지금까지 수십년간 4급 이상 공무원, 정치인들 수사하면 검찰에 다 통보하게 돼 있거든요. 그러면 다 새나갔을 거고요. 아까 말씀드렸던 대로 국정원 직원 수사 국정원에 다 통보하게 돼 있는데 다 새나갔을 거고. ◇ 김현정> 새나가려면 지금도 얼마든지 새나갈 수 있는 구조라는 말씀이시군요. ◆ 박주민> 새나간다고 비판하는 분들이 수정안을 내면서 기소심의위원회를 둬야 된다고 했어요. 그런데 기소심의위원회가 일반 시민들로 구성됩니다. 그러면 안 새나갈까요? ◇ 김현정> 알겠습니다. 공수처는 누가 그러면 견제를 하게 되는, 감찰을 하게 되나요? ◆ 박주민> 공수처는 독립적 기구라서 협상에 들어왔던 야당 의원님들이 그 독립성을 강하게 보장하자. 이런 주장을 많이 하셨기 때문에 독립성이 굉장히 강화된 조직입니다. 그래서 실질적으로 견제를 하려면 어떤 상급 기관이 견제하기는 어렵고요. 공수처 검사가 잘못하면 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. ◇ 김현정> 공수처 사람들은 검찰, 경찰이. ◆ 박주민> 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. 그다음에 국회가 탄핵 등을 통해서 공수처 검사들을 물러나게 할 수 있습니다. ◇ 김현정> 이제 검찰 개혁의 가장 큰 산 하나를 넘었습니다. 넘었지만 검경 수사권 조정 법안은 아직 남아 있네요. 이건 바로 표결에 부치지 않으신 건 왜 그렇습니까? ◆ 박주민> 지금 연말연시라서 국회를 움직이기가 좀 어렵다라고 얘기하시는 부분이 좀 있고요. 또 하나는 의장님 같은 경우 굉장히 고생을 많이 하셔서 체력적인 어려움을 호소를. ◇ 김현정> 문희상 의장, 건강이 조금 안 좋으세요? ◆ 박주민> 원래 걱정이 좀 안 좋으신데다가 이번에 계속 무리를 하셔서 그런 것도 있고. 또 여러 가지 측면에서 저희들이 계속 밀어붙이기보다는 좀 더 대화할 기회를 좀 만들어야 되지 않겠냐라는 고민도 있습니다. ◇ 김현정> 검경 수사권 조정 법안의 통과 여부는 어떻게 전망하십니까? ◆ 박주민> 공수처하고 선거법에 대해서는 자유한국당이 결사적으로 막겠다라고 선언했는데요. 의외로 구호나 이런 데서 등장하지 않았던 게 검경 수사권 조정입니다. 그래서 그 부분은 공수처나 선거법에 비해서는 통과시키기가 쉬울 거다라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 일각에서는 버닝썬 사건도 있었고 또 화성 사건이 재조명되면서 경찰에 대한 신뢰도가 검찰보다 압도적으로 높다라고 할 수 없는 상황이기 때문에 검경 수사권을 조정하는 게 좀 더 난항을 겪지 않겠는가. 이런 전망도 나오던데 아닌가요? ◆ 박주민> 이미 검경 수사권 조정도 그 안을 다 만들어놨기 때문에 국회에서의 어떤 처리라든지 이런 것들은 아까 말씀드린 대로 그렇게 어렵지는 않은 것 같고요. 경찰이나 검찰이나 보면 수사상 잘못한 부분들이라든지 이런 부분들은 항상 있습니다. 그런데 이번 기회에 검찰과 경찰, 공수처가 서로 견제를 하면서 앞으로는 좀 잘못된 수사가 없도록 하는 그런 구조를 만들자는 차원이기 때문에 그렇게 이해해 주시면 감사하겠습니다. ◇ 김현정> 신년 초에 연초쯤에 올라가는 건가요? ◆ 박주민> 오늘 할 수도 없고 내일 할 수도 없어서요. 3일에 하든지 아니면 6일에 하든지. ◇ 김현정> 3 아니면 6. 유치원법도? ◆ 박주민> 네. ◇ 김현정> 박 의원님, 오늘이 올해 마지막 날이어서 새해 소망 아니면 올해 마지막 마무리하는 한마디 해 주시죠. ◆ 박주민> 내년에는 정말 모든 분들이 행복하고 원하시는 거 다 이루셨으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 박주민 의원과 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민> 네, 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003306796
2019.12.13.	한국일보	박주민 “추미애, 마음먹으면 못 말려…검찰 개혁 적임자”	박 의원, MBC라디오서 “한국당, 청문회 공세 채비 못해” 주장박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 10월 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 배우한 기자박주민 더불어민주당 의원이 추미애 법무부 장관 후보자의 추진력을 근거로 추 후보자를 검찰 개혁의 적임자로 평가했다. 박 의원은 13일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “추 의원은 저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라며 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”고 말했다.또 “법무·검찰개혁위원회 권고는 법에 포함되지 않는 개혁 사항들을 담고 있다”며 “그런 것들은 법무부가 계속 주도권을 갖고 해 나가야 하는데 조국 전 법무부 장관이 그만 둔 이후에 실행력이 떨어졌다는 평가가 자꾸 나오고 있다”고 강조했다. 그러면서 “지금처럼 검찰 개혁의 동력이 법무부 차원에서 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 (추 후보자가) 검찰 개혁의 적임자일 수 있다”고 덧붙였다.자유한국당이 추 후보자의 인사청문회에서 거세게 공세를 펼칠 가능성에 대해서는 “조국 전 장관 때에 비하면 한국당이 추 후보자에 대해 지금까지 세게 비판하거나 그럴 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못했다”며 “아무래도 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 법안들, 특히 선거법 등에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 설명했다.논문표절 의혹과 관련해서는 “(추 후보자의) 이야기를 들어보면 2003년도 논문이기 때문에 논문 관련된 기준이 정비되기 전의 일이라고 1차 해명을 했다”며 “구체적인 내용은 추후 해명하겠다고 하셔서 지켜보면 될 것 같다”고 답했다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000448326
2019.12.13.	Joins.com	박주민 "추미애 아무도 못 말린다··그래서 검찰개혁 적임자"	박주민 더불어민주당 의원(왼쪽)과 추미애 법무부 장관 후보. [연합뉴스·뉴스1]           박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”며 “그래서 검찰개혁의 적임자”라고 말했다.        박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’ 인터뷰에서 “저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라면서 이같이 소개했다.        그는 이어 “지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다”며 거듭 강조했다.        추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 “사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다”고 말했다. 이어 “아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건) 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가 있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 덧붙였다.      현재 한국당을 제외한 ‘4+1 협의체’에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 “공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다”며 “검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족 등으로 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다”고 상황을 전했다.      한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960075
2019.12.13.	뉴스1	박주민 "추미애, 마음 먹으면 아무도 못말려…檢개혁 적임"	"한국당, 조국에 비해 세게 비판하는 느낌 아니다""패스트트랙, 살라미 또는 한꺼번에 표결 2가지 방식"박주민 더불어민주당 의원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 "본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말린다"고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이렇게 말하며 "그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있다. 지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다"고 했다. 추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 "사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다"고 말했다. 이어 "아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다"고 덧붙였다. 현재 한국당을 제외한 '4+1 협의체'에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 "공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다"며 "검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족, 이런 것 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다"고 상황을 전했다.그러면서 검·경 수사권 조정안을 이날 오후로 예정된 본회의에 상정하더라도 단일안을 마련하기 위한 4+1 협상에 여유가 있다고 설명했다. 실제 표결까지 수일이 걸릴 것이란 관측에서다. 박 의원은 "당연히 한국당에서는 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 할 것이기 때문"이라고 말했다.그는 "안건 표결은 살라미(쪼개기) 전략이라고도 많이 부르지 않나. 끊어가면서 (안건을) 하나씩 표결하게 되든지"라며 "필리버스터를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는 등 두 가지 방식으로 할 수 있을 것 같다"고 전망했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004355840
2020.01.02.	YTN	[노영희의출발새아침] 박주민 "금태섭 고민은 이해하지만 아쉬운 부분 있어"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 1월 2일 (목요일)□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 의원- 통보 조항, 공수처와 수사기관 할 일 나누게 돼 - 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건 요구- 세월호 특조위 뽑으려? 상상력의 극단을 달려 - 모든 범죄에 대한 수사권과 기소권 가진 것 아니야 - 한국당 헌법소원? 공수처 수사대상이 되겠다는 것- 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분- 금태섭 의원 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분 있어 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 지난해 정치적으로, 또 사회적으로 한국 사회를 뜨겁게 달구었던 키워드가 있습니다. 사법개혁, 검찰개혁 이런 쪽인데요. 그 시작을 열 공수처법이 우여곡절 끝에 통과되었습니다. 2020년 7월경에는 공수처가 생길 것 같은데, 생기는 것에 대해서 찬성하는 여론도 있고 우려의 목소리가 들려야 하는 것 아니냐, 이런 이야기하는 사람도 있습니다. 2020년 대한민국은 어떻게 달라질지, 더불어민주당 박주민 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요.◆ 박주민 더불어민주당 의원(이하 박주민): 안녕하십니까.◇ 노영희: 오늘 출발 새아침에서 2020년 처음으로 인터뷰하는 정치인이신데요. 일단 새해 복 많이 받으시고, 저희 애청자 분들께도 인사 좀 해주세요.◆ 박주민: 예, 새해 복 많이 받으십시오.◇ 노영희: 그게 끝입니까? (웃음) 우리 그러면 이야기를 한 번 들어가보겠습니다. 공수처법 통과하기까지 4+1 여당과 그다음에 한국당, 상당히 의원들께서 정말 머리싸움이라고 해야 하나요. 이런 걸 많이 하신 것 같은데. 어쨌든 공수처법이 통과됐고 검찰의 기소독점주의가 깨졌다. 이렇게 볼 수 있습니다. 어떤 의미가 있을까요? ◆ 박주민: 네, 우선 수십년간 고위공직자의 부패범죄가 제대로 수사가 되지 않았던 그런 부분을 해결할 수 있는 기구가 이제 탄생하게 된 데 의미가 있고요. 또 하나는 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 큰, 그리고 많은 권한을 독점하고 있었던 검찰의 권한 독점이 지금 깨지게 되면서 상호 견제할 수 있는 기구가 탄생했다. 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.◇ 노영희: 검찰을 견제할 수 있는 이런 기구가 생겨났다, 이게 매우 중요하다. 권력이 한쪽으로만 쏠리지 않는다, 이런 얘긴데요. 이게 지금 법이 통과된 이후에 6개월 후에 이게 실시되는 것이지 않습니까. 그러면 올해 7월 정도에 생길 텐데. 그동안 어떤 준비과정이 또 있을까요?◆ 박주민: 네, 법 부칙에 보면 시행 전에도 준비작업을 할 수 있다. 이렇게 돼 있기 때문에 최대한 빨리 준비절차를 거치면 7월 정도에는 가동될 것이다, 이렇게 봤던 거거든요. 당연히 법이 공포되면 제일 먼저 해야 할 것은 아마 국회에서 처장 후보추천위원회를 만드는 일부터 시작해야 할 겁니다. 처장 후보추천위원회를 만들어야 하고, 그러면 각 당에서 또는 각 교섭단체에서 후보를 추천하고 이런 작업들을 좀 해야 할 것 같아요. 그래서 그게 원활하느냐에 따라서 또 언제 공수처 출범하느냐, 이 시기를 굉장히 많이 크게 좌우할 것 같습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 령이나 규칙 같은 것도 정비해야 하고, 일단 처장도 빨리 뽑아야 하고, 검사나 수사관도 빨리 뽑아야 하고 이러는데. 지금 원래 처음의 안은 검사 50명 수사관 70~80명 정도였다가 지금은 검사 25명, 이런 식으로 줄어들었어요, 규모가. 그런데 수사 대상은 7000~8000명 정도 되니까 어떻게 이 적은 인원이 수많은 사람들의 범죄를 다 처리할 수 있겠느냐. 이런 우려도 있더라고요. ◆ 박주민: 예, 공수처가 고위공직자의 범죄에 대해서 우선적인 관할권을 가지고 있지만 독점적 관할권을 가지고 있진 않습니다. 그러니까 고위공직자의 범죄가 생기면 우선적으로는 공수처가 수사할 권한을 가지고 있지만, 그렇다고 해서 공수처만 고위공직자의 범죄를 수사할 수 있다, 이건 아니라는 거고요. 이 혼선을 오히려 정리하기 위해서 만들었던 조항이 작년 말에 문제제기 많이 됐었던 24조 2항 통보 조항이거든요. 그러니까 고위공직자 범죄가 인지되면 먼저 공수처를 통보하고 공수처가 조기에 이건 공수처가 할 것, 이것은 원래 인지했던 수사기관이 할 것, 이걸 나누게 됩니다. ◇ 노영희: 그러니까 통보조항 24조 2항이 독소조항이다, 위헌적이다. 이런 이야기가 있었지만 오히려 이것을 통해서 권한 배분이나 수사와 관련된 그런 것들이 나눠지기 때문에 더 좋은 조항이었다. 이렇게 보시는군요.◆ 박주민: 네, 원래 원안에는, 그러니까 백혜련 의원 안이라고 불렸던 원안에는 아무 때나 제한 없이 다 사건을 가져올 수 있었어요. 그게 오히려 지금 말씀하신 것처럼 규모에 비해서 더 많은 사건을 갖게 된다든지, 효율성이 떨어지는 부분이 생길 수 있잖아요. 그걸 정리하기 위해서 초기에 통보를 받고 통보를 받으면 아주 짧은 기간 내 검토한 후에 공수처가 수사할 범죄와 그렇지 않은 범죄를 나눠서 다시 회신 통보를 하도록 만들어놓은 겁니다.◇ 노영희: 그랬군요. 그런데 사실 또 얘기되고 있는 것 중의 하나가 지금 현재 윤석열 검찰총장이 살아있는 권력을 대상으로 이런 식의 수사를 하니까 모든 것을 공수처로 일단 모았다가 마음에 맞는, 혹은 자기네들이 할 수 있는 것만 골라서 수사를 조금 제한적으로 하려고 이런 조항을 만든 거다, 이런 얘기였는데 그게 아니라는 거죠?◆ 박주민: 예, 그게 아니죠. 어떤 분들은 공수처라든지 이런 것들 추진한 게 검찰의 최근의 수사 행보나 이런 것에 제동을 걸려고 한다, 이렇게 말씀하시는 분들도 계시지만 잘 아시다시피 패스트트랙 지정은 작년 4월이었고요. 패스트트랙 지정을 위해서 준비했던 것은 작년 초였습니다. 그때는 지금 얘기되고 있는 윤석열호의 수사라든지 이런 게 있었던 때가 아니거든요.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 또 이런 이야기도 있어요. 이번에 통과된 법에 따르면 검사로 임명된 사람들의 자격요건, 그리고 수사관으로 임명되는 사람들의 자격요건이 너무 완화돼서 이게 현재 여당이나 여권 측에서 본인들이 원하는 사람들을 임명하기 위해서 이 조항을 완화시킨 거다, 자격요건. 이런 이야기도 있더라고요.◆ 박주민: 사실 그런 이야기 들으면서 저도 좀, 저는 진짜 이해가 안 됐거든요. 예를 들어서 특검들이 있었고요. 특검에 특검보가 또 있지 않습니까. 대부분의 특검보는 7년 이상의 변호사 경력만 있으면 임명될 수 있어요. 그런데 지금 출범하는 공수처의 검사는 10년 이상의 변호사 경력을 요구하고요. 그 10년 중에 5년은 재판이나 수사나 조사 업무에 복무해야 합니다. 그러니까 지금까지 있었던 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건을 요구해요. 그런데 이게 무슨 완화라고 이야기하는 것 자체가 저는 이해가 안 되고요. 요즘에는 판사도 변호사 경력 5년 이상인 그런 사람들을 대상으로 판사를 뽑습니다. 그런데 그것보다도 훨씬 더 요건이 강해요. 그런데 이걸 완화라고 이야기하면 도대체 어떻게 사람을 뽑으라고 하는 건지 알 수가 없고요. 항간에서는 세월호 특조위에 근무했던 사람을 뽑으려고 하는 것이다, 이렇게 얘기하는 사람들도 있는데 세월호 특조위는 아시다시피 1기 특조위가 1년 동안만 가동이 됐고요. 2기 특조위의 경우에도 지금 1년 가동됐기 때문에 합쳐봤자 2년이에요.◇ 노영희: 5년 요건이 안 맞는다, 이런 얘기네요.◆ 박주민: 안 맞아요. 그러니까 완전히 상상력의 극단을 달리는 것이라고 저는 봅니다.◇ 노영희: 오히려 혹세무민하기 위해서 잘못된 포인트를 짚고서 이야기를 자꾸 호도한 거다, 이런 얘기네요.◆ 박주민: 안 맞잖아요, 지금 얘기하시는 부분들하고 현실이.◇ 노영희: 그렇습니다. 그리고 또 하나 지적되는 부분 중의 하나가 이거였습니다. 원래 검찰이 무소불위의 권력을 가지게 된 이유 중의 하나가 기소권하고 수사권을 같이 가지고 있기 때문이었는데 공수처가 지금 그런 식으로 둘 다를 갖게 되면 이것은 그동안 비판해왔던 것을 그대로 본인들이 답습하겠다는 것 아니냐. 이렇게 또 얘기하던데요.◆ 박주민: 구분해 봐야 할 부분이 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 기소권과 수사권을 분리하는 게 제가 봐도 가장 합리적인 모델입니다. 그런데 지금 검경 수사권 조정이 이제 곧 관련된 법이 통과되겠지만 그 법이 통과된다 하더라도 기소권과 수사권이 다 완전히 분리되진 않습니다. 그런 약간의 과도기적 형태로 됩니다. 그렇기 때문에 이 기소권과 수사권이 완전히 분리되지 않은 상황에 공수처도 대응해야 하는 부분이 하나 있는 거고요. 두 번째는 공수처가 모든 대상자들에 대해서 기소권을 가지고 있는 게 아니라요. 검사, 판사, 경무관급 이상을 대상으로만 기소권을 가지고 있고 나머지는 수사권밖에 없습니다. 그렇기 때문에 검찰처럼 모든 범죄에 대한 수사권과 모든 범죄에 대한 기소권을 가진 것처럼 자꾸 이야기되면서 비교되는 것은 제가 보기엔 맞지 않다라고 생각합니다.◇ 노영희: 그리고 지금 야당 쪽에서 이야기하는 것 중의 하나가 이거 위헌적이다. 이런 이야기 계속하고 있고 헌법소원을 당연히 하겠다, 이런 이야기 하고 있습니다. 이게 가능하겠습니까?◆ 박주민: 헌법소원은 아시다시피 기본권 침해를 당한 사람이 제기하는 거거든요. 그리고 제도 자체가 있다는 것만으로 제기할 수 없고요. 그 제도가 굉장히 특정인의 권리 자체를 직접적으로 침해해야만 헌법소원이 가능합니다. 그래서 지금 자유한국당 의원님들이 헌법소원을 내겠다, 이렇게 이야기하시는데 그러면 공수처의 수사 대상이 나는 되겠다라고 이야기하시는 건지 알 수가 없고요. 그래서 전혀 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분이 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다. 그리고 만약에 헌법소원이 제기된다 하더라도 이것이 헌법적인 부분에 좀 문제가 있으려면 두 가지 얘기를 하시거든요. 첫 번째가 헌법적인 어떤 근거가 없다. 공수처에도 검사가 있는데 헌법적인 근거가 없다는 부분하고, 굉장히 특정한 대상을 대상으로 하는 제도이기 때문에 평등권에 위배된다. 이 두 가지 이야기를 하시는데. 헌법을 다 보시면, 노영희 변호사님도 보셨겠지만 헌법에 '검사'라는 단어는 등장하지만 이 검사를 어떤 절차를 거쳐서 누구를 임명하는지에 대해선 한마디도 언급이 없어요. 그렇기 때문에 지금까지 수많은 특검이 만들어질 수 있었던 것 아니겠습니까. 그렇기 때문에 검사의 임명절차에 위배된다 해서 위헌이다, 이건 말이 안 되고요. 두 번째, 평등권 같은 경우도 특검처럼 어떤 범죄를 수사하겠다, 이런 제도조차도 위헌이 아니었는데 이것은 어떤 사람의 어떤 범죄다라고 아예 특정돼 있지 않고 그냥 굉장히 넓은 사람들의 범죄행위가 발생할 경우에 처벌하겠다라는 것이기 때문에 평등권에도 침해가 안 됩니다. 그래서 위헌일 가능성이 거의 없죠.◇ 노영희: 그런 주장하는 것은 좀 받아들이기 어렵다. 그러면 좀 이른 질문입니다만, 초대 공수처장은 어떤 인물이 되어야 한다, 이렇게 생각하십니까? ◆ 박주민: 예, 중요한 자리이고 그렇기 때문에 굉장히 좋은 분이 되셔야 하긴 하는데, 저희가 설계해놓은 공수처장 임명절차를 보면 7인의 공수처장 추천위원회 사람들이 거의 사실상 만장일치해야 하는, 즉 야권까지도 다 동의해야 하는 그런 사람이 처장이 될 수 있지 않습니까. 그래서 굉장히 어떻게 보면 중립적이다 못해서 혹시나 저는 걱정이 무색무취한 분이 되지 않을까. 초기에는 좀 약간 주도권을 쥐고 조직을 끌고나갈 수 있는 그런 분이 되셔야 하는데 여든 야든 다 찬성하는 사람이 돼야 하니까 약간 그런 게 걱정인데. 그런데 하여튼 중립적인 사람이 될 것임에는 틀림 없다고 봅니다.◇ 노영희: 중립적이되 무색무취하면 안 된다. 이게 요점이네요.◆ 박주민: 뭔가 좀 의지도 있고 의욕도 있고 그러셔야 하겠죠.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 조금 전에 7시경에 문재인 대통령이 추미애 장관에 대한 임명을 재가했다라고 하는 속보가 들어왔습니다. 신임 법무부 장관으로 추미애 장관이 된 건데요. 신임 법무부 장관에게 기대하는 한 말씀을 말씀하신다면 어떤 게 있을까요?◆ 박주민: 지금 검찰개혁 관련된 법제도가 하나씩 완성돼가고 있는데요. 과거에 조국 전 장관이 장관이었을 때 추진했었던 법제도 개선 없이 법무부와 검찰이 자체적으로 할 수 있는 개혁들이 멈춰져 있다는 평가를 많이 받고 있습니다. 조국 전 장관 사임 이후로요. 그 부분 좀 반드시 챙겨봐주셔서 명실상부한 검찰개혁이 이뤄질 수 있도록 해주셨으면 좋겠습니다. ◇ 노영희: 명실상부해야 한다. 고맙습니다. 그리고 하나만 마지막으로 여쭤볼게요. 이번에 금태섭 의원이 공수처법 통과 후폭풍으로 문자테러를 당했다, 이런 이야기도 나오던데요. 금태섭 의원이 공수처법과 관련해서 기권표 던진 것, 조응천 의원이 찬성표 던진 것, 이것은 어떻게 보세요?◆ 박주민: 조응천 의원님이 여러 가지 고민은 가지고 계셨지만 당론에 따라서 찬성표 던져주신 부분에 대해서는 굉장히 감사하다고 생각하고 있고요. 금태섭 의원님의 경우에는 그분의 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분은 있죠. 그래서 아쉽다. 이렇게만 말씀드리겠습니다.◇ 노영희: 아쉽다는 게 본인의 의사표현을 정확히 했어야 한다, 이런 뜻입니까?◆ 박주민: 아니요. 어차피 사람이 각자 생각은 다르지만 또 당론이라는 것을 정하는 절차를 거쳤고 하면 그 부분은 좀 따라주는 부분도 필요하지 않나라는 측면에서의 아쉬움입니다.◇ 노영희: 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민: 감사합니다.  ◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 박주민 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001383489
2020.01.02.	아시아경제신문	박주민, 공수처 표결 기권한 금태섭에 "고민 이해하지만 아쉽다"	박주민 더불어민주당 의원. 사진=연합뉴스[아시아경제 허미담 인턴기자] 박주민 더불어민주당 의원이 당론을 따르지 않고, 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설 법안에 기권표를 던진 금태섭 민주당 의원을 향해 "고민은 이해하지만 아쉬운 부분이 있다"고 밝혔다.박 의원은 2일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침'에서 "각자 생각은 다르겠지만 당론을 정하는 절차를 거쳤으면 그 부분을 좀 따라주는 부분도 필요하지 않냐는 측면에서 아쉬움이 있다"며 이같이 밝혔다.그는 공수처법에 대해 "수십 년간 고위공직자의 부패범죄가 제대로 수사되지 않았던 부분을 해결할 수 있는 기구가 탄생하게 된 데 의미가 있다"며 "또 검찰의 권한 독점이 깨지면서 상호 견제할 수 있는 기구가 탄생했다고 볼 수 있다"고 말했다.이어 수사를 제한하려 공수처법을 만든 것 아니냐는 추측에 대해서는 "아니다"라며 "어떤 분들은 검찰의 최근 수사 행보 등에 제동을 걸려고 공수처법을 추진했다고 하더라. 하지만 패스트트랙 지정은 작년 4월이었다. 패스트트랙 지정을 위해 준비했던 것은 작년 초였다. 그때는 지금 얘기되고 있는 윤석열호의 수사라든지 이런 게 있었던 때가 아니다"고 부인했다.금태섭 더불어민주당 의원. 사진=연합뉴스또한 공수처 검사의 자격요건이 '10년 이상의 재판·수사·조사업무 경력'에서 '5년 이상'으로 완화한 것에 대해선 "특검보 대부분은 7년 이상의 변호사 경력만 있으면 임명될 수 있다. 그런데 지금 출범하는 공수처 검사는 10년 이상의 변호사 경력을 요구한다. 그 10년 중에서 5년은 재판이나 수사나 조사 업무에 복무해야 한다"며 "그러니까 지금까지 있었던 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건을 요구하는 거다. 그런데 이게 무슨 완화라고 이야기하는 것 자체가 저는 이해가 안 된다"고 꼬집었다.그러면서 "판사도 변호사 경력 5년 이상인 사람들을 대상으로 뽑는다. 그런데 그것보다도 (공수처 검사는) 훨씬 더 요건이 강하다. 그런데 이걸 완화라고 이야기하면 도대체 어떻게 사람을 뽑으라고 하는 건지 알 수가 없다"고 덧붙였다.초대 공수처장에 대해선 "공수처장 임명절차를 보면 7인의 공수처장 추천위원회가 사실상 만장일치를 해야 한다. 즉 야권까지 모두 동의하는 사람이 공수처장이 될 수 있지 않겠나"라며 "그래서 중립적이다 못해 혹시나 무색무취한 분이 (공수처장이) 되지 않을까가 걱정"이라고 우려를 표했다. 이어 "중립적인 사람이 될 것임은 틀림없다"고 말했다.한편 지난달 30일 공수처 설치를 위한 공수처법안이 국회 본회의를 통과했다. 공수처는 '고위공직자가 직무와 관련해 범한 죄'를 수사하는 기구로 공수처 수사 대상은 대통령, 국회의원, 대법원장 및 대법관, 헌법재판소장 및 헌법재판관, 국무총리와 국무총리 비서실 정무직 공무원, 중앙선거관리위원회의 정무직 공무원, 판사 및 검사, 경무관 이상 경찰공무원이다.허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004599027
2020.02.07.	한경닷컴	박주민 "위성정당 만든 한국당, 알바니아와 국민들에게 사과하라"	박주민 더불어민주당 의원이 자유한국당에 "알바니아와 그 국민들께 사과하라"고 요구했다.박 의원은 7일 민주당 확대간부회의에서 "위성정당을 만들어 정치적 혼란을 일으킬 것이라는 이유로 연동형 비례제를 비판했던 자유한국당만 위성정당을 만들어 혼란을 일으키고 있다"고 지적했다. 그는  "자유한국당은 6일 자당 소속 비례대표 의원인 조훈현 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당으로 이적할 수 있도록 제명시켰다고 한다"며 "그보다 하루 앞선 5일 미래한국당의 당대표로 선출된 한선교 의원은 ‘우리당은 공약이 없다 영입하는 인물이 공약’이라고 당당히 말했다고 한다"고 전했다.이어 "결국 자유한국당의 인물을 받아들일 미래한국당은 자유한국당과 공약도 같을 것"이라고 내다봤다. 그는 "정당의 정의는 ‘정당은 동일한 정치적 이상을 가진 사람들이 정권을 획득하기 위해 조직한 단체’"라며 "한 정당과 다른 정당을 구분하는 가장 중요한 기준인 정치적 견해가 자유한국당과 같다고, 두 정당은 같은 정당이라고 미래한국당 대표가 스스로 선언한 것"이라고 꼬집었다. 또 "그래서인지 어제 자유한국당 홈페이지에 미래한국당의 직원모집 공고를 올려주기까지 하는 웃지 못 할 일도 있었다고 한다"고 전했다.박 의원은 "자유한국당이 연동형 비례제를 반대했던 대표적인 이유는 ‘알바니아에서 연동형 비례제를 시행하니까 기존 정당들이 위성정당을 만들어서 정치적 혼란을 야기했다’는 것이었다"며 "심지어 권성동 의원은 알바니아를 '유럽에서 가장 못사는 나라'라고 하면서 '그런 나라의 제도를 받아들이는 것이 말이 되냐'고 했었다"고 소개했다. 그는 "손아람 작가가 한 언론에 기고한대로 자유한국당 지도부는 미래한국당 창당대회에 가서 축하할 것이 아니라 알바니아와 그 국민에게 사과부터 먼저 해야 할 것"이라며 "저도 자유한국당 지도부가 알바니아와 그 국민들께 사과할 것을 강력하게 요구한다"고 말했다.임도원 기자 van7691@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004286189
2019.12.30.	서울경제	박주민 “공수처 권은희安은 공수처 무력법”	이인영 “野 어떤 꼼수로 방해해도 합법 표결”이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽 두번째)가 30일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 민주당 의원, 이해찬 당대표, 이 원내대표, 박광온 민주당 의원/연합뉴스[서울경제] 박주민 더불어민주당 의원은 지난 28일 권은희 바른미래당 의원이 제출한 ‘공수처법 수정안’에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 했다.권 의원 공수처 수정안은 4+1(민주당·바른미래당·민주평화당·정의당+대안신당) 합의안과 비교했을 때 ‘공수처장 임명 방식’과 ‘공수처의 기소권’ 두 가지가 대표적으로 다르다. 기존 안에서는 공수처장후보추천위원회가 2명의 후보를 추천, 대통령이 임명하는 방식이었으나 권은희 안은 국회가 공수처장을 임명하도록 한다. 또한 4+1합의안에는 공수처가 수사권과 기소권을 모두 가지도록 했으나 권은희 안은 기소권을 검찰에 두되 불기소 결정이 내려지면 이를 기소심의위원회에서 판단하게끔 했다.박 의원은 권은희 안에 대해 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”고 했다. 이어 “권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 덧붙였다.이인영 민주당 원내대표는 “야당이 또다시 어떤 꼼수로 방해한다해도 국회법 절차에 따라 합법적으로 (공수처법) 표결을 완료할 것”이라며 “검경수사권 조정 등 국회의 검찰 개혁이 완료될 때까지 국민 여러분의 응원과 지지를 호소한다”고 밝혔다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003673107
2020.01.03.	OhmyNews	패트 약식기소된 박주민, 채이배 감금 상황 언급한 까닭	민주당 집단 성토 "검찰 개혁 앞장 선 의원들 콕 찝어 기소"...확대간부회의, 검찰 개혁 강조[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 굳은 표정의 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 3일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석해 있다. 오른쪽은 이해찬 대표. ⓒ 남소연이해찬 : "작년 4월 패스트트랙 과정에서 폭력을 행사해 국회법을 위반한 증거가 차고 넘치는데 검찰은 해를 넘겨 무려 8개월 만에 늑장 기소를 했다. 어제 수사 결과 발표는 검찰 개혁의 필요성을 보여준 단적인 예다." 이인영 : "우리 당에선 검찰 개혁에 앞장 선 분들이 마치 콕 찝어낸 듯 기소됐다. 보복성 기소라는 의심을 지울 수 없다." 박주민 : "채이배 의원을 강제로 가둬 감금한 한국당 의원이 총 13명인데, 검찰은 이중 5명이나 불기소 처분했다. 야당을 봐주기 위한 기소다." 더불어민주당 지도부가 3일 전날 검찰의 국회 패스스트랙 몸싸움 사태에 대한 여야 국회의원 기소를 두고 비판에 나섰다. 국회 선진화법을 위반하고 회의 진행을 막은 한국당 의원들에겐 봐주기 기소, 공수처법 등 검찰 개혁을 추진한 민주당 의원들에겐 보복 기소가 이뤄졌다는 취지다. 이해찬 민주당 대표는 이날 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "검찰이 국가 행정권 효율적 사용을 위해 부여된 기소권을 넘어 악의적으로 기득권을 남용했다"라며 "검찰의 늑장 기소 과정을 보면서 정말 검찰이 개혁돼야 한다는 걸 다시 한번 느꼈다"고 비판했다. 이 대표는 이어 "이제 공수처법이 통과돼 검찰의 무소불위 오만방자를 견제할 기관이 생겼다"라며 "검경 수사권 조정안도 1월 중 반드시 통과시켜 권력기관 개혁을 완수하겠다"고 말했다.    ▲ 작심발언한 이해찬 더불어민주당 이해찬 대표가 3일 오전 국회 의원회관에서 주재한 확대간부회의에서 "작년 4월 패스트트랙 과정에서 폭력을 행사해 국회법을 위반한 증거가 차고 넘치는데 검찰은 해를 넘겨 무려 8개월 만에 늑장 기소를 했다. 어제 수사 결과 발표는 검찰 개혁의 필요성을 보여준 단적인 예다."라고 꼬집고 있다. 오른쪽은 이인영 원내대표. ⓒ 남소연 이인영 원내대표는 "같은 불법 저질렀지만 어떤 사람은 기소되고 판검사 출신 한국당 의원은 불기소됐다"면서 검찰 수사의 형평성에 의문을 제기했다. 판사 출신인 여상규 의원(경남 사천시남해군하동군)과 검찰 출신 김도읍 의원(부산 북구강서구을)이 기소되지 않은 것을 겨냥한 것으로 보인다. 이 원내대표는 "검찰의 자의적인 법 적용에 강력한 유감을 표명한다"면서 "불법으로 회의장을 봉쇄한 (한국당의)범법 행위와, 불법으로 봉쇄된 회의장에 들어가기 위한 (민주당의)노력을 모두 처벌하는 것은 검찰의 정치적 처세에 불과하다"고 힐난했다. 박주민 최고위원도 "채이배(바른미래당, 비례) 의원 감금 과정에서 여상규 법사위원장이 소파를 끌어서 문 앞에 놓고, 치우지 못하게 소파에 앉아있었다. 이에 대해 채 의원이 그러지 말라고 만류하는 영상이 수 차례 방송됐다"면서 "범행이 분명하고 반성의 기미가 전혀 없는데 기소되지 않은 것은 어떻게 설명할 것이냐"고 검찰을 비판했다. 민주당 검찰개혁특위 위원장으로 활동한 박 최고위원 또한 패스트트랙 충돌이 있던 당시 한국당 관계자를 폭행했다는 혐의로 전날 약식 기소된 바 있다. "대통령 중요 메시지 낼 때마다..." 기소 시점도 지적 검찰의 기소 시점을 두고 정치적 의도가 있는 것 아니냐는 지적도 나왔다. 박광온 최고위원은 "어제는 추미애 법무부 장관 인사 재가가 있었고, 대통령 신년사가 있는 날이었다. 그런데 검찰은 그날 국회 패스트트랙 수사 결과를 발표했다"라며 "(그동안)대통령이 굉장히 중요한 메시지를 발표할 때마다 검찰이 내용을 발표하거나 압수수색을 하면서 정치 행위를 했다"고 꼬집었다. 설훈 최고위원도 "한국당이 무력과 폭력으로 회의를 방해한 영상 등 뚜렷한 물증이 있음에도 8개월을 끌다가 공수처법이 통과될 때까지 지켜보면서 기소를 차일피일 미룬 건, 검찰이 공수처 도입 저지 수단으로 이 사건을 활용했다 것을 스스로 증명한 것"이라며 "이번 검찰 수사 결과는 또 하나의 불공정 수사로 기록될 것"이라고 지적했다. 설 최고위원은 "추미애 장관의 검찰 불공정 수사에 대한 수사 지휘 가능성 있는 가운데, 검찰이 추 장관 임명일을 기소 시점으로 선택한 것도 결코 우연이 아니다"라고도 의혹을 제기했다. 기소된 민주당 의원 쪽에선 개인적인 반발 움직임도 있다. 김병욱 의원(경기 성남시분당구을)은 이날 오전 국회에서 기자회견을 자청해 김승희 한국당 의원(비례)과 자유한국당 당직자를 폭행했다는 혐의의 검찰 기소에 대해 "김승희 의원 상해 및 당직자 폭행 혐의와 관련이 없고, 김승희 의원과 옷깃조차 스친 사실이 없다"고 반박했다. 앞서 검찰은 전날 지난 2019년 4월 국회 패스트트랙 충돌 사건 관련 고소·고발 사건을 마무리하고 한국당 쪽 27명, 민주당 쪽 10명을 기소했다. 황교안 한국당 대표 등에게 특수공무집행방해, 국회법 위반 등 혐의가 적용됐고 민주당 쪽엔 폭력행위등처벌에관한법률 위반 등 혐의가 주였다(관련 기사 : 패트 충돌' 황교안·나경원 재판에... 검찰, 한국 27명·민주 10명 기소).  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251943
2019.10.02.	뉴스1	"박주민이 은행서 새치기"…허위 게시글 30대 1심 집행유예	法 "적시한 내용 허위 사실…피해자 명예에 큰 타격"박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장  © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김규빈 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고, 창구직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 30대 남성에게 1심에서 집행유예가 선고됐다.서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월1일 오후 5시께 네이버 D 카페 게시판에 '박주민의원 목격 썰'이라는 제목을 달고 "2/28 오후4시경 응암동 S은행 박주민의원이 왔더군요. 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 나 누군지 모르냐고 먼저 해달라고..." "여기 예금 xx억있는데 다 뺀다고 협박아닌 협박도" 등 허위사실이 담긴 글을 작성한 혐의를 받는다.하지만 박 의원은 그날 S은행에 가지 않았으며, 위 내용은 모두 허위인 것으로 밝혀졌다.재판부는 "피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다"고 설명했다.이어 "다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다"며 "피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다"고 양형 이유를 밝혔다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 정씨와 같이 SNS 등 온라인에서 거짓말을 해 명예를 훼손할 경우에는 허위사실 적시 정보통신망법 위반으로 7년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금형을 받는다.만약 정씨가 온라인에서 사실을 말했다고 하더라도, 다른 사람의 명예를 훼손시킬 수 있다면 정보통신망법 위반으로 3년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금에 처할 수 있다.특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무겁다.rnkim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004226557
2019.10.02.	서울신문	“박주민이 은행에서 새치기하고 갑질” 허위글 올린 30대 집행유예	[서울신문]박주민 더불어민주당 최고위원. 서울신문 DB법원 “거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다”박주민(은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고 ‘갑질’하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 (은평구) 응암동 S은행에 박주민 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.정씨는 박주민 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.또 “깨시민(깨어 있는 시민) 척 하더니 특권 의식이 더 심하다”면서 “여기 예금 ○○억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고, 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위사실로 드러났다.당시 박주민 의원은 이 글이 인터넷에 확산되자 “사실무근”이라면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.변 부장판사는 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라면서 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 말했다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박주민 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박주민 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003033006
2019.10.02.	연합뉴스	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	법원 "거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다"더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박 의원 페이스북)(서울=연합뉴스) 성도현 기자 = 박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했다.    다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.    raphael@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011115991
2019.10.02.	SBS & SBSi 	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정 모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받습니다.정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았습니다.또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났습니다.당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했습니다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했습니다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000762499
2019.10.02.	Joins.com	"박주민 의원, 은행서 새치기" 허위사실 유포 30대 집행유예	박주민 의원이 공개한 당시 회의 사진. [중앙포토, 페이스북 캡처]            박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.      2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.      정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 내용의 글을 게시했다.      또 그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다고 주장하기도 했다. 그러면서 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 강조했다.      그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 당시 회의에 참석했던 증거사진을 자신의 페이스북에 올려 해명한 바 있다.      변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라면서도 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002941841
2020.01.08.	OhmyNews	'법원개혁' 난타에 억울한 박주민 "왜 한국당만 예뻐하고..."	사법행정위 설치안 직격한 <조선>·<문화>에 "주광덕은 더 파격적 법안 냈다" 반박[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 최고위 참석한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 잠시 생각에 잠겨있다. ⓒ 남소연"왜 자유한국당 의원들만 예뻐하고 나만 미워하나." 8일 국회 본청에서 열린 더불어민주당 최고위원회의. 박주민 의원의 볼멘소리에 주변에서 웃음이 새어나왔다. 자신이 지난 4일 대표 발의한 법원조직법 일부개정안을 '법원장악법'으로 깎아 내린 일부 보도에 반박을 덧붙이면서 나온 말이다. 주광덕 한국당 의원도 같은 취지의 법안을 발의했는데, 왜 같은 비판을 던지지 않았냐는 것. 박 의원의 법안은 대법원장의 사법행정 권한 독점을 완화하기 위해 합의제 기구인 '사법행정위원회'를 설치하는 것을 주요 내용으로 담고 있다. 위원 11명 가운데 6명을 국회가 비법관 출신으로 선출하고, 법관 출신 4명은 대법원장이 임명하는 구조다(관련 기사 : '잠자는 법원개혁' 사법행정위 논의로 다시 불지피나). 박 의원은 이 자리에서 지난 4일 <조선일보>의 "여, 민변·참여연대와 함께 '법원 장악' 법 발의" 기사와 "다음 타깃은 사법부... 여 '법원판 공수처' 발톱 드러냈다" 보도, 지난 7일 <문화일보>의 "독재의 문 여는 정권 홍위병" 칼럼을 열거하면서 "합리적 비판을 해달라"고 요구했다. 전희경 한국당 대변인이 해당 법안을 '독재용'으로 비판한 논평도 함께 제시했다. 박 의원은 구체적으로 "제가 발의한 시점에서 2년 앞서 주광덕 의원도 법원 조직법 개정안을 발의했는데 이 법안에는 민경욱, 최교일 의원이 공동 발의자로 참여했다"면서 해당 법안과 자신의 법안을 비교했다. 사법행정위와 마찬가지로 사법평의회라는 기구가 대법원장의 권한을 나눠 갖는 '닮은 꼴' 법안이었다."법관 출신 포함한 나보다 더 파격적인 주광덕 법안... 왜 비판 안하나"       ▲ 조목조목 반박한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 주광덕 자유한국당 의원이 발의한 법원조직법 개정안을 판넬로 준비해 와 보여주고 있다. 박 최고위원은 이날 자신이 발의한 법원조직법 개정안에 대해 '법원 장악을 위한 사법행정위 설치'라는 일부 언론의 비판에 대해 주 의원이 발의한 개정안과 자신이 발의한 개정안을 비교 설명하며 조목조목 반박했다. ⓒ 남소연박 의원은 "(주 의원의 법안은 더욱이) 위원 16명을 모두 비법관으로 하고 위원장도 대법원장이 아닌 위원 중에서 호선하도록 하고 있다"면서 "현직 판사 4명이 들어가도록 하고 대법원장이 위원장을 임명하도록 한 내 법안보다 더 파격적이다. 이들 보도와 한국당의 비판 취지를 비추면, 주 의원의 법안이 훨씬 강한 비판 대상이 돼야 하지 않나"라고 반박했다. 주 의원이 지난해 2월 발의한 이 법안은 민경욱 의원과 최교일 의원 외에도 김성원·신보라·윤재옥·염동열·함진규·이철규·장석춘·정유섭·이은권·이헌승·김한표 등 한국당 의원 다수가 참여했다. "인사권을 포함한 권한들이 대법원장 1인에게 너무 집중돼 있고 강력해 재판의 독립성이 보장돼야할 법관마저도 관료화시킨다는 문제를 발생"시키고 있다며 법원 개혁을 위한 입법 취지도 함께 밝혀두고 있다. 박 의원은 이어 지난해 12월 법원조직법 개정방향 토론회에서 사법개혁특별위원회 소속인 정종섭 한국당 의원의 말도 함께 언급했다. 그는 "당시 정 의원은 대법원장은 '판사 인사권에서 완전히 손을 떼게 하면 무슨 문제가 있는지 의문이다. 그동안 인사권을 가지고 모든 것을 통제해오지 않았나. 지방법원이나 고등법원 판사회의에서 해당 법원의 일을 결정하게 하면 문제될 게 없다'면서 대법원장이 사법 행정권한을 독점해선 안 된다고 강력 제기했다"면서 "법안에 대한 비판은 필요하지만, 근거 없이 비판을 위한 비판을 하는 것은 전혀 생산적이지 않다"고 지적했다.   ▲ 조목조목 반박한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 주광덕 자유한국당 의원이 발의한 법원조직법 개정안을 판넬로 준비해 와 보여주고 있다. 박 최고위원은 이날 자신이 발의한 법원조직법 개정안에 대해 '법원 장악을 위한 사법행정위 설치'라는 일부 언론의 비판에 대해 주 의원이 발의한 개정안과 자신이 발의한 개정안을 비교 설명하며 조목조목 반박했다. 왼쪽부터 설훈 · 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표. ⓒ 남소연 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252583
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의…'법원행정처' 폐지	사법행정 총괄하는 사법행정위원회 신설비법관 위원 6명, 법관 4명 등 11명으로 구성[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 사법행정을 총괄하는 '법원행정처'를 폐지하고 외부인사가 참여하는 사법행정 심의·의결 기구인 '사법행정위원회'(사법행정위)를 도입하는 내용을 골자로 한 법원조직법 개정안을 발의했다고 밝혔다. 박 의원이 제출한 법원조직법 개정안은 법원 행정처를 폐지하고 사법행정위를 신설하며 전국법관대표회의의 근거규정을 신설하는 내용을 담고 있다. 사법행정위는 대법원장을 포함해 국회에서 선출된 비법관 위원 6명(상임위원 3명), 전국법관대표회의에서 추천한 법관 4명 등 총 11명으로 구성된다. 이 중 비법관 위원은 국회에서 선출토록 해 사법행정 운영 과정에서 민주성과 정당성을 확보하겠다는 취지를 담았다. 비법관 위원 자격 요건은 ▲법관직 10년 이상 종사자 ▲검사 또는 변호사직 10년 이상 종사자 ▲대학이나 공인된 연구기관에서 부교수 이상의 직 10년 이상 종사자 등으로 명시했다. 사법행정위가 법관 인사도 담당하게 되면서 기존 법관인사위원회는 폐지된다. 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "사법농단 사태로 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법 신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"며 "특히 2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"며 법안 발의 취지를 설명했다. 이어 그는 "개정안은 사법 행정 과정에 고위 법관뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거 규정을 마련했다"며 "현재까지 운영에 많은 문제가 제기된 고등법원 부장판사 제도를 폐지하고 지방법원 부장판사 제도를 유연화했다"고 강조했다. 박 의원을 포함해 설훈·신창현·기동민·김병기·김종민·권칠승·윤일규·정재호·김상희·권미혁·박정·노웅래 의원 등이 개정안 공동 발의자 명단에 이름을 올렸다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638119
2020.01.03.	OhmyNews	'잠자는 법원개혁' 사법행정위 논의로 다시 불지피나	박주민, 국회가 뽑은 비법관 출신위원이 사법행정참여하는 법안 발의 "법원, 더 수평적으로"[오마이뉴스 박소희 기자]        ▲  3일 오후 국회 정론관에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)과, 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대 관계자들이 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2            ⓒ 연합뉴스     '균형과 견제'라는 민주주의 원리는 사법행정에서도 작동할 수 있을까. 사법농단의 재발을 막고 대법원장 중심의 사법행정체계를 개선하기 위해 국회가 선출한 비법관 출신 위원들이 참여하는 사법행정위원회를 도입하자는 법안이 나왔다.3일 더불어민주당 박주민 의원은 국회 정론관에서 기자회견을 열어 법원조직법 개정안 발의를 알렸다. 그는 "2년 전 만해도 떠들썩했던 법원 관련 개혁 논의가 아직 입법적 성과를 낳지 못했다"며 "(개정안은) 법원이 좀더 수평적인 시스템으로 바뀌어서 사법농단이 재발되지 않도록 하는 법"이라고 소개했다.'제2의 사법농단' 진짜 막으려면...개정안의 핵심은 사법행정을 심의·의결하는 합의제 기구 '사법행정위원회' 설치다. 한국 대법원장은 판사 약 3000명의 인사권은 물론 사법지원과 연구, 예산 등 사법행정 전반을 독점하고 있다. 그 실행 기구인 법원행정처는 대법원장 뜻에 따라 작동하면서 법과 양심에 따라 독립적으로 재판을 해야 하는 판사들을 '영혼 없는 공무원'으로 만든다는 비판을 꾸준히 받아왔다.2017년 양승태 대법원의 사법농단이 드러나면서 기존 시스템의 문제점이 낱낱이 밝혀지자 법원 안팎에선 사법행정 개선을 요구하는 목소리가 높아졌다. 국회 개헌특위는 법원행정처를 없애고 사법행정권을 독립된 헌법기구인 사법평의회에 주는 방안을 제안하기도 했다.하지만 김명수 대법원장이 공식 반대했고, 헌법 개정 자체가 무산되면서 사법평의회 논의는 물밑으로 가라앉았다. 그사이 대법원은 '사법행정자문회의'라는 자구책을 마련했지만, 이름 그대로 자문기구이고 정기회의도 분기마다 한번씩 열리기 때문에 실효성을 의심받고 있다.그 대안으로 나온 것이 바로 사법행정위원회다. 이 제안은 지난해 9월 같은 당 안호영 의원도 내놨다. 하지만 안 의원안은 위원 11명 가운데 6명은 전국법관대표회의가 선출하되 나머지 5명은 대법원장이 지명하도록 했다.박주민 의원안은 이보다 한 발 더 나아갔다. 개정안에 따르면, 11명 가운데 상임위원 3명 전원을 포함한 6명을 국회가 비법관 출신 중에서 선출한다. 법관 출신 위원 4명 역시 전국법관대표회의 추천을 받아 대법원장이 임명한다. <오마이뉴스>가 기획보도한 독일 사례처럼 국민의 대표인 국회를 참여시켜 사법행정의 민주적 정당성을 확보하고 균형과 견제를 이루는 방식이다(관련 기사 : '서초산성' 우리가 몰랐던 법원, 우리가 바꿔야할 법원)."보다 민주적인 사법권을..." 개정안 통과 촉구              ▲  서울 서초구 대법원의 전경(자료사진)            ⓒ 이희훈  박 의원안은 또 사법행정위원회가 제대로 작동할 수 있도록 정기회의를 매달 1회 이상 개최해야 한다고 못박았다. 법관의 독립과 직결되는 인사 문제를 보다 투명하게 운영하기 위해 사법행정위원회가 인사원칙을 구체적으로 정해 판사들에게 공개하도록 했다.개정안은 전국법관대표회의를 법원조직법에 따른 기구로 격상하는 한편 법관의 타기관 파견과 퇴직 후 2년간 대통령 비서실 임용을 금지해 법관 독립을 보장했다. 법원행정처를 대신할 사무처 역시 사무처장과 사무차장은 판사 퇴직 후 3년이 지나야 가능하도록 만들어 법관의 관료화 방지도 꾀했다.성창익 변호사(민주사회를 위한 변호사 모임)는 국회 기자회견에서 "사법농단의 원인이 된 대법원장(중심의) 제왕적·관료적 사법행정권은 지금까지 그대로 이어졌다"며 "이번 발의안으로 사법행정권을 분산해 재판독립을 실현하려고 한다"고 말했다. 한상희 건국대학교 법학전문대학원 교수(참여연대 사법감시센터 실행위원)도 "우리가 뼈아프게 경험한 사법농단이란 잘못된 과거사를 고치고 보다 민주적이고 법과 양심에 충실한 사법권을 만들어야 한다"며 개정안 통과를 촉구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002252008
2020.01.03.	뉴스1	박주민, 법원행정처 폐지 '법원조직법 개정안' 대표발의	법원행정처 폐지하고 법관·비법관 구성된 사법행정위원회 도입고등법원 부장판사제도도 폐지박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 법원행정처를 폐지하고 법관과 비법관으로 구성된 사법행정위원회를 사법행정에 관한 총괄적 권한을 가지는 심의·의결기구로 도입하는 내용의 '법원조직법 일부개정법률안'을 대표발의했다. 박 의원이 대표발의한 개정안은 대법원장을 중심으로 한 과도한 사법행정권한의 집중화를 막고자 법원행정처와 법관인사위원회를 폐지하고, 사법행정 권한을 새로운 합의제 기구인 사법행정위원회를 도입, 그 구성에는 법관과 비법관이 함께 포함되도록 했다. 특히 비법관 위원은 국회에서 선출하도록 해 사법행정의 운영과정에 민주성과 정당성을 확보하도록 했다는 게 박 의원의 설명이다. 또한 사법행정의 과정에 고위법관 뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거규정을 마련, 전국법관대표회의의 법적 근거와 대표성을 명확히 했고, 현재까지 운영에 많은 문제가 제기되어 온 고등법원 부장판사제도를 폐지하고, 지방법원 부장판사제도를 유연화했다. 박 의원은 "사법농단 사태가 불거진 이후 사법개혁의 필요성은 그 어느 때보다 더욱 높은 관심을 받고 있으나 우리 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"고 지적했다. 이어 "2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원장이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"고 강조했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390989
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 박주민 최고위원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462710
2019.12.26.	Joins.com	윤석열 격분한 공수처 수정안···"박주민 의원이 밀실서 주도"	문재인 대통령과 윤석열 검찰총장이 지난 11월 청와대에서 열린 반부패정책협의회에서 인사하고 있다.[청와대사진기자단]            국회  '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)' 협의체가 내놓은 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안에 대한 검찰 내 반발 기류가 확산되고 있다. 대검찰청은 민주당 검찰개혁특별위원장을 맡은 박주민 의원이 독소조항을 급하게 주도해 위헌 소지가 있다는 입장이다.26일 검찰 등에 따르면 대검은 지난 24일 ‘검찰 수사 과정에서 발견된 공직자의 범죄 정보를 모두 공수처에 통보해야 한다’는 공수처법 조항을 받고 긴급 간부회의를 열었다. 이 자리에서 윤석열 검찰총장은 격노한 것으로 전해졌다. 특히 검찰은 조국 전 장관 사건 이후 “윤석열 총장도 검찰을 개혁해야 한다”고 주장했던 박주민 의원이 4+1 밀실 회의에서 주도적으로 추진한 것으로 파악하고 있다. 대검은 다음날인 25일 “중대한 독소조항”이라며 “수사착수부터 공수처에 사전보고하면 ‘과잉수사’나 ‘뭉개기 부실수사’를 할 수 있다”며 강하게 비판했다.        대검찰청에서 검경 수사권 조정 업무를 맡았던 현직 검사는 “민주주의 정부는 견제와 균형을 기본으로 하는데 공수처가 모든 검찰 사건에 보고를 받겠다고 하는 건 초헌법적인 기구를 만들겠다는 의미”라며 “1당 독재체제에서나 가능한 법안”이라고 말했다. 그러면서 “최종 인사권을 대통령이 갖고, 공수처장 후보추천위원회 7명 중 6명을 친여 성향으로 구성하는 게 가능하다는 점에서 독립성 확보에도 문제가 있다”며 “정권이 바뀌면 자유한국당도 공수처 법안을 악용할 우려가 있다”고 지적했다.        지난 13일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 박주민 최고위원(왼쪽) 방에서 열린 여야 4+1 사법개혁 협의체 회의에 박 의원과 바른미래당 채이배 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 원내대표가 입장하고 있다. 같은 시간 정의당 여영국 의원(오른쪽)은 국회 정론관에서 "더불어민주당은 선거제도 4+1 합의원칙에서 벗어나는 협상안을 철회하라"고 요구했다. [연합뉴스]     ━   현직 검사 “1당 독재에서나 가능한 법”       공수처장 임명과 관련해 최종안은 후보추천위 위원 7명 중 6명이 추천한 2명 가운데 대통령이 1명을 택하고 국회 인사청문회를 거치도록 규정하고 있다. 추천위원은 법무부 장관과 법원행정처장, 대한변호사협회장과 여당 추천 2명, 야당 교섭단체 추천 2명 등으로 구성된다. 형식적으로는 여당 추천 후보를 야당 추천위원 2명이 반대할 수 있다. 하지만 현재 4+1 협의체에 바른미래당이 참여하고 있는 점을 감안하면 자유한국당 만으로 여당 추천 후보를 막기 어려운 상황이다. 대검 관계자도 “실제 야당 추천위원은 1명으로 계산할 수 있어, 대통령이 가볍게 제치고 공수처장을 고를 수 있다”고 말했다.        검사와 수사관의 임명 자격에도 논란이 일고 있다. 공수처 검사 자격은 ‘변호사 자격이 있고 10년 이상 재판‧수사‧조사 업무의 실무 경력이 있는 사람’에서 ‘변호사 자격을 10년 이상 보유한 자로서 재판‧수사 또는 수사처 규칙으로 정하는 조사 업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람’으로 바뀌었다. 수사관 자격은 ‘5년 이상 변호사 실무 경력이 있거나 조사·수사·재판업무에 5년 이상 종사했던 사람’에서 ‘변호사 자격을 보유한 사람, 7급 이상 공무원으로서 조사·수사업무에 종사했던 사람, 수사처 규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람 등’으로 조정됐다.      검찰 측은 여당이 수정안으로 검사의 자격에 ‘수사처 규칙으로 정하는’이라는 모호한 조항을 포함시켰고, 수사관 자격도 변호사 자격증만 있으면 가능하도록 기준을 낮췄다고 보고 있다. 대검 관계자는 “공수처장이 검사와 수사관을 마음대로 정하는 것은 불순한 의도가 있을 뿐 아니라 그 자체로 위헌”이라고 주장했다.        여야 4+1 사법개혁 협의체 회의가 지난 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]     ━   박주민 “검찰-경찰 정보 공유처럼 공수처 보고 문제없을 것”       이같은 논란에 박주민 의원 측은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다”고 주장했다. 그러나 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데는 동의하는 입장이라고 박 의원 측은 전했다. 박 의원은 “검찰은 공수처에 보고하면 수사 정보가 샐 거라고 우려하는데 지금까지도 검찰과 경찰 간 정보 공유를 해왔지만 문제가 없었다”는 입장을 보였다. 검사와 수사관 자격 논란에 대해서도 “20번 이상 꾸려진 특별검사팀도 변호사를 검사로 만든 제도였다”며 “위헌이라고 보기 힘들다”고 밝혔다.  김민상‧박사라 기자 kim.minsang@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002963415
2019.12.26.	Joins.com	윤석열 격분한 공수처 수정안···"박주민 의원이 밀실서 주도"	문재인 대통령과 윤석열 검찰총장이 지난 11월 청와대에서 열린 반부패정책협의회에서 인사하고 있다.[청와대사진기자단]            국회  '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)' 협의체가 내놓은 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안에 대한 검찰 내 반발 기류가 확산되고 있다. 대검찰청은 민주당 검찰개혁특별위원장을 맡은 박주민 의원이 독소조항을 급하게 주도해 위헌 소지가 있다는 입장이다.26일 검찰 등에 따르면 대검은 지난 24일 ‘검찰 수사 과정에서 발견된 공직자의 범죄 정보를 모두 공수처에 통보해야 한다’는 공수처법 조항을 받고 긴급 간부회의를 열었다. 이 자리에서 윤석열 검찰총장은 격노한 것으로 전해졌다. 특히 검찰은 조국 전 장관 사건 이후 “윤석열 총장도 검찰을 개혁해야 한다”고 주장했던 박주민 의원이 4+1 밀실 회의에서 주도적으로 추진한 것으로 파악하고 있다. 대검은 다음날인 25일 “중대한 독소조항”이라며 “수사착수부터 공수처에 사전보고하면 ‘과잉수사’나 ‘뭉개기 부실수사’를 할 수 있다”며 강하게 비판했다.        대검찰청에서 검경 수사권 조정 업무를 맡았던 현직 검사는 “민주주의 정부는 견제와 균형을 기본으로 하는데 공수처가 모든 검찰 사건에 보고를 받겠다고 하는 건 초헌법적인 기구를 만들겠다는 의미”라며 “1당 독재체제에서나 가능한 법안”이라고 말했다. 그러면서 “최종 인사권을 대통령이 갖고, 공수처장 후보추천위원회 7명 중 6명을 친여 성향으로 구성하는 게 가능하다는 점에서 독립성 확보에도 문제가 있다”며 “정권이 바뀌면 자유한국당도 공수처 법안을 악용할 우려가 있다”고 지적했다.        지난 13일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 박주민 최고위원(왼쪽) 방에서 열린 여야 4+1 사법개혁 협의체 회의에 박 의원과 바른미래당 채이배 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 원내대표가 입장하고 있다. 같은 시간 정의당 여영국 의원(오른쪽)은 국회 정론관에서 "더불어민주당은 선거제도 4+1 합의원칙에서 벗어나는 협상안을 철회하라"고 요구했다. [연합뉴스]     ━   현직 검사 “1당 독재에서나 가능한 법”       공수처장 임명과 관련해 최종안은 후보추천위 위원 7명 중 6명이 추천한 2명 가운데 대통령이 1명을 택하고 국회 인사청문회를 거치도록 규정하고 있다. 추천위원은 법무부 장관과 법원행정처장, 대한변호사협회장과 여당 추천 2명, 야당 교섭단체 추천 2명 등으로 구성된다. 형식적으로는 여당 추천 후보를 야당 추천위원 2명이 반대할 수 있다. 하지만 현재 4+1 협의체에 바른미래당이 참여하고 있는 점을 감안하면 자유한국당 만으로 여당 추천 후보를 막기 어려운 상황이다. 대검 관계자도 “실제 야당 추천위원은 1명으로 계산할 수 있어, 대통령이 가볍게 제치고 공수처장을 고를 수 있다”고 말했다.        검사와 수사관의 임명 자격에도 논란이 일고 있다. 공수처 검사 자격은 ‘변호사 자격이 있고 10년 이상 재판‧수사‧조사 업무의 실무 경력이 있는 사람’에서 ‘변호사 자격을 10년 이상 보유한 자로서 재판‧수사 또는 수사처 규칙으로 정하는 조사 업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람’으로 바뀌었다. 수사관 자격은 ‘5년 이상 변호사 실무 경력이 있거나 조사·수사·재판업무에 5년 이상 종사했던 사람’에서 ‘변호사 자격을 보유한 사람, 7급 이상 공무원으로서 조사·수사업무에 종사했던 사람, 수사처 규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람 등’으로 조정됐다.      검찰 측은 여당이 수정안으로 검사의 자격에 ‘수사처 규칙으로 정하는’이라는 모호한 조항을 포함시켰고, 수사관 자격도 변호사 자격증만 있으면 가능하도록 기준을 낮췄다고 보고 있다. 대검 관계자는 “공수처장이 검사와 수사관을 마음대로 정하는 것은 불순한 의도가 있을 뿐 아니라 그 자체로 위헌”이라고 주장했다.        여야 4+1 사법개혁 협의체 회의가 지난 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]     ━   박주민 “검찰-경찰 정보 공유처럼 공수처 보고 문제없을 것”       이같은 논란에 박주민 의원 측은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다”고 주장했다. 그러나 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데는 동의하는 입장이라고 박 의원 측은 전했다. 박 의원은 “검찰은 공수처에 보고하면 수사 정보가 샐 거라고 우려하는데 지금까지도 검찰과 경찰 간 정보 공유를 해왔지만 문제가 없었다”는 입장을 보였다. 검사와 수사관 자격 논란에 대해서도 “20번 이상 꾸려진 특별검사팀도 변호사를 검사로 만든 제도였다”며 “위헌이라고 보기 힘들다”고 밝혔다.  김민상‧박사라 기자 kim.minsang@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002963415
2020.01.02.	채널A	검찰, ‘패트 충돌’ 의원들 무더기 기소	나병훈 전문공보관이 2일 오후 서울 양천구 서울남부지방검찰청 브리핑룸에서 패스트트랙 사건처리 결과를 브리핑하고 있다. 사진=뉴시스  검찰이 지난해 5월 국회에서 발생한 이른바 '패스트트랙 충돌 사건'과 관련해 여야 국회의원과 보좌진 등 37명을 무더기로 재판에 넘겼습니다. 사건 발생 9개월 만에 검찰이 수사 결과를 발표한 겁니다.   검찰은 황교안 자유한국당 대표와 나경원 전 원내대표 등 한국당 소속 의원 13명을 국회법 위반 등의 혐의로 불구속 기소하고, 가담정도가 상대적으로 약한 한국당 의원 10명에 대해서는 약식명령 청구 처분을 내렸습니다. 약식명령은 정식 재판에 넘기는 대신 벌금형 등의 처분을 내리는 재판 절차입니다.   더불어민주당 소속 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원은 한국당 소속 당직자를 폭행(공동폭행)한 혐의 등으로 불구속 기소됐고, 박주민 의원은 약식명령 청구 처분을 받았습니다.    검찰은 바른미래당 오신환, 권은희 의원의 국회 사법개혁특별위원 사보임 허가와 관련해 직권남용 혐의로 고발된 문희상 국회의장과 손학규 바른비래당 대표, 김관영 바른미래당 전 원내대표에 대해서 무혐의 처분을 내렸습니다.   또 문희상 국회의장이 국회의장실에서 임이자 자유한국당 의원의 얼굴을 손으로 만져 강제 추행과 모욕 등의 혐의로 고소당한 사건에 대해서도 '성추행 의도가 없어 보인다'며 무혐의로 처분했습니다.  조영민 기자 ym@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][글로벌 뉴스룸]손 잡아당긴 신도에 화낸 교황…“인내심 잃었다”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=449&aid=0000184032
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       檢, '패스트트랙 충돌' 37명 기소檢 "범행 가담·역할 따라 기소 여부 결정"檢, 관계자 90여 명 소환·압수수색 3회[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383842
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       	 	[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383822
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 기소...수사 8개월 만	동영상 뉴스       검찰, 패스트트랙 충돌 사태 8개월여 만에 수사 결과 발표서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 의원들, 채이배 의원 감금·회의 방해 혐의민주당 의원들, 한국당 당직자 등 폭행 혐의로 기소[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련한 검찰 수사가 8개월여 만에 마무리됐습니다.검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 27명, 민주당 이종걸 의원 등 10명을 정식 재판에 넘겼습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원 110명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 바른미래당 채이배 의원을 감금한 혐의를 받습니다.채 의원이 사법개혁특별위원회 위원으로 교체된 데 반발하며 회의에 참여하지 못하도록 6시간여 동안 채 의원 사무실을 막아선 혐의인데요.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면, 한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383652
2020.01.16.	KBS	[자막뉴스] 국회 ‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	현직 당 대표와 국회의원 등 29명이 재판에 넘겨진 국회 패스트트랙 충돌 사건, 검찰은 이 가운데 11명의 의원을 약식 기소했습니다. 하지만 법원은 직권으로 이들 모두를 정식 재판에 넘겼습니다. 서울남부지법은 "약식으로 처리하는 것이 적합하지 않다고 판단해, 재판장이 공판에 넘기기로 했다"고 설명했습니다. 법원은 사안의 중요성 등으로 합의부에 사건을 배당했다고 밝혔는데, 피선거권 박탈 여부가 달린 첫 국회법 위반죄 적용 사건이란 점을 고려한 것으로 보입니다.이에 따라 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 김선동, 김성태 의원 등 자유한국당 의원 10명이  정식 재판을 받습니다.더불어민주당에서는 공동폭행 혐의로 약식기소됐던 박주민 의원이 정식 재판을 받습니다. 약식기소된 의원 모두가 정식 재판에 회부되면서, 이제는 피선거권 박탈 여부가 달린 형량을 두고 치열한 공방이 벌어질 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스 우한솔입니다.  우한솔 기자 (pine@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010783352
2020.01.16.	헤럴드경제	‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원들, 정식 재판 회부	곽상도·박주민 등 여야의원 관련 사건서울남부지법 현판. [연합][헤럴드경제=윤호 기자] 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌사건과 관련해 검찰이 벌금형으로 약식기소한 사건을 법원이 정식 재판에 넘겼다.16일 서울남부지법은 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 자유한국당 의원 등의 국회법 위반, 특수공무집행방해 약식명령 청구 사건을 정식재판으로 회부했다고 밝혔다. 박주민 더불어민주당 의원 등의 공동폭행 혐의 약식명령 청구 사건도 정식 재판으로 넘겼다.남부지법은 “약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 밝혔다.약식 명령은 벌금을 물릴 수 있는 비교적 경미한 사건에 한해 정식재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 형벌을 정하는 처분이다. 법원은 사건을 심리한 뒤 검찰의 청구대로 벌금형을 선고하거나 정식재판이 필요하다고 인정하면 통상의 공판 절차로 회부할 수 있다.youknow@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001625107
2020.01.16.	edaily	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	남부지법, 지난 14일 의원 11명 정식 재판 회부 결정자유한국당 10명, 더불어민주당 1명 정식 재판 받아"약식 처리 적당하지 않다고 판단…정식 재판 회부"지난해 4월 나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원들과 보좌관들이 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)[이데일리 박순엽 기자] ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련해 약식 기소된 국회의원 11명이 정식 재판에 회부된다.서울남부지법은 지난 14일 특수공무집행방해·국회법 위반 등 혐의로 약식명령이 청구된 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 자유한국당 의원 10명을 정식 재판에 회부하기로 결정했다고 16일 밝혔다. 아울러 법원은 박주민 더불어민주당 의원과 보좌진 1명이 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 혐의로 약식 기소된 사건도 정식 재판으로 넘겼다.남부지법 관계자는 “(해당 사건을) 약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 정식 재판으로 회부한 것”이라고 설명했다.약식명령은 검사가 비교적 범죄가 중하지 않다고 판단한 사건에 대해 법원이 정식 재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 벌금 등을 처하는 절차다. 앞서 서울남부지검은 지난 2일 유형력 행사 정도가 중하지 않다고 판단한 의원 11명과 보좌진 1명에 대해 약식명령을 청구했다. 그러나 검찰이 약식명령을 청구했던 장제원·홍철호 자유한국당 의원에게 ‘당선무효형’에 해당하는 벌금 500만원 벌금을 구형한 것이 알려져 논란이 일기도 했다.법원은 검찰의 판단과 달리 약식명령이 청구된 이들에 대해서도 정식재판 절차가 필요하다고 본 것으로 풀이된다. 법원은 피고인이 정식 재판을 요구하거나 사건을 심리한 뒤 정식 재판이 필요하다고 판단하면 약식기소된 사건을 정식 재판에 회부할 수 있다.이번에 회부된 의원들은 이미 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들의 사건을 맡은 재판부에 각각 배당됐다. 곽상도 의원 등은 패스트트랙 회의 개최를 방해한 혐의 등으로 불구속 기소된 황교안 한국당 대표, 나경원 의원 등의 재판을 맡은 형사합의11부(부장 이환승)에, 박주민 의원 등은 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소된 이종걸·박범계·표창원 의원과 함께 형사합의12부(부장 오상용)에 배당됐다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004556371
2020.01.16.	더팩트	'패트 충돌' 약식기소 여야 의원 11명 정식재판 받는다	법원이 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다. 사진은 지난해 4월 26일 오전 서울 영등포구 여의도 국회의사당에서 자유한국당 의원들이 국회 의안과 앞을 점거한채 긴급의원총회를 진행하고 있는 모습. / 더팩트 DB한국당 10명·민주당 박주민 등[더팩트ㅣ윤용민 기자] 국회 내 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 약식기소된 국회의원들이 정식 재판을 받게 됐다.서울남부지법은 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다고 밝혔다.이로써 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에선 곽상도·김선동·김태흠·박대기·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·김성태(비례) 등 현역의원 10명과 보좌진 1명이 정식 재판을 받게 됐다.이들은 이미 불구속 기소된 의원들과 함께 재판을 받는다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(신혁재 부장판사)가, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(이환승 부장판사)가 맡은 사건에 병합됐다.검찰은 이달 초 이 사건 수사를 마무리하면서 37명(민주당 10명·한국당 27명)을 불구속 기소했고, 이 가운데 혐의가 비교적 가볍다고 판단된 13명(민주당 2명·한국당 11명)에 대해 약식명령을 청구한 바 있다.남부지법 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.now@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000010774
2020.02.13.	KBS	박주민 “민주당 비례공천, 선거법 취지 따를 것”	더불어민주당 박주민 최고위원이 올해 4.15 총선에서 민주당은 전략 공천을 금지한 새 선거법 취지에 따라서 비례대표 국회의원을 공천할 방침이라고 밝혔습니다. 지난해 말, 국회를 통과한 공직선거법 개정안에는 정당이 비례대표 후보자를 추천할 때, 대의원·당원 등으로 구성된 선거인단의 민주적인 투표절차를 거치도록 규정하고 있습니다. 하지만 민주당 당헌에는 비례대표 당선 안정권의 20% 이내에서 당 대표가 전략 공천을 할 수 있게 돼 있고, 이에 민주당은 지난달 선관위에 유권해석을 요청한 상태입니다. 박주민 최고위원은 오늘(13일) MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "선관위가 그 법에 따라서 비춰봤을 때 민주당의 당헌과 당규가 안 맞는다면 100% 공직선거법 취지에 따라서 공천하겠다는 입장"이라고 말했습니다. 박 최고위원은 "지금 그 부분을 확인하기 위해서 선관위에 유권해석을 부탁했고, 유권해석 결과가 나오면 그 결과에 따라서 당헌·당규를 바꾸든지 다 해서 민주적인 절차에 따라서 할 것"이라고 설명했습니다. 박주민 최고위원은 또 오늘로 예정된 선관위의 미래한국당 등록 심사와 관련해 "전혀 요건을 갖추지 못한 그런 모임조차 정당이란 이름을 주고 또 헌법상 보호 장치를 가동하게 하는 것 자체는 맞지 않다"고 강조했습니다. 임종석 전 비서실장이 이번 총선 공동 선대위원장을 맡기로 했다는 일부 보도에 대해선 "그런 아이디어를 갖고 계신 분이 계실 수도 있지만 아직 공식적으로 얘기되거나 결정된 바는 없다"고 전했습니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010791739
2020.01.03.	뉴스1	박주민, 법원행정처 폐지 '법원조직법 개정안' 대표발의	법원행정처 폐지하고 법관·비법관 구성된 사법행정위원회 도입고등법원 부장판사제도도 폐지박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 의원은 3일 법원행정처를 폐지하고 법관과 비법관으로 구성된 사법행정위원회를 사법행정에 관한 총괄적 권한을 가지는 심의·의결기구로 도입하는 내용의 '법원조직법 일부개정법률안'을 대표발의했다. 박 의원이 대표발의한 개정안은 대법원장을 중심으로 한 과도한 사법행정권한의 집중화를 막고자 법원행정처와 법관인사위원회를 폐지하고, 사법행정 권한을 새로운 합의제 기구인 사법행정위원회를 도입, 그 구성에는 법관과 비법관이 함께 포함되도록 했다. 특히 비법관 위원은 국회에서 선출하도록 해 사법행정의 운영과정에 민주성과 정당성을 확보하도록 했다는 게 박 의원의 설명이다. 또한 사법행정의 과정에 고위법관 뿐만 아니라 일선 모든 법관의 목소리가 넓게 반영될 수 있게 하는 전국법관대표회의의 근거규정을 마련, 전국법관대표회의의 법적 근거와 대표성을 명확히 했고, 현재까지 운영에 많은 문제가 제기되어 온 고등법원 부장판사제도를 폐지하고, 지방법원 부장판사제도를 유연화했다. 박 의원은 "사법농단 사태가 불거진 이후 사법개혁의 필요성은 그 어느 때보다 더욱 높은 관심을 받고 있으나 우리 국민이 사법부에 가지는 신뢰가 저하된 것을 상쇄하고 사법신뢰를 쇄신할 만큼의 개혁은 추진되지 못했다"고 지적했다. 이어 "2017년 김명수 대법원장이 임명된 이후 대법원장이 자체적으로 추진하는 개혁안에 대한 기대가 높았으나 지금까지의 진행을 고려하면 보다 근본적이고 실질적인 개혁방안이 필요하다"고 강조했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390989
2020.01.03.	OhmyNews	'잠자는 법원개혁' 사법행정위 논의로 다시 불지피나	박주민, 국회가 뽑은 비법관 출신위원이 사법행정참여하는 법안 발의 "법원, 더 수평적으로"[오마이뉴스 박소희 기자]        ▲  3일 오후 국회 정론관에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)과, 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대 관계자들이 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2            ⓒ 연합뉴스     '균형과 견제'라는 민주주의 원리는 사법행정에서도 작동할 수 있을까. 사법농단의 재발을 막고 대법원장 중심의 사법행정체계를 개선하기 위해 국회가 선출한 비법관 출신 위원들이 참여하는 사법행정위원회를 도입하자는 법안이 나왔다.3일 더불어민주당 박주민 의원은 국회 정론관에서 기자회견을 열어 법원조직법 개정안 발의를 알렸다. 그는 "2년 전 만해도 떠들썩했던 법원 관련 개혁 논의가 아직 입법적 성과를 낳지 못했다"며 "(개정안은) 법원이 좀더 수평적인 시스템으로 바뀌어서 사법농단이 재발되지 않도록 하는 법"이라고 소개했다.'제2의 사법농단' 진짜 막으려면...개정안의 핵심은 사법행정을 심의·의결하는 합의제 기구 '사법행정위원회' 설치다. 한국 대법원장은 판사 약 3000명의 인사권은 물론 사법지원과 연구, 예산 등 사법행정 전반을 독점하고 있다. 그 실행 기구인 법원행정처는 대법원장 뜻에 따라 작동하면서 법과 양심에 따라 독립적으로 재판을 해야 하는 판사들을 '영혼 없는 공무원'으로 만든다는 비판을 꾸준히 받아왔다.2017년 양승태 대법원의 사법농단이 드러나면서 기존 시스템의 문제점이 낱낱이 밝혀지자 법원 안팎에선 사법행정 개선을 요구하는 목소리가 높아졌다. 국회 개헌특위는 법원행정처를 없애고 사법행정권을 독립된 헌법기구인 사법평의회에 주는 방안을 제안하기도 했다.하지만 김명수 대법원장이 공식 반대했고, 헌법 개정 자체가 무산되면서 사법평의회 논의는 물밑으로 가라앉았다. 그사이 대법원은 '사법행정자문회의'라는 자구책을 마련했지만, 이름 그대로 자문기구이고 정기회의도 분기마다 한번씩 열리기 때문에 실효성을 의심받고 있다.그 대안으로 나온 것이 바로 사법행정위원회다. 이 제안은 지난해 9월 같은 당 안호영 의원도 내놨다. 하지만 안 의원안은 위원 11명 가운데 6명은 전국법관대표회의가 선출하되 나머지 5명은 대법원장이 지명하도록 했다.박주민 의원안은 이보다 한 발 더 나아갔다. 개정안에 따르면, 11명 가운데 상임위원 3명 전원을 포함한 6명을 국회가 비법관 출신 중에서 선출한다. 법관 출신 위원 4명 역시 전국법관대표회의 추천을 받아 대법원장이 임명한다. <오마이뉴스>가 기획보도한 독일 사례처럼 국민의 대표인 국회를 참여시켜 사법행정의 민주적 정당성을 확보하고 균형과 견제를 이루는 방식이다(관련 기사 : '서초산성' 우리가 몰랐던 법원, 우리가 바꿔야할 법원)."보다 민주적인 사법권을..." 개정안 통과 촉구              ▲  서울 서초구 대법원의 전경(자료사진)            ⓒ 이희훈  박 의원안은 또 사법행정위원회가 제대로 작동할 수 있도록 정기회의를 매달 1회 이상 개최해야 한다고 못박았다. 법관의 독립과 직결되는 인사 문제를 보다 투명하게 운영하기 위해 사법행정위원회가 인사원칙을 구체적으로 정해 판사들에게 공개하도록 했다.개정안은 전국법관대표회의를 법원조직법에 따른 기구로 격상하는 한편 법관의 타기관 파견과 퇴직 후 2년간 대통령 비서실 임용을 금지해 법관 독립을 보장했다. 법원행정처를 대신할 사무처 역시 사무처장과 사무차장은 판사 퇴직 후 3년이 지나야 가능하도록 만들어 법관의 관료화 방지도 꾀했다.성창익 변호사(민주사회를 위한 변호사 모임)는 국회 기자회견에서 "사법농단의 원인이 된 대법원장(중심의) 제왕적·관료적 사법행정권은 지금까지 그대로 이어졌다"며 "이번 발의안으로 사법행정권을 분산해 재판독립을 실현하려고 한다"고 말했다. 한상희 건국대학교 법학전문대학원 교수(참여연대 사법감시센터 실행위원)도 "우리가 뼈아프게 경험한 사법농단이란 잘못된 과거사를 고치고 보다 민주적이고 법과 양심에 충실한 사법권을 만들어야 한다"며 개정안 통과를 촉구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002252008
2020.01.24.	YTN	"박주민 의원이 새치기"...허위 주장한 30대 벌금형	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨져 징역형을 선고받았던 30대 누리꾼이 2심에서 벌금형으로 감형받았습니다.서울고등법원은 인터넷상에 허위사실을 올려 명예를 훼손한 혐의로 기소된 38살 정 모 씨의 항소심에서 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고한 원심 판결을 깨고 벌금 3백만 원을 선고했습니다.재판부는 허위사실로 국회의원인 피해자의 명예를 훼손해 비난의 여지가 크다면서도 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려하면 원심 형량은 무겁다고 판단했습니다.정 씨는 지난해 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 서울 응암동에 있는 은행에 박 의원이 왔는데 새치기하면서 자기 일을 먼저 처리해달라고 요구했다며 비난하는 취지의 글을 올렸습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 은행에 가지 않았고, 정 씨가 올린 글의 내용도 전부 허위로 드러났습니다.1심은 정 씨의 거짓말로 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이며, 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다며 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 2020년 YTN 공식 다이어리&캘린더를 받고 싶다면? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001392238
2020.01.24.	edaily	"박주민이 새치기했다"…'허위 주장' 30대 2심서 벌금형	[이데일리 이재길 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 기소된 30대 남성이 2심에서 벌금형을 받았다.박주민 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)24일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사항소9부(부장판사 이일염)는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A(38)씨에게 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다.다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금형을 선고했다.A씨는 지난해 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.A씨는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장하기도 했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았은 것으로 드러났다.당시 박 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었던 것으로 전해졌다.앞서 1심은 “A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다”면서 “인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다”고 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004561862
2020.01.02.	서울신문	‘패트 충돌’ 나경원 등 여야 현역의원 28명 기소… 황교안 대표도	한국 23명·민주 5명… 당직자 포함 37명[서울신문]국회선진화법 위반 현역 첫 사법처리‘패트 충돌’ 여야의원 28명?황교안 기소 - 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진?당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다. 사진은 지난해 4월 26일 새벽 더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 ‘빠루‘와 ‘망치’를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하는 모습.  2020.1.2  연합뉴스지난해 4월 국회에서 발생한 ‘패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’을 수사한 검찰이 폭력을 행사하고 국회 업무를 방해한 여야 의원 28명과 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다. ‘동물국회’ 등 폭력 사태를 막고자 만든 국회선진화법으로 현역 의원이 사법처리된 첫 사례다. 중진 의원들의 무더기 사법처리에 여야에서는 각각 “공수처법 보복”과 “야당 탄압”이라는 불만이 터져 나왔다.서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 패스트트랙 충돌 사건으로 여야가 서로 고소·고발한 사건에 대한 수사 결과를 2일 발표했다.자유한국당에서는 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 포함한 의원 13명 등 총 14명이 국회 의안과에서 법안 접수를 방해하고 국회 사법개혁특별위원회(사개특위)·정치개혁특별위원회 회의를 방해한 혐의(국회법·폭력행위처벌법 위반 등)로 불구속 기소됐다. 검찰은 곽상도·김선동 의원을 포함한 한국당 의원 10명에 대해서는 폭력의 정도가 중하지 않다고 판단해 약식기소했다. 나머지 한국당 의원 37명은 기소유예 처분했다.약식기소는 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 재판 절차를 생략하는 조치이고, 기소유예는 피의사실이 인정되지만, 범행 동기 등을 고려해 재판에 넘기지 않는 처분이다.검찰은 또 더불어민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원을 한국당 당직자를 폭행한 혐의(폭력행위처벌법 위반)로 불구속 기소했다. 박주민 의원은 같은 혐의로 약식기소됐고, 다른 민주당 의원 28명은 기소유예 처분을 받았다. 정의당 의원들은 모두 기소 대상에서 제외됐다.문희상 국회의장이 의장실 앞에서 임이자 자유한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만진 행위 역시 강제추행, 모욕 혐의가 인정되지 않았다. 검찰은 지난해 9월 서울 영등포경찰서로부터 패스트트랙 사건을 넘겨받아 한국당 60명, 민주당 39명, 바른미래당 7명, 정의당 3명, 무소속 1명 등 수사 대상 의원 110명을 수사해 왔다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003055754
2020.01.02.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 황교안·여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       	 	[앵커]지난 4월 있었던 이른바 국회 패스트트랙 충돌 사태와 관련해 모두 28명의 국회의원이 기소됐습니다. 기소 대상에는 황교안 자유한국당 대표도 포함됐습니다. 보도에 박상률 기자입니다.[기자]검찰이 지난 4월 국회 충돌 사태와 관련해 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 기소했습니다.보좌진과 당직자를 제외한 당 지도부와 의원 중 불구속 기소된 인원은 총 18명.한국당에서는 황 대표, 그리고 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 민주당에서는 이종걸·박범계 의원 등 4명이 이름을 올렸습니다.검찰은 불구속 기소한 이유에 대해 "현장 상황을 지휘하거나 유형력 행사 정도가 중했다"고 설명했습니다.기소 여부 판단 기준에 대해선 "패스트트랙 충돌 당시 얼마나 많은 장소에서 불법행위를 했는지 고려했다"고 덧붙였습니다. 재판을 거치지 않는 간이절차인 약식 기소 처분을 받은 의원은 한국당 10명, 민주당은 박주민 의원 한 명입니다.나머지 의원들에 대해선 기소유예나 무혐의 처분을 내렸습니다.검찰은 패스트트랙 충돌의 단초를 제공했던 바른미래당 사개특위 위원 사보임 과정에는 문제가 없다고 판단했습니다.<나병훈 / 서울남부지검 인권감독관> "업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고 공무원들의 집무 집행이 방해되었다고 볼 증거가 없어 혐의없음 처분했습니다."한국당 임이자 의원을 강제추행했다며 고소 당한 문희상 국회의장도 무혐의 처분을 받았습니다.4개월 가까이 이어졌던 검찰의 패스트트랙 수사가 일단락됐습니다. 현역 의원 다수가 무더기로 재판에 넘겨지면서 정치권의 반발은 불가피해 보입니다. 연합뉴스TV 박상률입니다. (srpark@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000408150
2020.01.02.	SBS & SBSi 	'국회 패스트트랙 충돌' 황교안 · 여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       '사보임 허가 · 성추행' 문희상 의장 무혐의 결론<앵커>추미애 법무부 장관이 임명된 오늘(2일) 검찰은 국회 패스트트랙 충돌 사태에 대해 수사 결과를 발표했습니다. 황교안 대표와 자유한국당 의원 23명, 이종걸 의원 등 민주당 의원 5명이 재판에 넘겨졌습니다.정반석 기자입니다.<기자>지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌 사태를 수사해온 검찰이 오늘 수사 결과를 발표했습니다.서울남부지검은 황교안 자유한국당 대표와 여야 의원 28명, 보좌관과 당직자 8명 등 모두 37명을 재판에 넘겼다고 밝혔습니다.자유한국당에서는 황 대표와 나경원 당시 원내대표 등 소속 의원 13명이 불구속기소 됐습니다.검찰은 이들이 현장을 지휘하거나 의사결정을 주도했고 직접 충돌에 가담했다고 판단했습니다.가담 정도가 중하지 않다고 본 한국당 의원 10명에 대해서는 약식기소했고, 의원 37명은 기소유예했습니다.민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.박주민 의원은 약식기소 됐고, 나머지 의원 31명은 기소유예했습니다.문희상 국회의장이 바른미래당 오신환·채이배 의원의 사보임을 허가해 직권을 남용했다는 한국당 고발에 대해서는 국회법 위반으로 단정하기 어렵다며 무혐의 처분했습니다.문 의장이 한국당 임이자 의원 얼굴을 양손으로 만져 성추행했다는 혐의에 대해서도 성추행 의도로 볼 수 없다며 혐의 없음으로 결론 내렸습니다.정반석 기자(jbs@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782653
2020.02.17.	노컷뉴스	박주민 "이런 식이면 향후 재판 개입도 처벌못해"	임부장 판사가 판결전 지침 준것까지 법원이 인정한 것직권 남용죄 엄격하게 적용하다 보니 처벌 근거 사라져상급자가 부당하게 일 하게 하는 행위, 처벌 어려워국민 기본권 침해 행위, 형사처벌 도입하자는 의견도검찰, 이런식이면 상급자 재판 개입 처벌 못한다 해양승태 전 대법원장도  조심스럽게 무죄 예상 법관 탄핵, 3분의 1발의에 과반 표결로 가능위헌성 큰 판사들, 행위 유형별로 이미 리스트 분류법원 행정권력이 재판 관여 못하도록 개선책 필요[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 2월 17일 (월요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 지난 금요일 서울중앙지법 수석 부장판사 재직 중에 재판에 개입한 혐의로 기소됐던 임성근 서울고법부장판사. 법원이 무죄를 선고했죠. 법관 독립을 침해하는 것은 위헌적이기는 하지만 직권남용죄로 처벌할 수는 없다, 이러면서 무죄를 선고한 겁니다. 그런데 법원이 위헌적이라고 하는 판단을 했으니 이제는 국회가 법관을 탄핵해야 한다. 이런 목소리를 내신 분. 민주당의 박주민 최고위원 연결합니다. 안녕하세요.◆ 박주민> 안녕하십니까?◇ 정관용> 그러니까 임성근 부장판사가 남의 재판에 개입한 것은 법원도 인정을 한 거죠?◆ 박주민> 실제로 판결 선고 전에 구술본을 받아서 의견을 내서 그 의견대로 판결이라든지 이런 것을 측정하게 만들었다든지 이런 부분은 일부 인정을 한 것이죠.◇ 정관용> 그러니까 그냥 개입했을 뿐 아니라 상급자로서 일종의 가이드라인, 지침을 줬다는 것까지 인정을 한 거죠.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그리고 그것은 위헌적이라는 것도 이번에 1심 재판부는 명백히 밝힌 거죠.◆ 박주민> 위헌적이고 징계사유도 된다. 이렇게 판단을 했죠.◇ 정관용> 징계사유고 위헌적인데 왜 무죄라는 겁니까? 도대체가 이해가 안 돼요.◆ 박주민> 그것을 보시려면 최근에 이제 많이 나오고 있는 직권남용죄 관련돼서 좀 보셔야 되는데요. 박근혜 전 대통령 시절에 김기춘, 조윤선 이런 분들이 블랙리스트 만들었다는 그 부분에 있어서도 지금 법원이 일부 무죄들을 선고하고 있습니다.◇ 정관용> 맞아요.◆ 박주민> 직권남용죄의 적용 범위 때문에 그런데요. 최근에 이제 대법원이 직권남용죄를 굉장히 엄격하게 적용시키고 있습니다. 그래서 이제 직무권한을 남용해서 어떤 사람으로 하여금 의무 없는 일을 하도록 해야 이 범죄가 성립하는데 직무권한을 남용했다고 하기 위해서는 법적으로 어떤 공무원에게 그런 권한이 있는지 명확하게 밝혀져야만 직무권한이 있다고 보고요. 두 번째로 그 권한을 남용해서 어떤 사람이 진짜 의무 없는 일을 명확하게 해야만 직권남용죄를 적용하는 겁니다. 그런데 판사가 아래 판사에게 뭔가 가이드라인을 줬다. 그럼 가이드라인을 줄 권한이 있느냐. 법상 그런 권한이 없지 않습니까? 그러면 직권남용은 애초에 적용을 할 수가 없다라고 보는 게 최근 법원의 태도니까 이런 이제 행위에 대한 처벌 근거를 사실상 사라지게 만드는 것이죠.◇ 정관용> 그러면 다른 혐의로 기소할 법률이 아무것도 없는 겁니까?◆ 박주민> 사실 직권남용죄가 최근 법원에 의해서 엄격하게 해석이 되면서 이런 형태 즉 부당하게 상급자가 하급자에게 뭔가 지시해서 어떤 일을 하게 만드는 행위를 처벌하는 것이 굉장히 어려워졌습니다. 그래서 다른 범죄 유형을 좀 찾아봐도 강요죄라든지 협박죄라든지 이런 것들을 좀 적용시켜야 되는데 그러려면 명백하게 진짜 협박행위가 있었다든지 이런 것을 밝혀내야 되는 어려운 점이 있습니다. 그러다 보니까 외국에 있는 여러 가지 어떤 새로운 법제도를 도입해서 이런 일을 막자라는 논의도 좀 되고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 외국에 어떤 새로운 법률이 있나요?◆ 박주민> 미국 같은 경우에는 공무원에 의한 국민의 기본권 이런 것도 있습니다. 그래서 공무원이 자신의 어떤 권한이라든지 또는 자기가 직무를 수행함에 있어서 국민의 기본권을 침해하는 행위를 하게 되면 형사적으로 처벌받게 되는 그런 제도들을 가지고 있거든요. 그런 것들을 도입하자 이런 얘기들을 하고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 그런데 지금 대법원이 직권남용죄를 이렇게 좁게 좁게 해석하는 것 자체가 문제 아닌가요? 대부분 이런 잘못된 상사의 부당한 지시는 대부분 상사가 갖고 있지 않은 권한을 행사하면서 생기는 거 아닙니까?◆ 박주민> 맞습니다. 그래서 최근에 나오고 있는 판결에 대해서 검찰 측에서 불만을 터뜨리기도 하는데요. 특히 14일날 나왔던 임종근 부장판사에 대한 판결을 보고 검사 쪽에서는 어떤 이야기를 하냐면 지금 이런 식으로 판결을 하면 상급자가 재판에 개입하는 것을 전혀 처벌할 수 없게 됩니다. 이렇게 이야기할 정도입니다. 그러니까 과거와 좀 판례가 달라지면서 방금 말씀하셨던 것처럼 처벌할 수 없는 부분들이 계속 생기고 그래서 유사한 사례의 재발을 막기 어려운 상황이 벌어지고 있습니다.◇ 정관용> 꼭 법률가들, 판사와 그 세계만이 아니라 아까 김기춘, 조윤선 이런 얘기도 하셨습니다마는 공직자뿐 아니라 일반 직장이든 어디든 상식적으로 놓고 봤을 때 부당한 지시라고 하는 것은 대부분 그 사람한테 없는 권한임에도 불구하고 시키는 거고 밑에 있는 사람은 그 사람한테 그런 권한이 없다는 걸 알면서도 어쩔 수 없이 하는 거고 이게 문제 아니에요.◆ 박주민> 네. 그런데 이제 지금 현재 대법원은 최근 일련의 판례들을 통해서 직권남용들을 좁게 해석해서 적용하고 있습니다.◇ 정관용> 이러다 보면 양승태 전 대법원장도 직권남용죄에 대해서는 전부 무죄 나오는 거 아닐까요.◆ 박주민> 13일날, 14일날 연속해서 사법농단 관련됐던 판사들이 다 무죄를 받았거든요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박주민> 그런 흐름에 비추어봤을 때 양승태 전 대법원장도 무죄가 나오지 않을까 이런 예상들을 조심스럽게 하고 있는 상황입니다.◇ 정관용> 그건 그렇고 박주민 최고위원이 이제는 국회가 나설 때다. 법관 탄핵해야 한다 이렇게 목소리를 내셨잖아요. 그 이유는 뭡니까?◆ 박주민> 그런데 아시다시피 사법농단이 한참 문제가 됐을 때도 저나 저희 당에서는 법관 중의 위헌적인 행위를 한 것이 분명한 법관의 경우에는 탄핵을 함으로써 재판 업무에서도 배제하고 앞으로 이런 일이 반복되지 않도록 만들어야 된다는 주장을 계속 했었습니다. 그런데 그 당시에 다른 야당 의원들. 왜냐하면 탄핵은 일정 수의 표가 필요하니까 다른 야당 의원들을 만나서 설득을 해 보면 그 의원님들이 하시는 말씀은 그래도 사법부기 때문에 탄핵에 나가려면 굉장히 신중해야 된다. 그렇기 때문에 뭔가 확실한 적어도 1심의 어떤 판단 정도는 나와야 탄핵에 나설 수 있지 않을까 이런 말씀들을 많이 하셨어요. 그런데 드디어 이제 1심에서 일부 판사에 대해서 그 행위가 위헌적이었다고 법원 스스로가 인정을 한 겁니다.더불어민주당 박주민 최고위원 (사진=윤창원기자)◇ 정관용> 그러네요.◆ 박주민> 그렇게 됐다면 과거에 그런 결정이 나오기 전까지는 탄핵 취지에 찬성에 대해서 움직이기가 어렵다고 말씀하셨던 야당 의원님들이 더 이상 그런 말씀하시기가 어려워지지 않았나. 그리고 모처럼 정말 무죄는 나왔지만 그래도 자기 식구에 대해서 그 행위가 위헌적이다라고 법원이 판단까지 한 만큼 국회가 자신의 의무와 역할을 다 해야 되지 않겠냐라는 차원에서 탄핵에 대해서 얘기를 다시 하게 됐습니다.◇ 정관용> 법관 탄핵은 의결 정족수가 어떻게 됩니까?◆ 박주민> 3분의 1 발의에 과반 표결입니다.◇ 정관용> 그렇군요. 법관 탄핵 이야기를 말씀하시면서 앞으로 민주당 차원에서 적절한 조치를 위해 노력할 거다. 구체적으로 어떻게 추진할 계획이신가요?◆ 박주민> 선거가 있어서 과연 당장 뭔가 움직일 수 있을지 좀 의문이 들고 걱정은 좀 되지만요. 아까 말씀드렸던 것처럼 예전에 접촉했었던 야당 의원님들이 그 취지에는 동의하나 명확하지 않다, 위헌적이었는지. 그런 말씀들을 하셨기 때문에 그런 요건이 좀 충족된 만큼 선거 전, 후 좀 더 열심히 움직여 봐서 다시 한 번 그런 논의를 더 국회 내에서 해 볼 수 있도록 노력하겠다는 뜻입니다.◇ 정관용> 사법농단 한참 있던 그 당시 기사들을 다시 검색을 해 보니까 민주당 차원에서는 한 자릿수로 탄핵 대상 법관을 거의 이렇게 구체화시키기도 하셨더라고요. 작업이 다 돼 있습니까?◆ 박주민> 사실 그 당시에 이름이 오르내렸었던 판사분들의 행위를 좀 여러 가지 유형별로 분류를 했고요. 그래서 나름 위헌성이 큰 분들을 선정하는 작업까지는 사실상 마쳐놓은 상태였지만 아까도 말씀드렸던 대로 일정 수의 표가 필요한데 표가 다 모이지 못해서 실현에는 나가지 못했었거든요. 그런데 아까 말씀드렸던 대로 법원 스스로 법관들의 행위가 위헌적이다라고 판단을 했기 때문에 좀 더 힘을 받을 수 있지 않을까 기대해 보고 있습니다.◇ 정관용> 그때 리스트업할 때 이번에 임성근 부장판사도 탄핵 대상에 들어가 있었습니까?◆ 박주민> 저희들은 그 당시에 언급됐었던 전체 판사들을 놓고 점수를 매기는 방식으로 구분을 해 놨었습니다. 그래서 딱 누구다가 아니라 어떤 기준이다 또 어떤 방향이다라고 하는 것만 결정이 되면 그 리스트에서 판사들을 선정할 수 있는 기본 작업들을 다 해 놓은 겁니다.◇ 정관용> 방향 잡고 기준 만들기.◆ 박주민> 기준과 분류를 대 해 놓은 거죠. 그래서 지금 특히 위헌적이다 법원이 판단한 만큼 충분히 국회에서 논의해 볼 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다.◇ 정관용> 이번에 1심 법원은 무죄지만 위헌적이다 그리고 징계사유다라고 하는 것까지 밝혔잖아요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 그러면 대법원에서 우선 자체적으로 징계해야 되는 거 아니에요?◆ 박주민> 일부 판사들에 대해서는 징계를 했죠. 그리고 이번에 배제했는데...◇ 정관용> 지금 이번에 무죄가 된 임성근 부장판사 같은 경우는요.◆ 박주민> 그 경우도 지금 충분히 할 수 있는 여건은 마련됐다고 봅니다.◇ 정관용> 아직 그런데 대법원은 입장 표명이 없죠?◆ 박주민> 현재까지 저희들이 파악한 바로는 특별한 입장 표명은 없는 것으로 알고 있습니다.◇ 정관용> 우선 그러면 대법원이 1심 재판부의 의견대로 징계를 자체적으로 하는지를 봐야 될 것 같고요. 그다음 계속해서 직권남용죄를 그렇게 좁혀서 해석하는지도 봐야 될 것 같고 만약 그렇다면 국회에서는 대체입법, 법률안을 만드는 것도 준비를 하셔야 되겠고, 그렇죠?◆ 박주민> 네. 여러 가지 고민을 좀 해야 될 것 같습니다. 그리고 특히 법원 행정 권력이 재판에 관여하지 못하도록 하는 제도개선도 필요합니다. 어떤 처벌하는 규정뿐만 아니라요. 그래서 그 관련돼서는 자유한국당이든 저희든 법안을 여러 개 내놓은 게 있어서 논의를 통해서 좀 입법화시키는 것도 필요하다고 봅니다.◇ 정관용> 할 일이 많은데 참. 앞으로 지켜볼게요. 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323885
2019.12.13.	OhmyNews	인건비 많이 쓴 박주민, 홍보비 많이 쓴 강병원	[은평시민신문-오마이뉴스 공동기획] 2018년 서울 은평구 국회의원 정치자금[오마이뉴스 은평시민신문 정민구 기자]        ▲  박주민 의원(왼쪽)과 강병원 의원.            ⓒ 은평시민신문  서울 은평구 국회의원 박주민 의원(더불어민주당, 초선)과 강병원 의원(더불어민주당, 초선)이 지난 2018년 한 해 동안 지출한 정치자금은 각각 2억6702만원, 2억629만원으로 나타났다. 사용 내역 분석 결과, 박주민 의원은 인건비에, 강병원 의원은 홍보비에 지출을 많이 했다.다음은 <오마이뉴스>에서 선거관리위원회에 정보공개를 청구해 입수한 20대 국회의원들의 '2018년 정치자금 수입·지출부'를 바른지역언론연대에 제공하고, 이를 본지가 분석한 결과다.20대 국회는 2018년 지난해 정치자금으로 총 419여억 원을 사용했으며, 국회의원 1인당 평균 사용액은 1억 3586만원이었다. 은평구 국회의원인 박주민 의원은 2억6702만원, 강병원 의원은 2억629만원을 써, 평균보다 7천만원에서 1억원 가량 상회하는 수준으로 지출했다.의원별 세부 지출 내역을 살펴보면, 박주민 의원은 인건비에 7147만원, 홍보비에 7000만원, 사무실 관련 비용 4772만원, 정치 활동비 3812만원, 차량 유지비 1808만원, 정책 비용 797만원, 언론 관련비용 466만원, 교통비 449만원, 간담회 347만원, 후원금에 100만원 등을 사용했다.강병원 의원은 홍보비에 1억1206만원, 사무실 관련 비용 4300만원, 후원금 1561만원, 언론 관련비용 1208만원, 인건비 785만원, 간담회 600만원, 정책 비용 455만원, 차량 유지비 367만원, 정치 활동비 100만원, 교통비 43만원 등을 사용했다.홍보비에는 문자·의정보고회 관련 비용 등이 포함되며, 인건비에는 직원 급여·상여금 및 수당이 포함된다. 정책 비용은 법안해설 정책 자료나 간담회 발제비 등을 말하며, 언론 관련비용은 신문·잡지 구독, 기자식대 등을 뜻한다. 사무실 관리비는 비품 및 인테리어, 식대비, 임대료 및 관리비 등을 말한다.             ▲  의원별 세부 지출 내역            ⓒ 은평시민신문                ▲  강병원, 박주민 의원이 서울 은평구 지역에서 쓴 정치자금을 버블맵으로 표현했다. 강병원 의원은 지역구인 서울 은평을에서 2018년 1년간 사무실 임대료와 주유비용 등으로 3667여만원을 지출했으며, 박주민 의원은 서울 은평갑에서 3447만원을 지출했다.            ⓒ 이종호  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249744
2020.01.16.	KBS	[자막뉴스] 국회 ‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	현직 당 대표와 국회의원 등 29명이 재판에 넘겨진 국회 패스트트랙 충돌 사건, 검찰은 이 가운데 11명의 의원을 약식 기소했습니다. 하지만 법원은 직권으로 이들 모두를 정식 재판에 넘겼습니다. 서울남부지법은 "약식으로 처리하는 것이 적합하지 않다고 판단해, 재판장이 공판에 넘기기로 했다"고 설명했습니다. 법원은 사안의 중요성 등으로 합의부에 사건을 배당했다고 밝혔는데, 피선거권 박탈 여부가 달린 첫 국회법 위반죄 적용 사건이란 점을 고려한 것으로 보입니다.이에 따라 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 김선동, 김성태 의원 등 자유한국당 의원 10명이  정식 재판을 받습니다.더불어민주당에서는 공동폭행 혐의로 약식기소됐던 박주민 의원이 정식 재판을 받습니다. 약식기소된 의원 모두가 정식 재판에 회부되면서, 이제는 피선거권 박탈 여부가 달린 형량을 두고 치열한 공방이 벌어질 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스 우한솔입니다.  우한솔 기자 (pine@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010783352
2020.01.16.	헤럴드경제	‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원들, 정식 재판 회부	곽상도·박주민 등 여야의원 관련 사건서울남부지법 현판. [연합][헤럴드경제=윤호 기자] 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌사건과 관련해 검찰이 벌금형으로 약식기소한 사건을 법원이 정식 재판에 넘겼다.16일 서울남부지법은 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 자유한국당 의원 등의 국회법 위반, 특수공무집행방해 약식명령 청구 사건을 정식재판으로 회부했다고 밝혔다. 박주민 더불어민주당 의원 등의 공동폭행 혐의 약식명령 청구 사건도 정식 재판으로 넘겼다.남부지법은 “약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 밝혔다.약식 명령은 벌금을 물릴 수 있는 비교적 경미한 사건에 한해 정식재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 형벌을 정하는 처분이다. 법원은 사건을 심리한 뒤 검찰의 청구대로 벌금형을 선고하거나 정식재판이 필요하다고 인정하면 통상의 공판 절차로 회부할 수 있다.youknow@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001625107
2020.01.16.	edaily	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	남부지법, 지난 14일 의원 11명 정식 재판 회부 결정자유한국당 10명, 더불어민주당 1명 정식 재판 받아"약식 처리 적당하지 않다고 판단…정식 재판 회부"지난해 4월 나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원들과 보좌관들이 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)[이데일리 박순엽 기자] ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련해 약식 기소된 국회의원 11명이 정식 재판에 회부된다.서울남부지법은 지난 14일 특수공무집행방해·국회법 위반 등 혐의로 약식명령이 청구된 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 자유한국당 의원 10명을 정식 재판에 회부하기로 결정했다고 16일 밝혔다. 아울러 법원은 박주민 더불어민주당 의원과 보좌진 1명이 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 혐의로 약식 기소된 사건도 정식 재판으로 넘겼다.남부지법 관계자는 “(해당 사건을) 약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 정식 재판으로 회부한 것”이라고 설명했다.약식명령은 검사가 비교적 범죄가 중하지 않다고 판단한 사건에 대해 법원이 정식 재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 벌금 등을 처하는 절차다. 앞서 서울남부지검은 지난 2일 유형력 행사 정도가 중하지 않다고 판단한 의원 11명과 보좌진 1명에 대해 약식명령을 청구했다. 그러나 검찰이 약식명령을 청구했던 장제원·홍철호 자유한국당 의원에게 ‘당선무효형’에 해당하는 벌금 500만원 벌금을 구형한 것이 알려져 논란이 일기도 했다.법원은 검찰의 판단과 달리 약식명령이 청구된 이들에 대해서도 정식재판 절차가 필요하다고 본 것으로 풀이된다. 법원은 피고인이 정식 재판을 요구하거나 사건을 심리한 뒤 정식 재판이 필요하다고 판단하면 약식기소된 사건을 정식 재판에 회부할 수 있다.이번에 회부된 의원들은 이미 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들의 사건을 맡은 재판부에 각각 배당됐다. 곽상도 의원 등은 패스트트랙 회의 개최를 방해한 혐의 등으로 불구속 기소된 황교안 한국당 대표, 나경원 의원 등의 재판을 맡은 형사합의11부(부장 이환승)에, 박주민 의원 등은 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소된 이종걸·박범계·표창원 의원과 함께 형사합의12부(부장 오상용)에 배당됐다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004556371
2020.01.16.	더팩트	'패트 충돌' 약식기소 여야 의원 11명 정식재판 받는다	법원이 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다. 사진은 지난해 4월 26일 오전 서울 영등포구 여의도 국회의사당에서 자유한국당 의원들이 국회 의안과 앞을 점거한채 긴급의원총회를 진행하고 있는 모습. / 더팩트 DB한국당 10명·민주당 박주민 등[더팩트ㅣ윤용민 기자] 국회 내 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 약식기소된 국회의원들이 정식 재판을 받게 됐다.서울남부지법은 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다고 밝혔다.이로써 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에선 곽상도·김선동·김태흠·박대기·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·김성태(비례) 등 현역의원 10명과 보좌진 1명이 정식 재판을 받게 됐다.이들은 이미 불구속 기소된 의원들과 함께 재판을 받는다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(신혁재 부장판사)가, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(이환승 부장판사)가 맡은 사건에 병합됐다.검찰은 이달 초 이 사건 수사를 마무리하면서 37명(민주당 10명·한국당 27명)을 불구속 기소했고, 이 가운데 혐의가 비교적 가볍다고 판단된 13명(민주당 2명·한국당 11명)에 대해 약식명령을 청구한 바 있다.남부지법 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.now@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000010774
2020.01.16.	MoneyToday	장제원·박주민 등 '패트' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	[머니투데이 이해진 기자] 지난해 4월26일 서울 여의도 국회 정치개혁 특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 공직선거법 개정안 신속처리안건(패스트트랙) 지정동의의 건 통과를 막기 위해 심상정 위원장 정개특위 위원들을 막아서고 있다./사진=뉴스1지난해 4월 패스트트랙(신속처리안건) 상정 과정에서 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 국회의원 11명이 법원 결정으로 정식 재판을 받게 됐다. 이에따라 패스트트랙 충돌로 벌금형 약식기소됐던 의원 모두 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들과 함께 재판을 받는다. 서울남부지법은 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 등 혐의로 약식기소된 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다고 16일 밝혔다. 이들 국회의원과 함께 약식기소된 보좌진 2명 역시 정식재판을 받는다.법원 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장 직권으로 정식재판에 회부했다"고 설명했다. 검찰이 재판없이 벌금형에 약식기소한 사건은 당사자인 피고인이 정식 재판을 청구하거나 재판부가 약식으로 처리하기 부적합하다고 판단하면 정식 재판에 회부될 수 있다.법원은 당초 이 사건을 단독 재판부에 배당했다가 재정합의를 거쳐 합의부에 재배당했다. 재정합의란 단독판사가 맡는 사건에 해당하는 경우라도 그 내용이 복잡하거나 사안이 중대한 경우 직권으로 판사 3명이 심리하는 합의부로 사건을 옮기는 것을 말한다. 사건 배당은 곽상도, 장제원 등 국회법 위반 혐의를 받는 자유한국당 의원 9명과 보좌진 1명에 대한 사건이 형사합의11부(부장판사 이환승)에 배당됐다. 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 자유한국당 김성태 의원(비례)도 같은 재판부에 배당됐다. 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는 박주민 의원 사건은 앞서 같은 혐의로 불구속기소 된 민주당 박범계, 이종걸 의원 등 사건에 병합돼 형사합의12부(부장판사 오상용)에 배당됐다. 이해진 기자 hjl1210@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004341344
2019.12.13.	OhmyNews	인건비 많이 쓴 박주민, 홍보비 많이 쓴 강병원	[은평시민신문-오마이뉴스 공동기획] 2018년 서울 은평구 국회의원 정치자금[오마이뉴스 은평시민신문 정민구 기자]        ▲  박주민 의원(왼쪽)과 강병원 의원.            ⓒ 은평시민신문  서울 은평구 국회의원 박주민 의원(더불어민주당, 초선)과 강병원 의원(더불어민주당, 초선)이 지난 2018년 한 해 동안 지출한 정치자금은 각각 2억6702만원, 2억629만원으로 나타났다. 사용 내역 분석 결과, 박주민 의원은 인건비에, 강병원 의원은 홍보비에 지출을 많이 했다.다음은 <오마이뉴스>에서 선거관리위원회에 정보공개를 청구해 입수한 20대 국회의원들의 '2018년 정치자금 수입·지출부'를 바른지역언론연대에 제공하고, 이를 본지가 분석한 결과다.20대 국회는 2018년 지난해 정치자금으로 총 419여억 원을 사용했으며, 국회의원 1인당 평균 사용액은 1억 3586만원이었다. 은평구 국회의원인 박주민 의원은 2억6702만원, 강병원 의원은 2억629만원을 써, 평균보다 7천만원에서 1억원 가량 상회하는 수준으로 지출했다.의원별 세부 지출 내역을 살펴보면, 박주민 의원은 인건비에 7147만원, 홍보비에 7000만원, 사무실 관련 비용 4772만원, 정치 활동비 3812만원, 차량 유지비 1808만원, 정책 비용 797만원, 언론 관련비용 466만원, 교통비 449만원, 간담회 347만원, 후원금에 100만원 등을 사용했다.강병원 의원은 홍보비에 1억1206만원, 사무실 관련 비용 4300만원, 후원금 1561만원, 언론 관련비용 1208만원, 인건비 785만원, 간담회 600만원, 정책 비용 455만원, 차량 유지비 367만원, 정치 활동비 100만원, 교통비 43만원 등을 사용했다.홍보비에는 문자·의정보고회 관련 비용 등이 포함되며, 인건비에는 직원 급여·상여금 및 수당이 포함된다. 정책 비용은 법안해설 정책 자료나 간담회 발제비 등을 말하며, 언론 관련비용은 신문·잡지 구독, 기자식대 등을 뜻한다. 사무실 관리비는 비품 및 인테리어, 식대비, 임대료 및 관리비 등을 말한다.             ▲  의원별 세부 지출 내역            ⓒ 은평시민신문                ▲  강병원, 박주민 의원이 서울 은평구 지역에서 쓴 정치자금을 버블맵으로 표현했다. 강병원 의원은 지역구인 서울 은평을에서 2018년 1년간 사무실 임대료와 주유비용 등으로 3667여만원을 지출했으며, 박주민 의원은 서울 은평갑에서 3447만원을 지출했다.            ⓒ 이종호  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249744
2020.01.03.	뉴시스	'패트' 무더기 기소 여의도 강타…여야 의원들 총선 준비 '비상'	'국회법 위반' 500만원 이상 벌금시 의원직 박탈대표 등 24명 기소 당한 한국당…총선 임박 '치명타'한국당, 무더기 보궐선거 우려에 공천 영향 불가피황교안 대선 가도에 '빨간불'… 출마 불가능할 수도與 의원들은 '폭처법'…총선 영향 비교적 제한적추미애 법무장관 임명 당일 '표적 기소' 간주 격앙"정치 검찰" 또 대립각…공정수사촉구특위 재가동[서울=뉴시스]선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 통과 과정에서 여야 간 발생한 '패스트트랙 충돌 사태'를 수사한 검찰이 여야 국회의원과 당직자 총 37명을 기소했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 검찰이 경자년(庚子年) 첫 머리에 내놓은 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건 수사 결과가 여의도를 강타했다.지난해 4월 선거제·검찰개혁법의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 폭력 사태와 관련해 검찰이 2일 자유한국당은 물론 더불어민주당까지 28명의 여야 현역 의원에 대한 기소 결정을 내리면서다.여야 모두 검찰의 이번 기소 결정에 강력히 반발하고 있는 가운데 무더기 의원직 상실이 현실화할 수도 있어서 불과 100여일 앞으로 다가온 총선의 최대 변수로 부상하는 모습이다.이날 검찰이 채이배 의원 감금, 의안과 법안 접수 방해, 정개특위·사개특위 회의 방해 등의 혐의로 불구속 기소한 한국당 의원은 나경원 전 원내대표를 비롯해 13명이며 곽상도 의원 등 10명에게는 약식명령을 청구했다.여기에 원외 신분인 황교안 대표까지 포함하면 한국당은 당대표 및 의원까지 총 24명이 국회법 위반 혐의로 무더기 기소됐다.국회법 165조에 따르면 국회 회의 방해 목적으로 폭행·체포·감금·협박·주거침입·퇴거불응·재물손괴의 폭력행위를 하거나 이 같은 행위로 의원의 회의장 출입을 막거나 공무 집행을 방해하면 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처해진다.특히 공직선거법상 국회법 165조를 어겨 500만원 이상 벌금형만 선고받아도 의원직을 상실하고 피선거권을 5년 간 박탈당한다. 집행유예 이상의 형이 나오면 10년 간 선거에 출마할 수 없다.검찰의 이번 기소 결정으로 한국당이 치명타를 입게 됐다는 평가가 나오는 이유다.당장 한국당은 올해 총선 전략에 일정 부분 차질을 빚을 수 밖에 없게 됐다. 의원직 상실 우려가 있는 의원들에 대한 공천에 영향이 불가피하기 때문이다.[서울=뉴시스]박주성 기자 = 나병훈 전문공보관이 2일 오후 서울 양천구 서울남부지방검찰청 브리핑룸에서 패스트트랙 사건처리 결과를 브리핑하고 있다. 2020.01.02. park7691@newsis.com대법원 판결까지 필요한 시간을 감안할 때 올해 4월 전 결론이 나올 가능성은 없지만 한국당으로서는 기소된 의원들이 총선에서 당선됐다가 대법원 확정 판결로 의원직을 박탈당하는 경우를 가정하지 않을 수 없다.최악의 경우 무더기 보궐선거를 치러야 하는 상황도 감안해야 하는 것이다. 이에 따라 일각에서는 한국당이 대구·경북(TK) 같은 텃밭을 제외한 경합지역 공천에서 검찰의 패스트트랙 기소가 영향을 줄 수 밖에 없다는 분석도 나온다.특히 한국당으로서는 황 대표의 대선 가도에 '빨간불'이 켜질 수 있다는 점이 뼈아프다. 황 대표는 대법원에서 국회법 위반으로 500만원 이상 벌금형만 확정돼도 2022년 대선 출마가 불가능하다.선거 국면이 본격화하는 상황에서 현역의원 상당수가 재판 출석 부담을 지게 되고 당 전체적으로도 불법·폭력 이미지로 점수를 깎이게 된 점도 아픈 대목이다.이에 한국당은 '야당 죽이기'라고 강하게 반발하면서 재판을 통해 진실을 가리겠다고 나섰다. 자당 의원들에 대한 처분이 민주당보다 과도하고 편파적일 뿐만 아니라 '정치적 의도'가 담겨 있다는 게 한국당의 시각이다.황 대표는 이날 경북 포항 흥해체육관에서 지진피해 이재민 대피소를 방문한 뒤 기자들과 만나 "불법에 대한 저항은 무죄다. 기소에 대한 전부에 관해 무죄 주장을 할 것이고 정의는 밝혀질 것"이라고 주장했다.나 전 원내대표도 입장문을 통해 "명백한 정치보복성 기소이자 정권 눈치보기식 '하명 기소'"라며 "결코 검찰의 억지 기소, 보복성 기소에 굴하지 않을 것이다. 법의 원칙에 입각해 검찰의 기소 결정의 문제점을 재판 과정에서 낱낱이 밝히고 진실과 정의의 가치를 다시 세우겠다"고 했다.민주당에서도 의안과·사개특위 앞 공동폭행 혐의 등으로 고발된 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명이 불구속기소됐으며 박주민 의원에게는 약식명령이 청구됐다.【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 선거제 개편안과 사법제도 개혁안의 패스트트랙 지정을 놓고 여야의 극한 대치가 이어지는 가운데 26일 새벽 서울 여의도 국회 본청 의안과 앞에서 국회 관계자들이 패스트트랙 지정안건 법안제출을 위해 진입을 시도하고 있다. 2019.04.26. yesphoto@newsis.com다만 민주당 의원들은 국회법보다 상대적으로 피선거권 제한이 어려운 '폭력행위 등 처벌에 관한 법률' 위반 혐의여서 총선에 미칠 영향은 제한적이라는 분석이 많다.폭력 등 일반 형사 사건의 경우 국회의원이 금고 이상의 형(집행유예 포함)을 받아야 의원직이 상실되고 피선거권이 제한되기 때문이다.민주당 공직선거후보자검증위원회 진성준 간사도 이날 기자들과 만난 자리에서 "(기소 여부는) 검증 과정에서는 영향을 끼칠 바가 전혀 없다"고 말했다.민주당은 오히려 자당 의원들에 대한 이번 기소 결정을 검찰 개혁의 동력으로 삼으려는 모습이다. 문재인 대통령이 추미애 법무부 장관 임명을 재가한 당일 검찰이 여당 의원을 '표적 기소'한 것은 개혁에 저항하는 행위라는 게 민주당의 시각이다.이해식 대변인은 "기계적 균형을 맞춘 매우 편파적인 수사 결과"라며 "그동안은 제대로 수사도 하지 않은 채 시간만 끌다가 공수처법이 통과되고 새로운 개혁 장관이 임명되자 뒷북 기소를 하는 의도가 무엇인지 묻지 않을 수 없다"고 말했다.홍익표 수석대변인도 민주당 공식 유튜브 채널 '씀'을 통해 "검찰에서 짜맞추기 수사를 한 게 아닌가 의아하다"며 "추 장관이 오늘부터 업무를 시작하니 보란듯이 발표를 했다. 매우 정치적 판단을 한 것 같다"고 주장했다.이와 관련해 민주당은 3일 검찰공정수사촉구특별위원회 회의를 재가동해 당 차원의 대응책 모색에 나설 방침이다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009636748
2019.10.02.	서울신문	“박주민이 은행에서 새치기하고 갑질” 허위글 올린 30대 집행유예	[서울신문]박주민 더불어민주당 최고위원. 서울신문 DB법원 “거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다”박주민(은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고 ‘갑질’하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 (은평구) 응암동 S은행에 박주민 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.정씨는 박주민 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.또 “깨시민(깨어 있는 시민) 척 하더니 특권 의식이 더 심하다”면서 “여기 예금 ○○억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고, 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위사실로 드러났다.당시 박주민 의원은 이 글이 인터넷에 확산되자 “사실무근”이라면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.변 부장판사는 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라면서 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 말했다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박주민 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박주민 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003033006
2019.10.02.	연합뉴스	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	법원 "거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다"더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박 의원 페이스북)(서울=연합뉴스) 성도현 기자 = 박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했다.    다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.    raphael@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011115991
2019.10.02.	SBS & SBSi 	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정 모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받습니다.정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았습니다.또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났습니다.당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했습니다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했습니다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000762499
2019.10.02.	Joins.com	"박주민 의원, 은행서 새치기" 허위사실 유포 30대 집행유예	박주민 의원이 공개한 당시 회의 사진. [중앙포토, 페이스북 캡처]            박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.      2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.      정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 내용의 글을 게시했다.      또 그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다고 주장하기도 했다. 그러면서 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 강조했다.      그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 당시 회의에 참석했던 증거사진을 자신의 페이스북에 올려 해명한 바 있다.      변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라면서도 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002941841
2019.10.02.	donga.com	“박주민, 은행서 새치기·갑질” 허위 글 올린 30대男 집행유예	박주민 더불어민주당 의원.사진=뉴스1박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하고, 은행 창구 직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면, 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모 씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 “피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다”면서도 “다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다”고 양형 이유를 밝혔다.정 씨는 지난 3월 1일 오후 5시께 포털사이트 네이버 ‘디젤매니아’ 카페 게시판에 ‘박주민 의원 목격썰’이라는 제목의 글을 올리고 박 의원이 2월 28일 오후 4시경 서울 은평구 응암동의 한 은행에서 새치기를 했다고 주장했다. 정 씨는 해당 글에서 “(박 의원이) 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 ‘나 누군지 모르냐. 먼저 해달라’고 했다. 여기 예금 XX억 원 있는데 다 뺀다고 (창구 직원한테) 협박 아닌 협박도 (했다)”고 적었다.사진=박주민 의원 페이스북해당 글은 소셜미디어(SNS)와 온라인커뮤니티 등을 통해 삽시간에 퍼졌고, 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 “해당 글은 허위”라며 증거 사진 두 장을 공개했다. 첫 번째 사진에 대해 박 의원은 “이 사진은 (2월) 28일 오후에 보건교육 관련자분들과 면담하는 장면을 촬영한 사진이다. 사진의 왼쪽 위를 보시면 벽시계가 찍혀 있는데 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 두 번째 사진에 대해선 “위 면담에 참여하신 한 분이 댓글로 본인이 면담에 참여했음을 남겨주신 것을 캡처한 것”이라고 말했다.정 씨는 결국 재판에 넘겨졌고, 그의 주장이 모두 허위임이 밝혀졌다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무거운 처벌을 받는다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244770
2019.09.30.	MBC	민주, 검찰개혁 특별위원회 출범…위원장에 민변 출신 박주민	더불어민주당이 박주민 의원을 위원장으로 하는 '검찰개혁 특별위원회'를 출범시켰습니다.박 의원은 오늘 국회에서 기자들을 만나 "국회 법제사법위원회 소속 의원들과 정책조정위원장 등이 참여한다"며 "새로운 내용을 만들 것은 별로 없어서 크게 만들지는 않을 것"이라고 말했습니다.외부 위원 참여에 대해서는 "검찰 개혁 주장을 많이 해온 전문가들이 있어 도움을 받을 수 있으면 좋은데 좀 더 논의해봐야 한다"고 밝혔습니다.위원장을 맡은 박 의원은 민주사회를 위한 변호사 모임 출신으로 국회 법사위에서 고위공직자범죄수사처, 검·경 수사권 조정 등 사법개혁 방안을 논의해왔습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982942
2019.10.25.	OhmyNews	계엄령 '문건 위조' 주장에 박주민 "군 인권센터가 왜? 청문회로 가려야"	황교안 조준한 이인영 "내란음모사건, 특정 정당 대표 등 당장 수사 착수해야"[오마이뉴스 조혜지 기자]              ▲  더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 25일 국회에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 박주민 의원.            ⓒ 연합뉴스   군 인권센터(소장 임태훈)가 국정감사를 통해 2017년 '기무사 계엄령 문건'을 공개한 이후, 문건을 둘러싼 여야의 대립이 격화되고 있다. 자유한국당은 위조 의혹을 제기하며 문건의 진위 여부에 집중했고, 더불어민주당은 문건과 검찰의 불기소 이유서에 등장하는 관계자, 특히 황교한 한국당 대표를 겨냥하며 공세 수위를 높였다. 민주당 최고위원인 박주민 의원은 한국당의 허위 논란에 반박 근거를 제시하기도 했다. 박 의원은 25일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "<조선일보>는 국방부가 내부 문건이 아니라고 잠정 결론을 내렸다고 보도했고, 한국당의 일부 의원은 오기가 있다며 이 문건이 허위라고 했다"면서 "정경두 국방부장관에게 '잠정 결론'을 낸 바 있는 지 질의하니 그런 일이 없다고 했다"고 말했다. 박주민 "정경두도 관련 문건 존재 사실 인지" 박 의원은 또한 "오기 부분은 원본이 공개되면 제보자가 누구인지 알 수 있는 형태로 돼 있어 제보자가 드러나지 않도록 손으로 쳤다는 군 인권센터의 증언이 나름 합리적이다"라고 주장했다. 정 장관은 지난 24일 국회 법제사법위원회 전체회의에서 문건에 대한 국방부 입장을 묻는 박 의원의 질의에 "계엄령 문건은 수사 중이라 특별한 입장을 갖고 있지 않다"며 "현 시국대비 계획이라는 문건이 있다는 사실은 알고 있다"고 답한 바 있다. 박 의원은 이날 회의에서 "문건의 진위 여부는 조사돼 봐야 안다. 그러나 검찰의 불기소 이유 통지서에도 이 문건이 그대로 언급돼 있고, 검찰에서 발표한 보도자료에도 이 문건이 언급돼 있다. 정 장관도 이 문건의 존재를 알고 있다고 했다"면서 "이런 상황에서 군 인권센터가 허위로 문건을 만들 이유가 있겠나"라고 말했다. 그는 같은 날 기자들과 만난 자리에서도 "문건이 다 있고, 검찰이 확보한 상태에서 군 인권센터가 미치지 않고서야 허위로 문건을 만들어내겠느냐"라면서 "이 문건이 허위다, 조작됐다고 물타기 하기보다, 지난해 여야 3당 원내대표가 (이 문건과 관련한) 청문회를 하기로 합의한 만큼, 청문회를 통해 진위 여부를 분명히 가리는 게 더 낫다"고 강조했다. 이인영 원내대표는 검찰 수사 재개를 재차 강조했다. 이 원내대표는 같은 자리에서 "내란 음모 사건에 대한 검찰 수사 재개를 강력 요구한다"면서 "검찰은 당장 수사할 수 있는 관계자들과 특정 정당 대표 등 참고인을 대상으로 수사에 착수하길 바란다"고 요구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244674
2019.09.06.	OhmyNews	박주민이 청문회에서 "맞습니까" 소리 지른 까닭	[조국 청문회 11신] 김진태의 '딸 생년월일 변경 의혹'에 합격증 서류로 응수... "올바른 정보를 전달해야"[오마이뉴스 이경태 기자] 특별취재팀취재 - 이경태 선대식 박소희 유성애 소중한 기자사진 - 남소연 유성호 기자   ▲ 인사청문회 출석한 조국 후보자 조국 법무부 장관 후보자가 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 인사청문회에 출석하고 있다. ⓒ 남소연   ▲  더불어민주당 박주민 의원이 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의하고 있다. ⓒ 남소연"자. 여기 부산대 의학전문대학원 합격통지서가 있다. 이 통지서엔 1991년 2월 24일. 즉 변경 전 생년월일 그대로 씌여 있다. 맞습니까!" 박주민 더불어민주당 의원이 6일 오후 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 목소리를 높였다. 맞은 편에 있던 김진태 자유한국당 의원은 기가 차다는 듯 가볍게 웃었다. 부산대 의학전문대학원(의전원) 입학과 관련된 조 후보자 딸의 생년월일 변경 의혹에 대한 공방이었다. 박 의원보다 먼저 질의에 나선 김진태 의원은 '조 후보자의 딸이 부산대 의전원 합격을 위해 일부러 생년월일을 변경한 것 아니냐'는 의혹을 제기했다. 그는 "(조 후보자 딸은) 본래 (1991년) 9월 생인데 (1991년) 2월 생으로 변경했다. 나중에 왜 다시 9월로 변경했느냐"고 물었다. 조 후보자는 "아이가 원래 생일을 갖겠다고 한 지 오래됐다, 그래서 미루고 미루다가 법원에 출생증명서 등 증거를 제출하고 변경했다"며 "(생년월일 변경은) 2014년에 한 얘기가 아니라, (딸이) 바꿔달라고 (그 전부터) 여러 번 얘기했다"고 답했다. 그러나 김 의원은 "법원에 (생년월일 변경을) 신청한 것이 2014년 5월인데 같은 해 6월에 부산대 의전원에 지원했다. (부산대 의전원 지원) 딱 2주 전이다"면서 문제를 제기했다. 특히 "부산대 의전원은 옛날 생일로 지원했고 합격증도 옛날 생일로 나왔다"는 조 후보자의 답변에도 "(생년월일을) 정정해 준 판사가 서울대 법대 동기 아니냐. 아는 판사, 친구 판사 찾아가서 (변경한 것 아니냐)"고 따졌다. 조 후보자는 "전혀 사실이 아니다. 그 판사 분 하고 일절 그때 연락한 적 없다"며 "(김 의원의 질문은) 우리 법원에 대한 모욕이라 생각한다"고 답했다. 조 후보자의 답변은 여상규 법사위원장의 제지로 더 이상 이어지지 못했다. 여당 의원들의 항의 속에, 질의 순서는 박주민 의원에게 넘어갔다. 박 의원은 목소리를 높이면서 질의를 시작했다. 그는 "김진태 의원은 (조 후보자의 딸이) 의전원 합격을 용이하게 하려고 생년월일을, 23년 지난 후 7개월 늦춘 것 아니라는 질문인가"라며 "여기 부산대 의전원 합격통지서가 있다. 이 통지서엔 1991년 2월 24일, 즉 변경 전 생년월일 그대로 쓰여 있다. 맞습니까!"라고 목소리를 높였다. 앞서 조 후보자의 답변을 '서류'로 재차 확인해준 셈이다. 박 의원은 거듭 "의전원 합격 관련 모든 서류가 변경 전 생일로 접수됐고 면접 등도 그에 따라 진행된 것 맞나", "의전원 합격 용이하게 하려고 (생년월일 변경) 한 것이 전혀 아니죠"라고 물었다. 조 후보자는 각각의 질문에 "맞다", "전혀 아니다"고 답했다. 박 의원은 이후 "인사청문회는 국회 권한이지만 올바른 정보를 전달해서 올바른 판단을 하도록 돕는 역할과 기능을 하도록 돼 있는데 그렇지 못한 장면 연출돼 상당히 답답하다"고 토로했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239335
2020.01.03.	서울경제	설훈 “검찰 민주당 의원 기소는 기계적 짜 맞추기”	[검찰공수사촉구특별위원회 회의]“특검도입 유보···秋 인사 보고 판단”3일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 검찰공정수사촉구특별위원회 전체회의에서 설훈 위원장이 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당 검찰공정수사촉구특별위원회는 검찰이 자당 의원 5명을 기소한 것에 대해 “기계적 짜맞추기”라고 비판했다. 공정수사촉구특위 위원장인 설훈 민주당 최고위원은  이날 국회 의원회관에서 특위 회의를 열어 “기소 내용도 보면 여야 간에 기계적으로 짜맞추기를 했다”고 주장했다.설 최고위원은 “특위에 들어와있는 이종걸, 박범계 의원을 대표적으로 뽑아 기소한 걸로 보인다. 김병욱 의원도 원내부대표라는 이유로 기소된 것 아니냐”며 “검찰의 기소가 대단히 불분명하다. 특위가 제 역할을 해야 할 상황이라는 느낌을 강력히 받고 있다”고 설명했다. 검찰은 지난 2일 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 재판에 넘겼다. 민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 4명이 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식재판에 넘겨졌다. 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다. 기소 대상이 된 이 의원은 “명백한 보복성 기소다. “속 보이는 검찰의 탄압과 위협에 흔들리지 않고 검찰의 공정수사가 이뤄지도록 제도 개선, 정당한 업무를 중단없이 추진할 것”이라고 했다.백혜련 의원은 “검찰의 작위적·자의적 판단”이라며 “저도 일부 기소유예, 일부 혐의없음 처분을 받았는데 기소유예 처분을 받은 것에 대해 헌법소원을 반드시 하겠다”고 목소리를 높였다.특위는 이른바 ‘울산 사건’과 관련해 검찰 압박 차원에서 거론되던 특별검사(특검) 도입 추진은 일단 보류하기로 했다.설 의원은 회의 후 기자들과 만나 “추미애 장관이 인사권을 행사하는 내용을 볼 필요가 있고, 고위공직자범죄수사처 법이 통과됐다”며 “이를 보고 판단할 필요가 있어서 특검 부분은 유보했다”고 밝혔다. 검찰에 대한 법무부 감찰 요구에 대해서도 “법무부 장관이 역할을 할 것이기 때문에 결과를 볼 필요가 있다”며 “윤석열 검찰총장이 얼마나 저항할지는 지켜봐야겠다”고 전했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003675365
2020.02.17.	MBN	민주, 총선 공약 발표…"국회 불출석의원 세비 삭감 등 패널티"	더불어민주당이 오늘(17일) 4·15 총선 공약으로 '일하는 국회'를 만들기 위해 '국회 회의 불출석 국회의원들에 대한 세비 삭감 등 패널티 도입'방안을 제시했습니다.민주당은 이날 국회에서 이런 내용이 담긴 정치개혁 부문 총선 공약을 발표했습니다.민주당은 제20대 국회에 대해 "야당의 지속적인 국정운영 발목잡기와 상습적 국회 보이콧 등으로 역대 최악의 입법실적을 기록하고 있다"며 "특히 의원에 대한 실효적 징계 장치 부족을 개선하란 국민 목소리가 높은 만큼 법제 개선을 통해 '밥값 제대로 하는 국회'를 실현하겠다"고 밝혔습니다.우선 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하는 경우 세비를 단계적으로 삭감하기로 했습니다. 불출석 일수가 전체 출석 일수의 10∼20%인 경우에는 세비의 10%를 삭감하고, 20∼30% 불출석인 경우에는 20%, 30∼40% 불출석인 경우에는 30% 세비를 삭감하는 방식입니다.다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유로 청가서를 사전에 제출한 경우, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 징계의 예외를 두기로 했습니다.징계 규정도 신설해 불출석 정도에 따라 30∼90일의 출석정지와 제명이 가능하도록 하되, 이 역시 예외규정을 뒀습니다.민주당은 여야 갈등으로 국회가 멈춰 서는 것을 막기 위해 임시회 개회 및 상임위원회 운영 의무화도 추진합니다.임시국회는 정기국회 회기가 아닌 월의 1일과 12월 11일에 집회하도록 했습니다.또 임시회 직후 자동으로 상임위를 열어 의사 일정 및 개회일시를 정하도록 규정했습니다.당 국회혁신특별위원장인 박주민 의원은 "개정된 국회법에도 회의 일정이 잡혀서 강제되는 것처럼 보여도 지켜지지 않았는데 회의 불출석이나 고의적인 보이콧을 해도 전혀 불이익이 없기 때문으로 판단했다"며 "상임위, 본회의 일정을 상시화함과 동시에 불출석할 경우 패널티 부과를 통해서 실질화 시키려는게 저희들의 고민이었다"고 밝혔습니다.민주당은 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민 소환제도 추진합니다.이때 국민소환의 남용을 막기 위해 유권자 5%가 요구할 시 헌법재판소에서 소환 사유를 검토하도록 했습니다.다만 비례대표를 소환하거나 다른 지역구 의원을 소환하는 경우는 허용하지 않기로 했습니다.국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 했습니다.윤리특위에는 국민 배심원단을 신설해 심사 결과를 권고토록 했습니다. 징계 종류에 '6개월간 수당 등 지급정지'를 추가하는 방안도 담겼습니다.신속한 법안처리를 유도하기 위해 법제사법위원회의 체계·자구 심사권은 폐지하고 해당 상임위에서 의결 전 국회사무처로부터 체계·자구 심사 결과를 보고받도록 했습니다.이밖에 민주당은 18세 이상 국민이 국회에 청구한 '국민입법청구법률안'이 3개월 이내 30만명 이상 국민 온라인 지지 서명을 받은 경우 상임위서 발의 내용을 심사하는 방안도 공약에 담았습니다.이에 대해 조정식 정책위의장은 "현재 국민의 입법 참여가 청구 수준에 그치고 있다"며 "국민의 입법 청원을 넘은 발의권을 보장하겠단 것"이라고 강조했습니다.민주당은 "공약을 적극적으로 추진해 '365일 일하는 국회', '입법 성과로 국민에게 신뢰받는 국회'를 만들겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 안철수 전 의원이 '일하는 국회 개혁방안'을 거론하며 "저희 당 공약 발표와 부합하는 부분이 상당히 있다"며 "일하는 국회를 만들기 위한 (야당과의) 공감대는 논의를 않더라도 어느 정도 이미 형성돼 있다고 볼 수 있다"고 말했습니다.한편 조정식 의장은 부동산 가격 급등세를 보인 일명 '수·용·성(수원·용인·성남)' 지역 대책과 관련, "부동산 정책 부분은 워낙 시장에 미치는 영향이 커 최종결정을 내리기까지는 이러쿵 저러쿵 말하면 잘못된 시그널이나 오해가 될 수 있다"며 구체적인 말을 아꼈습니다.'실제 수치를 받아보고 외지인이나 다주택자 투기 수요가 있다고 말한 것이냐'는 질문에는 "그렇다"며 "부동산 거래란 것이 다 모니터링으로 체크될 수가 있다. 거기에 외지인, 다주택자들의 투기 수요 움직임이 있다고 보고 있다"고 답했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421778
2020.02.17.	MBN	민주, 총선 공약 발표…"국회 불출석의원 세비 삭감 등 패널티"	더불어민주당이 오늘(17일) 4·15 총선 공약으로 '일하는 국회'를 만들기 위해 '국회 회의 불출석 국회의원들에 대한 세비 삭감 등 패널티 도입'방안을 제시했습니다.민주당은 이날 국회에서 이런 내용이 담긴 정치개혁 부문 총선 공약을 발표했습니다.민주당은 제20대 국회에 대해 "야당의 지속적인 국정운영 발목잡기와 상습적 국회 보이콧 등으로 역대 최악의 입법실적을 기록하고 있다"며 "특히 의원에 대한 실효적 징계 장치 부족을 개선하란 국민 목소리가 높은 만큼 법제 개선을 통해 '밥값 제대로 하는 국회'를 실현하겠다"고 밝혔습니다.우선 정당한 사유 없이 국회 회의에 불출석하는 경우 세비를 단계적으로 삭감하기로 했습니다. 불출석 일수가 전체 출석 일수의 10∼20%인 경우에는 세비의 10%를 삭감하고, 20∼30% 불출석인 경우에는 20%, 30∼40% 불출석인 경우에는 30% 세비를 삭감하는 방식입니다.다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유로 청가서를 사전에 제출한 경우, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 징계의 예외를 두기로 했습니다.징계 규정도 신설해 불출석 정도에 따라 30∼90일의 출석정지와 제명이 가능하도록 하되, 이 역시 예외규정을 뒀습니다.민주당은 여야 갈등으로 국회가 멈춰 서는 것을 막기 위해 임시회 개회 및 상임위원회 운영 의무화도 추진합니다.임시국회는 정기국회 회기가 아닌 월의 1일과 12월 11일에 집회하도록 했습니다.또 임시회 직후 자동으로 상임위를 열어 의사 일정 및 개회일시를 정하도록 규정했습니다.당 국회혁신특별위원장인 박주민 의원은 "개정된 국회법에도 회의 일정이 잡혀서 강제되는 것처럼 보여도 지켜지지 않았는데 회의 불출석이나 고의적인 보이콧을 해도 전혀 불이익이 없기 때문으로 판단했다"며 "상임위, 본회의 일정을 상시화함과 동시에 불출석할 경우 패널티 부과를 통해서 실질화 시키려는게 저희들의 고민이었다"고 밝혔습니다.민주당은 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반할 경우 의원직을 파면할 수 있도록 국민 소환제도 추진합니다.이때 국민소환의 남용을 막기 위해 유권자 5%가 요구할 시 헌법재판소에서 소환 사유를 검토하도록 했습니다.다만 비례대표를 소환하거나 다른 지역구 의원을 소환하는 경우는 허용하지 않기로 했습니다.국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 했습니다.윤리특위에는 국민 배심원단을 신설해 심사 결과를 권고토록 했습니다. 징계 종류에 '6개월간 수당 등 지급정지'를 추가하는 방안도 담겼습니다.신속한 법안처리를 유도하기 위해 법제사법위원회의 체계·자구 심사권은 폐지하고 해당 상임위에서 의결 전 국회사무처로부터 체계·자구 심사 결과를 보고받도록 했습니다.이밖에 민주당은 18세 이상 국민이 국회에 청구한 '국민입법청구법률안'이 3개월 이내 30만명 이상 국민 온라인 지지 서명을 받은 경우 상임위서 발의 내용을 심사하는 방안도 공약에 담았습니다.이에 대해 조정식 정책위의장은 "현재 국민의 입법 참여가 청구 수준에 그치고 있다"며 "국민의 입법 청원을 넘은 발의권을 보장하겠단 것"이라고 강조했습니다.민주당은 "공약을 적극적으로 추진해 '365일 일하는 국회', '입법 성과로 국민에게 신뢰받는 국회'를 만들겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 안철수 전 의원이 '일하는 국회 개혁방안'을 거론하며 "저희 당 공약 발표와 부합하는 부분이 상당히 있다"며 "일하는 국회를 만들기 위한 (야당과의) 공감대는 논의를 않더라도 어느 정도 이미 형성돼 있다고 볼 수 있다"고 말했습니다.한편 조정식 의장은 부동산 가격 급등세를 보인 일명 '수·용·성(수원·용인·성남)' 지역 대책과 관련, "부동산 정책 부분은 워낙 시장에 미치는 영향이 커 최종결정을 내리기까지는 이러쿵 저러쿵 말하면 잘못된 시그널이나 오해가 될 수 있다"며 구체적인 말을 아꼈습니다.'실제 수치를 받아보고 외지인이나 다주택자 투기 수요가 있다고 말한 것이냐'는 질문에는 "그렇다"며 "부동산 거래란 것이 다 모니터링으로 체크될 수가 있다. 거기에 외지인, 다주택자들의 투기 수요 움직임이 있다고 보고 있다"고 답했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421778
2020.02.11.	세계닷컴	‘패트 충돌’ 與 의원들 12일 첫 재판… 다음 주는 한국당	박범계 등 10명 공동상해 혐의 / 황교안·나경원 등 한국당 27명 / 17일 국회법 위반 등 재판 예정 / 500만원 이상 벌금형 출마 막혀 / 4월 총선 前 재판 끝날지 미지수    선거제 개편안과 사법제도 개혁안의 패스트트랙 지정을 놓고 여야의 극한 대치가 이어진 지난해 4월26일 새벽 서울 영등포구 여의도 국회 본청 행정안전위원회 회의실 앞에서 심상정 정개특위 위원장과 위원들이 회의실 진입을 시도하자 한국당 의원들과 당직자들이 막아서고 있다. 뉴시스    지난해 정치권을 뜨겁게 달군 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’이 12일부터 재판에 들어간다. 여야 의원과 보좌관, 당직자 37명이 기소된 이번 사건은 혐의 특성에 따라 서울남부지법 2개의 합의 재판부에 배당됐다.   먼저 12일 오전 11시에는 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명이 피고인인 공동상해·공동폭행 사건의 공판준비기일이 진행된다. 이날 열리는 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 정식 공판과 달리 피고인이 직접 출석할 의무는 없어 이들은 대부분 출석하지 않을 것으로 보인다.   이들은 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 저지하는 자유한국당 의원과 당직자를 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 지난달 초 불구속기소됐다. 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만 법원은 “약식처리는 적당하지 않다”며 정식 재판에 회부했다.     더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스    오는 17일에는 같은 법원 형사11부(부장판사 이환승) 심리로 자유한국당 황교안 대표와 나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원, 보좌관 3명 등 27명이 피고인인 국회법위반·특수공무집행방해 사건의 공판준비기일이 예정돼 있다. 이들은 패스트트랙 충돌 당시 국회 회의가 열리지 못하도록 방해한 혐의를 받고 있다.   검찰은 이들 중 장제원·홍철호 의원 등 10명에 대해 약식명령을 청구했으나 법원이 정식 재판에 회부했다. 이날 역시 피고인 대부분이 출석하지 않고 변호인들이 나올 것으로 예상된다. 4월 총선을 앞둔 상황에서 의원들은 이번 재판의 향방에 촉각을 곤두세우고 있다. 국회법 위반 혐의로 500만원 이상 벌금형이 확정된 사람은 이후 5년간 선거에 출마할 수 없고, 집행유예 이상 형이 확정되면 피선거권이 10년간 제한된다. 다만 재판의 형이 4월 전까지 확정되기는 쉽지 않을 것이란 전망이 많다.   이종민 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003437652
2019.12.25.	미디어오늘	[영상]박주민·여영국 "공수처법 수정안 한국당이 왜곡 발표"	범죄 통보조항·검사와 수사관 자격 요건 등 조목조목 반박[미디어오늘 김용욱 기자]25일 자유한국당이 여야 '4+1 협의체'가 수정안으로 낸 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 심각한 독소조항이 있다고 발표하자 여야 '4+1 협의체' 협상 대표들이 반박하고 나섰다. 25일 오후 박주민 민주당 의원과 여영국 정의당 의원은 협의체를 대표해 기자회견을 열고 "한국당이 왜곡해 발표한 3가지 비판 지점은 전혀 사실과 다르다"고 강조했다. 협의체는 기자회견문을 통해 △공수처에 대한 범죄 통보조항 △공수처 검사의 자격요건 완화 △수사관의 자격요건 관련한 내용을 반박했다. 박주민·여영국 의원의 공수처법 관련 입장 발표와 백브리핑을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100346
2019.12.11.	뉴시스	2019년 신사의원베스트10에 오른 박주민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 제21회 백봉신사상 시상식이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 2019년 신사의원베스트10에 오른 박주민 더불어민주당 의원이 시상식을 마치고 소감을 이야기 하고 있다.  2019.12.11.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009602095
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269014
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269243
2020.01.16.	edaily	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	남부지법, 지난 14일 의원 11명 정식 재판 회부 결정자유한국당 10명, 더불어민주당 1명 정식 재판 받아"약식 처리 적당하지 않다고 판단…정식 재판 회부"지난해 4월 나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원들과 보좌관들이 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)[이데일리 박순엽 기자] ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련해 약식 기소된 국회의원 11명이 정식 재판에 회부된다.서울남부지법은 지난 14일 특수공무집행방해·국회법 위반 등 혐의로 약식명령이 청구된 곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 자유한국당 의원 10명을 정식 재판에 회부하기로 결정했다고 16일 밝혔다. 아울러 법원은 박주민 더불어민주당 의원과 보좌진 1명이 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 혐의로 약식 기소된 사건도 정식 재판으로 넘겼다.남부지법 관계자는 “(해당 사건을) 약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 정식 재판으로 회부한 것”이라고 설명했다.약식명령은 검사가 비교적 범죄가 중하지 않다고 판단한 사건에 대해 법원이 정식 재판을 열지 않고 서류만 검토한 뒤 벌금 등을 처하는 절차다. 앞서 서울남부지검은 지난 2일 유형력 행사 정도가 중하지 않다고 판단한 의원 11명과 보좌진 1명에 대해 약식명령을 청구했다. 그러나 검찰이 약식명령을 청구했던 장제원·홍철호 자유한국당 의원에게 ‘당선무효형’에 해당하는 벌금 500만원 벌금을 구형한 것이 알려져 논란이 일기도 했다.법원은 검찰의 판단과 달리 약식명령이 청구된 이들에 대해서도 정식재판 절차가 필요하다고 본 것으로 풀이된다. 법원은 피고인이 정식 재판을 요구하거나 사건을 심리한 뒤 정식 재판이 필요하다고 판단하면 약식기소된 사건을 정식 재판에 회부할 수 있다.이번에 회부된 의원들은 이미 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들의 사건을 맡은 재판부에 각각 배당됐다. 곽상도 의원 등은 패스트트랙 회의 개최를 방해한 혐의 등으로 불구속 기소된 황교안 한국당 대표, 나경원 의원 등의 재판을 맡은 형사합의11부(부장 이환승)에, 박주민 의원 등은 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소된 이종걸·박범계·표창원 의원과 함께 형사합의12부(부장 오상용)에 배당됐다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004556371
2020.01.16.	더팩트	'패트 충돌' 약식기소 여야 의원 11명 정식재판 받는다	법원이 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다. 사진은 지난해 4월 26일 오전 서울 영등포구 여의도 국회의사당에서 자유한국당 의원들이 국회 의안과 앞을 점거한채 긴급의원총회를 진행하고 있는 모습. / 더팩트 DB한국당 10명·민주당 박주민 등[더팩트ㅣ윤용민 기자] 국회 내 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 약식기소된 국회의원들이 정식 재판을 받게 됐다.서울남부지법은 16일 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 더불어민주당·자유한국당 소속 국회의원 11명과 보좌진 2명을 정식 재판에 회부했다고 밝혔다.이로써 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에선 곽상도·김선동·김태흠·박대기·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·김성태(비례) 등 현역의원 10명과 보좌진 1명이 정식 재판을 받게 됐다.이들은 이미 불구속 기소된 의원들과 함께 재판을 받는다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(신혁재 부장판사)가, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(이환승 부장판사)가 맡은 사건에 병합됐다.검찰은 이달 초 이 사건 수사를 마무리하면서 37명(민주당 10명·한국당 27명)을 불구속 기소했고, 이 가운데 혐의가 비교적 가볍다고 판단된 13명(민주당 2명·한국당 11명)에 대해 약식명령을 청구한 바 있다.남부지법 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.now@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000010774
2020.01.16.	MoneyToday	장제원·박주민 등 '패트' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	[머니투데이 이해진 기자] 지난해 4월26일 서울 여의도 국회 정치개혁 특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 공직선거법 개정안 신속처리안건(패스트트랙) 지정동의의 건 통과를 막기 위해 심상정 위원장 정개특위 위원들을 막아서고 있다./사진=뉴스1지난해 4월 패스트트랙(신속처리안건) 상정 과정에서 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 국회의원 11명이 법원 결정으로 정식 재판을 받게 됐다. 이에따라 패스트트랙 충돌로 벌금형 약식기소됐던 의원 모두 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들과 함께 재판을 받는다. 서울남부지법은 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 등 혐의로 약식기소된 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다고 16일 밝혔다. 이들 국회의원과 함께 약식기소된 보좌진 2명 역시 정식재판을 받는다.법원 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장 직권으로 정식재판에 회부했다"고 설명했다. 검찰이 재판없이 벌금형에 약식기소한 사건은 당사자인 피고인이 정식 재판을 청구하거나 재판부가 약식으로 처리하기 부적합하다고 판단하면 정식 재판에 회부될 수 있다.법원은 당초 이 사건을 단독 재판부에 배당했다가 재정합의를 거쳐 합의부에 재배당했다. 재정합의란 단독판사가 맡는 사건에 해당하는 경우라도 그 내용이 복잡하거나 사안이 중대한 경우 직권으로 판사 3명이 심리하는 합의부로 사건을 옮기는 것을 말한다. 사건 배당은 곽상도, 장제원 등 국회법 위반 혐의를 받는 자유한국당 의원 9명과 보좌진 1명에 대한 사건이 형사합의11부(부장판사 이환승)에 배당됐다. 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 자유한국당 김성태 의원(비례)도 같은 재판부에 배당됐다. 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는 박주민 의원 사건은 앞서 같은 혐의로 불구속기소 된 민주당 박범계, 이종걸 의원 등 사건에 병합돼 형사합의12부(부장판사 오상용)에 배당됐다. 이해진 기자 hjl1210@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004341344
2020.01.16.	한국일보	‘패트 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	지난해 4월 29일 오후 선거제도 개혁 패스트트랙 지정을 위한 정치개혁특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 나경원 원내대표와 의원들이 선거제도 개혁법안이 패스트트랙에 지정되자 회의장 밖에서 항의하고 있다. 배우한 기자‘패스트트랙 충돌’ 사건으로 검찰에 의해 약식기소된 국회의원들이 정식 재판에 회부됐다. 서울남부지법은 16일 국회법 위반 등의 혐의로 약식기소된 더불어민주당 및 자유한국당 국회의원 11명과 보좌진 2명 등을 14일 공판에 회부했다고 밝혔다. 세부적으로는 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에서는 곽상도, 장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명이 재판을 받게 됐다. 남부지법 관계자는 “약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 약식 재판장이 공판으로 회부했다”고 이유를 설명했다. 형사소송법 450조는 ‘사건이 약식명령으로 할 수 없거나 약식명령으로 하는 것이 적당하지 아니하다고 인정한 때에는 공판절차에 의하여 심판하여야 한다’고 적시했다. 공판에 회부된 의원들은 앞서 불구속 기소된 의원들과 같은 재판부에 배당됐다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(부장 신혁재)에, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(부장 이환승)에 병합됐다. 김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000458128
2020.01.16.	YTN	법원, '패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식 재판 회부	지난해 4월 국회 '패스트트랙 충돌' 사태와 관련해 약식기소된 여야 의원 11명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.서울남부지방법원은 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 한국당 의원 9명을 정식 재판에 회부했습니다.또, 특수공무집행 방해 혐의를 받는 한국당 김성태 의원과 공동폭행 혐의를 받는 민주당 박주민 의원도 정식 재판을 받게 됐습니다.법원은 사안의 심각성과 피고인들의 방어권 등을 종합적으로 고려했을 때 약식으로 처리하는 것이 적절치 않다고 판단한 것으로 알려졌습니다.법원이 피고인들의 요청이 아닌 직권으로 정식 재판에 회부하면서 선고 형량은 벌금형보다 무겁게 나올 수도 있게 됐습니다.앞서 검찰은 이달 초 물리력의 행사 정도가 무겁지 않다는 이유 등으로 해당 의원들을 약식 기소했습니다.법원은 다음 달 12일 민주당 의원들의 공동폭행 사건의 첫 공판준비기일을 열고, 본격적인 '패스트트랙 충돌' 사건 재판에 착수할 예정입니다.송재인 [songji10@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001389155
2019.12.31.	financial news	박주민 “한국당 총사퇴해도 달라질 것 없어”	박주민 더불어민주당 의원. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 자유한국당 의원들의 의원직 총사퇴 결의와 관련해 “지금 상황과 크게 달라질 바 없다”는 단호한 입장을 냈다.  박 의원은 31일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “한국당은 지금까지도 표결이나 협상에 거의 응하지 않았기 때문에 앞으로 사퇴해 의사일정에 참여를 안 해도 상황이 달라지지 않을 것”이라고 말했다.  자유한국당은 30일 통과된 고위공직자비리수사처(공수처) 신설 법안 통과에 대한 저항의 뜻으로 긴급 의원총회를 마친 후 의원직 사퇴서를 결의했다.  박 의원은 한국당 의원들이 실제 의원직을 총사퇴하려면 국회 표결을 통해 과반수 동의를 얻거나(회기 중) 국회의장의 사표수리(비회기 중)가 있어야 하는 만큼 의원직 총사퇴 현실화 가능성을 낮게 봤다.  이날 박 의원은 공수처법이 결국 검찰을 통제할 것이라는 일각의 우려에 대해 ‘오해’라며 일축했다.  그는 “국정원 직원법에는 국정원 직원을 수사할 때 수사 기관이 국정원장에게 통보하게 돼 있는데 그럼 국정원장이 수사기관을 통제하는 거냐”며 “통보 조항이 독소조항이라는 건 오해”라고 전했다.  그는 29일 기자간담회에서 “공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있는 내용이 없다. 있다면 한 글자당 100만원씩 드리겠다”고 호소한 바 있다.  박 의원은 또 수사 정보가 새나갈 수 있다는 우려에 대해서도 “공수처법에는 대통령 등이 수사 관련된 사무에 일체 관여할 수 없다는 조항이 있다”고 설명했다. 그러면서 “지금까지 수십 년간 4급 이상 공무원, 정치인들 수사하면 검찰에 다 통보하게 돼 있는데 새나갔을 거면 이미 다 새나갔을 것”이라고 덧붙였다.  한편 공수처와 함께 검찰개혁의 신호탄으로 불리는 검경 수사권 조정 법안은 내년 1월 초 본회의에서 표결에 부쳐질 전망이다. 박 의원은 검경 수사권 조정 법안이 30일 본회의에서 바로 상정되지 않은 것 대해 “여야가 대화할 기회를 더 만들고 문희상 의장이 체력적인 어려움을 호소해서 그렇다”고 밝혔다.   ming@fnnews.com 전민경 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350864
2019.10.15.	노컷뉴스	박주민 "조국 사퇴 심경이요? 소화가 안될 지경"	조국 사퇴 "갑작스럽고 안타까워"검찰개혁 입법적 해결방안 고민한듯민주당이 요구? 오히려 자제시켰다국회의 시간...본회의 통과 노력할것[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민(민주당 최고위원)임명 35일 만에 자리에서 물러난 조국 장관. 어제 조국 장관 사태가 발표된 뒤에 민주당은 하루 종일 당혹감 속에 회의도 열고 긴급 회의도 열고 향후 대책을 논의하기도 하고 이랬다고 합니다. 조국 장관 사퇴에 대한 입장 또 향후 구상은 어떤지 어제 고위전략회의에 참석한 분이세요. 박주민 최고위원 스튜디오로 모셨습니다. 어서 오십시오.  ◆ 박주민> 안녕하십니까? ◇ 김현정> 굉장히 피곤해 보이세요. 사실은 임명부터 따지면 35일이지만 후보자로 지명된 후까지 따지면 두 달이 넘잖아요. 그동안 계속 선봉에 서서 조국 장관을 지지하고 뒷받침해 주셨던 분들 가운데 한 분으로서 일단 소회랄까요, 소감은 어떠세요? ◆ 박주민> 어제 들었던 첫 번째 생각은 좀 놀랐고요, 워낙 갑작스러워서. 소화가 다 안 되더라고요. ◇ 김현정> 소화가 안 될 정도로. ◆ 박주민> 그리고 또 아쉬움이 있었고 안타까움이 좀 있고. 그다음에 입장문을 계속 읽게 되던데 읽다 보니까 좀 슬픔도 있고 아픔도 있고 그러면서도 또 검찰 개혁 잘돼야 되겠다 이런 마음도 들고 그랬습니다. ◇ 김현정> 제일 아픈 부분은 어디셨어요? ◆ 박주민> 입장문을 아마 읽어보신 분들의 경우에는 다 느끼셨을 것 같은데, 자연인으로서 본인이 겪고 있는 아픔을 담담하게 쓴 그런 부분에 있어서는 저도 가족이 있는 입장이기 때문에 자연스럽게 좀 마음이 아프더라고요. ◇ 김현정> 아까 깜짝 놀랐고 소화가 안 됐다 하셨는데, 진짜 모르셨어요? ◆ 박주민> 몰랐고요. 언론이 발표하기 한 20분 전쯤 그때쯤 알았습니다. ◇ 김현정> 정말로요? 제가 30분 전에 알았는데 저보다도 늦게 아셨어요, 그러면? ◆ 박주민> 네, 저는 늦게 알았습니다. ◇ 김현정> 그러니까 지금 보면 법무부의 고위 관계자들도 점심 먹고 나서, 언론이 안 시점과 거의 비슷하게 알았다. 이런 얘기가 나올 정도면. 그러면 당하고는 조율이 정말 안 됐다는 얘기입니까? 아니면 일부하고 됐다는 얘기입니까? 혹은 당에서 사퇴 요청은 있었지만 그게 당장 어제가 될 줄은 몰랐다는 겁니까? ◆ 박주민> 당에는 제가 어제 고위전략회의 참석해서 둘러둘러 좀 여쭤보니까 다들 모르고 있었다 그러시고. ◇ 김현정> 정말 최고 지도부도? ◆ 박주민> 모르고 있었다 그러고 그래서 당 대표님조차도 상당히 놀랐던. ◇ 김현정> 이해찬 대표도요? 이해찬 대표도 30분 전 이렇게 아셨던 거예요? ◆ 박주민> 그러니까 이렇게 된 거죠. 강기정 수석이 찾아와서 예방을 하면서 원내 대표님하고 당 대표님한테 그 사실을 알렸고 그다음에, 그 후에 제가 이제 전해들은 거니까요. 저하고 아마 차이가 나 봤자 한 10분에서 15분 차이일 겁니다.  ◇ 김현정> 적어도 청와대는 아셨겠죠? ◆ 박주민> 청와대 쪽 사정은 제가 잘 알 수가 없고요. 다만 어제 JTBC 보도를 보니까 어제 오후 대통령님하고 만남의 자리가 있었다 하는 보도는 있더라고요. ◇ 김현정> 그제가 되겠군요. ◆ 박주민> 그제가 되겠네요. ◇ 김현정> 그제가 되겠죠, 일요일. 알겠습니다. 그러면 이게 상당히 당도 놀랄 만큼 갑작스러운 사퇴인 것은 맞는데 장관직 유지에 대해서 사실 지난주까지만 해도 강하게 내가 끝까지 완수하겠다 하셨던 분이 왜 갑자기 이렇게 사퇴 결정을 하신 걸까요, 조국 장관?◆ 박주민> 일요일 검찰 개혁 관련된 고위당정회의가 있었죠. 그때 제 옆자리에 계셨을 때도 전혀 저는 그런 낌새를 못 느꼈거든요? 그리고 워낙 검찰 개혁 관련돼서 향후에 이렇게 해야 된다, 저렇게 해야 된다. 이렇게 하겠다, 저렇게 하겠다 얘기를 하셨고 저도 관련돼서 질문도 드리고 그랬었는데. 하여튼 좀…◇ 김현정> 뭘까요, 결정적인 건? ◆ 박주민> 그래서 뭐 여러 가지 이유들 사실 사람들이 해석을 하고 있는데 저도 그래서 어제 이 입장문을 계속 읽게 되더라고요. 과연 뭐 때문일까 봤는데 크게는 어려운 상황 속에서도 국민 분들께서 검찰 개혁을 거스를 수 없는 과제로 만들어주신 상태가 됐고 이 상태에서 본인이 좀 거취를 결정해야 오히려 더 향후에 입법적 과제라든지 이런 부분을 해결하는 데 도움이 될 것 같다고 좀 무겁게 받아들인 것 같습니다. 그런 부분이 작용한 거 아닌가. 이렇게 보고 있습니다. ◇ 김현정> 청와대와 민주당 지지율 하락에 대한 부담도 감안을 했던 걸까요, 결정할 때? ◆ 박주민> 글쎄요. 입장문 자체는 그런 건 안 나오는데 이런 표현은 있기는 있습니다. ‘부담’ 이런 표현이 있기는 있는 걸 봐서 고민을 했을 때 그것도 고민했을 것으로 보입니다.  취임 36일 만에 사의를 표명한 조국 법무부 장관이 14일 오후 경기 과천시 정부과천청사 내 법무부를 나서고 있다. 이한형기자◇ 김현정> 사실은 어제 리얼미터에서 결정적인 여론 조사가 나왔죠. 한국당과 민주당의 지지율 격차가 0.9%까지 좁아진 그게 워낙 좀 충격적이기는 했습니다마는 그전부터 여러 여론 조사에서 하락의 흐름이 있었단 말입니다. 민주당에서 사퇴 요구를 공식이든 비공식이든 물밑으로든 어쨌든간 하셨어요, 좀?◆ 박주민> 제가 아는 바로는 없습니다.◇ 김현정> 없습니까? 간접적으로 둘러둘러라도 없었어요?◆ 박주민> 제가 아는 바로는 없고요. 오히려 그런 얘기가 나오는 것에 대해서, 나올 수 있다는 것에 대해서 자제시키고 하는 상황이었죠. 그렇기 때문에 제가 아는 한. 제가 아는 한이라고 할 수밖에 없죠. 제가 말씀드릴 수 있는 범위가 있으니까. 제가 아는 한 없는 것으로 알고 있습니다.◇ 김현정> 그렇군요, 그렇군요. 대통령의 메시지도 어제 나왔습니다. 수석보좌관회의에서의 발언 잠깐 듣고 오죠, 일부분.[문재인 / 대통령] "조국 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 환상적인 조합에 의한 검찰 개혁을 희망했습니다. 꿈 같은 희망이 되고 말았습니다. 국민들 사이에 많은 갈등을 야기한 점에 대해 매우 송구스럽게 생각합니다."◇ 김현정> 잠시 후에 저희가 한국당 김용태 의원을 연결합니다마는 지금 야당에서는 이 정도로는 안 된다. 대통령이 공식 대국민 사과를 해야 한다. 이렇게 요구하고 있는데 어떻게 보세요?◆ 박주민> 이미 이제 소회의에서의 이야기, 말씀을 통해서 국민분들께 매우 송구하다는 표현을 했거든요. 그래서 이 상황에서 저는 더 정치적으로 이 쟁점을 가져가거나 정치적으로 더 이 쟁점을 활용하는 거보다는 아까도 말씀드렸듯이 국민분들이 이제는 검찰 개혁 반드시 돼야 된다. 조국 장관 개인에 대한 찬반을 떠나서 많은 분들이 그렇게 얘기하시고 원하고 계시기 때문에 이제는 좀 국회가 정쟁이 아니라 검찰 개혁을 위해서 머리를 맞대고 좀 힘을 합쳐야 되는 것 아닌가 싶습니다.(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 문재인 대통령이 14일 오후 청와대에서 열린 수석·보좌관 회의에서 발언하고 있다.◇ 김현정> 송구스럽다 표현까지 했는데 여기서 더 사과를 막 요구하면 이건 역풍 불 수도 있다고 보시는 거예요?◆ 박주민> 저는 그런 거까지는 모르겠습니다마는 방금 말씀드렸던 것처럼 이미 대통령님이 이렇게 얘기하셨고 조국 장관도 스스로 거취를 결정했잖습니까? 그렇다면 방금도 말씀드렸던 것처럼 이제는 국회가 좀 일을 해야 됩니다. 그래서 검찰 개혁이라고 하는 과제를 해결하는 게 쉬운 일이 아니거든요. 그래서 여야가 좀 힘을 합치고 이제는 좀 정쟁에서 벗어나는 것이 필요하지 않나. 이렇게 생각됩니다.◇ 김현정> '환상적인 조합을 기대했다. 그런데 꿈같은 희망이 되고 말았다.' 이 부분이 사실은 대통령이 어떤 공식 발표문에서는 잘 안 나오는 말이잖아요. 환상적인 조합. 저는 이 말 들으면서 여기 안에 굉장히 많은 뜻이 담겨 있다. 굉장히 많은 감정들이 들어 있다라는 느낌이 들더라고요. 어떻게 받아들이셨어요?◆ 박주민> 저도 이 대목을 자꾸 읽게 되고 하더라고요, 대통령님 말씀에. 많은 분들, 대통령님 포함해서 많은 분들이 그렇게 생각했을 것 같아요. 그러니까 항상 뚝심 있고 독립적으로 외부의 영향을 받지 않고 수사를 해 왔던 윤석열이라는 검찰총장. 그리고 사법 개혁 관련돼서 오랜 시간 동안 공을 들여왔고 노력해 왔던 조국 법무부 장관. 이 둘이 호흡을 맞춘다면 정말 검찰이 이제 국민을 위한 검찰로 다시 태어나고 또 그것을 통해서 사회도 맑아지고 많은 분들이 혜택을 보게 될 것이다라고 기대를 했던 부분이 있죠. 그런데 결과적으로 그런 어떤 환상적인 어떤 모습을 좀 보기가 어려웠던 그런 안타까움이 배어 있는 것 같습니다.◇ 김현정> 아까도 말씀하셨지만 이제는 국회의 시간이에요. 법무부에서 추진할 수 있는 것들은 지금 개혁안으로 나와 있고 검찰에서도 그렇게 하겠다고 하고 법무부도 하겠다고 하고 더 핵심적인 것들. 공수처 법안, 검경 수사권 조정. 이건 법안으로서 국회가 통과시켜줘야 되는 건데 패스트트랙에는 올라 있습니다. 그런데 저희가 어제 한국당 백승주 의원하고 인터뷰했습니다마는 백 의원은 그 패스트트랙에 오르는 과정이 이게 온당치가 못했다. 따라서 무효다. 다시 논의해야 된다. 이렇게 얘기하시거든요.◆ 박주민> 사실 패스트트랙이라고 하는 것은 국회 선진화법이 도입되면서 같이 들어왔던 내용입니다. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 국회 선진화법이 도입되면 사실상 국회가 만장일치로만 일을 하게 되거든요. 그런데 그렇게 되면 사실 조금... 굉장히 필요한 법이고 많은 다수가 지지하지만 논쟁이 되는 법안들이 통과가 안 될 가능성이 있기 때문에 논의도 아예 안 되고. 그래서 그런 것들을 해결하기 위해서 패스트트랙이라는 제도가 도입됐고 사실 그래서 이번에 패스트트랙이라는 그 제도를 활용한 겁니다. 그래서 이 자체가 불법이다 또는 온당치 않다라고 말씀하시는 것은 국회 선진화법을 만들자고 하셨던 분들이 하실 얘기는 아닌 것 같고요.◇ 김현정> 그런데 이게 지금 말입니다. 본회의까지 올라갈 수는 있는데 가서 과반은 돼야 통과가 되는 건데. 표 계산해 보셨어요? 돼요?◆ 박주민> 저희가 지금 접촉이라고 할까요. 고민을 이제 시작했기 때문에 점검을 해야 되는 상황입니다.조국 법무부 장관이 14일 오전 경기도 정부과천청사에서 브리핑을 갖고 검찰의 특별수사 대상을 구체화하고 서울, 대구, 광주 등 3개청을 제외한 나머지 검찰청의 특수부를 형사부로 전환하는 내용 등을 담은 개혁방안을 추진한다고 밝힌 후 취재진의 질문을 받기 위해 대기하고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 이게 사실 어떻게 하면 될 것 같고 어떻게 하면 안 될 것 같고 제가 계산해 보니까 좀 아슬아슬하더라고요. 바른미래당 의원들이 어떻게 하느냐도 중요한 부분이고. 야당, 소수 야당들이 어떻게 하느냐도 중요한 부분이어서.◆ 박주민> 그리고 바른미래당 내부도 사실 요즘에 보면 단일한 목소리라고 얘기하기도 어려운 상황이라서.◇ 김현정> 안 나오죠. 그런 상황이라면 사실 밀어붙이기도 어려울 텐데 여당이 고민이 되시겠어요.◆ 박주민> 그래서 이제 사실은 검찰개혁특위라는 것을 만들어서 그 특위 중에 1소위라고 할 수 있는 소위원회에서는 이 패스트트랙 관련된 법안 논의라든지 타당과의 접촉이라든지 이런 것들을 좀 해 보자라고 하고 있는 거죠.◇ 김현정> 그래요, 그래요. 그건 그렇고 그 법안에 대해서 국회에서 처리하는 동안 법무부도 지금 내놓은 안을 속도감 있게 추진을 해야 될 텐데 후임자 어떻게 하실 생각이십니까, 장관 후임?◆ 박주민> 많은 분들이 궁금해하시는 것 같아요. 그런데 아직까지는 후임자에 대한 논의가 있거나 그렇지는 않습니다.◇ 김현정> 그렇습니까? 전해철 의원 얘기가 막 나오더라고요.◆ 박주민> 전해철 의원 같은 경우 박지원 의원님이 방송에서 언급을 하시면서 거론이 됐는데 민정수석도 하셨었고 또 법사위원도 하셨었고 했기 때문에.◇ 김현정> 게다가 인사 검증을 넘어야 하는데 그러면 국회의원이 훨씬 유리하다라는 걸 우리가 뭐 일반적으로 알고 있고.◆ 박주민> 그런 점도 있고요.◇ 김현정> 가능성 있습니까?◆ 박주민> 글쎄요. 제가 그 여부를 평가할 수 있는 위치나 자리에 있지는 않고요. 방금 말씀하셨던 또 제가 지금 말씀드렸던 그런 측면에 있어서는 어느 정도 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수도 있다는 거죠.◇ 김현정> 그러고 보니까 박주민 최고위원은 어떠세요?◆ 박주민> 저요?◇ 김현정> 법조인 출신이시고. 누구보다 개혁 의지 있으시고.◆ 박주민> 저는 이 정도 상황을 감당할 수 있는 그릇은 아니라고 생각합니다.◇ 김현정> 조국 수석은 그러면 이제 거취를 어떻게 할 것인가. 본인의 의사가 제일 중요하겠습니다마는 당에서 바라는 바도 있을 것 같아요. 어떻게 돼야 한다고 보세요?◆ 박주민> 아직까지 그 부분에 대해서 저희들이 논의하거나...◇ 김현정> 하긴 뭐 어제 처음 들으셨다니까 사퇴 소식도 정신이 없으실 것 같아요.◆ 박주민> 그런 바가 없어서요. 그리고 본인도 여러 가지 지금 복잡하지 않겠습니까?◇ 김현정> 아니, 이런 논의가 좀 이르기 때문에 제가 질문드리면서도 좀 그렇기는 합니다마는 많이들 궁금해하시는 부분이라 질문은 드릴게요. 뭐냐 하면 이미 총선 시계는 돌아가고 있습니다. 이런 상황에서 조국 장관. 이제 뭐 전 장관이 됐습니다. 사표 수리까지 됐으니까. 조국 전 장관은 결과적으로는 상당히 덩치가 커진, 어떤 체격이 커진 중량급 인물이 됐다. 따라서 총선에 나가야 하지 않겠느냐. 부산보다는 수도권이 좋다라는 이야기까지 정치권에서는 돌고 있거든요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 아까도 말씀드렸지만 지금 뭐 제가 그 부분에 대해서 고민을 한다든지 또는 당에서 그 관련된 논의를 하고 있거나 하지 않기 때문에 이 자리에서 뭐라고 말씀드리기가 어렵습니다.◇ 김현정> 어렵습니까? 지금 청취자 아** 님도 '내년 총선 출마를 생각하고 지금 사퇴를 결정하신 거냐'. 이건 좀 억측인 것 같기는 합니다마는 그런 상황은 아니죠? 그렇죠. 알겠습니다. 꼭 하고 싶은 말씀 있으세요? 박 의원님?◆ 박주민> 검찰 개혁 굉장히 중요한 과제로 많은 국민분들이 이야기해 주시고 생각해 주셔서 그 힘으로 검찰 개혁 진짜 될 수 있도록 열심히 노력하겠다는 말씀드리겠습니다.◇ 김현정> 제가 박주민 최고위원을 정말 여러 번 인터뷰했는데 오늘 제일 힘이 없으시네요.◆ 박주민> 지금 뭐 복잡합니다.◇ 김현정> 복잡하세요. 사실은 왜냐하면 인사 청문회 때 제일 앞장서서 수호했던 분 아닙니까? 조국 수호. 그래서 이게 좀 난감하실 것 같기도 하고.◆ 박주민> 하여튼 복잡합니다.◇ 김현정> 많은 의미가 담겨 있는 한마디 같습니다. 여기까지 오늘 말씀 듣죠. 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.◇ 김현정> 박주민 최고위원이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003280222
2020.01.24.	edaily	"박주민이 새치기했다"…'허위 주장' 30대 2심서 벌금형	[이데일리 이재길 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 기소된 30대 남성이 2심에서 벌금형을 받았다.박주민 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)24일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사항소9부(부장판사 이일염)는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A(38)씨에게 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다.다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금형을 선고했다.A씨는 지난해 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.A씨는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장하기도 했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았은 것으로 드러났다.당시 박 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었던 것으로 전해졌다.앞서 1심은 “A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다”면서 “인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다”고 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004561862
2020.01.24.	media KHAN	"박주민 의원이 새치기했다" 허위주장한 30대 2심서 벌금형	박주민 더불어민주당 의원(서울 은평구갑)이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대가 2심에서 벌금형을 받았다. 24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정모씨(38)에게 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다.다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.정씨는 작년 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다. 그는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 “사실무근”이라며 단호히 반박하면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.1심 재판부는 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”며 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.디지털뉴스팀▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002987952
2019.12.27.	헤럴드경제	박주민 “공수처의 사건 암장? 검찰도, 경찰도 아는데 어떻게”	공수처 수정안 24조 ‘통보 의무 조항’대검 측 “수사 기밀 유출” 반박에 재반박공수처법, 국회 30일 표결 예정더불어민주당 박주민 의원 [연합][헤럴드경제=김진원 기자] “수사기관들 간에 관계를 조율하기 위한 조항들은 전부 있다.”국회 4+1(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 평화당+대안신당)협의체에서 검찰개혁법안 실무협상을 담당한 박주민 더불어민주당 의원은 27일 “수사기관들간에 사안이 조율 되지 않으면 수사에 공백이 생기거나 혼란이 생길수도 있다”며 대검이 지적하는 ‘공수처 독소조항’에 대해 이같이 반박했다. 여야는 공수처 법안을 놓고 필리버스터 대치를 벌인 뒤 오는 30일께 표결할 것으로 예상된다.박 의원은 공정거래위원회, 특별사법경찰 사례 등에 대해서 언급하며 “이러한 수사 범위를 나누는 조항은 다양한 예를 찾을 수 있다. 새로 신설된 수사기관과 검찰과 경찰의 관계를 조율하기 위한 조항이다. 보고를 받고 지휘·통제하는 것도 아니라는 측면에서 봐달라”고 했다.대검이 우려하는 ‘사건 암장(은폐)’ 우려에 대해 박 의원은 “암장은 하나의 수사기관에서 인지를 하고 수사를 했을 때 벌어지지, 복수의 수사기관에서 인지를 하는 경우엔 어렵다”고 했다. 박 의원은 “지금 검찰도 어떤 수사가 갑자기 진행된 경위를 물으면 ‘경찰이 알고 있는데 어떻게 수사를 안 하겠나’라고 설명한다”며 “사건 암장은 밖에서 모를 때 되는 것”이라고 했다.박 의원이 해당 조항을 밀실에서 밀어넣었다는 비판에 대해서도 반박했다. 박 의원은 “내부 논의 과정이라서 자세한 사항을 말씀 드리는 것은 부적절하다”며 “이번에 조문 하나하나를 뜯어 보다보니 자연스레 이런 아이디어에 대한 논의가 이뤄진 것이다”고 했다.앞서 박 의원은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다. 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데 동의하는 입장이었다”고 밝힌 바 있다.공수처법 수정안 제24조 2항은 다른 수사기관이 범죄를 수사할 때 고위공직자 범죄를 알게되면 곧바로 공수처에 통보해야 한다고 명시돼 있다. 이에 대해 대검은 “수사 기밀이 청와대나 여권에 유출될 수 있다. 검경 수사 착수 단계부터 그 내용을 통보받는 것은 정부조직체계 원리에 반한다. 공수처가 검경의 수사착수 내용을 통보받아야 할 이유도 없으며 공수처, 검찰, 경찰은 각자 헌법과 법률의 테두리 안에서 각각의 역할을 수행하면 된다”며 문제 삼았다.jin1@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001618320
2019.12.27.	헤럴드경제	박주민 “공수처의 사건 암장? 검찰도, 경찰도 아는데 어떻게”	공수처 수정안 24조 ‘통보 의무 조항’대검 측 “수사 기밀 유출” 반박에 재반박공수처법, 국회 30일 표결 예정더불어민주당 박주민 의원 [연합][헤럴드경제=김진원 기자] “수사기관들 간에 관계를 조율하기 위한 조항들은 전부 있다.”국회 4+1(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 평화당+대안신당)협의체에서 검찰개혁법안 실무협상을 담당한 박주민 더불어민주당 의원은 27일 “수사기관들간에 사안이 조율 되지 않으면 수사에 공백이 생기거나 혼란이 생길수도 있다”며 대검이 지적하는 ‘공수처 독소조항’에 대해 이같이 반박했다. 여야는 공수처 법안을 놓고 필리버스터 대치를 벌인 뒤 오는 30일께 표결할 것으로 예상된다.박 의원은 공정거래위원회, 특별사법경찰 사례 등에 대해서 언급하며 “이러한 수사 범위를 나누는 조항은 다양한 예를 찾을 수 있다. 새로 신설된 수사기관과 검찰과 경찰의 관계를 조율하기 위한 조항이다. 보고를 받고 지휘·통제하는 것도 아니라는 측면에서 봐달라”고 했다.대검이 우려하는 ‘사건 암장(은폐)’ 우려에 대해 박 의원은 “암장은 하나의 수사기관에서 인지를 하고 수사를 했을 때 벌어지지, 복수의 수사기관에서 인지를 하는 경우엔 어렵다”고 했다. 박 의원은 “지금 검찰도 어떤 수사가 갑자기 진행된 경위를 물으면 ‘경찰이 알고 있는데 어떻게 수사를 안 하겠나’라고 설명한다”며 “사건 암장은 밖에서 모를 때 되는 것”이라고 했다.박 의원이 해당 조항을 밀실에서 밀어넣었다는 비판에 대해서도 반박했다. 박 의원은 “내부 논의 과정이라서 자세한 사항을 말씀 드리는 것은 부적절하다”며 “이번에 조문 하나하나를 뜯어 보다보니 자연스레 이런 아이디어에 대한 논의가 이뤄진 것이다”고 했다.앞서 박 의원은 “원안대로 유지하자는 입장이었고, 공수처 사전보고 조항은 검찰 쪽을 잘 아는 다른 의원이 제안했다. 검사 25명과 수사관 40명으로 구성돼 규모가 작은 공수처에 검찰이나 경찰이 사건을 알려주고 수사를 신속하게 진행할지 결정하는 기능은 있어야 한다는 데 동의하는 입장이었다”고 밝힌 바 있다.공수처법 수정안 제24조 2항은 다른 수사기관이 범죄를 수사할 때 고위공직자 범죄를 알게되면 곧바로 공수처에 통보해야 한다고 명시돼 있다. 이에 대해 대검은 “수사 기밀이 청와대나 여권에 유출될 수 있다. 검경 수사 착수 단계부터 그 내용을 통보받는 것은 정부조직체계 원리에 반한다. 공수처가 검경의 수사착수 내용을 통보받아야 할 이유도 없으며 공수처, 검찰, 경찰은 각자 헌법과 법률의 테두리 안에서 각각의 역할을 수행하면 된다”며 문제 삼았다.jin1@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001618320
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500152
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 더불어민주당 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500151
2019.11.05.	뉴시스	정론관 들어서는 박주민 의원과 세월호 피해가족협의회	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 4.15세월호참사 진상규명 및 안전사회 건설을 위한 피해자 가족협의회가 5일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 세월호 참사 전면 재수사와 책임자처벌 촉구 기자회견을 위해 들어 서고 있다. 2019.11.05.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009541885
2020.02.11.	한경닷컴	박경미 민주당 의원 “미래한국당, 선관위가 등록 거부해야”	사진=한경DB박경미 더불어민주당 의원이 11일 “중앙선거관리위원회가 자유한국당의 위성정당인 미래한국당 등록을 거부해야 한다”고 주장했다. 박경미 의원은 이날 당 원내대책회의에서 “미래한국당의 본질은 파견정당, 복제정당, 시한부정당”이라며 “한국당의 자금이 미래한국당으로 가면 정치자금법 위반 소지도 있다”고 꼬집었다. 이어 “미래한국당 대표는 대놓고 ‘공약이 없다’, ‘영입 인물이 공약’이라고 했는데, 공약이 없는 기이한 정당의 출현을 목도할 수 없다”고 맹공했다. 그는 “중앙선관위의 (미래한국당) 등록 거부만이 답”이라며 “충분히 법에 근거해 선관위가 판단할 것을 기대한다”고 강조했다. 민주당 최고위원인 박주민 의원 역시 전날 최고위원회의에서 “미래한국당의 울산시당 건물은 논밭 한가운데 창고 같은 건물인데, 도저히 당 사무소라고 보기 어려운 외관에 접근성도 떨어진다”며 “미래한국당은 창당 절차가 졸속이고 정당이 가져야 할 최저한도의 형식적 요건도 갖추지 못했다”고 지적했다. 박주민 의원은 “미래한국당이 창당을 마치긴 했지만, 지난 7일 기준으로 아직 등록이 안 됐고 여전히 심사 중”이라며 “(선관위가) 이런 점을 충분히 고려해 정당 등록 심사 진행을 할 필요가 있다”고 했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004287921
2020.01.16.	MoneyToday	장제원·박주민 등 '패트' 약식기소 의원 11명 정식재판 회부	[머니투데이 이해진 기자] 지난해 4월26일 서울 여의도 국회 정치개혁 특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 공직선거법 개정안 신속처리안건(패스트트랙) 지정동의의 건 통과를 막기 위해 심상정 위원장 정개특위 위원들을 막아서고 있다./사진=뉴스1지난해 4월 패스트트랙(신속처리안건) 상정 과정에서 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 국회의원 11명이 법원 결정으로 정식 재판을 받게 됐다. 이에따라 패스트트랙 충돌로 벌금형 약식기소됐던 의원 모두 정식 재판에 넘겨진 같은 당 의원들과 함께 재판을 받는다. 서울남부지법은 국회법 위반 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 등 혐의로 약식기소된 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다고 16일 밝혔다. 이들 국회의원과 함께 약식기소된 보좌진 2명 역시 정식재판을 받는다.법원 관계자는 "약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장 직권으로 정식재판에 회부했다"고 설명했다. 검찰이 재판없이 벌금형에 약식기소한 사건은 당사자인 피고인이 정식 재판을 청구하거나 재판부가 약식으로 처리하기 부적합하다고 판단하면 정식 재판에 회부될 수 있다.법원은 당초 이 사건을 단독 재판부에 배당했다가 재정합의를 거쳐 합의부에 재배당했다. 재정합의란 단독판사가 맡는 사건에 해당하는 경우라도 그 내용이 복잡하거나 사안이 중대한 경우 직권으로 판사 3명이 심리하는 합의부로 사건을 옮기는 것을 말한다. 사건 배당은 곽상도, 장제원 등 국회법 위반 혐의를 받는 자유한국당 의원 9명과 보좌진 1명에 대한 사건이 형사합의11부(부장판사 이환승)에 배당됐다. 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 자유한국당 김성태 의원(비례)도 같은 재판부에 배당됐다. 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는 박주민 의원 사건은 앞서 같은 혐의로 불구속기소 된 민주당 박범계, 이종걸 의원 등 사건에 병합돼 형사합의12부(부장판사 오상용)에 배당됐다. 이해진 기자 hjl1210@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004341344
2020.01.16.	한국일보	‘패트 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	지난해 4월 29일 오후 선거제도 개혁 패스트트랙 지정을 위한 정치개혁특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 나경원 원내대표와 의원들이 선거제도 개혁법안이 패스트트랙에 지정되자 회의장 밖에서 항의하고 있다. 배우한 기자‘패스트트랙 충돌’ 사건으로 검찰에 의해 약식기소된 국회의원들이 정식 재판에 회부됐다. 서울남부지법은 16일 국회법 위반 등의 혐의로 약식기소된 더불어민주당 및 자유한국당 국회의원 11명과 보좌진 2명 등을 14일 공판에 회부했다고 밝혔다. 세부적으로는 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에서는 곽상도, 장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명이 재판을 받게 됐다. 남부지법 관계자는 “약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 약식 재판장이 공판으로 회부했다”고 이유를 설명했다. 형사소송법 450조는 ‘사건이 약식명령으로 할 수 없거나 약식명령으로 하는 것이 적당하지 아니하다고 인정한 때에는 공판절차에 의하여 심판하여야 한다’고 적시했다. 공판에 회부된 의원들은 앞서 불구속 기소된 의원들과 같은 재판부에 배당됐다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(부장 신혁재)에, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(부장 이환승)에 병합됐다. 김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000458128
2020.01.16.	YTN	법원, '패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식 재판 회부	지난해 4월 국회 '패스트트랙 충돌' 사태와 관련해 약식기소된 여야 의원 11명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.서울남부지방법원은 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 한국당 의원 9명을 정식 재판에 회부했습니다.또, 특수공무집행 방해 혐의를 받는 한국당 김성태 의원과 공동폭행 혐의를 받는 민주당 박주민 의원도 정식 재판을 받게 됐습니다.법원은 사안의 심각성과 피고인들의 방어권 등을 종합적으로 고려했을 때 약식으로 처리하는 것이 적절치 않다고 판단한 것으로 알려졌습니다.법원이 피고인들의 요청이 아닌 직권으로 정식 재판에 회부하면서 선고 형량은 벌금형보다 무겁게 나올 수도 있게 됐습니다.앞서 검찰은 이달 초 물리력의 행사 정도가 무겁지 않다는 이유 등으로 해당 의원들을 약식 기소했습니다.법원은 다음 달 12일 민주당 의원들의 공동폭행 사건의 첫 공판준비기일을 열고, 본격적인 '패스트트랙 충돌' 사건 재판에 착수할 예정입니다.송재인 [songji10@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001389155
2020.01.16.	세계닷컴	‘패트 충돌’ 여야 의원 11명 추가로 정식재판	법원 “약식 기소 처리 부적절” 밝혀 / 檢 ‘셀프후원’ 김기식 벌금형 구형   검찰이 ‘셀프후원’ 의혹으로 재판에 넘겨진 김기식(사진) 전 금감원장에게 벌금 300만원을 구형했다. 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌로 약식기소된 국회의원 11명은 정식 재판에 넘겨졌다.  16일 서울남부지법 형사3단독 정진원 판사 심리로 진행된 김 전 원장의 공직선거법 위반 사건 결심공판에서 검찰은 이 같은 형을 선고해 달라고 재판부에 요청했다. 검찰은 “피고인의 행위는 법에 규정된 범위를 현저히 초과한 위법기부행위에 해당한다”며 “지출 경위와 액수를 종합해 볼 때 사회 상규에 어긋나 정치자금 부정 지출죄가 성립한다”고 구형 이유를 밝혔다.  김 전 원장은 더불어민주당 의원 임기가 끝나기 직전인 2016년 5월 정치후원금 중 5000만원을 연구기금 명목으로 자신이 속한 민주당 의원모임 ‘더좋은미래’에 기부해 정치자금을 부정하게 지출한 혐의를 받고 있다. 김 전 원장에 대한 선고 공판은 오는 2월13일 열린다.     지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습. 연합뉴스    남부지법은 이날 국회 패스트트랙 충돌사건으로 약식기소된 국회의원 11명을 정식재판에 넘겼다고 밝혔다. 비교적 경미한 사건에 한해 벌금이나 과태료를 물리는 약식명령과 달리 정식재판에 회부되면 재판부가 정해진 범위 안에서 자유롭게 형량을 정할 수 있다.  법원은 지난 14일 국회법 위반 등의 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 혐의를 받는 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다. 법원은 “약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 설명했다.  앞서 서울남부지검은 이달 초 자유한국당 황교안 대표와 나경원 의원, 더불어민주당 이종걸 의원 등 당직자와 보좌진 총 37명을 재판에 넘겼다. 이들 중 11명의 의원은 약식기소했다.   이종민·이도형 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003430993
2020.01.03.	OhmyNews	'잠자는 법원개혁' 사법행정위 논의로 다시 불지피나	박주민, 국회가 뽑은 비법관 출신위원이 사법행정참여하는 법안 발의 "법원, 더 수평적으로"[오마이뉴스 박소희 기자]        ▲  3일 오후 국회 정론관에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)과, 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대 관계자들이 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2            ⓒ 연합뉴스     '균형과 견제'라는 민주주의 원리는 사법행정에서도 작동할 수 있을까. 사법농단의 재발을 막고 대법원장 중심의 사법행정체계를 개선하기 위해 국회가 선출한 비법관 출신 위원들이 참여하는 사법행정위원회를 도입하자는 법안이 나왔다.3일 더불어민주당 박주민 의원은 국회 정론관에서 기자회견을 열어 법원조직법 개정안 발의를 알렸다. 그는 "2년 전 만해도 떠들썩했던 법원 관련 개혁 논의가 아직 입법적 성과를 낳지 못했다"며 "(개정안은) 법원이 좀더 수평적인 시스템으로 바뀌어서 사법농단이 재발되지 않도록 하는 법"이라고 소개했다.'제2의 사법농단' 진짜 막으려면...개정안의 핵심은 사법행정을 심의·의결하는 합의제 기구 '사법행정위원회' 설치다. 한국 대법원장은 판사 약 3000명의 인사권은 물론 사법지원과 연구, 예산 등 사법행정 전반을 독점하고 있다. 그 실행 기구인 법원행정처는 대법원장 뜻에 따라 작동하면서 법과 양심에 따라 독립적으로 재판을 해야 하는 판사들을 '영혼 없는 공무원'으로 만든다는 비판을 꾸준히 받아왔다.2017년 양승태 대법원의 사법농단이 드러나면서 기존 시스템의 문제점이 낱낱이 밝혀지자 법원 안팎에선 사법행정 개선을 요구하는 목소리가 높아졌다. 국회 개헌특위는 법원행정처를 없애고 사법행정권을 독립된 헌법기구인 사법평의회에 주는 방안을 제안하기도 했다.하지만 김명수 대법원장이 공식 반대했고, 헌법 개정 자체가 무산되면서 사법평의회 논의는 물밑으로 가라앉았다. 그사이 대법원은 '사법행정자문회의'라는 자구책을 마련했지만, 이름 그대로 자문기구이고 정기회의도 분기마다 한번씩 열리기 때문에 실효성을 의심받고 있다.그 대안으로 나온 것이 바로 사법행정위원회다. 이 제안은 지난해 9월 같은 당 안호영 의원도 내놨다. 하지만 안 의원안은 위원 11명 가운데 6명은 전국법관대표회의가 선출하되 나머지 5명은 대법원장이 지명하도록 했다.박주민 의원안은 이보다 한 발 더 나아갔다. 개정안에 따르면, 11명 가운데 상임위원 3명 전원을 포함한 6명을 국회가 비법관 출신 중에서 선출한다. 법관 출신 위원 4명 역시 전국법관대표회의 추천을 받아 대법원장이 임명한다. <오마이뉴스>가 기획보도한 독일 사례처럼 국민의 대표인 국회를 참여시켜 사법행정의 민주적 정당성을 확보하고 균형과 견제를 이루는 방식이다(관련 기사 : '서초산성' 우리가 몰랐던 법원, 우리가 바꿔야할 법원)."보다 민주적인 사법권을..." 개정안 통과 촉구              ▲  서울 서초구 대법원의 전경(자료사진)            ⓒ 이희훈  박 의원안은 또 사법행정위원회가 제대로 작동할 수 있도록 정기회의를 매달 1회 이상 개최해야 한다고 못박았다. 법관의 독립과 직결되는 인사 문제를 보다 투명하게 운영하기 위해 사법행정위원회가 인사원칙을 구체적으로 정해 판사들에게 공개하도록 했다.개정안은 전국법관대표회의를 법원조직법에 따른 기구로 격상하는 한편 법관의 타기관 파견과 퇴직 후 2년간 대통령 비서실 임용을 금지해 법관 독립을 보장했다. 법원행정처를 대신할 사무처 역시 사무처장과 사무차장은 판사 퇴직 후 3년이 지나야 가능하도록 만들어 법관의 관료화 방지도 꾀했다.성창익 변호사(민주사회를 위한 변호사 모임)는 국회 기자회견에서 "사법농단의 원인이 된 대법원장(중심의) 제왕적·관료적 사법행정권은 지금까지 그대로 이어졌다"며 "이번 발의안으로 사법행정권을 분산해 재판독립을 실현하려고 한다"고 말했다. 한상희 건국대학교 법학전문대학원 교수(참여연대 사법감시센터 실행위원)도 "우리가 뼈아프게 경험한 사법농단이란 잘못된 과거사를 고치고 보다 민주적이고 법과 양심에 충실한 사법권을 만들어야 한다"며 개정안 통과를 촉구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002252008
2020.01.08.	연합뉴스	생각에 잠긴 박주민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고의원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 자료를 살피고 있다. 2020.1.8    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321379
2020.01.13.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “법으로 할 수 있는 검찰개혁은 다 했어”	- 오늘 본회의 형사소송법 표결– 총리인준안– 검찰청법 상정 순으로 진행될 예정- 검찰청법, 검찰의 권한 조정하는 중요한 내용이라 한국당이 필리버스터 할 수도 있어 - 직접 인지수사의 범위 줄이는 검찰청법 통과되면 특수부 축소되고, 검경수사권 조정돼- 이제는 ‘경찰개혁’ 법안들 다뤄야...서두르면 20대 국회 임기 말에도 통과 가능- 법으로 다 할 수 있는건 아냐...검찰 수사관행과 시스템 변경은 법무부와 검찰이 계속해야 ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 13일(월) 7:38~7:57 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 아까 말씀드린 대로 더불어민주당 박주민 의원과 함께 검경수사권 조정과 관련된 법안, 이게 검찰개혁과 관련된 법안 중에 공수처법은 통과가 됐고 나머지 2개가 아직 통과가 안 된 상황입니다. 그게 오늘 중에 상정이 될 수도 있고요. 필리버스터를 할 수도 있고 여러 가지가 유동적이긴 합니다. 내용도 사실 많이 잊어버리신 것 같아요. 저도 기억이 가물가물하네요, 하도 정치적인 이야기만 하다 보니까. 그 얘기도 좀 여쭤보고 관련돼서 오늘 또 그게 있잖아요. 국무총리 인준이 있는데, 표결이 어떻게 될지도 여쭤보고 전반적으로 여쭤보겠습니다. 박주민 의원, 나와 계십니다. 안녕하세요? ▶ 박주민 : 안녕하십니까? ▷ 김경래 : 일단은 지금 검경수사권 조정 관련된 법안 중에 형사소송법이 있고 검찰청법이 있는데, 그중에 상정이 된 것은 형사소송법이죠? ▶ 박주민 : 형사소송법입니다. ▷ 김경래 : 그러면 저번에 상정됐기 때문에 오늘 만약에 표결한다면 필리버스터는 못하는 건가요? 어떻게 되는 건가요? ▶ 박주민 : 그러니까 지금 형사소송법 같은 경우에는 상정이 됐고 필리버스터 신청이 들어왔습니다. 그런데 지난번에 형사소송법에 관련된 토론 시간이 됐는데, 자유한국당 의원들이 전원 불참을 했어요. 그래서 그 당시 국회의장님이 토론을 할 사람 없느냐를 찾았고 현장에서 토론을 할 사람으로 아무도 나서지 않았기 때문에 토론을 종결하는 것으로 하겠다고 해서 필리버스터 신청은 됐고 필리버스터를 철회하지 않았지만 사실상 토론이 종결이 되어버렸기 때문에 이번에 표결을 하면 되는 것이고요. 그런데 검찰청법은 아직 상정이 안 되어 있기 때문에 그러니까 오늘 형사소송법을 먼저 표결하고 아까 기자님이 말씀하시던데 그다음에 정세균 총리 후보에 대한 인준 절차를 거치고 그다음에 아마 다시 검찰청법을 상정하게 될 거고요. 그러면 검찰청법에 대해서 필리버스터를 저쪽이 하느냐, 마느냐? 다 열려 있는 상태입니다. ▷ 김경래 : 오늘 의원총회 해서 자유한국당이 결정하겠다, 이런 보도는 나오더라고요. 그러면 그게 다 끝나야지, 유치원3법에 대한 논의가 시작이 되는 건가요, 본회의에서? ▶ 박주민 : 그다음이 유치원3법이 될 것 같은데요. ▷ 김경래 : 거기까지 못 갈 가능성이 꽤 있겠네요, 오늘은? ▶ 박주민 : 그러니까 어떤 분들은 형사소송법만 통과시키면 사실 검찰청법은 필리버스터를 안 할 것이라고 보시는 분들도 계신데, 저는 약간 좀 생각이 다른 게 검경수사권 조정에 관련돼서는 형사소송법도 굉장히 중요한 내용을 담고 있지만 검찰의 권한과 역할을 조정한다는 의미에서 놓고 보면 검찰청법에 굉장히 중요한 내용들이 많이 담겨 있거든요. ▷ 김경래 : 그래요? 그거는 디테일 한 내용을 잘 모르잖아요. 좀 간략하게나마 설명해 주세요. 형사소송법은 뭐가 바뀌는 거고 검찰청법에서는 뭐가 바뀌는 건지. ▶ 박주민 : 일단 검찰청법에서는 검찰이 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 정해놓고 있습니다. 그래서 검찰청법이 통과되지 않고 형사소송법만 통과된다면 사실상 큰 변화가 없게 되는 겁니다. 그래서 검찰청법이 통과되어야 검찰이 가지고 있는 수사 권한 또 지휘 권한 그 부분에 조정이 있는 거고요. 그다음에 형사소송법은 그것을 전제로 해서 시스템을 어떻게 구성하느냐, 그것을 정해놓고 있는 겁니다. ▷ 김경래 : 그러니까 예컨대 아까 이번 검찰 인사에서 직제개편이 먼저 이루어질 가능성이 있고 그리고 차장급 검사들 인사가 있을 것이라고 하는데, 예상이 어떻게 되느냐 하면 특수수사의 인력을 줄이는 방향으로 하지 않겠느냐, 이렇게 예상은 하는데, 아까 말씀하신 검찰청법도 그러면 특수수사를 줄이는 방향으로 설계가 되어 있다는 거죠? ▶ 박주민 : 네, 정확히 말씀드리면 검찰이 직접 인지를 해서 1차적으로 수사할 수 있는 범위를 줄이는 것입니다. 다시 말씀드리면 대부분의 수사를 경찰이 하고 난 다음에 받아서 하거나 또는 경찰이 수사를... 하여튼 경찰을 통해서 파악하거나 또는 경찰로부터 받은 사건을 수사하는 식으로 줄여놓는 게 이번에 검찰청법의 핵심이 되는 것이거든요. 그렇게 되다 보면 직접 수사 분야 또는 특수수사 분야라는 것이 당연히 줄 수밖에 없어요. 특수부라든지 이런 부분은 어떤 식으로 사건을 배당하느냐 하면 형사부나 이런 데는 주로 송치돼서 올라온 사건들, 경찰이 본인 사건들 배당하거든요. 그런데 특수부라는 것은 배당을 따로 송치된 사건을 배당을 안 합니다. 그러면 사건이 없죠. 자동적으로 들어오는 사건이 없으니까 인지를 하게 돼요. 여러 가지 정보 활동을 통해서 인지를 해서 수사를 하게 되는데, 방금 말씀드렸던 것처럼 그렇게 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 줄여놓게 되면 당연히 특수부가 줄어들게 되는 것이죠. ▷ 김경래 : 그 부분이 사실 검찰이 제일 민감하게 생각하고 있는 부분이잖아요. 입법 과정에서도 많이 검찰이 의견 제시를 했고. ▶ 박주민 : 그 부분에 대한 이야기도 많이 했었고요. 그다음에 형사소송법이 담고 있는 시스템 중에서 검찰과 경찰의 관계를 설정함에 있어서 좀 더 많은 권한을 검찰이 여전히 유지해야만 형사 절차가 공정하고 정의롭게 된다, 이런 이야기들을 계속했었죠. ▷ 김경래 : 그런데 검찰개혁의 큰 그림으로 보면 제도적인 개혁이 공수처법 그리고 지금 말씀하신 두 가지 검경수사권 조정안 관련된 법안, 그게 통과가 되는 게 큰 그림이었잖아요. 그런데 그게 되면 저번에 이탄희 판사도 지금 검찰개혁위원회에 계시잖아요. 인터뷰 하는데 그 이야기를 하더라고요, “이게 마무리가 되면 경찰개혁 쪽으로 가야 되는 것 아니냐? 왜냐하면 검찰을 개혁한다고 했는데 경찰은 그러면 믿을 수 있는 조직이냐, 과연 국민들이 신뢰할 수 있는 조직이냐?” 그쪽으로 가는 건가요? ▶ 박주민 : 사실 이번에 패스트트랙을 지정할 당시에도 경찰개혁 관련된 법안 5가지였나요? 그것을 같이 지정하려고 처음에 시도했었어요. ▷ 김경래 : 그래요? ▶ 박주민 : 네, 그런데 협상 과정에서 경찰 관련된 법안까지 지정하기에는 좀 어려워서 그 부분이 빠졌죠. 그러다 보니까 사실 검경수사권 조정이라든지 공수처법을 논의할 때 많은 분들이 이런 식으로 검찰의 힘만 빼놓고 경찰에 대해서는 개혁을 안 하면 문제가 생기지 않겠느냐는 반론을 많이 제기하셨거든요. 그런데 명확히 해야 될 부분은 경찰에 대한 개혁도 해야 됩니다, 당연히. 그것은 모든 정당과 모든 세력이 인정하고 있는 과제고요. 다만 패스트트랙 지정할 당시에 시간상에 문제로, 왜냐하면 180일, 270일 이런 시간적인 그것이 필요한데 협상이 늦어지다 보면 그 시간을 맞추려다 보면 거의 20대 국회가 끝날 무렵이나 될 수도 있기 때문에 경찰에 관련된 법안은 조금 빠지게 된 것이거든요. 그 부분에 대해서도 당연히 저희들이 인지를 하고 있습니다. ▷ 김경래 : 그러면 21대 국회로 넘어가겠네요, 그거는? ▶ 박주민 : 21대 국회에 할 수도 있고 사실 20대 국회가 짧다고 할 수도 있지만 이미 그래도 임기가 남아 있거든요. 특히 올해 선거가 끝나도 약 한 달 반 정도의 시간이 있습니다. 그러니까 그때를 이용해서 할 수도 있죠. ▷ 김경래 : 그런데 이제 20대 국회의 큰 화두가 검찰개혁이었는데, 그게 마무리가 되는 국면입니다. 사실 2가지 법안이 오늘 통과가 될지 다음 임시국회에서 통과가 될지 그것까지는 잘 예상이 안 되겠지만 마무리가 되는 국면이긴 한데, 개혁이라는 게 제도적인 측면이 있고 사람의 측면이 분명히 있지 않습니까, 이거 다 사람이 하는 일인데. 지금 사실 추미애 장관이 임명이 돼서 검찰 인사를 대규모로 했습니다. 거기에 대한 말들이 많아요, 사실. 개혁 차원에서 했다고 당연히 추미애 장관이나 청와대나 이쪽에서 얘기는 하는데 너무 과하게 윤 총장의 수족이라고 할까요? 어쨌든 뜻이 맞는 사람들이 수사를 하는 게 사람 일이잖아요. 다 쳐내면 도대체 뭐 하라는 거냐? 이런 불만들이 있을 수 있잖아요. 어떻게 보십니까, 그거는? ▶ 박주민 : 이번 인사 관련돼서 비판을 하시는 분들의 경우에 2가지 측면에서 비판하시는 것 같아요. 내용적인 측면하고 절차적인 측면을 얘기하시는 것 같은데요. 절차적인 측면에 있어서는 검찰총장의 의견을 듣도록 한, 검찰청법 34조 1항 부분을 어긴 것 아니냐, 이렇게 이야기를 하시고 내용적인 측면에 대해서는 방금 기자님이 말씀하신 그런 측면의 비판을 하죠. 절차적인 측면 먼저 좀 말씀을 드리면 이미 추미애 장관도 여러 차례 밝혔고 법무부 쪽에서도 입장을 밝힌 바와 같이 인사하기 전날에도 계속해서 의견을 달라고 했었다. 심지어는 추미애 장관이 직접 통과하면서까지 의견을 달라고 했었고 인사하는 날의 경우에도 와서 면담을 하면서 의견을 달라고 했고 모든 일정을 취소하고 6시간 동안 기다렸다, 이런 이야기들이 나오는 것이지 않습니까? 그래서 의견을 계속해서 요청을 했고. 했음에도 불구하고 검찰이 의견을 안 낸 것으로 저희들은 보고 있고요. 내용적인 측면에 있어서는 지금 말씀하신 대로 수사하고 있는, 수사하고 있다기보다 수사의 지휘라인에 있는 대검 간부들을 인사한 것이 적절한 것이냐는 비판이 있는데. ▷ 김경래 : 특히 그 수사가 청와대를 수사하고 있는 그 내용이기 때문에 더 민감한 거죠. ▶ 박주민 : 민감한 것일 수도 있는데, 저도 다른 언론과 인터뷰하면서 여러 차례 밝힌 바가 있지만 어떤 검사가 어떤 사건을 수사하고 있을 때는 전혀 인사가 불가능하다. ▷ 김경래 : 그럴 수는 없겠죠, 현실적으로. ▶ 박주민 : 이게 도그마가 되면 안 된다라는 말씀을 드렸던 것이고 그래서 그런 부분까지 고려해서 판단할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그런데 제가 뭐 이 자리에서 어떤 사람은 또 어떻기 때문에 인사가 적정하고 어떤 사람은... 이렇게 하나하나 말씀드리는 것은 적절치 않다고 생각합니다. ▷ 김경래 : 지금 중간 간부 뭐 차장검사라든가 부장검사 그다음에 평검사 인사가 쭉 있을 텐데 거기서도 언론에서는 보도가 계속 그게 나오고 있어요. 실제로 어떻게 될지는 나와봐야 알겠지만, 이 수사라인이 거의 해체되는 수준으로 가는 것 아니냐? 청와대 관련된 수사가 2가지 측면에서 진행이 되고 있지 않습니까? 그 부분이 좀 우려스럽다, 그 수사는 존중해줘야 되는 것 아니냐, 끝날 때까지는. 이런 우려인데, 어떻게 보세요? 예상이나 혹은 우려하는 지점이 있으십니까? ▶ 박주민 : 사실 인사 관련된 부분은 제가 사전에 뭘 알 수 있다거나 하지 못해요. 그래서 앞으로 있을 중간 간부 인사가 어떻게 될지에 대해서 제가 말씀드리기 굉장히 조심스럽거든요. 아마 기조는 유지될 수도 있지만 폭이라든지 이런 측면은 좀 다르지 않을까? 저도 그냥 아무것도 모르는 상태에서 말씀드리는 것입니다. ▷ 김경래 : 그 연장선에서의 이야기인데, 수사에 차질이 있다고 우려하는 쪽에서 보면 그렇게 예상을 했는데 윤석열 총장이 있는 검찰은 그다음 날 바로 청와대 압수수색 들어갔다는 말이에요. ▶ 박주민 : 그러니까요. 수사에 전혀 지장 없는 모습을 보여주고 있죠. ▷ 김경래 : 그런데 압수수색 하면서 지금 말들이 많이 나오고 있어요. 박근혜 정부 때도 협조했는데, 청와대가 압수수색에. 왜 지금 문재인 정부의 청와대는 압수수색에 대해서 협조하지 않느냐? 거부하고 있잖아요. 그거 어떻게 봐야 됩니까? ▶ 박주민 : 저도 그것을 직접 설명을 듣거나 한 건 아니고 보도를 몇 개 좀 봤더니요. 이런 거더라고요, 그러니까 압수수색에 대해서 일절 불응한다든지 일절 거부한다가 아니라 좀 구체적인 내용을 가지고 압수수색을 해달라는 취지였던 것 같아요. 아시겠지만 압수수색 영장을 발부받았다고 하더라도 압수수색이 안 되는 영역들 형사소송법이 몇 군데 정해놨습니다, 군사적인 부분이라든지 영업이나 업무에 관련된 부분이라든지. 그래서 전에도 영장을 받아오면 바로 압수수색하는 게 아니라 청와대하고 조율해서 박근혜 정부 때나 이럴 때 보면 조율을 해서 필요한 것들을 가져가는 거죠. ▷ 김경래 : 임의 제출하는 형태로. ▶ 박주민 : 형태로 하는 거죠. 왜냐하면 형사소송법에 승인을 받아야 된다고 되어 있어요, 압수수색 하려면. 그러니까 그런 절차를 밟는 건데, 기사를 보니까 이렇게 된 것 같아요. 이미 구체적으로 좀 정해서 요청을 해달라는 이야기는 했고 그런데 처음에 들어왔을 때는 전혀 그렇지 않았던 것 같습니다. 그래서 구체적으로 요구하지 않으면 응할 수 없다는 입장을 이야기했고 그러면 그 상태에서 뭔가 다른 변화가 당장 있어야 되는데 몇 시간 정도는 특별한 변화가 없이 있었나봐요. 그러고 나서 나중에 상세 목록이라는 것을 검찰이 작성해서 가지고 온, 그러니까 영장이 원래 일부러 법원이 발부해 준 게 아니라 검찰이 적어서 가지고 온 형태로 상세 목록이라는 것을 가지고 왔나 보더라고요. 그래서 이 상세 목록이라는 것이 영장의 일부로 인정을 해서 판단해야 될 것이냐, 말 것이냐 상세 목록은 진짜 상세한 것이냐? 애초에 처음에 요구했던 것처럼 구체적인 부분을 정해서 압수수색을 해달라고 했던 그 요구에 맞는 그런 구체적 특성을 가지고 있느냐, 이런 것들을 살펴봐야 될 것 같아요. ▷ 김경래 : 그런데 원래 영장 받을 때 그렇게 상세하게 목록을 작성해서 영장을 받아요? 법원에서? 약간 포괄적으로 받는 것 아니에요? ▶ 박주민 : 저도 변호사를 해봤으니까, 예전에는 포괄적으로 영장이 나왔어요. 그런데 그러다가 계속 문제제기가 되다 보니까 최근 흐름은 어떤 공간에 책상만, 책장만 이런 식으로 구체적으로 나옵니다. ▷ 김경래 : 특정한다고요? ▶ 박주민 : 장소도. 그다음에 서류도 굉장히 특정을 해서 열거를 해주고요. 컴퓨터에 있는 여러 가지 데이터를 압수수색 할 때도 굉장히 특정해서 영장을 써주죠. ▷ 김경래 : 요새는 그렇다, 이거죠? 알겠습니다. 어쨌든 지금 말씀 하시는 것 보니까 기사를 인용하시는 것 보니까 법사위원들도 정보를 따로 받지는 않으시는 모양이에요? ▶ 박주민 : 저희들이 정기적으로 보고를 받거나 그러는 건 아니고요. 물어는 볼 수 있죠. 어떻게 된 거야, 이렇게 물어는 볼 수 있는데 아까도 말씀드렸지만 섭외받을 때 형사소송법에 대해서 섭외를 받아서. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 그러면 오늘, 내일 조만간 두 법안이 통과가 될 가능성이 높지 않습니까? 검찰개혁의 밑그림이 다 그려지는 건데, 그걸 계속 좀 관장하셨던 입장에서 부족한 부분이나 아쉬운 부분 있으십니까, 혹시? ▶ 박주민 : 검경수사권 조정의 방향에 대해서는 자유한국당이나 저희 당이나 똑같이 이야기하는 것이 있어요. 그러니까 수사와 기소를 분리해야 된다. 왜냐하면 수사를 한 사람이 기소까지 하게 되면 멈춤이 없게 됩니다. 그런데 원래 검찰이라는 제도를 만든 것은 기소를 담당하게 하면서 수사 과정을 1차적으로 통제하라는 것이었거든요. 이게 우리나라에서는 왜곡이 돼서 수사도 하고 기소도 하다 보니까 자기가 수사한 사건을 왜 기소를 안 하겠습니까, 사람이라면. 자기는 문제 있다고 생각해서 수사를 했는데 어떻게 기소를 안 하겠습니까? 통제를 못하게 되는 거죠. 그래서 이것은 1차적으로 수사와 기소 권한을 조금 검찰 쪽으로 옮기면서 어느 정도 분리는 해놓으려고 한 것인데, 완벽하지 않습니다. 그래서 향후에는 수사와 기소가 좀 더 완벽하게 분리되도록 하는 것이 남은 과제고요. 그 과정에서 말씀하신 대로 경찰이 권한을 오남용하지 않도록 하는 안전장치들도 만들어야겠죠. ▷ 김경래 : 그런데 들으시는 분이 의아해하실 수도 있을 것 같아요. 그러면 공수처는 왜 수사권, 기소권을 다 줬느냐? ▶ 박주민 : 말씀드린 대로 수사와 기소가 완벽하게 분리가 되지 않은 상황이 당분간 유지될 것이기 때문에 그런 측면이 하나 있고요. 두 번째는 공수처가 부정부패를 수사한다는 목적도 하나 있지만 검찰을 견제한다는 목적도 하나 있기 때문에 그렇습니다. ▷ 김경래 : 어쨌든 그런 부분, 수사와 기소를 완벽하게 분리하지 못했다, 이런 부분 말고 또 추진해야 될 부분이 뭐가 있습니까? ▶ 박주민 : 그러니까 아까 말씀드렸던 대로 경찰에 대한 개혁. ▷ 김경래 : 아니, 검찰로 특정해서 이야기한다면. ▶ 박주민 : 검찰이요? ▷ 김경래 : 못하신 부분이 있는지 싶어서. ▶ 박주민 : 법으로 다할 수 있는 건 아니고요. 지금 법무검찰개혁위원회에서 계속 내놓고 있는 검찰개혁의 내용들이 있어요. 검찰 내부의 수동적 문화라든지 사건 배당 시스템의 변화라든지 또는 인권을 존중한 수사 과정의 설계라든지 이런 것들은 법으로 다할 수는 없거든요. ▷ 김경래 : 법으로 할 수 있는 부분은 아니다. ▶ 박주민 : 그런 건 아마 추미애 장관님이 할 수 있지 않을까. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박주민 : 감사합니다. ▷ 김경래 : 박주민 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010781916
2019.12.11.	뉴스1	제21회 백봉신사상 수상한 국회의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 11일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 제21회 백봉신사상 시상식에서 수상한 의원들이 박수치고 있다. 왼쪽부터 김해영 · 박용진 · 금태섭 더불어민주당 의원,라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장, 김세연 자유한국당 의원, 정세균·홍영표 더불어민주당 의원, 심상정 정의당 의원, 박주민 더불어민주당 의원. 문희상 국회의장과 유승민 바른미래당 의원은 시상식에 불참했다. 2019.12.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352004
2019.09.23.	OhmyNews	박주민, '황교안 민부론'이 고맙다고 한 까닭	"서민 위한 정당 아님을 확실히 알게 돼"... 13년전 '민부론' 제시한 김두관 "가짜 위작"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 23일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연황교안 자유한국당 대표가 지난 22일 내놓은 총선용 경제 정책, 즉 민부론(民富論)을 놓고 정치권 안팎의 비판이 집중되고 있다. 정책 내용은 물론, 애플 창업주인 스티브 잡스의 발표 형식을 차용한 것에 대한 조소도 이어졌다.가장 강도 높은 비판을 던진 것은 더불어민주당이었다. 박주민 최고위원(초선, 서울 은평갑)은 23일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "황 대표가 스티브 잡스를 모방한 차림새로 민부론을 발표했다"라면서 "구체성이 떨어지고 시대적 평가와도 동떨어졌다"라고 꼬집었다.박 의원은 이어 황 대표가 제시한 정책을 나열하며 친재벌 반노동 정책이라고 규정했다. ▲일감몰아주기 규제 완화 ▲대·중소기업 협력이익공유제 철폐 등에 대해선 "오랜 세월 이어진 저성장 양극화 문제가 그동안 지속된 재벌 위주의 성장 정책에 기인한다는 시대적 평가를 간과하고 다시 재벌 위주의 경제 정책을 제시했다"라고 지적했다. ▲근로기준법의 근로계약법 전환 ▲파업 기간 대체 근로 전면 허용 ▲부당노동행위 형사 처벌 규정 삭제 ▲직장점거 금지 등 노동 관련 정책에 대해선 "자본주의 체제에서 노동자가 갖는 특수한 지위를 배려한다는 헌법에 반하고 근로 3권을 침해하는 것"이라고 비판했다.이인영 "잘못된 처방 다시 환자에게? 무능한 의사라고 고백"   ▲  더불어민주당 이해찬 대표가 23일 오전 국회에서 최고위원회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연박주민 의원은 "이런 한국당의 민부론에도 고마워해야 할 부분이 있다"라면서 "항상 한국당은 자신들을 서민을 위한 정당이라면서 국민을 혼동시켰는데 이번 민부론을 통해 확실히 서민이 아닌 정당임을 알 수 있었다"라고 꼬집었다. 이인영 원내대표는 황 대표의 민부론에서 이명박 정권의 '747 정책'(경제성장률 7%, 국민소득 4만 달러, 7대 선진국 진입)과 박근혜 정권의 '줄푸세'(세금을 줄이고 규제를 풀고 법질서를 세우자) 기조를 반추했다. 황 대표는 특히 자신의 민부론에서 "2030년 1인당 국민소득 5만 달러 달성"을 목표로 가구 당 소득 1억 원, 중산층 비율 70% 달성을 내걸었다. 이 원내대표는 "실패한 경제 정책에 대한 향수만 가득했다"라면서 "잘못된 처방을 다시 환자에게 내미는 것은 무능한 의사임을 고백하는 것"이라고 질타했다. 박광온 최고위원(재선, 경기 수원정) 또한 황 대표의 민부론을 '이명박, 박근혜 유턴 공약'이라고 깎아내렸다. 김두관 민주당 의원이 2006년부터 민부론을 주창해왔다며 "남의 당 정책 브랜드를 갖다가 이름만 배껴 쓰고 내용은 정반대로 발표했다"라고 지적했다. 저작권을 주장한 김 의원은 같은 날 정론관에서 기자회견을 열고 황 대표의 민부론은 "이름은 도용하고 내용은 가짜인 위작"이라고 꼬집었다.김 의원은 이 자리에서 "특권 경제 부활론을 감히 민부론으로 이름을 붙여 새로운 경제 이론처럼 포장하는 것에 분노한다"라면서 "서민은 대벌 대기업 낙수 경제의 떡고물이나 챙기라는 이론이 어떻게 민부론이 될 수 있느냐"라고 반문했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240953
2020.01.02.	SBS & SBSi 	'국회 충돌' 여야 의원 무더기 기소…선진화법 첫 사례	동영상 뉴스       	 	<앵커>지난해 4월 국회에서 몸싸움을 하며 회의를 못 하게 방해하고 동료 의원을 사무실에 가두기까지도 했었던 이른바 국회 패스트트랙 사태를 수사해왔던 검찰이 오늘(2일) 그 결과를 내놨습니다. 한국당 의원 23명과 황교안 당 대표, 그리고 민주당 의원 5명을 불구속기소 했습니다.먼저, 안희재 기자가 검찰 수사 결과부터 정리해드리겠습니다.<기자>지난해 4월 패스트트랙 법안 지정을 앞두고 국회 곳곳에서 격렬한 충돌이 벌어졌습니다.패스트트랙에 올릴 법안을 접수했던 의안과 사무실 앞, 의사봉을 두드려야 했던 정개특위와 사개특위 회의실 앞, 6시간 동안 감금이 벌어졌던 채이배 의원실입니다.중복된 경우도 있지만, 법안 접수를 방해한 혐의로 강효상 의원 등 한국당 의원 19명이 기소됐고 정개특위와 사개특위 회의를 방해한 혐의로 정양석 의원 등 23명, 채이배 의원 감금 혐의로 민경욱 의원 등 8명이 재판에 넘겨졌습니다.민주당 의원 5명도 포함됐습니다.한국당 의원과 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸, 표창원, 박범계, 김병욱 의원이 불구속기소, 박주민 의원이 약식기소 됐습니다.한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명과 함께 황교안 자유한국당 대표도 당시 상황을 지휘했다고 보고 불구속기소 했습니다.[나병훈/서울남부지검 전문공보관 : (회의 방해 등) 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사한 정도가 중한 경우 불구속 구공판 했습니다.]오신환, 권은희 의원 사보임 과정에 문희상 국회의장이 직권을 남용했다는 의혹과 문 의장이 임이자 의원의 얼굴을 만져 강제 추행했다는 혐의는 모두 무혐의 처분했습니다.보좌진과 당직자를 합쳐 모두 37명을 기소한 건데 국회선진화법이 시행된 뒤 첫 기소 사례입니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 이재성)▶ '감금 동참' 누구는 기소, 누구는 무혐의…기준 뭐기에[ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005588517 ]▶ 민주 · 한국 모두 반발…왜 오늘 기소? 공천 영향은? [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005588518 ]안희재 기자(an.heejae@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782693
2020.01.02.	SBS & SBSi 	[풀영상] '패스트트랙' 황교안·나경원 불구속기소…민주당 의원 4명도 기소	동영상 뉴스       	 	지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 여야 충돌 사건을 수사한 검찰이 황교안 자유한국당 대표와 나경원 당시 원내대표 등 한국당 대표와 의원 14명, 이종걸 더불어민주당 의원 등 민주당 의원 4명을 오늘(2일) 불구속 기소했습니다.서울남부지검은 이날 수사 결과를 발표하고 황 대표와 나경원 의원 등 한국당 대표 및 의원 14명, 보좌진 2명을 불구속 기소했다고 밝혔습니다. 정양석 한국당 원내수석부대표 등 11명에 대해선 약식명령 청구를, 나머지 48명에 대해선 기소유예 처분했습니다.국회 의안과와 회의실에서 공동폭행한 혐의 등으로 고발된 민주당 의원 58명 가운데 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 불구속 기소했습니다. 박주민 의원 등 2명은 약식명령을 받았습니다.검찰은 나머지 의원 31명, 보좌진·당직자 9명 등 40명에 대해선 기소유예를, 권미혁·김해영·박완주 등 의원 6명과 당직자 2명에 대해서는 혐의없음 처분했습니다.이와 함께 검찰은 문희상 국회의장의 임이자 한국당 의원 강제추행 및 모욕 혐의에 대해서 혐의없음 처분했습니다.'사보임 신청서' 접수 방해 등 혐의로 수사를 받은 바른미래당 소속 의원 6명에게는 혐의없음 처분이 내려졌습니다.서울남부지검은 "황교안 대표 등 한국당 의원들의 경우 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중해 불구속 기소했다"고 밝혔고, 민주당 의원들에 대해서는 "적극적 유형력 행사 또는 피해 정도가 중하거나, 행위 태양이나 폭행 경위에 비추어 불구속 기소했다"고 설명했습니다.(영상편집 : 김희선)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782598
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550702
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550695
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550699
2019.11.11.	뉴시스	유튜브 채널 '씀' 설명하는 박주민 최고의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550700
2019.11.11.	뉴시스	박주민 최고의원 더불어민주당 유튜브 채널 '씀' 설명	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550697
2019.10.12.	media KHAN	박주민 의원 “윤석열 총장도 개혁해야 한다”	박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 지난 9일 경향신문과 인터뷰하고 있다. 우철훈 선임기자검찰개혁이 최근 ‘조국 정국’의 최대 화두로 떠올랐다. 더불어민주당에서 검찰개혁에 앞장서고 있는 인사는 박주민 의원이다. 초선이지만 최고위원인 그는 민주당 내에 검찰개혁특별위원회를 만들자마자 위원장이라는 중책을 맡았다. 박 위원장을 10월 9일 서울 은평구 지역사무실에서 인터뷰했다. 박 위원장은 조국 법무부 장관이나 윤석열 검찰총장의 거취 논란과 같은 민감한 문제에 대해서는 아주 짤막하게 답변했다. 윤석열 총장에 대해서는 “검찰이나 윤 총장이 개혁의 객체가 아니라 개혁을 해야 하는 주체”라고 말했다.-어떻게 검찰개혁특위 위원장을 맡게 됐나.“국회 법사위에 있고, 국회 사법개혁특별위에 있었다. 누구보다 (법안) 논의과정을 잘 알고 있다. (현직) 최고위원이라서 특위 위원장을 맡게 되었다. 나 혼자 다하는 게 아니다. 공동위원장이 있고 사개특위 위원들이 대거 들어와 있다. 내가 큰 역할을 할 거라고 생각하지 않는다.”-민주당에 검찰개혁특위가 발족했고, 법무부에 법무·검찰개혁위원회가 설치돼 있다. 두 위원회가 거의 비슷한 역할을 하는 게 아닌가.“검찰개혁안을 만드는 주체는 법무부다. 법무·검찰개혁위원회는 법무부에서 만든 자문기구다. 우리는 당 차원의 기구다. 여당은 정부와 협의하는데, 당연히 우리 당의 입장이 있어야 한다. 입법의 경우는 당에서 수행해야 하니까 특위에서 틀을 마련해야 한다.”-법무·검찰개혁위나 법무부 그리고 당의 개혁특위에서 제시하는 개혁안 내용이 서로 비슷하다.“내용은 비슷할 수밖에 없다. 예전부터 이야기했지만 실행하지 않았던 것이다. 지루하게 반복되는 문제다. 검사장 관용차 문제는 지난해부터 이야기했던 것인데 안 된 것이다. 인권보호 수사관행 등은 수십 년된 이야기다. 만날 들은 이야기지만 이제는 진짜로 하겠다는 거다. 이게 의미가 있다.”-검찰이 특수부 축소와 공개소환·심야조사 폐지 등 검찰개혁안을 연이어 발표하고 있다. 지금까지 발표된 개혁안에 대해 어떻게 평가하나.“문재인 대통령이 여러 차례 언급했다시피 검찰도 개혁의 주체다. 검찰이 스스로 개혁하는 게 나쁜 게 아니다. 대통령이 (검찰개혁을) 지시하니까, 검찰이 빨리 안을 내놓은 것이다.”-10월 7일 조국 법무부 장관이 검찰개혁안을 발표했다. 주요 내용은 검찰 수사의 인권적인 부분이다. 법무부 법무·검찰위원회의 안보다 후퇴했다는 평가도 있다.“당에서는 법무·검찰개혁안을 지난 일요일(10월 6일) 전달했다. 법무부의 입장에 당의 제안이 골고루 반영이 돼 있다. 법무부 법무·검찰개혁위는 특수부 대폭 축소를 제안했지만 법무부는 3개 지검의 특수부를 반부패부로 만드는 것으로 후퇴했다. 수사를 담당하는 대검의 입장을 존중한 것 같다. 지금 당장의 수사 수요가 있다. 또 검찰이 법무부 장관을 수사하고 있는 과정이어서 오해를 피하기 위해 그런 것 같다.”-민주당의 싱크탱크인 민주연구원에서 10월 8일 법원의 영장 남발을 지적하는 보고서를 냈다.“영장에 대한 통제가 강화돼야 한다는 이야기는 계속 나왔다. 압수수색영장은 90% 이상 발부된다. 문제제기는 계속 있어 왔다. 당의 검찰개혁위가 법무부 법무·검찰개혁위에 전달한 내용에도 그(영장 남발에 대한) 이야기가 들어가 있다.”-진보진영 일부에서는 문재인 정부가 윤석열 총장을 임명한 것이 잘못이라는 주장도 있다. 어떻게 생각하나.“독립된 검찰을 만드는 것에 대해서는 반대할 사람이 없다. 검찰은 정치권력으로부터 벗어나 독립적으로 수사해야 한다. 검찰을 하나의 권력 도구로 이용해서는 안 된다. 하지만 검찰권 독립은 오용되거나 남용되어서는 안 된다. 통제돼야 한다. 윤석열 총장 체제에서 현직 장관도 수사할 정도로 검찰은 독립성을 갖고 있다. 이제 통제라는 이야기를 시작하는 거다. 감찰을 강화한다든지, 옴부즈맨 제도를 실시한다든지, 이런 것이 발표한 내용이다.”-민주당 내부에서 윤석열 총장이 물러나야 한다는 주장도 일부 제기된 적이 있다. 지금 당의 입장은 어떤가.“당은 (윤 총장이) 물러나야 한다는 그런 입장은 아니다. 그런 이야기가 어디에서 나오는지 모르겠다. ‘윤 총장이 검찰개혁을 해야 한다’는 것은 맞는 말일 수도 있고 틀린 말일 수도 있다. 정확하게 이야기하면 ‘총장도 개혁해야 한다’는 말이다. 검찰이 개혁을 당하는 존재가 아니라는 말이다. 검찰이 검찰개혁의 주체다.”-조국 장관 가족에 대한 전방위적 수사가 한 달 넘게 진행되고 있다. 앞으로 어떻게 될 것으로 보나.“모르겠다. 검찰 수사가 이례적인 것은 분명하다. 두 달 가까운 기간에 많은 곳을 압수수색했다. 통상적으로 인사청문회가 열리고 나면 야당에서 수사의뢰를 하면 수사에 들어가는 과정이 있었다. 그런데 지명되기 전에 말이 나오다가 지명되고 바로 압수수색했다. 수사가 계속 번져가니까, 언제 끝날지도 알 수 없다.”-보수진영에서는 계속 조국 장관의 거취를 문제삼고 있다. 거취 논란에 대해 어떻게 보나.“지금 (당에서) 거취를 논하기에는 너무 이르다.”   -문재인 정부 초기에 검찰개혁을 했어야 한다는 목소리도 있다.“초기부터 검찰개혁을 하려고 했다. 공수처법이나 검·경 수사권 조정안을 국회에서 처리하려고 했다. 그것이 안 되니까 패스트트랙에 올려진 것이다. 잘 됐으면 그대로 갔다. 그 시간이 그대로 흘러가고 있다.”-검찰개혁은 대다수 국민들이 원하는 것으로 나타나고 있다. 민주당에서는 선거를 앞두고 이 문제를 어떻게 풀어나가야 한다고 생각하나.“총선까지 염두에 두고 고민할 필요가 없다. 일단 검찰개혁과 관련해 패스트트랙에 올라간 법을 국회에서 논의해야 한다. 지금 (검찰개혁을) 하지 않으면 어렵다.” -패스트트랙은 해석의 논란이 있다. 민주당은 10월 말 본회의에 상정해야 한다고 주장하고, 한국당은 내년 1월에 상정돼야 한다고 주장하고 있다.“해석의 여지가 있다. 국회 사무처 해석을 따라야 하고, 문희상 국회의장의 의지가 있어야 한다. 내 생각에는 10월 말에 상정되어야 한다고 본다.”-패스트트랙에 올려진 법안은 원안 그대로 본회의에 올라가나. 공수처 법안은 2개의 법안이 올라가 있다.“패스트트랙에 지정될 당시와 진영이 달라졌다. 그래서 당의 검찰개혁특위가 있는 것이다. 특위에서 개정안을 들여다봐야 한다.”-국회 본회의 통과 가능성은. “이것도 특위에서 점검해봐야 한다.”윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002967937
2019.10.23.	OhmyNews	박주민이 '피의자 황교안' 불기소 이유서 꺼낸 까닭	합수단 발표 중 '참고인 중지' 이유 강조... "황교안, 조현천 보고받았을 가능성" 적시 [오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연]        ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 왼쪽은 박주민 최고위원.             ⓒ 남소연  군 인권센터(소장 임태훈)가 2017년 '기무사 계엄령 문건'에 황교안 자유한국당 대표가 관여했을 가능성을 제기한 가운데, 더불어민주당은 관련 논란을 '내란 음모 의혹'으로 규정하고 당 차원의 진상규명 착수를 예고했다. 황 대표는 연루 사실을 강하게 부인하며 군 인권센터 임태훈 소장을 검찰에 고발한 상황이다. 민주당 최고위원인 박주민 의원(초선, 서울 은평갑)은 지난해 군 검찰 합동 '계엄령문건 관련 의혹 합동수사단(아래 합수단)'이 황 대표를 참고인 중지하며 고발인인 참여연대에 전달한 '불기소 사유서' 내용을 들어 진상 규명의 필요성을 강조했다. 이인영 "문건 보면 내란 계획 분명... 진상규명 착수" 박 의원은 23일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "황 대표가 일 잘한다고 극찬했던 검찰의 입장은 계엄령 문건에 대해 전혀 보고받지 않았다는 황 대표의 주장과 다르다"면서 "지난해 11월 참여연대에 검찰이 보낸 불기소 이유 통지서를 보면, 문건 작성 시기 무렵인 3월 무렵 피의자 황교안이 참여한 공식 행사에 조현천 기무사령관이 4회 참석했고, 조현천이 피의자 황교안에게 (문건 사실을) 보고했을 가능성을 배제할 수 없다고 적시했다"고 말했다. '보고 가능성'이 수사단의 불기소 이유서에도 언급돼 있는 만큼, 추가 조사가 필요하다는 주장이었다. 박 의원은 이어 "불기소 이유는 조현천에 대한 조사가 필수적이지만, 조현천의 소재가 파악이 안 돼 참고인 중지를 한다고 했다"면서 "황 대표가 진상을 밝히기 위해 임 소장을 고발했으니, 이 기회에 진실이 밝혀지길 바란다"고 강조했다. 실제 해당 불기소 이유서를 보면 "현재까지 피의자(황교안)가 계엄 문건 작성에 관련 됐다는 증거는 발견되지 않는다"면서도 "계엄문건 실행 의사 유무 판단은 피의자(황교안)와 조현천과의 사전 의사 연락이 중요하다 보이고, 2017년 3월 경 피의자가 참여한 공식 행사에 조현천이 4회 참석한 정황이 나타나는 등 조현천이 피의자에게 계엄 문건을 보고했을 가능성을 배제할 수 없다"고 적혀 있다. 참고인 중지 시점도 '조현천의 소재가 발견될 때까지'로 함께 적시했다. 해당 이유서에 따르면 "조현천의 진술을 들어봐야 피의자의 관여 여부 등 그 진상을 파악할 수 있다고 보이나, 조현천의 소재를 알 수 없다"면서 참고인 중지 사유를 밝히고 있다.  검찰 수사 대신 국회 차원의 진상 규명을 제안하기도 했다. 박 의원은 "정말 진상규명을 원한다면, 한 번 수사했던 검찰 수사를 다시 거치기보다 해당 상임위원회인 국방위원회 청문회 등 다른 절차를 거치길 제안한다"면서 "억울하다고 하는 만큼, 긍정적 답변을 기다리겠다"고 말했다. 이인영 원내대표는 '내란 음모'라는 말을 강조했다. 그는 같은 자리에서 "내란 음모 의혹이 있다면 진실을 명명백백 밝혀야 한다"면서 "국회와 언론, 인터넷 봉쇄까지 모의했다는 점에서 내란 계획이 분명해 보인다는 지적이 있다. 국방부와 검찰에 신속히 해당 문건의 진위를 소상히 밝힐 것을 요청한다. 우리 당도 진상규명에 즉시 착수 하겠다"고 밝혔다. 남인순 최고위원 또한 "(문건에) 구체적인 상황 대처가 담겨있어 허무맹랑한 소설이라고 치부하기가 어렵다"면서 "(문건에는) 'NSC를 중심으로 정부 부처 내 군 개입 필요성에 대한 공감대 형성' '협의 후 국무회의 상정 건의' 등 NSC에서 해당 내용을 파악했을 가능성이 추정되는 문구가 나온 만큼 과거 (문건에) 관여했던 분들의 진실 고백이 필요하다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244402
2019.11.28.	한국일보	“회의 결석하는 국회의원 세비 깎는다”	더불어민주당 ‘일하는 국회’ 위한 혁신 방안 발표… 국민소환제로 의원 파면도 가능박주민(가운데) 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 뉴시스여당인 더불어민주당이 회의에 결석하는 국회의원의 세비(임금)를 깎는 법안을 추진한다. 부당 행위를 한 국회의원을 투표로 파면시킬 수 있는 ‘국민소환제’ 법안도 마련한다. 상습적인 ‘회의 보이콧’을 방지하고, 국민 견제를 강화해 ‘일하는 국회’를 만들겠다는 취지다.민주당 국회혁신특별위원회는 28일 이해찬 대표 주재로 이같은 ‘국회 혁신방안’을 확정해 발표했다. 가장 도드라진 내용은 이른바 ‘페널티 도입’이다. 회의에 결석할 경우 그 정도에 비례해 세비를 삭감한다는 계획이다. 10~20% 불참은 10% 삭감, 20~30% 불참은 20% 삭감, 30~40% 불참은 30% 삭감 등의 비율 예시도 마련했다. 공무상의 출장, 질병 등만 예외로 한다. 회의가 파행할 경우엔 정당 보조금을 최대 30% 삭감하는 방안도 포함됐다.‘국민소환제’ 추진도 눈길을 끈다. 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반하거나 직권 남용, 직무 유기 등의 위법·부당한 행위를 해 지역구 유권자 5%가 소환을 요구할 시 헌법재판소가 소환사유를 검토할 수 있게 한다는 것이다. 비례대표까지 적용시킬 지는 미정이다. 국회 윤리특별위원회를 상설기구로 두는 방안도 추진 법안에 담긴다.더불어민주당 특위의 '국회 혁신' 방안 주요내용. 그래픽=김문중 기자또 다른 골자는 여야 갈등으로 국회가 멈춰서지 않도록 각종 회의나, 의사결정 일정을 자동화하는 방안이다. 그간 국회의장이 각 교섭단체 대표와의 협의해 정하던 연간 국회 운영 기본 일정은 운영위원회 표결로 정하도록 바꾸고, 임시국회도 정기국회 회기가 아닌 모든 월의 1일과 12월 11일에 자동 집회하도록 명시한다. 또 1, 3, 5월 임시국회는 대정부질문을 진행하도록 명시한다. 빠른 의사결정을 위해 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 법안의 소관 상임위원회 심사, 체계·자구 심사 및 상정 기간을 45일로 단축하겠다는 계획이다.특위는 다음주까지 이를 포함한 전체 혁신방안을 담은 법안의 조문화를 마친다는 방침이다. 다만 당내 이견도 있는데다, 자유한국당의 반대가 예상돼 법안 통과 가능성은 미지수다.이해찬 대표는 이날 “국민들이 요구하는 국회 혁신을 반대하는 것은 정치적 특권을 내려놓지 않겠다는 것과 다름없다”고 한국당의 협조를 촉구했다. 특위 위원장인 박주민 의원은 ‘회의 보이콧도 정치적 의사표현’이 아니냐는 주장에 대해 “만약 정치적 결단 등으로 불출석할 경우에는 스스로 페널티를 감내하며 하는 것이 국민 눈높이에 맞는 것”이라고 답했다.김혜영 기자 shine@hankookilb.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444262
2019.10.02.	연합뉴스	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	법원 "거짓말로 명예에 타격…인터넷 전파성 커 죄질 좋지 않다"더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박 의원 페이스북)(서울=연합뉴스) 성도현 기자 = 박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.    2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했다.    다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.    raphael@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011115991
2019.10.02.	SBS & SBSi 	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정 모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받습니다.정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았습니다.또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났습니다.당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했습니다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했습니다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000762499
2019.10.02.	Joins.com	"박주민 의원, 은행서 새치기" 허위사실 유포 30대 집행유예	박주민 의원이 공개한 당시 회의 사진. [중앙포토, 페이스북 캡처]            박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.      2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.      정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 내용의 글을 게시했다.      또 그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다고 주장하기도 했다. 그러면서 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 강조했다.      그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 당시 회의에 참석했던 증거사진을 자신의 페이스북에 올려 해명한 바 있다.      변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라면서도 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002941841
2019.10.02.	donga.com	“박주민, 은행서 새치기·갑질” 허위 글 올린 30대男 집행유예	박주민 더불어민주당 의원.사진=뉴스1박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하고, 은행 창구 직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면, 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모 씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 “피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다”면서도 “다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다”고 양형 이유를 밝혔다.정 씨는 지난 3월 1일 오후 5시께 포털사이트 네이버 ‘디젤매니아’ 카페 게시판에 ‘박주민 의원 목격썰’이라는 제목의 글을 올리고 박 의원이 2월 28일 오후 4시경 서울 은평구 응암동의 한 은행에서 새치기를 했다고 주장했다. 정 씨는 해당 글에서 “(박 의원이) 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 ‘나 누군지 모르냐. 먼저 해달라’고 했다. 여기 예금 XX억 원 있는데 다 뺀다고 (창구 직원한테) 협박 아닌 협박도 (했다)”고 적었다.사진=박주민 의원 페이스북해당 글은 소셜미디어(SNS)와 온라인커뮤니티 등을 통해 삽시간에 퍼졌고, 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 “해당 글은 허위”라며 증거 사진 두 장을 공개했다. 첫 번째 사진에 대해 박 의원은 “이 사진은 (2월) 28일 오후에 보건교육 관련자분들과 면담하는 장면을 촬영한 사진이다. 사진의 왼쪽 위를 보시면 벽시계가 찍혀 있는데 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 두 번째 사진에 대해선 “위 면담에 참여하신 한 분이 댓글로 본인이 면담에 참여했음을 남겨주신 것을 캡처한 것”이라고 말했다.정 씨는 결국 재판에 넘겨졌고, 그의 주장이 모두 허위임이 밝혀졌다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무거운 처벌을 받는다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244770
2019.10.02.	KBS	법원, ‘박주민이 은행서 새치기’ 허위 글 올린 30대에 집행유예	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대에게 징역형의 집행유예가 선고됐습니다. 서울중앙지법 형사8단독은 명예훼손 혐의로 기소된 37살 정모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다. 법원은 "정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 밝혔습니다. 법원은 다만, 정 씨가 초범이고 잘못을 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 양형을 정했다고 설명했습니다. 정 씨는 지난 3월 한 인터넷 커뮤니티에, 박 의원이 서울 응암동에 있는 모 은행에 와서 새치기를 하고 은행 직원에게 '내가 누군지 모르느냐'며 먼저 일을 처리해 달라고 했다는 취지의 글을 올렸습니다. 하지만, 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않아, 정 씨의 글은 모두 허위로 드러났습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김성수 기자 (ssoo@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010748869
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다.     이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소(서울=연합뉴스) 사진은 지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. 2020.1.2  [연합뉴스 자료사진] zjin@yna.co.kr    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311919
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	SBS & SBSi 	패스트트랙 기소 與 의원들 당혹 속 반발…"정치 검찰 기계적 기소"	국회 패스트트랙 충돌 사건으로 오늘(2일) 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했습니다.패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장입니다.다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌습니다.이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔습니다.이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했습니다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였습니다.박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했습니다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했습니다.또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했습니다.표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 언론 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였습니다.그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈습니다.검찰은 오늘(2일) 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소했습니다.박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782636
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"(종합)	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다. 이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    김병욱 의원은 페이스북을 통해 "경찰 조사를 받고 해당 영상을 확인했지만, 폭력을 행사하거나 회의를 방해한 정황이 명백하게 확인되지 않았다"며 "특히나 (한국당) 김승희 의원 상해와 관련해서는 경찰 조사에서도 전혀 언급이 없었고 저도 모르는 사안"이라고 말했다.    또 "검찰에서 (작년) 12월 30일 오후에 갑자기 '내일이나 모레 조사를 받으라'고 연락이 왔는데 연말 일정이 많아 추후 일정을 조율해서 출석하겠다는 의사를 밝혔으나 전혀 고려되지 않고 일방적으로 모르는 사안에 대한 혐의를 발표했다"며 "검찰 발표 이틀 전의 갑작스러운 조사 통보는 요식행위에 불과한 것 아니냐"고 비판했다.    김 의원은 "경찰 조사를 성실히 받았고 그때 언급되지 않은 혐의로 기소하면서 사실 확인조차 할 기회를 주지 않은 것에 대해 아주 강한 유감을 표명한다"며 "검찰 발표가 매우 당황스럽지만 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다"고 덧붙였다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311986
2019.10.02.	JTBC	[인터뷰] 박주민 "서울중앙지검 특수부부터 대폭 축소해야"	동영상 뉴스       검찰 '자체 개혁안' 뭐가 부족한가…민주당 입장"특수부 축소로 고위공직자에 대한 인지수사 등 공백 생기진 않을 것""검찰은 수사보다는 통제기구로 자리잡아야…핵심은 수사-기소 완전 분리""수사팀 검사 고발, 수사압박 아닌 검찰 스스로 밝혀내란 뜻"■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 뉴스룸 (20:00~21:20) / 진행 : 손석희[앵커]말씀드린대로 더불어민주당 검찰개혁특위 위원장인 박주민 의원과 인터뷰 하겠습니다. '시늉만 내지 말고 진정을 보여달라' 이것이 어제(1일) 검찰이 내놓은 개혁안을 두고 여당에서 나온 말이기도 하죠. 첫발은 뗐지만 기대에는 미치지 못한다는 얘기로 분석이 되는데, 무엇이 부족한 것인가, 이 부분을 놓고 얘기를 나누겠습니다. 박주민 최고위원 어서오십시오.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 안녕하십니까?][앵커]오랜만에 뵙습니다. 핵심적인 내용만 짧게짧게 오늘 짚어보도록 하죠. 시늉만 냈다라고 하셨는데 어떤 부분이 시늉만 냈다고 생각하시는 것입니까?Q. "진정성 있는 개혁안 내라" 여당의 주문, 왜?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 우선 가장 크게 강조했던 부분이 이제 특수부를 축소, 또는 폐지하겠다라는 부분이었습니다. 그러면서도 이제 서울중앙지검 특수부에 대한 얘기가 없었고요.][앵커]거기가 제일 크니까.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그리고 서울중앙지검 외에 또 2개의 특수부를 계속 온전하겠다라고 얘기했습니다. 그러면서 전체적인 특수부의 규모에 대해서는 또 얘기를 안 했고요. 또 특수부가 문제가 됐었던 것은 이제 특수부 자체의 조직적 특성 또 라인을 만든다든지 하는 것도 있지만 직접 수사를 전담하는 부서이기 때문에 문제가 됐었던 것인데 특수부 이외에 좀 직접 수사를 하는 부서들이 있거든요.][앵커]형사부라든가 있죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그런데 그런 부분에 대해서는 또 언급이 없었다는 측면 그리고 민주적인 통제를 국민들이 많이 원하고 계십니다. 그런데 그 부분에 대한 언급이 사실상 또 없었다는 점, 이런 것들이 제가 봤을 때는 부족한 부분 중에 대표적인 거라고 생각합니다.][앵커]혹시 검찰이 어제 것을 최종안으로 내놓은 것으로 생각하시는 것입니까? 아니면 일단은 큰 의견을 그렇게 내놓고 좀 더 세부적인 개혁안을 내놓을 것이라고 생각을 하시는 것입니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 제가 생각하기에는 최종안은 아닌 것으로 보여지고요. 이후에 여러 의견을 들어서 개선안을 내놓을 것이라고 생각하는데요. 그렇기 때문에라도 저희 여당은 좀 더 강하게 주문을 한 측면이 있습니다.][앵커]특수부 축소에 대해서는 다른 이견도 있는 것 같더군요. 예를 들어서 지금 아시는 것처럼 국회에 올라가 있는 공수처안, 여기 이제 수사 대상이 정해져 있고 이것은 사실 법은 아직 통과가 안 돼 있는 그런 상황에서 그 법이 어떻게 될지 아직 모르죠?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]우선 그에 대한 예상은 어떻게 하십니까? 패스트트랙으로 올라가 있는데.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 11월 말이면 지금 본회의에 올라가게 돼 있습니다. 저희들로서는 당연히 통과시켜야 된다고 생각을 하고 있고 다만 지금 국회의 지형이 예전에 이 법안들을 패스트트랙으로 지정했을 때와는 상당히 달라졌습니다.][앵커]그렇죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇기 때문에 점검도 좀 해야 될 것 같고요. 동의 수준이나 이런 것들을 좀 확인하고 만약에 그런 것들이 낮아져 있다면 다시 확보하는 작업들을 해 나가려고 하고 있습니다.][앵커]만에 하나 통과가 안 될 가능성도 염두에 두십니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 현재까지는 그런 가능성을 크게 염두에 두고 있지는 않습니다.][앵커]그런데 뭐 하여간 시간이 돼서 그것을 겪어봐야 아는 문제이기 때문에 만일 그렇다면 공백이 생기는 것이 아니냐, 그러니까 특수부를 다 만일에 없애버리면 그리고 고위공직자에 대한 인지 수사. 이런 것들이 적어도 공백이 생기기 때문에 조금 천천히 단계적으로 하는 것이 어떠냐라는 의견도 있기에 드리는 질문입니다.Q. '특수부 축소'…공수처 도입 전 수사 공백은?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아까 말씀드렸던 대로 이제 특수부는 대표적인 직접 수사 기구입니다. 검경수사권 조정하고도 또 직접 수사라는 측면에서는 밀접하게 연결이 돼 있는데요. 검경수사권 조정 관련된 합의문에 보면 관련된 법이 통과되기 전이라도 합의정신이 이행될 수 있도록 할 수 있는 것들은 해 나가자라고 되어 있습니다. 그렇다면 검찰이 갖고 있는 직접 수사의 영역은 좀 축소해 가면서 그 부분의 일정 부분을 경찰이 경험도 해 보고 또 수사할 수 있는 대비도 해 나갈 수 있는 그런 기회들을 제공해 줘야 되는 것입니다. 그렇기 때문에 검찰의 특수부가 축소되는 만큼 꼭 비례한다고 말씀드릴 수는 없지만 경찰이 그런 공백을 서서히 메워나가는 방법도 있을 수 있고요. 그리고 형사부라고 하는 것도 아까 말씀하셨던 것처럼 직접 수사나 인지 수사를 합니다. 그렇기 때문에 특수부를 줄인다고 해서 바로 걱정하시는 대로 고위공직자에 대한 인지 수사 이런 것들에 공백이 생긴다고 보기는 어렵죠.][앵커]그러면 궁극적인 안은 어떤 것입니까? 그러니까 특수부는 다 없앤다는 것입니까? 왜냐하면 박상기 전 법무장관도 다른 언론과의 인터뷰에서 그런 얘기를 한 바가 있고 그래서 지금 당의 생각이 정확하게 어떤 것인지.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아주 원리원칙적인 부분 그런 모습까지 말한다면 먼 미래의 일일 수도 있겠지만 검찰은 이제 수사보다는 수사에 대한 통제기구로서 자리 잡는 것이 맞거든요. 수사를 하는 기관하고 기소를 하는 기관이 같아지게 된다면 수사를 하다 보면 이 수사 대상을 꼭 처벌하고 싶은 마음이 생기기 마련입니다. 그런 어떤 편향이 생기게 되는데 그런 사람들이 기소권까지 행사하게 되면 사실은 이제 통제가 안 되는 것이거든요.][앵커]대표적으로 특수부가 그런 것에 비판의 대상이 되어왔죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇습니다. 그래서 가장 이상적인 모델은 수사와 기소를 완전히 분리하는 것인데 여러 가지 현실적인 어려움 때문에 그것으로 한꺼번에 못 가는 것이거든요. 그래서 만약에 계속해서 만약에 이상적인 모습을 말씀하신다면 그런 모습들을 저희는 상정을 하고 있다. 그러나 거기까지 한꺼번에 가기가 어렵기 때문에 단계적으로 그런 방향으로 가려고 노력하고 있다는 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.][앵커]이 질문이 좀 이른 것인지 모르겠습니다마는 단계적으로 한다면 그래도 어느 정도의 시간표는 있어야 가늠을 할 수 있는데 예를 들어서 이 정부 안에서라든가 이것이 좀 있어야 되지 않겠습니까? 뭐 어떤.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희들 생각은 특수부 규모를 저희들도 줄이는 건데 지금 검찰에서 얘기하는 부분은 아까 말씀드렸던 대로 가장 큰 특수부라고 할 수 있는 서울중앙지검 특수부에 대한 언급이 없고 다른 두 곳에 둔다고 하는 것에도 어떤 규모로 둔다는 얘기가 전혀 없습니다. 그래서 저희들이 그런 부분이 언급이 없기 때문에 뭔가 핵심이 빠진 거다라고 얘기했지만 저희들은 특수부의 규모를 좀 대폭적으로 줄이면서 형사부라든지 이런 데에 특수 수사를 할 수 있는 인력을 두는 그런 시스템 쪽으로 좀 가려고 하는 것이죠.][앵커]그러면 지금 가장 이제 문제제기한 것이 중앙지검의 특수부. 덩치가 가장 크니까요. 그 부분은 당장 어떻게든 대폭 줄여야 된다라는 생각인가요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 지금보다는 확실히 줄여야 된다고 생각하고 있습니다.][앵커]그냥 존재는 하되.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]정확하게 몇 분의 1. 이런 건 아직 안 나왔고요.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그런 부분은 실제 수사 수요라든지 이런 것까지 감안해야 되기 때문에 지금 제가 선언적으로 어느 정도 수준이다라고 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 최근 들어서 제일 여러 가지 얘기가 된 게 피의사실 공표 문제라든가 이런 것들이 논란이 되어오지 않았습니까? 그런데 민주당이 오늘 조 장관 가족 수사 담당 검사를 고발을 했습니다. 당내에서 좀 이견이 있다고 들었는데 이견이 실제로 있습니까?Q. '피의사실' 여당의 검사 고발…외압 논란엔?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이 부분은 저희들이 좀 이견이 별로 없었다고 저는 오히려 보고 있고요. 굉장히 좀 심각한 부분이라고 생각해서 고발까지 이르게 된 것입니다. 아시다시피 조 장관 자택에 대한 압수수색하는 과정에서 있었던 일을 특정 정치 세력 또는 특정 정당에게 유출한 것 아닌가라는 의혹을 가지고 있어요, 저희는. 그래서 그 부분에 대해서는 명확히 수사가 돼야 됩니다. 이건 피의사실 공표를 넘어서서 수사상 기밀을 유출한 것일 수가 있기 때문에요. 그래서 저희들이 고발에 이르게 된 겁니다.][앵커]추정일 수 있는데 그것은 수사를 통해서 밝혀내자 이런 뜻이겠죠, 물론.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그래서 그 부분은 확실히 밝혀져야 되고.][앵커]검사를 검찰이 수사하는 그런 상황이 되겠네요. 말하자면.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희가 이것을 완전히 압박 수단으로만 생각했다면 다른 저희들이 고발 사안은 주로 경찰이 합니다. 검찰에 대한 수사를 촉구할 때. 그런데 이번에는 저희가 이제 계속해서 검찰보고 스스로 좀 밝혀내라고 얘기했던 연장선상에서.][앵커]따라서 그것은 압박은 아니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 검찰에 수사를 의뢰했습니다. 검사를 검찰이 수사하라고 얘기했습니다.][앵커]즉 다시 말하면 수사팀에 대한 압박으로 받아들이지 말아달라 이런 뜻으로 받아들여야 될까요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이건 명확한 범죄행위거든요. 일어난 결과로만 놓고 보면. 누가 했는지가 밝혀지지 않았을 뿐이거든요. 그러니까 이것을 명확하게 밝히되 웬만하면 진짜 검찰 스스로 하라라는 얘기들을 저희들이 계속했는데 안 했기 때문에 그런 부분에 대해서 저희들이 적극적으로 나섰다라고 봐주시면 좋을 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 수사가 어떻게 진행되는지는 또 봐야 될 것 같군요. 오늘 여기까지 좀 의견을 듣겠습니다. 더불어민주당 검찰개혁특위 박주민 위원장이었습니다. 고맙습니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 감사합니다.]손석희 앵커 (sohn.sukhee@jtbc.co.kr)▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000220998
2019.09.27.	연합뉴스	曺정국 '고발전' 비화…조국·주광덕·박주민 잇따라 고소·고발	민주당, 주광덕 고발…'피의사실 공표' 개별 검사 경찰 고발도 검토한국당, 검찰에 조국 고발…주광덕, 박주민 고소자택 나서는 조국 법무부 장관(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다. 2019.9.27 jieunlee@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 기자 = 여야는 27일 조국 법무부 장관을 둘러싼 대치 정국에서 '고소·고발 전쟁'에 돌입했다.     조 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실이 알려진 이후 더불어민주당은 '검찰과 야당의 내통', 자유한국당은 '수사외압 및 직권남용'으로 프레임을 짜고 대립하고 있다.    두 정당이 단순한 공방을 넘어 법적 조치에도 열을 올리는 모습이다.     민주당은 이날 조 장관과 검사의 통화 사실을 공개한 한국당 주광덕 의원에 대해 형사고발 등 법적 조치에 나설 것이라고 밝혔다.     이해식 대변인은 국회 브리핑에서 주 의원이 '공무상 비밀 유출을 교사한 죄'를 범했다고 지적하면서 "주 의원을 의법처리할 것"이라고 말했다.     이 대변인은 "주 의원의 교사는 국회 회의장 밖에서 이뤄졌을 것이므로 면책특권에 해당하지 않는다"며 "교사범은 정범과 동일한 형으로 처벌되기 때문에 2년 이하의 징역이나 금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처할 수 있다"고 강조했다.    민주당은 검찰의 피의사실 공표 의혹과 관련해 잠시 보류했던 개별 검사에 대한 경찰 고발 카드를 다시 만지작거리고 있다.    박찬대 원내대변인은 기자들에게 "우리가 공보준칙 개정도 미루고 고발도 신중에 신중을 기했지만, 피의사실 유포에 내통까지 의혹이 점점 많아지다 보니 분명한 메시지와 행동이 있어야 하지 않느냐는 공감대가 충분히 형성됐다"며 "(당의 인내심이) 거의 임계치에 이르지 않았나 싶다"고 말했다. 민주당 이해식 대변인 현안 브리핑(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 더불어민주당 이해식 대변인이 17일 오전 국회 정론관에서 현안 관련 브리핑을 하고 있다. 2019.2.17 mtkht@yna.co.kr    한국당은 이날 대검찰청을 방문해 조 장관을 직권남용 권리행사방해죄 및 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 위반 혐의로 검찰에 고발했다.     또한 주광덕 의원은 민주당 박주민 최고위원을 고소했다.     주 의원은 이날 "민주당 박주민 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 형법 제307조 제2항 허위사실 적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다"고 밝혔다.     박 최고위원은 앞서 이날 오전 최고위원회의에서 "지난 6월 윤석열 검찰총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 주 의원과 윤 총장의 '커넥션' 의혹을 제기했다. 고발 취지 설명하는 김현아 의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 자유한국당 김현아(오른쪽)·이은권 의원이 27일 조국 법무부 장관을 직권남용권리행사방해죄와 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지 위반 혐의로 고발장을 접수하기 위해 서울 서초구 대검찰청 민원실로 향하고 있다. 2019.9.27 superdoo82@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108056
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다.     이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소(서울=연합뉴스) 사진은 지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. 2020.1.2  [연합뉴스 자료사진] zjin@yna.co.kr    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311919
2020.01.02.	SBS & SBSi 	패스트트랙 기소 與 의원들 당혹 속 반발…"정치 검찰 기계적 기소"	국회 패스트트랙 충돌 사건으로 오늘(2일) 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했습니다.패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장입니다.다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌습니다.이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔습니다.이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했습니다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였습니다.박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했습니다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했습니다.또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했습니다.표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 언론 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였습니다.그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈습니다.검찰은 오늘(2일) 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소했습니다.박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782636
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"(종합)	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다. 이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    김병욱 의원은 페이스북을 통해 "경찰 조사를 받고 해당 영상을 확인했지만, 폭력을 행사하거나 회의를 방해한 정황이 명백하게 확인되지 않았다"며 "특히나 (한국당) 김승희 의원 상해와 관련해서는 경찰 조사에서도 전혀 언급이 없었고 저도 모르는 사안"이라고 말했다.    또 "검찰에서 (작년) 12월 30일 오후에 갑자기 '내일이나 모레 조사를 받으라'고 연락이 왔는데 연말 일정이 많아 추후 일정을 조율해서 출석하겠다는 의사를 밝혔으나 전혀 고려되지 않고 일방적으로 모르는 사안에 대한 혐의를 발표했다"며 "검찰 발표 이틀 전의 갑작스러운 조사 통보는 요식행위에 불과한 것 아니냐"고 비판했다.    김 의원은 "경찰 조사를 성실히 받았고 그때 언급되지 않은 혐의로 기소하면서 사실 확인조차 할 기회를 주지 않은 것에 대해 아주 강한 유감을 표명한다"며 "검찰 발표가 매우 당황스럽지만 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다"고 덧붙였다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311986
2019.10.02.	JTBC	[인터뷰] 박주민 "서울중앙지검 특수부부터 대폭 축소해야"	동영상 뉴스       검찰 '자체 개혁안' 뭐가 부족한가…민주당 입장"특수부 축소로 고위공직자에 대한 인지수사 등 공백 생기진 않을 것""검찰은 수사보다는 통제기구로 자리잡아야…핵심은 수사-기소 완전 분리""수사팀 검사 고발, 수사압박 아닌 검찰 스스로 밝혀내란 뜻"■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 뉴스룸 (20:00~21:20) / 진행 : 손석희[앵커]말씀드린대로 더불어민주당 검찰개혁특위 위원장인 박주민 의원과 인터뷰 하겠습니다. '시늉만 내지 말고 진정을 보여달라' 이것이 어제(1일) 검찰이 내놓은 개혁안을 두고 여당에서 나온 말이기도 하죠. 첫발은 뗐지만 기대에는 미치지 못한다는 얘기로 분석이 되는데, 무엇이 부족한 것인가, 이 부분을 놓고 얘기를 나누겠습니다. 박주민 최고위원 어서오십시오.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 안녕하십니까?][앵커]오랜만에 뵙습니다. 핵심적인 내용만 짧게짧게 오늘 짚어보도록 하죠. 시늉만 냈다라고 하셨는데 어떤 부분이 시늉만 냈다고 생각하시는 것입니까?Q. "진정성 있는 개혁안 내라" 여당의 주문, 왜?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 우선 가장 크게 강조했던 부분이 이제 특수부를 축소, 또는 폐지하겠다라는 부분이었습니다. 그러면서도 이제 서울중앙지검 특수부에 대한 얘기가 없었고요.][앵커]거기가 제일 크니까.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그리고 서울중앙지검 외에 또 2개의 특수부를 계속 온전하겠다라고 얘기했습니다. 그러면서 전체적인 특수부의 규모에 대해서는 또 얘기를 안 했고요. 또 특수부가 문제가 됐었던 것은 이제 특수부 자체의 조직적 특성 또 라인을 만든다든지 하는 것도 있지만 직접 수사를 전담하는 부서이기 때문에 문제가 됐었던 것인데 특수부 이외에 좀 직접 수사를 하는 부서들이 있거든요.][앵커]형사부라든가 있죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그런데 그런 부분에 대해서는 또 언급이 없었다는 측면 그리고 민주적인 통제를 국민들이 많이 원하고 계십니다. 그런데 그 부분에 대한 언급이 사실상 또 없었다는 점, 이런 것들이 제가 봤을 때는 부족한 부분 중에 대표적인 거라고 생각합니다.][앵커]혹시 검찰이 어제 것을 최종안으로 내놓은 것으로 생각하시는 것입니까? 아니면 일단은 큰 의견을 그렇게 내놓고 좀 더 세부적인 개혁안을 내놓을 것이라고 생각을 하시는 것입니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 제가 생각하기에는 최종안은 아닌 것으로 보여지고요. 이후에 여러 의견을 들어서 개선안을 내놓을 것이라고 생각하는데요. 그렇기 때문에라도 저희 여당은 좀 더 강하게 주문을 한 측면이 있습니다.][앵커]특수부 축소에 대해서는 다른 이견도 있는 것 같더군요. 예를 들어서 지금 아시는 것처럼 국회에 올라가 있는 공수처안, 여기 이제 수사 대상이 정해져 있고 이것은 사실 법은 아직 통과가 안 돼 있는 그런 상황에서 그 법이 어떻게 될지 아직 모르죠?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]우선 그에 대한 예상은 어떻게 하십니까? 패스트트랙으로 올라가 있는데.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 11월 말이면 지금 본회의에 올라가게 돼 있습니다. 저희들로서는 당연히 통과시켜야 된다고 생각을 하고 있고 다만 지금 국회의 지형이 예전에 이 법안들을 패스트트랙으로 지정했을 때와는 상당히 달라졌습니다.][앵커]그렇죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇기 때문에 점검도 좀 해야 될 것 같고요. 동의 수준이나 이런 것들을 좀 확인하고 만약에 그런 것들이 낮아져 있다면 다시 확보하는 작업들을 해 나가려고 하고 있습니다.][앵커]만에 하나 통과가 안 될 가능성도 염두에 두십니까?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 현재까지는 그런 가능성을 크게 염두에 두고 있지는 않습니다.][앵커]그런데 뭐 하여간 시간이 돼서 그것을 겪어봐야 아는 문제이기 때문에 만일 그렇다면 공백이 생기는 것이 아니냐, 그러니까 특수부를 다 만일에 없애버리면 그리고 고위공직자에 대한 인지 수사. 이런 것들이 적어도 공백이 생기기 때문에 조금 천천히 단계적으로 하는 것이 어떠냐라는 의견도 있기에 드리는 질문입니다.Q. '특수부 축소'…공수처 도입 전 수사 공백은?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아까 말씀드렸던 대로 이제 특수부는 대표적인 직접 수사 기구입니다. 검경수사권 조정하고도 또 직접 수사라는 측면에서는 밀접하게 연결이 돼 있는데요. 검경수사권 조정 관련된 합의문에 보면 관련된 법이 통과되기 전이라도 합의정신이 이행될 수 있도록 할 수 있는 것들은 해 나가자라고 되어 있습니다. 그렇다면 검찰이 갖고 있는 직접 수사의 영역은 좀 축소해 가면서 그 부분의 일정 부분을 경찰이 경험도 해 보고 또 수사할 수 있는 대비도 해 나갈 수 있는 그런 기회들을 제공해 줘야 되는 것입니다. 그렇기 때문에 검찰의 특수부가 축소되는 만큼 꼭 비례한다고 말씀드릴 수는 없지만 경찰이 그런 공백을 서서히 메워나가는 방법도 있을 수 있고요. 그리고 형사부라고 하는 것도 아까 말씀하셨던 것처럼 직접 수사나 인지 수사를 합니다. 그렇기 때문에 특수부를 줄인다고 해서 바로 걱정하시는 대로 고위공직자에 대한 인지 수사 이런 것들에 공백이 생긴다고 보기는 어렵죠.][앵커]그러면 궁극적인 안은 어떤 것입니까? 그러니까 특수부는 다 없앤다는 것입니까? 왜냐하면 박상기 전 법무장관도 다른 언론과의 인터뷰에서 그런 얘기를 한 바가 있고 그래서 지금 당의 생각이 정확하게 어떤 것인지.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 아주 원리원칙적인 부분 그런 모습까지 말한다면 먼 미래의 일일 수도 있겠지만 검찰은 이제 수사보다는 수사에 대한 통제기구로서 자리 잡는 것이 맞거든요. 수사를 하는 기관하고 기소를 하는 기관이 같아지게 된다면 수사를 하다 보면 이 수사 대상을 꼭 처벌하고 싶은 마음이 생기기 마련입니다. 그런 어떤 편향이 생기게 되는데 그런 사람들이 기소권까지 행사하게 되면 사실은 이제 통제가 안 되는 것이거든요.][앵커]대표적으로 특수부가 그런 것에 비판의 대상이 되어왔죠.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그렇습니다. 그래서 가장 이상적인 모델은 수사와 기소를 완전히 분리하는 것인데 여러 가지 현실적인 어려움 때문에 그것으로 한꺼번에 못 가는 것이거든요. 그래서 만약에 계속해서 만약에 이상적인 모습을 말씀하신다면 그런 모습들을 저희는 상정을 하고 있다. 그러나 거기까지 한꺼번에 가기가 어렵기 때문에 단계적으로 그런 방향으로 가려고 노력하고 있다는 정도로 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.][앵커]이 질문이 좀 이른 것인지 모르겠습니다마는 단계적으로 한다면 그래도 어느 정도의 시간표는 있어야 가늠을 할 수 있는데 예를 들어서 이 정부 안에서라든가 이것이 좀 있어야 되지 않겠습니까? 뭐 어떤.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희들 생각은 특수부 규모를 저희들도 줄이는 건데 지금 검찰에서 얘기하는 부분은 아까 말씀드렸던 대로 가장 큰 특수부라고 할 수 있는 서울중앙지검 특수부에 대한 언급이 없고 다른 두 곳에 둔다고 하는 것에도 어떤 규모로 둔다는 얘기가 전혀 없습니다. 그래서 저희들이 그런 부분이 언급이 없기 때문에 뭔가 핵심이 빠진 거다라고 얘기했지만 저희들은 특수부의 규모를 좀 대폭적으로 줄이면서 형사부라든지 이런 데에 특수 수사를 할 수 있는 인력을 두는 그런 시스템 쪽으로 좀 가려고 하는 것이죠.][앵커]그러면 지금 가장 이제 문제제기한 것이 중앙지검의 특수부. 덩치가 가장 크니까요. 그 부분은 당장 어떻게든 대폭 줄여야 된다라는 생각인가요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 지금보다는 확실히 줄여야 된다고 생각하고 있습니다.][앵커]그냥 존재는 하되.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네.][앵커]정확하게 몇 분의 1. 이런 건 아직 안 나왔고요.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 그런 부분은 실제 수사 수요라든지 이런 것까지 감안해야 되기 때문에 지금 제가 선언적으로 어느 정도 수준이다라고 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 최근 들어서 제일 여러 가지 얘기가 된 게 피의사실 공표 문제라든가 이런 것들이 논란이 되어오지 않았습니까? 그런데 민주당이 오늘 조 장관 가족 수사 담당 검사를 고발을 했습니다. 당내에서 좀 이견이 있다고 들었는데 이견이 실제로 있습니까?Q. '피의사실' 여당의 검사 고발…외압 논란엔?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이 부분은 저희들이 좀 이견이 별로 없었다고 저는 오히려 보고 있고요. 굉장히 좀 심각한 부분이라고 생각해서 고발까지 이르게 된 것입니다. 아시다시피 조 장관 자택에 대한 압수수색하는 과정에서 있었던 일을 특정 정치 세력 또는 특정 정당에게 유출한 것 아닌가라는 의혹을 가지고 있어요, 저희는. 그래서 그 부분에 대해서는 명확히 수사가 돼야 됩니다. 이건 피의사실 공표를 넘어서서 수사상 기밀을 유출한 것일 수가 있기 때문에요. 그래서 저희들이 고발에 이르게 된 겁니다.][앵커]추정일 수 있는데 그것은 수사를 통해서 밝혀내자 이런 뜻이겠죠, 물론.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 네. 그래서 그 부분은 확실히 밝혀져야 되고.][앵커]검사를 검찰이 수사하는 그런 상황이 되겠네요. 말하자면.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 저희가 이것을 완전히 압박 수단으로만 생각했다면 다른 저희들이 고발 사안은 주로 경찰이 합니다. 검찰에 대한 수사를 촉구할 때. 그런데 이번에는 저희가 이제 계속해서 검찰보고 스스로 좀 밝혀내라고 얘기했던 연장선상에서.][앵커]따라서 그것은 압박은 아니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 검찰에 수사를 의뢰했습니다. 검사를 검찰이 수사하라고 얘기했습니다.][앵커]즉 다시 말하면 수사팀에 대한 압박으로 받아들이지 말아달라 이런 뜻으로 받아들여야 될까요?[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 이건 명확한 범죄행위거든요. 일어난 결과로만 놓고 보면. 누가 했는지가 밝혀지지 않았을 뿐이거든요. 그러니까 이것을 명확하게 밝히되 웬만하면 진짜 검찰 스스로 하라라는 얘기들을 저희들이 계속했는데 안 했기 때문에 그런 부분에 대해서 저희들이 적극적으로 나섰다라고 봐주시면 좋을 것 같습니다.][앵커]알겠습니다. 수사가 어떻게 진행되는지는 또 봐야 될 것 같군요. 오늘 여기까지 좀 의견을 듣겠습니다. 더불어민주당 검찰개혁특위 박주민 위원장이었습니다. 고맙습니다.[박주민/더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 : 감사합니다.]손석희 앵커 (sohn.sukhee@jtbc.co.kr)▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사'▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000220998
2019.09.27.	연합뉴스	曺정국 '고발전' 비화…조국·주광덕·박주민 잇따라 고소·고발	민주당, 주광덕 고발…'피의사실 공표' 개별 검사 경찰 고발도 검토한국당, 검찰에 조국 고발…주광덕, 박주민 고소자택 나서는 조국 법무부 장관(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다. 2019.9.27 jieunlee@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 이동환 기자 = 여야는 27일 조국 법무부 장관을 둘러싼 대치 정국에서 '고소·고발 전쟁'에 돌입했다.     조 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실이 알려진 이후 더불어민주당은 '검찰과 야당의 내통', 자유한국당은 '수사외압 및 직권남용'으로 프레임을 짜고 대립하고 있다.    두 정당이 단순한 공방을 넘어 법적 조치에도 열을 올리는 모습이다.     민주당은 이날 조 장관과 검사의 통화 사실을 공개한 한국당 주광덕 의원에 대해 형사고발 등 법적 조치에 나설 것이라고 밝혔다.     이해식 대변인은 국회 브리핑에서 주 의원이 '공무상 비밀 유출을 교사한 죄'를 범했다고 지적하면서 "주 의원을 의법처리할 것"이라고 말했다.     이 대변인은 "주 의원의 교사는 국회 회의장 밖에서 이뤄졌을 것이므로 면책특권에 해당하지 않는다"며 "교사범은 정범과 동일한 형으로 처벌되기 때문에 2년 이하의 징역이나 금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처할 수 있다"고 강조했다.    민주당은 검찰의 피의사실 공표 의혹과 관련해 잠시 보류했던 개별 검사에 대한 경찰 고발 카드를 다시 만지작거리고 있다.    박찬대 원내대변인은 기자들에게 "우리가 공보준칙 개정도 미루고 고발도 신중에 신중을 기했지만, 피의사실 유포에 내통까지 의혹이 점점 많아지다 보니 분명한 메시지와 행동이 있어야 하지 않느냐는 공감대가 충분히 형성됐다"며 "(당의 인내심이) 거의 임계치에 이르지 않았나 싶다"고 말했다. 민주당 이해식 대변인 현안 브리핑(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 더불어민주당 이해식 대변인이 17일 오전 국회 정론관에서 현안 관련 브리핑을 하고 있다. 2019.2.17 mtkht@yna.co.kr    한국당은 이날 대검찰청을 방문해 조 장관을 직권남용 권리행사방해죄 및 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 위반 혐의로 검찰에 고발했다.     또한 주광덕 의원은 민주당 박주민 최고위원을 고소했다.     주 의원은 이날 "민주당 박주민 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 형법 제307조 제2항 허위사실 적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다"고 밝혔다.     박 최고위원은 앞서 이날 오전 최고위원회의에서 "지난 6월 윤석열 검찰총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 주 의원과 윤 총장의 '커넥션' 의혹을 제기했다. 고발 취지 설명하는 김현아 의원(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 자유한국당 김현아(오른쪽)·이은권 의원이 27일 조국 법무부 장관을 직권남용권리행사방해죄와 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지 위반 혐의로 고발장을 접수하기 위해 서울 서초구 대검찰청 민원실로 향하고 있다. 2019.9.27 superdoo82@yna.co.kr    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108056
2020.01.02.	한국경제TV	檢, 황교안·이종걸 등 '패스트트랙 충돌' 여야 의원 28명 기소	[한국경제TV 김현경 기자]국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차이다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다.'공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다.검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다.문희상 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다.패스트트랙 충돌 (사진=연합뉴스)김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=215&aid=0000835757
2020.01.02.	매경닷컴	檢, `패트 충돌` 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 대표 기소	[사진 = 연합뉴스] 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 황교안 자유한국당 대표를 재판에 넘겼다. 검찰은 이종걸 더불어민주당 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 기소했다.2일 서울남부지검은 공공수사부(부장검사 조광환)는 브리핑을 열고 황교안 한국당 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 한국당 소속 보좌관·당직자 3명과 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 불구속 기소 또는 약식기소했다고 덧붙였다.한국당 의원·당대표 중에선 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 나머지 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다.황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어진 4월 25~26일 소속 의원과 함께 소속 의원과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의다. 여기에 나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에겐 공동감금·공동퇴거불응 혐의도 적용됐다.공동폭행 혐의로 고발된 민주당 의원은 4명이 정식 기소되고 1명은 약식기소됐다. 검찰은 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원을 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의가 있다고 보고 정식 재판에 넘겼다. 가담 정도가 가볍다고 판단한 박주민 의원에겐 약식명령을 청구했다. 나머지 민주당 피고발인 31명은 기소유예 처분했다. 권미혁 의원 등 8명은 혐의가 없다고 봤다. [이진한 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004493298
2020.01.02.	문화일보	‘패트 충돌’ 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다. 약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월 25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다. 나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다. ‘공동 폭행’ 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다. 검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다. 검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 “국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다”며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다. 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다. 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다. 김수현 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002412713
2019.12.11.	Joins.com	[단독]"수사권 조정에 독소"···검찰국장, 패트 표결 전 의원 접촉	이성윤 검찰국장, 패트 표결 앞두고 의원 접촉"패트 법안에 독소조항 많아" 박상기 플랜 제시 경찰 강력 반발 "檢·법무부가 수사권조정 훼방"  지난 10월 15일 국회에서 열린 법제사법위원회 국정감사에 이성윤 검찰국장(왼쪽)이 출석해 있다. 이 국장은 최근 여야 의원들을 만나 수사권조정 법안 개정의 필요성을 전달했다.[연합뉴스]           국회 본회의에 부의된 검경 수사권 조정 법안의 여야 협상을 앞두고 이성윤(57·연수원 23기) 법무부 검찰국장이 의원들을 만나 기존 패스트트랙 법안 개정의 필요성을 전달한 것으로 확인됐다.       정부 입장을 대표하는 법무부가 지난 4월 당·정·청이 합의해 패스트트랙에 상정한 수사권조정 법안의 문제점을 인정한 것이란 분석이 나온다.      ━   법무부 "패트 법안에 독소 있어"      법무부의 검찰 업무를 총괄하는 이 국장은 최근 여야 의원을 만난 자리에서 "현행 수사권 조정 법안의 독소조항이 있어 개정이 필요하다"는 법무부의 5쪽짜리 의견서를 전달했다.       중앙일보가 입수한 법무부 '수사권 조정 패트 법안 보완 요청 사항'에 따르면 법무부는 ▶검찰 직접수사 범위 확대 ▶검찰의 경찰 보완수사 지시 강화 ▶경찰 수사 사건에 대한 검찰 송치 강화 ▶검찰 피신조서 증거능력 인정 등을 제안했다.       민갑룡 경찰청장(왼쪽)이 지난 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 행정안전위원회 전체회의에서 보고 받고 있다. [연합뉴스]           법무부의 의견은 최근 대검이 국회에 제출한 수사권 조정 법안 개정 의견서와 유사하다. 경찰과 검찰이 수사권조정 법안 표결을 앞두고 '원안 유지(경찰)와 개정 필요(검찰)'로 충돌하는 가운데 법무부도 법안 개정 필요성을 밝힌 것이다.       경찰 내부에선 "법무부와 검찰이 여야가 합의한 패스트트랙 법안의 정신을 훼손하고 있다"며 강한 반발이 나왔다.      ━   법무부 '박상기 플랜' 제시       국회에서 수사권조정 법안을 논의 중인 '4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체' 소속 야당 위원은 "법무부가 제시한 개정안은 지난 5월 박상기 당시 법무부 장관이 전국 검사장에 전달한 보완책과 거의 똑같다"며 "이미 청와대와 협의를 마친 내용이란 설명을 들었다"고 말했다.       박상기 전 법무부 장관이 지난 9월 9일 오후 정부과천청사에서 열린 이임식을 마친 뒤 청사를 떠나고 있다. [연합뉴스]           하지만 '4+1' 협의체 여당 협상 대표를 맡은 더불어민주당 박주민 의원은 "법무부에서 의견서를 전달받은 것은 사실이지만 이 문제에 대한 당의 입장은 정해지지 않았다"고 여지를 뒀다. '4+1' 협의체에선 수사권조정 법안에 대한 논의는 진행되지 않은 상태다.       '4+1'의 대안신당 협상 대표로 참여 중인 천정배 의원은 "현재는 고위공직자비리수사처(공수처) 법안에서 공수처와 청와대간 수사 지휘 및 보고 등을 금지한 내용만 협상을 마친 상태"라며 "수사권 조정안은 법무부와 검찰, 경찰이 전달한 의견서 등을 바탕으로 논의해봐야 한다"고 말했다.      ━   법무부 "檢 경찰통제 강화해야"      법무부의 '패트 법안 보완 요청 사항'에 따르면 법무부는 '독소''수사공백''사법통제의 중요성' 등의 단어를 사용하며 현행 패트 법안의 문제점을 조목조목 지적했다.       여야 4+1 사법개혁 협의체 회의가 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열리고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]           법무부는 검찰의 직접수사 대상에 특별사법경찰관리(특사경)의 직무범위로 규정된 범죄와 사법경찰관이 송치한 범죄 수사 과정에서 인지한 범죄를 추가해야 한다고 했다.       현행법안에 경찰이 '정당한 이유가 없는 한' 검찰의 보완수사 요구를 따라야 한다는 조항에서 '정당한 이유가 없는 한'이란 문구도 삭제토록 했다. 경찰이 수사 중인 사건도 검찰 요청이 있을 경우 송치토록 했으며 검찰의 피신조서 증거능력도 인정(패트 법안은 제한)해야 한다고 밝혔다.     ━   "靑 협의 마쳐" 與 "우린 아냐"      이는 모두 지난 5월 당시 박상기 법무부 장관이 전국 검사장에게 패트 법안을 보완하겠다며 보낸 이메일에서 밝힌 내용이다. 법무부에서 박 장관을 보좌했던 검찰 간부는 "박 전 장관의 제안은 청와대와도 협의를 마쳤던 내용"이라 말했다. 하지만 법무부 관계자는 "국회에서 논의 중인 법안에 대해선 드릴 말이 없다"고 말했다.       지난해 6월 21일 열린 ‘검경 수사권 조정 관련 담화 및 서명식’에서 당시 박상기 법무부 장관(앞줄 왼쪽)이 합의문에 서명하는 모습을 이낙연 국무총리와 조국 당시 청와대 민정수석, 김부겸 당시 행정안전부 장관(뒷줄 왼쪽부터 시계방향)이 지켜보고 있다. [중앙포토]           대검이 국회에 제출한 개정안은 법무부 제안에 더해 ▶선거와 대형재난, 살인사건의 경우 경찰 수사의 검찰 통제 강화 ▶경찰에 대한 검찰의 징계요구권 강화 ▶검찰이 기각한 경찰 영장을 재논의하는 영장심의위원회 폐지 등이 추가됐다. 대검 관계자는 "큰 틀에선 법무부와 대검 안의 차이는 없다"고 말했다.     ━   이해찬 "檢 의원 접촉은 정치개입"      검찰에 이어 법무부에서도 수사권 조정 법안 개정을 위해 여야 의원을 접촉한다는 사실이 알려지며 정치권에선 검찰을 비판한 더불어민주당 이해찬 대표의 발언이 다시 주목받았다.       이해찬 더불어민주당 대표가 11일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 이해찬 대표는 "야당 의원들이 검찰 구슬러 검경수사권 흔들려한다는 보도가 있다’며, “입법기관인 검찰이 의정활동에 개입하면 엄중 대응하겠다’고 말했다. [뉴스1]           이 대표는 11일 최고위원회의에서 최근 검찰 간부들이 여야 의원을 만나 법안의 부정적 의견을 밝힌 것을 '검찰의 정치개입'이라 규정했다. 이어 "입법에 관여할 수 없는 검찰이 다시 또 그런다면 검찰의 정치 개입 실체를 낱낱이 드러낼 것"이라 비판했다.       법사위 소속 야당 관계자는 "이 대표에겐 의원을 만나는 경찰과 법무부 간부는 안 보이고 검찰만 보이는 것 같다"고 말했다. 하지만 여당 관계자는 "법무부는 입법의 주체지만 검찰은 아니다. 두 기관은 엄연히 다르다"고 강조했다.       이 대표의 이날 발언에 검찰 내부에선 "경찰이 의원들을 만나는 것에 비하면 검찰은 정말 조심하는 것"이라며 "법안의 영향을 받는 해당 기관이 의견을 밝히는 것은 논의의 자연스러운 과정"이란 말이 나왔다.       하지만 복수의 경찰청 관계자들은 "법무부는 자신의 장관이 서명한 법안을 부정하고, 검찰은 국회에서 입법 방해활동을 벌이고 있다"며 "법무부와 대검 모두 국회의 논의를 존중하고 자중해야 한다"고 비판했다.      박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr    ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002959597
2019.12.27.	뉴시스	피곤한 박주민 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석해 피곤한듯 얼굴을 만지고 있다. 2019.12.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627626
2019.12.30.	연합뉴스	동료의원들과 악수나누는 박주민	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 뒤 동료의원들과 악수하고 있다.   2019.12.30    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306189
2019.12.30.	연합뉴스	동료의원들과 악수나누는 박주민 백혜련	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원과 백혜련 의원 등이 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 뒤 동료의원들과 악수하고 있다.   2019.12.30    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306190
2020.01.16.	한국일보	‘패트 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	지난해 4월 29일 오후 선거제도 개혁 패스트트랙 지정을 위한 정치개혁특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 나경원 원내대표와 의원들이 선거제도 개혁법안이 패스트트랙에 지정되자 회의장 밖에서 항의하고 있다. 배우한 기자‘패스트트랙 충돌’ 사건으로 검찰에 의해 약식기소된 국회의원들이 정식 재판에 회부됐다. 서울남부지법은 16일 국회법 위반 등의 혐의로 약식기소된 더불어민주당 및 자유한국당 국회의원 11명과 보좌진 2명 등을 14일 공판에 회부했다고 밝혔다. 세부적으로는 민주당에서는 박주민 의원과 보좌진 1명이, 한국당에서는 곽상도, 장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명이 재판을 받게 됐다. 남부지법 관계자는 “약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 약식 재판장이 공판으로 회부했다”고 이유를 설명했다. 형사소송법 450조는 ‘사건이 약식명령으로 할 수 없거나 약식명령으로 하는 것이 적당하지 아니하다고 인정한 때에는 공판절차에 의하여 심판하여야 한다’고 적시했다. 공판에 회부된 의원들은 앞서 불구속 기소된 의원들과 같은 재판부에 배당됐다. 박 의원과 보좌관 1명은 형사 합의12부(부장 신혁재)에, 곽 의원 등 한국당 의원 10명과 보좌진 1명은 형사 11부(부장 이환승)에 병합됐다. 김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000458128
2020.01.16.	YTN	법원, '패스트트랙 충돌' 약식기소 의원 11명 정식 재판 회부	지난해 4월 국회 '패스트트랙 충돌' 사태와 관련해 약식기소된 여야 의원 11명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.서울남부지방법원은 국회법 위반 혐의 등으로 약식기소된 곽상도, 장제원 등 한국당 의원 9명을 정식 재판에 회부했습니다.또, 특수공무집행 방해 혐의를 받는 한국당 김성태 의원과 공동폭행 혐의를 받는 민주당 박주민 의원도 정식 재판을 받게 됐습니다.법원은 사안의 심각성과 피고인들의 방어권 등을 종합적으로 고려했을 때 약식으로 처리하는 것이 적절치 않다고 판단한 것으로 알려졌습니다.법원이 피고인들의 요청이 아닌 직권으로 정식 재판에 회부하면서 선고 형량은 벌금형보다 무겁게 나올 수도 있게 됐습니다.앞서 검찰은 이달 초 물리력의 행사 정도가 무겁지 않다는 이유 등으로 해당 의원들을 약식 기소했습니다.법원은 다음 달 12일 민주당 의원들의 공동폭행 사건의 첫 공판준비기일을 열고, 본격적인 '패스트트랙 충돌' 사건 재판에 착수할 예정입니다.송재인 [songji10@ytn.co.kr]※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001389155
2020.01.16.	세계닷컴	‘패트 충돌’ 여야 의원 11명 추가로 정식재판	법원 “약식 기소 처리 부적절” 밝혀 / 檢 ‘셀프후원’ 김기식 벌금형 구형   검찰이 ‘셀프후원’ 의혹으로 재판에 넘겨진 김기식(사진) 전 금감원장에게 벌금 300만원을 구형했다. 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌로 약식기소된 국회의원 11명은 정식 재판에 넘겨졌다.  16일 서울남부지법 형사3단독 정진원 판사 심리로 진행된 김 전 원장의 공직선거법 위반 사건 결심공판에서 검찰은 이 같은 형을 선고해 달라고 재판부에 요청했다. 검찰은 “피고인의 행위는 법에 규정된 범위를 현저히 초과한 위법기부행위에 해당한다”며 “지출 경위와 액수를 종합해 볼 때 사회 상규에 어긋나 정치자금 부정 지출죄가 성립한다”고 구형 이유를 밝혔다.  김 전 원장은 더불어민주당 의원 임기가 끝나기 직전인 2016년 5월 정치후원금 중 5000만원을 연구기금 명목으로 자신이 속한 민주당 의원모임 ‘더좋은미래’에 기부해 정치자금을 부정하게 지출한 혐의를 받고 있다. 김 전 원장에 대한 선고 공판은 오는 2월13일 열린다.     지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습. 연합뉴스    남부지법은 이날 국회 패스트트랙 충돌사건으로 약식기소된 국회의원 11명을 정식재판에 넘겼다고 밝혔다. 비교적 경미한 사건에 한해 벌금이나 과태료를 물리는 약식명령과 달리 정식재판에 회부되면 재판부가 정해진 범위 안에서 자유롭게 형량을 정할 수 있다.  법원은 지난 14일 국회법 위반 등의 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 혐의를 받는 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다. 법원은 “약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 설명했다.  앞서 서울남부지검은 이달 초 자유한국당 황교안 대표와 나경원 의원, 더불어민주당 이종걸 의원 등 당직자와 보좌진 총 37명을 재판에 넘겼다. 이들 중 11명의 의원은 약식기소했다.   이종민·이도형 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003430993
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 더불어민주당 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500151
2019.10.11.	뉴시스	질의하는 박주민 더불어민주당 의원	【대구=뉴시스】이무열 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 11일 오전 대구 수성구 범어동 대구고등법원 대강당에서 열린 2019 국회 법제사법위원회의 대구고등 · 지방 · 가정법원, 부산고등 · 지방 · 가정법원, 울산지방 · 가정법원, 창원지방법원 국정감사에서  질의하고 있다. 2019.10.11.lmy@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009500151
2020.01.02.	매경닷컴	檢, `패트 충돌` 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 대표 기소	[사진 = 연합뉴스] 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 황교안 자유한국당 대표를 재판에 넘겼다. 검찰은 이종걸 더불어민주당 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 기소했다.2일 서울남부지검은 공공수사부(부장검사 조광환)는 브리핑을 열고 황교안 한국당 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 한국당 소속 보좌관·당직자 3명과 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 불구속 기소 또는 약식기소했다고 덧붙였다.한국당 의원·당대표 중에선 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 나머지 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다.황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어진 4월 25~26일 소속 의원과 함께 소속 의원과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의다. 여기에 나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에겐 공동감금·공동퇴거불응 혐의도 적용됐다.공동폭행 혐의로 고발된 민주당 의원은 4명이 정식 기소되고 1명은 약식기소됐다. 검찰은 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원을 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의가 있다고 보고 정식 재판에 넘겼다. 가담 정도가 가볍다고 판단한 박주민 의원에겐 약식명령을 청구했다. 나머지 민주당 피고발인 31명은 기소유예 처분했다. 권미혁 의원 등 8명은 혐의가 없다고 봤다. [이진한 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004493298
2020.01.02.	문화일보	‘패트 충돌’ 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다. 약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월 25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다. 나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다. ‘공동 폭행’ 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다. 검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다. 검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 “국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다”며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다. 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다. 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다. 김수현 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002412713
2020.01.02.	노컷뉴스	檢, 황교안+국회의원 28명(한국23·민주5) '패스트트랙' 기소(상보)	나경원 전 원내대표, 황교안 당대표 포함돼 여야 의원 28명 기소 보좌진·당직자 포함 여야 관계자 37명 기소[CBS노컷뉴스 김태헌·차민지 기자]지난 4월 25일 저녁 문희상 국회의장이 패스트트랙 법안접수를 위한 경호권을 발동한 가운데 국회 의안과 앞에서 자유한국당 나경원 원내대표를 비롯한 의원, 당직자들이 헌법수호를 외치고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 비롯해 여야 의원 28명이 지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 논의 과정을 방해한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 기소된 의원은 한국당은 23명, 민주당 5명이다. 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 패스트트랙 관련 고소·고발 사안에 대한 수사를 모두 마무리하고 황 대표와 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불구속 기소했다고 2일 밝혔다.검찰은 혐의가 인정되지만 비교적 가볍다고 판단한 13명에 대해서는 약식기소했고, 88명은 기소유예 처분을 내렸다. 문희상 국회의장 등 8명은 혐의없음으로 결정했다. 검찰이 진행한 수사는 크게 △패스트트랙 안건 회의 방해 △문희상 사보임 직권남용 사건 △의안과 앞 더불어민주당 의원 공동폭행 사건 △바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 등 4가지다.우선, 검찰은 자유한국당 의원들의 패스트트랙 회의 방해 사건과 관련해 한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원(당대표 포함) 14명, 보좌진 2명을 기소했다.검찰에 따르면 황 대표는 지난 4월25~26일 자유한국당 의원 등과 공모해 의안과 사무실과 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 막아서는 방법으로, 더불어민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무를 방해한 혐의(특수공무집행방해 및 국회법위반)를 받고 있다.나 원내대표는 같은 시기 한국당 의원 등과 함께 바른미래당 채이배 의원이 사법개혁특별위원회 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의(공동감금) 등을 받는다.이밖에 강효상, 김명연, 김정재, 민경욱, 송언석, 윤한홍, 이만희, 이은재, 정갑윤, 정양석, 정용기, 정태옥 의원 등이 재판에 넘겨졌다.민주당에서는 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원이 불구속으로 재판에 넘겨졌고, 박주민 의원은 약식 기소됐다. 사보임 신청서 접수 방해 혐의를 받은 바른미래당 소속 의원 6명과 사보임 직권남용, 여성 의원 강제추행 혐의로 수사를 받은 문희상 국회의장은 혐의없음으로 처분됐다.문 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만졌다는 의혹에 대해 검찰은 "국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다"고 설명했다. 자유한국당 황교안 대표(오른쪽)와 나경원 전 원내대표 (사진=황진환 기자/자료사진)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다chacha@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003307524
2020.01.06.	연합뉴스	발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 6일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011316477
2019.12.02.	OhmyNews	32세 총리·30세 의원, 우리는 왜 불가능할까	[인재영입을 말하다 ③] "총선 앞두고 외부 영입에만 올인"... 인재육성 위한 '10대 정치' 절실[오마이뉴스 유성애 기자]"이벤트성 영입에 그친다.""얼굴로 내세울 외부 인사 영입만 신경 쓰고, 당내 인재들은 소홀히 한다." 선거 때마다 정치권 안팎에서 들리는 이야기들이다. 총선을 앞두고, 매번 전쟁처럼 되풀이 되는 당 외부인사 영입에 대한 비판이 나온다. 정치권은 선거마다 새로운 인물을 찾아 영입에 나서지만, 이런 외부 수혈이 유권자의 눈을 속이는 '이벤트성 영입', 여성·청년 등을 내세우지만 실속은 없는 '전시용 인재 영입'에 그치는 것 아니냐는 지적이다. 자유한국당은 첫 공식 영입 인사로 '공관병 갑질' 논란의 당사자인 박찬주 전 육군 대장을 거론했다가 보류하면서 구설에 올랐다. 정의당은 새누리당 출신 이자스민 전 의원과 민주당 출신 이병록 해군 제독 등을 공격적으로 영입하면서 호평을 얻었지만, 영입 소식이 알려진 뒤 "내부에서는 사람을 키우지 않는다"는 불만이 나오기도 했다(지도부는 당내 인사들도 특위 위원장으로 임명했다고 반박했다). 이번 기사에서는 선거 때마다 되풀이되는 '인재영입의 명암'을 짚어봤다.              ▲ 이자스민 손 잡은 심상정 최근 정의당은 공격적인 외부 인재영입으로 호평을 받았으나, 일각에선 외부영입의 한계를 지적하기도 한다. 지난 11월 11일 국회에서 정의당이 새누리당 출신 이자스민 전 의원의 입당식을 연 모습.            ⓒ 남소연   "각계 전문가 영입 필요" vs. "언제까지 외부수혈만?" 외부 인재영입에 긍정적인 측은 "전문가 영입은 필요하다"라고 주장한다. 일례로 각 정당은 20대 총선 직전 의사·변호사·회계사 등 각계에서 알려진 전문가들을 영입했고, 일부 후보의 당선으로 이어지기도 했다. '세월호 변호사' 더불어민주당 박주민 의원, '재벌 저격수' 바른미래당 채이배 의원, '한국당의 유일한 30대' 신보라 의원이 바로 그들이다.채이배 의원은 지난 11월 28일 <오마이뉴스>와의 통화에서 "당과의 가치·지향이 같다는 전제 아래, 전문성을 갖춘 사람이 국회에 와서 제대로 역할을 하게 할 필요가 있다"라고 짚었다. 그러면서도 그는 '당내 인재육성 제도화'가 필요하다고 봤다. "당이 외부 영입에만 치우쳐선 안 된다, 당원·당직자·보좌진 등 정당 안에서 사람을 키우는 걸 체계화 해야 한다"라는 게 채 의원의 이야기다."언제까지 외부수혈로만 버틸 수는 없다"라는 것이 대표적 '당내 인재양성론'의 요지다. 서복경 서강대 연구교수(현대정치연구소)는 "정치는 매우 고도의 훈련이 필요한 일이다, 민주주의에서 정치인이 어떤 역할을 해야 하는지, 어떤 능력이 필요한지를 교육해야 한다"라면서 정당이 인재영입에 치중하는 상황을 꼬집었다.  그는 "지난 30년, 민주화 이후 민주주의 기간 동안 시민들은 정치인을 보는 기준이 높아진데 비해 정당은 제대로 준비를 못했다"라며 "수혈에만 치중하다 보니 스타를 키워내는 정당이 아니라 스타를 데리고 오는 정당들이 돼버렸다"라고 지적했다. 서 교수는 "정의당 심상정 대표와 고 노회찬 의원도 내부에서 키운 인재 아닌가"라면서 내부 인재 양성은 정당의 기본이라고 강조하기도 했다. "수능(선거)은 다가왔는데 국·영·수 공부(당내 인재양성)를 안 해둔 거예요. 그럼 시험에서 찍기(외부 인재영입)라도 해야지, 어쩌겠어요?" "18세 이하 청소년의 정당 가입 허용돼야"... "당내 제도적 청년 육성도 필수"                ▲  청소년 정치 참여를 위해 18세 이하로 선거권을 넓혀야 한다는 주장이 나온다. 촛불청소년인권법제정연대가 지난 11월 18일 국회 정론관에서 “만 18세 이하로 선거권 연령 하향 패스트트랙 본회의 통과”를 촉구하는 모습.            ⓒ 촛불청소년인권법제정연대    이철희 민주당 의원은 영입에도 세대교체가 필요하다고 본다. 그는 지난 11월 12일 <동아일보>와의 인터뷰에서 "국회에 2030 의원이 20명 있으면 국회가 바뀐다, 내년 각 당이 비례대표의 절반씩만 2030 세대에 주자"라며 '청년 비례대표 50% 할당'을 주장했다. 우리 주변의 '82년생 김지영', 또 다른 '고 김용균 노동자' 등 젊은 인물을 영입해야 한다는 얘기다. 현재 30대인 국회의원은 전체 295명 중 3명에 불과하다.2030의 출마를 위해 그간 진입장벽으로 지적돼온 '총선기탁금' 지원 방안도 마련되고 있다. 현행법상 총선 출마자가 선관위에 내야 하는 1500만 원을 낮추자는 방안이다. 지난 11월 28일 민주당 총선기획단은 "20, 30대의 경선 선거 운동비를 각각 100%, 50% 지원하겠다"라며 "39세 이하 청년 후보자의 총선 출마시, 유효득표별 비용 보전 기준을 낮추는 내용의 법안도 발의했다"라고 알렸다. 정의당 또한 청년 출마자의 기탁금 지원 방안을 논의 중인 것으로 알려졌다. '청년 정치' 실현에는 늘 '현실적으로 가능하겠냐'는 지적이 따라붙는다. 여기에는 '2030이 국회에 들어온다고 해서 바뀔 게 없다'는 시각이 깔려 있다. 이를 해결할 현실적인 대안은 없을까. 취재 과정에서 만난 전문가들은 공통으로 '청소년 정치 참여'가 대안이 될 수 있다고 봤다. '18세 이하 선거권 부여'가 정치 문화를 근본적으로 바꿀 방안이라는 것. 현재 공직선거법 60조에 따르면, 미성년자(19세 미만)는 선거운동을 할 수 없다. 선거권이 없는 탓에 18세 이하인 초·중·고교생은 정당 가입도 불가능하다(정당법 22조). 당원 활동이 불가능하니 자연스레 정당·정치 관심도 낮을 수 밖에 없다는 게 전문가들 견해다. 실제 2019년 현재, 제도적으로 '19세 이상만 선거 가능'한 나라는 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 대한민국이 유일하다. 대부분 가입국의 선거가능 나이는 16~18세로, 이를 낮추는 게 세계적 추세인 탓이다(관련 기사: OECD 국가중 왜 우리만 없을까? '18세 선거권' http://omn.kr/mgno). 37세 장관·30세 의원이 나오려면? 서복경 교수는 "유럽 정당들은 주일학교를 하듯 청소년 대상 '유스(youth) 정치캠프'를 열고, 모의선거도 활발히 해 자연스럽게 정치를 알게 만든다"라며 "학교와 정부, 정당 등 온 사회가 각 영역에서 자기 역할을 한다"고 설명했다. 그는 "유럽에선 이런 식으로 성인이 되기 전 이미 정치 메커니즘을 제대로 이해할 기회를 준다"라며 "일상에서 숨 쉬듯 정치를 접하게 하는 유럽과 달리, 한국은 미성년자에게 정당 가입 기회조차 막고 있다"라고 지적했다.민주당 이인영 원내대표는 지난 6월 관훈클럽 토론회에서 "37세 프랑스 세드리크 오 디지털경제부 장관, 30세 미국 여성 하원의원 알렉산드리아 오카시오 코르테즈"를 언급하는 등 젊은 후배 정치인들을 키우겠다고 여러 차례 언급했다.그러나 현재 상태로라면 이런 정치인의 등장은 어렵다는 게 서 교수 지적이다. "환경운동가 그레타 툰베리(2003년생), 오카시오 코르테즈(1989년생) 같은 인물이 나오려면 어려서부터 정치에 대해 고민해보고 참여하는 게 필요한데, 한국은 이게 제도적·법적으로 봉쇄돼 있다"는 것.              ▲  민주당 이인영 원내대표는 후배 정치인들을 키우겠다며 30대·여성·유색인종인 알렉산드리아 오카시오 코르테즈(Alexandria Ocasio-Cortez, 사진) 미국 하원의원을 거론한 바 있다. 그러나 이런 2030 청년정치인 육성을 위해서는 ‘10대 청소년 정치참여’를 가능하게 해야 한다는 게 전문가들의 지적이다.            ⓒ Alexandria Ocasio-Cortez   민주당 총선기획단 소속 장경태 청년위원장 또한 같은 생각이다. 그는 "현재 입당을 시작하는 연령을 보면 보통 30대 초중반이다, 남성들은 군대에 다녀오니 여성보다 더 늦은 편"이라며 "당원 가입 가능한 나이를 낮추고, 초·중·고교에서부터 '민주주의' 과목을 신설해 교양과목으로 필수화하면 좋겠다"라고 제안했다. '민주주의 과목 필수화'를 통해 청소년 정치 교육을 제도화하고, 나아가 정책 제안·정당 활동 등이 가능하게 열어주자는 얘기다. 채이배 의원도 같은 생각이다. 그는 "독일 같은 경우 어려서부터 당원 가입을 가능하게 해 정치를 가까이서 배울 수 있게 했다"라며 "지금보다 더 많은 청소년이 일찍부터 정치참여 활동을 경험해보게 해야 한다, 이 또한 정당에서 인재를 키우는 과정 중 하나일 것"라고 말했다. 그는 "'10대 당원'이 가능해진다면, 나아가 2030 젊은이들을 정당이 키울 수도 있을 것"이라고 덧붙였다. 10대부터 정치참여가 활발한 유럽 사회는 '30대 총리'가 가능하다. 2017년 오스트리아 국민들은 1986년생, 당시 한국나이 32세였던 쿠르츠를 총리로 뽑았고, 아일랜드에서도 1979년생 버라드커 총리가 탄생했다. 이게 가능한 배경에는 '10대부터의 정치경험'이 자리하고 있다. 쿠르츠 총리는 17세에 국민당 청년당원 활동을 시작했고, 버라드커 총리 또한 청소년 때부터 정당 활동 및 당내 조직에서 경력을 쌓아왔다.현재 패스트트랙(신속처리안건)에 올라있는 '공직선거법 개정안'에는 "선거권 및 선거운동 가능 연령을 18세 이상으로 함"이라는 내용이 담겨있다. 이 법안이 국회에서 통과되면, 50만 명에 달하는 고3 학생들이 내년 총선에서 국회의원을 직접 선출할 수 있으며 정당 활동도 가능해진다. ['인재영입을 말하다' 이전 기사]① "심상정과 싸워도 돼요?"... 정의당 인재영입 뒷얘기 http://omn.kr/1ln4e② 4년마다 태어나는 여의도 키즈... 정치 좀 나아졌습니까? http://omn.kr/1lohk저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248560
2020.01.02.	연합뉴스	패스트트랙 기소 與의원들 당혹속 반발…"정치검찰 기계적 기소"(종합)	이종걸 등 4명 불구속기소·박주민 약식기소이종걸 "정치검찰이 준 훈장으로 알겠다", 박범계 "오묘한 기소"'패트 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 여야의원 28명 기소(서울=연합뉴스) 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 2일 자유한국당 황교안 대표, 나경원 전 원내대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 불기소 또는 약식 기소했다.      사진은 지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 홍규빈 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건으로 2일 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했다.    패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장이다.    다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌다. 이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔다.    이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했다.    이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였다.    박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했다.    박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했다.    또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했다.    표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다.    김병욱 의원은 페이스북을 통해 "경찰 조사를 받고 해당 영상을 확인했지만, 폭력을 행사하거나 회의를 방해한 정황이 명백하게 확인되지 않았다"며 "특히나 (한국당) 김승희 의원 상해와 관련해서는 경찰 조사에서도 전혀 언급이 없었고 저도 모르는 사안"이라고 말했다.    또 "검찰에서 (작년) 12월 30일 오후에 갑자기 '내일이나 모레 조사를 받으라'고 연락이 왔는데 연말 일정이 많아 추후 일정을 조율해서 출석하겠다는 의사를 밝혔으나 전혀 고려되지 않고 일방적으로 모르는 사안에 대한 혐의를 발표했다"며 "검찰 발표 이틀 전의 갑작스러운 조사 통보는 요식행위에 불과한 것 아니냐"고 비판했다.    김 의원은 "경찰 조사를 성실히 받았고 그때 언급되지 않은 혐의로 기소하면서 사실 확인조차 할 기회를 주지 않은 것에 대해 아주 강한 유감을 표명한다"며 "검찰 발표가 매우 당황스럽지만 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다"고 덧붙였다.    박주민 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였다.    그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈다.    검찰은 이날 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소 했다. 박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011311986
2020.01.02.	SBS & SBSi 	패스트트랙 기소 與 의원들 당혹 속 반발…"정치 검찰 기계적 기소"	국회 패스트트랙 충돌 사건으로 오늘(2일) 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했습니다.패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장입니다.다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌습니다.이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔습니다.이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했습니다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였습니다.박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했습니다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했습니다.또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했습니다.표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 언론 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였습니다.그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈습니다.검찰은 오늘(2일) 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소했습니다.박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782636
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	SBS & SBSi 	'국회 패스트트랙 충돌' 황교안 · 여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       '사보임 허가 · 성추행' 문희상 의장 무혐의 결론<앵커>추미애 법무부 장관이 임명된 오늘(2일) 검찰은 국회 패스트트랙 충돌 사태에 대해 수사 결과를 발표했습니다. 황교안 대표와 자유한국당 의원 23명, 이종걸 의원 등 민주당 의원 5명이 재판에 넘겨졌습니다.정반석 기자입니다.<기자>지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌 사태를 수사해온 검찰이 오늘 수사 결과를 발표했습니다.서울남부지검은 황교안 자유한국당 대표와 여야 의원 28명, 보좌관과 당직자 8명 등 모두 37명을 재판에 넘겼다고 밝혔습니다.자유한국당에서는 황 대표와 나경원 당시 원내대표 등 소속 의원 13명이 불구속기소 됐습니다.검찰은 이들이 현장을 지휘하거나 의사결정을 주도했고 직접 충돌에 가담했다고 판단했습니다.가담 정도가 중하지 않다고 본 한국당 의원 10명에 대해서는 약식기소했고, 의원 37명은 기소유예했습니다.민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명이 정식 재판에 넘겨졌습니다.박주민 의원은 약식기소 됐고, 나머지 의원 31명은 기소유예했습니다.문희상 국회의장이 바른미래당 오신환·채이배 의원의 사보임을 허가해 직권을 남용했다는 한국당 고발에 대해서는 국회법 위반으로 단정하기 어렵다며 무혐의 처분했습니다.문 의장이 한국당 임이자 의원 얼굴을 양손으로 만져 성추행했다는 혐의에 대해서도 성추행 의도로 볼 수 없다며 혐의 없음으로 결론 내렸습니다.정반석 기자(jbs@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782653
2020.01.02.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 황교안·여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커]지난 4월 있었던 이른바 국회 패스트트랙 충돌 사태와 관련해 모두 28명의 국회의원이 기소됐습니다. 기소 대상에는 황교안 자유한국당 대표도 포함됐습니다. 보도에 박상률 기자입니다.[기자]검찰이 지난 4월 국회 충돌 사태와 관련해 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 기소했습니다.보좌진과 당직자를 제외한 당 지도부와 의원 중 불구속 기소된 인원은 총 18명.한국당에서는 황 대표, 그리고 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 민주당에서는 이종걸·박범계 의원 등 4명이 이름을 올렸습니다.검찰은 불구속 기소한 이유에 대해 "현장 상황을 지휘하거나 유형력 행사 정도가 중했다"고 설명했습니다.기소 여부 판단 기준에 대해선 "패스트트랙 충돌 당시 얼마나 많은 장소에서 불법행위를 했는지 고려했다"고 덧붙였습니다. 재판을 거치지 않는 간이절차인 약식 기소 처분을 받은 의원은 한국당 10명, 민주당은 박주민 의원 한 명입니다.나머지 의원들에 대해선 기소유예나 무혐의 처분을 내렸습니다.검찰은 패스트트랙 충돌의 단초를 제공했던 바른미래당 사개특위 위원 사보임 과정에는 문제가 없다고 판단했습니다.<나병훈 / 서울남부지검 인권감독관> "업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고 공무원들의 집무 집행이 방해되었다고 볼 증거가 없어 혐의없음 처분했습니다."한국당 임이자 의원을 강제추행했다며 고소 당한 문희상 국회의장도 무혐의 처분을 받았습니다.4개월 가까이 이어졌던 검찰의 패스트트랙 수사가 일단락됐습니다. 현역 의원 다수가 무더기로 재판에 넘겨지면서 정치권의 반발은 불가피해 보입니다. 연합뉴스TV 박상률입니다. (srpark@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000408190
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589968
2019.12.04.	뉴시스	시민들의 검찰개혁 염원 발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보낸 검찰개혁 희망 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590452
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589974
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589973
2019.12.04.	뉴시스	모두발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590445
2019.12.04.	뉴시스	시민들의 검찰개혁 염원 발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽 두번째) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보낸 검찰개혁 희망 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590452
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589973
2019.12.04.	뉴시스	박주민 의원 검찰개혁 염원 문구 보여주며 발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 시민들이 보내준 검찰개혁 문구를 보여주며 발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009589974
2019.12.04.	뉴시스	모두발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590445
2019.11.11.	뉴시스	박주민 최고의원 더불어민주당 유튜브 채널 '씀' 설명	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550696
2019.11.11.	뉴시스	박주민 최고의원 더불어민주당 유튜브 채널 '씀' 설명	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550697
2019.11.11.	뉴시스	박주민 최고의원 더불어민주당 유튜브 채널 '씀' 설명	【서울=뉴시스】 장세영 기자 =  박주민 더불어민주당 최고위원이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 스마트플랫폼 오픈 및 유튜브 채널 '씀' 1주년 기념식에 참석해 관련 내용을 의원들과 기자들에게 설명하고 하고 있다. 2019.11.11.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009550701
2019.12.30.	연합뉴스	동료의원들과 악수나누는 박주민 백혜련	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원과 백혜련 의원 등이 30일 국회 본회의에서 '고위공직자범죄수사처법(공수처법)'이 통과된 뒤 동료의원들과 악수하고 있다.   2019.12.30    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011306190
2019.10.04.	뉴시스	질의하는 박주민 의원	【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 종로구 헌법재판소에서 열린 국회 법제사법위원회의 헌법재판소 사무처, 헌법재판연구원에 대한 국정감사에서 박종보 헌법재판연구원장에게 질의하고 있다. 2019.10.04.yesphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009487807
2019.12.09.	OhmyNews	"수수방관한 이강래 사장과 의원들 부끄러운 줄 알았으면"	[현장] 톨게이트 요금수납원들, 한 달여 만에 다시 오체투지[오마이뉴스 유지영 기자]        ▲  9일 오전 톨게이트 요금수납원들이 한국도로공사 직접 고용을 촉구하면서 오체투지를 했다. 지난 11월 5일 오체투지를 진행한지 한 달여 만이다.            ⓒ 유지영   [기사수정: 9일 오후 6시 4분]"어디까지 가야합니까. 가정을 다 버리고 여기에 서있습니다. 이제는 끝내고 싶습니다. 이제는 가정으로 돌아가고 싶습니다. 이강래 사장은 와서 톨게이트 문제 해결하고 가십시오."- 민주노총 공공연대노동조합 이은자 조합원  한국도로공사 직접고용을 주장하는 톨게이트 요금 수납원들이 한 달 만에 다시 오체투지에 나섰다. 이들은 7월 1일 집단해고된 이후 5개월 동안 일터로 돌아가지 못했다(관련기사: "대법 판결 이행 안 하는 촛불정부 이해할 수 없다").지난 8월 29일 대법원이 "톨게이트 노동자는 한국도로공사 직원"이라고 판결을 내렸지만 3개월간 정부와 한국도로공사는 대법원 판결을 이행하지 않았다. 대법원 판결에 이어 지난 6일 대구지방법원 김천지원 민사1부도 요금 수납원들이 도로공사 직원이 맞다는 판결을 내렸다. 오는 11일 민주노총 소속 요금 수납원들은 집단 해고된 이후 처음으로 이강래 한국도로공사 사장을 만나 교섭을 진행할 예정이다. 주훈 민주노총 민주일반연맹 기획실장은 "교섭이 잘 해결됐으면 좋겠다는 염원을 담아 오체투지를 진행한다"고 밝혔다.요금 수납원들은 9일과 10일 양일간 광화문 광장을 약 4시간 정도 체력이 다할 때까지 도는 오체투지를 진행할 예정이다."현재 한국의 노동현실, 딱 이만큼"             ⓒ 유지영   요금 수납원들은 오체투지를 시작하기 전에 한 기자회견에서 "폭염을 견디며 투쟁을 시작해 혹한을 맞이해서야 노사 간 얼굴을 맞대는 자리를 약속할 수 있었다"고 전했다.오체투지를 이끌 조계종 사회노동위원회 지몽 스님은 "너무 추워서 마음 같아서는 오체투지하지 마시라고 하고 싶다"고 심정을 밝히기도 했다. 그러면서도 지몽 스님은 "그간 투쟁을 수수방관한 한국도로공사 이강래 사장과 국회의원들, 청와대 관계자들이 부끄러움을 알았으면 한다"고 비판했다.             ⓒ 유지영               ⓒ 유지영   요금 수납원들은 3개월에 걸쳐 직접고용을 주장하면서 김천 한국도로공사 본사 농성을 이어오고 있다. 현재는 청와대와 광화문 인근에 농성장을 차렸고 박주민 의원을 비롯한 더불어민주당 의원 사무실 17곳에서 농성을 계속하고 있다. 그 과정에서  43명이 연행됐고 농성하거나 연행되는 과정에서 46명이 부상을 입기도 했다. 요금 수납원들은 기자회견문을 통해 "법 이전에 중재와 개입을 통해 해결해야 할 정치는 실종되고 공공기관은 폭력적 일방주의로 사태를 진압하기 급급했다. 한국 정치와 공공기관, 노동현실이 딱 이만큼"이라고 비판했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002249278
2019.12.31.	노컷뉴스	박주민 "한국당 의원직 총사퇴? 달라질 건 없다"	공수처 결의, 빠르면 7월 출범 가능원안도 우선적 수사권, 통보조항 포함 공수처 통제는? "독립성, 수사, 탄핵"수사권 조정, 유치원법 등 연초 상정[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민(더불어민주당 의원)어떤 사건을 재판에 회부할 수 있는 권리. 기소권이라고 하죠. 기소권은 유사 이래 오로지 검찰만이 가지고 있었습니다. 그래서 기소 독점권. 이렇게 불렀는데 그 기소 독점권이 처음으로 깨지게 됐습니다. 어제 국회에서 공수처 법안이 통과됐죠. 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결이 됐는데 찬반 논란은 여전히 있습니다. 하지만 찬반을 떠나서 중대한 사건임에는 틀림이 없습니다. 이제 뭐가 달라지는 걸까요. 이분과 함께 공수처 법안의 모든 것 풀어보죠. 민주당 박주민 최고위원 오셨습니다. 어서 오세요. ◆ 박주민> 안녕하십니까. ◇ 김현정> 어제 4+1 협의체 단일안만 올라간 게 아니고 권은희 의원의 수정안까지 같이 올라가면서 한국당이 권은희 의원 안에 표결을 할 수 있다라는 얘기를 하기도 하고 이러면서 사실 끝까지 어떻게 될지 몰랐어요. 그런데 결국은 한국당이 퇴장했죠. 예상을 하셨습니까? ◆ 박주민> 설명을 드리면 오전에 모여서 표 점검을 해 봤을 때, 표가 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 여유가 없다는 것은 빠듯한... ◆ 박주민> 각 당의 의원들을 어떤 입장인지 주말까지 계속 점검을 했어요. 그랬더니 오전에 점검했을 때 한 3표 정도밖에 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 148표가 나와야 되는데 한 151표 나오던가요? ◆ 박주민> 151, 152표가 나오는 거예요. 그래서 굉장히 어렵겠다. 어떡하냐, 더 하자 해서 아침에 새벽같이 회의를 하고 계속 또 뛰어다닌 거죠. 그 와중에 권은희 의원의 수정안이 어떻게 될 것인가. 이게 또 걱정이었거든요. 특히 발의하는 데 자유한국당 의원들이 참여를 했어요. 그리고 오후 4시쯤에 법사위 위원이신 주광덕 의원님이 전략본부장이신데 당 대표실에서 부른다고 가시는 거예요. 혹시 표결 관련된 중대한 전략을 짜고 계신가. ◇ 김현정> 공수처 법안 자체를 한국당은 반대했지만 기왕 이렇게 된 김에 그럼 권은희 수정안에 몰아주자. 뭐 이런 거 아닌가. ◆ 박주민> 혹시나 그런 게 아닌가, 그런 걱정들 했었는데 표결에 참여를 안 하시더라고요. 그래서 막판 표결에 있어서 생각보다는 쉽게 통과가 됐습니다. ◇ 김현정> 4+1의 단일안이 통과는 됐습니다마는 한국당 의원들이 의원직 총사퇴를 결의했습니다. 사퇴서를 이미 낸 의원들도 있대요. 이건 어떻게 보고 계세요? ◆ 박주민> 더불어민주당은 총사퇴를 이미 해 본 바가 있습니다.◇ 김현정> 그게 언제였죠? ◆ 박주민> 박근혜 전 대통령 탄핵 표결 전에 사퇴서를 다 냈었어요. 그때도 비슷한 상황이 벌어졌었는데 뭐냐 하면 결국은 의원직을 사퇴하려면 의결을 하거나 아니면 의장이 허가를 해야 되는데 두 가지가 다 안 이루어진 거죠. 그래서 사실 이번에 사퇴서를 쓰시거나 또는 이미 쓰셨거나 하더라도 표결이 이루어진다거나 의장이 허가할 게 아니라서 총사퇴가 실현화되지는 않을 것이다. 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의 개의를 선언하고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 의장이 허가 안 하실까요? ◆ 박주민> 안 하시겠죠. 그리고 지금까지 상황하고 크게 달라질 바는 없어요. 왜냐하면 자유한국당 의원님들은 좀 독하게 말씀드리면 협상도 안 하셨고 표결에도 항상 참여를 거의 안 하셨기 때문에 앞으로 크게 달라질 것 없을 것 같은데요. ◇ 김현정> 지금 한국당 의원이 앞에 계시면 크게 뭐라고 하실 것 같기는 한데 있으나 없으나다 이 말씀이에요. ◆ 박주민> 그러니까 총사퇴가 실현이 안 될 거고 그렇다면 총사퇴를 의사 표현하시는 건 앞으로 의사 일정에 참여를 안 하시겠다는 건데, 제가 이제 독하게 말씀드리면이라는 단서를 붙였지만 지금까지도 보면 표결이라든지 협상에 거의 응하지 않으셨기 때문에. ◇ 김현정> 알겠습니다. 아무튼 우여곡절 끝에 통과가 된 이 공수처 법안. 고위 공직자 수사처. 고위 공직자를 수사하겠다는 건 알겠는데 구체적으로 어떻게 하겠다는 건지 또 우려했던 목소리는 어떤 부분이었는지 이 부분을 좀 하나하나 쉽게 설명해 주셨으면 좋겠어요. 우선 수사 대상은 어디까지 입니까? ◆ 박주민> 수사 대상은 고위 공직자입니다. 대통령 그다음에 대통령의 친인척. ◇ 김현정> 공수처가 대통령 친인척도 들어가는 거예요? ◆ 박주민> 친인척도 들어가고요. 그다음에 대통령 비서실에 있는 수석비서관, 장차관이라든지 이런 고위직 공무원들. ◇ 김현정> 국무총리며. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경찰. 경무관급 이상의 공무원이죠. ◇ 김현정> 경찰 중에서도 고위직 경무관급 이상. ◆ 박주민> 그리고 전직 장성들, 국회의원들. 이런 사람들이 수사 대상입니다. ◇ 김현정> 국회의원을 뺀다, 넣는다. 이런 논란이 좀 있었는데 들어간 겁니다.◆ 박주민> 원안에도 국회의원은 공수처의 수사 대상이 됩니다. 다만 공수처가 기소할 수 있는 대상을 원안을 만들 때 수정된 내용은 없고요. 패스트트랙을 지정하면서 몇 개월 전에 협상을 했을 거 아니에요? 그때 국회의원에 대해서는 수사는 하되 기소는 안 하는 것으로, 기소권은 안 가지는 것으로 했죠. ◇ 김현정> 그때 왜 국회의원은 안 하느냐, 이런 게 있었던 건가요? ◆ 박주민> 수사는 하는데 왜 기소는 안 하느냐. 그런데 그때 왜 그랬냐면 제가 원안 협상할 때 상황을 들어보니까 공수처가 야당 탄압의 수단이 될 것이다라는 우려를 많이 했었어요. 국회의원이 들어가면 지금도 수사는 하는데 기소까지 하게 되면 야당 탄압을 굉장히 세게 할 수 있는 것 아니냐는 우려를 계속 제기해서. 서울 서초동 중앙지검 ◇ 김현정> 그러면 지금 공수처가 기소까지 할 수 있는 대상은. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경무관급 이상의 공무원입니다. ◇ 김현정> 제 머리를 못 깎을 수 있으니 그 관련된 쪽은 기소까지 공수처가 하는 걸로. ◆ 박주민> 수사와 재판을 담당해서, 기존의 구조로는 부패나 범죄에 대해서 제대로 처벌이 안 됐던 사람들은 기소까지 하는 것으로. ◇ 김현정> 조직의 규모는 어느 정도 됩니까? ◆ 박주민> 굉장히 작습니다. 공수처장을 포함해서 검사가 25명이고요. ◇ 김현정> 검사 25명이면 작은 거예요? 일반 국민들은 잘 느낌이 안 와서. ◆ 박주민> 일반 예를 들어서 서울중앙지검 같은 경우를 비교해 보면 부 2개. 그 내부에 있는 부 2개 정도 합친, 굉장히 작은 지역의 지청급. 그렇게 생각하시면 됩니다. ◇ 김현정> 그러면 수사를 할 정도 여력은 충분히 되는 건가요? ◆ 박주민> 과거에 특검법을 통해서 만들었을 때 규모와 비슷하거나 그보다 약간 큽니다. ◇ 김현정> 언제부터 실질적인 운영에 들어갑니까? ◆ 박주민> 이제 법안이 통과가 됐으니까 정부로 이송됩니다, 정부에서 국무회의 의결이나 이런 것을 거쳐서 공포하게 되고요. 공포한 후 6개월 후에 시행이 됩니다. 내년 7월 정도가 될 거고요. 법이 시행되기 전에도 공수처 설치를 위한 준비 작업은 할 수 있다라고 부칙에 되어 있기 때문에 최대한 당기면 7월 정도에는 출범할 수 있다라고 제가 말씀드린 바가 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 자유한국당 의원들은 애초에 공수처 자체를 반대했기 때문에 4+1 협의체에 참여했던 권은희 의원이나 주승용 국회부의장, 김동철, 박주선 또 금태섭, 조응천 의원까지도 우려했던 부분이 있어요. 24조 2항. 검찰이나 경찰이 자체 수사를 하다가 고위 공직자의 범죄 관련 정보를 발견했다, 하면 지체 없이 공수처로 알려주고 이첩시켜야 된다는 부분. 이렇게 되면 공수처가 입맛에 맞는 고위 공직자만 수사하겠다는 거 아니냐. 이것이 독소 조항으로 꼽혔었죠. 어떻게 생각하십니까? 자유한국당 의원들이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 ‘무기명 투표안’ 이 부결되자 본회의장을 떠나고 있다. 황진환기자◆ 박주민> 사실 원안에도 공수처의 우선적 관할권이 인정이 됐습니다. 공수처의 수사 대상이 되는 고위 공직자가 범죄를 범하면 공수처가 우선적으로 수사할 수 있어요. 타 수사 기관에 대해서 지금 너희들이 수사하고 있는 사건을 가지고 와라라고 할 수가 있습니다. ◇ 김현정> 그러면 멈춰야 돼요? ◆ 박주민> 네. 그리고 넘겨줘야 됩니다, 원안에는 이 이첩 권한이 무제한으로 되어 있었어요. 타 수사 기관이 다 수사를 해서 기소할 만큼 만들어놨어요. 기소는 수사의 끝이니까 그러면 수사가 거의 끝난 거지 않습니까? 그때도 가지고 오라면 보내야 돼요. 그렇게 되면 타 수사 기관의 입장에서 어떤 문제가 생기냐면. ◇ 김현정> 검찰이나 경찰 입장에서는. ◆ 박주민> 아니, 내가 수사를 다 해 놨는데 가져가네라는 불만이 있을 수 있겠고 수사에도 혼란이 생기겠죠. 피의자 입장에서는 예를 들어 내가 1년 정도 검찰의 수사를 받았는데, 공수처 가서 또 수사 받아야 돼? 이런 문제가 생깁니다. ◇ 김현정> 어차피 넘겨야 될 거면 애초에 시작부터 공수처가 가져와서 하겠다, 이런 의미인가요? ◆ 박주민> 초기 단계에서 결정을 하라는 거예요. 공수처가 할 거냐, 검찰이 할 거냐. 이거를 결정을 하라는 거예요. ◇ 김현정> 그 결정 누가 해요? ◆ 박주민> 공수처에서 하죠. 원안에도 우선적 수사권이 있어요. ◇ 김현정> 그럼 검찰이 하시오라고 할 수도 있는 거예요? ◆ 박주민> 그럼요. 원안에도 우선적 수사권이 있기 때문에 가져올 수 있는데 행사 시기나 이런 것들을 제한하지 않으면 아무 때나 가져올 수 있잖아요. 그래서 원안을 오히려 수정해서 가져오라고 할 수 있는 시기를 초기의 짧은 시간으로 제한한 게 바로 통보 조항이에요. 다른 수사 기관이 수사하게 될 경우에 먼저 통보를 해 주는 거예요. 우리가 지금 고위 공직자 수사를 시작했다. 너네가 할래, 우리가 할까. 그러면 공수처가 짧은 기간 내에 판단하는 겁니다. 우리가 해 볼게. 아니면 우리는 터치 안 할 테니까 너희들이 끝까지 해. 관할을 정리해 주기 위한 조항이에요. 그래서 이게 독소 조항이다라고 얘기하시는 분들께 제가 항상 되묻는 게 원안처럼 아무 때나 가져올 수 있게 하면 과연 검찰이 불만이 없을까. ◇ 김현정> 그래도 불만이 있었을 것이다. ◆ 박주민> 당연히 불만이 있을 거고 불만이 더 컸을 겁니다. ◇ 김현정> 어제 박 의원님 흥미로운 발언하셨어요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 검찰의 통제할 수 있는 내용이 없다. 있다면 한 글자당 100만 원씩 드리겠다. 이게 무슨 소리입니까? ◆ 박주민> 많은 분들이 통보 조항을 통해서 결국은 공수처가 검찰을 통제할 것이다라고까지 걱정을 넓히시더라고요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있다라는 조항이 없습니다. 그런데 이 통보 때문에 통제할 수 있는 것처럼 많이들 오해하고 계셔서 절대 그런 내용이 없다라고 말씀을 드린 거고요. 국정원 직원법 이런 거에 보면 국정원 직원을 수사하게 되면 수사 기관이 국정원장에게 다 통보하게 돼 있어요. 그러면 국정원장이 그런 수사 기관들 다 통제하나요? 그건 아니거든요. ◇ 김현정> 이런 얘기들도 하시던데. 아주 초기부터 사건 인지 단계부터, 혐의 인지 단계부터 그쪽으로 넘겨버리게 되면 여당 의원들이라든지 이렇게 정보가 새나가지 않겠느냐. 수사는 비밀리에 이루어져야 되는데 그게 막 새나갈 가능성은 없겠느냐. ◆ 박주민> 새나가지 않겠죠. 특히 공수처법에는 대통령 등이 수사 관련된 사무에 일체 관여할 수 없다는 조항도 들어가 있고요. 공수처가 다른 어떤 기관에 대해서 보고할 의무도 없습니다. 그래서 새나가지 않고요. 만약에 진짜 이런 조항 때문에 새나간다면 경찰은 지금까지 수십년간 4급 이상 공무원, 정치인들 수사하면 검찰에 다 통보하게 돼 있거든요. 그러면 다 새나갔을 거고요. 아까 말씀드렸던 대로 국정원 직원 수사 국정원에 다 통보하게 돼 있는데 다 새나갔을 거고. ◇ 김현정> 새나가려면 지금도 얼마든지 새나갈 수 있는 구조라는 말씀이시군요. ◆ 박주민> 새나간다고 비판하는 분들이 수정안을 내면서 기소심의위원회를 둬야 된다고 했어요. 그런데 기소심의위원회가 일반 시민들로 구성됩니다. 그러면 안 새나갈까요? ◇ 김현정> 알겠습니다. 공수처는 누가 그러면 견제를 하게 되는, 감찰을 하게 되나요? ◆ 박주민> 공수처는 독립적 기구라서 협상에 들어왔던 야당 의원님들이 그 독립성을 강하게 보장하자. 이런 주장을 많이 하셨기 때문에 독립성이 굉장히 강화된 조직입니다. 그래서 실질적으로 견제를 하려면 어떤 상급 기관이 견제하기는 어렵고요. 공수처 검사가 잘못하면 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. ◇ 김현정> 공수처 사람들은 검찰, 경찰이. ◆ 박주민> 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. 그다음에 국회가 탄핵 등을 통해서 공수처 검사들을 물러나게 할 수 있습니다. ◇ 김현정> 이제 검찰 개혁의 가장 큰 산 하나를 넘었습니다. 넘었지만 검경 수사권 조정 법안은 아직 남아 있네요. 이건 바로 표결에 부치지 않으신 건 왜 그렇습니까? ◆ 박주민> 지금 연말연시라서 국회를 움직이기가 좀 어렵다라고 얘기하시는 부분이 좀 있고요. 또 하나는 의장님 같은 경우 굉장히 고생을 많이 하셔서 체력적인 어려움을 호소를. ◇ 김현정> 문희상 의장, 건강이 조금 안 좋으세요? ◆ 박주민> 원래 걱정이 좀 안 좋으신데다가 이번에 계속 무리를 하셔서 그런 것도 있고. 또 여러 가지 측면에서 저희들이 계속 밀어붙이기보다는 좀 더 대화할 기회를 좀 만들어야 되지 않겠냐라는 고민도 있습니다. ◇ 김현정> 검경 수사권 조정 법안의 통과 여부는 어떻게 전망하십니까? ◆ 박주민> 공수처하고 선거법에 대해서는 자유한국당이 결사적으로 막겠다라고 선언했는데요. 의외로 구호나 이런 데서 등장하지 않았던 게 검경 수사권 조정입니다. 그래서 그 부분은 공수처나 선거법에 비해서는 통과시키기가 쉬울 거다라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 일각에서는 버닝썬 사건도 있었고 또 화성 사건이 재조명되면서 경찰에 대한 신뢰도가 검찰보다 압도적으로 높다라고 할 수 없는 상황이기 때문에 검경 수사권을 조정하는 게 좀 더 난항을 겪지 않겠는가. 이런 전망도 나오던데 아닌가요? ◆ 박주민> 이미 검경 수사권 조정도 그 안을 다 만들어놨기 때문에 국회에서의 어떤 처리라든지 이런 것들은 아까 말씀드린 대로 그렇게 어렵지는 않은 것 같고요. 경찰이나 검찰이나 보면 수사상 잘못한 부분들이라든지 이런 부분들은 항상 있습니다. 그런데 이번 기회에 검찰과 경찰, 공수처가 서로 견제를 하면서 앞으로는 좀 잘못된 수사가 없도록 하는 그런 구조를 만들자는 차원이기 때문에 그렇게 이해해 주시면 감사하겠습니다. ◇ 김현정> 신년 초에 연초쯤에 올라가는 건가요? ◆ 박주민> 오늘 할 수도 없고 내일 할 수도 없어서요. 3일에 하든지 아니면 6일에 하든지. ◇ 김현정> 3 아니면 6. 유치원법도? ◆ 박주민> 네. ◇ 김현정> 박 의원님, 오늘이 올해 마지막 날이어서 새해 소망 아니면 올해 마지막 마무리하는 한마디 해 주시죠. ◆ 박주민> 내년에는 정말 모든 분들이 행복하고 원하시는 거 다 이루셨으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 박주민 의원과 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민> 네, 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003306796
2019.12.13.	한국일보	박주민 “추미애, 마음먹으면 못 말려…검찰 개혁 적임자”	박 의원, MBC라디오서 “한국당, 청문회 공세 채비 못해” 주장박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 10월 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 배우한 기자박주민 더불어민주당 의원이 추미애 법무부 장관 후보자의 추진력을 근거로 추 후보자를 검찰 개혁의 적임자로 평가했다. 박 의원은 13일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “추 의원은 저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라며 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”고 말했다.또 “법무·검찰개혁위원회 권고는 법에 포함되지 않는 개혁 사항들을 담고 있다”며 “그런 것들은 법무부가 계속 주도권을 갖고 해 나가야 하는데 조국 전 법무부 장관이 그만 둔 이후에 실행력이 떨어졌다는 평가가 자꾸 나오고 있다”고 강조했다. 그러면서 “지금처럼 검찰 개혁의 동력이 법무부 차원에서 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 (추 후보자가) 검찰 개혁의 적임자일 수 있다”고 덧붙였다.자유한국당이 추 후보자의 인사청문회에서 거세게 공세를 펼칠 가능성에 대해서는 “조국 전 장관 때에 비하면 한국당이 추 후보자에 대해 지금까지 세게 비판하거나 그럴 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못했다”며 “아무래도 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 법안들, 특히 선거법 등에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 설명했다.논문표절 의혹과 관련해서는 “(추 후보자의) 이야기를 들어보면 2003년도 논문이기 때문에 논문 관련된 기준이 정비되기 전의 일이라고 1차 해명을 했다”며 “구체적인 내용은 추후 해명하겠다고 하셔서 지켜보면 될 것 같다”고 답했다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000448326
2019.12.13.	Joins.com	박주민 "추미애 아무도 못 말린다··그래서 검찰개혁 적임자"	박주민 더불어민주당 의원(왼쪽)과 추미애 법무부 장관 후보. [연합뉴스·뉴스1]           박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”며 “그래서 검찰개혁의 적임자”라고 말했다.        박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’ 인터뷰에서 “저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라면서 이같이 소개했다.        그는 이어 “지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다”며 거듭 강조했다.        추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 “사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다”고 말했다. 이어 “아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건) 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가 있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 덧붙였다.      현재 한국당을 제외한 ‘4+1 협의체’에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 “공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다”며 “검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족 등으로 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다”고 상황을 전했다.      한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960075
2019.12.13.	뉴스1	박주민 "추미애, 마음 먹으면 아무도 못말려…檢개혁 적임"	"한국당, 조국에 비해 세게 비판하는 느낌 아니다""패스트트랙, 살라미 또는 한꺼번에 표결 2가지 방식"박주민 더불어민주당 의원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 "본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말린다"고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이렇게 말하며 "그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있다. 지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다"고 했다. 추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 "사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다"고 말했다. 이어 "아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다"고 덧붙였다. 현재 한국당을 제외한 '4+1 협의체'에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 "공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다"며 "검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족, 이런 것 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다"고 상황을 전했다.그러면서 검·경 수사권 조정안을 이날 오후로 예정된 본회의에 상정하더라도 단일안을 마련하기 위한 4+1 협상에 여유가 있다고 설명했다. 실제 표결까지 수일이 걸릴 것이란 관측에서다. 박 의원은 "당연히 한국당에서는 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 할 것이기 때문"이라고 말했다.그는 "안건 표결은 살라미(쪼개기) 전략이라고도 많이 부르지 않나. 끊어가면서 (안건을) 하나씩 표결하게 되든지"라며 "필리버스터를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는 등 두 가지 방식으로 할 수 있을 것 같다"고 전망했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004355840
2019.12.31.	노컷뉴스	박주민 "한국당 의원직 총사퇴? 달라질 건 없다"	공수처 결의, 빠르면 7월 출범 가능원안도 우선적 수사권, 통보조항 포함 공수처 통제는? "독립성, 수사, 탄핵"수사권 조정, 유치원법 등 연초 상정[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민(더불어민주당 의원)어떤 사건을 재판에 회부할 수 있는 권리. 기소권이라고 하죠. 기소권은 유사 이래 오로지 검찰만이 가지고 있었습니다. 그래서 기소 독점권. 이렇게 불렀는데 그 기소 독점권이 처음으로 깨지게 됐습니다. 어제 국회에서 공수처 법안이 통과됐죠. 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결이 됐는데 찬반 논란은 여전히 있습니다. 하지만 찬반을 떠나서 중대한 사건임에는 틀림이 없습니다. 이제 뭐가 달라지는 걸까요. 이분과 함께 공수처 법안의 모든 것 풀어보죠. 민주당 박주민 최고위원 오셨습니다. 어서 오세요. ◆ 박주민> 안녕하십니까. ◇ 김현정> 어제 4+1 협의체 단일안만 올라간 게 아니고 권은희 의원의 수정안까지 같이 올라가면서 한국당이 권은희 의원 안에 표결을 할 수 있다라는 얘기를 하기도 하고 이러면서 사실 끝까지 어떻게 될지 몰랐어요. 그런데 결국은 한국당이 퇴장했죠. 예상을 하셨습니까? ◆ 박주민> 설명을 드리면 오전에 모여서 표 점검을 해 봤을 때, 표가 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 여유가 없다는 것은 빠듯한... ◆ 박주민> 각 당의 의원들을 어떤 입장인지 주말까지 계속 점검을 했어요. 그랬더니 오전에 점검했을 때 한 3표 정도밖에 여유가 없는 거예요. ◇ 김현정> 148표가 나와야 되는데 한 151표 나오던가요? ◆ 박주민> 151, 152표가 나오는 거예요. 그래서 굉장히 어렵겠다. 어떡하냐, 더 하자 해서 아침에 새벽같이 회의를 하고 계속 또 뛰어다닌 거죠. 그 와중에 권은희 의원의 수정안이 어떻게 될 것인가. 이게 또 걱정이었거든요. 특히 발의하는 데 자유한국당 의원들이 참여를 했어요. 그리고 오후 4시쯤에 법사위 위원이신 주광덕 의원님이 전략본부장이신데 당 대표실에서 부른다고 가시는 거예요. 혹시 표결 관련된 중대한 전략을 짜고 계신가. ◇ 김현정> 공수처 법안 자체를 한국당은 반대했지만 기왕 이렇게 된 김에 그럼 권은희 수정안에 몰아주자. 뭐 이런 거 아닌가. ◆ 박주민> 혹시나 그런 게 아닌가, 그런 걱정들 했었는데 표결에 참여를 안 하시더라고요. 그래서 막판 표결에 있어서 생각보다는 쉽게 통과가 됐습니다. ◇ 김현정> 4+1의 단일안이 통과는 됐습니다마는 한국당 의원들이 의원직 총사퇴를 결의했습니다. 사퇴서를 이미 낸 의원들도 있대요. 이건 어떻게 보고 계세요? ◆ 박주민> 더불어민주당은 총사퇴를 이미 해 본 바가 있습니다.◇ 김현정> 그게 언제였죠? ◆ 박주민> 박근혜 전 대통령 탄핵 표결 전에 사퇴서를 다 냈었어요. 그때도 비슷한 상황이 벌어졌었는데 뭐냐 하면 결국은 의원직을 사퇴하려면 의결을 하거나 아니면 의장이 허가를 해야 되는데 두 가지가 다 안 이루어진 거죠. 그래서 사실 이번에 사퇴서를 쓰시거나 또는 이미 쓰셨거나 하더라도 표결이 이루어진다거나 의장이 허가할 게 아니라서 총사퇴가 실현화되지는 않을 것이다. 문희상 국회의장이 30일 오후 국회 본회의 개의를 선언하고 있다. 황진환기자◇ 김현정> 의장이 허가 안 하실까요? ◆ 박주민> 안 하시겠죠. 그리고 지금까지 상황하고 크게 달라질 바는 없어요. 왜냐하면 자유한국당 의원님들은 좀 독하게 말씀드리면 협상도 안 하셨고 표결에도 항상 참여를 거의 안 하셨기 때문에 앞으로 크게 달라질 것 없을 것 같은데요. ◇ 김현정> 지금 한국당 의원이 앞에 계시면 크게 뭐라고 하실 것 같기는 한데 있으나 없으나다 이 말씀이에요. ◆ 박주민> 그러니까 총사퇴가 실현이 안 될 거고 그렇다면 총사퇴를 의사 표현하시는 건 앞으로 의사 일정에 참여를 안 하시겠다는 건데, 제가 이제 독하게 말씀드리면이라는 단서를 붙였지만 지금까지도 보면 표결이라든지 협상에 거의 응하지 않으셨기 때문에. ◇ 김현정> 알겠습니다. 아무튼 우여곡절 끝에 통과가 된 이 공수처 법안. 고위 공직자 수사처. 고위 공직자를 수사하겠다는 건 알겠는데 구체적으로 어떻게 하겠다는 건지 또 우려했던 목소리는 어떤 부분이었는지 이 부분을 좀 하나하나 쉽게 설명해 주셨으면 좋겠어요. 우선 수사 대상은 어디까지 입니까? ◆ 박주민> 수사 대상은 고위 공직자입니다. 대통령 그다음에 대통령의 친인척. ◇ 김현정> 공수처가 대통령 친인척도 들어가는 거예요? ◆ 박주민> 친인척도 들어가고요. 그다음에 대통령 비서실에 있는 수석비서관, 장차관이라든지 이런 고위직 공무원들. ◇ 김현정> 국무총리며. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경찰. 경무관급 이상의 공무원이죠. ◇ 김현정> 경찰 중에서도 고위직 경무관급 이상. ◆ 박주민> 그리고 전직 장성들, 국회의원들. 이런 사람들이 수사 대상입니다. ◇ 김현정> 국회의원을 뺀다, 넣는다. 이런 논란이 좀 있었는데 들어간 겁니다.◆ 박주민> 원안에도 국회의원은 공수처의 수사 대상이 됩니다. 다만 공수처가 기소할 수 있는 대상을 원안을 만들 때 수정된 내용은 없고요. 패스트트랙을 지정하면서 몇 개월 전에 협상을 했을 거 아니에요? 그때 국회의원에 대해서는 수사는 하되 기소는 안 하는 것으로, 기소권은 안 가지는 것으로 했죠. ◇ 김현정> 그때 왜 국회의원은 안 하느냐, 이런 게 있었던 건가요? ◆ 박주민> 수사는 하는데 왜 기소는 안 하느냐. 그런데 그때 왜 그랬냐면 제가 원안 협상할 때 상황을 들어보니까 공수처가 야당 탄압의 수단이 될 것이다라는 우려를 많이 했었어요. 국회의원이 들어가면 지금도 수사는 하는데 기소까지 하게 되면 야당 탄압을 굉장히 세게 할 수 있는 것 아니냐는 우려를 계속 제기해서. 서울 서초동 중앙지검 ◇ 김현정> 그러면 지금 공수처가 기소까지 할 수 있는 대상은. ◆ 박주민> 판사, 검사, 경무관급 이상의 공무원입니다. ◇ 김현정> 제 머리를 못 깎을 수 있으니 그 관련된 쪽은 기소까지 공수처가 하는 걸로. ◆ 박주민> 수사와 재판을 담당해서, 기존의 구조로는 부패나 범죄에 대해서 제대로 처벌이 안 됐던 사람들은 기소까지 하는 것으로. ◇ 김현정> 조직의 규모는 어느 정도 됩니까? ◆ 박주민> 굉장히 작습니다. 공수처장을 포함해서 검사가 25명이고요. ◇ 김현정> 검사 25명이면 작은 거예요? 일반 국민들은 잘 느낌이 안 와서. ◆ 박주민> 일반 예를 들어서 서울중앙지검 같은 경우를 비교해 보면 부 2개. 그 내부에 있는 부 2개 정도 합친, 굉장히 작은 지역의 지청급. 그렇게 생각하시면 됩니다. ◇ 김현정> 그러면 수사를 할 정도 여력은 충분히 되는 건가요? ◆ 박주민> 과거에 특검법을 통해서 만들었을 때 규모와 비슷하거나 그보다 약간 큽니다. ◇ 김현정> 언제부터 실질적인 운영에 들어갑니까? ◆ 박주민> 이제 법안이 통과가 됐으니까 정부로 이송됩니다, 정부에서 국무회의 의결이나 이런 것을 거쳐서 공포하게 되고요. 공포한 후 6개월 후에 시행이 됩니다. 내년 7월 정도가 될 거고요. 법이 시행되기 전에도 공수처 설치를 위한 준비 작업은 할 수 있다라고 부칙에 되어 있기 때문에 최대한 당기면 7월 정도에는 출범할 수 있다라고 제가 말씀드린 바가 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 자유한국당 의원들은 애초에 공수처 자체를 반대했기 때문에 4+1 협의체에 참여했던 권은희 의원이나 주승용 국회부의장, 김동철, 박주선 또 금태섭, 조응천 의원까지도 우려했던 부분이 있어요. 24조 2항. 검찰이나 경찰이 자체 수사를 하다가 고위 공직자의 범죄 관련 정보를 발견했다, 하면 지체 없이 공수처로 알려주고 이첩시켜야 된다는 부분. 이렇게 되면 공수처가 입맛에 맞는 고위 공직자만 수사하겠다는 거 아니냐. 이것이 독소 조항으로 꼽혔었죠. 어떻게 생각하십니까? 자유한국당 의원들이 30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 ‘무기명 투표안’ 이 부결되자 본회의장을 떠나고 있다. 황진환기자◆ 박주민> 사실 원안에도 공수처의 우선적 관할권이 인정이 됐습니다. 공수처의 수사 대상이 되는 고위 공직자가 범죄를 범하면 공수처가 우선적으로 수사할 수 있어요. 타 수사 기관에 대해서 지금 너희들이 수사하고 있는 사건을 가지고 와라라고 할 수가 있습니다. ◇ 김현정> 그러면 멈춰야 돼요? ◆ 박주민> 네. 그리고 넘겨줘야 됩니다, 원안에는 이 이첩 권한이 무제한으로 되어 있었어요. 타 수사 기관이 다 수사를 해서 기소할 만큼 만들어놨어요. 기소는 수사의 끝이니까 그러면 수사가 거의 끝난 거지 않습니까? 그때도 가지고 오라면 보내야 돼요. 그렇게 되면 타 수사 기관의 입장에서 어떤 문제가 생기냐면. ◇ 김현정> 검찰이나 경찰 입장에서는. ◆ 박주민> 아니, 내가 수사를 다 해 놨는데 가져가네라는 불만이 있을 수 있겠고 수사에도 혼란이 생기겠죠. 피의자 입장에서는 예를 들어 내가 1년 정도 검찰의 수사를 받았는데, 공수처 가서 또 수사 받아야 돼? 이런 문제가 생깁니다. ◇ 김현정> 어차피 넘겨야 될 거면 애초에 시작부터 공수처가 가져와서 하겠다, 이런 의미인가요? ◆ 박주민> 초기 단계에서 결정을 하라는 거예요. 공수처가 할 거냐, 검찰이 할 거냐. 이거를 결정을 하라는 거예요. ◇ 김현정> 그 결정 누가 해요? ◆ 박주민> 공수처에서 하죠. 원안에도 우선적 수사권이 있어요. ◇ 김현정> 그럼 검찰이 하시오라고 할 수도 있는 거예요? ◆ 박주민> 그럼요. 원안에도 우선적 수사권이 있기 때문에 가져올 수 있는데 행사 시기나 이런 것들을 제한하지 않으면 아무 때나 가져올 수 있잖아요. 그래서 원안을 오히려 수정해서 가져오라고 할 수 있는 시기를 초기의 짧은 시간으로 제한한 게 바로 통보 조항이에요. 다른 수사 기관이 수사하게 될 경우에 먼저 통보를 해 주는 거예요. 우리가 지금 고위 공직자 수사를 시작했다. 너네가 할래, 우리가 할까. 그러면 공수처가 짧은 기간 내에 판단하는 겁니다. 우리가 해 볼게. 아니면 우리는 터치 안 할 테니까 너희들이 끝까지 해. 관할을 정리해 주기 위한 조항이에요. 그래서 이게 독소 조항이다라고 얘기하시는 분들께 제가 항상 되묻는 게 원안처럼 아무 때나 가져올 수 있게 하면 과연 검찰이 불만이 없을까. ◇ 김현정> 그래도 불만이 있었을 것이다. ◆ 박주민> 당연히 불만이 있을 거고 불만이 더 컸을 겁니다. ◇ 김현정> 어제 박 의원님 흥미로운 발언하셨어요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 검찰의 통제할 수 있는 내용이 없다. 있다면 한 글자당 100만 원씩 드리겠다. 이게 무슨 소리입니까? ◆ 박주민> 많은 분들이 통보 조항을 통해서 결국은 공수처가 검찰을 통제할 것이다라고까지 걱정을 넓히시더라고요. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있다라는 조항이 없습니다. 그런데 이 통보 때문에 통제할 수 있는 것처럼 많이들 오해하고 계셔서 절대 그런 내용이 없다라고 말씀을 드린 거고요. 국정원 직원법 이런 거에 보면 국정원 직원을 수사하게 되면 수사 기관이 국정원장에게 다 통보하게 돼 있어요. 그러면 국정원장이 그런 수사 기관들 다 통제하나요? 그건 아니거든요. ◇ 김현정> 이런 얘기들도 하시던데. 아주 초기부터 사건 인지 단계부터, 혐의 인지 단계부터 그쪽으로 넘겨버리게 되면 여당 의원들이라든지 이렇게 정보가 새나가지 않겠느냐. 수사는 비밀리에 이루어져야 되는데 그게 막 새나갈 가능성은 없겠느냐. ◆ 박주민> 새나가지 않겠죠. 특히 공수처법에는 대통령 등이 수사 관련된 사무에 일체 관여할 수 없다는 조항도 들어가 있고요. 공수처가 다른 어떤 기관에 대해서 보고할 의무도 없습니다. 그래서 새나가지 않고요. 만약에 진짜 이런 조항 때문에 새나간다면 경찰은 지금까지 수십년간 4급 이상 공무원, 정치인들 수사하면 검찰에 다 통보하게 돼 있거든요. 그러면 다 새나갔을 거고요. 아까 말씀드렸던 대로 국정원 직원 수사 국정원에 다 통보하게 돼 있는데 다 새나갔을 거고. ◇ 김현정> 새나가려면 지금도 얼마든지 새나갈 수 있는 구조라는 말씀이시군요. ◆ 박주민> 새나간다고 비판하는 분들이 수정안을 내면서 기소심의위원회를 둬야 된다고 했어요. 그런데 기소심의위원회가 일반 시민들로 구성됩니다. 그러면 안 새나갈까요? ◇ 김현정> 알겠습니다. 공수처는 누가 그러면 견제를 하게 되는, 감찰을 하게 되나요? ◆ 박주민> 공수처는 독립적 기구라서 협상에 들어왔던 야당 의원님들이 그 독립성을 강하게 보장하자. 이런 주장을 많이 하셨기 때문에 독립성이 굉장히 강화된 조직입니다. 그래서 실질적으로 견제를 하려면 어떤 상급 기관이 견제하기는 어렵고요. 공수처 검사가 잘못하면 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. ◇ 김현정> 공수처 사람들은 검찰, 경찰이. ◆ 박주민> 검찰이나 경찰이 수사할 수 있고요. 그다음에 국회가 탄핵 등을 통해서 공수처 검사들을 물러나게 할 수 있습니다. ◇ 김현정> 이제 검찰 개혁의 가장 큰 산 하나를 넘었습니다. 넘었지만 검경 수사권 조정 법안은 아직 남아 있네요. 이건 바로 표결에 부치지 않으신 건 왜 그렇습니까? ◆ 박주민> 지금 연말연시라서 국회를 움직이기가 좀 어렵다라고 얘기하시는 부분이 좀 있고요. 또 하나는 의장님 같은 경우 굉장히 고생을 많이 하셔서 체력적인 어려움을 호소를. ◇ 김현정> 문희상 의장, 건강이 조금 안 좋으세요? ◆ 박주민> 원래 걱정이 좀 안 좋으신데다가 이번에 계속 무리를 하셔서 그런 것도 있고. 또 여러 가지 측면에서 저희들이 계속 밀어붙이기보다는 좀 더 대화할 기회를 좀 만들어야 되지 않겠냐라는 고민도 있습니다. ◇ 김현정> 검경 수사권 조정 법안의 통과 여부는 어떻게 전망하십니까? ◆ 박주민> 공수처하고 선거법에 대해서는 자유한국당이 결사적으로 막겠다라고 선언했는데요. 의외로 구호나 이런 데서 등장하지 않았던 게 검경 수사권 조정입니다. 그래서 그 부분은 공수처나 선거법에 비해서는 통과시키기가 쉬울 거다라고 보고 있습니다. ◇ 김현정> 그런데 일각에서는 버닝썬 사건도 있었고 또 화성 사건이 재조명되면서 경찰에 대한 신뢰도가 검찰보다 압도적으로 높다라고 할 수 없는 상황이기 때문에 검경 수사권을 조정하는 게 좀 더 난항을 겪지 않겠는가. 이런 전망도 나오던데 아닌가요? ◆ 박주민> 이미 검경 수사권 조정도 그 안을 다 만들어놨기 때문에 국회에서의 어떤 처리라든지 이런 것들은 아까 말씀드린 대로 그렇게 어렵지는 않은 것 같고요. 경찰이나 검찰이나 보면 수사상 잘못한 부분들이라든지 이런 부분들은 항상 있습니다. 그런데 이번 기회에 검찰과 경찰, 공수처가 서로 견제를 하면서 앞으로는 좀 잘못된 수사가 없도록 하는 그런 구조를 만들자는 차원이기 때문에 그렇게 이해해 주시면 감사하겠습니다. ◇ 김현정> 신년 초에 연초쯤에 올라가는 건가요? ◆ 박주민> 오늘 할 수도 없고 내일 할 수도 없어서요. 3일에 하든지 아니면 6일에 하든지. ◇ 김현정> 3 아니면 6. 유치원법도? ◆ 박주민> 네. ◇ 김현정> 박 의원님, 오늘이 올해 마지막 날이어서 새해 소망 아니면 올해 마지막 마무리하는 한마디 해 주시죠. ◆ 박주민> 내년에는 정말 모든 분들이 행복하고 원하시는 거 다 이루셨으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 박주민 의원과 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민> 네, 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003306796
2019.12.13.	한국일보	박주민 “추미애, 마음먹으면 못 말려…검찰 개혁 적임자”	박 의원, MBC라디오서 “한국당, 청문회 공세 채비 못해” 주장박주민(왼쪽) 더불어민주당 의원이 10월 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 배우한 기자박주민 더불어민주당 의원이 추미애 법무부 장관 후보자의 추진력을 근거로 추 후보자를 검찰 개혁의 적임자로 평가했다. 박 의원은 13일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “추 의원은 저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라며 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”고 말했다.또 “법무·검찰개혁위원회 권고는 법에 포함되지 않는 개혁 사항들을 담고 있다”며 “그런 것들은 법무부가 계속 주도권을 갖고 해 나가야 하는데 조국 전 법무부 장관이 그만 둔 이후에 실행력이 떨어졌다는 평가가 자꾸 나오고 있다”고 강조했다. 그러면서 “지금처럼 검찰 개혁의 동력이 법무부 차원에서 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 (추 후보자가) 검찰 개혁의 적임자일 수 있다”고 덧붙였다.자유한국당이 추 후보자의 인사청문회에서 거세게 공세를 펼칠 가능성에 대해서는 “조국 전 장관 때에 비하면 한국당이 추 후보자에 대해 지금까지 세게 비판하거나 그럴 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못했다”며 “아무래도 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건 지정) 관련 법안들, 특히 선거법 등에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 설명했다.논문표절 의혹과 관련해서는 “(추 후보자의) 이야기를 들어보면 2003년도 논문이기 때문에 논문 관련된 기준이 정비되기 전의 일이라고 1차 해명을 했다”며 “구체적인 내용은 추후 해명하겠다고 하셔서 지켜보면 될 것 같다”고 답했다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000448326
2019.12.13.	Joins.com	박주민 "추미애 아무도 못 말린다··그래서 검찰개혁 적임자"	박주민 더불어민주당 의원(왼쪽)과 추미애 법무부 장관 후보. [연합뉴스·뉴스1]           박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”며 “그래서 검찰개혁의 적임자”라고 말했다.        박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’ 인터뷰에서 “저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라면서 이같이 소개했다.        그는 이어 “지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다”며 거듭 강조했다.        추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 “사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다”고 말했다. 이어 “아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건) 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가 있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 덧붙였다.      현재 한국당을 제외한 ‘4+1 협의체’에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 “공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다”며 “검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족 등으로 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다”고 상황을 전했다.      한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960075
2019.12.13.	뉴스1	박주민 "추미애, 마음 먹으면 아무도 못말려…檢개혁 적임"	"한국당, 조국에 비해 세게 비판하는 느낌 아니다""패스트트랙, 살라미 또는 한꺼번에 표결 2가지 방식"박주민 더불어민주당 의원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 "본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말린다"고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이렇게 말하며 "그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있다. 지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다"고 했다. 추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 "사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다"고 말했다. 이어 "아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다"고 덧붙였다. 현재 한국당을 제외한 '4+1 협의체'에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 "공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다"며 "검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족, 이런 것 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다"고 상황을 전했다.그러면서 검·경 수사권 조정안을 이날 오후로 예정된 본회의에 상정하더라도 단일안을 마련하기 위한 4+1 협상에 여유가 있다고 설명했다. 실제 표결까지 수일이 걸릴 것이란 관측에서다. 박 의원은 "당연히 한국당에서는 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 할 것이기 때문"이라고 말했다.그는 "안건 표결은 살라미(쪼개기) 전략이라고도 많이 부르지 않나. 끊어가면서 (안건을) 하나씩 표결하게 되든지"라며 "필리버스터를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는 등 두 가지 방식으로 할 수 있을 것 같다"고 전망했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004355840
2020.01.02.	YTN	[노영희의출발새아침] 박주민 "금태섭 고민은 이해하지만 아쉬운 부분 있어"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 1월 2일 (목요일)□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 의원- 통보 조항, 공수처와 수사기관 할 일 나누게 돼 - 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건 요구- 세월호 특조위 뽑으려? 상상력의 극단을 달려 - 모든 범죄에 대한 수사권과 기소권 가진 것 아니야 - 한국당 헌법소원? 공수처 수사대상이 되겠다는 것- 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분- 금태섭 의원 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분 있어 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 지난해 정치적으로, 또 사회적으로 한국 사회를 뜨겁게 달구었던 키워드가 있습니다. 사법개혁, 검찰개혁 이런 쪽인데요. 그 시작을 열 공수처법이 우여곡절 끝에 통과되었습니다. 2020년 7월경에는 공수처가 생길 것 같은데, 생기는 것에 대해서 찬성하는 여론도 있고 우려의 목소리가 들려야 하는 것 아니냐, 이런 이야기하는 사람도 있습니다. 2020년 대한민국은 어떻게 달라질지, 더불어민주당 박주민 의원과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요.◆ 박주민 더불어민주당 의원(이하 박주민): 안녕하십니까.◇ 노영희: 오늘 출발 새아침에서 2020년 처음으로 인터뷰하는 정치인이신데요. 일단 새해 복 많이 받으시고, 저희 애청자 분들께도 인사 좀 해주세요.◆ 박주민: 예, 새해 복 많이 받으십시오.◇ 노영희: 그게 끝입니까? (웃음) 우리 그러면 이야기를 한 번 들어가보겠습니다. 공수처법 통과하기까지 4+1 여당과 그다음에 한국당, 상당히 의원들께서 정말 머리싸움이라고 해야 하나요. 이런 걸 많이 하신 것 같은데. 어쨌든 공수처법이 통과됐고 검찰의 기소독점주의가 깨졌다. 이렇게 볼 수 있습니다. 어떤 의미가 있을까요? ◆ 박주민: 네, 우선 수십년간 고위공직자의 부패범죄가 제대로 수사가 되지 않았던 그런 부분을 해결할 수 있는 기구가 이제 탄생하게 된 데 의미가 있고요. 또 하나는 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 큰, 그리고 많은 권한을 독점하고 있었던 검찰의 권한 독점이 지금 깨지게 되면서 상호 견제할 수 있는 기구가 탄생했다. 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.◇ 노영희: 검찰을 견제할 수 있는 이런 기구가 생겨났다, 이게 매우 중요하다. 권력이 한쪽으로만 쏠리지 않는다, 이런 얘긴데요. 이게 지금 법이 통과된 이후에 6개월 후에 이게 실시되는 것이지 않습니까. 그러면 올해 7월 정도에 생길 텐데. 그동안 어떤 준비과정이 또 있을까요?◆ 박주민: 네, 법 부칙에 보면 시행 전에도 준비작업을 할 수 있다. 이렇게 돼 있기 때문에 최대한 빨리 준비절차를 거치면 7월 정도에는 가동될 것이다, 이렇게 봤던 거거든요. 당연히 법이 공포되면 제일 먼저 해야 할 것은 아마 국회에서 처장 후보추천위원회를 만드는 일부터 시작해야 할 겁니다. 처장 후보추천위원회를 만들어야 하고, 그러면 각 당에서 또는 각 교섭단체에서 후보를 추천하고 이런 작업들을 좀 해야 할 것 같아요. 그래서 그게 원활하느냐에 따라서 또 언제 공수처 출범하느냐, 이 시기를 굉장히 많이 크게 좌우할 것 같습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 령이나 규칙 같은 것도 정비해야 하고, 일단 처장도 빨리 뽑아야 하고, 검사나 수사관도 빨리 뽑아야 하고 이러는데. 지금 원래 처음의 안은 검사 50명 수사관 70~80명 정도였다가 지금은 검사 25명, 이런 식으로 줄어들었어요, 규모가. 그런데 수사 대상은 7000~8000명 정도 되니까 어떻게 이 적은 인원이 수많은 사람들의 범죄를 다 처리할 수 있겠느냐. 이런 우려도 있더라고요. ◆ 박주민: 예, 공수처가 고위공직자의 범죄에 대해서 우선적인 관할권을 가지고 있지만 독점적 관할권을 가지고 있진 않습니다. 그러니까 고위공직자의 범죄가 생기면 우선적으로는 공수처가 수사할 권한을 가지고 있지만, 그렇다고 해서 공수처만 고위공직자의 범죄를 수사할 수 있다, 이건 아니라는 거고요. 이 혼선을 오히려 정리하기 위해서 만들었던 조항이 작년 말에 문제제기 많이 됐었던 24조 2항 통보 조항이거든요. 그러니까 고위공직자 범죄가 인지되면 먼저 공수처를 통보하고 공수처가 조기에 이건 공수처가 할 것, 이것은 원래 인지했던 수사기관이 할 것, 이걸 나누게 됩니다. ◇ 노영희: 그러니까 통보조항 24조 2항이 독소조항이다, 위헌적이다. 이런 이야기가 있었지만 오히려 이것을 통해서 권한 배분이나 수사와 관련된 그런 것들이 나눠지기 때문에 더 좋은 조항이었다. 이렇게 보시는군요.◆ 박주민: 네, 원래 원안에는, 그러니까 백혜련 의원 안이라고 불렸던 원안에는 아무 때나 제한 없이 다 사건을 가져올 수 있었어요. 그게 오히려 지금 말씀하신 것처럼 규모에 비해서 더 많은 사건을 갖게 된다든지, 효율성이 떨어지는 부분이 생길 수 있잖아요. 그걸 정리하기 위해서 초기에 통보를 받고 통보를 받으면 아주 짧은 기간 내 검토한 후에 공수처가 수사할 범죄와 그렇지 않은 범죄를 나눠서 다시 회신 통보를 하도록 만들어놓은 겁니다.◇ 노영희: 그랬군요. 그런데 사실 또 얘기되고 있는 것 중의 하나가 지금 현재 윤석열 검찰총장이 살아있는 권력을 대상으로 이런 식의 수사를 하니까 모든 것을 공수처로 일단 모았다가 마음에 맞는, 혹은 자기네들이 할 수 있는 것만 골라서 수사를 조금 제한적으로 하려고 이런 조항을 만든 거다, 이런 얘기였는데 그게 아니라는 거죠?◆ 박주민: 예, 그게 아니죠. 어떤 분들은 공수처라든지 이런 것들 추진한 게 검찰의 최근의 수사 행보나 이런 것에 제동을 걸려고 한다, 이렇게 말씀하시는 분들도 계시지만 잘 아시다시피 패스트트랙 지정은 작년 4월이었고요. 패스트트랙 지정을 위해서 준비했던 것은 작년 초였습니다. 그때는 지금 얘기되고 있는 윤석열호의 수사라든지 이런 게 있었던 때가 아니거든요.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 또 이런 이야기도 있어요. 이번에 통과된 법에 따르면 검사로 임명된 사람들의 자격요건, 그리고 수사관으로 임명되는 사람들의 자격요건이 너무 완화돼서 이게 현재 여당이나 여권 측에서 본인들이 원하는 사람들을 임명하기 위해서 이 조항을 완화시킨 거다, 자격요건. 이런 이야기도 있더라고요.◆ 박주민: 사실 그런 이야기 들으면서 저도 좀, 저는 진짜 이해가 안 됐거든요. 예를 들어서 특검들이 있었고요. 특검에 특검보가 또 있지 않습니까. 대부분의 특검보는 7년 이상의 변호사 경력만 있으면 임명될 수 있어요. 그런데 지금 출범하는 공수처의 검사는 10년 이상의 변호사 경력을 요구하고요. 그 10년 중에 5년은 재판이나 수사나 조사 업무에 복무해야 합니다. 그러니까 지금까지 있었던 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건을 요구해요. 그런데 이게 무슨 완화라고 이야기하는 것 자체가 저는 이해가 안 되고요. 요즘에는 판사도 변호사 경력 5년 이상인 그런 사람들을 대상으로 판사를 뽑습니다. 그런데 그것보다도 훨씬 더 요건이 강해요. 그런데 이걸 완화라고 이야기하면 도대체 어떻게 사람을 뽑으라고 하는 건지 알 수가 없고요. 항간에서는 세월호 특조위에 근무했던 사람을 뽑으려고 하는 것이다, 이렇게 얘기하는 사람들도 있는데 세월호 특조위는 아시다시피 1기 특조위가 1년 동안만 가동이 됐고요. 2기 특조위의 경우에도 지금 1년 가동됐기 때문에 합쳐봤자 2년이에요.◇ 노영희: 5년 요건이 안 맞는다, 이런 얘기네요.◆ 박주민: 안 맞아요. 그러니까 완전히 상상력의 극단을 달리는 것이라고 저는 봅니다.◇ 노영희: 오히려 혹세무민하기 위해서 잘못된 포인트를 짚고서 이야기를 자꾸 호도한 거다, 이런 얘기네요.◆ 박주민: 안 맞잖아요, 지금 얘기하시는 부분들하고 현실이.◇ 노영희: 그렇습니다. 그리고 또 하나 지적되는 부분 중의 하나가 이거였습니다. 원래 검찰이 무소불위의 권력을 가지게 된 이유 중의 하나가 기소권하고 수사권을 같이 가지고 있기 때문이었는데 공수처가 지금 그런 식으로 둘 다를 갖게 되면 이것은 그동안 비판해왔던 것을 그대로 본인들이 답습하겠다는 것 아니냐. 이렇게 또 얘기하던데요.◆ 박주민: 구분해 봐야 할 부분이 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 기소권과 수사권을 분리하는 게 제가 봐도 가장 합리적인 모델입니다. 그런데 지금 검경 수사권 조정이 이제 곧 관련된 법이 통과되겠지만 그 법이 통과된다 하더라도 기소권과 수사권이 다 완전히 분리되진 않습니다. 그런 약간의 과도기적 형태로 됩니다. 그렇기 때문에 이 기소권과 수사권이 완전히 분리되지 않은 상황에 공수처도 대응해야 하는 부분이 하나 있는 거고요. 두 번째는 공수처가 모든 대상자들에 대해서 기소권을 가지고 있는 게 아니라요. 검사, 판사, 경무관급 이상을 대상으로만 기소권을 가지고 있고 나머지는 수사권밖에 없습니다. 그렇기 때문에 검찰처럼 모든 범죄에 대한 수사권과 모든 범죄에 대한 기소권을 가진 것처럼 자꾸 이야기되면서 비교되는 것은 제가 보기엔 맞지 않다라고 생각합니다.◇ 노영희: 그리고 지금 야당 쪽에서 이야기하는 것 중의 하나가 이거 위헌적이다. 이런 이야기 계속하고 있고 헌법소원을 당연히 하겠다, 이런 이야기 하고 있습니다. 이게 가능하겠습니까?◆ 박주민: 헌법소원은 아시다시피 기본권 침해를 당한 사람이 제기하는 거거든요. 그리고 제도 자체가 있다는 것만으로 제기할 수 없고요. 그 제도가 굉장히 특정인의 권리 자체를 직접적으로 침해해야만 헌법소원이 가능합니다. 그래서 지금 자유한국당 의원님들이 헌법소원을 내겠다, 이렇게 이야기하시는데 그러면 공수처의 수사 대상이 나는 되겠다라고 이야기하시는 건지 알 수가 없고요. 그래서 전혀 헌법소원이라는 제도 자체도 이해하지 못한 부분이 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다. 그리고 만약에 헌법소원이 제기된다 하더라도 이것이 헌법적인 부분에 좀 문제가 있으려면 두 가지 얘기를 하시거든요. 첫 번째가 헌법적인 어떤 근거가 없다. 공수처에도 검사가 있는데 헌법적인 근거가 없다는 부분하고, 굉장히 특정한 대상을 대상으로 하는 제도이기 때문에 평등권에 위배된다. 이 두 가지 이야기를 하시는데. 헌법을 다 보시면, 노영희 변호사님도 보셨겠지만 헌법에 '검사'라는 단어는 등장하지만 이 검사를 어떤 절차를 거쳐서 누구를 임명하는지에 대해선 한마디도 언급이 없어요. 그렇기 때문에 지금까지 수많은 특검이 만들어질 수 있었던 것 아니겠습니까. 그렇기 때문에 검사의 임명절차에 위배된다 해서 위헌이다, 이건 말이 안 되고요. 두 번째, 평등권 같은 경우도 특검처럼 어떤 범죄를 수사하겠다, 이런 제도조차도 위헌이 아니었는데 이것은 어떤 사람의 어떤 범죄다라고 아예 특정돼 있지 않고 그냥 굉장히 넓은 사람들의 범죄행위가 발생할 경우에 처벌하겠다라는 것이기 때문에 평등권에도 침해가 안 됩니다. 그래서 위헌일 가능성이 거의 없죠.◇ 노영희: 그런 주장하는 것은 좀 받아들이기 어렵다. 그러면 좀 이른 질문입니다만, 초대 공수처장은 어떤 인물이 되어야 한다, 이렇게 생각하십니까? ◆ 박주민: 예, 중요한 자리이고 그렇기 때문에 굉장히 좋은 분이 되셔야 하긴 하는데, 저희가 설계해놓은 공수처장 임명절차를 보면 7인의 공수처장 추천위원회 사람들이 거의 사실상 만장일치해야 하는, 즉 야권까지도 다 동의해야 하는 그런 사람이 처장이 될 수 있지 않습니까. 그래서 굉장히 어떻게 보면 중립적이다 못해서 혹시나 저는 걱정이 무색무취한 분이 되지 않을까. 초기에는 좀 약간 주도권을 쥐고 조직을 끌고나갈 수 있는 그런 분이 되셔야 하는데 여든 야든 다 찬성하는 사람이 돼야 하니까 약간 그런 게 걱정인데. 그런데 하여튼 중립적인 사람이 될 것임에는 틀림 없다고 봅니다.◇ 노영희: 중립적이되 무색무취하면 안 된다. 이게 요점이네요.◆ 박주민: 뭔가 좀 의지도 있고 의욕도 있고 그러셔야 하겠죠.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 조금 전에 7시경에 문재인 대통령이 추미애 장관에 대한 임명을 재가했다라고 하는 속보가 들어왔습니다. 신임 법무부 장관으로 추미애 장관이 된 건데요. 신임 법무부 장관에게 기대하는 한 말씀을 말씀하신다면 어떤 게 있을까요?◆ 박주민: 지금 검찰개혁 관련된 법제도가 하나씩 완성돼가고 있는데요. 과거에 조국 전 장관이 장관이었을 때 추진했었던 법제도 개선 없이 법무부와 검찰이 자체적으로 할 수 있는 개혁들이 멈춰져 있다는 평가를 많이 받고 있습니다. 조국 전 장관 사임 이후로요. 그 부분 좀 반드시 챙겨봐주셔서 명실상부한 검찰개혁이 이뤄질 수 있도록 해주셨으면 좋겠습니다. ◇ 노영희: 명실상부해야 한다. 고맙습니다. 그리고 하나만 마지막으로 여쭤볼게요. 이번에 금태섭 의원이 공수처법 통과 후폭풍으로 문자테러를 당했다, 이런 이야기도 나오던데요. 금태섭 의원이 공수처법과 관련해서 기권표 던진 것, 조응천 의원이 찬성표 던진 것, 이것은 어떻게 보세요?◆ 박주민: 조응천 의원님이 여러 가지 고민은 가지고 계셨지만 당론에 따라서 찬성표 던져주신 부분에 대해서는 굉장히 감사하다고 생각하고 있고요. 금태섭 의원님의 경우에는 그분의 고민은 이해하지만 좀 아쉬운 부분은 있죠. 그래서 아쉽다. 이렇게만 말씀드리겠습니다.◇ 노영희: 아쉽다는 게 본인의 의사표현을 정확히 했어야 한다, 이런 뜻입니까?◆ 박주민: 아니요. 어차피 사람이 각자 생각은 다르지만 또 당론이라는 것을 정하는 절차를 거쳤고 하면 그 부분은 좀 따라주는 부분도 필요하지 않나라는 측면에서의 아쉬움입니다.◇ 노영희: 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민: 감사합니다.  ◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 박주민 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001383489
2019.10.02.	SBS & SBSi 	"은행서 새치기했다" 박주민 의원 명예훼손 30대 집행유예	박주민(46·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 누리꾼이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정 모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받습니다.정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았습니다.또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했습니다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 드러났습니다.당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했습니다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 말했습니다.다만 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나?▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000762499
2019.10.02.	Joins.com	"박주민 의원, 은행서 새치기" 허위사실 유포 30대 집행유예	박주민 의원이 공개한 당시 회의 사진. [중앙포토, 페이스북 캡처]            박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.      2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.      정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 내용의 글을 게시했다.      또 그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다고 주장하기도 했다. 그러면서 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 강조했다.      그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 당시 회의에 참석했던 증거사진을 자신의 페이스북에 올려 해명한 바 있다.      변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라면서도 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002941841
2019.10.02.	donga.com	“박주민, 은행서 새치기·갑질” 허위 글 올린 30대男 집행유예	박주민 더불어민주당 의원.사진=뉴스1박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하고, 은행 창구 직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면, 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모 씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 “피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다”면서도 “다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다”고 양형 이유를 밝혔다.정 씨는 지난 3월 1일 오후 5시께 포털사이트 네이버 ‘디젤매니아’ 카페 게시판에 ‘박주민 의원 목격썰’이라는 제목의 글을 올리고 박 의원이 2월 28일 오후 4시경 서울 은평구 응암동의 한 은행에서 새치기를 했다고 주장했다. 정 씨는 해당 글에서 “(박 의원이) 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 ‘나 누군지 모르냐. 먼저 해달라’고 했다. 여기 예금 XX억 원 있는데 다 뺀다고 (창구 직원한테) 협박 아닌 협박도 (했다)”고 적었다.사진=박주민 의원 페이스북해당 글은 소셜미디어(SNS)와 온라인커뮤니티 등을 통해 삽시간에 퍼졌고, 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 “해당 글은 허위”라며 증거 사진 두 장을 공개했다. 첫 번째 사진에 대해 박 의원은 “이 사진은 (2월) 28일 오후에 보건교육 관련자분들과 면담하는 장면을 촬영한 사진이다. 사진의 왼쪽 위를 보시면 벽시계가 찍혀 있는데 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 두 번째 사진에 대해선 “위 면담에 참여하신 한 분이 댓글로 본인이 면담에 참여했음을 남겨주신 것을 캡처한 것”이라고 말했다.정 씨는 결국 재판에 넘겨졌고, 그의 주장이 모두 허위임이 밝혀졌다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무거운 처벌을 받는다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244770
2019.10.02.	KBS	법원, ‘박주민이 은행서 새치기’ 허위 글 올린 30대에 집행유예	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대에게 징역형의 집행유예가 선고됐습니다. 서울중앙지법 형사8단독은 명예훼손 혐의로 기소된 37살 정모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다. 법원은 "정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 밝혔습니다. 법원은 다만, 정 씨가 초범이고 잘못을 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 양형을 정했다고 설명했습니다. 정 씨는 지난 3월 한 인터넷 커뮤니티에, 박 의원이 서울 응암동에 있는 모 은행에 와서 새치기를 하고 은행 직원에게 '내가 누군지 모르느냐'며 먼저 일을 처리해 달라고 했다는 취지의 글을 올렸습니다. 하지만, 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않아, 정 씨의 글은 모두 허위로 드러났습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김성수 기자 (ssoo@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010748869
2019.10.02.	financial news	"박주민, 은행서 새치기·협박"..허위글 올린 30대 징역형	박주민 더불어민주당 의원/사진=뉴시스    [파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 ‘은행에서 새치기를 했다’는 등의 허위글을 인터넷 카페에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.  2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다.  A씨는 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.  그는 지난 3월 1일 인터넷 카페에 '2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다', '깨시민인 척하더니 특권의식이 있다', '여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다' 등의 글을 올린 것으로 조사됐다.  박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월 2일 자신의 페이스북에 '그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다'면서 '응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다'며 당시 해장 장소에 없었다고 밝혔다.  애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다.  재판부는 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 지적했다.  다만 "박 의원이 고소한 것이 아니고, A씨는 범죄전력이 없는 초범이다"며 "A씨는 자신의 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달했다"고 양형 이유를 설명했다.   fnljs@fnnews.com 이진석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303749
2019.12.13.	연합뉴스	발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 13일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274087
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       檢, '패스트트랙 충돌' 37명 기소檢 "범행 가담·역할 따라 기소 여부 결정"檢, 관계자 90여 명 소환·압수수색 3회[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383842
2020.01.02.	YTN	檢 '패스트트랙 수사' 현역 의원 무더기 기소	동영상 뉴스       	 	[앵커]검찰이 국회 패스스트랙 충돌 사건 수사에 착수한 지 8개월 만에 황교안 자유한국당 대표와 야당 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다.공동 폭행 혐의를 받는 일부 여당 의원들도 기소됐습니다.신준명 기자입니다.[기자]국회 신속처리안건, 패스트트랙 충돌 사건 수사가 8개월 만에 마무리됐습니다.검찰은 수사 대상에 오른 여야 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 37명을 재판에 넘겼습니다.자유한국당에서는 회의장을 점거하거나 회의 개최를 방해한 것 등과 관련해 황교안 대표와 나 전 원내대표 등 현역의원 13명, 그리고 보좌진 2명이 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌습니다.또, 곽상도·장제원 의원 등 의원 10명과 보좌진 1명은 약식 재판이 청구됐습니다.검찰은 당시 충돌 상황에서 범행에 가담한 정도와 역할 등을 기준으로 기소 여부를 판단했다고 설명했습니다.[나병훈 / 서울 남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사 결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 불구속 구공판(기소)하였습니다.]민주당에선 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 이종걸 의원 등 현역 의원 4명과 보좌진 4명이 불구속 기소됐습니다.박주민 의원과 보좌진 1명은 약식 기소됐습니다.문희상 국회의장의 여성 의원 강제추행 사건과 바른미래당 의원들의 사·보임 신청서 접수 방해 사건에 대해선 모두 혐의없음 처분을 내렸습니다.검찰은 지난해 9월 경찰로부터 사건을 넘겨받아 모두 90여 명을 소환하고, 세 차례에 걸쳐 국회사무처 등을 압수수색 했습니다.이 과정에서 한국당은 검찰 수사 자체가 부당하다며 황교안 대표 등 4명을 제외하고는 모두 소환 요구에 불응했습니다.검찰은 진술보다는 물증이 더 중요한 사건이라며, 2시간짜리 영화 1100편 분량의 영상 자료를 분석해 충분한 증거를 확보했다며 소환 없이 기소한 배경을 설명했습니다.지난해 정국을 뜨겁게 달궜던 패스트트랙 수사는 해를 넘겨 일단락됐습니다.하지만 이번 수사 결과에 여야 모두 즉각 반발하고 나서면서 향후 치열한 법정 공방이 예상됩니다.YTN 신준명 [shinjm7529@ytn.co.kr] 입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383822
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 기소...수사 8개월 만	동영상 뉴스       검찰, 패스트트랙 충돌 사태 8개월여 만에 수사 결과 발표서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 의원들, 채이배 의원 감금·회의 방해 혐의민주당 의원들, 한국당 당직자 등 폭행 혐의로 기소[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련한 검찰 수사가 8개월여 만에 마무리됐습니다.검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 27명, 민주당 이종걸 의원 등 10명을 정식 재판에 넘겼습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원 110명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 바른미래당 채이배 의원을 감금한 혐의를 받습니다.채 의원이 사법개혁특별위원회 위원으로 교체된 데 반발하며 회의에 참여하지 못하도록 6시간여 동안 채 의원 사무실을 막아선 혐의인데요.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면, 한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383652
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2020.01.13.	뉴스1	박주민 의원과 대화 나누는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406457
2020.01.13.	뉴스1	이해찬·박주민 '본회의장 대화'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406458
2019.10.02.	Joins.com	"박주민 의원, 은행서 새치기" 허위사실 유포 30대 집행유예	박주민 의원이 공개한 당시 회의 사진. [중앙포토, 페이스북 캡처]            박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.      2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.      정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 내용의 글을 게시했다.      또 그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다고 주장하기도 했다. 그러면서 "깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 강조했다.      그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 당시 회의에 참석했던 증거사진을 자신의 페이스북에 올려 해명한 바 있다.      변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라면서도 정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002941841
2019.10.02.	donga.com	“박주민, 은행서 새치기·갑질” 허위 글 올린 30대男 집행유예	박주민 더불어민주당 의원.사진=뉴스1박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하고, 은행 창구 직원에게 갑질을 했다는 허위 글을 온라인에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면, 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모 씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.재판부는 “피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다”면서도 “다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다”고 양형 이유를 밝혔다.정 씨는 지난 3월 1일 오후 5시께 포털사이트 네이버 ‘디젤매니아’ 카페 게시판에 ‘박주민 의원 목격썰’이라는 제목의 글을 올리고 박 의원이 2월 28일 오후 4시경 서울 은평구 응암동의 한 은행에서 새치기를 했다고 주장했다. 정 씨는 해당 글에서 “(박 의원이) 기다리는 사람 많은데 새치기하더니 창구직원한테 ‘나 누군지 모르냐. 먼저 해달라’고 했다. 여기 예금 XX억 원 있는데 다 뺀다고 (창구 직원한테) 협박 아닌 협박도 (했다)”고 적었다.사진=박주민 의원 페이스북해당 글은 소셜미디어(SNS)와 온라인커뮤니티 등을 통해 삽시간에 퍼졌고, 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 “해당 글은 허위”라며 증거 사진 두 장을 공개했다. 첫 번째 사진에 대해 박 의원은 “이 사진은 (2월) 28일 오후에 보건교육 관련자분들과 면담하는 장면을 촬영한 사진이다. 사진의 왼쪽 위를 보시면 벽시계가 찍혀 있는데 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 두 번째 사진에 대해선 “위 면담에 참여하신 한 분이 댓글로 본인이 면담에 참여했음을 남겨주신 것을 캡처한 것”이라고 말했다.정 씨는 결국 재판에 넘겨졌고, 그의 주장이 모두 허위임이 밝혀졌다.형법 제311조에 따르면 상대방의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 요소가 다소 무례한 방법으로 표시되게 한 자는 모욕죄로 처벌받을 수 있다. 특히 온라인 게시글, 유튜브 방송의 경우 빠르고 광범위하게 퍼질 수 있어 일반 명예훼손죄(징역 5년)보다 무거운 처벌을 받는다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244770
2019.10.02.	KBS	법원, ‘박주민이 은행서 새치기’ 허위 글 올린 30대에 집행유예	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대에게 징역형의 집행유예가 선고됐습니다. 서울중앙지법 형사8단독은 명예훼손 혐의로 기소된 37살 정모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다. 법원은 "정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 밝혔습니다. 법원은 다만, 정 씨가 초범이고 잘못을 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 양형을 정했다고 설명했습니다. 정 씨는 지난 3월 한 인터넷 커뮤니티에, 박 의원이 서울 응암동에 있는 모 은행에 와서 새치기를 하고 은행 직원에게 '내가 누군지 모르느냐'며 먼저 일을 처리해 달라고 했다는 취지의 글을 올렸습니다. 하지만, 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않아, 정 씨의 글은 모두 허위로 드러났습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김성수 기자 (ssoo@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010748869
2019.10.02.	financial news	"박주민, 은행서 새치기·협박"..허위글 올린 30대 징역형	박주민 더불어민주당 의원/사진=뉴시스    [파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 ‘은행에서 새치기를 했다’는 등의 허위글을 인터넷 카페에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.  2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다.  A씨는 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.  그는 지난 3월 1일 인터넷 카페에 '2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다', '깨시민인 척하더니 특권의식이 있다', '여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다' 등의 글을 올린 것으로 조사됐다.  박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월 2일 자신의 페이스북에 '그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다'면서 '응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다'며 당시 해장 장소에 없었다고 밝혔다.  애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다.  재판부는 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 지적했다.  다만 "박 의원이 고소한 것이 아니고, A씨는 범죄전력이 없는 초범이다"며 "A씨는 자신의 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달했다"고 양형 이유를 설명했다.   fnljs@fnnews.com 이진석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303749
2020.01.13.	뉴스1	박주민 의원과 대화 나누는 이해찬 대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406457
2020.01.13.	뉴스1	이해찬·박주민 '본회의장 대화'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406458
2020.01.17.	KBS	국회 ‘패스트트랙 충돌’ 약식기소 의원 11명, 정식 재판 회부	[앵커] 지난해 4월 국회 '패스트트랙 충돌' 과정에서 벌어진 국회법 위반 혐의로 약식기소된 당대표와 국회의원들이 모두 정식 재판을 받게 됐습니다. 검찰은 약식기소하면서 일부 의원에게만 의원직을 잃을 수 있는 액수의 벌금을 구형한 것으로 알려졌는데, 이제는 모두 정식 재판에서 형량을 두고 공방을 벌이게 됐습니다. 우한솔 기자가 보도합니다. [리포트] 현직 당대표와 국회의원 등 29명이 재판에 넘겨진 국회 패스트트랙 충돌 사건, 검찰은 이 가운데 11명의 의원을 약식 기소했습니다. [나병훈/서울남부지검 공보관/지난 2일 : "유형력(물리력) 행사 정도가 상대적으로 중하지 아니한 일부 의원 등에 대해 약식명령 청구하였습니다."] 하지만 법원은 직권으로 이들 모두를 정식 재판에 넘겼습니다. 서울남부지법은 "약식으로 처리하는 것이 적합하지 않다고 판단해, 재판장이 공판에 넘기기로 했다"고 설명했습니다. 법원은 사안의 중요성 등으로 합의부에 사건을 배당했다고 밝혔는데, 피선거권 박탈 여부가 달린 첫 국회법 위반죄 적용 사건이란 점을 고려한 것으로 보입니다.이에 따라 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 곽상도, 김선동, 김성태 의원 등 자유한국당 의원 10명이  정식 재판을 받습니다. 한국당 의원들에 대한 재판은 같은 혐의로 불구속기소 된 황교안 대표와 나경원 의원 등의 사건을 판단할 형사합의 11부가 맡게 됐습니다. 더불어민주당에서는 공동폭행 혐의로 약식기소됐던 박주민 의원이 정식 재판을 받습니다. 박 의원 사건은 같은 혐의로 불구속기소됐던 민주당 박범계, 이종걸 의원 등의 사건이 배당된 형사합의 12부로 병합됐습니다. 약식기소된 의원 모두가 정식 재판에 회부되면서, 이제는 피선거권 박탈 여부가 달린 형량을 두고 치열한 공방이 벌어질 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스 우한솔입니다.우한솔 기자 (pine@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010783397
2020.01.16.	세계닷컴	‘패트 충돌’ 여야 의원 11명 추가로 정식재판	법원 “약식 기소 처리 부적절” 밝혀 / 檢 ‘셀프후원’ 김기식 벌금형 구형   검찰이 ‘셀프후원’ 의혹으로 재판에 넘겨진 김기식(사진) 전 금감원장에게 벌금 300만원을 구형했다. 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌로 약식기소된 국회의원 11명은 정식 재판에 넘겨졌다.  16일 서울남부지법 형사3단독 정진원 판사 심리로 진행된 김 전 원장의 공직선거법 위반 사건 결심공판에서 검찰은 이 같은 형을 선고해 달라고 재판부에 요청했다. 검찰은 “피고인의 행위는 법에 규정된 범위를 현저히 초과한 위법기부행위에 해당한다”며 “지출 경위와 액수를 종합해 볼 때 사회 상규에 어긋나 정치자금 부정 지출죄가 성립한다”고 구형 이유를 밝혔다.  김 전 원장은 더불어민주당 의원 임기가 끝나기 직전인 2016년 5월 정치후원금 중 5000만원을 연구기금 명목으로 자신이 속한 민주당 의원모임 ‘더좋은미래’에 기부해 정치자금을 부정하게 지출한 혐의를 받고 있다. 김 전 원장에 대한 선고 공판은 오는 2월13일 열린다.     지난해 4월 26일 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞에 드러누워 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막는 모습. 연합뉴스    남부지법은 이날 국회 패스트트랙 충돌사건으로 약식기소된 국회의원 11명을 정식재판에 넘겼다고 밝혔다. 비교적 경미한 사건에 한해 벌금이나 과태료를 물리는 약식명령과 달리 정식재판에 회부되면 재판부가 정해진 범위 안에서 자유롭게 형량을 정할 수 있다.  법원은 지난 14일 국회법 위반 등의 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등 자유한국당 의원 10명과 공동폭행 혐의를 받는 박주민 더불어민주당 의원을 정식 공판에 회부했다. 법원은 “약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것”이라고 설명했다.  앞서 서울남부지검은 이달 초 자유한국당 황교안 대표와 나경원 의원, 더불어민주당 이종걸 의원 등 당직자와 보좌진 총 37명을 재판에 넘겼다. 이들 중 11명의 의원은 약식기소했다.   이종민·이도형 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003430993
2020.01.02.	SBS & SBSi 	패스트트랙 기소 與 의원들 당혹 속 반발…"정치 검찰 기계적 기소"	국회 패스트트랙 충돌 사건으로 오늘(2일) 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들은 검찰 기소를 예상치 못했다는 듯 당황스러운 기색을 보이면서 "정치 검찰의 기계적 기소"라고 반발했습니다.패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 당시 자유한국당이 물리적으로 회의장을 전면 봉쇄한 전반적인 상황을 고려하지 않은 채 기소 결정을 한 것 자체가 납득할 수 없다는 입장입니다.다만 검찰의 기소 결정 자체를 돌이킬 수 없는 만큼 재판을 통해 무죄를 입증하겠다는 각오를 다졌습니다.이종걸 의원은 페이스북을 통해 "검찰총장 등 검찰 수뇌부의 눈치를 본 정치검찰에 기소를 당했다"며 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 세 번째 훈장으로 알겠다"고 밝혔습니다.이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소·고발 사건'이 정확한 이름"이라며 "검찰이 이번 사건을 '패스트트랙 관련 고소·고발 사건'으로 네이밍한 것부터 중립적인 입장을 가장하면서 얼마나 의도적으로 왜곡된 프레임을 짜고 있는지를 보여준다"고 지적했습니다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해서 자기편이 된 한국당에 사건 네이밍부터 보은했는데 민주당과 저는 이런 잔꾀를 용납하지 않을 것"이라며 "기소하면 기소하는 대로 당당하게 재판에 임해 무죄를 받고, 담당 검사에게 법적 책임을 물을 것"이라고 덧붙였습니다.박범계 의원은 페이스북 글에서 "국회 모든 회의장이 한국당 의원들, 당직자들, 보좌진들에 의해서 철통 봉쇄된 가운데 사법개혁특위를 열기 위해 문을 열려고 실랑이를 하는 과정에서 발생한 일"이라며 "한국당이 국회선진화법을 위반하면서까지 물리적으로 강력히 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 비판했습니다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문"이라며 "기계적·형식적 기소에 강력하게 유감의 뜻을 표한다"고 말했습니다.또 "추미애 신임 법무부 장관이 임명되는 날 검찰 조사 없이 경찰 조사만으로 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라며 "한국당을 포함해 절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부에 호소하여 진실과 진리를 구할 것"이라고 강조했습니다.표창원 의원은 페이스북에서 "저에 대한 부분을 포함해 경찰의 수사, 검찰의 기소 내용과 결과를 존중한다"며 "법정에서 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 언론 통화에서 "(조사받을 당시) 특별히 문제 되는 장면은 없었다. 물리적으로 제가 한 게 없는 것으로 기억한다"며 검찰 기소가 의아하다는 반응을 보였습니다.그러면서 "이른 시일 내에 기록을 복사해서 보고 말씀드려야 할 것 같다"고 구체적인 말을 아꼈습니다.검찰은 오늘(2일) 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등 4명을 지난 4월 패스트트랙 충돌 당시 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속기소했습니다.박주민 의원은 가담한 정도에 비춰 약식기소했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000782636
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 기소...수사 8개월 만	동영상 뉴스       검찰, 패스트트랙 충돌 사태 8개월여 만에 수사 결과 발표서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 의원들, 채이배 의원 감금·회의 방해 혐의민주당 의원들, 한국당 당직자 등 폭행 혐의로 기소[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련한 검찰 수사가 8개월여 만에 마무리됐습니다.검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 27명, 민주당 이종걸 의원 등 10명을 정식 재판에 넘겼습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원 110명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 바른미래당 채이배 의원을 감금한 혐의를 받습니다.채 의원이 사법개혁특별위원회 위원으로 교체된 데 반발하며 회의에 참여하지 못하도록 6시간여 동안 채 의원 사무실을 막아선 혐의인데요.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면, 한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383652
2019.09.04.	media KHAN	박주민 "조국 딸 생활기록부 발부, 본인·검찰 2건···유출자 누구겠나"	더불어민주당 박주민 의원이 4일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 시절 학교생활기록부 유출과 관련해 검찰을 유출자로 의심하는 메시지를 내놓았다.박 의원은 이날 페이스북에 “조 후보자 딸의 고교시절 학생기록부가 유출된 것으로 보인다”고 적었다. 그러면서 지난 3일 국회 예결위에서 같은 당 조승래 의원과 박백범 교육부 차관 사이에 오간 대화 내용을 소개했다.조 의원이 교육정보시스템에서 조 후보자 딸의 한영외고 학교생활기록부를 다운로드한 기록에 대해 문의하자 박 차관은 “최근에 발부된 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다고 보고를 받았다”고 답했다.박 의원은 “그럼 본인이 자유한국당 주광덕 의원에게 주었을까? 아닐 것이다. 그럼 누가?”라고 말했다. 수사기관이 학교생활기록부를 유출했다고 의심하는 것으로 보인다.앞서 주 의원은 조 후보자 딸의 한영외고 학교생활기록부를 공개한 바 있다. 이에 조 후보자 딸은 본인의 학교생활기록부 등 유출 경위를 수사해달라며 경찰에 고소장을 냈다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002961185
2020.01.03.	뉴스1	기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390605
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637758
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637759
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637760
2020.01.03.	뉴스1	법원조직법 개정안 발의 기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390606
2019.09.04.	media KHAN	박주민 "조국 딸 생활기록부 발부, 본인·검찰 2건···유출자 누구겠나"	더불어민주당 박주민 의원이 4일 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 시절 학교생활기록부 유출과 관련해 검찰을 유출자로 의심하는 메시지를 내놓았다.박 의원은 이날 페이스북에 “조 후보자 딸의 고교시절 학생기록부가 유출된 것으로 보인다”고 적었다. 그러면서 지난 3일 국회 예결위에서 같은 당 조승래 의원과 박백범 교육부 차관 사이에 오간 대화 내용을 소개했다.조 의원이 교육정보시스템에서 조 후보자 딸의 한영외고 학교생활기록부를 다운로드한 기록에 대해 문의하자 박 차관은 “최근에 발부된 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다고 보고를 받았다”고 답했다.박 의원은 “그럼 본인이 자유한국당 주광덕 의원에게 주었을까? 아닐 것이다. 그럼 누가?”라고 말했다. 수사기관이 학교생활기록부를 유출했다고 의심하는 것으로 보인다.앞서 주 의원은 조 후보자 딸의 한영외고 학교생활기록부를 공개한 바 있다. 이에 조 후보자 딸은 본인의 학교생활기록부 등 유출 경위를 수사해달라며 경찰에 고소장을 냈다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002961185
2020.01.03.	뉴스1	기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390605
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637758
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637759
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637760
2020.01.03.	뉴스1	법원조직법 개정안 발의 기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390606
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269014
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352346
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269243
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상소감 밝히는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269249
2019.12.30.	연합뉴스	박주민 의원 질의에 답하는 추미애 후보자	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 추미애 법무부 장관 후보자가 30일 오후 국회에서 열린 법제사법위원회 인사청문회에서 더불어민주당 박주민 의원의 질의에 답하고 있다. 2019.12.30    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011305179
2019.12.04.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	김진표·추미애 의원 등 지역구 사무실…의원 면담 요구민주당 이인영 원내대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 노동자들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 수납원들이 4일 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹은 이날 입장문을 통해 "톨게이트 요금 수납원들은 오늘 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔다.    추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실이다.    앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했다.    사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있다.    한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있으나, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011255220
2019.12.04.	MBC	톨게이트 요금수납원, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사에 직접고용을 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 톨게이트 수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 입장문을 통해 "민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔습니다.추가 점거농성이 시작된 사무실은 국무총리와 법무부 장관 후보로 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 신경민 의원 등 7명의 국회의원 사무실입니다.이들은 지난달 5일부터 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘민식이법’을 대하는 한국당의 자세! 너의 이름은..▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998283
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2019.12.31.	뉴스1	"눈물날 것 같다""생각보다 쉬웠다"…與의원들 '공수처법' 소회	박주민 "오전 표 점검 때 여유 없어 당황…새벽부터 뛰어다녀"백혜련 "이르면 3일 검경수사권법 처리… 檢, 불신 씻을 계기"30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제 374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 문희상 국회의장이 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안(공수처법)이 표결로 의결 되었음을 알리고 있다. 자유한국당 의원들은 표결방법에 대한 무기명 투표 변경요구의 건이 부결되자 본회의장을 퇴장했다. 2019.12.30/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당 의원들은 31일 전날 국회 본회의를 통과한 고위공직자범죄수사처(공수처)법과 관련해 "사법부와 검찰에 대한 국민들의 불신을 씻을 계기가 될 것"이라면서 남은 검·경수사권 조정 법안 또한 이르면 내달 3일 본회의를 통과할 것으로 확신했다. 백혜련 민주당 의원은 이날 오전 TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 공수처법 통과를 두고 "재협상 과정도 그렇고 우여곡절이 굉장히 많았다. 눈물이 날 것 같다"면서 "공수처법만큼 많은 지지를 받은 법안이 없었는데 자유한국당의 극렬한 반대에 부딪히면서 국론이 양분되는 양상까지 갔기 때문에 마음고생이 많았다"고 밝혔다. 전날 통과한 4+1 협의체의 수정안은 일명 '백혜련 안'으로 불리는 원안을 일부 수정한 것이다. 백 의원은 공수처법 관련 검찰 일각의 반발에 대해 "대검의 반발을 보면서 결국 고위공직자 범죄에 대해 공수처가 우선권을 가진다는 것을 인정하지 않는 것 아닌가(생각했다)"고 말했다. 박주민 민주당 의원도 이날 오전 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 "전날 오전에 (공수처법) 표 점검을 했는데 3표 정도밖에 여유가 없더라"며 "151~152표가 나오길래 굉장히 어렵겠다. 어떡하냐고 해서 새벽같이 회의를 하고 또 뛰어다녔다"고 전했다. 박 의원은 "권은희 바른미래당 의원의 수정안이 또 어떻게 될 것인지 걱정했다"며 "발의하는데 한국당 의원들이 참여했고, 또 오후 4시쯤 법사위 위원인 주광덕 한국당 의원이 전락본부장이신데 당대표실에 가시더라. 중대한 전략을 짜고 계신가(라고 생각했다)"고 설명했다. 그러면서 "걱정했는데 표결에는 참여하지 않았다. 생각보다 쉽게 통과됐다"고 말했다. 자유한국당 의원이 총사퇴를 결의한 것에 대해서는 "민주당은 이미 해봤다"며 "표결이 이뤄진다거나 의장이 허가할 것이 아니라 총사퇴가 실현화되지는 않을 것"이라고 단언했다. 사법개혁 관련해 남은 검경수사권 조정법과 형사소송법 또한 이르면 내달 3일 국회 본회의를 통과할 것이라고 봤다. 내달 3일이나 5~6일 본회의에서 유치원3법까지 상정해 처리할 방침이다. 박주민 의원은 "지금은 연말연시라 국회를 좀 움직이기 어렵고 문희상 의장도 굉장히 고생을 많이 하셨다. 또 저희가 계속 밀어붙이기보다 대화할 기회를 만들어야겠다는 고민도 있다"고 말했다. 그는 "한국당이 공수처와 선거법은 결사적으로 막겠다고 했는데, 구호나 이런데서 검경수사권 조정은 등장하지 않았다"며 "검경수사권 조정법은 공수처나 선거법보다 통과시키기 쉬울 것"이라고 강조했다. 백혜련 의원도 "1월달에는 통과가 저는 확실히 될 수 있을 것이라고 생각한다"며 "검경 수사권 조정이 이뤄지면 검찰과 경찰, 공수처, 이 삼각 관계로 서로 견제와 균형의 원리가 이뤄진다"고 말했다. 그러면서 "국민들의 인권 보호, 그리고 고위공직자에 대해서는 엄정하고 정치적 중립적인 수사, 이런 것이 동시에 이뤄져 사법부와 검찰에 대한 국민들의 불신을 씻을 수 있는 그런 계기가 될 것"이라고 진단했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004384382
2020.01.02.	뉴스1	패트 충돌 기소에 與 의원들 반발…박범계 "혀를 찰 지경"	이종걸 "정치검찰이 주는 훈장"표창원 의원은 "검찰 기소 존중…성실히 재판에 임하겠다"이상민 사개특위 위원장과 더불어민주당 표창원 의원, 박범계 의원이 29일 저녁 국회에서 열린 사개특위 전체회의에서 공수처 법안이 패스트트랙으로 지정된 후 손을 잡고 인사를 하고 있다. 2019.4.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건) 법안 지정 과정에서 일어난 충돌로 2일 기소된 박범계 더불어민주당 의원이 "기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다"고 반발했다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다"며 이렇게 말했다.박 의원은 "검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다"라고 검찰을 강하게 비판했다. 박 의원은 "한국당 의원들이 '국회선진화법'을 위반하면서까지 보좌진 당직자들을 총동원해 전 회의장을 봉쇄하는 상황에서 과연 사법개혁특위를 열 수 있는 다른 방법이 있었는지에 대한 깊은 고려가 전혀 반영되지 않은 결과"라고 격분했다. 박 의원에 따르면 이 사건은 국회 과방위 628호 회의장 문 앞에서 이상민 사법개혁특별위원회 위원장과 박 의원을 포함한 사개특위 위원들이 회의장에 진입하려는 것을 한국당 보좌진과 당직자들이 온몸으로 강력하게 막아서는 과정에서, 그 문을 열기 위해 실갱이를 하는 도중 발생했다. 고의적인 폭력이나 충돌이 아니라는 것. 박 의원은 검찰의 기소 발표 시점에도 의구심을 표했다. 박 의원은 "아울러 오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날이다"라며 "검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지"라고도 했다. 그러면서 "절반의 수사, 절반의 고민, 절반의 기소가 가능한 현실을 법정에서 재판부께 호소해 진실과 진리를 구할 것"이라며 "저를 지지하고 걱정해주시는 여러분들께 아무 걱정 마시라고 말씀드린다"고 덧붙였다.함께 기소된 이종걸 의원은 "'정치검찰'이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 '세 번째 훈장'으로 알겠다"고 입장을 밝혔다. 이 의원은 "이번에도 저는 당당히 무죄를 받고 담당 검사에게 책임을 묻겠다"고 했다.검찰에 대해선 검찰개혁에 있어 자신들의 편이 되어준 자유한국당에 "보은했다"고 주장했다. 이 의원은 "이번 사건은 '자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건'이 정확한 이름인데 검찰은 '패스트트랙 관련 고소 고발 사건'으로 네이밍해 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다"며 "검찰개혁에 대해 자기 편이 된 한국당에 사건 '네이밍'부터 보은했다"고 했다.  반면 표창원 의원은 페이스북을 통해 "검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다"고 밝혔다. 그는 "어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안된다"고 원칙론을 내세웠다. 그는 "법앞의 평등 원칙은 어떠한 경우에도 지켜져야 한다"고 짤막하게 입장을 밝혔다.이날 검찰은 자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원과 당직자, 보좌진 등 10명도 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 10명 가운데는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004388966
2020.01.02.	SBS & SBSi 	[풀영상] '패스트트랙' 황교안·나경원 불구속기소…민주당 의원 4명도 기소	동영상 뉴스       	 	지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 여야 충돌 사건을 수사한 검찰이 황교안 자유한국당 대표와 나경원 당시 원내대표 등 한국당 대표와 의원 14명, 이종걸 더불어민주당 의원 등 민주당 의원 4명을 오늘(2일) 불구속 기소했습니다.서울남부지검은 이날 수사 결과를 발표하고 황 대표와 나경원 의원 등 한국당 대표 및 의원 14명, 보좌진 2명을 불구속 기소했다고 밝혔습니다. 정양석 한국당 원내수석부대표 등 11명에 대해선 약식명령 청구를, 나머지 48명에 대해선 기소유예 처분했습니다.국회 의안과와 회의실에서 공동폭행한 혐의 등으로 고발된 민주당 의원 58명 가운데 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 불구속 기소했습니다. 박주민 의원 등 2명은 약식명령을 받았습니다.검찰은 나머지 의원 31명, 보좌진·당직자 9명 등 40명에 대해선 기소유예를, 권미혁·김해영·박완주 등 의원 6명과 당직자 2명에 대해서는 혐의없음 처분했습니다.이와 함께 검찰은 문희상 국회의장의 임이자 한국당 의원 강제추행 및 모욕 혐의에 대해서 혐의없음 처분했습니다.'사보임 신청서' 접수 방해 등 혐의로 수사를 받은 바른미래당 소속 의원 6명에게는 혐의없음 처분이 내려졌습니다.서울남부지검은 "황교안 대표 등 한국당 의원들의 경우 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며 직접적인 유형력 행사 정도가 중해 불구속 기소했다"고 밝혔고, 민주당 의원들에 대해서는 "적극적 유형력 행사 또는 피해 정도가 중하거나, 행위 태양이나 폭행 경위에 비추어 불구속 기소했다"고 설명했습니다.(영상편집 : 김희선)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000782598
2020.01.02.	문화일보	‘패트 충돌’ 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다. 약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월 25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다. 나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다. ‘공동 폭행’ 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다. 검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다. 검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 “국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다”며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다. 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다. 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다. 김수현 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0002412713
2020.01.02.	부산일보	검찰 '패스트트랙 충돌' 황교안 대표와 여야 국회의원 28명 기소	더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 '빠루'와 '망치'를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하고 있다. 연합뉴스.국회 패스트트랙 충돌 사건의 수사를 마친 검찰이 여·야 국회의원 28명을 재판에 넘겼다.서울남부지검 공공수사부는 2일 "자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 한국당 의원 23명, 이종걸 의원 등 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다"고 밝혔다.자유한국당에서는 황교안 대표를 포함해 소속 국회의원과 보좌진 등 27명이 기소됐다. 27명 중 보좌관 3명과 황 대표를 제외하면 23명이 현역 국회의원이다. 이 중 10명은 약식기소 됐다.한국당 황교안 대표와 강효상, 김명연, 정양석 의원에게는 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 지난해 4월 동료 의원과 함께 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 민주당의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 "혐의 가담 정도가 무거운 의원은 정식 공판에 넘기고, 나머지에는 약식명령과 기소유예처분을 했다"고 설명했다.반대로 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당에서는 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원이 정식 재판을 받게 됐다. 가담 정도가 가벼운 나머지 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다.검찰은 이 밖에 문희상 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다. 직권남용 혐의가 없다"고 밝혔다.바른미래당 의원의 사보임 접수방해 사건 역시 "증거가 없다"며 혐의없음 처분을 받았다.권상국 기자 ksk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000970995
2019.11.25.	OhmyNews	박주민 "'수사 왕' 검찰 견제해야... 한국당, 왜 반대하나"	24일 서산에서 초청 강연... '공수처 설치 법안 통과에 야당은 협조해야'[오마이뉴스 신영근 기자] ▲  민주당 박주민 최고위원이 "자유한국당의 공수처 반대를 이해할 수 없다"라며 법안 통과에 적극 협조할 것을 요구했다. ⓒ 신영근 ▲  서산에서 열린 민주당 박주민 의원의 '공수처 설치와 검찰 개혁 왜 필요한가?'라는 주제로 열린 초청 강연이 열렸다. 이날 강연에 참석한 한 참석자가 '설치하라, 공수처' 라고 적힌 팻손팻말을 들고 공수처 설치를 요구하고 있다. ⓒ 신영근민주당 박주민 최고위원이 "자유한국당의 공수처 반대를 이해할 수 없다"라며 법안 통과에 적극 협조할 것을 요구했다.박 의원은 24일 늦은 오후 민주당 서산·태안지역위의 초청 강연에서 공수처 설치에 대해 이같이 말했다.이날 서산시민회관 공연장에서 열린 박 의원의 강연에는 조한기 서태안지역위원장, 가세로 태안군수와 임재관 서산시의회 의장을 비롯해 서산·태안지역 민주당원 등 300여 명이 참석했다.   ▲  서산시민회관 공연장에서 열린 박 의원의 강연에는 가세로 태안군수와 임재관 서산시의회 의장을 비롯해 서태안지역 민주당원 등 300여 명이 참석했다. ⓒ 신영근이날 '공수처 설치와 검찰 개혁 왜 필요한가?'라는 주제로 열린 초청 강연에서 박 의원은 "영장청구권·기소·형 집행 권한 등 재판에 관여하는 유일한 국가기관인 검찰은 수사의 왕"이라면서 "무소불위의 검찰은 이제껏 그 누구도 들여다볼 수도 없을 뿐만 아니라 견제할 곳이 없었다"고 말했다.그러면서 "이같은 검찰 커넥션에 대해 20년 전부터 말해온 것이 공수처 설치다"라며 "검찰을 견제하고 고위공직자를 처벌할 수 있는 공수처가 반드시 필요"하다고 강조했다.특히, 박 의원은 "이를 통해 그동안 자기들만의 카르텔을 형성한 검찰을 개혁해야 한다"면서 "(아울러) 공수처와 함께 경찰이 검찰로부터 독립적인 수사를 하게 되면 (검찰) 부패의 총량이 줄어들게 된다"며 공수처 설치 이유를 설명했다.뿐만 아니라 박 의원은 '공수처가 또 다른 칼이 되어 야당을 탄압할 것'이라고 주장하며 법안에 반대하는 야당에 대해서도 쓴소리를 이어나갔다.   ▲  이날 '공수처 설치와 검찰 개혁 왜 필요한가?'라는 주제로 열린 초청 강연에서 박 의원은 "영장청구권. 기소. 형 집행 권한 등 재판에 관여하는 유일한 국가기관인 검찰은 수사의 왕"이라면서 "무소불위의 검찰은 이제껏 그 누구도 들여다볼 수도 없을 뿐만 아니라 견제할 곳이 없었다"고 말했다. ⓒ 신영근 ▲  24일 늦은 오?서산시민회관 공연장에서 열린 박 의원의 강연에는 가세로 태안군수와 임재관 서산시의회 의장을 비롯해 서태안지역 민주당원 등 300여 명이 참석했다.(사진 앞줄 왼쪽부터 박주민 의원, 조한기 민주당 서산.태안지역워원회 위원장, 가세로 태안군수) ⓒ 신영근박 의원은 "법무부장관, 법원행정처장, 대한변협회장과 국회에서 추천을 받은 4명(여 2, 야 2) 등 모두 7명의 추천위원이 공수처장 후보자를 선출"하게 되어있다면서 "이중 4/5의 찬성(6명)을 받아야 후보자 선출이 가능하다. 야당 추천 위원 중 1명만 반대해도 불가능한 구조"라며 야당 탄압이라는 주장에 동의할 수 없다고 목소리를 높였다.이어, 박 의원은 "대통령 마음대로 권한을 행사하고 움직이는 (공수처) 기구가 아니다"라면서 "공수처는 독립된 기관으로 누구도 통제할 수 없게 되어 있다"고 말했다.그러면서 끝으로 "반드시 공수처를 설치해 검찰의 무소불위 권한을 견제"하고, "(검찰, 경찰, 공수처가) 서로 긴장(관계를 유지)하면 고위공직자에 대한 카르텔을 끊을 수 있다"고 덧붙였다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247795
2019.09.27.	서울신문	檢, “윤석열 총장, 주광덕 의원과 만남 없었다”…수사 유출 의혹 반박	[서울신문]검찰, “함께 고시공부 등 모두 사실 아냐” 전면 반박검찰이 윤석열 검찰총장(59·사법연수원 23기)이 주광덕 자유한국당 의원과 만났다는 의혹에 대해 전면 반박했다. 검찰은 두 사람의 친분 의혹에 대해 “사적 만남을 가진 적 없다”고 밝혔다. 전날인 26일 국회 대정부질문에서 주 의원은 조국 법무부 장관이 자택 압수수색이 있던 23일 현장에 있던 검사와 통화했다는 사실을 폭로했다.윤석열 검찰총장이 25일 인천 파라다이스 호텔에서 열린 마약류 퇴치 국제협력회의에 참석하기 위해 식장으로 들어서고 있다. 2019. 9. 25 정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr27일 대검찰청은 “윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다”면서 “연수원 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐”이라고 밝혔다. 이어 “주 의원과 신림동에서 고시 공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박 2일 여행을 갔다는 주장 등은 모두 사실이 아니다”라고 덧붙였다.앞선 이날 오전 국회에서는 박주민 더불어민주당 최고의원이 “언론 기사에서 윤 총장과 주 의원이 매우 친했다는 등의 내용이 포함되어 있다”면서 조 장관 자택 압수수색 당시의 상황이 유출된 것 아니냐는 의혹을 제기했다. 이해찬 대표 역시 주 의원의 폭로에 대해 “단순히 피의사실, 수사과정 유출이 아닌 내통”이라고 말하기도 했다.조 장관은 이날 출근길에서 “장관으로 압수수색에 개입하거나 관여한 것이 아니라 남편으로서 아내의 건강을 배려해달라고 부탁드린 것”이라며 “인륜의 문제”라고 설명하기도 했다.이근아 기자 leegeunah@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003032003
2019.09.27.	OhmyNews	'윤석열 친분 논란' 주광덕, 허위사실 명예훼손 박주민 고소	박 최고, 언론 보도 근거로 발언... 대검 "사법연수원 시절 전원 참석 수학여행 다녀온 것뿐"[오마이뉴스 곽우신 기자]   ▲  주광덕 자유한국당 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 정치 분야 대정부질문에 참석해 조국 법무부 장관에게 검찰의 압수수색 당시 검찰 수사 팀장과의 전화통화가 위반이라고 지적하고 있다. ⓒ 유성호주광덕 자유한국당(아래 한국당) 의원이 박주민 더불어민주당(아래 민주당) 의원을 고소했다. 주광덕 의원은 27일 오후, 당 공보실을 통해 "박주민 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 형법 제307조 제2항 허위사실적시 명예훼손으로 서울중앙지방검찰청에 고소하였음을 알려드린다"라고 알려왔다. 박주민 의원은 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 언론 보도를 인용하며 "이 기사를 보면 '신림동에서 고시공부를 할 때부터 윤석열 총장은 주광덕 의원과 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박 2일로 여행을 다니기도 했었다'는 내용이 포함되어 있다"라고 제시했다. 이어 "이번에 주광덕 의원에게 누가 그런 내용을 제보했는지가 명확하게 검찰에 의해서 밝혀지고, 처벌되지 않는다면 주광덕 의원과 검찰이 계속해서 끈끈한 유착 관계를 맺어왔었다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것"이라고 목소리를 높였다. 박 의원이 인용한 기사는 지난 6월 19일 <중앙일보> 보도이다. <중앙일보>는 "주당·달변에 사시 9수끝 합격 '윤석열, 신림9동 전설이었다'" 제목의 기사에서 "고려대 출신 주광덕 자유한국당 의원 등과는 79학번 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀오는 등 자주 어울렸다고 한다"라고 보도했다. 주 의원은 전날(26일) 대정부질문에서 조국 법무부장관이 본인의 자택 압수수색 당시 수사 담당검사와 통화를 한 사실이 있는지 물었다. 조국 장관은 압수수색이 시작된 뒤 부인과 전화를 하던 도중 휴대폰을 넘겨받아, 검사에게 부인의 건강을 좀 배려해달라고 부탁했다고 통화 사실을 인정했다. 한국당과 바른미래당 등 보수야당에서는 이 통화가 장관의 탄핵사유라고 목소리를 높이는 반면, 여당에서는 해당 정보가 한국당에게 전해진 경로를 의심하고 있다. 박주민 의원의 이날 발언도 같은 맥락이었다.  대검찰청 대변인실은 이날 "문의가 많아 알려드린다"라며 "검찰총장은 사법연수원 동기인 주광덕 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"라고 밝혔다. 대변인실은 "사법연수원 재직 시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐이고, 검찰총장이 주광덕 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 하였다거나 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아님을 알려드린다"라고 해명했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241597
2019.09.27.	노컷뉴스	주광덕 "박주민 명예훼손" 검찰 고발	朴 "주광덕과 검찰 끈끈한 유착, 윤석열까지 미쳐"檢 "윤석열, 주광덕과 연수원 뒤 개인적 만남 없어"[CBS노컷뉴스 유동근 기자]자유한국당 주광덕 의원(사진=윤창원 기자/자료사진)조국 법무부 장관의 각종 의혹을 둘러싼 자유한국당과 더불어민주당 간 논박이 법정싸움으로 비화되고 있다.주광덕 한국당 의원은 27일 "박주민 민주당 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 허위사실적시 명예훼손으로 서울중앙지방검찰청에 고소했다"고 밝혔다.앞서 민주당 최고위원인 박 의원은 이날 회의에서 2019년 6월 19일자 모 매체 기사를 인용하며 "신림동에서 고시 공부할 때부터 윤석열이 주광덕과 매우 친해서 모임을 만든 후 1박2일 여행도 가기도 했다는 내용이 포함됐다"고 말했다.이어 "주 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민이 떨쳐버릴 수 없을 것"이라며 "그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 주장했다.주 의원이 조 장관의 인사 검증 단계부터 현재까지 검찰과 유착 관계를 맺었기 때문에 피의사실을 제공받았고, 관계의 범위가 윤 총장까지 미친다는 주장이다.앞서 주 의원은 26일 국회 대정부질문 과정에서 조 장관으로부터 '자택 압수수색 당시 검찰 수사팀장과 통화를 했다'는 취지의 답변을 받아낸 바 있다. 이를 놓고 민주당에선 검찰이 피의사실을 비롯한 수사와 관련된 정보를 한국당 측에 제공했다는 의혹을 제기하고 있다.박 의원은 이날 회의에서도 "어제 본회의가 끝나고 '검찰 자한당 내통'이라는 실검이 올라가 있었다"며 "검찰이 조국 관련한 수사를 특정 정당의 이익이 되는 방향으로 하고 있는 것 아닌가하는 장면이 본회의중에 연출됐기 때문"이라고 지적한 바 있다.이에 대해 대검찰청 대변인실은 "검찰총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"며 "사법연수원 재직 시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐이고, 검찰총장이 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 하였다거나 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아님을 알려드린다"고 밝혔다.▶ 조국 논란 여야 대립 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003274666
2019.09.27.	세계닷컴	‘주광덕·윤석열 유착’ 주장 박주민 “순도 높은 정보 어디서 났냐”	더불어민주당 박주민 의원. 연합뉴스    조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실을 폭로한 자유한국당 주광덕 의원을 두고 더불어민주당 박주민 의원이 ‘윤석열 검찰총장과의 유착’ 의혹을 제기했다. 박 의원은 “주 의원이 검찰의 조 장관 수사와 관련한 순도 높은 정보들을 어디서 얻었는지 의문”이라고 밝혔다. 이와 관련해 주 의원은 박 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.   ◆“尹과 신림동서부터 친해 1박 2일 여행까지”   박 의원은 27일 오후 YTN라디오 ‘이동형의 뉴스 정면승부’와의 전화 인터뷰에서 “알다시피 주 의원의 경우 이 건(조 장관의 통화 논란)뿐만 아니라 조 장관 딸의 학교생활기록부 등 수사기관만이 알 수 있는 여러 가지 내용들을 계속해서 주장했다”며 “도대체 일련의 이 수많은 정보, 그것도 굉장히 순도 높은 정보들을 어디서 얻었겠느냐 하는 의문은 당연히 가지게 되는 것”이라고 강조했다. 이어 박 의원은 “이 부분에 대해 주 의원은 아직까지 속 시원하게 해명을 안 하고 있다”며 “그러니까 여러 의혹 제기가 되는 것이고 그 과정에서 많은 문제 제기가 있는 것 같다”고 덧붙였다.   앞서 박 의원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 “지난 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다”며 “주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다”고 말했다.   사회자가 이를 언급하자 박 의원은 “6월에 나온 한 기사를 인용한 것”이라며 “의심 가는 상황을 벗어나기 위해 검찰이 보다 더 적극적으로 주 의원에게 정보를 유출한 내부자에 대해서 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었다”고 해명했다. 그는 ‘검찰이 응하지 않으면 어떻게 할 것이냐’는 질문에 “주 의원이 현직 국회의원이다 보니 조사나 수사가 어려운데, 검찰이 스스로 의지를 가지고 밝혀내려고 하지 않으면 (딱히 방법이 없다)”고만 털어놨다. 박 의원은 이날 인터뷰에서 문재인 대통령이 검찰에 일종의 ‘경고장’을 날린 것과 관련해 검찰개혁의 필요성 등을 강조하기도 했다.      자유한국당 주광덕 의원. 뉴시스    ◆“전혀 사실 아니다… 허위사실로 명예훼손”   주 의원은 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 박 의원의 주장을 놓고 “박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다”라며 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다”라고 반박했다. 그는 “모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다”라며 “근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다”고 밝혔다. 주 의원은 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 보낸 것으로 전해졌다. 주 의원은 이날 조 장관이 현장 검사와 통화한 사실을 밝혀낸 건 조 장관이 유도신문에 말려들었던 덕분이라고 주장하기도 했다.   검찰도 박 의원 주장을 적극 반박하고 나섰다. 대검찰청은 이날 출입기자단에 “(윤 총장은) 사법연수원 재직 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐, 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나 모임을 만들어 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다”고 알렸다. 한편 민주당은 연일 ‘검찰과 한국당의 내통’을 주장하고 있다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401019
2020.01.13.	뉴스1	이해찬·박주민 '본회의장 대화'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406458
2019.10.02.	KBS	법원, ‘박주민이 은행서 새치기’ 허위 글 올린 30대에 집행유예	더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대에게 징역형의 집행유예가 선고됐습니다. 서울중앙지법 형사8단독은 명예훼손 혐의로 기소된 37살 정모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다. 법원은 "정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 밝혔습니다. 법원은 다만, 정 씨가 초범이고 잘못을 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 양형을 정했다고 설명했습니다. 정 씨는 지난 3월 한 인터넷 커뮤니티에, 박 의원이 서울 응암동에 있는 모 은행에 와서 새치기를 하고 은행 직원에게 '내가 누군지 모르느냐'며 먼저 일을 처리해 달라고 했다는 취지의 글을 올렸습니다. 하지만, 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않아, 정 씨의 글은 모두 허위로 드러났습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]김성수 기자 (ssoo@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010748869
2019.10.02.	financial news	"박주민, 은행서 새치기·협박"..허위글 올린 30대 징역형	박주민 더불어민주당 의원/사진=뉴시스    [파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 ‘은행에서 새치기를 했다’는 등의 허위글을 인터넷 카페에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.  2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다.  A씨는 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.  그는 지난 3월 1일 인터넷 카페에 '2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다', '깨시민인 척하더니 특권의식이 있다', '여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다' 등의 글을 올린 것으로 조사됐다.  박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월 2일 자신의 페이스북에 '그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다'면서 '응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다'며 당시 해장 장소에 없었다고 밝혔다.  애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다.  재판부는 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 지적했다.  다만 "박 의원이 고소한 것이 아니고, A씨는 범죄전력이 없는 초범이다"며 "A씨는 자신의 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달했다"고 양형 이유를 설명했다.   fnljs@fnnews.com 이진석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303749
2019.10.02.	edaily	"박주민, 은행서 새치기하더라" 허위 글 쓴 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원 페이스북 게시물[이데일리 박한나 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하며 특권의식을 보였다는 허위 글을 써 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 변 부장판사는 “정씨가 허위 글로 국회의원의 명예에 타격을 입혔다. 인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다”고 판단했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것이 아닌 점, 정씨가 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 그 같이 형을 정했다고 밝혔다.지난 3월 1일 정씨는 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 또 박 의원이 은행 창구 직원에게 ‘자신이 누군지 모르냐’며 먼저 일을 처리해 달라고 요구했다고 말했다.글에서 정씨는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다“며 ”여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)“고 주장했다. 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 허위 사실로 드러났다. 정씨가 글을 올린 후 박 의원은 ‘은행 새치기’는 사실 무근이라고 직접 밝혔다. 박 의원은 그 시각 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 해명했다. 당시 그는 “‘박주민이 은행에서 새치기를 했다는 글은 허위”라며 자신의 페이스북에 사진과 글을 올려 적극 반박했다. 그는 “벽시계를 보면 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 은행서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 또 “어떤 분은 제게 이런 일이 앞으로 더 생길 것이라 말해주시는데, 없었으면 한다”며 답답한 심경을 토로했다.박한나 (hnpk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004481495
2019.10.02.	YTN	"은행에서 새치기" 박주민 명예훼손 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다고 온라인에서 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.서울중앙지법은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 37살 정 모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.재판부는 정 씨의 거짓말로 국회의원 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이라며 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다고 했습니다.정 씨는 한 온라인 커뮤니티에 지난 2월 28일 서울 응암동의 한 은행에 박 의원이 와서 자신의 신분을 밝히며 먼저 일을 처리해달라 요구했다는 취지의 허위 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001349204
2019.09.06.	조선일보	검찰 "조국수사 유출 전혀 없다"… 청문회 與의원들 주장 반박	6일 국회에서 조국 법무장관 후보자에 대한 인사청문회가 열렸다. 조 후보자가 선서를 마친 뒤 자리로 이동하고 있다. /연합뉴스6일 조국 법무장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 검찰의 피의사실 공표 여부가 도마에 오르자, 검찰은 "유출된 사실이 전혀 없다"고 해명했다.대검찰청 관계자는 이날 "인사청문회 과정에서 검찰 압수물 포렌식 자료가 청문회장에 돌아다니는 등 외부로 유출되었다는 취지의 주장은 전혀 사실이 아니다"라고 했다. 이 관계자는 "확인 결과 언론사가 관련 대학 및 단체 등을 상대로 자체적으로 취재한 것"이라고 덧붙였다.검찰의 이 같은 반응은 청문회 도중 나온 이철희 더불어민주당 의원의 발언을 겨냥한 것이다. 이 의원은 이날 청문회에서 "(조 후보자에 대한 수사에서) 검찰이 처음 압수 수색할 때는 진정성을 믿었는데 검찰이 정치하고 있다고 생각한다"면서 "검찰과 본인 외에 아무도 갖고 있지 않을 생활기록부가 버젓이 돌아다니고 증거인멸 의혹들이 기사화되고 있다"고 말했다. 또 "급기야 오늘은 검찰의 포렌식 자료가 청문회장에 돌아다닌다. 검찰 말고 누가 포렌식 자료를 갖고 있나. 참담하다"고 했다.같은당 박주민 의원도 검찰이 피의사실을 공표한 것이라고 주장했다. 박 의원은 "권력 기관이 선택적으로 정보를 흘려 청문회의 의미를 무색하게 만들려는 시도가 있다"며 조 후보자가 청와대 민정수석으로 근무할 때 윤규근 총경과 찍은 사진을 공개했다. 윤 총경은 ‘버닝썬’ 사태 당시 이른바 ‘경찰총장’이라 불린 인물이다. 가수 승리 등과 유착 의혹이 제기돼 수사를 받았다.박 의원의 발언에 대해서는 서울중앙지검이 반박하고 나섰다. 검찰 관계자는 "조 후보자와 윤모 총경이 찍은 사진이 검찰에 유출되었을 것으로 생각된다는 언급이 있었다"면서 "확인 결과 사진을 포함한 검찰에서 보관하고 있는 압수물 포렌식 자료가 유출된 사실은 전혀 없다"고 말했다.[오경묵 기자 note@chosunbiz.com] [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003472301
2019.09.06.	조선일보	검찰 "조국수사 유출 전혀 없다"… 청문회 與의원들 주장 반박	6일 국회에서 조국 법무장관 후보자에 대한 인사청문회가 열렸다. 조 후보자가 선서를 마친 뒤 자리로 이동하고 있다. /연합뉴스6일 조국 법무장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 검찰의 피의사실 공표 여부가 도마에 오르자, 검찰은 "유출된 사실이 전혀 없다"고 해명했다.대검찰청 관계자는 이날 "인사청문회 과정에서 검찰 압수물 포렌식 자료가 청문회장에 돌아다니는 등 외부로 유출되었다는 취지의 주장은 전혀 사실이 아니다"라고 했다. 이 관계자는 "확인 결과 언론사가 관련 대학 및 단체 등을 상대로 자체적으로 취재한 것"이라고 덧붙였다.검찰의 이 같은 반응은 청문회 도중 나온 이철희 더불어민주당 의원의 발언을 겨냥한 것이다. 이 의원은 이날 청문회에서 "(조 후보자에 대한 수사에서) 검찰이 처음 압수 수색할 때는 진정성을 믿었는데 검찰이 정치하고 있다고 생각한다"면서 "검찰과 본인 외에 아무도 갖고 있지 않을 생활기록부가 버젓이 돌아다니고 증거인멸 의혹들이 기사화되고 있다"고 말했다. 또 "급기야 오늘은 검찰의 포렌식 자료가 청문회장에 돌아다닌다. 검찰 말고 누가 포렌식 자료를 갖고 있나. 참담하다"고 했다.같은당 박주민 의원도 검찰이 피의사실을 공표한 것이라고 주장했다. 박 의원은 "권력 기관이 선택적으로 정보를 흘려 청문회의 의미를 무색하게 만들려는 시도가 있다"며 조 후보자가 청와대 민정수석으로 근무할 때 윤규근 총경과 찍은 사진을 공개했다. 윤 총경은 ‘버닝썬’ 사태 당시 이른바 ‘경찰총장’이라 불린 인물이다. 가수 승리 등과 유착 의혹이 제기돼 수사를 받았다.박 의원의 발언에 대해서는 서울중앙지검이 반박하고 나섰다. 검찰 관계자는 "조 후보자와 윤모 총경이 찍은 사진이 검찰에 유출되었을 것으로 생각된다는 언급이 있었다"면서 "확인 결과 사진을 포함한 검찰에서 보관하고 있는 압수물 포렌식 자료가 유출된 사실은 전혀 없다"고 말했다.[오경묵 기자 note@chosunbiz.com] [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003472301
2019.12.04.	MBC	톨게이트 요금수납원, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사에 직접고용을 요구하며 여당 소속 국회의원들의 사무실을 점거해 농성을 벌여 온 톨게이트 수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 사무실을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 입장문을 통해 "민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다"고 밝혔습니다.추가 점거농성이 시작된 사무실은 국무총리와 법무부 장관 후보로 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 신경민 의원 등 7명의 국회의원 사무실입니다.이들은 지난달 5일부터 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.남재현 기자 (now@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘민식이법’을 대하는 한국당의 자세! 너의 이름은..▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998283
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2019.12.13.	Joins.com	박주민 "추미애 아무도 못 말린다··그래서 검찰개혁 적임자"	박주민 더불어민주당 의원(왼쪽)과 추미애 법무부 장관 후보. [연합뉴스·뉴스1]           박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 “본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다”며 “그래서 검찰개혁의 적임자”라고 말했다.        박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’ 인터뷰에서 “저도 옆에서 자주 봐왔던 분”이라면서 이같이 소개했다.        그는 이어 “지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다”며 거듭 강조했다.        추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 “사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다”고 말했다. 이어 “아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙(신속처리안건) 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가 있기 때문이 아닐까 생각하고 있다”고 덧붙였다.      현재 한국당을 제외한 ‘4+1 협의체’에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 “공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다”며 “검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족 등으로 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다”고 상황을 전했다.      한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960075
2019.12.13.	뉴스1	박주민 "추미애, 마음 먹으면 아무도 못말려…檢개혁 적임"	"한국당, 조국에 비해 세게 비판하는 느낌 아니다""패스트트랙, 살라미 또는 한꺼번에 표결 2가지 방식"박주민 더불어민주당 의원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 13일 추미애 법무부 장관 후보자에 대해 "본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말린다"고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 이렇게 말하며 "그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있다. 지금처럼 검찰개혁의 동력이, 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있다"고 했다. 추 후보자의 국회 인사청문회에서 자유한국당의 전방위적 공세가 벌어질 가능성에 대해서는 "사실 추 후보자에 대해 지금까지 한국당이 예전 조국 전 장관에 비해 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다"고 말했다. 이어 "아무래도 지금 전반적인 관심이 패스트트랙 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있다"고 덧붙였다. 현재 한국당을 제외한 '4+1 협의체'에서 검찰개혁법 협상에 참여 중인 박 의원은 "공수처(고위공직자범죄수사처) 법안은 사실상 (협상이) 어제 마무리가 됐다"며 "검·경 수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 4+1 중에서 검찰개혁 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족, 이런 것 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다"고 상황을 전했다.그러면서 검·경 수사권 조정안을 이날 오후로 예정된 본회의에 상정하더라도 단일안을 마련하기 위한 4+1 협상에 여유가 있다고 설명했다. 실제 표결까지 수일이 걸릴 것이란 관측에서다. 박 의원은 "당연히 한국당에서는 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 할 것이기 때문"이라고 말했다.그는 "안건 표결은 살라미(쪼개기) 전략이라고도 많이 부르지 않나. 끊어가면서 (안건을) 하나씩 표결하게 되든지"라며 "필리버스터를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는 등 두 가지 방식으로 할 수 있을 것 같다"고 전망했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004355840
2019.09.27.	노컷뉴스	주광덕 "박주민 명예훼손" 검찰 고발	朴 "주광덕과 검찰 끈끈한 유착, 윤석열까지 미쳐"檢 "윤석열, 주광덕과 연수원 뒤 개인적 만남 없어"[CBS노컷뉴스 유동근 기자]자유한국당 주광덕 의원(사진=윤창원 기자/자료사진)조국 법무부 장관의 각종 의혹을 둘러싼 자유한국당과 더불어민주당 간 논박이 법정싸움으로 비화되고 있다.주광덕 한국당 의원은 27일 "박주민 민주당 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 허위사실적시 명예훼손으로 서울중앙지방검찰청에 고소했다"고 밝혔다.앞서 민주당 최고위원인 박 의원은 이날 회의에서 2019년 6월 19일자 모 매체 기사를 인용하며 "신림동에서 고시 공부할 때부터 윤석열이 주광덕과 매우 친해서 모임을 만든 후 1박2일 여행도 가기도 했다는 내용이 포함됐다"고 말했다.이어 "주 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민이 떨쳐버릴 수 없을 것"이라며 "그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 주장했다.주 의원이 조 장관의 인사 검증 단계부터 현재까지 검찰과 유착 관계를 맺었기 때문에 피의사실을 제공받았고, 관계의 범위가 윤 총장까지 미친다는 주장이다.앞서 주 의원은 26일 국회 대정부질문 과정에서 조 장관으로부터 '자택 압수수색 당시 검찰 수사팀장과 통화를 했다'는 취지의 답변을 받아낸 바 있다. 이를 놓고 민주당에선 검찰이 피의사실을 비롯한 수사와 관련된 정보를 한국당 측에 제공했다는 의혹을 제기하고 있다.박 의원은 이날 회의에서도 "어제 본회의가 끝나고 '검찰 자한당 내통'이라는 실검이 올라가 있었다"며 "검찰이 조국 관련한 수사를 특정 정당의 이익이 되는 방향으로 하고 있는 것 아닌가하는 장면이 본회의중에 연출됐기 때문"이라고 지적한 바 있다.이에 대해 대검찰청 대변인실은 "검찰총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"며 "사법연수원 재직 시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐이고, 검찰총장이 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 하였다거나 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아님을 알려드린다"고 밝혔다.▶ 조국 논란 여야 대립 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003274666
2019.09.27.	세계닷컴	‘주광덕·윤석열 유착’ 주장 박주민 “순도 높은 정보 어디서 났냐”	더불어민주당 박주민 의원. 연합뉴스    조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실을 폭로한 자유한국당 주광덕 의원을 두고 더불어민주당 박주민 의원이 ‘윤석열 검찰총장과의 유착’ 의혹을 제기했다. 박 의원은 “주 의원이 검찰의 조 장관 수사와 관련한 순도 높은 정보들을 어디서 얻었는지 의문”이라고 밝혔다. 이와 관련해 주 의원은 박 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.   ◆“尹과 신림동서부터 친해 1박 2일 여행까지”   박 의원은 27일 오후 YTN라디오 ‘이동형의 뉴스 정면승부’와의 전화 인터뷰에서 “알다시피 주 의원의 경우 이 건(조 장관의 통화 논란)뿐만 아니라 조 장관 딸의 학교생활기록부 등 수사기관만이 알 수 있는 여러 가지 내용들을 계속해서 주장했다”며 “도대체 일련의 이 수많은 정보, 그것도 굉장히 순도 높은 정보들을 어디서 얻었겠느냐 하는 의문은 당연히 가지게 되는 것”이라고 강조했다. 이어 박 의원은 “이 부분에 대해 주 의원은 아직까지 속 시원하게 해명을 안 하고 있다”며 “그러니까 여러 의혹 제기가 되는 것이고 그 과정에서 많은 문제 제기가 있는 것 같다”고 덧붙였다.   앞서 박 의원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 “지난 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다”며 “주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다”고 말했다.   사회자가 이를 언급하자 박 의원은 “6월에 나온 한 기사를 인용한 것”이라며 “의심 가는 상황을 벗어나기 위해 검찰이 보다 더 적극적으로 주 의원에게 정보를 유출한 내부자에 대해서 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었다”고 해명했다. 그는 ‘검찰이 응하지 않으면 어떻게 할 것이냐’는 질문에 “주 의원이 현직 국회의원이다 보니 조사나 수사가 어려운데, 검찰이 스스로 의지를 가지고 밝혀내려고 하지 않으면 (딱히 방법이 없다)”고만 털어놨다. 박 의원은 이날 인터뷰에서 문재인 대통령이 검찰에 일종의 ‘경고장’을 날린 것과 관련해 검찰개혁의 필요성 등을 강조하기도 했다.      자유한국당 주광덕 의원. 뉴시스    ◆“전혀 사실 아니다… 허위사실로 명예훼손”   주 의원은 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 박 의원의 주장을 놓고 “박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다”라며 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다”라고 반박했다. 그는 “모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다”라며 “근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다”고 밝혔다. 주 의원은 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 보낸 것으로 전해졌다. 주 의원은 이날 조 장관이 현장 검사와 통화한 사실을 밝혀낸 건 조 장관이 유도신문에 말려들었던 덕분이라고 주장하기도 했다.   검찰도 박 의원 주장을 적극 반박하고 나섰다. 대검찰청은 이날 출입기자단에 “(윤 총장은) 사법연수원 재직 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐, 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나 모임을 만들어 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다”고 알렸다. 한편 민주당은 연일 ‘검찰과 한국당의 내통’을 주장하고 있다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401019
2020.02.24.	연합뉴스	시민단체 "국회, 사법농단 관여 법관 탄핵 추진해야"	박주민·박지원·채이배·윤소하·김종훈 의원 공동 주최'사법농단 연루' 현직 판사들도 모두 1심 무죄 (CG)   [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 국회가 이른바 '사법농단' 사건에 연루된 현직 법관들에 대한 탄핵 소추를 추진해야 한다는 주장이 제기됐다.    참여연대 등이 주축이 된 시민단체 '양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의'는 24일 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 박지원 의원, 바른미래당 채이배 의원, 정의당 윤소하 의원, 민중당 김종훈 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열고 이같이 촉구했다.    시국회의는 "최근 대법원이 사법농단에 관여한 법관 7명에 대해 사법연구 발령 기간을 연장하지 않았다"며 "사법정책연구원으로 전보되는 신광렬 부장판사를 제외한 나머지 판사들은 3월 1일부로 재판 업무에 복귀하게 됐다"고 밝혔다.    이어 "특히 사법농단 법관들에 대해 제대로 된 처벌이 이뤄지지 않고 있는 상황에서 이들이 재판 업무에 복귀하면 국민들이 재판 결과를 공정하게 받아들이지 못할 뿐 아니라 사법부 신뢰도 회복할 수 없다"고 주장했다.    그러면서 "사법농단 사태의 본질은 법관들의 재판 개입 등 위헌적 행위로 사법 신뢰가 무너진 데 있다"며 "국회가 하루빨리 이들의 탄핵에 나서 신뢰 회복의 계기를 마련해야 한다"고 촉구했다.    sh@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011422722
2020.01.02.	채널A	4·15 총선 앞두고…황교안·여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스        뉴스A 동정민입니다.   오늘은 국회를 뒤흔든 검찰 수사 결과 소식으로 시작합니다.   지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌 사건에 대해 검찰이 9개월 만에 결론을 내렸습니다.   총선 100여 일을 앞두고 국회에 태풍을 몰고 왔는데, 여야 의원 28명과 황교안 자유한국당 대표도 기소했습니다.   첫 소식, 조영민 기자입니다.   [리포트] 패스트트랙 법안 접수를 놓고 이틀간 계속됐던 여야의 극단적 대치.   망치에 쇠지렛대까지 동원한 집단 충돌의 결말은 여야 현역 의원들의 무더기 법정행이었습니다.   자유한국당에선 우선 황교안 대표가 국회 회의를 방해해 국회법을 어긴 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.   국회 의안과 출입문을 가로막고 법안 접수를 막은 나경원 당시 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표 등이 같은 혐의로 기소 됐습니다.   [나경원 / 전 자유한국당 원내대표(지난해 4월)]  "보좌관 여러분! 당직자 여러분! 오늘 대한민국 헌법을 지킵시다!"   바른미래당 채이배 의원의 회의 참석을 막으려고 의원실을 점거한 민경욱, 김정재, 정갑윤 의원도 마찬가지 였습니다.  [채이배 의원실(지난해 4월)]  "아이 참 왜 그래. 아이 못 간다고 해. 경찰 불러"   정식 재판 대신 벌금형 등으로 약식재판에 넘겨진 의원 10명을 포함하면 황교안 대표와 한국당 국회의원 23명이 처벌 대상이 된 겁니다.   더불어민주당은 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 4명이 야당 의원이나 당직자를 폭행한 혐의로  법정에 서게 됐고, 박주민 의원은 약식 재판에 넘겨졌습니다.   검찰의 현역의원 무더기 기소가 석달 앞으로 다가온 총선에 최대 변수가 된 가운데, 500만 원 이상 벌금형을 받으면 의원직 상실과 함께 피선거권이 박탈되는 국회법 위반죄로 기소된 야당 의원에게 타격이 클 것이라는 분석이 나옵니다.   채널A 뉴스 조영민입니다.   ym@donga.com  영상편집 : 강민▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기][단독]‘윤석열 힘빼기’ 인사검증 끝…곧 인사 단행꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=449&aid=0000184044
2020.01.24.	media KHAN	"박주민 의원이 새치기했다" 허위주장한 30대 2심서 벌금형	박주민 더불어민주당 의원(서울 은평구갑)이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대가 2심에서 벌금형을 받았다. 24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정모씨(38)에게 벌금 300만원을 선고했다.재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 지적했다.다만 “피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다”며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.정씨는 작년 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다. 그는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위로 드러났다. 당시 박 의원은 논란이 되자 “사실무근”이라며 단호히 반박하면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.1심 재판부는 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”며 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.디지털뉴스팀▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002987952
2020.01.24.	연합뉴스	"박주민이 새치기했다" 허위주장한 30대 2심서 벌금형	더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박주민 의원 페이스북)    (서울=연합뉴스) 박형빈 기자 = 박주민(47·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대 누리꾼이 2심에서 벌금형을 받았다.     24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부(한규현 권순열 송민경 부장판사)는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정 모(38) 씨에게 벌금 300만원을 선고했다.    2심 재판부는 "피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다"고 지적했다.    다만 "피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다"며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.    정씨는 작년 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 단호히 반박하면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    1심 법원은 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"며 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    binzz@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011355768
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269243
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352346
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상소감 밝히는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269249
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상 소감 밝히는 박주민	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352338
2020.01.26.	국민일보	“깨시민인척… 은행 새치기” 박주민 가짜글 올린 30대 벌금형	더불어민주당 박주민 의원. 뉴시스박주민(47·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 30대가 2심에서 벌금형을 받았다.24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부(한규현 권순열 송민경 부장판사)는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정모(38) 씨에게 벌금 300만원을 선고했다. 2심 재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 했다.다만 피고인이 범행을 모두 인정했으며, 피해자인 박주민 의원에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려해 집행유예를 선고한 원심이 무겁다며, 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다. 1심에서 정씨는 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고받았다.정씨는 지난해 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 내용의 글을 올렸다. 정씨는 마치 당시 상황을 본 듯 글을 썼지만 모두 거짓이었다. 그는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 적었다.그러나 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았다. 당시 박주민 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었기에 해당 글은 사실 무근이라고 해명했다.신은정 기자 sej@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001281681
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352346
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상소감 밝히는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269249
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상 소감 밝히는 박주민	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352338
2020.01.26.	국민일보	“깨시민인척… 은행 새치기” 박주민 가짜글 올린 30대 벌금형	더불어민주당 박주민 의원. 뉴시스박주민(47·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 30대가 2심에서 벌금형을 받았다.24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부(한규현 권순열 송민경 부장판사)는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정모(38) 씨에게 벌금 300만원을 선고했다. 2심 재판부는 “피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다”고 했다.다만 피고인이 범행을 모두 인정했으며, 피해자인 박주민 의원에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려해 집행유예를 선고한 원심이 무겁다며, 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다. 1심에서 정씨는 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고받았다.정씨는 지난해 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 내용의 글을 올렸다. 정씨는 마치 당시 상황을 본 듯 글을 썼지만 모두 거짓이었다. 그는 “깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 적었다.그러나 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았다. 당시 박주민 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었기에 해당 글은 사실 무근이라고 해명했다.신은정 기자 sej@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001281681
2019.12.11.	미디어오늘	박주민 "조선일보 단독+한국당 확대재생산…주한미군 철수 사실 아냐"	美 상·하원 합의 따라 주한미군 2만8000명 이하 감축 못해[미디어오늘 노지민 기자]더불어민주당 최고위원인 박주민 의원이 '주한미군 철수'설을 제기한 조선일보와 자유한국당을 향해 국민을 불안에 떨게 하지 말라고 비판했다. 박 의원은 11일 당 최고위원회의에서 "얼마 전 조선일보가 주한미군이 철수될 수있다고 보도했고, 그 보도를 자유한국당 의원들이 확대·재생산해서 국민 불안을 가중시켰던 일이 있었다"며 "미국 현지시간으로 9일 미국 상하원에서 공화당과 민주당이 내년도 국방예산안 및 국방수권법에 합의했는데, 내용을 보면 주한미군 수를 2만8500명 이하로 감축할 수 없도록 했다"고 지적했다. 박 의원은 "더 이상 주한미군 철수될 거라는 확인되지 않은 사실을 통해 국민들을 불안에 떨게 하는 일은 없었으면 좋겠다"며 조선일보와 한국당 측 모두를 대상으로 비판을 전했다. ▲ 박주민 더불어민주당 최고위원. 사진=민중의소리논란의 시작은 지난달 21일자 조선일보 1면 머리기사 "[단독]美, 주한미군 1개 여단 철수 검토"다. 이후 조나단 래스 호프만 미국 국방부 대변인이 본인 트위터를 통해 "조선일보 보도는 전혀 진실이 아니다 (…) 이런 뉴스 기사들은 단 하나의 익명의 소스로 보도된 위험하고 무책임한 결함을 드러낸다"며 "조선일보에 즉각 기사 취소를 요구한다"고 공개적으로 반박했다. 이 같은 보도 등을 근거로 김명연 한국당 수석대변인은 21일 "미국의 증액 요구가 수용되지 않으면 주한미군 1개 여단의 철수 가능성까지 나왔다"고 논평했고, 22일 황교안 한국당 대표는 '대국민 호소문'에서 "미국 정부가 주한미군의 감축 가능성까지 내비친" 상황이라고 언급한 바 있다.노지민 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100129
2020.02.25.	서울신문	원톱 홍준표·다크호스 이낙연… 유튜브 총선 유세 활활	[서울신문]총선 앞두고 “구독·좋아요” 외치는 정치인들이낙연, 유튜브 하루 만에 구독자 1만명 돌파‘홍카콜라’ 홍준표, 구독자 36만명으로 ‘원톱’이언주·김문수·박주민 등 ‘인기 유튜버’ 반열코로나19 사태에 대안 유세수단으로 관심“불특정다수 대상… 지역구 유세엔 한계”4·15 총선에서 서울 종로에 출마한 더불어민주당 이낙연 공동 상임선대위원장이 ‘이낙연TV’ 개국 인사 영상에서 ‘구독’과 ‘좋아요’를 당부하고 있다. 이낙연TV 방송화면 캡처“구독, 좋아요, 알람설정까지 부탁합니다”지난 23일 ‘이낙연TV’를 개국한 더불어민주당 이낙연 공동 상임선대위원장은 개국 인사 영상 말미에 여느 유튜브처럼 이렇게 말했다. 시청자들에게 ‘구독과 좋아요’를 당부한 다음 장면에는 ‘젠틀 미소’라는 자막으로 친근한 이미지를 강조했다. 이 채널은 개설한 지 불과 하루 만에 구독자 1만명을 돌파했다.4·15 총선을 앞두고 유튜브를 통한 선거운동이 정치권 관심을 받고 있다. 남녀노소 누구에게나 친숙해진 모바일 플랫폼에서 공간 제약을 뛰어넘어 유권자에게 더욱 친근하게 다가갈 수 있기 때문이다. 일방적 메시지 전달 창구라는 한계가 지적되기도 하지만, 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태로 대면 선거운동이 어려워지면서 그 중요성은 더 커지고 있다.홍준표 전 자유한국당 대표가 유튜브 채널 ‘TV홍카콜라’에서 추미애 법무부 장관의 검찰 인사 뉴스를 자신의 관점에서 해석하고 있다. TV홍카콜라 방송화면 캡처정치인 유튜브 채널 중 최다 구독자를 보유한 ‘TV홍카콜라’는 25일 현재 36만 4000여명이 구독하고 있다. 웬만한 인기 유튜버 부럽지 않은 영향력이다. 일주일에 2개 정도의 영상이 꾸준히 업로드되는 이 채널에 홍준표 전 자유한국당 대표는 지난 23일 ‘양산 출마의 변’ 영상을 올리고 이번 총선에서 “문재인 정권의 성지인 양산을”에 출마하는 배경을 설명하기도 했다. 홍 전 대표는 페이스북을 통한 소통도 활발히 하고 있지만 유튜브에는 자신의 시각을 담은 뉴스 해설, 활동 모습 등 영상으로 콘텐츠를 차별화한다.20대 못지않게 높은 50대 이상의 유튜브 이용률로 인해 현 정부에 비판적인 목소리를 세게 내는 정치인이 주목받는 경향이 있다. 이언주 미래통합당 의원의 ‘이언주TV’(32만 8000명), 김문수 자유통일당 대표의 ‘김문수TV’(26만 9000명) 등이 많은 구독자를 자랑한다. 여권에서는 박주민 더불어민주당 의원의 ‘박주민TV’(17만명)이 가장 인기다. 김은경 전 환경부장관에 대한 법원의 구속영장 기각을 다룬 조선일보를 작심 비판한 ‘180도 달라진 조선일보의 태도’ 영상은 조회수 90만 건을 훌쩍 넘기도 했다.박지원 민생당(가칭) 의원의 유튜브 채널 ‘박지원TV’는 대문에서부터 박 의원의 ‘본래 귀여운’ 모습으로 시청자 눈길을 잡는다. 박지원TV 캡처유튜브 채널 개설이 젊은 사람들의 전유물이라고 생각하면 오산이다. 국회 내 최고령인 78세 박지원 민생당(가칭) 의원의 ‘박지원TV’에 들어가면 “꼭 구독, 좋아요 부탁올립니다”로 시작하는 영상이 먼저 보인다. 분홍색 토끼 모자를 쓴 모습, ‘제가 본래 귀여워요’라는 소개말은 ‘구닥다리 정치인’이라는 인식을 잠시나마 지운다.선거운동이 코로나19를 확산시킬 수도 있다는 우려에 유튜브가 대안으로 떠오르고 있다. 더불어민주당은 전날 윤호중 사무총장 명의로 대면 선거운동 금지령까지 내렸다. 후보자들도 “대면접촉이 어려우니 유튜브나 SNS, 통화와 문자 등으로 선거운동을 할 수밖에 없다”고 입을 모은다.정의당은 기존 공식 유튜브 채널 외에 새로운 유튜브 뉴스 채널 ‘NEWS 정말’을 오픈했다. 강민진 대변인은 “총선을 앞두고 정의당의 발언이나 메시지가 언론에 잘 나지 않는 경우 많아서 직접 개설했다”고 설명했다.아나운서 출신인 배현진 전 자유한국당 대변인이 유튜브 채널 ‘배현진’에서 전문가에게 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)에 대해 묻고 있다. 배현진 유튜브 방송화면 캡처다만 총선 특성상 지역구 유권자들에게 전달되는 경로를 찾는 것은 과제다. 유튜브는 불특정다수를 대상으로 하기 때문에 지역 유권자들이 본다고 할 수 없기 때문이다. 민주당 신경민 의원실 관계자는 “전국 선거가 아닌 한 카카오톡과 문자가 아직은 가장 중요한 수단”이라고 말했다.2018년 재보궐선거 출마 당시 유튜브 채널을 개설했던 배현진 전 자유한국당 대변인은 최근 미래통합당에서 다시 출마를 결심하면서 유튜브를 재개했다. ‘TV홍카콜라’ 개국 당시 총괄 프로듀서를 맡아 성공시키기도 한 배 전 대변인은 “더 빨리 많은 분들을 만날 수 있고, 정보 전달의 집중도를 높일 수 있다”고 유튜브 유세의 장점을 설명했다. 그러면서도 “골목골목 돌아다니지 못하는 상황이 아쉽다”면서 코로나19로 지역구 유세를 원활히 하지 못하고 있는 상황을 전했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068461
2019.11.06.	한국일보	박주민, 계엄 문건 수사중단에 검찰 의지 부족 질타	“기존 자료만 갖고도 결론 내릴 수 있어… 수사재개도 가능”박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원과 4.15세월호참사 진상규명 및 안전사회 건설을 위한 피해자 가족협의회 회원들이 5일 세월호 참사 전면 재수사와 책임자 처벌 촉구 기자회견을 위해 서울 여의도 국회 정론관에 들어 서고 있다. 뉴시스박근혜 전 대통령 탄핵을 앞두고 국군기무사령부가 작성한 ‘계엄 문건’ 관련 자료들이 잇따라 공개되는데도 검찰 수사는 제자리 걸음이다. 핵심인물인 조현천 전 기무사령관이 도주해 수사를 이어갈 수 없다는 게 이유인데, 국회 법제사법위원회 소속 박주민 더불어민주당 의원은 검찰의 수사 의지 부족을 질타했다.박 의원은 6일 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’ 인터뷰에서 “저도 법조인(변호사)인데 조현천 수사를 못해서 무조건 중지가 돼야 하느냐. 그게 과연 맞느냐는 생각이 든다”며 “경우에 따라서는 재수사가 필요할 수도 있겠지만 진행됐던 수사 결과만 가지고도 결론을 내릴 수 있지 않을까 의심이 든다”고 말했다.박 의원이 이렇게 주장하는 이유는 이미 검찰이 많은 자료를 확보하고 있다고 판단했기 때문이다. 군인권센터가 잇따라 공개하고 있는 계엄 문건들은 “새로 찾은 것이 아니라 검찰도 수사를 통해 확보했던 문건”이라고 박 의원은 설명했다. 그는 이어 “작년 7월 문건이 처음 공개되고 검찰이 수사를 했다. 문건을 많이 확보했을 뿐 아니라 관련자들의 동선까지 완전히 파악을 해놓은 상태”라며 “조 전 기무사령관은 미국으로 도피했지만 (계엄 문건 작성에) 실무적으로 관여했던 14명 정도 진술도 충분히 확보를 하고 있다”고 덧붙였다.미비한 부분에 대한 수사 재개 역시 “검찰의 의지에 달린 문제”라고 박 의원은 주장했다. 다만 “자기네들(검찰)이 조 전 기무사령관 (도피) 때문에 중지했던 사건을 자연스럽게 재개하기는 굉장히 어려울 것”이라면서 “약간 새로운 내용이 대중에게 공개가 되면 그런 것들을 이유로 검찰이 수사로 나설 수 있지 않을까”라고 언급했다. 검찰 안팎에서 새로운 자료가 나오면 수사를 재개하는 건 어려운 일이 아니라는 입장이다.박 의원은 새로운 내용을 공개하는 한 가지 방법으로 청문회를 들기도 했다. “작년에 여야 3당이 이미 (계엄 문건 관련) 청문회를 하자고 합의를 본 바가 있으니 쉽게 청문회를 열 수 있고 야당도 반대할 명분이 없다”는 것이다.이와 별개로 세월호 참사 당시 수색과 환자 이송에 투입돼야 할 헬기들이 인근에 대기했고, 일부 헬기는 해경 지휘부만 태우고 현장을 떠났다는 최근 사회적참사특별조사위원회의 발표에 대해 박 의원은 “(헬기를 막은 이유부터) 여러 가지 의혹에 대해 수사가 돼야 한다”고 강조했다. 그는 “마음이 너무 아파 부검을 하지 못했지만 (침몰한 세월호) 주변에 물에 떠있었던 학생들의 사인이 익사가 아니라 저체온증이었다면 어떻게 되는 거냐”라고 반문하면서 “초기에 항공수색을 했으면 물에 있었던 친구들은 구조가 신속하게 됐을 것”이라며 안타까움을 표했다.허정헌 기자 xscope@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000437578
2019.10.02.	financial news	"박주민, 은행서 새치기·협박"..허위글 올린 30대 징역형	박주민 더불어민주당 의원/사진=뉴시스    [파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 ‘은행에서 새치기를 했다’는 등의 허위글을 인터넷 카페에 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.  2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독(변성환 부장판사)은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의로 기소된 A씨(37)에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다.  A씨는 허위 사실을 유포해 박 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨졌다.  그는 지난 3월 1일 인터넷 카페에 '2월28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다', '깨시민인 척하더니 특권의식이 있다', '여기에 XX억원이 있는데 다 뺀다고 협박했다' 등의 글을 올린 것으로 조사됐다.  박 의원은 해당 글이 올라오고 다음날인 3월 2일 자신의 페이스북에 '그 시간에 여의도 국회의원회관에서 면담, 전문가 간담회를 진행 중이었다'면서 '응암동 은행에 있었다는 것은 사실무근이다. 오해 없길 바란다'며 당시 해장 장소에 없었다고 밝혔다.  애초 검찰은 A씨를 벌금 100만원에 약식기소했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다.  재판부는 "A씨의 거짓말로 인해 국회의원인 박 의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다"며 "인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 좋지 않다"고 지적했다.  다만 "박 의원이 고소한 것이 아니고, A씨는 범죄전력이 없는 초범이다"며 "A씨는 자신의 잘못을 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달했다"고 양형 이유를 설명했다.   fnljs@fnnews.com 이진석 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303749
2019.10.02.	edaily	"박주민, 은행서 새치기하더라" 허위 글 쓴 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원 페이스북 게시물[이데일리 박한나 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하며 특권의식을 보였다는 허위 글을 써 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 변 부장판사는 “정씨가 허위 글로 국회의원의 명예에 타격을 입혔다. 인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다”고 판단했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것이 아닌 점, 정씨가 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 그 같이 형을 정했다고 밝혔다.지난 3월 1일 정씨는 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 또 박 의원이 은행 창구 직원에게 ‘자신이 누군지 모르냐’며 먼저 일을 처리해 달라고 요구했다고 말했다.글에서 정씨는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다“며 ”여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)“고 주장했다. 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 허위 사실로 드러났다. 정씨가 글을 올린 후 박 의원은 ‘은행 새치기’는 사실 무근이라고 직접 밝혔다. 박 의원은 그 시각 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 해명했다. 당시 그는 “‘박주민이 은행에서 새치기를 했다는 글은 허위”라며 자신의 페이스북에 사진과 글을 올려 적극 반박했다. 그는 “벽시계를 보면 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 은행서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 또 “어떤 분은 제게 이런 일이 앞으로 더 생길 것이라 말해주시는데, 없었으면 한다”며 답답한 심경을 토로했다.박한나 (hnpk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004481495
2019.10.02.	YTN	"은행에서 새치기" 박주민 명예훼손 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다고 온라인에서 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.서울중앙지법은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 37살 정 모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.재판부는 정 씨의 거짓말로 국회의원 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이라며 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다고 했습니다.정 씨는 한 온라인 커뮤니티에 지난 2월 28일 서울 응암동의 한 은행에 박 의원이 와서 자신의 신분을 밝히며 먼저 일을 처리해달라 요구했다는 취지의 허위 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001349204
2019.10.02.	한국일보	“박주민 의원이 은행서 새치기” 허위 글 올린 30대 집행유예	게티이미지뱅크박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 글을 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 회사원이 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변셩환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 박 의원이 창구 직원에게 자신이 누군지 모르냐며 업무를 먼저 처리해달라고 요청했고, 심지서 예금을 다 뺀다고 협박했다는 내용도 담겼다. 박 의원은 그날 그 시간 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체 관계자들과의 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회 등을 진행하고 있었다. 응암동 쪽으론 간 적도 없다는 얘기다.변 부장판사는 “정씨가 비방 목적으로 다수가 볼 수 있는 인터넷 게시판에 허위 사실을 적시해 박 의원의 명예를 훼손했다”며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 밝혔다. 다만 정씨가 전과가 없는 초범이란 점, 박 의원에게 사과문을 전달한 점, 박 의원이 직접 고소한 건 아니라는 점 등을 감안해 형 집행을 유예했다.정반석 기자 banseok@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427438
2019.12.30.	뉴시스	공수처법 가결에 동료 의원들의 축하받는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 공수처법 가결에 동료 의원들의 축하 인사를 받고 있다. 2019.12.30.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631637
2020.01.20.	뉴스1	박주민 "아는 검사들 말로는 우려만큼 내부 반발 많지 않아"	"검찰 내부에도 다양한 의견 있어…조직적 움직임 들은바 없다""다음은 경찰 개혁…경찰대 중심 권력구조 문제"박주민 더불어민주당 최고위원이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 20일 검찰 내부 갈등 논란에 대해 "아는 검사들이 있어서 내부 이야기를 들어보면 처음에 우려했던 것처럼 많은 검사들이 반발한다든지, 불안해한다든지 이런 것은 없는 것으로 안다"고 일축했다. 박 의원은 이날 오전 BBS라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "검찰 내부에서 조직적으로 뭔가 움직임이 있거나 이런 것은 들은 바가 없다"며 "검찰에도 다양한 의견이 있다. 검찰이 하나의 조직인 것처럼, 하나의 의견만 있는 것처럼 생각하는 것 자체가 오히려 위험하다"면서 이렇게 말했다. 박 의원은 민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이다. 그는 추미애 법무부장관이 이날 검찰 중간급 간부 인사를 단행하는 것에 대해서는 "예정대로 하실 것"이라고 밝혔다. 그러면서 경찰 개혁의 당위성도 강조했다. 박 의원은 "검경 수사권 조정을 경찰의 권한이 커지게 됐는데 이를 잘 활용하기 위해서는 경찰 역시 바꿔야 될 부분이 있다"며 "패스트트랙 지정 당시 논의했던 것처럼 경찰도 개혁해야 한다"고 말했다. 그는 "자치경찰 확대와 함께 수사와 행정 부서 분리, 또 경찰대 출신이 너무 많이 내부를 장악한다는 부분을 바꿔야 한다고 얘기하는 상황"이라며 "경찰대 출신이 주로 요직을 맡으니 인사 적체 문제 등이 계속 지적됐다"고 설명했다. 박 의원은 "경찰대 폐지안도 나오고 있으나, 폐지만이 답이라고 얘기되고 있는 것은 아니다"며 "20대 국회가 얼마 남지 않아 경찰개혁은 불가능하지 않냐는 지적도 있는데, 과거에도 총선이 끝나고 중요한 법을 통과시킨 예가 있다. 시간이 없는 것만도 아니다"고 판단했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004417254
2019.10.09.	Joins.com	박주민 "당에선 檢 특수부 축소 더 과감히 해야한다고 생각"	국회 법제사법위원회의 대전고등법원과 광주고등법원 등 10개 기관에 대한 국정감사가 8일 대전고등법원에서 열렸다. 박주민 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. [연합뉴스]           더불어민주당 검찰개혁특별위원회는 9일 국회에서 전체회의를 열고 전날 조국 법무부 장관이 발표한 검찰개혁안 지원 방안과 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 사법개혁 관련 법률안 처리 방안을 논의했다. 회의는 1시간가량 비공개로 진행됐다.       특위 공동위원장인 박주민 의원은 회의 후 브리핑에서 “전날 법무부 장관이 발표한 내용 중 영장 통계, 피의사실공표 제한, 인권을 보호하는 방향으로 개정하겠다는 수사 관행 부분은 내용이 좀 더 풍부해져야 할 것 같다는 얘기가 나왔다”며 “당 차원에서 법조인이든 교수든 관련 전문가나 시민단체와 함께 토론회를 해서 풍부한 내용을 만들고 이후 법무부가 실행하는 과정에 반영되도록 하기로 했다”고 말했다.       검찰개혁특위 전체회의 연 민주당   (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특위 전체회의에서 박주민(왼쪽), 김상희(오른쪽) 공동위원장이 위원들과 대화하고 있다. [연합뉴스]       박 의원은 “법무부가 검찰개혁 방안을 내놓아도 이행이 잘 안 되는 부분이 있었다. 예를 들어 검사장급 관용차 폐지도 박상기 전 법무부 장관 때 지시를 내렸지만 안된 것”이라며 “이행과정 점검을 위한 당정 협의를 개최하자는 얘기가 있었다”고 덧붙였다.        조 장관은 이달 안으로 특수부를 축소하겠다고 밝혔다. 하지만 당 특위 내에서도 조 장관이 특수부에 손대는 게 시기적으로 오해를 살 수 있다고 우려하는 상황이다. 특수부 폐지론자인 금태섭 의원은 지난 6일 중앙일보와의 인터뷰에서 “특수부 수사를 받는 입장인 조 장관이 재임 중에 중앙지검 특수부를 폐지하겠다고 나서는 건 부적절하다”고 말했다.        다만 이날 회의에서 특수부 축소나 폐지의 추진 시기와 관련한 논의는 없었다고 한다. 금 의원은 불참했다. 박 의원은 “당 내부적으로는 특수부를 좀 더 과감하게 축소 내지 폐지해야 한다고 생각하는데 법무부가 그런 오해의 소지를 고려해 서울중앙지검 특수부는 두는 식으로 발표한 것 같다”며 “그런 걸 통해 오해를 피할 수 있지 않을까 싶다”고 말했다. 박 의원은 “법무부는 그런 고민에서 특수부 축소를 발표한 것 같고, 당은 좀 더 장기적으로 봤을 때 특수부 영역, 검찰의 직접수사영역이 총량적으로 축소될 필요가 있다고 본다”고 말했다.         현재 패스트트랙에 올라 있는 검·경수사권 조정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리 방안과 관련해선 “당연히 10월 말이면 본회의에 상정될 수 있는 것이라 보고 당력을 모으기로 했다”고 말했다. 소관 상임위가 법사위인 만큼 별도의 체계·자구심사 필요 없이 바로 이달 28일 본회의에 부의돼야 한다는 게 민주당의 기본 입장이다. 자유한국당은 최장 90일의 법사위 체계·자구심사를 반드시 거쳐야만 한다는 입장이어서 마찰이 예상된다.        김경희 기자 amator@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943553
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상소감 밝히는 박주민	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269249
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상 소감 밝히는 박주민	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352338
2019.10.09.	Joins.com	박주민 "당에선 檢 특수부 축소 더 과감히 해야한다고 생각"	국회 법제사법위원회의 대전고등법원과 광주고등법원 등 10개 기관에 대한 국정감사가 8일 대전고등법원에서 열렸다. 박주민 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. [연합뉴스]           더불어민주당 검찰개혁특별위원회는 9일 국회에서 전체회의를 열고 전날 조국 법무부 장관이 발표한 검찰개혁안 지원 방안과 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 사법개혁 관련 법률안 처리 방안을 논의했다. 회의는 1시간가량 비공개로 진행됐다.       특위 공동위원장인 박주민 의원은 회의 후 브리핑에서 “전날 법무부 장관이 발표한 내용 중 영장 통계, 피의사실공표 제한, 인권을 보호하는 방향으로 개정하겠다는 수사 관행 부분은 내용이 좀 더 풍부해져야 할 것 같다는 얘기가 나왔다”며 “당 차원에서 법조인이든 교수든 관련 전문가나 시민단체와 함께 토론회를 해서 풍부한 내용을 만들고 이후 법무부가 실행하는 과정에 반영되도록 하기로 했다”고 말했다.       검찰개혁특위 전체회의 연 민주당   (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특위 전체회의에서 박주민(왼쪽), 김상희(오른쪽) 공동위원장이 위원들과 대화하고 있다. [연합뉴스]       박 의원은 “법무부가 검찰개혁 방안을 내놓아도 이행이 잘 안 되는 부분이 있었다. 예를 들어 검사장급 관용차 폐지도 박상기 전 법무부 장관 때 지시를 내렸지만 안된 것”이라며 “이행과정 점검을 위한 당정 협의를 개최하자는 얘기가 있었다”고 덧붙였다.        조 장관은 이달 안으로 특수부를 축소하겠다고 밝혔다. 하지만 당 특위 내에서도 조 장관이 특수부에 손대는 게 시기적으로 오해를 살 수 있다고 우려하는 상황이다. 특수부 폐지론자인 금태섭 의원은 지난 6일 중앙일보와의 인터뷰에서 “특수부 수사를 받는 입장인 조 장관이 재임 중에 중앙지검 특수부를 폐지하겠다고 나서는 건 부적절하다”고 말했다.        다만 이날 회의에서 특수부 축소나 폐지의 추진 시기와 관련한 논의는 없었다고 한다. 금 의원은 불참했다. 박 의원은 “당 내부적으로는 특수부를 좀 더 과감하게 축소 내지 폐지해야 한다고 생각하는데 법무부가 그런 오해의 소지를 고려해 서울중앙지검 특수부는 두는 식으로 발표한 것 같다”며 “그런 걸 통해 오해를 피할 수 있지 않을까 싶다”고 말했다. 박 의원은 “법무부는 그런 고민에서 특수부 축소를 발표한 것 같고, 당은 좀 더 장기적으로 봤을 때 특수부 영역, 검찰의 직접수사영역이 총량적으로 축소될 필요가 있다고 본다”고 말했다.         현재 패스트트랙에 올라 있는 검·경수사권 조정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리 방안과 관련해선 “당연히 10월 말이면 본회의에 상정될 수 있는 것이라 보고 당력을 모으기로 했다”고 말했다. 소관 상임위가 법사위인 만큼 별도의 체계·자구심사 필요 없이 바로 이달 28일 본회의에 부의돼야 한다는 게 민주당의 기본 입장이다. 자유한국당은 최장 90일의 법사위 체계·자구심사를 반드시 거쳐야만 한다는 입장이어서 마찰이 예상된다.        김경희 기자 amator@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002943553
2019.12.04.	뉴시스	모두발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590445
2019.10.03.	뉴시스	박주민 "10년간 피의사실공표죄 317건 접수…기소는 0건"	같은 기간 경찰관직무집행위반죄도 70건 접수…기소 0건"정작 자신들에 면책특권 부여하는 제 식구 감싸기 전형"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 9일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 박주민 최고위원이 발언하고 있다. 2019.09.09.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 지난 10년간 피의사실공표죄 접수된 사건 중 기소는 단 한 건도 없어 '솜방망이 처분'에 불과하다는 지적이 나왔다. 국회 법제사법위원회 소속 박주민 더불어민주당 의원이 대검찰청으로부터 사건처리 현황을 제출받아 분석한 자료에 따르면 지난 2010년부터 올해 8월까지 10년간 피의사실공표죄 접수는 317건에 달하지만 기소는 0건인 것으로 나타났다. 현행법에 따르면 검찰·경찰과 같이 범죄수사에 대한 직무를 수행하는 자 또는 이를 감독·보조하는 자가 직무를 행하며 알게 된 피의사실을 기소하기 전에 공표한 때는 3년 이하의 징역 또는 5년 이하 자격정지에 처한다.같은 기간 경찰관의 직무집행위반죄 사건 역시 70건 접수됐지만 기소에 이른 사건은 단 한 건도 없었다.경찰관직무집행법 위반죄는 경찰관이 의무를 위반하거나 직권을 남용해 국민에게 해를 끼친 경우 성립하는 죄다.경찰권이 남용될 경우 국민의 생명·신체의 자유에 심각한 위해를 가할 수 있다는 점을 고려해 마련된 경찰에 대한 감독·통제 수단이다. 박 의원은 "피의사실공표죄는 수사기관이 헌법상 보장된 국민의 인격권, 사생활의 비밀과 자유, 공정한 재판을 받을 권리 등을 침해하지 않도록 마련된 것이고 경찰관직무집행법도 경찰관의 직권 행사시 국민의 생명, 신체 및 재산 등 자유와 권리를 보호하기 위해 매우 중요한 것"이라며 "그럼에도 이들 범죄에 대한 기소가 0건이란 것은 법을 집행하는 수사기관들이 정작 자신에게는 면책특권을 부여하는 제 식구 감싸기의 전형"이라고 지적했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009486011
2019.10.03.	media KHAN	박주민 “10년간 피의사실공표죄 기소 0건, 제 식구 감싸기 전형”	더불어민주당 검찰개혁특위 위원장을 맡은 박주민 의원(왼쪽)이 지난 1일 국회에서 열린 검찰개혁특위 회의에서 발언하고 있다. 권호욱 선임기자최근 10년간 피의사실공표죄로로 접수된 사건 중 기소는 단 한 차례도 없었던 것으로 나타났다. 같은 기간 경찰관의 직무집행법 위반죄에 대한 기소도 0건으로 확인됐다. 수사기관의 ‘제 식구 감싸기’ 아니냐는 지적이 나온다.국제 법제사법위원회 소속인 더불어민주당 박주민 의원이 3일 대검찰청으로부터 사건처리 현황을 제출받아 분석한 자료를 보면, 2010년부터 지난 8월까지 10년 동안 피의사실공표죄로 접수된 사건은 317건에 달하지만 기소는 0건이었다. 같은 기간 경찰관 직무집행위반죄로도 사건 70건이 접수됐으나, 기소에 이른 사건은 역시 1건도 없었다.피의사실공표죄는 검찰·경찰 등이 수사 중 알게된 피의사실을 기소 전에 공표했을 때 성립하는 범죄다. 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처해질 수 있다. 경찰관 직무집행법위반죄는 경찰관의 의무 위반이나 직권 남용으로 국민에게 해를 끼친 경우 성립한다. 경찰이 주어진 권력을 남용해 국민의 생명 등에 심각한 위해를 가할 수 있다는 점을 감안해 마련됐다.박 의원은 “피의사실공표죄나 경찰관 직무집행법 위반죄는 국민의 기본 인권을 보호하기 위한 것”이라면서 “이들 범죄에 대한 기소가 0건이라는 것은 법을 집행하는 수사기관들이 정작 자신들에는 면책특권을 부여하는 ‘제 식구 감싸기’의 전형을 보여주는 것”이라고 지적했다.심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002966409
2019.12.25.	edaily	박주민·여영국 “한국당 공수처 독소조항 주장은 왜곡”	25일 공수처 설치 법안 관련 한국당 주장에 반박박주민 “독소조항 아닌 공수처 정치적 중립 강화”여영국 “검찰 개혁 국민 열망 왜곡해선 안돼”더불어민주당 박주민(오른쪽), 정의당 여영국 의원이 25일 국회 정론관에서 ‘공수처 등 검찰개혁 법안’과 관련해 한국당의 독소조항 주장에 관해 반박하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박주민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안과 관련해 독소조항이 포함됐다고 비판한 자유한국당에 “사실을 호도하고 있다”고 비판했다.‘4+1협의체’(민주·바른미래·정의·민주평화+대안신당)의 구성원으로서 공수처 설치 법안을 논의해온 이들은 이날 오후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “한국당이 국회 정상화에는 협조도 하지 않으면서 ‘4+1협의체’가 논의한 검찰개혁 법안에 대해 왜곡하고 국민을 호도하고 있다”며 “한국당의 비판은 사실이 아니며 법안의 취지를 왜곡하지 말라”고 말했다.이들은 한국당이 ‘독소조항’이라고 표현한 △공수처에 대한 범죄 통보조항 △공수처 검사의 자격요건 완화 △수사관의 자격요건 등에 대해 일일이 반박했다. 박 의원은 “고위공직자의 범죄와 관련해 공수처에 통보하게 한 것은 다른 수사기관의 의도에 따라 사건이 ‘암장’될 우려가 있기 때문”이라며 “공수처장으로 하여금 통보받은 범죄에 대해 수사개시 여부를 통보한 다른 수사기관에 회신하도록 해 범죄 수사의 공백이나 혼선을 tdofi고 한 것”이라 설명했다.이어 공수처 검사와 수사관의 자격요건 등과 관련해 “(4+1협의체를 통해)공수처 검사 인사를 결정하는 인사위원회의 정치적 중립성이 크게 강화되었으며 여당 또는 정부가 인사에 가질 수 있는 영향력이 완전히 축소 됐다”며 “수사관의 요건을 완화한 건 경력조건을 낮춰 경력이 길지 않은 이들도 수사관으로 성장할 수 있도록 한 것”이라 덧붙였다.여 의원은 한국당이 공수처 설치에 반발하는 데에 “검찰 개혁에 대한 국민적인 열망을 왜곡하고 색깔을 덧씌우고 있다”고 비판했다. 그는 “심재철 한국당 원내대표도 2012년에 공수처 설치 법안에 공동발의한 바 있다”며 “한국당이 하면 선이고 남이 하면 악이라는 이분법적 사고에서 벗어나야 한다”고 꼬집었다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004543384
2020.01.07.	KBS	박주민 “법무부 검찰국장에 비(非)검사 임명 필요…법무부 탈검찰화 중요”	추미애 법무부 장관 취임 뒤 검찰 고위간부 인사가 예정된 가운데 더불어민주당 의원들이 법무부 검찰국장에 비(非)검사 임명이 필요하다고 밝혔습니다. 법무부 검찰국장은 검찰의 인사와 예산을 총괄하는 요직으로, 현재는 검사만이 맡을 수 있도록 시행령에 규정돼 있습니다. 더불어민주당 박주민 의원은 오늘(7일) MBC라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 "검찰국장을 검사가 아닌 사람으로 임명해야 한다는 것은 굉장히 오래 얘기돼왔던 과제이고, 필요한 과제로 인식돼왔다"고 말했습니다. 박 의원은 "법무부가 검찰을 관할하고 통제해야 하는데, 검사들이 법무부 요직을 차지함으로써 검찰이 법무부를 통제해왔다는 평가가 있었다"면서 "법무부 탈(脫)검찰화는 검찰개혁의 주요 과제"라고 지적했습니다. 이어 "현재 규정은 검사가 검찰국장을 맡도록 돼 있는데, 법무검찰개혁위원회의 권고 내용을 보면 그 규정을 먼저 바꿔서 검사가 아닌 사람으로 검찰국장을 임명하라고 돼 있다"고 설명했습니다. 박 의원은 한동훈 대검 반부패강력부장, 박찬호 대검 공공수사부장 등 현재 주요 수사를 책임지고 있는 간부들의 인사 여부에 대해서는 "그런 논의가 실제로 있는지 잘 몰라서 평가하기가 조심스럽다"면서도 "어떤 사건을 수사하는 동안은 절대 바꿔서 안 되는 게 '도그마'가 되면 안 된다"고 밝혔습니다. 박 의원은 "그렇게 되면 어떤 일을 수사하고 있는 검사는 무슨 잘못을 저질러도 바꿀 수 없게 된다"면서 "어떤 수사를 하고 있더라도 잘못한 게 분명하면, 다른 방법을 쓸 수 있을 것"이라고 말했습니다. 민주당 백혜련 의원도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰에서 "장기적으로는 검찰국장에 비검사 출신을 임명하는 게 맞다고 생각한다"고 밝혔습니다. 백 의원은 다만, "법무부가 검찰을 견제하는 역할을 하기 위해서는 그런 부분이 필요하다"면서도 "바로 지금 하는 것에 대해서는 부작용도 있을 수 있다"고 덧붙였습니다.백 의원은 "검찰의 조직, 검사에 대한 객관적인 평가 시스템이 제대로 마련돼 있으면 문제가 되지 않을 수 있지만, 그렇지 않다면 부작용이 있기 때문에 조금 시간이 필요하다"면서 "비검찰 출신 검찰국장을 임명하려면 시행령 개정부터 하는 것이 맞다고 생각한다"고 말했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010780133
2019.10.17.	한경닷컴	백혜련·박주민 의원, 'JK 카톡방' 지적…檢 "여론 파악 용도"	송경호 차장 검사 단체 채팅방 공개검찰 "불법적 행동 하지 않아"백혜련 박주민 의원, 한동훈 검사에 송경호 차장 단톡방 질의 /사진=연합뉴스백혜련 더불어민주당 의원과 박주민 최고위원이 조국 전 법무부 장관 일가 수사의 실무를 맡고 있는 송경호 서울중앙지검 3차장검사의 카카오톡 단체 채팅방, 이른바 'JK 카톡방'을 지적했다.백 의원은 17일 서울 서초구 서초동 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청 국정감사에서 한동훈 대검찰청 반부패강력부장에게 해당 카톡방의 존재에 대해 물었다. 한 부장은 "사건 관련 언론 보도나 주요 인사들의 SNS 글을 공유하는 카톡방이 있었던 건 맞다"고 말했다.백 의원에 따르면 지난 7일 서울중앙지검 국정감사장에서 송 차장검사의 휴대전화에서 한 부장 등 5명이 포함된 단체 채팅방이 언론 카메라에 포착됐다. 카톡방 이름은 'JK'로 당시 이 카톡방에는 사모펀드 의혹과 관련해 비판적 의견을 개진해 온 변호사의 SNS 글이 올라와 있었던 것으로 알려졌다.박주민 최고위원도 백 의원의 주장에 힘을 보탰다. 그는 "카톡방 이야기의 취지는 서울중앙지검이 수사 중임에도 사실상 대검찰청이 모든 수사를 주도하는 것 아니냐는 의문이 있었기 때문"이라며 "과연 그게 일반적인 수사 절차, 방식, 보고체계에 부합하는지 의문"이라고 지적했다.카톡방 이름에 대해서도 "제목이 'JK'라고 돼 있다. 보통 카톡방에 이름을 지명하지 않으면 카톡방 멤버가 쭉 나열된다. 그런데 저 방은 별도의 이름을 정했다. JK가 뭘까. 저는 조국이라고 생각한다"고 의혹을 제기했다.이에 대해 한 부장은 "수사와 관련해 어떤 여론이 있는지 파악할 필요가 있었다"며 "특별히 불법적인 행동은 하지 않았다"고 선을 그었다.조 전 장관 관련 수사가 마무리되지 않았는데 지금은 없다는 게 의심스럽다는 의혹에 대해서는 "다른 카톡방도 많고 필요에 따라 없애고 만든다"며 "방을 없애고 만드는 것이 크게 이상한지 의문"이라고 설명했다.최민지 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004225448
2019.12.04.	MBC	요금수납 노동자들, 민주당 국회의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	고속도로 요금 수납 노동자들은 오늘 오전 청와대 앞에서 기자회견을 열고 "집단해고 사태 해결을 촉구하기 위해 더불어민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거해 농성하겠다"고 밝혔습니다.한국도로공사에 직접 고용을 요구해온 요금수납 노동자들은 "요금수납원들이 도로공사 직원이라고 판결한 대법원 결정을 도로공사가 이행하지 않는 상황에서, 사태 장기화의 책임을 묻기 위해 점거 농성을 확대했다"고 설명했습니다.지난달 29일 요금수납 노동자들은 민주당 이인영 원내대표 등 8명의 사무실을 점거해 농성해온 데 이어, 오늘부터 민주당 기동민·박주민·김진표 의원 등 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성을 벌일 예정입니다.홍의표 기자 (euypyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스]  2등의 품격, 그리고 ‘노쇼’, 2019 발롱도르가 남긴 것! ※호날두주의▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000998235
2019.12.29.	서울경제	[단독] ‘갑툭튀’ 공수처 ‘독소조항’, 박주민이 청부입법했나.. 참여연대안과 동일	[공수처 법안 30일 표결]2017년 10월 정부안 확정할때도논란일자 유사조항 삭제했는데통과시도 일주일전 갑자기 넣어참여연대 2년전 국회 입법청원때박주민이 도와줘...'짬짜미' 의혹김성천(가운데) 중앙대 법학전문대학원장이 29일 국회에서 열린 ‘공수처법 문제점 설명 간담회’에서 발언하고 있다. 김 교수는 “검찰이 정치에 종속될 수밖에 없는 제도를 그대로 두고 새로운 기관을 만든다는 것은 말 잘 듣는 수사 기관을 만드는 것”이라면서 4+1 협의체가 마련한 공수처법을 비판했다.  /연합뉴스[서울경제] ‘독소조항’ 논란이 일고 있는 고위공직자범죄수사처(공수처) 수정안에 대해 박주민 더불어민주당 의원이 참여연대 입장을 반영해 ‘청부입법’한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 국회 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 사법개혁 협의체가 공수처 수정안에 삽입한 ‘수사기관은 고위공직자 범죄를 인지했을 경우 공수처에 즉각 통보해야 한다’는 취지의 조항이 지난 2017년 참여연대가 박 의원의 소개로 입법청원한 공수처안에 있는 조항과 사실상 똑같기 때문이다. 박 의원은 4+1 협의체에 민주당 대표로 참여해 이번 수정안을 만든 당사자다. 특히 박상기 전 법무부 장관 시절이던 2017년 9월 법무·검찰개혁위원회가 유사한 조항을 담은 공수처안을 제시했으나 논란이 일자 정부가 직접 제외한 조항이 다시 법안에 포함된 배경에 의구심이 커지고 있다.29일 서울경제 취재 결과 ‘고위공직자범죄를 알았을 때 공수처에 통보한다’고 명시해 독소조항 논란이 일고 있는 공수처 수정안의 조항이 2017년 참여연대가 입법청원한 안과 동일한 것으로 확인됐다. 수정안에서는 제24조(다른 수사기관과의 관계) 제2항에 ‘다른 수사기관이 범죄를 수사하는 과정에서 고위공직자범죄 등을 인지한 경우 그 사실을 즉시 수사처에 통보하여야 한다’고 규정하고 있다. 참여연대안 제26조(검찰 등과의 업무협조) 제2항도 ‘검찰청, 감사원, 국세청 등 관계기관은 업무와 관련하여 고위공직자비리범죄가 있음을 알게 된 때에는 지체 없이 그 내용을 처장에게 통지하여야 한다’고 적시했다.참여연대안이 고위공직자 범죄를 공수처에 통지해야 하는 기관의 범위가 감사원·국세청으로 더 넓기는 하지만 근본적인 취지와 효력은 같은 것으로 풀이된다. 참여연대는 이 조항을 담은 안을 박 의원의 소개를 통해 2017년 9월11일자로 국회에 입법청원했다.익명을 요구한 한 법대 교수는 “공수처는 소규모 조직이어서 검경에 비해 정보력이 부족하기 때문에 고위공직자 수사에 있어서 우선권을 가지려면 통보·통지 조항이 필요하다는 논의가 시민사회에 있었다”고 말했다.법조계 안팎에서는 국회 내에서는 논의된 바 없는 통보 조항이 막판에 포함된 배경에 의구심을 제기하고 있다. 실제로 통보 조항은 20대 국회에서 발의된 공수처 법안에서는 전혀 찾아볼 수 없다. 20대 국회에서는 고(故) 노회찬 정의당 의원(2016년 7월21일), 박범계 더불어민주당 의원(2016년 8월8일), 양승조 더불어민주당 의원(2016년 12월14일), 오신환 바른미래당 의원(2017년 10월31일)이 공수처 법안을 발의했지만 고위공직자 범죄를 인지했을 때 공수처에 통보·통지하라는 내용은 없다. 즉 국회에서 공식적으로는 전혀 논의된 바 없는 사항인 것이다.또 문재인 정부에서는 이와 유사한 조항을 직접 철회한 사례도 있다. 2017년 9월 법무·검찰개혁위원회가 ‘수사기관이 고위공직자범죄 수사에 착수한 경우에 그 요지를 처장에 통지해야 한다’는 조항을 넣은 공수처안을 내놓았으나 한 달 후 법무부가 정부안을 확정할 때는 법률적 논란을 고려해 해당 조항을 삭제했다.이 같은 전후 사정을 고려할 때 참여연대안을 통해 통보 조항을 인지하고 있던 박 의원이 참여연대와 ‘짬짜미’해 청부입법한 것 아니냐는 지적이 나온다. 지청장 출신 김종민 법무법인 동인 변호사는 “해당 조항 하나로 수사기관들과 공수처가 상하관계, 지휘통제 관계가 된다는 우려가 법무검찰개혁위 공수처안 발표 당시에 터져 나왔다”며 “이를 4+1 측이 공수처법 통과 시도 일주일 전 갑자기 집어넣은 것은 심각한 행태”라고 지적했다.현재 검찰과 자유한국당은 “국회에서 지금껏 전혀 논의되지 않았던 ‘독소조항’이 갑자기 들어왔다”며 반발한다. 이 조항이 있음으로써 공수처가 사실상 고위공직자 범죄 수사를 배당하고 통제하는 기관이 된다는 주장이다.4+1 측은 이 통보 조항이 수사기관 간 사건수사의 중복·혼선을 방지하고 검찰이 사건을 묻어버리는 것을 방지하기 위해 필요하다고 주장하고 있다. 박 의원은 27일 확대간부회의에서 “수정안은 원안 취지에서 벗어나지 않고, 오히려 검찰의 의견을 일부 수용해서 반영한 것”이라며 “민주·합법적 절차에 따라 만든 검찰개혁 취지를 벗어나서는 안 된다”고 주장했다.이런 가운데 4+1에 해당하는 주체들에서도 통보 조항에 반대하는 의원들이 나오고 있다. 주승용 바른미래당 의원은 27일 최고위원회의에서 “검찰이 상급 기관도 아닌 공수처에 내용을 보고하는 것도 위헌 소지가 많다”고 지적했다. 또 언론보도에 따르면 조응천 민주당 의원도 27일 비공개 의원총회에서 통보 조항에 대해 “과하다”고 말한 것으로 전해졌다. /조권형기자 buzz@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003672711
2019.10.03.	media KHAN	박주민 “10년간 피의사실공표죄 기소 0건, 제 식구 감싸기 전형”	더불어민주당 검찰개혁특위 위원장을 맡은 박주민 의원(왼쪽)이 지난 1일 국회에서 열린 검찰개혁특위 회의에서 발언하고 있다. 권호욱 선임기자최근 10년간 피의사실공표죄로로 접수된 사건 중 기소는 단 한 차례도 없었던 것으로 나타났다. 같은 기간 경찰관의 직무집행법 위반죄에 대한 기소도 0건으로 확인됐다. 수사기관의 ‘제 식구 감싸기’ 아니냐는 지적이 나온다.국제 법제사법위원회 소속인 더불어민주당 박주민 의원이 3일 대검찰청으로부터 사건처리 현황을 제출받아 분석한 자료를 보면, 2010년부터 지난 8월까지 10년 동안 피의사실공표죄로 접수된 사건은 317건에 달하지만 기소는 0건이었다. 같은 기간 경찰관 직무집행위반죄로도 사건 70건이 접수됐으나, 기소에 이른 사건은 역시 1건도 없었다.피의사실공표죄는 검찰·경찰 등이 수사 중 알게된 피의사실을 기소 전에 공표했을 때 성립하는 범죄다. 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처해질 수 있다. 경찰관 직무집행법위반죄는 경찰관의 의무 위반이나 직권 남용으로 국민에게 해를 끼친 경우 성립한다. 경찰이 주어진 권력을 남용해 국민의 생명 등에 심각한 위해를 가할 수 있다는 점을 감안해 마련됐다.박 의원은 “피의사실공표죄나 경찰관 직무집행법 위반죄는 국민의 기본 인권을 보호하기 위한 것”이라면서 “이들 범죄에 대한 기소가 0건이라는 것은 법을 집행하는 수사기관들이 정작 자신들에는 면책특권을 부여하는 ‘제 식구 감싸기’의 전형을 보여주는 것”이라고 지적했다.심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002966409
2019.12.29.	서울경제	[단독] ‘갑툭튀’ 공수처 ‘독소조항’, 박주민이 청부입법했나.. 참여연대안과 동일	[공수처 법안 30일 표결]2017년 10월 정부안 확정할때도논란일자 유사조항 삭제했는데통과시도 일주일전 갑자기 넣어참여연대 2년전 국회 입법청원때박주민이 도와줘...'짬짜미' 의혹김성천(가운데) 중앙대 법학전문대학원장이 29일 국회에서 열린 ‘공수처법 문제점 설명 간담회’에서 발언하고 있다. 김 교수는 “검찰이 정치에 종속될 수밖에 없는 제도를 그대로 두고 새로운 기관을 만든다는 것은 말 잘 듣는 수사 기관을 만드는 것”이라면서 4+1 협의체가 마련한 공수처법을 비판했다.  /연합뉴스[서울경제] ‘독소조항’ 논란이 일고 있는 고위공직자범죄수사처(공수처) 수정안에 대해 박주민 더불어민주당 의원이 참여연대 입장을 반영해 ‘청부입법’한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 국회 ‘4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)’ 사법개혁 협의체가 공수처 수정안에 삽입한 ‘수사기관은 고위공직자 범죄를 인지했을 경우 공수처에 즉각 통보해야 한다’는 취지의 조항이 지난 2017년 참여연대가 박 의원의 소개로 입법청원한 공수처안에 있는 조항과 사실상 똑같기 때문이다. 박 의원은 4+1 협의체에 민주당 대표로 참여해 이번 수정안을 만든 당사자다. 특히 박상기 전 법무부 장관 시절이던 2017년 9월 법무·검찰개혁위원회가 유사한 조항을 담은 공수처안을 제시했으나 논란이 일자 정부가 직접 제외한 조항이 다시 법안에 포함된 배경에 의구심이 커지고 있다.29일 서울경제 취재 결과 ‘고위공직자범죄를 알았을 때 공수처에 통보한다’고 명시해 독소조항 논란이 일고 있는 공수처 수정안의 조항이 2017년 참여연대가 입법청원한 안과 동일한 것으로 확인됐다. 수정안에서는 제24조(다른 수사기관과의 관계) 제2항에 ‘다른 수사기관이 범죄를 수사하는 과정에서 고위공직자범죄 등을 인지한 경우 그 사실을 즉시 수사처에 통보하여야 한다’고 규정하고 있다. 참여연대안 제26조(검찰 등과의 업무협조) 제2항도 ‘검찰청, 감사원, 국세청 등 관계기관은 업무와 관련하여 고위공직자비리범죄가 있음을 알게 된 때에는 지체 없이 그 내용을 처장에게 통지하여야 한다’고 적시했다.참여연대안이 고위공직자 범죄를 공수처에 통지해야 하는 기관의 범위가 감사원·국세청으로 더 넓기는 하지만 근본적인 취지와 효력은 같은 것으로 풀이된다. 참여연대는 이 조항을 담은 안을 박 의원의 소개를 통해 2017년 9월11일자로 국회에 입법청원했다.익명을 요구한 한 법대 교수는 “공수처는 소규모 조직이어서 검경에 비해 정보력이 부족하기 때문에 고위공직자 수사에 있어서 우선권을 가지려면 통보·통지 조항이 필요하다는 논의가 시민사회에 있었다”고 말했다.법조계 안팎에서는 국회 내에서는 논의된 바 없는 통보 조항이 막판에 포함된 배경에 의구심을 제기하고 있다. 실제로 통보 조항은 20대 국회에서 발의된 공수처 법안에서는 전혀 찾아볼 수 없다. 20대 국회에서는 고(故) 노회찬 정의당 의원(2016년 7월21일), 박범계 더불어민주당 의원(2016년 8월8일), 양승조 더불어민주당 의원(2016년 12월14일), 오신환 바른미래당 의원(2017년 10월31일)이 공수처 법안을 발의했지만 고위공직자 범죄를 인지했을 때 공수처에 통보·통지하라는 내용은 없다. 즉 국회에서 공식적으로는 전혀 논의된 바 없는 사항인 것이다.또 문재인 정부에서는 이와 유사한 조항을 직접 철회한 사례도 있다. 2017년 9월 법무·검찰개혁위원회가 ‘수사기관이 고위공직자범죄 수사에 착수한 경우에 그 요지를 처장에 통지해야 한다’는 조항을 넣은 공수처안을 내놓았으나 한 달 후 법무부가 정부안을 확정할 때는 법률적 논란을 고려해 해당 조항을 삭제했다.이 같은 전후 사정을 고려할 때 참여연대안을 통해 통보 조항을 인지하고 있던 박 의원이 참여연대와 ‘짬짜미’해 청부입법한 것 아니냐는 지적이 나온다. 지청장 출신 김종민 법무법인 동인 변호사는 “해당 조항 하나로 수사기관들과 공수처가 상하관계, 지휘통제 관계가 된다는 우려가 법무검찰개혁위 공수처안 발표 당시에 터져 나왔다”며 “이를 4+1 측이 공수처법 통과 시도 일주일 전 갑자기 집어넣은 것은 심각한 행태”라고 지적했다.현재 검찰과 자유한국당은 “국회에서 지금껏 전혀 논의되지 않았던 ‘독소조항’이 갑자기 들어왔다”며 반발한다. 이 조항이 있음으로써 공수처가 사실상 고위공직자 범죄 수사를 배당하고 통제하는 기관이 된다는 주장이다.4+1 측은 이 통보 조항이 수사기관 간 사건수사의 중복·혼선을 방지하고 검찰이 사건을 묻어버리는 것을 방지하기 위해 필요하다고 주장하고 있다. 박 의원은 27일 확대간부회의에서 “수정안은 원안 취지에서 벗어나지 않고, 오히려 검찰의 의견을 일부 수용해서 반영한 것”이라며 “민주·합법적 절차에 따라 만든 검찰개혁 취지를 벗어나서는 안 된다”고 주장했다.이런 가운데 4+1에 해당하는 주체들에서도 통보 조항에 반대하는 의원들이 나오고 있다. 주승용 바른미래당 의원은 27일 최고위원회의에서 “검찰이 상급 기관도 아닌 공수처에 내용을 보고하는 것도 위헌 소지가 많다”고 지적했다. 또 언론보도에 따르면 조응천 민주당 의원도 27일 비공개 의원총회에서 통보 조항에 대해 “과하다”고 말한 것으로 전해졌다. /조권형기자 buzz@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003672711
2019.11.28.	뉴시스	피곤한 표정의 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 피곤한 표정을 보이고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581125
2020.01.06.	서울경제	견제장치 없이 警권한 비대화...與의원도 "방향 틀렸다" 비판	[검경수사권 조정, 무엇이 문제인가]■검찰 수사지휘권 폐지14만명 경찰 조직 '권력 기관화'통제 벗어날 수도..."균형 맞춰야"■경찰 수사종결권 부여사건 무마하고 인권 침해 가능성경찰 "제도 보완해 수사관여 막아"■영장심의위원회 설치검사의 영장청구권과 어긋나[서울경제] “수사권 조정을 하게 되면 그 결과 경찰이 지금보다 비대해지는 것은 사실입니다. 이에 대한 국민적인 걱정이 있을 수 있고 자치경찰제로 경찰 권력의 균형을 맞추는 것이 필요합니다.”지난해 2월 문재인 대통령은 국정원·검찰·경찰개혁 전략회의에서 검경수사권 조정과 관련해 이같이 말했다. 전국 14만명에 달하는 경찰이 수사개시권뿐 아니라 수사종결권까지 손에 쥔다면 그 권한이 너무 커질 수 있다는 우려다. 문 대통령은 경찰 수사권 강화에 발맞춰 전국 경찰을 수사를 전담하는 ‘국가경찰’과 생활안전·교통·여성청소년 등 민생치안활동을 하는 ‘자치경찰’로 나눠 그 권한을 분산해야 한다고 밑그림을 그렸다.그러나 자치경찰제 도입을 위한 경찰청법 개정안이 발의된 지 22개월이 지났지만 아직 소관 상임위원회인 행정안전위원회에 계류돼 있다. 제주특별자치도에서만 자치경찰제가 시범 도입됐을 뿐이다. 오는 2022년까지 전국에 자치경찰제도를 확대한다는 계획표마저 어그러지는 상황이다. ‘검찰 힘 빼기’를 이유로 경찰에 권한을 섣불리 나눠준다면 ‘경찰개혁’이라는 또 하나의 과제를 떠안아야 할 수 있다는 우려도 나온다.◇전국 14만 경찰에 수사권한 강화···“중국 공안” 우려=국회 본회의 상정을 눈앞에 둔 4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 검경수사권 조정안은 ‘검찰의 수사지휘권 폐지’와 ‘경찰 수사종결권 부여’가 핵심이다.박주민 더불어민주당 의원이 발의한 형사소송법 개정안 195조는 검사와 사법경찰관은 수사, 공소 제기 및 공소 유지에 관하여 서로 협력해야 한다고 규정한다. 이는 수사관·경무관·총경·경정·경감·경위는 사법경찰관으로서 모든 수사에 관하여 ‘검사의 지휘를 받는다’는 현행법 196조를 수정한 내용이다. 경찰이 검찰의 ‘지휘’를 받는 존재에서 ‘협력하는 존재’로 바뀌었다.검찰 역시 경찰과 동등한 위치에서 공조해야 한다는 점은 인정한다. 문제는 경찰이 검찰의 수사지휘에서 벗어남으로써 경찰 권한이 지나치게 커진다는 점이다. 이미 경찰은 14만명이라는 거대한 인적구성과 전국에 깔린 정보망을 가졌다. 이러한 경찰조직이 통제될 수 있었던 것은 검찰이 그 수사를 지휘했기 때문이다. 경찰이 독자 수사권을 가진다면 그 통제권을 벗어날 수 있다.여당 내에서도 우려의 목소리가 나온다. 금태섭 민주당 의원은 6일 서울경제와의 통화에서 “검경수사권 조정에 대한 우려는 변함이 없다”고 했다. 금 의원은 지난해 10월 국정감사에 출석해 “지금 수사권 조정 법안은 대단히 방향이 틀렸다고 생각한다. 패스트트랙(신속처리안건)에 올라온 수사권 조정 법안은 검사의 수사지휘권을 대폭 축소한 법안”이라며 “정부가 특수부를 줄였는데 수사지휘권도 폐지하면 검찰 권한은 양쪽이 줄어들고 경찰은 양쪽으로 늘어난다. 이게 균형이 맞느냐”고 꼬집었다. 그는 “검사의 지휘 없이 수사하고 불기소 사건을 종결하는 것은 중국의 공안”이라고 작심 비판했다.금태섭 더불어민주당 금태섭 의원이 30일 오후 국회에서 열린 법제사법위원회 추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 추 후보자에게 질의하고 있다./연합뉴스◇警 사건 자체종결 시 ‘제2의 버닝썬’ 나올 수도=경찰이 자체적으로 수사를 종결한다면 수사 과정에서 발생하는 인권침해 등의 문제를 무마할 수 있다는 전망도 제기된다. 현행 형소법 196조는 ‘사법경찰관은 범죄를 수사한 때에는 관계 서류와 증거물을 지체 없이 검사에게 송부해야 한다’고 규정한다. 4+1안은 ‘1. 범죄의 혐의가 있다고 인정되는 경우에는 지체 없이 검사에게 사건을 송치하고, 관계 서류와 증거물을 송부해야 한다. 2. 그 밖의 경우에는 그 이유를 명시한 서면과 함께 관계 서류와 증거물을 지체 없이 검사에게 송부해야 한다’고 바꿨다. 즉 지금은 경찰이 범죄 수사를 마치면 검찰에 송치해 검사가 사건을 종결했으나 혐의가 있는 사건만 송치하고 무혐의 사건은 자체종결하도록 한 것이다.이 과정에서 경찰이 토착세력과 결탁해 사건을 덮어버릴 가능성도 있다. ‘클럽 버닝썬 집단폭행 사건’ ‘신안 염전 노예 사건’ 등이 그 사례다. 2018년 11월 서울 강남구에서 발생한 ‘버닝썬 클럽 폭행 사건’에서 강남경찰서의 윤모 총경은 클럽 주인이었던 가수 승리씨와 유착했다는 의혹을 받았다. 당시 경찰은 윤 총경을 검찰에 기소 의견으로 송치했다. 그러나 경찰이 자체 수사종결권이 있었다면 사건이 아예 세상 밖으로 나오지 않았을 수 있다. 검경수사권 조정 이전에 경찰의 신뢰도부터 높여야 한다는 목소리가 나오는 이유다.이 같은 우려에 대해 경찰 측은 경찰이 수사종결권을 갖게 되더라도 검사와 사건관계인, 수사심의위원회 등 다수의 통제장치를 마련해두고 있는 만큼 수사권 남용 가능성은 낮다는 입장이다. 경찰청 수사구조개혁단 관계자는 “모든 사건을 검찰에 송치해 검사의 독자적 판단으로 종결하는 것보다 경찰의 수사종결 이후 검사가 추가 점검하는 절차가 객관성과 공정성을 높일 수 있다”고 반박했다. 또 개방직 국가수사본부장 신설과 관서장의 구체적 수사지휘권 폐지 등 제도적 보완을 통해 일반경찰의 수사관여 가능성을 차단하겠다고 강조했다.◇헌법의 檢 ‘영장청구권’ 침해···“개헌부터 해야”=‘영장심의위원회’를 두는 검경수사권 조정안이 현행 헌법과 어긋난다는 주장도 있다. 4+1안 형소법 221조의 5는 ‘검사가 경찰의 영장 청구를 정당한 이유 없이 판사에 청구하지 않으면 영장심의위원회에 심의를 신청할 수 있다’고 정했다. 영장심의위는 각 고등검찰청 검사장 10인이 위촉한 외부위원들로 구성된다. 그러나 헌법 12조 등은 ‘검찰의 영장청구권’을 규정하고 있다. 검사가 아닌 이가 영장청구를 결정하므로 위헌 소지가 있다는 주장이 나온다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 세계 최대 가전박람회 CES2020, 서울경제와 함께 하세요!▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003676310
2020.01.02.	연합뉴스TV	'패스트트랙 충돌' 황교안·여야 의원 28명 기소	동영상 뉴스       	 	[뉴스리뷰][앵커]지난 4월 있었던 이른바 국회 패스트트랙 충돌 사태와 관련해 모두 28명의 국회의원이 기소됐습니다. 기소 대상에는 황교안 자유한국당 대표도 포함됐습니다. 보도에 박상률 기자입니다.[기자]검찰이 지난 4월 국회 충돌 사태와 관련해 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 기소했습니다.보좌진과 당직자를 제외한 당 지도부와 의원 중 불구속 기소된 인원은 총 18명.한국당에서는 황 대표, 그리고 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 민주당에서는 이종걸·박범계 의원 등 4명이 이름을 올렸습니다.검찰은 불구속 기소한 이유에 대해 "현장 상황을 지휘하거나 유형력 행사 정도가 중했다"고 설명했습니다.기소 여부 판단 기준에 대해선 "패스트트랙 충돌 당시 얼마나 많은 장소에서 불법행위를 했는지 고려했다"고 덧붙였습니다. 재판을 거치지 않는 간이절차인 약식 기소 처분을 받은 의원은 한국당 10명, 민주당은 박주민 의원 한 명입니다.나머지 의원들에 대해선 기소유예나 무혐의 처분을 내렸습니다.검찰은 패스트트랙 충돌의 단초를 제공했던 바른미래당 사개특위 위원 사보임 과정에는 문제가 없다고 판단했습니다.<나병훈 / 서울남부지검 인권감독관> "업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고 공무원들의 집무 집행이 방해되었다고 볼 증거가 없어 혐의없음 처분했습니다."한국당 임이자 의원을 강제추행했다며 고소 당한 문희상 국회의장도 무혐의 처분을 받았습니다.4개월 가까이 이어졌던 검찰의 패스트트랙 수사가 일단락됐습니다. 현역 의원 다수가 무더기로 재판에 넘겨지면서 정치권의 반발은 불가피해 보입니다. 연합뉴스TV 박상률입니다. (srpark@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=161&oid=422&aid=0000408190
2019.11.19.	뉴시스	제안설명하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009564317
2019.11.19.	뉴스1	박주민, 법률안 제안 설명	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 법률안 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312701
2019.11.19.	뉴스1	법률안 제안 설명하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 법률안 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312686
2019.11.19.	뉴시스	제안설명하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009564320
2019.10.17.	연합뉴스	질의하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.    오른쪽은 김종민 의원. 2019.10.17    superdoo82@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011150411
2019.10.06.	뉴시스	인사 나누는 이종걸-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 검찰개혁특위 위원장단 기획회의에서 이종걸, 박주민 공동위원장이 인사를 나누고 있다. 이종걸, 김상희, 이상민, 박주민 의원이 공동위원장. 2019.10.06.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009490484
2020.01.02.	한경닷컴	檢, 총선 앞두고 현역의원 28명 전격 기소…발칵 뒤집힌 여의도	'검찰發 쓰나미'에 여야 모두 강력 반발< 수사 결과 발표하는 검찰 > 나병훈 서울남부지방검찰청 공보담당관이 2일 신정동 남부지검에서 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건에 관한 수사 결과를 발표하고 있다.  연합뉴스국회가 신년 벽두에 ‘검찰발(發) 쓰나미’를 맞았다. 지난해 4월 ‘패스트트랙(신속처리안건) 폭력사태’와 관련해 현직 국회의원 28명이 형사재판에 무더기로 넘겨지는 초유의 사태가 발생했다. 자유한국당은 황교안 대표 등 지도부와 현직 의원만 20여 명이 기소됐고, 일방적 피해를 주장한 더불어민주당도 의원 다섯 명이 형사처벌 위기를 맞게 됐다. 3개월여 남은 21대 국회의원 총선거에 패스트트랙 재판이 주요 변수로 작용할 전망이다.檢, “고발된 한국당 전원 혐의 있어”2일 서울남부지방검찰청 공공수사부(부장검사 조광환)가 재판에 넘긴 한국당 지도부와 현역 의원은 총 24명이다. 나경원 전 원내대표 등 현역 의원 13명과 황 대표 등 총 14명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 정식 재판에 넘겼다. 범행에 관여했으나 물리력 행사의 정도가 상대적으로 가벼운 곽상도, 김성태, 장제원 등 의원 10명은 약식기소했다. 나머지 의원 37명은 기소유예 처분을 내렸다. 패스트트랙 사태에 고발된 한국당 의원 60명이 모두 일부 혐의가 있다고 봤다.민주당에서는 이종걸, 표창원 의원 등 네 명이 공동폭행 혐의로 불구속 기소됐다. 이종걸 의원은 한국당 당직자의 목을 조르고 폭행한 혐의, 김병욱 의원은 김승희 한국당 의원에게 전치 6주의 상해를 가한 혐의를 받았다. 박주민 의원은 약식기소됐다. 검찰은 가담 정도가 상대적으로 가벼운 민주당과 정의당 의원 총 31명은 기소유예 처분했다. 민주당의 권미혁, 소병훈, 유승희 등 의원 6명은 무혐의 처분을 내렸다.한국당은 패스트트랙 지정 당시 사법개혁특별위원회에서 오신환, 권은희 바른미래당 의원 등의 사보임이 불법이었기 때문에 회의 방해 행위는 정당방위라고 주장해왔다. 그러나 검찰은 당시 사보임이 불법이 아니라는 판단을 내렸다. 검찰 관계자는 “국회법 입법 과정과 의결안의 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 ‘동일 회기’에만 사보임을 금지한 것으로 판단했다”며 “오신환, 권은희 의원은 지난해 4월 회기 중 사퇴했지만 2018년 회기 때 사개특위 위원이 됐기 때문에 불법이라고 단정하기 어렵다”고 설명했다.한국당 “檢, 청와대 권력에 굴복”한국당은 검찰 수사 결과에 대해 “청와대 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 황교안 대표는 “우리가 투쟁을 시작한 패스트트랙은 그 자체가 불법이고 출발은 불법 사보임에서 시작됐다”며 “불법에 대한 저항은 무죄”라고 했다. 황 대표는 “우리가 기소된 사안 전부에 대해 무죄를 주장할 것이고 정의는 밝혀질 것”이라고 덧붙였다.나경원 전 원내대표도 “희대의 정치 탄압 기구로 악용될 공수처법이 통과되고 검찰 장악의 특명을 받은 추미애 법무부 장관 임명과 동시에 검찰은 곧바로 청와대 권력에 굴복했다”며 “명백한 정치 보복성 기소이자, 정권 눈치 보기식 하명 기소”라고 주장했다. 문희상 국회의장과 김관영 당시 바른미래당 원내대표 등의 불법 사보임 혐의에 검찰이 무혐의 처분을 내린 데 대해서는 “정치적 면죄부를 주고 국회법 위반 사실을 눈감아준 결정”이라며 “야당 궤멸 기소의 배후인 문재인 대통령과 이 정권에 우리는 마지막까지 저항하겠다”고 강조했다.與 “秋 임명 날 보복성 기소”민주당은 “추 장관 임명에 반발한 검찰이 한국당과 기계적으로 균형을 맞춰 민주당을 처벌하려는 것”이라고 반발했다. 이해식 민주당 대변인은 이날 브리핑을 통해 “민주당 의원과 당직자를 열 명이나 기소한 것은 검찰의 작위적 판단”이라며 “기소당한 네 명의 민주당 의원이 대부분 (검찰 개혁법안을 맡은) 국회 사법개혁특위 출신인 점을 고려하면 명백한 보복성 기소”라고 했다.여당은 검찰이 이날 기소를 발표한 것은 추 장관 임명에 맞춘 정치적인 판단이라고 보고 있다. 당 지도부가 신임 법무부 장관의 패스트트랙 사건과 관련한 검찰 수사 지휘권 발동을 언급하자마자 기소가 이뤄졌다는 점에서다. 이날 기소된 박범계 민주당 의원은 자신의 페이스북을 통해 “추 장관 임명 날 기소한 점에 대해 그 시점과 수사 방법이 오묘한 것에 혀를 찰 지경”이라고 비판했다.정치권은 현직 의원 28명에 대한 검찰의 기소가 3개월여 앞으로 다가온 총선 판세에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 정치권 관계자는 “총선 전까지 재판이 마무리될 것 같지 않다”며 “각 당으로서는 의원직을 잃을 가능성이 있는 사람에게 공천을 주는 것이 부담스러울 것”이라고 관측했다.김소현/노유정 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267240
2019.09.27.	YTN	박주민 "주광덕의 순도 높은 정보들은 도대체 어디서 오는 걸까"	[YTN 라디오 이동형의 뉴스 정면승부]■ 방송 : FM 94.5 (18:10~20:00)■ 방송일 : 2019년 9월 27일 (금요일)■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 박주민 "주광덕의 순도 높은 정보들은 도대체 어디서 오는 걸까"- 文 조국 장관 무리한 수사 의혹에 대한 언급 포함- 수사는 범죄 혐의 있을 때 비로소 작동되는 국가권력 행위, 조국 수사 절제 없다- 쉽지 않은 검찰개혁, 패스트트랙 지정돼 통과 가능성 높아진 상태... 마무리 중요- 오늘 대통령 메시지는 원론적이고 원칙적 이야기, 가이드라인으로 보기 어려워- 조국-검찰 통화? 검찰 부담 느꼈다면 11시간 압수수색 가능했겠나- 주광덕, 도대체 일련의 굉장히 순도 높은 정보 어디서 얻었을까 의문... 우연이라 볼 수 없어- 주광덕 의원이 고소? 올해 6월 중앙일보 기사 인용한 것- 검찰 스스로 의지 갖고 밝혀내려 하지 않으면 정보 유출 밝히기 어려워- 국회의원 자녀 입시 전수조사, 조국 문제와 상관없이 공정한 사회로 가기 위해 필요... 한국당, 조건 붙이지 말고 받아보시길[관련 동영상 보기]◆ 고민정 청와대 대변인> "조국 장관과 관련된 의혹들에 대해서는 엄정한 검찰 수사가 진행 중에 있습니다. 사실관계 규명이나 조국 장관이 책임져야 할 일이 있는지 여부도 검찰의 수사 등 사법절차에 의해 가려질 것입니다. 검찰이 해야 할 일은 검찰에 맡기고 국정은 국정대로 정상적으로 운영해나갈 수 있도록 지혜를 함께 모아주시기 바랍니다. 한편으로 검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하고 수사하고 있는데도 검찰개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실을 검찰은 성찰해주시기 바랍니다. 검찰개혁은 공수처 설치나 수사권 조정 같은 법 제도적 개혁뿐 아니라 검찰권 행사의 방식과 수사관행 등의 개혁이 함께 이루어져야 합니다. 특히 검찰은 국민을 상대로 공권력을 직접적으로 행사하는 기관이므로 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권의 행사가 무엇보다 중요합니다. 지금의 검찰은 온 국민이 염원하는 수사권 독립과 검찰개혁이라는 역사적 소명을 함께 가지고 있으며 그 개혁의 주체임을 명심해줄 것을 특별히 당부 드립니다."◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 고민정 청와대 대변인이 대신 전한 문재인 대통령의 메시지였습니다. 이 메시지에 담긴 의미와 더불어 오늘 자유한국당이 조국 법무부 장관을 또 검찰에 고발했죠. 자택 압수수색 과정에서 검사와 통화한 부분이 직권남용이란 주장입니다. 보수 야당에서 조 장관 탄핵까지 거론하는 상황인데, 더불어민주당 입장 들어보겠습니다. 박주민 최고 연결합니다. 의원님, 나와 계십니까?◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민 )> 네, 안녕하십니까.◇ 이동형> 우선 오늘 대통령의 메시지, 어떤 의미로 봐야 할까요? 검찰에 보내는 주의, 경고, 이렇게 들어도 됩니까? 어떻습니까?◆ 박주민> 최근에 있는 여러 가지 수사 과정에서 생기고 있는 국민적인 우려 부분에 대해서 한 번쯤 검찰이 되돌아봤으면 좋겠다는 내용이 담겨 있는 것 같습니다.◇ 이동형> 그런데 대통령의 성정 상 이렇게 이 정도로 이야기하면 상당히 직접적으로 불만을 표시한 게 아닌가, 이런 이야기도 있는데요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 제가 그렇게 깊은 내용까지는 알 수가 없고요. 최근에 보면 조국 장관에 대한 수사가 진행되면서 무리한 수사가 진행되는 거 아닌가 하는 의혹들이 제기되고 있지 않습니까? 거기에 대해서 국민 분들이 많이 또 그렇게 생각하시는 것들이 나타나고 있고요. 그래서 그런 부분에 대한 언급이 포함된 것 정도로 제가 지금 보고 있습니다.◇ 이동형> 의원님도 법률가이신데, 의원님이 보기에도 지금 검찰수사는 비정상적이다, 이렇게 보시는 겁니까?◆ 박주민> 사실 수사라고 하는 것은요. 수사의 필요성이 있을 때 비로소 제한적인 범위에서 이루어지게 되는 것이 원칙입니다. 그런데, 제 이야기가 아니라요. 노컷뉴스의 한 기사를 제가 보니까 검찰 관계자의 발언으로 이렇게 있더라고요. 지금은 어떤 그림을 그려서 가고 있는 수사가 아니다, 이렇게 얘기를 하고 있어요. 뭔가 특정한 답을 정해놓고 가는 것은 아니라는 취지인 것 같아요. 그런데 그 말에 이어서 검찰 관계자가 뭐라고 이야기 하냐면, 그냥 나오고 있는 의혹을 다 보고 있다, 다 조사하고 있다, 이런 식으로 이야기를 해요. 이 이야기는 통상적인 수사하고는 잘 안 맞는 얘기입니다. 아까도 말씀드린 것처럼 수사라고 하는 것은 범죄 혐의가 있어서 수사라는 것이 필요할 때 비로소 작동되는 국가권력 행위거든요. 그런데 지금 다 보고 있다, 이런 식으로 검찰 관계자도 이야기를 하고 있다는 거예요. 그러니까 굉장히 범위라든지, 이런 측면에 있어서 안 맞는 부분이 있는 것이 아니냐는 생각이 들고요. 또 실질적으로 수사가 진행되는 행태를 봐도 과거의 국정농단이라든지, 다른 대규모 수사력이 동원됐던 사건에 비했을 때 기간을 짧은데 압수수색하는 곳이 굉장히 많다든지, 또는 동원된 수사 인력이 굉장히 더 많다든지 하는 불균형 점들이 발견된다는 겁니다. 이런 것들을 봤을 때 조금 수사가 절제 없이, 약간 절제됨이 없이 이루어지는 것은 아닌가, 이런 생각을 가지게 되는 거죠.◇ 이동형> 오늘 대통령도 검찰권 행사 방식, 수사관행 등 개혁이 이루어져야 한다, 이렇게 이야기했으니까 아마 지금 박주민 의원과 일맥상통한 이야기인 것 같고요. 대통령이 조국 장관을 임명하면서 검찰 개혁의 적임자다, 다시 한 번 강조했고, 검찰개혁은 대통령의 공약 사항이기도 했고요. 오늘 다시 한 번 이런 이야기를 한 것은 검찰개혁을 어쩄든 본인 임기에 마무리짓겠다, 그런 의지를 나타낸 것 아닌가, 그런 생각도 들어요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 네, 맞습니다. 검찰개혁은 굉장히 많은 시간 동안 계속해서 추진해왔던 겁니다. 딱히 저희 정부에서만 했던 것은 아니고요. 그러나 잘 안 되어왔죠. 그렇지만 이번에는 정말 제대로 해보겠다는 의지를 가지고 탄생된 정권이 이 정권이고요. 그래서 정권 차원에서 많은 노력을 기울였습니다. 그리고 국회에서 또 많은 노력을 기울여서 검찰개혁의 기본이 될 수 있는, 기반이 될 수 있는 법안이 패스트트랙에 지정되어 있는 상태죠. 이것을 잘 마무리해서 검찰개혁이 이루어져야 한다는 것을 다시 한 번 강조하신 것 같고요. 거기에 덧붙여서 법만으로, 법을 바꾸는 것만으로 모든 것들이 개선되지 않으니까 검찰 스스로의 성찰을 통해서 수사관행의 문제라든지, 문화의 문제라든지, 이런 것들도 한 번 살펴봤으면 좋겠다, 라는 말씀도 하신 것 같습니다.◇ 이동형> 그런데 김대중 정부, 노무현 정부 때도 검찰개혁을 시도했습니다만, 사실상 실패로 끝이 난 거고요. 일례로 중수부 폐지 같은 경우에도 노무현 정부에서도 실행하려고 했는데 실패했고, 나중에 박근혜 정부에서 이루어진 거거든요? 그런 것을 봤을 때 검찰이 스스로 성찰할 수 있는 집단이냐, 또 지금 조국 장관의 수사를 보면 오히려 검찰이 개혁에 저항하는 게 아니냐, 이렇게 비칠 수도 있단 말이죠. 그만큼 쉽지 않은 일인데요.◆ 박주민> 사실은 검찰개혁이라는 것이 쉽지 않기 때문에 아까 말씀드렸던 대로 굉장히 오랜 세월 동안, 또 여러 정권이 목적한 바가 있지만 제대로 되지 않았죠. 그런데 방금 말씀드렸던 것처럼 이번 정부 들어서서는 검찰개혁의 기본이 될 수 있는 그런 내용을 담고 있는 법안이 패스트트랙에 지정됨으로써 드디어 통과 가능성, 통과가 될 가능성이 전보다 굉장히 높아진 상태 아닙니까? 그렇기 때문에 마무리를 잘해야 하는 게 굉장히 중요하고요. 그것을 통해서 큰 틀에서의 검찰개혁은 이루어지지 않을까 하는 기대를 하고 있는 겁니다.◇ 이동형> 패스트트랙 절차가 있고, 또 본회의 통과 여부가 남아 있기는 합니다만, 어느 때보다는 가능성이 높다, 동의하고요. 한쪽에서는 그럼에도 불구하고 당청이 너무 나이브하게 대처한 것 아니냐, 그런 지적이 또 있어요? ◆ 박주민> 조금 더 구체적으로 말씀해주시면 제가 답변 드리기가 좋을 것 같습니다.◇ 이동형> 조국 장관이 민정수석으로 있을 때도 그렇고, 또 청와대에서도 윤석열 총장을 임명하면서도 검찰개혁에 대해서 너무 순진하게 판단하고, 검찰개혁의 저항이 이렇게 크게 오리라고 판단을 못 한 게 아니냐, 민주당도 그렇고. 그런 지적은 어떻게 보십니까?◆ 박주민> 우선은 지금 진행되고 있는 수사의 성격에 대해서 벌써부터 이렇다, 저렇다고 규정하기는 조금 어렵습니다. 신중해야 할 문제라서. 그 부분에 대해서는 제가 직접 언급을 하는 것은 조금 어려울 것 같고요. 반면에 검찰개혁에 대해서 나이브했다는 평가에 대해서는 받아들이기 어려운 부분도 있습니다. 왜냐하면 방금 말씀드렸던 것처럼 검찰개혁의 가장 기본인 법 개정에 관련돼서는 정말 총력을 기울였던 것이거든요. 그래서 큰 틀에서, 아까도 말씀드렸던 것처럼 전에 없이 굉장히 높은 개혁의 가능성을 이뤄놓은 상태인 거죠. 그렇기 때문에 그런 부분에 있어서는 다른 평가를 내려주셨으면 좋겠다, 라는 말씀을 드리겠습니다.◇ 이동형> 그런데 어쨌든 오늘 대통령의 이런 메시지에 대해서 야당이 이것은 대통령이 수사에 외압을 행사한 거다, 그리고 그 앞에 강기정 정무수석의 발언도 있었는데, 청와대에서 노골적으로 외압을 행사한 거 아니냐, 부적절하다, 이렇게 이야기를 하고 있던데요?◆ 박주민> 지금 오늘 대통령님 메시지에 수사를 하지 말라고 했다거나 또는 지금 현재 진행되고 있는 수사의 방향에 대해서 이야기한다거나 하는 내용은 전혀 없습니다. 원론적이고, 원칙적인 이야기죠. 수사가 헌법이라든지, 또는 기본권 존중이라는 기본적인 이념, 여기에 따라서 이루어져야 한다는 부분에 대해서 강조하신 거고요. 그리고 검찰개혁이든, 그것을 비롯하여 여러 가지 국정은 국정대로 돌아가야 한다는 말씀을 하신 것이기 때문에 이 부분이 직접적으로 수사 외압이 된다든지, 또는 수사에 가이드라인을 줬다든지, 이렇게 보기는 어렵다고 생각합니다.◇ 이동형> 조국 장관이 검사와 통화한 것은 어떻습니까? 지금 조국 장관은 아내가 전화를 바꿔줘서 조국 장관이 지금 제 처가 힘이 드니까 압수수색할 때 조금 신경 써 달라, 이렇게 얘기했다고 하는데, 야당에서는 이거 불법행위 아니냐고 하면서 검찰에 고발까지 한 상태고요. 이것으로도 부적절한 행위다, 국무총리도 그런 이야기를 한 것 같은데, 어떻습니까?◆ 박주민> 가장 좋은 모습이었다면 아예 그런 통화 자체가 이루어지지 않았으면 하는 평가는 내릴 수 있을 것 같습니다. 그렇지만 이 통화의 내용이라든지, 과정, 그리고 배경을 봤을 때 과연 압수수색을 방해하려고 했던 것이냐, 이런 것들을 다 따져 봐야 하는 것이거든요. 그런데 다 드러난 사실만 보더라도 그렇지 않다는 것을 금방 알 수 있습니다. 아시다시피 압수수색은 무려 11시간 동안 진행됐었고요. 조국 장관의 딸이 고등학교 때 쓰던 폴더폰, 고등학교 때 쓰던 다이어리, 이런 것까지 다 남김없이 압수수색이 됐어요. 정말 검찰이 부담을 느꼈다거나 또는 뭔가 방해를 받았다면 과연 이런 압수수색이 가능했겠느냐? 상식적으로 조금 납득이 안 가죠. 그렇기 때문에 야당의 주장은 조금 과장된 것 아니냐, 이렇게 보고 있습니다.◇ 이동형> 외압이 만일 있었다면 그런 압수수색이 있었겠느냐, 이 말씀인 것 같고요. 다만 조국 장관이 아예 전화를 안 받았으면 제일 좋겠다, 이런 생각인 것 같고. 주광덕 의원이 이 사실을 어떻게 알았을까. 조국 장관과 담당 검사가, 팀장이죠? 통화한 것을 아는 사람은 조국 장관의 아내, 조국 장관, 그리고 검사, 세 명밖에 없을 텐데 주광덕 의원이 이것을 어떻게 알았을까?◆ 박주민> 사실은 그 부분에 대한 의문이 굉장히 많은 거죠. 그리고 사실은 아시다시피 주광덕 의원님의 경우에는 이 건뿐만 아니라 조국 장관 딸의 생기부. 생기부라는 건 굉장히 민감한 개인정보이기 때문에 법에서 그것의 유출을 엄하게 단속하고 있는 상황입니다. 여기 관련된 정보도 속속 알고 계셨고, 또 공개를 했습니다. 그리고 그 외에도 여러 가지, 수사기관만이 알 수 있는 내용들을 계속해서 주장하고, 얘기해오셨거든요. 그래서 그러면 도대체 일련의 이 수많은 정보, 그것도 굉장히 순도 높은 이 정보를 어디서 얻었겠느냐 하는 의문은 당연히 가지게 되는 것입니다. 그런데 이 부분에 대해서 주광덕 의원은 아직까지 속 시원하게 해명을 안 하고 계세요. 그러니까 여러 가지 의혹 제기가 되는 거고요. 그 과정에서 많은 문제제기가 있는 것 같습니다.◇ 이동형> 지금 민주당에서는 주광덕 의원과 검찰이 정보를 주고받고 있다, 이렇게 판단하시는 것 같습니다. 이인영 원내대표도 검찰 측에다가 이거 누가 유출했는지 밝혀라, 아니면 아니라고도 밝혀 달라, 이렇게 강하게 요구했던 것 같은데요?◆ 박주민> 저도 그런 취지로 오늘 이야기를 했습니다. 너무나 우연이라고 보기에는 여러 차례, 그리고 정보의 내용이나 질을 봤을 때도 굉장히 순도가 높은 그런 정보들을 주광덕 의원이 계속 유출해서 공개를 하고 있는 상황이기 때문에 충분히 의심을 해볼 만한 상황 아니냐, 이렇게 저희 당에서는 생각하고 있는 것이죠.◇ 이동형> 오늘 박주민 의원이 얘기한 것 있지 않습니까? 주광덕 의원과 윤석열 총장이 상당히 친한 사이였다, 신림동에서 고시 공부할 때도 알았고, 여행을 같이 다녀오기도 했다, 이런 이야기. 지금 또 검찰에서는 그냥 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀왔을 뿐이지, 따로 여행가고 이런 것은 없다, 이렇게 반박했어요. ◆ 박주민> 그 발언은 제가 한 발언은 맞는데, 제가 발언을 하면서 기사를 인용한 겁니다. 올해 6월에 나왔던 중앙일보 기사였어요. 중앙일보 기사에서 윤석열 당시 검찰총장 후보자에 대해서 소개하는 글이었습니다. 그 글에 보면, 지인들, 친한 사람들에 대한 이야기가 담겨 있어요. 그중에 주광덕 의원에 대한 내용이 꽤 비중 있게 나옵니다. 그래서 그 부분을 제가 적시하면서 이런 보도도 있었다, 그렇기 때문에 아까 말씀드렸던 그 의심 가는 상황을 벗어나기 위해서는 보다 더 검찰이 적극적으로 주광덕 의원에게 정보를 유출한 검찰 내부자에 대해서 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었습니다. ◇ 이동형> 주광덕 의원과 윤석열 총장이 자주 만나서 술을 마신 사이다, 그런 보도도 제가 본 기억이 납니다만.◆ 박주민> 하여튼 제가 이 발언을 했더니 검찰에서는 즉각 반발을 했고, 주광덕 의원은 저를 고소까지 하셨더라고요.◇ 이동형> 어쨌든 민주당에서는 누가 유출했는지 밝혀라, 이런 이야기를 했는데, 검찰에서 응하지 않으면 민주당 어떻게 합니까? 방법이 있습니까?◆ 박주민> 사실 생기부 유출도 경찰 쪽이 지금 수사를 하고 있어요. 하고 있는데, 너무 어려움에 처한 게 수사 중인 검찰을 그러면 어떻게 수사를 할 것이냐, 이런 부분들. 이런 것들 때문에 지금 어려움에 부딪혔는데, 그리고 또 주광덕 의원은 현직 국회의원이다 보니까 조사나 수사가 어렵다는 거죠. 그래서 막혀 있다, 이런 보도를 최근에 제가 봤는데요. 비슷한 상황이 벌어질 수도 있죠. 만약에 검찰이 스스로의 의지를 가지고 이 부분을 밝혀내려고 하지 않으면.◇ 이동형> 그 문제도 조금 지켜봐야 할 것 같고. 어제 대정부질문 때 자유한국당 의원들이 조국 장관이 왔을 때 뒤를 돌았습니다. 등을 보였고, 조국 장관을 인정하지 않으면서 전 민정수석, 법무부 관계자, 피의자 조국, 이렇게 부르기도 해서 국회 안이 시끄럽기도 했는데요. 이거 당시 국회에 견학 온 초등학생 100명이 이 광경을 지켜봤다고 해요. 이게 조금 망신스러운 일 아닙니까?◆ 박주민> 사실 정치적인 의사표현을 하기 위해서 저희들이 간혹 하는 여러 가지 방법 중 하나이기는 합니다. 물론 모양새가 굉장히 안 좋기도 하고, 또 대통령의 임명권에 대한 존중이라든지, 이런 부분에서 굉장히 아쉬운데요. 그렇다고 해서 또 그것만 가지고 또 야당을 제가 공격하는 건 조금...◇ 이동형> 마지막으로 하나만 더 여쭙죠. 이해찬 대표, 또 심상정 대표, 또 손학규 대표 다 국회의원 자녀 입시 전수조사 해보자, 이런 이야기를 했습니다. 그런데 자유한국당이 못 받을 것은 없다, 이렇게 이야기했거든요? 그러면 이참에 정말 해보는 것을 기대해도 되겠습니까?◆ 박주민> 그런데 자유한국당이 조금 더 확인을 해보셔야 하는데요. 과연 조건 없이 받는다고 한 것인지, 아니면 조국 장관이 자리에서 물러나면 받겠다고 한 것인지를 확인해 보실 필요가 있습니다. 약간 다른 이야기들이 나오고 있는 것 같거든요. 저는 이 문제는 조국 장관의 문제와 상관없이 공정한 사회로 가기 위해서 필요하다면 할 수 있는 것이지 않습니까? 국회의원들에 대한 조사는. 그래서 그런 부분은 자유한국당이 그런 조건을 붙이지 말고 한 번 받아서 해보는 것이 어떻겠느냐는 말씀을 드립니다.◇ 이동형> 이 부분에 대해서는 국민들이 다들 찬성하실 것 같아요. 다 한 번 해보자는 것에 대해서는. 의원님, 오늘 말씀 고맙습니다.◆ 박주민> 네, 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 더불어민주당 박주민 최고였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347633
2019.09.27.	YTN	박주민 "주광덕의 순도 높은 정보들은 도대체 어디서 오는 걸까"	[YTN 라디오 이동형의 뉴스 정면승부]■ 방송 : FM 94.5 (18:10~20:00)■ 방송일 : 2019년 9월 27일 (금요일)■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 박주민 "주광덕의 순도 높은 정보들은 도대체 어디서 오는 걸까"- 文 조국 장관 무리한 수사 의혹에 대한 언급 포함- 수사는 범죄 혐의 있을 때 비로소 작동되는 국가권력 행위, 조국 수사 절제 없다- 쉽지 않은 검찰개혁, 패스트트랙 지정돼 통과 가능성 높아진 상태... 마무리 중요- 오늘 대통령 메시지는 원론적이고 원칙적 이야기, 가이드라인으로 보기 어려워- 조국-검찰 통화? 검찰 부담 느꼈다면 11시간 압수수색 가능했겠나- 주광덕, 도대체 일련의 굉장히 순도 높은 정보 어디서 얻었을까 의문... 우연이라 볼 수 없어- 주광덕 의원이 고소? 올해 6월 중앙일보 기사 인용한 것- 검찰 스스로 의지 갖고 밝혀내려 하지 않으면 정보 유출 밝히기 어려워- 국회의원 자녀 입시 전수조사, 조국 문제와 상관없이 공정한 사회로 가기 위해 필요... 한국당, 조건 붙이지 말고 받아보시길[관련 동영상 보기]◆ 고민정 청와대 대변인> "조국 장관과 관련된 의혹들에 대해서는 엄정한 검찰 수사가 진행 중에 있습니다. 사실관계 규명이나 조국 장관이 책임져야 할 일이 있는지 여부도 검찰의 수사 등 사법절차에 의해 가려질 것입니다. 검찰이 해야 할 일은 검찰에 맡기고 국정은 국정대로 정상적으로 운영해나갈 수 있도록 지혜를 함께 모아주시기 바랍니다. 한편으로 검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하고 수사하고 있는데도 검찰개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실을 검찰은 성찰해주시기 바랍니다. 검찰개혁은 공수처 설치나 수사권 조정 같은 법 제도적 개혁뿐 아니라 검찰권 행사의 방식과 수사관행 등의 개혁이 함께 이루어져야 합니다. 특히 검찰은 국민을 상대로 공권력을 직접적으로 행사하는 기관이므로 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권의 행사가 무엇보다 중요합니다. 지금의 검찰은 온 국민이 염원하는 수사권 독립과 검찰개혁이라는 역사적 소명을 함께 가지고 있으며 그 개혁의 주체임을 명심해줄 것을 특별히 당부 드립니다."◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 고민정 청와대 대변인이 대신 전한 문재인 대통령의 메시지였습니다. 이 메시지에 담긴 의미와 더불어 오늘 자유한국당이 조국 법무부 장관을 또 검찰에 고발했죠. 자택 압수수색 과정에서 검사와 통화한 부분이 직권남용이란 주장입니다. 보수 야당에서 조 장관 탄핵까지 거론하는 상황인데, 더불어민주당 입장 들어보겠습니다. 박주민 최고 연결합니다. 의원님, 나와 계십니까?◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민 )> 네, 안녕하십니까.◇ 이동형> 우선 오늘 대통령의 메시지, 어떤 의미로 봐야 할까요? 검찰에 보내는 주의, 경고, 이렇게 들어도 됩니까? 어떻습니까?◆ 박주민> 최근에 있는 여러 가지 수사 과정에서 생기고 있는 국민적인 우려 부분에 대해서 한 번쯤 검찰이 되돌아봤으면 좋겠다는 내용이 담겨 있는 것 같습니다.◇ 이동형> 그런데 대통령의 성정 상 이렇게 이 정도로 이야기하면 상당히 직접적으로 불만을 표시한 게 아닌가, 이런 이야기도 있는데요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 제가 그렇게 깊은 내용까지는 알 수가 없고요. 최근에 보면 조국 장관에 대한 수사가 진행되면서 무리한 수사가 진행되는 거 아닌가 하는 의혹들이 제기되고 있지 않습니까? 거기에 대해서 국민 분들이 많이 또 그렇게 생각하시는 것들이 나타나고 있고요. 그래서 그런 부분에 대한 언급이 포함된 것 정도로 제가 지금 보고 있습니다.◇ 이동형> 의원님도 법률가이신데, 의원님이 보기에도 지금 검찰수사는 비정상적이다, 이렇게 보시는 겁니까?◆ 박주민> 사실 수사라고 하는 것은요. 수사의 필요성이 있을 때 비로소 제한적인 범위에서 이루어지게 되는 것이 원칙입니다. 그런데, 제 이야기가 아니라요. 노컷뉴스의 한 기사를 제가 보니까 검찰 관계자의 발언으로 이렇게 있더라고요. 지금은 어떤 그림을 그려서 가고 있는 수사가 아니다, 이렇게 얘기를 하고 있어요. 뭔가 특정한 답을 정해놓고 가는 것은 아니라는 취지인 것 같아요. 그런데 그 말에 이어서 검찰 관계자가 뭐라고 이야기 하냐면, 그냥 나오고 있는 의혹을 다 보고 있다, 다 조사하고 있다, 이런 식으로 이야기를 해요. 이 이야기는 통상적인 수사하고는 잘 안 맞는 얘기입니다. 아까도 말씀드린 것처럼 수사라고 하는 것은 범죄 혐의가 있어서 수사라는 것이 필요할 때 비로소 작동되는 국가권력 행위거든요. 그런데 지금 다 보고 있다, 이런 식으로 검찰 관계자도 이야기를 하고 있다는 거예요. 그러니까 굉장히 범위라든지, 이런 측면에 있어서 안 맞는 부분이 있는 것이 아니냐는 생각이 들고요. 또 실질적으로 수사가 진행되는 행태를 봐도 과거의 국정농단이라든지, 다른 대규모 수사력이 동원됐던 사건에 비했을 때 기간을 짧은데 압수수색하는 곳이 굉장히 많다든지, 또는 동원된 수사 인력이 굉장히 더 많다든지 하는 불균형 점들이 발견된다는 겁니다. 이런 것들을 봤을 때 조금 수사가 절제 없이, 약간 절제됨이 없이 이루어지는 것은 아닌가, 이런 생각을 가지게 되는 거죠.◇ 이동형> 오늘 대통령도 검찰권 행사 방식, 수사관행 등 개혁이 이루어져야 한다, 이렇게 이야기했으니까 아마 지금 박주민 의원과 일맥상통한 이야기인 것 같고요. 대통령이 조국 장관을 임명하면서 검찰 개혁의 적임자다, 다시 한 번 강조했고, 검찰개혁은 대통령의 공약 사항이기도 했고요. 오늘 다시 한 번 이런 이야기를 한 것은 검찰개혁을 어쩄든 본인 임기에 마무리짓겠다, 그런 의지를 나타낸 것 아닌가, 그런 생각도 들어요. 어떻게 보세요?◆ 박주민> 네, 맞습니다. 검찰개혁은 굉장히 많은 시간 동안 계속해서 추진해왔던 겁니다. 딱히 저희 정부에서만 했던 것은 아니고요. 그러나 잘 안 되어왔죠. 그렇지만 이번에는 정말 제대로 해보겠다는 의지를 가지고 탄생된 정권이 이 정권이고요. 그래서 정권 차원에서 많은 노력을 기울였습니다. 그리고 국회에서 또 많은 노력을 기울여서 검찰개혁의 기본이 될 수 있는, 기반이 될 수 있는 법안이 패스트트랙에 지정되어 있는 상태죠. 이것을 잘 마무리해서 검찰개혁이 이루어져야 한다는 것을 다시 한 번 강조하신 것 같고요. 거기에 덧붙여서 법만으로, 법을 바꾸는 것만으로 모든 것들이 개선되지 않으니까 검찰 스스로의 성찰을 통해서 수사관행의 문제라든지, 문화의 문제라든지, 이런 것들도 한 번 살펴봤으면 좋겠다, 라는 말씀도 하신 것 같습니다.◇ 이동형> 그런데 김대중 정부, 노무현 정부 때도 검찰개혁을 시도했습니다만, 사실상 실패로 끝이 난 거고요. 일례로 중수부 폐지 같은 경우에도 노무현 정부에서도 실행하려고 했는데 실패했고, 나중에 박근혜 정부에서 이루어진 거거든요? 그런 것을 봤을 때 검찰이 스스로 성찰할 수 있는 집단이냐, 또 지금 조국 장관의 수사를 보면 오히려 검찰이 개혁에 저항하는 게 아니냐, 이렇게 비칠 수도 있단 말이죠. 그만큼 쉽지 않은 일인데요.◆ 박주민> 사실은 검찰개혁이라는 것이 쉽지 않기 때문에 아까 말씀드렸던 대로 굉장히 오랜 세월 동안, 또 여러 정권이 목적한 바가 있지만 제대로 되지 않았죠. 그런데 방금 말씀드렸던 것처럼 이번 정부 들어서서는 검찰개혁의 기본이 될 수 있는 그런 내용을 담고 있는 법안이 패스트트랙에 지정됨으로써 드디어 통과 가능성, 통과가 될 가능성이 전보다 굉장히 높아진 상태 아닙니까? 그렇기 때문에 마무리를 잘해야 하는 게 굉장히 중요하고요. 그것을 통해서 큰 틀에서의 검찰개혁은 이루어지지 않을까 하는 기대를 하고 있는 겁니다.◇ 이동형> 패스트트랙 절차가 있고, 또 본회의 통과 여부가 남아 있기는 합니다만, 어느 때보다는 가능성이 높다, 동의하고요. 한쪽에서는 그럼에도 불구하고 당청이 너무 나이브하게 대처한 것 아니냐, 그런 지적이 또 있어요? ◆ 박주민> 조금 더 구체적으로 말씀해주시면 제가 답변 드리기가 좋을 것 같습니다.◇ 이동형> 조국 장관이 민정수석으로 있을 때도 그렇고, 또 청와대에서도 윤석열 총장을 임명하면서도 검찰개혁에 대해서 너무 순진하게 판단하고, 검찰개혁의 저항이 이렇게 크게 오리라고 판단을 못 한 게 아니냐, 민주당도 그렇고. 그런 지적은 어떻게 보십니까?◆ 박주민> 우선은 지금 진행되고 있는 수사의 성격에 대해서 벌써부터 이렇다, 저렇다고 규정하기는 조금 어렵습니다. 신중해야 할 문제라서. 그 부분에 대해서는 제가 직접 언급을 하는 것은 조금 어려울 것 같고요. 반면에 검찰개혁에 대해서 나이브했다는 평가에 대해서는 받아들이기 어려운 부분도 있습니다. 왜냐하면 방금 말씀드렸던 것처럼 검찰개혁의 가장 기본인 법 개정에 관련돼서는 정말 총력을 기울였던 것이거든요. 그래서 큰 틀에서, 아까도 말씀드렸던 것처럼 전에 없이 굉장히 높은 개혁의 가능성을 이뤄놓은 상태인 거죠. 그렇기 때문에 그런 부분에 있어서는 다른 평가를 내려주셨으면 좋겠다, 라는 말씀을 드리겠습니다.◇ 이동형> 그런데 어쨌든 오늘 대통령의 이런 메시지에 대해서 야당이 이것은 대통령이 수사에 외압을 행사한 거다, 그리고 그 앞에 강기정 정무수석의 발언도 있었는데, 청와대에서 노골적으로 외압을 행사한 거 아니냐, 부적절하다, 이렇게 이야기를 하고 있던데요?◆ 박주민> 지금 오늘 대통령님 메시지에 수사를 하지 말라고 했다거나 또는 지금 현재 진행되고 있는 수사의 방향에 대해서 이야기한다거나 하는 내용은 전혀 없습니다. 원론적이고, 원칙적인 이야기죠. 수사가 헌법이라든지, 또는 기본권 존중이라는 기본적인 이념, 여기에 따라서 이루어져야 한다는 부분에 대해서 강조하신 거고요. 그리고 검찰개혁이든, 그것을 비롯하여 여러 가지 국정은 국정대로 돌아가야 한다는 말씀을 하신 것이기 때문에 이 부분이 직접적으로 수사 외압이 된다든지, 또는 수사에 가이드라인을 줬다든지, 이렇게 보기는 어렵다고 생각합니다.◇ 이동형> 조국 장관이 검사와 통화한 것은 어떻습니까? 지금 조국 장관은 아내가 전화를 바꿔줘서 조국 장관이 지금 제 처가 힘이 드니까 압수수색할 때 조금 신경 써 달라, 이렇게 얘기했다고 하는데, 야당에서는 이거 불법행위 아니냐고 하면서 검찰에 고발까지 한 상태고요. 이것으로도 부적절한 행위다, 국무총리도 그런 이야기를 한 것 같은데, 어떻습니까?◆ 박주민> 가장 좋은 모습이었다면 아예 그런 통화 자체가 이루어지지 않았으면 하는 평가는 내릴 수 있을 것 같습니다. 그렇지만 이 통화의 내용이라든지, 과정, 그리고 배경을 봤을 때 과연 압수수색을 방해하려고 했던 것이냐, 이런 것들을 다 따져 봐야 하는 것이거든요. 그런데 다 드러난 사실만 보더라도 그렇지 않다는 것을 금방 알 수 있습니다. 아시다시피 압수수색은 무려 11시간 동안 진행됐었고요. 조국 장관의 딸이 고등학교 때 쓰던 폴더폰, 고등학교 때 쓰던 다이어리, 이런 것까지 다 남김없이 압수수색이 됐어요. 정말 검찰이 부담을 느꼈다거나 또는 뭔가 방해를 받았다면 과연 이런 압수수색이 가능했겠느냐? 상식적으로 조금 납득이 안 가죠. 그렇기 때문에 야당의 주장은 조금 과장된 것 아니냐, 이렇게 보고 있습니다.◇ 이동형> 외압이 만일 있었다면 그런 압수수색이 있었겠느냐, 이 말씀인 것 같고요. 다만 조국 장관이 아예 전화를 안 받았으면 제일 좋겠다, 이런 생각인 것 같고. 주광덕 의원이 이 사실을 어떻게 알았을까. 조국 장관과 담당 검사가, 팀장이죠? 통화한 것을 아는 사람은 조국 장관의 아내, 조국 장관, 그리고 검사, 세 명밖에 없을 텐데 주광덕 의원이 이것을 어떻게 알았을까?◆ 박주민> 사실은 그 부분에 대한 의문이 굉장히 많은 거죠. 그리고 사실은 아시다시피 주광덕 의원님의 경우에는 이 건뿐만 아니라 조국 장관 딸의 생기부. 생기부라는 건 굉장히 민감한 개인정보이기 때문에 법에서 그것의 유출을 엄하게 단속하고 있는 상황입니다. 여기 관련된 정보도 속속 알고 계셨고, 또 공개를 했습니다. 그리고 그 외에도 여러 가지, 수사기관만이 알 수 있는 내용들을 계속해서 주장하고, 얘기해오셨거든요. 그래서 그러면 도대체 일련의 이 수많은 정보, 그것도 굉장히 순도 높은 이 정보를 어디서 얻었겠느냐 하는 의문은 당연히 가지게 되는 것입니다. 그런데 이 부분에 대해서 주광덕 의원은 아직까지 속 시원하게 해명을 안 하고 계세요. 그러니까 여러 가지 의혹 제기가 되는 거고요. 그 과정에서 많은 문제제기가 있는 것 같습니다.◇ 이동형> 지금 민주당에서는 주광덕 의원과 검찰이 정보를 주고받고 있다, 이렇게 판단하시는 것 같습니다. 이인영 원내대표도 검찰 측에다가 이거 누가 유출했는지 밝혀라, 아니면 아니라고도 밝혀 달라, 이렇게 강하게 요구했던 것 같은데요?◆ 박주민> 저도 그런 취지로 오늘 이야기를 했습니다. 너무나 우연이라고 보기에는 여러 차례, 그리고 정보의 내용이나 질을 봤을 때도 굉장히 순도가 높은 그런 정보들을 주광덕 의원이 계속 유출해서 공개를 하고 있는 상황이기 때문에 충분히 의심을 해볼 만한 상황 아니냐, 이렇게 저희 당에서는 생각하고 있는 것이죠.◇ 이동형> 오늘 박주민 의원이 얘기한 것 있지 않습니까? 주광덕 의원과 윤석열 총장이 상당히 친한 사이였다, 신림동에서 고시 공부할 때도 알았고, 여행을 같이 다녀오기도 했다, 이런 이야기. 지금 또 검찰에서는 그냥 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀왔을 뿐이지, 따로 여행가고 이런 것은 없다, 이렇게 반박했어요. ◆ 박주민> 그 발언은 제가 한 발언은 맞는데, 제가 발언을 하면서 기사를 인용한 겁니다. 올해 6월에 나왔던 중앙일보 기사였어요. 중앙일보 기사에서 윤석열 당시 검찰총장 후보자에 대해서 소개하는 글이었습니다. 그 글에 보면, 지인들, 친한 사람들에 대한 이야기가 담겨 있어요. 그중에 주광덕 의원에 대한 내용이 꽤 비중 있게 나옵니다. 그래서 그 부분을 제가 적시하면서 이런 보도도 있었다, 그렇기 때문에 아까 말씀드렸던 그 의심 가는 상황을 벗어나기 위해서는 보다 더 검찰이 적극적으로 주광덕 의원에게 정보를 유출한 검찰 내부자에 대해서 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었습니다. ◇ 이동형> 주광덕 의원과 윤석열 총장이 자주 만나서 술을 마신 사이다, 그런 보도도 제가 본 기억이 납니다만.◆ 박주민> 하여튼 제가 이 발언을 했더니 검찰에서는 즉각 반발을 했고, 주광덕 의원은 저를 고소까지 하셨더라고요.◇ 이동형> 어쨌든 민주당에서는 누가 유출했는지 밝혀라, 이런 이야기를 했는데, 검찰에서 응하지 않으면 민주당 어떻게 합니까? 방법이 있습니까?◆ 박주민> 사실 생기부 유출도 경찰 쪽이 지금 수사를 하고 있어요. 하고 있는데, 너무 어려움에 처한 게 수사 중인 검찰을 그러면 어떻게 수사를 할 것이냐, 이런 부분들. 이런 것들 때문에 지금 어려움에 부딪혔는데, 그리고 또 주광덕 의원은 현직 국회의원이다 보니까 조사나 수사가 어렵다는 거죠. 그래서 막혀 있다, 이런 보도를 최근에 제가 봤는데요. 비슷한 상황이 벌어질 수도 있죠. 만약에 검찰이 스스로의 의지를 가지고 이 부분을 밝혀내려고 하지 않으면.◇ 이동형> 그 문제도 조금 지켜봐야 할 것 같고. 어제 대정부질문 때 자유한국당 의원들이 조국 장관이 왔을 때 뒤를 돌았습니다. 등을 보였고, 조국 장관을 인정하지 않으면서 전 민정수석, 법무부 관계자, 피의자 조국, 이렇게 부르기도 해서 국회 안이 시끄럽기도 했는데요. 이거 당시 국회에 견학 온 초등학생 100명이 이 광경을 지켜봤다고 해요. 이게 조금 망신스러운 일 아닙니까?◆ 박주민> 사실 정치적인 의사표현을 하기 위해서 저희들이 간혹 하는 여러 가지 방법 중 하나이기는 합니다. 물론 모양새가 굉장히 안 좋기도 하고, 또 대통령의 임명권에 대한 존중이라든지, 이런 부분에서 굉장히 아쉬운데요. 그렇다고 해서 또 그것만 가지고 또 야당을 제가 공격하는 건 조금...◇ 이동형> 마지막으로 하나만 더 여쭙죠. 이해찬 대표, 또 심상정 대표, 또 손학규 대표 다 국회의원 자녀 입시 전수조사 해보자, 이런 이야기를 했습니다. 그런데 자유한국당이 못 받을 것은 없다, 이렇게 이야기했거든요? 그러면 이참에 정말 해보는 것을 기대해도 되겠습니까?◆ 박주민> 그런데 자유한국당이 조금 더 확인을 해보셔야 하는데요. 과연 조건 없이 받는다고 한 것인지, 아니면 조국 장관이 자리에서 물러나면 받겠다고 한 것인지를 확인해 보실 필요가 있습니다. 약간 다른 이야기들이 나오고 있는 것 같거든요. 저는 이 문제는 조국 장관의 문제와 상관없이 공정한 사회로 가기 위해서 필요하다면 할 수 있는 것이지 않습니까? 국회의원들에 대한 조사는. 그래서 그런 부분은 자유한국당이 그런 조건을 붙이지 말고 한 번 받아서 해보는 것이 어떻겠느냐는 말씀을 드립니다.◇ 이동형> 이 부분에 대해서는 국민들이 다들 찬성하실 것 같아요. 다 한 번 해보자는 것에 대해서는. 의원님, 오늘 말씀 고맙습니다.◆ 박주민> 네, 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 더불어민주당 박주민 최고였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347633
2019.10.07.	연합뉴스	질의하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 7일 오후 서울 서초동 서울고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검, 서울중앙지검 등에 대한 국감에서 조국 법무부 장관 일가 수사와 관련한 질의를 하고 있다. 2019.10.7    utzza@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127021
2019.10.07.	연합뉴스	질의하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 7일 오후 서울 서초동 서울고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검, 서울중앙지검 등에 대한 국감에서 조국 법무부 장관 일가 수사와 관련한 질의를 하고 있다. 2019.10.7    utzza@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011127022
2019.10.16.	YTN	[노영희의출발새아침] 박주민 "상처만 주는 정치, 너무 힘들다"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 10월 16일 (수요일)□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 최고위원 (당 검찰개혁특별위원회 위원장)- 조국정국 보며 초선의원들 정치가 이렇게 돼야 하나...- 정치 너무 매정하고 비정, 상대방 무조건 공격만... - 패스트트랙 법안 본회의 상정이 고민의 핵심- 공수처 반대하는 한국당, 협상력 발휘해 막아야- 야당 반대하는 사람은 공수처장 후보가 될 수 없어 - 금태섭, 특수부 폐지 잘못됐다고 하지 않았어 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): '불쏘시개' 조국은 사퇴했지만 '불붙은 검찰개혁'은 계속되고 있다. 지금 현 상황에 대한 이야긴데요. 집권당인 더불어민주당의 역할이 어떻게 펼쳐질지, 더 무게가 실리고 있습니다. 민주당 검찰개혁특위 위원장, 박주민 의원과 이야기 나누겠습니다. 의원님, 안녕하세요.◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민): 안녕하십니까.◇ 노영희: 어제 밤에도 사실은 엄청 피곤하게 힘들어하시는 모습을 제가 사적으로 봤는데, 지금 괜찮으세요?◆ 박주민: 네, 괜찮습니다.◇ 노영희: 조국수호와 검찰개혁을 위해서 누구보다 열심히 뛰어오셨습니다. 그런데 조국 전 장관의 사퇴로 상당히 복잡한 심경일 것도 같고요. 조국 장관 부재의 하루, 어떠셨습니까?◆ 박주민: 어제는 법무부 관련된 국감이 있었어요. 그런데 조국 장관이 사퇴함으로써 차관이 대신 출석을 했죠. 차관을 상대로 검찰개혁 과제라든지 이런 것들을 질의하는 시간을 보냈고요. 그리고 저녁에는 몇몇 의원들이 모여서 검찰개혁 그러면 앞으로 어떻게 하면 잘하겠냐. 이렇게 좀 이야기도 나누고 그랬습니다.◇ 노영희: 검찰개혁 방안에 대한 논의가 있었습니다, 이런 얘긴데. 어제 민주당 이철희 의원이 초선의원임에도 불구하고 불출마 선언을 하면서요. 인격모독을 넘어 인격살인까지 조국 전 장관에 대해서 가해졌고, 죽고 죽이는 무한 정쟁이 있었지만 이건 야당만 탓할 일은 아니다. 이런 이야기 했습니다. 당내에서는 그런 의견에 대해서 어떻게 생각하시나요?◆ 박주민: 사실 이번 조국 장관 정국을 보면서 초선의원들 중에 정치가 참 이렇게 돼야 하느냐에 대한 이야기를 많이 하시거든요. 그런 이야기를 하시는 분들이 많거든요. 꼭 이철희 의원님뿐만 아니라 다른 의원들도 정치가 너무 매정하고 비정하고, 또 상대방을 무조건 공격하려고만 하는 그런 것들 있지 않느냐. 그리고 또 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않냐. 이런 이야기들 많이 하고 있습니다.◇ 노영희: 박주민 의원도 사실은 초선의원으로서 같은 생각을 가지십니까?◆ 박주민: 사실 저도 요즘에 정치에 대해서 좀, 힘들더라고요.◇ 노영희: 그렇군요. 정치에 대해서 참 점점점(…)인데요. 어쨌든 조국 사퇴를 주장하던 야당에서는 이제 검찰 수사로 목소리를 옮기고 있는 것 같아요. 그래서 조국 장관의 모친도 소환해야 한다. 이러면서 계속해서 수사에 대해서 방점을 찍고 있습니다. 앞으로 수사는 어떻게 돼야 한다고, 혹은 어떻게 갈 것으로 보십니까?◆ 박주민: 저희들이 항상 이야기했던 것처럼, 더불어민주당이 항상 이야기했던 것처럼 수사를 해야 되면 수사는 해야 되겠죠. 그렇지만 그 수사가 어떤 특정한 목적에 의해서 기획되거나 주도돼서는 안 될 것 같고요. 그리고 수사 과정도 비례성의 원칙이라는 헌법의 원칙을 지켜야 할 것이고. 관련된 여러 제한들이 있다면 그 제한들도 지키면서 이뤄졌으면 좋겠다. 이런 말씀 드립니다.◇ 노영희: 좀 원론적인 말씀인 것 같아요. 좀 많이 지치셨나 봐요. 결과적으로는 수사는 필요하면 해야 하는 것이지만 비례적으로, 비례성을 지켰으면 좋겠다. 다른 수사와 형평에 맞춰야 한다, 이런 이야기를 하시고 계시죠. 그런데 며칠 전에 고위당정협의회에서 말하고 있는 것은 뭐였냐면 검찰개혁은 결과적으로는 국회가 할 수밖에 없는 것 아니냐, 이런 거거든요. 그러면 지금 국회에서 가장 우선적으로 생각하는 게 어떤 게 있습니까?◆ 박주민: 저희 검찰개혁 특별위원회를 만든 이유도 그건데요. 두 가지예요. 하나는 당연히 지금 패스트트랙에 지정돼 있었던 검경 수사권 조정안이나 공수처 법안 통과를 위해서 애를 써야 하는 거고요. 또 하나는 법 개정 아니더라도 바꿀 수 있는 그러한 관행이라든지 제도가 있습니다. 그런 부분에 대해서 정부에 계속 주문하는 그런 작업이 될 텐데요. 후자는 좀 저희들이 여러 차례 고민도 하고 논의도 하고, 또 협의도 했고요. 이제 10월 말 정도 되면 패스트트랙 관련된 법안 본회의에 상정될 수 있는 조건이 되기 때문에 다른 정당들과 함께 그 부분을 어떻게 처리할지, 이게 지금 또 고민의 핵심으로 떠오르고 있습니다. ◇ 노영희: 사실 35일 정도밖에 장관으로서 일은 안 했지만 조국 전 장관이 윤석열 검찰총장과 함께 검찰개혁 할 수 있는 것들은 또 어느 정도는 토대를 마련했다, 이런 이야기도 있거든요. 그런데 그에 반해서 도대체 국회의원들은 뭐하는 거냐, 이런 비난도 있어요. 그래서 결국 여야 3당 회동이 있는 건데. 이게 그러면 좀 어떻게 제대로 진전이 있는 건지, 서로 맨날 싸움만 하는 건 아닌지. 이건 어떻게 보세요?◆ 박주민: 사실 자유한국당이 벌써부터 공수처 관련된 법안은 이번 국회가 아니라 다음 국회에서 논의해야 한다, 이렇게 나오고 있지 않습니까. 이것은 이제 어떻게 보면 검찰개혁 관련해서 논의의 폭을 굉장히 좁히거나 좀 더 과장해서 말씀드리면 검찰개혁에 대한 제대로 된 논의는 안 하겠다로 볼 수 있기 때문에 우려하신 그런 상황이 발생할 수도 있는데, 그런 것들은 저희들이 최대한 협상력을 발휘해서 막아야겠죠.◇ 노영희: 그런데 자유한국당이 공수처 법안에 반대하는 큰 이유 증의 하나가 바로 또 다른 권력의 상층부를 만들어내는 것 아니냐. 또 인사권이 잘못 운영되게 되면 또 문제 아니냐. 이런 지적 때문이거든요. 이런 부분에 대해서는 또 어느 정도 그럴 듯하다. 이런 이야기하시는 분도 계시는데요.◆ 박주민: 지금 아시겠지만 공수처장을 뽑는 구조에 대해서는요. 국회에 공수처장 추천위원회를 만든 뒤에 그 추천위원회에서 추천하는 구조로 되어 있고, 공수처장 추천위원회의 7명의 구성원 중의 4/5, 그러니까 6명 이상이 동의를 해야만 처장 후보가 될 수 있고, 야당이 2명의 추천위원의 선정 몫을 가지고 있어요. 그래서 야당이 비토권을 가지고 있습니다. 그러니까 다시 정리해서 말씀드리면 야당이 반대하는 사람은 그 누구도 공수처장 후보가 될 수 없어요. 그렇기 때문에 그런 우려는 제가 봤을 때는 현실적이지 않다. 이렇게 말씀드리겠습니다.◇ 노영희: 그러면 옥상옥이 될 수 있다는 것은요?◆ 박주민: 지금 아시겠지만 공수처의 규모가 공수처 검사가 대략 20~25명 정도 이야기 되고 있습니다. 굉장히 거대한 기구를 만드는 게 아니에요. 오히려 지금 검찰에 대한 견제, 또 고위공직자에 대한 부분적 수사 이런 것들을 담당하는 것으로 구조화가 되고 있기 때문에 옥상옥이라는 표현은 맞지 않는다.◇ 노영희: 지금 자유한국당의 비판이나 이런 것들은 조금 타당하지 않다, 그런 얘기신데. 어제 국회 법무부 국정감사에서 금태섭 의원이 '특수부 폐지와 수사지휘권 폐지, 매우 잘못됐다' 이런 이야기 했거든요. 금태섭 의원의 발언과 관련해서는 어떻게 보십니까?◆ 박주민: 금태섭 의원님 이야기는 결과적으로 수사와 기소를 최종적으로는 분리해야 한다라는 이야기에서 한 거예요. 그러니까 그러기 위해서 특수부 폐지가 잘못됐다는 게 아니라 본인은 계속해서 특수부 폐지를 이야기해 왔다라고 이야기하면서 특수부 폐지에 대해서, 에 그칠 게 아니라 사실은 방금 말씀드렸던 것처럼 아예 검찰의 직접 수사권한을 더 없애야 한다는 취지로 이야기한 거거든요. 그렇기 때문에 특수부 폐지가 잘못됐다, 이렇게 이야기하진 않았습니다.◇ 노영희: 금태섭 의원의 발언이 조금 왜곡돼서 우리들에게 알려져 있다, 이런 이야긴가 보네요.◆ 박주민: 네, 네.◇ 노영희: 그러면 금태섭 의원 이야기는 그렇다고 치고. 사실은 후임 장관에 대한 이야기를 할 수밖에 없는데. 앞으로 최소 두세 달 정도는 시간이 또 걸릴 것 같고요. 또 누가 법무부 장관이 되려고 하겠냐, 이런 이야기도 있어요. 그러다 보면 검찰개혁의 동력이 떨어지는 건 기정사실처럼 보이는데 어떻습니까? ◆ 박주민: 아까 노영희 변호사님께서도 말씀하셨지만 법 없이 할 수 있는 부분에 대해서는 조국 장관 재임 시절에 거의 틀을 만들어놨습니다. 그래서 그 부분은 차관이 대행을 한다 하더라도 큰 문제가 없을 것 같고요. 나머지는 진짜 국회에서 해야 하는 거거든요. 이것은 장관이 중요하긴 중요하지만, 또 저희 국회 내에서의 노력에 많이 달려있기 때문에 저희들이 열심히 하면 되지 않을까. 이렇게 생각합니다.◇ 노영희: 지금 저희 새아침 가족 분께서 질문 하나 해주셨습니다, '공수처 등 야당에서 계속 못한다고 버티면 여권의 대응할 수 있는 카드가 있습니까?' 이런 질문 하셨는데 어떻게, 있어요?◆ 박주민: 네, 지금 패스트트랙을 태워놨기 때문에 사실은 야당이 반대한다 하더라도 본회의에 올라가서 표결할 수 있는 상황까지는 무조건 가게 됩니다. 그럼 결국은 본회의에서 표대결이 되는 건데요. 저희들이 공수처에 반대하는 당을 빼고도 150표 정도를 만들면 되는 거거든요. 그래서 여러 가지 방면으로 노력해야죠, 그런 것들에 대해서.◇ 노영희: 구체적인 방법은 사실 아직까지는 나오진 않은 것 같아요.◆ 박주민: 어떤 식으로 설득해야 이 동의하는 표를 모을 수 있는지는 점검을 해봐야 하는 겁니다. ◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 지금 더불어민주당의 사실은 제이일 고민이, 젊은 층에서 정치에 대한 불신이 깊어지고 무당층이 많아졌다는 분석, 이런 것 같은데 어떻습니까? 민주당 지지율, 조국 전 장관 사퇴로 뭔가 좀 바뀌는 분위기가 될까요?◆ 박주민: 글쎄요. 조국 장관 사퇴 이후에 여론조사 결과나 이런 것들 제가 아직 못 봐서 실제로 어떤 변화를 보이고 있는지는 알 수가 없는데요. 청년층이라든지 또는 중도층 관련된 부분 많이 말씀하시기 때문에 저희들도 그 부분 챙겨야 한다는 생각은 가지고 있습니다.◇ 노영희: 오늘 박주민 최고위원, 사실은 평상시보다 말씀을 엄청 짧게 짧게 하고 계세요. 너무 힘들어 보이는데, 마지막으로, 본인을 가장 힘들게 하는 것, 어떤 게 있을까요?◆ 박주민: 최근에요? 아까 말씀드렸던 것처럼 저도 이철희 의원하고 비슷하게 최근에 이 상황이 상대방에 대한 공격 일변도가 됐잖아요. 더불어민주당도 그렇고 자유한국당도 야당도 그렇고요. 그러다 보니까 이게 생산적으로 뭔가 만들어내는 게 아니라 서로에게 상처만 주는 이 과정 자체가 저한테도 그렇게 유쾌하진 않더라고요.◇ 노영희: 서로에게 상처만 주는 이 상황이 너무 힘들다. 이런 얘기신 것 같아요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다. ◆ 박주민: 네, 들어가십시오.◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 박주민 최고위원과 함께 했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001354405
2019.09.27.	세계닷컴	‘주광덕·윤석열 유착’ 주장 박주민 “순도 높은 정보 어디서 났냐”	더불어민주당 박주민 의원. 연합뉴스    조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실을 폭로한 자유한국당 주광덕 의원을 두고 더불어민주당 박주민 의원이 ‘윤석열 검찰총장과의 유착’ 의혹을 제기했다. 박 의원은 “주 의원이 검찰의 조 장관 수사와 관련한 순도 높은 정보들을 어디서 얻었는지 의문”이라고 밝혔다. 이와 관련해 주 의원은 박 의원을 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.   ◆“尹과 신림동서부터 친해 1박 2일 여행까지”   박 의원은 27일 오후 YTN라디오 ‘이동형의 뉴스 정면승부’와의 전화 인터뷰에서 “알다시피 주 의원의 경우 이 건(조 장관의 통화 논란)뿐만 아니라 조 장관 딸의 학교생활기록부 등 수사기관만이 알 수 있는 여러 가지 내용들을 계속해서 주장했다”며 “도대체 일련의 이 수많은 정보, 그것도 굉장히 순도 높은 정보들을 어디서 얻었겠느냐 하는 의문은 당연히 가지게 되는 것”이라고 강조했다. 이어 박 의원은 “이 부분에 대해 주 의원은 아직까지 속 시원하게 해명을 안 하고 있다”며 “그러니까 여러 의혹 제기가 되는 것이고 그 과정에서 많은 문제 제기가 있는 것 같다”고 덧붙였다.   앞서 박 의원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 “지난 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다”며 “주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다”고 말했다.   사회자가 이를 언급하자 박 의원은 “6월에 나온 한 기사를 인용한 것”이라며 “의심 가는 상황을 벗어나기 위해 검찰이 보다 더 적극적으로 주 의원에게 정보를 유출한 내부자에 대해서 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었다”고 해명했다. 그는 ‘검찰이 응하지 않으면 어떻게 할 것이냐’는 질문에 “주 의원이 현직 국회의원이다 보니 조사나 수사가 어려운데, 검찰이 스스로 의지를 가지고 밝혀내려고 하지 않으면 (딱히 방법이 없다)”고만 털어놨다. 박 의원은 이날 인터뷰에서 문재인 대통령이 검찰에 일종의 ‘경고장’을 날린 것과 관련해 검찰개혁의 필요성 등을 강조하기도 했다.      자유한국당 주광덕 의원. 뉴시스    ◆“전혀 사실 아니다… 허위사실로 명예훼손”   주 의원은 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 박 의원의 주장을 놓고 “박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다”라며 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다”라고 반박했다. 그는 “모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다”라며 “근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다”고 밝혔다. 주 의원은 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 보낸 것으로 전해졌다. 주 의원은 이날 조 장관이 현장 검사와 통화한 사실을 밝혀낸 건 조 장관이 유도신문에 말려들었던 덕분이라고 주장하기도 했다.   검찰도 박 의원 주장을 적극 반박하고 나섰다. 대검찰청은 이날 출입기자단에 “(윤 총장은) 사법연수원 재직 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐, 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나 모임을 만들어 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다”고 알렸다. 한편 민주당은 연일 ‘검찰과 한국당의 내통’을 주장하고 있다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401019
2019.10.01.	뉴스1	박주민, 윤석열 檢개혁안에 "더 구체적 방안 기대한다"	"개혁 의지 읽기엔 부족…서울지검 특수부 고민도 빠져"박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 박주민 위원장은 "패스트트랙으로 지정되어 있는 검찰개혁관련 법안을 보다 신속 충실하게 논의해 통과시키기위해 노력하겠다＂고 말했다. 2019.10.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡고 있는 박주민 의원은 1일 대검찰청의 개혁방안 발표에 아쉬움을 드러내며 "더 구체적인 방안을 제시하기를 기대한다"고 밝혔다. 박 의원은 이날 오후 민주당 공보국을 통해 발송한 문자메시지에서 "검찰개혁에 대한 국민적 요구와 대통령의 지시에 부응했다는 점에 대해서는 일응(우선) 긍정적으로 본다"고 운을 뗐다. 그러나 "검찰이 어떻게 민주적 통제를 받을지 등에 대한 내용이 없는 등 근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다"고 평가했다. 이어"서울중앙지검 특수부에 대한 고민도 빠져 있는 등 구체적 내용도 부족한 부분이 여전히 남아 있다"고 덧붙였다. 그러면서 "검찰권 행사방식, 수사관행, 조직문화 개선 방안에 대해서 좀 더 구체적인 개혁방안을 제시하기를 기대한다"며 "별도로 인사, 감찰 등 민주적 통제 방안 마련에 있어서도 국회 등과 적극적으로 협의해 나가길 기대한다"고 당부했다. 또 "더불어민주당 역시 검찰개혁에 대한 국민의 명령에 발맞춰 공수처 설치와 검경수사권조정을 비롯한 검찰 개혁 관련 입법 및 제도개선 논의에 박차를 가할 것"이라고 했다.  대검찰청은 이날 앞서 서울중앙지검 등 3개 검찰청을 제외한 전국 모든 청에 설치된 특수부 전면폐지를 골자로 한 자체 개혁안을 발표했다. 이는 문재인 대통령이 윤석열 총장에게 검찰개혁 방안 마련을 지시한 데 따른 것으로, 지시 하루 만이다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004226213
2019.10.01.	media KHAN	박주민 與 검찰개혁특위 위원장 “대검의 검찰개혁 방안? 긍정적이지만 부족해”	더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡은 박주민 의원은 1일 대검찰청이 발표한 ‘검찰개혁 방안’과 관련해 “긍정적이지만 부족하다”고 평가했다.박 의원은 이날 오후 ‘대검의 검찰개혁 방안에 대한 입장’을 내고 “검찰개혁에 대한 국민적 요구와 대통령의 지시에 부응했다는 점에 대해서는 긍정적으로 본다”면서도 “그러나 검찰이 어떻게 민주적 통제를 받을지 등에 대한 내용이 없는 등 근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다”고 말했다.이어 박 의원은 “서울중앙지검 특수부에 대한 고민도 빠져 있는 등 구체적 내용도 부족한 부분이 여전히 남아 있다”고 지적했다.그러면서 “검찰권 행사방식, 수사관행, 조직문화 개선 방안에 대해서 좀 더 구체적인 개혁방안을 제시하기를 기대한다”고 했다.그는 “별도로 인사, 감찰 등 민주적 통제 방안 마련에 있어서도 국회 등과 적극적으로 협의해 나가길 기대한다”고 덧붙였다.박 의원은 “민주당 역시 검찰개혁에 대한 국민의 명령에 발맞춰 공수처 설치와 검경수사권조정을 비롯한 검찰 개혁 관련 입법 및 제도개선 논의에 박차를 가하겠다”고 밝혔다.1일 국회에서 열린 민주당 검찰개혁특위 회의에서 박주민 위원장이 발언하고 있다. /권호욱 선임기자박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965969
2020.01.24.	연합뉴스	"박주민이 새치기했다" 허위주장한 30대 2심서 벌금형	더불어민주당 박주민 의원이 명예훼손성 글 반박을 위해 페이스북에 올린 글.(박주민 의원 페이스북)    (서울=연합뉴스) 박형빈 기자 = 박주민(47·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 한 혐의로 기소된 30대 누리꾼이 2심에서 벌금형을 받았다.     24일 법조계에 따르면 서울고법 형사9부(한규현 권순열 송민경 부장판사)는 지난 23일 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(허위사실적시 명예훼손)을 적용해 정 모(38) 씨에게 벌금 300만원을 선고했다.    2심 재판부는 "피고인이 파급력이 큰 인터넷에 허위사실을 적시해 국회의원인 피해자의 명예를 훼손한 점은 아주 비난의 여지가 크다"고 지적했다.    다만 "피고인이 범행을 모두 인정하고 있고, 피해자에게 사과문을 전달하고 재범을 저지르지 않겠다고 다짐한 점 등을 고려할 때 집행유예를 선고한 원심이 무겁다"며 1심을 파기하고 벌금 300만원을 선고했다.    정씨는 작년 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.    정씨는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다.     또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.     하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위로 드러났다.    당시 박 의원은 논란이 되자 "사실무근"이라며 단호히 반박하면서 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명했다.    1심 법원은 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"며 정씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.    binzz@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011355768
2019.10.22.	OhmyNews	셀프이자? 사무실 주인이 130명? 의원님 이 돈은 뭔가요	[2018년 정치자금 ④] 자기 계좌에 대출이자·라돈측정기 구입 등 특이지출 살펴보니[오마이뉴스 글:유성애, 글:조혜지, 글:김지현]        ▲  홍문종 우리공화당 의원. 사진은 지난 2일 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 국정감사에서 질의하고 있는 모습.             ⓒ 남소연  국회의원이 정치자금으로 자기 자신에게 대출이자를 납부한다면 이를 어떻게 봐야 할까? 2018년 당시 한국당 소속이던 홍문종 의원(경기 의정부을, 현 우리공화당)은 그해 1월부터 12월까지 총 13회, 총 약 977만 원을 자신의 정치자금 계좌에서 '홍문종' 계좌로 보냈다. 지출 명목은 '대출이자 납부'.즉 개인 자산계좌에서 자신의 정치자금 계좌로 돈을 빌려준 뒤, 그에 대한 월 이자를 매달 정치자금 계좌에서 낸 것이다. 매달 적게는 24만 원부터 많게는 137만 원까지가 이자 비용으로 빠져나갔다. 일종의 '셀프이자'인 셈인데, 이런 패턴은 홍 의원의 과거 정치자금 사용에서도 비슷하게 나타난다.1000만 원 가까운 돈을 자기 자신에게 대출이자로 주는 것에 문제는 없을까. 선관위 확인 결과 위법은 아니었다. 홍 의원 지역구인 경기도 의정부시 선관위 담당자는 "관련 법상 문제는 없다"라고 답했다. 그는 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "본인 후원금 계좌가 부족하거나 후원액이 모자란 분들은, (홍 의원과 같이) 본인 자산을 차입해서 쓰는 경우도 있다"라고 설명했다.홍 의원실 관계자는 "(후원으로 들어온) 정치자금이 없어서, 자산을 차입해 정치자금으로 쓴 것"이라며 "2014년 선관위에 문의했으나 문제가 없다고 들었고, 그렇게 진행해오고 있다"라고 말했다.[임대료 지출] 목 좋은 사무실 유지 위해 약 130명에게 입금                 ▲  이규희 더불어민주당 의원(충남 천안갑)은 매달 약 130명에게 지역사무실 임대료를 지불했다. 위 이미지는 해당 건물.             ⓒ 네이버지도 거리뷰 갈무리   김씨·이씨·박씨·최씨·신씨·황씨·정씨·류씨…이규희 더불어민주당 의원(충남 천안갑)의 정치자금 사용내역에 등장하는 이름들이다. 이 의원 지역구 사무실의 임대료를 받는 임대주들인데, 이렇게 매월 임대료를 받는 이들이 100명을 넘는다. 단 1인당 돌아가는 액수는 1만 원 안팎이다.통상 국회의원들은 의원회관 사무실과는 별도로 본인 지역구 사무실을 갖고 있다. 지난해 6월 재보궐선거를 통해 당선된 이 의원 또한 지역구인 충남 천안에서 지역 사무실을 운영 중이다. 그런데, 사무실 임대료로 매월 돈을 받는 임대주들이 약 130명에 이르는 것이다.이렇게 매달 나가는 지역 사무실 임대료는 총 87만~90만 원 정도다. 이를 소유주별 지분율에 맞춰 매월 임대료를 납부한다. 일부 임대주의 경우엔 매달 최소 5750원이 임대료로 통장에 입금되기도 한다. 2018년 8월의 경우 김·이·박·신·황·임씨 등 5750원 임대료를 받은 경우는 총 116건에 달했다.임대료를 왜 이렇게 쪼개서 낼까? 상가 건물이 쪼개져서 관리되고 있기 때문이다. 이 의원실 관계자는 "사무실이 입주한 건물이, 애초 투자를 받을 때는 서울 종로에 있는 금은방처럼 촘촘하게 만들려고 했다고 한다. 그래서 건물의 구획 별로 나눠 투자를 받아 임대주(투자자)들이 많은 것"이라며 "처음엔 상가 관리단을 통해 사무실을 임대했는데, 임대료는 임대주들에게 직접 주는 걸로 계약했다. 그래서 그렇게 (나눠서) 나가는 것"이라고 말했다.의원실에 따르면 이 의원이 해당 사무실을 지리적으로 선호할 뿐 이곳을 고집하는 별다른 이유는 없다고 한다. 사무실 위치가 버스터미널과도 가깝다는 것. 실제 이 빌딩은 천안시 도심에서도 다섯 개 도로가 만나는 핵심부에 있다. 빌딩 왼쪽에는 축구장이, 오른쪽에는 고속터미널·종합터미널 등이 있다. 정치인이 유권자들을 만나기에는 최적의 장소인 셈이다.[특이 지출] '라돈'에 꽂힌 이정미... 라돈 측정기도 2대 구입해 활용              ▲  이정미 정의당 의원. 사진은 지난해 9월 12일 한국도로공사정규직전환공동투쟁본부와 함께 톨게이트 수납원 직접고용을 촉구하기 위해 국회 정론관에 들어서고 있는 모습.             ⓒ 남소연  이정미 정의당 의원(비례대표)은 2018년 5월 '의정 지원 라돈 측정기 2대'를 구입했다. 2019년 현재도 논란이 되고 있는 라돈(Rn)은 방사성물질의 일종으로, 폐암의 원인 중 하나로 꼽힌다. 당시는 마침 1급 발암물질로 분류되는 라돈이 침대 매트리스에서 검출됐다는 뉴스로 인해 전 사회적으로 논란이 일었던 때였다.이 의원은 이때 '라돈 측정기 2대 구입'으로 39만6000원을 정치자금에서 지출했다. 4개월여 뒤인 당해 9월 13일에는 '주민 라돈 기계 대여료 입금'이라는 명목으로 12만 원을 정치자금 계좌에 입금하기도 한다.의원실 측은 "이정미 의원이 환경노동위에서 오래 활동한 탓에 라돈이 주요 관심사"라며 "직접 현장에 나가서 측정해보는 등, 정책에 활용하려는 차원에서 샀다"라고 말했다. 의원이 직접 구매를 희망했다는 설명이다. 실제로 이 의원은 2018년 11월 '지하철 이용 시민·노동자의 미세먼지와 라돈 노출 위험 평가·관리방안' 토론회, 올해 5~7월 '라돈 아파트 문제 해결을 위한 토론회'를 여는 등 라돈 토론회를 자주 개최해왔다.이 의원실 관계자는 "토론회를 열 때마다 라돈 검출을 궁금해하는 주민분들이 있어서 측정기를 빌려드렸다"라며 "다만 현행법상 무상으로 빌려줄 수가 없어서, 시간당 소액의 대여료를 받았던 것"이라고 설명했다. 이 의원은 올해 첫 환노위 국정감사에서도 "최근 5년 신축된 전국 100세대 규모 이상의 아파트 1696개 단지 중 326개소(19%)에서 라돈 검출 수치가 높다고 추정되는 마감재가 사용됐다"라면서 관련 주택 전수조사 등 정부의 다각적인 라돈 관리체계가 시급하다고 지적했다.[다과 비용] 김학용, 건강기능보조식품점에서 85만원 결제김학용 한국당 의원(경기 안성시), 김한표 한국당 의원(경남 거제시)은 의정보고회 다과비로 각각 85만 원, 76만 원을 한 번에 결제했다. 국회의원이 의정 보고회나 토론회를 열면 통상 의원실에서 간식·음료 등을 제공하는데, 이를 위해 각기 전통차와 음료 등을 구입했다는 게 의원실 측 설명이다. 다만 이 경우, 유권자가 국회의원의 실제 구입 물품을 영수증으로 확인하기는 어렵다는 한계가 있었다.김학용 의원은 2018년 3월 20일 '의정보고회 다과' 명목으로 안성의 한 건강기능 보조식품점에서 85만 원을 결제했다. '85만 원'은 전체 의원 중 가장 큰 '다과 비용'이었다. 김 의원실 관계자는 "(결제일보다 6일 전인) 3월 14일에 더AW컨벤션에서 의정보고회를 열었는데, 참석자들에게 제공할 전통차를 구입했던 것"이라고 설명했다. 결제일이 실제 날짜보다 6일 늦어진 데 대해서는 "세금계산서 등 각종 서류를 구비하느라 늦어진 것"이라고 답했다.김 의원의 지난해 3월 페이스북 게시물을 보면 "의정보고회에 1500명 정도가 참석했다"라고 적혀 있다. 만약 참석자가 1500명이라면, 참가자들은 1인당 566원짜리 전통차를 마신 셈이 된다. 공직선거법상 "통상적인 범위 내에서 1명에게 제공할 수 있는 다과류는 3000원 이하, 음료는 1000원 이하"라 문제가 되진 않는다.같은 당 김한표 의원 역시 2018년 3월 14일, 의정보고회 다과 명목으로 거제농수산물종합유통센터에서 76만 원을 결제했다. 김 의원은 당해 2월 21일부터 3월 7일 사이 20개 읍면동을 순회하며 의정보고회를 개최했다. 의원실 관계자는 "중앙선관위 규칙으로 정해진 음료 단가(1000원 이하)를 맞추고, 더 저렴한 곳에서 음료를 사려고 지역 종합유통센터를 이용했다"라면서 "1개당 380원짜리 과일음료 2000개를 구매했다"라고 설명했다.김한표 의원의 정치자금 지출 역시 실제 물건을 사간 날과 결제한 날이 각각 달랐다. 이에 대해 김 의원실 관계자는 "미리 사놓으면 수량을 맞출 수 없어서, 현장 의정보고회가 열리는 날마다 참가자 수에 맞춰 음료를 구매한 것"라며 "상점의 양해를 구해 나중에 정산해 결제했다"라고 해명했다.문제는 유권자들이 실제 정치인의 정치자금 세부내역을 확인하기 어렵다는 데 있다. 정치자금법상 선관위가 공고한 정치자금 사용내역 열람 기간 '3개월' 내에 선거관리위원회를 직접 방문해야만 영수증을 열람할 수 있기 때문이다(제42조). 정보공개청구 등을 통한 영수증 사본 교부는 아예 불가능하다. 즉 유권자들이 선관위를 직접 방문해 보여달라고 하지 않으면, 사용내역을 알 수는 없다는 뜻이다.지난 3월 박주민 민주당 의원이 '정치자금 사용내역 열람 기간 제한을 없애고, 영수증 사본도 교부할 수 있게 해 유권자의 정치자금지출을 감시 및 견제하게 하자'는 취지로 법률개정안을 발의한 것도 같은 맥락이다. 국회의원들의 정치자금 사용을 유권자들이 편하게 확인할 수 있게 하자는 취지다. 하지만 이 법안은 현재 소관 상임위를 통과하지 못한 채 계류 중이다.              ▲  국회의원의 지역구 사무실 임대료와 관리비등에 드는 비용은 월평균 179만원으로 조사됐다.             ⓒ 이종호   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244218
2019.10.24.	연합뉴스	박주민 의원, 전자담배 들고 질의	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 24일 오후 국회에서 열린 법사위 전체회의에서 박능후 보건복지부 장관에게 '액상 전자담배' 관련 질의하고 있다. 2019.10.24    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011166700
2019.12.27.	OhmyNews	검찰 '공수처' 저항에 이인영 "이제 국회가 결정할 시간"	"오늘 공수처법안 상정, 신속하게 처리할 것"... 박주민 "통보 조항, 아무 문제 없어"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 이해찬 '매서운 눈초리' 더불어민주당 이해찬 대표가 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표 등 참석자들의 발언을 듣고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 이인영 원내대표, 이해찬 대표, 박광온 최고위원. ⓒ 남소연공직선거법 개정안 표결에 이어 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 상정의 '디데이'가 임박했다. 이들 법안을 다루기 위한 본회의가 27일 예고된 가운데, 논쟁의 발화 지점은 이제 선거법에서 공수처법으로 옮겨갔다. 더불어민주당 지도부는 특히 윤석열 검찰총장 등 검찰에서 일고 있는 반발 기세를 차단하고 나섰다. "이제는 국회가 결정할 시간이다. 검찰은 최종 결정을 기다리길 바란다." 이인영 원내대표는 27일 국회 본청에서 열린 확대간부회의에서 "오늘 공수처법안을 상정하면 신속하게 검찰개혁 법안을 처리하도록 하겠다"면서 "검찰 개혁 법안에 대한 검찰의 발언은 매우 신중해야 한다"고 강조했다.'선을 넘지 말라'는 경고였다. 이 원내대표는 이어 "검찰 내부의 정제되지 않은 발언이 언론에서 전달돼 나오고 있고 검찰이 (법안 처리에) 직·간접적 영향을 미치기 위해 움직이는 것은 매우 부적절하다"면서 "검찰 개혁의 방향과 내용을 정하는 것은 국민의 대의 기관인 국회의 고유 권한이다"라고 말했다.설훈 "윤석열, 언론플레이 대신 지난 과오 반성해야"    ▲ 마이크 잡은 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 공수처법 처리와 관련한 공개발언을 하고 있다. 오른쪽은 이해찬 대표. ⓒ 남소연 최고위원인 박주민 의원은 검찰의 반론 근거를 반박했다. 특히 검찰 일각에서 '독소 조항'으로 꼽고 있는 24조 2항에 대해선 "아무런 문제가 없다"고 강조했다. 해당 조항은 검경이 고위공직자 수사 시 시작 단계부터 해당 내용을 공수처에 통보해야 한다는 내용을 담고 있다. 박 의원은 "공수처의 우선 관할권은 원안에도 있었다. (수정안 포함 조항은) 원안에서 가져올 수 있는 수사 혼란의 공백을 없애기 위한 것"이라면서 "원안처럼 아무 때나 (사건을) 이첩할 수 있다면, 수사 받는 사람이 장기간 다른 기관의 수사를 받고도 다시 공수처 수사를 받는 혼란이 생길 수 있다"고 주장했다. 그는 또한 "수사기관도 자신들이 수사하더라도 공수처가 언제든 사건을 가져갈 수 있다는 생각에 열심히 수사하지 않는 공백이 발생할 수 있다"면서 "해당 통보 조항은 (수사기관의) 관할을 결정하는 것이지, 타 수사기관을 통제하는 조항이 아니다"라고 설명했다.    ▲ 이인영 발언 듣는 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표 등 참석자들의 발언을 듣고 있다. ⓒ 남소연 검찰이 입법부의 결정에 감정적 반응을 보이는 것도 옳지 않다고 지적했다. 박 의원은 "어떤 부처도 국회가 민주적 절차로 결정한 사항에 '내 의견을 수용 하지 않아 격노했다'고 한 적 없고, 그래서도 안 된다. 검찰도 마찬가지다"라면서 윤석열 검찰총장이 인사청문회 현장에서 밝힌 말을 인용했다. 박 의원은 "윤 총장은 당시 정성호 민주당 위원의 '내부 이견 노출 시 어떡할 거냐'는 질문에 '검사도 자신들이 법을 집행하는 사람이고 법은 국회가 만드는 것이므로 최선을 다해 충실히 집행하겠다'고 이야기했다'"면서 "검찰이 입법부의 결정에 반발하고 있다는 보도가 나오는데 이는 헌법의 원칙에 위반되는 것"이라고 꼬집었다. 당내 검찰공정수사촉구특위 위원장을 맡고 있는 설훈 최고위원은 윤석열 검찰총장을 직격했다. 설 최고위원은 "윤 총장이 검찰 권력을 내려놓지 않기 위해 공수처 법안을 왜곡하고 있다"면서 "윤 총장은 입법부의 의사결정에 대해 언론플레이를 할 게 아니라 정치검찰, 편파수사, 표적수사에 대한 국민적 비판 앞에 반성하는 것이 먼저다"라고 말했다.   ▲ 머리 맞댄 이해찬-이인영 더불어민주당 이해찬 대표가 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표의 이야기를 듣고 있다. ⓒ 남소연 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251094
2019.12.27.	OhmyNews	검찰 '공수처' 저항에 이인영 "이제 국회가 결정할 시간"	"오늘 공수처법안 상정, 신속하게 처리할 것"... 박주민 "통보 조항, 아무 문제 없어"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 이해찬 '매서운 눈초리' 더불어민주당 이해찬 대표가 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표 등 참석자들의 발언을 듣고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 이인영 원내대표, 이해찬 대표, 박광온 최고위원. ⓒ 남소연공직선거법 개정안 표결에 이어 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 상정의 '디데이'가 임박했다. 이들 법안을 다루기 위한 본회의가 27일 예고된 가운데, 논쟁의 발화 지점은 이제 선거법에서 공수처법으로 옮겨갔다. 더불어민주당 지도부는 특히 윤석열 검찰총장 등 검찰에서 일고 있는 반발 기세를 차단하고 나섰다. "이제는 국회가 결정할 시간이다. 검찰은 최종 결정을 기다리길 바란다." 이인영 원내대표는 27일 국회 본청에서 열린 확대간부회의에서 "오늘 공수처법안을 상정하면 신속하게 검찰개혁 법안을 처리하도록 하겠다"면서 "검찰 개혁 법안에 대한 검찰의 발언은 매우 신중해야 한다"고 강조했다.'선을 넘지 말라'는 경고였다. 이 원내대표는 이어 "검찰 내부의 정제되지 않은 발언이 언론에서 전달돼 나오고 있고 검찰이 (법안 처리에) 직·간접적 영향을 미치기 위해 움직이는 것은 매우 부적절하다"면서 "검찰 개혁의 방향과 내용을 정하는 것은 국민의 대의 기관인 국회의 고유 권한이다"라고 말했다.설훈 "윤석열, 언론플레이 대신 지난 과오 반성해야"    ▲ 마이크 잡은 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 공수처법 처리와 관련한 공개발언을 하고 있다. 오른쪽은 이해찬 대표. ⓒ 남소연 최고위원인 박주민 의원은 검찰의 반론 근거를 반박했다. 특히 검찰 일각에서 '독소 조항'으로 꼽고 있는 24조 2항에 대해선 "아무런 문제가 없다"고 강조했다. 해당 조항은 검경이 고위공직자 수사 시 시작 단계부터 해당 내용을 공수처에 통보해야 한다는 내용을 담고 있다. 박 의원은 "공수처의 우선 관할권은 원안에도 있었다. (수정안 포함 조항은) 원안에서 가져올 수 있는 수사 혼란의 공백을 없애기 위한 것"이라면서 "원안처럼 아무 때나 (사건을) 이첩할 수 있다면, 수사 받는 사람이 장기간 다른 기관의 수사를 받고도 다시 공수처 수사를 받는 혼란이 생길 수 있다"고 주장했다. 그는 또한 "수사기관도 자신들이 수사하더라도 공수처가 언제든 사건을 가져갈 수 있다는 생각에 열심히 수사하지 않는 공백이 발생할 수 있다"면서 "해당 통보 조항은 (수사기관의) 관할을 결정하는 것이지, 타 수사기관을 통제하는 조항이 아니다"라고 설명했다.    ▲ 이인영 발언 듣는 박주민 더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표 등 참석자들의 발언을 듣고 있다. ⓒ 남소연 검찰이 입법부의 결정에 감정적 반응을 보이는 것도 옳지 않다고 지적했다. 박 의원은 "어떤 부처도 국회가 민주적 절차로 결정한 사항에 '내 의견을 수용 하지 않아 격노했다'고 한 적 없고, 그래서도 안 된다. 검찰도 마찬가지다"라면서 윤석열 검찰총장이 인사청문회 현장에서 밝힌 말을 인용했다. 박 의원은 "윤 총장은 당시 정성호 민주당 위원의 '내부 이견 노출 시 어떡할 거냐'는 질문에 '검사도 자신들이 법을 집행하는 사람이고 법은 국회가 만드는 것이므로 최선을 다해 충실히 집행하겠다'고 이야기했다'"면서 "검찰이 입법부의 결정에 반발하고 있다는 보도가 나오는데 이는 헌법의 원칙에 위반되는 것"이라고 꼬집었다. 당내 검찰공정수사촉구특위 위원장을 맡고 있는 설훈 최고위원은 윤석열 검찰총장을 직격했다. 설 최고위원은 "윤 총장이 검찰 권력을 내려놓지 않기 위해 공수처 법안을 왜곡하고 있다"면서 "윤 총장은 입법부의 의사결정에 대해 언론플레이를 할 게 아니라 정치검찰, 편파수사, 표적수사에 대한 국민적 비판 앞에 반성하는 것이 먼저다"라고 말했다.   ▲ 머리 맞댄 이해찬-이인영 더불어민주당 이해찬 대표가 27일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이인영 원내대표의 이야기를 듣고 있다. ⓒ 남소연 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251094
2019.10.06.	뉴스1	與 검찰개혁특위 회의 열고 포문…"檢에 대한 국민원성 높다"	박주민 최고위원 비롯 이종걸 이상민 김상희 등 중진의원 대거 특위 배치박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에 참석하고 있다. 2019.10.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자 = 더불어민주당 검찰개혁 특별위원회가 6일 기획회의를 열고 검찰개혁 논의를 본격화했다. 민주당은 시간이 오래 걸리는 법률 개정 없이도 조속히 추진할 수 있는 특수부 축소 등 검찰 조직의 대대적 개편부터 추진한다는 방침이다.이날 오후 국회에서 열린 검찰개혁 특위 위원장단 기획회의에서 공동위원장을 맡은 이상민 의원은 "검찰에 대한 국민 원성이 높다"고 포문을 열었다. 이 의원은 "검찰은 지금까지 국민의 억울함을 풀어주지도 못하고 유능하지도 못했으며, 국민들께 (강력한 권한의)오남용 폐해를 끼친 사례가 많다"며 이렇게 말했다.이 의원은 "(검찰 권력 견제를 위한)민주적 장치가 허술하고 작동되지 않았다"며 "검찰을 유능하고 스마트하게 구조조정 해야한다"고 강조했다. 그러면서 "헌법상 오남용 폐해를 방지하고 책임을 물어야 하며, 특히 민주적으로 통제돼야 한다"고 했다.공동위원장을 맡은 이종걸 의원은 검찰개혁에 대한 국민적 열망을 개혁 명분으로 들었다. 이 의원은 "검찰개혁이라고 하는 딱딱하고 어려운, 정책적인 문제를 가지고 100만명이 넘는 국민들이 모였다는 것은 정말 우리가 잘 생각해봐야 할 대목"이라고 강조했다. 이 의원은 "검찰개혁이 제대로 이뤄지지 않아 이 사회가 불공정하고 위험해진다는 문제의식이 있는 것 같다"며 "100만명 넘게 모인 많은 분들 가운데 직접 검사와 만나 겪은 분들이 많지 않을텐데도 불구하고 (서초동 검찰개혁 집회에 다수가 모였다)"고 서초동 집회에 의미를 부여했다. 그러면서 "정치권이 대답해야 할 때"라며 "국민들이 바라는 검찰개혁을 잘 살펴야 한다"고 부연했다.이날 회의에는 가장 먼저 특위 위원장으로 임명된 박주민 최고위원을 비롯, 공동위원장을 맡은 이종걸·이상민·김상희 의원과 법제사법위원회 소속으로 특위 위원으로 임명된 이철희 의원이 참석했다. 박주민 최고위원은 특위 공동위원장에 중진을 대거 포함시킨 데 대해 "당력을 집중해야 해서다"라고 특위에 힘을 실었다. 이날 특위 위원들은 지난주 대검찰청이 발표한 검찰개혁 방안이 담긴 약 30페이지 분량의 자료를 살펴본 후 당정이 추진하게 될 검찰개혁 방안의 밑그림을 그릴 계획이다. 앞서 민주당은 지난 4일 최고위원회의에서 검찰개혁특위 위원장으로 이미 임명한 박주민 최고위원과 함께 5선의 이종걸 의원, 4선의 이상민 의원, 3선의 김상희 의원을 공동위원장으로 선임했다. 특위 간사는 법제사법위원회 소속 김종민 의원이 맡았다. 위원으로는 이춘석·김민기·박범계·박홍근·금태섭·송기헌·박찬대·백혜련·안호영·이재정·이철희·정춘숙·표창원 의원을 임명했다.검찰특위는 특수부 폐지 등을 골자로 하는 검찰 개혁안을 당정 협의로 가져가 검찰개혁 속도전에 들어간다. 민주당 싱크탱크인 민주연구원이 발표한 특수부 축소안을 골자로 검찰조직을 전면 개편하는 것이 핵심이다. 특수부 일부만 '수사부'로 명칭을 바꿔 존치하고, 나머지 직접 수사 부서는 폐지하는 안이 거론되고 있다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233885
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637758
2020.01.03.	뉴스1	법원조직법 개정안 발의 기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390606
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637759
2020.01.03.	뉴시스	박주민, 법원조직법 개정안 발의 기자회견	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 하고 있다. 2020.01.03.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637760
2019.10.02.	연합뉴스	질문하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 2일 서초동 대법원에서 열린 국회 법사위 국정감사에서 조재연 법원행정처장에게 질문하고 있다. 2019.10.2    mon@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117592
2019.10.02.	연합뉴스	질문하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 2일 서초동 대법원에서 열린 국회 법사위 국정감사에서 조재연 법원행정처장에게 질문하고 있다. 2019.10.2    mon@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117615
2019.10.23.	KBS	박주민 “계엄령 문건, 검찰도 ‘황교안 보고 가능성’ 언급”	군 인권센터가 공개한 이른바 '촛불집회 계엄령 문건'과 관련해 더불어민주당 최고위원인 박주민 의원은 검찰도 황교안 당시 대통령 권한대행이 문건에 관해 보고받았을 가능성이 있다고 결론 내렸다고 주장했습니다. 박 의원은 오늘(23일) 국회에서 열린 최고위원회의에서, 계엄령 문건 사건 고발인인 참여연대에 검찰이 보낸 불기소 이유 통지서를 보면, 황교안 대행이 참석한 공식행사에 조현천 전 기무사령관이 네 번이나 참석한 정황이 확인됐다고 적시돼 있다고 밝혔습니다.  그러면서 검찰도 당시 조 전 사령관이 문건을 황 대행에게 보고했을 가능성을 배제할 수 없다고 기재했다고 말했습니다.  박 의원은 그러나 조 전 사령관이 해외로 나가면서 소재 확인이 안 돼 발견될 때까지 참고인 중지 처분을 내렸다면서, 황교안 자유한국당 대표가 진상 규명을 원한다면 이 기회에 국회 국방위 청문 조사 등 절차를 거칠 것을 제안한다고 했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756177
2020.01.03.	뉴스1	법원조직법 개정안 발의 기자회견 갖는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대가 3일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 법원조직법 개정안 발의 기자회견을 갖고 있다. 2020.1.3/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004390606
2019.10.23.	KBS	박주민 “계엄령 문건, 검찰도 ‘황교안 보고 가능성’ 언급”	군 인권센터가 공개한 이른바 '촛불집회 계엄령 문건'과 관련해 더불어민주당 최고위원인 박주민 의원은 검찰도 황교안 당시 대통령 권한대행이 문건에 관해 보고받았을 가능성이 있다고 결론 내렸다고 주장했습니다. 박 의원은 오늘(23일) 국회에서 열린 최고위원회의에서, 계엄령 문건 사건 고발인인 참여연대에 검찰이 보낸 불기소 이유 통지서를 보면, 황교안 대행이 참석한 공식행사에 조현천 전 기무사령관이 네 번이나 참석한 정황이 확인됐다고 적시돼 있다고 밝혔습니다.  그러면서 검찰도 당시 조 전 사령관이 문건을 황 대행에게 보고했을 가능성을 배제할 수 없다고 기재했다고 말했습니다.  박 의원은 그러나 조 전 사령관이 해외로 나가면서 소재 확인이 안 돼 발견될 때까지 참고인 중지 처분을 내렸다면서, 황교안 자유한국당 대표가 진상 규명을 원한다면 이 기회에 국회 국방위 청문 조사 등 절차를 거칠 것을 제안한다고 했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]노윤정 기자 (watchdog@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756177
2019.09.06.	media KHAN	박주민 “코이카 몽골 봉사 직접파견·마을지원 두 가지…조국 딸은 후자로 갔다” [조국 청문회]	박주민 더불어민주당 의원이 6일 오전 열린 국회 법사위 인사청문회에서 질의를 하고 있다. 연합뉴스박주민 더불어민주당 의원은 6일 조국 법무부장관 후보자 딸의 봉사활동 관련 의혹에 대해 “코이카의 몽골 자원봉사에는 코이카가 직접 보내는 것과 몽골 축산마을 개발지원사업 통해 보내는 두 가지 경로가 있다”면서 “조 후보자의 딸은 두번째 경로를 통해 봉사활동을 갔다”고 밝혔다. 박 의원은 이날 오후 조 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 코이카 로고가 찍힌 몽골 마을 시범사업 계획서를 공개하며 “한영외고 학생들이 봉사활동을 한 2007년도 현장사진이 사업 진행한 단체 홈피에 게재됐다”고 밝혔다. 해당 사업은 코이카의 예산 지원을 통해 이뤄지며, 코이카 해외봉사활동으로 분류된다고 덧붙였다. 조 후보자는 딸이 이 사업을 통해 봉사활동을 간 것이 맞고 “영문 증명서를 받았다”고 확인했다.앞서 정점식 자유한국당 의원은 “조국 법무부장관 후보자의 딸이 부산대학교 의학전문대학원에 제출한 자기소개서에 코이카 몽골 봉사활동에 참여했다고 썼지만, 코이카에 확인한 결과 해당 기간 봉사단 명단에 조 후보자 딸에 대한 기록이 없다”고 주장했다. 조 후보자는 이에 대해 “저희 아이 혼자가 아니라 고등학교 전체서 같이 갔다. 증명서가 명백히 있고 학교 측에 물어보면 된다. 같이 간 사람이 수십 명”이라고 답했다.임소정 기자 sowhat@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002961701
2019.11.04.	연합뉴스	인사하는 박원순-박주민	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 박원순 서울시장(오른쪽)이 4일 오후 국회 의원회관에서 열린 '청년 불평등과 청년수당, 청년출발지원 정책의 필요성' 토론회에 참석해 더불어민주당 박주민 의원과 인사하고 있다. 2019.11.4    kjhpress@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011188501
2019.11.27.	뉴시스	대화 나누는 박주민 의원과 채이배 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (오른쪽)더불어민주당 의원과 채이배 바른미래당 의원이 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 다화를 나누고 있다. 2019.11.27.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009578679
2019.11.27.	뉴스1	대화하는 채이배·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 채이배 바른미래당 의원과 박주민 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.11.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004328390
2019.11.27.	뉴시스	대화 나누는 박주민 의원과 채이배 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (오른쪽)더불어민주당 의원과 채이배 바른미래당 의원이 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 다화를 나누고 있다. 2019.11.27.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009578682
2019.10.02.	edaily	"박주민, 은행서 새치기하더라" 허위 글 쓴 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원 페이스북 게시물[이데일리 박한나 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하며 특권의식을 보였다는 허위 글을 써 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 변 부장판사는 “정씨가 허위 글로 국회의원의 명예에 타격을 입혔다. 인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다”고 판단했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것이 아닌 점, 정씨가 반성하며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 그 같이 형을 정했다고 밝혔다.지난 3월 1일 정씨는 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 또 박 의원이 은행 창구 직원에게 ‘자신이 누군지 모르냐’며 먼저 일을 처리해 달라고 요구했다고 말했다.글에서 정씨는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다“며 ”여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)“고 주장했다. 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 허위 사실로 드러났다. 정씨가 글을 올린 후 박 의원은 ‘은행 새치기’는 사실 무근이라고 직접 밝혔다. 박 의원은 그 시각 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 해명했다. 당시 그는 “‘박주민이 은행에서 새치기를 했다는 글은 허위”라며 자신의 페이스북에 사진과 글을 올려 적극 반박했다. 그는 “벽시계를 보면 오후 4시 10분을 가리키고 있다. 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 은행서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가 4시부터 회의를 할 수는 없다”고 설명했다. 또 “어떤 분은 제게 이런 일이 앞으로 더 생길 것이라 말해주시는데, 없었으면 한다”며 답답한 심경을 토로했다.박한나 (hnpk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004481495
2019.10.02.	YTN	"은행에서 새치기" 박주민 명예훼손 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다고 온라인에서 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.서울중앙지법은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 37살 정 모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.재판부는 정 씨의 거짓말로 국회의원 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이라며 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다고 했습니다.정 씨는 한 온라인 커뮤니티에 지난 2월 28일 서울 응암동의 한 은행에 박 의원이 와서 자신의 신분을 밝히며 먼저 일을 처리해달라 요구했다는 취지의 허위 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001349204
2019.10.02.	한국일보	“박주민 의원이 은행서 새치기” 허위 글 올린 30대 집행유예	게티이미지뱅크박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 글을 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 회사원이 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변셩환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 박 의원이 창구 직원에게 자신이 누군지 모르냐며 업무를 먼저 처리해달라고 요청했고, 심지서 예금을 다 뺀다고 협박했다는 내용도 담겼다. 박 의원은 그날 그 시간 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체 관계자들과의 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회 등을 진행하고 있었다. 응암동 쪽으론 간 적도 없다는 얘기다.변 부장판사는 “정씨가 비방 목적으로 다수가 볼 수 있는 인터넷 게시판에 허위 사실을 적시해 박 의원의 명예를 훼손했다”며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 밝혔다. 다만 정씨가 전과가 없는 초범이란 점, 박 의원에게 사과문을 전달한 점, 박 의원이 직접 고소한 건 아니라는 점 등을 감안해 형 집행을 유예했다.정반석 기자 banseok@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427438
2019.12.13.	MBC	박주민 "공수처 논의 마무리…검경수사권 조정 오늘부터"	더불어민주당 박주민 의원은 자유한국당을 제외한 '여야 4+1 협의체'에서 "고위공직자범죄수사처 법안은 사실상 어제 마무리가 됐다"고 밝혔습니다.박주민 의원은 오늘 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 '공수처에 기소심의위원회를 설치하는 수준에서 타협이 이뤄진 걸로 이해해도 되냐'는 진행자의 질문에 "그렇다"고 답했습니다.또 검경수사권 조정안에 대해선 "공수처 논의를 하느라 논의 테이블이 가장 늦게 꾸려졌고, 그래서 오늘부터 본격적으로 검경수사권 조정 이야기를 하게 된다"고 설명했습니다.박 의원은 또 추미애 법무부 장관 후보자 지명과 관련해 "추 후보자는 본인이 해야 되겠다 마음을 먹으면 아무도 못 말린다"며 "법무부 차원에서의 검찰개혁 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 적임자일 수 있다"고 말했습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '1.333초'의 진실? '곰탕집 사건' 결론은 '유죄'▶ [14F] 대기업에서 소프트웨어 산업에 열을 올리는 이유Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001000334
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상 소감 밝히는 박주민	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352338
2019.11.27.	뉴스1	대화하는 채이배·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 채이배 바른미래당 의원과 박주민 더불어민주당 의원이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 대화를 하고 있다. 2019.11.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004328390
2019.12.11.	뉴스1	백봉신사상 수상 소감 밝히는 박주민	(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박주민 의원이 수상소감을 밝히고 있다. (박주민 의원실 제공) 2019.12.11/뉴스1sowon▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352338
2019.11.15.	OhmyNews	박주민 "나경원, 감금 아닌 화기애애?" '대법원 판례'로 정면 반박	의견서 내용 조목조목 반론... "빵 먹고 마술쇼 봐도 감금죄 성립된다"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 15일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연나경원 자유한국당 원내대표가 지난 4월 국회 패스트트랙 사태 당시 채이배 바른미래당 의원을 감금 지시했다는 혐의 등으로 지난 13일 검찰 수사를 받은 가운데, 더불어민주당 최고위원인 박주민 의원이 나 원내대표의 변론을 조목조목 반박했다.  나 원내대표가 검찰 출석 당시 채이배 의원 감금 지시 혐의와 한국당 소속 의원들의 패스트트랙 법안 등 공용문서 훼손 혐의를 부정하는 의견서를 제출한 데 대한 반론이었다. "팩스는 공용문서 아니다? 책임 회피"박 의원은 15일 국회 본청에서 열린 확대간부회의에서 "(나 원내대표의 의견서에는) 채 의원이 젊고 건장하기에 감금이 못되고 빵을 나눠먹고 마술쇼를 보며 화기애애했다고 했다"면서 "그러나 대법원 판례에 따르면 감금은 사람을 일정 장소를 나가지 못하게 하는 것만으로도 성립하고 수단에도 제한이 없으며 일정한 생활의 자유가 있었다 하더라도 감금죄 성립에는 문제가 없다고 판단한다"고 지적했다. 박 의원은 이어 "이 판례에 비추면, 한국당 의원들이 소파로 막아선 것도 감금이고 빵을 먹고 마술쇼를 봤다 해도 감금죄 성립이 안 될 수 없다"고 꼬집었다.    ▲  자유한국당 나경원 원내대표가 15일 오전 국회에서 원내대책회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연실제 1998년 대법원 판례 등의 판결 요지를 살펴보면 "감금된 특정 구역 범위 안에서 일정한 생활의 자유가 허용돼 있다고 하더라도 유형적·무형적인 수단과 방법에 의해 사람이 특정 구역에서 벗어나는 것을 불가능하게 하거나 매우 곤란하게 한 이상 감금죄 성립에는 아무런 지장이 없다"고 적시돼 있다. 박 의원은 또한 팩스 서류 훼손은 공용문서가 아니므로 죄가 성립할 수 없다는 나 원내대표의 주장에 대해서도 "책임회피"라고 비판했다. 그는 "의안과에 도달한 문서는 정식 접수 여부를 묻지 않고도 공용서류이므로 이는 공용문서 훼손에 해당한다"고 말했다. 국회 의안과라는 공무 장소에서 발생한 문서이므로, 절차에 관계없이 무효화하는 것은 범법 행위라는 취지다. 실제 1981년 대법원 판례 등을 살펴보면 "공용서류 무효죄는 그 문서가 공무소에서 사용하는 서류인 이상 공문서이거나, 사문서이거나, 또는 정식 절차를 밟아 접수 또는 작성된 것이거나, 완성된 것이거나를 묻지 않는다"고 판시하고 있다.이해찬 "일말의 반성도 없는 나경원, 염치 없고 뻔뻔해"     ▲  더불어민주당 이해찬 대표가 15일 오전 국회 의원회관에서 확대간부회의를 주재하고 있다. 오른쪽은 이인영 원내대표. ⓒ 남소연이해찬 대표 또한 나 원내대표를 향한 비판 수위를 높였다. 이 대표는 같은 자리에서 "나 원내대표가 7개월 만에 검찰조사를 받았는데 국회법 위반에 대한 일말의 반성도 없다"면서 "염치가 없다고 할 정도로 뻔뻔스럽다"고 말했다. 이 대표는 이어 "한국당 소속 의원에 대해서 대리조사로 자기가 하겠다고 하는데, 우리 형법 체계상 그런 것은 없다"면서 "범법자가 다른 범법자를 위해 대리조사 받는 것은 있을 수 없다"고 강조했다. '감금 피해자'인 채이배 바른미래당 정책위의장은 같은 날 최고위원회의에서 나 원내대표의 의견서에 빗대 "젊고 건강하지만 나약한 채이배다"라고 입을 뗐다. 그는 이어 "사건 당시 제 방에 11명과 방 밖에 문고리를 잡고 있던 1명, 총 12명의 한국당 의원을 힘으로 물리치지 못하고 감금돼있었으니 나약함을 인정할 수밖에 없다"고 비판했다. 채 의원은 또한 검찰과 사법부를 향해 "제 의정활동을 방해하고 물리력을 행사해 절 감금토록 교사한 나 원내대표가 반드시 응분의 책임을 지도록 철저히 조사하고 국회에서 다신 이러한 불행한 역사가 반복되지 않도록 일벌백계 해달라"고 요청했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246810
2020.01.03.	뉴시스	검찰의 패스트트랙 사건 수사결과 비판 발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.03.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637078
2020.01.03.	뉴시스	검찰의 패스트트랙 사건 수사결과 비판 발언하는 박주민 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.03.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637081
2019.10.02.	YTN	"은행에서 새치기" 박주민 명예훼손 30대 집행유예	박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다고 온라인에서 허위 주장을 한 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았습니다.서울중앙지법은 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 37살 정 모 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했습니다.재판부는 정 씨의 거짓말로 국회의원 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것이라며 인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다고 했습니다.정 씨는 한 온라인 커뮤니티에 지난 2월 28일 서울 응암동의 한 은행에 박 의원이 와서 자신의 신분을 밝히며 먼저 일을 처리해달라 요구했다는 취지의 허위 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001349204
2019.10.02.	한국일보	“박주민 의원이 은행서 새치기” 허위 글 올린 30대 집행유예	게티이미지뱅크박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 글을 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 회사원이 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변셩환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 박 의원이 창구 직원에게 자신이 누군지 모르냐며 업무를 먼저 처리해달라고 요청했고, 심지서 예금을 다 뺀다고 협박했다는 내용도 담겼다. 박 의원은 그날 그 시간 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체 관계자들과의 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회 등을 진행하고 있었다. 응암동 쪽으론 간 적도 없다는 얘기다.변 부장판사는 “정씨가 비방 목적으로 다수가 볼 수 있는 인터넷 게시판에 허위 사실을 적시해 박 의원의 명예를 훼손했다”며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 밝혔다. 다만 정씨가 전과가 없는 초범이란 점, 박 의원에게 사과문을 전달한 점, 박 의원이 직접 고소한 건 아니라는 점 등을 감안해 형 집행을 유예했다.정반석 기자 banseok@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427438
2019.10.02.	매경닷컴	"은행서 새치기" 박주민 의원 명예훼손 누리꾼 집행유예	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의를 받는 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다"며 "기다리는 사람이 많은데 새치기했다"라는 취지의 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌다. 글에는 은행원에게 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 내용도 담겼다.또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박"했다는 글도 게재했다.검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 모두 허위로 밝혀졌다.당시 박 의원은 논란이 일자 "사실무근"이라며 자신의 페이스북을 통해 당시 국회에서 면담 및 전문가간담회를 진행 중이었다고 설명했다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다"고 말했다.다만 정씨가 초범이고 박 의원의 직접적으로 고소하지 않은 점, 정씨가 잘못을 뉘우치고 박 의원에게 사과문을 전달한 점을 참작해 형을 결정했다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004437729
2019.09.04.	OhmyNews	박주민 "조국딸 생기부 발부, 본인·수사기관 2건... 누구겠나"	사실상 '검찰' 시사... 4일 페이스북에 교육부차관 발언 소개[오마이뉴스 김지현 기자] ▲  더불어민주당 박주민 최고위원. 사진은 지난 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있는 모습. ⓒ 남소연[기사 보강 : 4일 오후 4시]조국 법무부장관 후보자 딸의 고교시절 학생기록부 유출 논란과 관련해 4일 박주민 더불어민주당 의원(서울 은평구갑)이 사실상 검찰을 '유출자'로 시사하는 페이스북 글을 올렸다.지난 3일 주광덕 자유한국당 의원(경기 남양주시병)은 '조국 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다' 기자간담회에서 조 후보자 딸의 고교시절 영어 성적 등을 공개했다. 주 의원은 당시 '조 후보자 딸의 고교 재학 시 성적을 제보받았다'고 밝혔다. 그는 조 후보자 딸의 영어작문, 영어문법, 영어독해, 영어회화 등 과목별 성적 등급을 공개했다. 조 후보자 딸의 학교 성적 등에 대한 공표가 행해진 뒤 '개인정보 유출' 논란이 일었다.교육부차관 말에 근거가... "본인과 '수사기관'이 학생기록부 발부"박주민 의원이 제시한 근거는 지난 3일 국회에서 열린 '예산결산특별위원회 회의록'이다. 이 자리에서 조승래 민주당 의원은 회의에 참석한 박백범 교육부차관과 이런 질의응답을 나눴다.조승래 위원 : "오전에 자료제출 요청을 통해 한영외고의 조국 후보자 딸의 학생기록부 유출과 관련해서 나이스, 그러니까 교육정보시스템에 접속한 로그기록 그리고 출력기록 혹은 다운로드 받은 기록, 이것들을 좀 제출해달라고 요청 드렸다. 아직 자료 제출이 안 됐는데 시간이 걸리나."교육부차관 박백범 : "로그인 자료는 추출하는 데 좀 시간이 걸린다는 답이 왔다. 아까 말씀드린 것처럼 최근에 발부한 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다는 보고를 받았다."이 대화에서 교육부차관이 언급한 '본인'은 조국 후보자의 딸을 지칭한다. 박주민 의원은 이 대화에 근거해 "그럼 본인이 주광덕 의원에게 줬을까"라며 "아닐 것이다, 그럼 누가?"라고 자신의 페이스북에 써놨다.'본인'을 제외하고 조 후보자 딸의 학생기록부를 발부한 것은 '수사기관'이고, 현재 조 후보자 및 그 가족에 제기된 의혹을 수사하는 기관은 검찰이기 때문에 주 의원에게 학생기록부 자료를 유출한 당사자는 사실상 검찰이라는 해석이다.   ▲  박주민 더불어민주당 의원이 공개한 9월 3일 국회 예결특위 회의록 중 일부. 박백범 교육부차관은 조국 법무부장관 후보자 딸 학생기록부 발부에 대해 "본인과 수사기관에 2건 발부됐다고 보고받았다"라고 밝혔다(빨간색 사각형 안). ⓒ 박주민 의원 페이스북현행법상 예외는... "범죄 수사에 필요한 경우" 등초중등교육법상 개인의 학교생활기록·건강검사기록은 본인이나 부모 등 보호자(미성년자의 경우)의 동의 없이는 제3자에게 제공될 수 없다.단, 학교 감독·감사 권한을 가진 행정기관 업무를 처리하기 위해 필요한 경우, 상급학교 학생 선발에 이용하기 위해 제공되는 경우, 통계작성 및 학술연구 등 목적으로 자료 당사자가 누구인지 알아볼 수 없는 형태로 제공하는 경우, 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지에 필요한 경우, 법원의 재판업무 수행을 위해 필요한 경우 등에는 예외가 인정된다. 또한 위 법 조항에 따라 자료를 받은 자는 자료를 본래 목적 외의 용도로 이용하여서는 안 된다(초중등교육법 제 30조의6 ③).주광덕 의원의 조국 후보자 딸 성적 공개가 있은 뒤, 서울시교육청은 조 후보자 딸의 학생기록부 유출 경위를 조사하고 있다. 또한 조 후보자의 딸도 자신의 동의 없이 개인정보를 유포한 사람을 처벌해달라며 경남 양산경찰서에 고소장을 냈다. 또한 교원단체 '실천교육교사모임'은 학교생활기록부 내용을 공표한 주광덕 의원을 개인정보보호법 위반 등으로 고발할 예정이다.주광덕, "공익제보 받은 내용, 국민 알 권리 위해 공개" 주장한편, 주광덕 의원은 4일 오후 3시 30분 기자회견을 자처해 '조국 딸 학생기록부 내용은 공익제보 받은 것'이라는 입장을 반복해 피력했다.주 의원은 "조 후보자가 2일 기자간담회 때 '딸이 정말 영어를 잘해서 논문 제1저자가 된 것, 고려대 입학에 문제가 없었다'고 반복해 말했다"라며 "조 후보자의 말에 분노한 공익제보자가 조국 후보자 딸의 학과목 성적 전체를 제공했고, 나는 고심 끝에 후보자의 거짓말을 밝히기 위해 필요한 범위(영어 성적만) 내에서 공개한 것"이라고 밝혔다.그러면서 "나는 조국 후보자가 법무부장관 자격이 없다는 것을 국민의 알 권리 (보장) 차원에서 밝혀야겠다고 생각했다"라고 설명했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239029
2019.09.04.	OhmyNews	박주민 "조국딸 생기부 발부, 본인·수사기관 2건... 누구겠나"	사실상 '검찰' 시사... 4일 페이스북에 교육부차관 발언 소개[오마이뉴스 김지현 기자] ▲  더불어민주당 박주민 최고위원. 사진은 지난 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있는 모습. ⓒ 남소연[기사 보강 : 4일 오후 4시]조국 법무부장관 후보자 딸의 고교시절 학생기록부 유출 논란과 관련해 4일 박주민 더불어민주당 의원(서울 은평구갑)이 사실상 검찰을 '유출자'로 시사하는 페이스북 글을 올렸다.지난 3일 주광덕 자유한국당 의원(경기 남양주시병)은 '조국 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다' 기자간담회에서 조 후보자 딸의 고교시절 영어 성적 등을 공개했다. 주 의원은 당시 '조 후보자 딸의 고교 재학 시 성적을 제보받았다'고 밝혔다. 그는 조 후보자 딸의 영어작문, 영어문법, 영어독해, 영어회화 등 과목별 성적 등급을 공개했다. 조 후보자 딸의 학교 성적 등에 대한 공표가 행해진 뒤 '개인정보 유출' 논란이 일었다.교육부차관 말에 근거가... "본인과 '수사기관'이 학생기록부 발부"박주민 의원이 제시한 근거는 지난 3일 국회에서 열린 '예산결산특별위원회 회의록'이다. 이 자리에서 조승래 민주당 의원은 회의에 참석한 박백범 교육부차관과 이런 질의응답을 나눴다.조승래 위원 : "오전에 자료제출 요청을 통해 한영외고의 조국 후보자 딸의 학생기록부 유출과 관련해서 나이스, 그러니까 교육정보시스템에 접속한 로그기록 그리고 출력기록 혹은 다운로드 받은 기록, 이것들을 좀 제출해달라고 요청 드렸다. 아직 자료 제출이 안 됐는데 시간이 걸리나."교육부차관 박백범 : "로그인 자료는 추출하는 데 좀 시간이 걸린다는 답이 왔다. 아까 말씀드린 것처럼 최근에 발부한 것은 본인과 수사기관에 2건이 있었다는 보고를 받았다."이 대화에서 교육부차관이 언급한 '본인'은 조국 후보자의 딸을 지칭한다. 박주민 의원은 이 대화에 근거해 "그럼 본인이 주광덕 의원에게 줬을까"라며 "아닐 것이다, 그럼 누가?"라고 자신의 페이스북에 써놨다.'본인'을 제외하고 조 후보자 딸의 학생기록부를 발부한 것은 '수사기관'이고, 현재 조 후보자 및 그 가족에 제기된 의혹을 수사하는 기관은 검찰이기 때문에 주 의원에게 학생기록부 자료를 유출한 당사자는 사실상 검찰이라는 해석이다.   ▲  박주민 더불어민주당 의원이 공개한 9월 3일 국회 예결특위 회의록 중 일부. 박백범 교육부차관은 조국 법무부장관 후보자 딸 학생기록부 발부에 대해 "본인과 수사기관에 2건 발부됐다고 보고받았다"라고 밝혔다(빨간색 사각형 안). ⓒ 박주민 의원 페이스북현행법상 예외는... "범죄 수사에 필요한 경우" 등초중등교육법상 개인의 학교생활기록·건강검사기록은 본인이나 부모 등 보호자(미성년자의 경우)의 동의 없이는 제3자에게 제공될 수 없다.단, 학교 감독·감사 권한을 가진 행정기관 업무를 처리하기 위해 필요한 경우, 상급학교 학생 선발에 이용하기 위해 제공되는 경우, 통계작성 및 학술연구 등 목적으로 자료 당사자가 누구인지 알아볼 수 없는 형태로 제공하는 경우, 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지에 필요한 경우, 법원의 재판업무 수행을 위해 필요한 경우 등에는 예외가 인정된다. 또한 위 법 조항에 따라 자료를 받은 자는 자료를 본래 목적 외의 용도로 이용하여서는 안 된다(초중등교육법 제 30조의6 ③).주광덕 의원의 조국 후보자 딸 성적 공개가 있은 뒤, 서울시교육청은 조 후보자 딸의 학생기록부 유출 경위를 조사하고 있다. 또한 조 후보자의 딸도 자신의 동의 없이 개인정보를 유포한 사람을 처벌해달라며 경남 양산경찰서에 고소장을 냈다. 또한 교원단체 '실천교육교사모임'은 학교생활기록부 내용을 공표한 주광덕 의원을 개인정보보호법 위반 등으로 고발할 예정이다.주광덕, "공익제보 받은 내용, 국민 알 권리 위해 공개" 주장한편, 주광덕 의원은 4일 오후 3시 30분 기자회견을 자처해 '조국 딸 학생기록부 내용은 공익제보 받은 것'이라는 입장을 반복해 피력했다.주 의원은 "조 후보자가 2일 기자간담회 때 '딸이 정말 영어를 잘해서 논문 제1저자가 된 것, 고려대 입학에 문제가 없었다'고 반복해 말했다"라며 "조 후보자의 말에 분노한 공익제보자가 조국 후보자 딸의 학과목 성적 전체를 제공했고, 나는 고심 끝에 후보자의 거짓말을 밝히기 위해 필요한 범위(영어 성적만) 내에서 공개한 것"이라고 밝혔다.그러면서 "나는 조국 후보자가 법무부장관 자격이 없다는 것을 국민의 알 권리 (보장) 차원에서 밝혀야겠다고 생각했다"라고 설명했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239029
2020.02.26.	서울신문	‘유튜브’로 몰린 유세… “코로나 국면 대안” “지역구 공략 한계”	정치인 앞다퉈 ‘총선 최전선’ 채널 개설[서울신문]홍준표 36만명 구독… 여권선 박주민 1위  대면선거운동 금지령 나오자 관심 고조  이낙연, 개설 하루 만에 구독자 1만여명 인지도 낮은 후보는 고전 ‘부익부 빈익빈’ “지역 접촉 안 돼… 아직 카톡·문자가 중요”코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산으로 4·15 총선을 한 달여 앞둔 시점에 대면 선거운동이 어려워지면서 유튜브가 여야 총선 전쟁의 ‘최전선’으로 떠올랐다. 큰돈을 들이지 않고 공간 제약을 뛰어넘어 유권자에게 다가갈 수 있다는 것은 장점이지만 현실적으로 지역구 공략에 특화된 수단은 아니라는 한계도 지적된다.홍준표 전 자유한국당 대표.연합뉴스정치인 유튜브 채널 중 최다 구독자를 보유한 ‘TV홍카콜라’는 25일 현재 36만 4000여명이 구독하고 있다. 웬만한 인기 유튜버 부럽지 않은 영향력이다. 여기서 미래통합당 소속 홍준표 전 대표는 공천 심사 과정에서 논란이 된 ‘고향 출마’에서 경남 양산을 출마로 진로를 수정한 배경을 설명하며 ‘유튜브 유세’를 펼치기도 했다.박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원.뉴스1유튜브는 특히 50대 이상 보수층이 높은 이용률을 보이면서 현 정부에 비판적 목소리를 강하게 내는 정치인이 주목받는 경향이 두드러진다. 미래통합당 이언주 의원의 ‘이언주TV’(32만 8000명), 자유통일당 김문수 대표의 ‘김문수TV’(26만 9000명) 등이 대규모 구독자를 자랑한다. 반면 여권에서는 보수진영 비판에 앞장서 온 더불어민주당 박주민 의원의 ‘박주민TV’(17만명)가 가장 인기다.선거운동이 코로나19를 확산시킬 수도 있다는 우려가 커지면서 유튜브에 대한 정치인들의 관심은 최근 더욱 커지고 있다. 민주당은 전날 윤호중 사무총장 명의로 대면 선거운동 금지령까지 내렸다. 후보자들도 “대면접촉이 어려우니 유튜브나 소셜네트워크서비스(SNS), 문자 등으로 운동을 할 수밖에 없다”고 입을 모은다.유튜브가 대면 운동의 대안으로 주목받고 있지만 효과는 후보마다 다르다. 특히 민주당 이낙연 공동상임선대위원장처럼 이미 인지도가 높은 후보는 콘텐츠의 질과 무관하게 많은 구독자를 얻고, 인지도가 낮은 예비후보들은 이마저도 잘 안 되는 유튜브상의 ‘부익부 빈익빈’ 현상도 감지된다.지난 23일 개설한 ‘이낙연TV’는 하루 만에 구독자를 1만명 넘게 모았다. 캠프 관계자는 “대면 선거운동이 어려운 상황이기도 하고, 이 기회에 돈 안 드는 선거문화로 바뀌었으면 하는 바람도 있다”고 말했다. 하지만 현재 구독자 1만명을 넘는 정치인은 20명이 채 안 된다. 비례대표인 통합당 신보라 의원은 149개 콘텐츠를 올렸지만 구독자는 133명뿐이다.총선 특성상 지역구 유권자들에게 전달되는 경로를 찾는 것도 과제다. 유튜브는 지역 유권자들만 본다고 보증할 방법이 없다. 2018년 재보궐선거에서 낙선했다가 이번 총선에 뛰어들면서 유튜브를 재개한 배현진 후보는 “더 빨리 많은 분들을 만날 수 있고, 정보 전달의 집중도를 높일 수 있다”고 유튜브 유세의 장점을 설명하면서도 “골목골목 돌아다니지 못하는 상황이 아쉽다”고 말했다.민주당 신경민 의원실 관계자는 “전국 선거가 아닌 한 카카오톡과 문자가 아직은 가장 중요한 수단”이라면서 “선거운동에 유튜브를 효과적으로 쓰는 방법은 아직 아무도 발견하지 못한 것 같다”고 말했다.이정수 기자 tintin@seoul.co.kr기민도 기자 key5088@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003068553
2020.01.02.	부산일보	검찰 '패스트트랙 충돌' 황교안 대표와 여야 국회의원 28명 기소	더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 '빠루'와 '망치'를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하고 있다. 연합뉴스.국회 패스트트랙 충돌 사건의 수사를 마친 검찰이 여·야 국회의원 28명을 재판에 넘겼다.서울남부지검 공공수사부는 2일 "자유한국당 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 한국당 의원 23명, 이종걸 의원 등 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다"고 밝혔다.자유한국당에서는 황교안 대표를 포함해 소속 국회의원과 보좌진 등 27명이 기소됐다. 27명 중 보좌관 3명과 황 대표를 제외하면 23명이 현역 국회의원이다. 이 중 10명은 약식기소 됐다.한국당 황교안 대표와 강효상, 김명연, 정양석 의원에게는 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 지난해 4월 동료 의원과 함께 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 민주당의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 "혐의 가담 정도가 무거운 의원은 정식 공판에 넘기고, 나머지에는 약식명령과 기소유예처분을 했다"고 설명했다.반대로 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당에서는 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원이 정식 재판을 받게 됐다. 가담 정도가 가벼운 나머지 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다.검찰은 이 밖에 문희상 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다. 직권남용 혐의가 없다"고 밝혔다.바른미래당 의원의 사보임 접수방해 사건 역시 "증거가 없다"며 혐의없음 처분을 받았다.권상국 기자 ksk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000970995
2020.01.02.	매경닷컴	[종합] `패스트트랙 충돌` 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소	[사진 = 연합뉴스] 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다. 약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차이다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다. '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다.검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다.문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004493272
2019.10.31.	노컷뉴스	박주민 "국회 윤리특위 상설화하자…국민배심원단도 설치"	민주당 국회개혁특위 위원장 박주민 국회법 개정안 발의"윤리특위 유명무실화...국회 불신 원인" 국민배심원단 통해 윤리특위 심사 감시토록 법 개정[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]더불어민주당 박주민 의원 (사진=윤창원 기자/자료사진)국회 윤리특별위원회를 상설화하고 윤리심사 과정에서 국민배심원제를 도입하는 내용의 법안이 31일 발의됐다. '유명무실 셀프 심사'로 비판 받아 온 국회 윤리위를 정상화하기 위한 방안이다. 더불어민주당 최고위원인 박주민 의원은 이날 이같은 내용의 국회법 개정안을 발의했다. 박 의원은 당내 국회 개혁특위 위원장이기도 하다. 그동안 윤리특별위원회는 지난해 비상설 위원회로 바뀐 탓에, 유명무실화 됐다는 지적을 받아왔다. 윤리위에 제소된다 해도 시간만 때우면 유야무야 넘어갈 수 있기 때문이다. 실제로 5.18민주화운동에 대해 망언을 쏟아내 논란을 샀던 한국당 김순례·김진태·이종명 의원은 윤리특위의 활동시한이 끝나며, 결국 제대로된 심사 한 번 받지 않았다. 그 사이 윤리심사자문위원회가 한국당 추천 위원들의 반발로 파행됐기 때문이다. 또 심사과정에서도 각 정당의 추천인사로 꾸려진 윤리심사자문위원회의 의견을 참조만할 뿐, 정작 심사마저도 같은 의원이 해, '셀프 심사'라는 비판도 받아왔다. 이같은 문제를 해결하기위해 박 의원은 윤리특위를 상설화해 상임위원회화하고, 심사 과정에서 국민배심원단을 설치.운영 해야한다는 내용의 국회법 개정안을 냈다. 국민배심원단은 심사 결과에 강제적인 영향은 없지만,일반 시민들로 구성된 배심원단의 의견을 심사위원들이 쉽게 무시할 수 없도록 한다는 취지다. 이미 재판부에서 시행중인 국민참여제판과 같은 원리다.  법안을 발의한 박 의원은 "현행법상 국회의원에 대한 징계 요구가 올라와도 국민 눈높이에서 징계가 이뤄지지 않고 있어 그것 역시 국민께서 정치를 불신하는 원인 중 하나가 되고 있다"라며 "윤리특위를 강화, 실질화 하여 국회 혁신을 위해 스스로 자정의 노력을 하는 모습을 보여드리고자 법을 발의하게 됐다"고 강조했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003286337
2019.10.01.	뉴스1	與 검찰개혁특위 시동…"주저하지 않고 직진"(종합)	박주민 위원장·금태섭 의원 등 합류이인영 "이제 실천할 시간"·박주민 "법개정 없이 가능한 것부터"박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 박주민 위원장은 "패스트트랙으로 지정되어 있는 검찰개혁관련 법안을 보다 신속 충실하게 논의해 통과시키기위해 노력하겠다＂고 말했다. 2019.10.1/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당 검찰개혁특별위원회가 1일 첫 기획회의를 열고 검찰개혁을 위한 특위의 운영 방향과 대안 등을 다각도로 논의했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 특위 회의에서 "검찰개혁은 이제 실천할 시간이다. 주저할 이유가 전혀 없다"며 "이제 국민의 명령을 받들어 직진하는 일 만이 남아있다"고 말했다. 민주당은 전날 최고위원회의에서 특위 설치를 의결하고 박주민 최고위원을 위원장으로 임명하는 등 당 차원에서 검찰개혁 방안 마련에 속도를 내고 있다. 특위에는 박 위원장을 비롯해 금태섭·김종민·박범계·송기헌·안호영·이상민·표창원 의원 등(가나다순)이 합류했다.이 원내대표는 검찰을 향해 "즉시 내부개혁에 착수해야 한다. 부적절한 정치권과 특정 정치인과의 검은 내통을 자행한 정치검사가 아직도 (검찰에) 있다면 이를 색출하고 또 책임을 묻는 것은 당연한 일"이라며 "국회는 국회의 눈으로 검찰개혁을 제대로 하는지, 법무부는 제대로 추진하는지 투명하게 감시하고 견제하겠다"고 말했다. 그러면서 "특위는 민주당의 당력을 총결집해 검찰개혁을 실행하는 특별기구다"라며 "일의 경중과 완급을 잘 가려 검찰개혁 로드맵을 설계하고 실천해달라. 원내에서 전력을 다해 뒷받침하겠다"고 강조했다. 박주민 특위위원장도 "법 개정 없이 (검찰)개혁을 추진할 수 있는 부분에 대해, 법무부와 당정협의를 통해 긴밀히 만들어가겠다"며 "대통령도 두 번이나 검찰도 개혁의 주체라고 명명한만큼 수사를 마무리하면 검찰과도 관련 내용을 이야기하겠다"고 말했다.법 개정 없이 시행할 수 있는 대표적 방안으로 대통령령 개정만으로 가능한 검찰 수사조직 축소 등이 꼽힌다. 박 위원장은 특위 구성에 대해 "제가 단독 위원장이지만, 필요에 따라 무게있는 중진을 추가로 모셔오겠다"며 "법제사법위원회와 사법개혁특별위원회에서 활동하셨거나 하고 계신 분들이 중심이다. 금태섭 의원에 대해 궁금해 하는 것 같은데 같이 하신다"고 설명했다. 금 의원은 조국 법무부장관 청문회 당시 쓴소리를 해 주목을 받았다. 특위 위원인 이종걸 의원은 "검찰에 남아있는 중요한 사건에 대해 직접 수사하지 않고, 수사지휘권 중심으로 돌아가게 하는 제도도 검토해야 할 필요가 있다"며 "사실상 검찰은 민주주의 내에서 상상하기 어려운, 통제 받지 않은 권력 중심에 서있어 전반적인 검토가 필요하다"고 강조했다. 송기헌 의원도 "패스트트랙에 올라간 법안을 통해 수사권을 조정하고 공수처를 설치하는 등 법개정 없이 할 수 있는 것에 대해 실현할 길을 찾으면 좋겠다"며 "내부에서 자체개혁 할 수 있는 것을 우선 실현하는 한편 검찰 수사권 행사 과정에서 외부 감사나 규제를 할 수 있는 제도를 만들어야 한다"고 말했다. 안호영 의원은 "(패스트트랙)법안이 완성되는 것은 아니고 논의를 거쳐야 한다"며 "인권침해적 요소가 최소화하는 방향으로 미흡한 부분이 있는지 검토해야 한다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224990
2019.12.25.	뉴스1	박주민·여영국 '한국당 검찰개혁법 왜곡말라'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 공수처 등 검찰개혁 법안 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375840
2019.12.25.	뉴스1	한국당 검찰개혁법 발표 반박하는 박주민·여영국	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 공수처 등 검찰개혁 법안 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375841
2019.12.25.	뉴스1	박주민·여영국 '한국당 검찰개혁법 왜곡하고 있다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 공수처 등 검찰개혁 법안 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375834
2019.12.02.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 박주민 더불어민주당 최고위원에게 묻는 정국 현안	동영상 뉴스       	 	생생한 정치 현장으로 찾아가는 '1번지 현장'.오늘은 국회 법사위원이자 더불어민주당 검찰개혁특별위원장을 맡고 있는 박주민 의원과 함께 합니다. 현장에 나가 있는 김나연 아나운서 나와 주세요.[앵커] 국회 로텐더홀에 나와 있습니다. 20대 국회 마지막 정기 국회가 그야말로 올 스톱 됐습니다. 민생법안은 본회의장 문턱조차 넘지 못하고 무기한 대기 중이고 또 내일은 검찰개혁 관련 패스트트랙 법안이 자동으로 부의되지만 처리는 난망한 상황입니다. 더불어민주당 검찰개혁특위 공동위원장 맡고 계신 박주민 의원 모시고 현 상황에 대한 민주당의 입장 들어보겠습니다. 의원님, 안녕하세요. [박주민 / 더불어민주당 의원]안녕하십니까![앵커]지금 국회가 올 스톱 됐습니다. 제가 앞서서 설명을 드렸습니다만 한국당이 필리버스터를 신청을 하면서 모든 것이 다 정지된 상황이거든요. 한국당이 지난주 금요일 날 본회의 열지 않고 필리버스터 하겠다 라고 했을 때 처음 그 얘기를 들었을 때 어떤 생각 드셨습니까? [박주민 / 더불어민주당 의원] 사실 그날 오전에 유치원 3법 관련돼서 필리버스터를 신청하지 않을까라는 이야기를 당내에서 나눈 적이 있었습니다. 그런데 보도를 보니까 유치원 3법에 대해서도 필리버스터를 신청하지 않겠다, 수정안을 내서 그 수정안에 관련된 토론만 하겠다 라고 저희들이 들었어요. 그래서 그렇게 흘러가겠구나 라고 생각을 했는데 갑자기 이제 필리버스터 신청이 들어왔다, 그런데 모든 법안에 대해서 들어왔다. 그래서 처음에 진짜 눈을 의심했어요. 왜냐하면 모든 법안에 대해서 필리버스터를 신청한 이유가 없는데다가 그렇게 되면 본인들이 통과를 약속했던 법안마저도 스스로 막는 꼴이 돼서 이게 진짜 사실일까, 이게 오보 아닐까 그런 느낌을 가지고 뉴스를 봤었습니다. [앵커] 민주당도 사실 이 테러방지법에 가지고 과거에 필리버스터를 신청한 적이 있지 않습니까? 그때와는 어떤 차이가 있는 겁니까, 그럼? [박주민 / 더불어민주당 의원] 잘 아시다시피 그 당시에 이제 필리버스터는 테러방지법만을 대상으로 해서 테러방지법이 갖고 있는 위헌성이라든지 위험성을 국민들에게 알리기 위해서 필리버스터를 한 것이고요. 또 필리버스터를 하면서도 사실상 합법적인 방법이 필리버스터 밖에 없기 때문에 이 필리버스터가 종료가 되면 결과적으로 통과될 수밖에 없다 라는 사실도 인정하면서 필리버스터를 했던 것이죠. 지금처럼 모든 법안을 완전히 국회를 완전히 마비시키면서 진행되는 필리버스터하고는 상당히 차이가 있는 필리버스터다, 이렇게 말씀 드리겠습니다. [앵커] 한국당에서 주장하는 바로는 민식이법 관련해서 일부 민생 법안에 대해서는 필리버스터를 하려고 하지 않았다, 통과시키려고 했는데 오히려 민주당이 본회의를 열지 않았기 때문에 통과되지 못한 것이다 이렇게 주장하고 있잖아요. 여기에 대해서는 어떤 생각이십니까?[박주민 / 더불어민주당 의원] 우선 그거는 사실관계가 굉장히 다르고요. 꼭 아셔야 될 것이 필리버스터라는 것은 법안 별로 신청하게 돼 있습니다. 따라서 190여 건에 대해서 필리버스터를 신청했다는 것은 각 법안을 적시하면서 각 법안마다 신청하는 의원들의 서명이 들어간 상태에서 신청이 들어갔단 얘기예요. 그런데 지금 와서 필리버스터 할 마음이 없었다? 민생 법안에 대해서 필리버스터 할 마음이 없었다? 그것은 앞뒤가 안 맞는 것이죠.두 번째 민식이법 관련돼서는 사실 필리버스터 신청 대상은 아니었습니다. 왜냐하면 필리버스터를 신청하고 난 뒤에 법사위에서 통과된 안이었기 때문이죠. 그런데 나경원 원내대표가 기자회견을 통해서 명백히 의사를 밝혔습니다. 선거법 등 관련된 법을 상정하지 않으면 민식이법 통과에 협조할 수 있다. 이 이야기는 민식이법을 통과시키겠다가 아니라 본인들이 원하는 것이 달성되는 것을 조건으로 해서 통과시키겠다, 즉 볼모로 잡은 것이죠. 그런데 지금 와서 말을 다 바꿔서 원래 뭐 필리버스터 할 마음이 없었다, 민식이법은 통과시키려고 했었다, 방금 전에 제가 사실 기자 분들하고 점심을 먹었는데 기자 분들 얘기로는 수차례 말을 바꾸는 것 같다, 이렇게 얘기할 정도예요. [앵커] 그런데 바른미래당이 그러면 중재안이라고 하면서 원포인트 국회를 열자 그래서 민생 관련된 법안을 통과시키고 나머지 법안은 같이 좀 다시 협상을 좀 해 보자라고 이야기를 했어요. 여기에 대해서는 민주당은 어떤 입장입니까? [박주민 / 더불어민주당 의원] 민식이법이라든지 정말 필요 긴급한 법을 따로 먼저 처리하자 뭐 그럴 수도 있다고 생각합니다. 그런데 이제 두 가지 부분에 대해서 저희들이 좀 문제 제기를 하는 거예요. 첫 번째는 아까 말씀 드렸던 것처럼 자유한국당이 다른 법에 대해서도 필리버스터를 안 한 것처럼 하다가 갑자기 한 겁니다. 그러나 사전에 준빈 했었던 거죠. 왜냐하면 전체 법안에 대한 필리버스터 신청하기 위한 준비를 하려면 굉장히 시간이 많이 들거든요. 그래서 지금 민식이법을 통과시키겠다, 다른 법은 뭐 어떻게 하겠다, 이 말을 과연 우리가 믿을 수 있느냐 라는 점이 해소가 되어야 되고요. 두 번째는 민식이법 굉장히 중요하지만 다른 민생 법안들, 청년기본법이라든지 또는 포항지진피해지원특별법이라든지 이런 법도 굉장히 중요하기 때문에 이왕이면 필리버스터를 다 철회하고 통과시킬 수 있게 하자.아니 선거법이라든지 지금 자유한국당이 문제 삼고 또는 실제로 잡고 싶어 하는 그 법들은 필리버스터 하라는 거예요. 그래서 저희들은 그 법들에 대한 필리버스터를 전체적으로 좀 철회해서 다같이 통과시킬 수 있도록 좀 하자라는 요구사항이 있는 겁니다. [앵커]지금 막 의총이 좀 끝나서 의원들이 나오고 있습니다만 화면에 보이지 않겠습니다만 의원들이 나오고 있는 모습을 저희가 지금 확인을 할 수는 있는데 오늘 의총에서 좀 굉장히 좀 긴 시간 동안 회의가 이뤄졌던 것 같습니다. 어떤 내용들이 좀 주되게 나왔습니까? [박주민 / 더불어민주당 의원] 사실 이제 그 필리버스터가 들어온 뒤에 과연 당은 어떻게 움직여야 되느냐, 관련돼서 어제 비록 최고위가 열려서 이런 결정을 했지만 그 결정에 대해서 의원님들의 의견을 또 들어야 되는 것이거든요. 그리고 만약에 혹시 다수의 의원님들이 다른 방향을 요구하실 경우에는 최고위 결정이 있다 하더라도 수정될 필요가 있는 겁니다. 그래서 그 방향에 대해서 설명을 드렸고 관련돼서 여러 의원님들의 의견을 쭉 들었는데 대부분의 의원님들이 사실상 거의 모든 의원님들이 지금 현재 자유한국당의 태도를 봤을 때는 자유한국당과 협상을 하겠다라든지 또는 할 수 있다 라는 것이 거의 불가능하다. 그래서 저희가 어제 밝혔던 것처럼 4+1 공조 체제를 굳건히 하는 것을 우선으로 하자는 데 의견이 이제 모아졌습니다. [앵커] 오늘 초반에 이해찬 대표가 모두 발언에서 다른 길을 택할 수밖에 없다, 만약에 한국당이 필리버스터를 철회하는 여러 가지 뭐 제시안 제시를 하셨죠. 그 두 가지의 길을 선택하지 않으면 민주당은 다른 길을 선택할 수밖에 없다 라고 말씀하셨는데 이건 어떤 의미입니까? 다른 길이라는 게 뭡니까?[박주민 / 더불어민주당 의원] 저희가 뭐 지금 아주 구체적인 내용까지 밝히긴 어렵고요. 아까 말씀 드렸던 것처럼 자유한국당을 제외한 다른 세력들과 연대해서 법안을 정기 국회 내 아무리 늦어도 12월 내에 통과시킬 수 있는 그런 여건을 조성해 나가자 이런 정도의 이야기입니다. [앵커] 사실 책임 공방이 계속 벌어지고 있는 상황입니다. 그런데 필리버스터를 누가 신청을 했든 혹은 본회의를 누가 열지 않고 있든 지금 이 상황에서 국회가 제대로 가동되지 않고 있는 것만은 사실이거든요. 현 상황에 대해서는 좀 어떻게 생각하고 계신지 여쭤 보고 싶습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 사실 이제 국회가 제대로 일을 해야 되고 특히 20대 국회가 일 안하는 국회로 많은 오명을 받았습니다. 그래서 그 부분을 개선돼야 되고 마지막 기회라고 할 수 있는 이번 정기 국회에서는 좀 성과를 내는 국회로 가야 합니다. 그래서 저는 거듭 좀 말씀 드리지만 이미 여야가 합의했고 또 야당들이 요구했던 그런 법안들은 필리버스터 하지 말고 좀 통과시키고 정말 잡고 싶은 법이 있다면 그 법을 정정당당하게 필리버스터 하고 하는 식으로 좀 가서 성과를 조금이라도 내는 그런 국회가 됐으면 좋겠습니다. [앵커] 네. 검찰개혁특위 공동위원장 맡고 계신데 내일 검찰개혁 관련된 패스트트랙 법안이 자동으로 이제 부의가 됩니다. 그런데 뭐 처리가 될 수 있을지는 굉장히 좀 불투명한 상황 아니겠습니까? 현재 이 패스트트랙 법안은 어떻게 될 거라고 전망 하십니까?[박주민 / 더불어민주당 의원] 뭐 이미 자유한국당의 황교안 대표님 같은 경우에는 목숨을 걸고 막겠다 라고 얘기를 하셨고 또 나경원 원내대표도 비슷한 취지로 여러 차례 이제 말씀을 하셨기 때문에 아마 자유한국당과의 합의를 통한 통과는 사실상 어렵지 않을까 라고 예상을 하고 있습니다. 그래서 아까 말씀 드렸던 것처럼 자유한국당을 제외한 나머지 정당들의 힘을 모아서 통과시킬 수 있는 내용과 여건을 좀 만들어 보려고 하고 있고요. 또 일정 정도 진행된 바도 있습니다. 그래서 그것을 토대로 저희들이 통과시키려고 하고 있습니다. [앵커] 검찰개혁 법안과 관련해서는 최근에 사실 그 4+1 협의체 가동해서 이 안에서 공수처 법안과 관련해서는 단일안을 좀 만들어야 한다 라는 이야기 나왔잖아요. 그럼 단일안과 관련된 부분을 좀 어디까지 진행이 된 상황입니까? [박주민 / 더불어민주당 의원] 아주 구체적인 부분까지 제가 확인해 드릴 수는 없는데요. 여러 세력들과 지금 접촉을 해서 이야기 나누고 있다 정도까지는 말씀 드릴 수 있습니다. [앵커] 그럼 단일안으로 올라간다는 거는 확실한…정해진 겁니까?[박주민 / 더불어민주당 의원] 그렇게 하려고 하고 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 의원님께서 생각하시기에 사법개혁은 어떤 방향으로 가야 된다고 생각하시는지 좀 여쭤 보겠습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 지금 이제 얘기되고 있는 것은 사법개혁 중에서도 검찰개혁 관련된 부분입니다. 많은 국민분들께서 아시겠지만 우리나라 검찰은 다른 나라와 비교했을 때 굉장히 많은 권한을 독점적으로 보유하고 있어요. 그러다 보니까 권한에 대한 오남용도 많았었고 또 그 권한을 중심으로 기득권 세력들과의 카르텔 만들어서 부정부패에 대한 대응이 굉장히 약했다는 평가를 받고 있습니다. 그래서 적절히 이제 검찰이 갖고 있는 권한을 나눠서 견제도 하고 또 검찰 권력을 중심으로 형성된 그런 어떤 카르텔 고리도 깨서 부패에 대해서 좀 제대로 수사가 될 수 있어야 되거든요. 그 방향으로 나왔던 대안이 바로 공수처인데 공수처 반드시 그래서 저희는 통과시키려고 하고요. 동시에 이제 검찰과 경찰 사이에서도 적절한 권한 배분을 통해서 서로 견제하게 만들고 하려고 하고 있습니다. 그렇게 되면 아마 권한의 오남용에 의한 잘못된 수사 그것에 의한 피해를 받는 국민들을 많이 줄어들 것이라고 생각합니다. [앵커] 20대 국회가 이제 정기 국회가 정말 열흘 정도밖에 남지 않은 상황입니다. 초선의원으로서 4년 동안 이제 의원 활동을 하시면서 특히 법사위 소속이셨다 보니까 굉장히 좀 다사다난 했을 것 같습니다. 느낀 점이 있다면 좀 한마디 부탁드립니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 사실 이번 20대 국회 경우에는 아까 말씀 드렸던 대로 좀 일하는 국회로서의 자리매김한 많이 부족했다는 평가를 받고 있습니다. 그 점엔 대해서는 저도 굉장히 아쉽고 안타깝고요. 그래서 이제 국회가 일하는 국회로 바뀔 수 있도록 하는 시스템을 이번 국회 내에 반드시 도입해야 한다는 주장을 계속하고 있고 며칠 전에 내용을 발표하기도 했습니다. 또 반면에 굉장히 역동적이었어요. 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵과 관련된 부분이 있었었고 등등 여러 가지 또 헌법사적으로도 기록이 남을 만한 일들도 많았었거든요. 그래서 어떻게 보면 좀 복잡한 심정입니다. 그러니까 어떻게 아쉽고 안타깝고 하지만 또 굉장히 역동적인 상황 속에서 국회의원으로서 또 어떤 역할도 좀 했던 것 같고요. 하여튼 일하지 않았던 부분에 대해서는 국민들께 죄송하고 일하는 국회로 바꾸기 위한 노력은 계속하겠다 라는 말씀을 드리겠습니다. [앵커]그럼 마지막으로 이제 앞으로 얼마 남지 않은 20대 국회 임기 내에 어떤 활동을 좀 더 해 보고 싶으신지 이 말씀 여쭤 보고 마무리 짓겠습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원]아까 말씀드렸던 대로 그 검찰개혁 관련된 법안들 입법 완성시키는 것이 좀 제 목표나 소망 중에 하나고요. 많은 국민들도 바라시겠지만. 또 하나는 아까 말씀드렸던 대로 일하는 국회를 위한 시스템을 한두 개라도 좀 만들고 싶어요. 그래야 21대는 20대와 다른 국회가 될 것입니다. 마지막까지 그 부분을 위한 노력은 놓치지 않고 하겠습니다. [앵커]알겠습니다. 오늘 말씀 여기서 마무리 짓겠습니다. 고맙습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원]감사합니다. [앵커]지금까지 더불어민주당 박주민 의원과 함께 했습니다. <1번지 현장>이었습니다. ※ 내용 인용시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000403822
2020.01.02.	한국일보	“정치검찰의 훈장” 민주당 의원들 ‘패트 충돌’ 기소에 반발	박범계 “檢 기소 시점, 혀를 찰 경지”더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 여야 충돌 사건으로 2일 검찰에게 불구속 기소된 더불어민주당 의원들은 즉각 입장문을 내고 반발했다. 이날 검찰이 국회법 위반 등으로 재판에 넘긴 37명에는 민주당에선 김병욱 박범계 이종걸 표창원 의원이 포함됐고, 박주민 의원은 약식기소 됐다.이종걸 민주당 의원은 검찰의 기소 처분 직후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 “정치검찰이 제가 문재인 정부 출범 이후 검찰개혁을 줄기차게 추진한 공을 높이 사서 주는 ‘세 번째 훈장’으로 알겠다”고 입장을 밝혔다. 그러면서 “이번 사건은 ‘자유한국당의 국회 회의 방해 관련 고소 고발사건’이 정확한 이름인데 검찰은 ‘패스트트랙 관련 고소 고발 사건’으로 의도적으로 왜곡된 프레임을 짰다”고 했다. 검찰이 검찰개혁에서 ‘자기 편’인 한국당에 “사건 네이밍(이름)부터 보은했다”는 것이 이 의원의 주장이다.함께 기소된 박범계 의원도 페이스북을 통해 “기계적이고 형식적인 기소에 강력하게 유감을 표한다”고 목소리를 높였다. 박 의원은 “주먹의 가격이나 멱살잡기 등과 같은 일은 일어나지도 않았다”며 “검찰이 과연 국회법 규정의 취지를 제대로 이해하고 있는지도 의문이다”라고 비판했다. 기소 발표 시점에도 의구심을 드러냈다. 박 의원은 “오늘은 추미애 신임 법무부장관이 임명되는 날”이라며 “검찰 조사 없이 경찰 조사 만으로 본 의원을 기소한 그 시점과 수사 방법의 오묘함에 대해 혀를 찰 경지”라고 꼬집었다. 다만 민주당 의원들은 동시에 성실히 재판을 받겠다고도 밝혔다. 표창원 의원은 “검찰의 기소내용과 결과를 존중하며 성실히 재판에 임하겠다”며 “어느 누구도 법 위에 군림해서는 안되며 일반 시민 동료와 다른 혜택을 받아서는 안 된다”고 했다. 같은 당 김병욱 의원도 “그 동안 아무런 조치가 없다가 오늘 갑작스럽게 기소하니 너무나 황당하다”면서도 “검찰 발표가 매우 당황스럽지만 여러분들이 실망하는 일이 없도록 앞으로 성실히 관련 부분을 따져나가고 소명하겠다”고 했다.  전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com ▶[이벤트]연말연시, 한국일보가 에어팟 쏜다! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000453960
2020.01.03.	YTN	'패스트트랙 충돌' 현역 의원 무더기 기소...총선 변수 될까?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이재윤 앵커, 이승민 앵커 ■ 출연 : 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수, 손정혜 변호사* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]뉴스라이브, 이번에는 주요 사건사고 이슈 짚어보겠습니다. 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수, 그리고 손정혜 변호사 나와 있습니다. 안녕하십니까? 먼저 살펴볼 주제는 어제 검찰이 지난해 4월 패스트트랙 지정과 관련해서 여야 의원들이 맞섰는데요. 이와 관련해서 일부 의원들에 대해서 기소를 했습니다. 당시 화면 잠깐 보시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다.[앵커] 어제 검찰이 패스트트랙 가번과 관련해서 충돌한 것에 대한 수사를 시작한 지 8개월 만에 여야 의원들을 무더기로 재판에 넘겼습니다. 검찰의 수사가 꽤 오랫동안 진행이 됐네요.[손정혜] 네, 오랫동안 진행이 되면서 쟁점이 됐던 것은 소환 조사가 사실상 한국당 의원들에 대해서는 이뤄지지 않았다는 점입니다. 민주당 의원들 같은 경우는 임의로 협조하는 모습을 보이기도 했습니다. 그간의 경찰에서 오랫동안 증거물 분석에 있었고 영상 자료나 이런 증거 수집을 해서 구체적인 폭력의 어떤 양태라든가 피해자를 특정해왔는데 검찰이 사건을 인감받아서 왜 패스트트랙 수사가 8개월 동안 지지부진하느냐, 명백한 CCTV 자료가 있기 때문에 신속하게 수사를 해야 된다라는 목소리도 정치권에서 많이 나온 상황이었는데요. 소환조사가 제대로 이뤄지지 않아서 조금 더 장기화되는 것 아니냐, 이런 관측도 있었지만 소환조사 없이 일거에 무더기로 기소를 했습니다.[앵커] 그러니까 수사 대상에 올랐던 여야 국회의원 그리고 당직자들이 무려 140여 명이나 됐는데 이 중에서 37명이 재판에 넘겨진 거죠? [오윤성] 그렇습니다. 서울 남부지검에서는 국회법을 엄격하게 규정을 하는 그런 차원에서 한국당 지도부 및 의원 24명 중에서 23명, 그리고 단순 가담하고 소극적으로 행동을 했었던 한국당 48명, 민주당 35명, 양당 소속 의원 보좌진, 당직자 83명에 대해서는 기소유예 처분을 했습니다. 그런데 실제로 자유한국당에서 이번에 이것과 연관돼가지고 기소가 된 사람들은 황교안 대표, 그리고 나경원 전 원내대표 그리고 현역 의원 13명하고 보좌관 2명이고요. 그리고 곽상도, 장제원 의원 등 의원 10명과 보좌관 1명은 약식재판이 청구가 됐습니다. 그리고 민주당에서는 국회 회의장을 점거한 한국당 당직자를 폭행을 한 혐의로 이종걸 의원 그리고 현역 의원 4명과 보좌관 4명이 불구속 기소가 됐고요. 박주민 의원 그리고 보좌관 1명은 약식기소가 됐습니다. 그런데 이것이 사실은 패스트트랙과 연관돼가지고 2015년 5월에 국회법이 개정이 되지 않았습니까? 그런데 현직 의원이 이 혐의로 기소가 된 것은 이번이 처음입니다.[앵커] 그렇군요. 검찰은 당시 충돌 상황과 관련해서 범행에 가담한 정도와 역할들을 고려해서 기소 여부를 결정했다, 이렇게 밝혔어요.[손정혜]그 당시에 가지고 있는 직책 그리고 현장에서 구체적으로 어느 정도의 폭력 행위를 직접적으로 했는지, 감금 행위에 관여했는지, 그리고 물리적 충돌의 강도가 높았는지 여러 가지 요소들을 종합해서 고려했던 것으로 보입니다. 그렇기 때문에 수많은 영상자료가 있음에도 불구하고 일부는 불기소, 일부는 기소유예, 일부는 불구속기소, 일부는 약식기소 이렇게 단계별로 이렇게 구분했던 것이 아닐까 생각이 드는데요. 검찰 나름대로는 기준을 가지고 있다라고는 보입니다. 하지만 또 정치권에서는 관련해서 여상규 의원이나 김도읍 의원 같은 경우는 아예 기소를 하지 않는 부분은 편파적이다 이런 의견도 나와 있는 상황이고요. 더군다나 이렇게 불구속기소를 했다라고 하는 것이 정치권에서는 국회의원의 신분유지나 출마 가능성과 밀접하게 연관되어 있기 때문에 예민하고 민감한 문제여서 조금 더 비판의 목소리, 각자의 이해관계에 따라서 비판과 불만이 제기되고 있는 상황입니다.[앵커] 정치권은 반응이 엇갈리고 있는데 지금 조금 전에 그래픽에도 나왔습니다마는 문희상 국회의장의 여성 의원 성추행, 강제추행 사건, 그리고 또 바른미래당 의원들이 사보임 신청서를 접수하는데 방해했던 사건에 대해서는 혐의없음으로 내렸어요. 그건 왜 그런 겁니까?[오윤성] 검찰이 그렇게 판단을 했습니다. 한국당 임이자 의원 얼굴을 문희상 국회의장이 양손으로 만졌다라고 하는 것과 관련돼서 강제추행 사건이 고소가 됐고요. 그런데 사실은 검찰에서는 그 당시에 상황이 사람들이 상당히 많지 않았습니까? 그래서 실시간으로 중계가 되는 그런 상황에서 과연 국회의장이 그 여성에 대해서 성추행을 하려고 하는 그런 의도가 있었겠느냐라고 하는 것이 없다라고 판단을 했었고요. 그다음에 또 바른미래당 의원들의 사보임 신청서 접수 방해 사건과 연관돼서는 국회의석과 공무원들의 직무가 집행이 현저하게 방해됐다라고 하는 증거가 없다라고 이렇게 해가지고 이 두 가지에 대해서 모두 무혐의 처분을 내렸습니다.[앵커] 검찰의 기소에 대해서 한국당 또 그리고 민주당 모두 반발하고 있어요. 한국당에서는 야당 탄압이다, 또 민주당에서는 기계적 균형 아니냐. [손정혜]지금 총선을 앞두고 한국당에서는 23명이 지금 기소가 됐다라고 한다면 벌금 500만 원 이상의 형만 선고받는다고 하더라도 국회의원직을 상실할 가능성이 굉장히 높고요. 피선거권이 제한되는 위기에 처해질 수 있습니다. 그러다 보면 총선 전에 후보자를 선택함에 있어서 기소된 국회의원 또는 후보자를 선거에 출마시킬 수 있느냐, 이런 정치적인 중대한 문제가 발생할 수 있기 때문에 당연히 지금 야당 탄압이다, 이렇게 주장하고 있는 상황으로 보이고요. 더군다나 한국당 의원들이 어떻게 보면 훨씬 더 많은 상황입니다. 그리고 민주당 입장에서는 법무부 장관이 새로 임기를 게시한 지 하루 만에 그다음 날 만에 이렇게 무더기로 기소한 것은 정치적인 배경이 있는 것 아니냐, 이렇게 또 비판하고 있고 그 한국당 의원들의 여러 가지 방해행위나 감금행위에 비해서 민주당 의원들이 했던 행동은 굉장히 경미함에도 불구하고 기계적인 균형을 맞추기 위해서 일부러 기소한 부분도 사실상은 검찰권의 남용이다. 검찰이 작위적이고 자의적인 판단으로 기소와 불기소를 선택하고 있다, 정치권에 개입하고 있다라고 지금 비판을 하고 있는 상황입니다.[앵커] 말씀하신 것처럼 정치권에서는 왜 이 시점이냐, 이렇게 지금 불만을 토로하고 있는데검찰에서는 뭐라고 입장을 밝혔나요?[손정혜] 검찰에서는 늦은 감이 있습니다. 이렇게 총선 직전에 몇 달 남기고 이렇게 기소를 하게 되면 여러 가지 여파가 있기 때문에 사실은 조속하게 기소를 하겠다, 수사를 하겠다라는 게 검찰 입장이었는데 문제는 자유한국당 의원들을 비롯해서 일부 의원들이 소환을 거부하다 보니까 사실상 소환조사 없이 기소하는 데에 부담을 느낀 경찰이 판단을 늦게 발표한 측면이 있습니다. 이런 연유로 조금 늦게 기소가 된 측면이 있는데 이를 두고 총선 직전에 발표했다라고 정치적인 이해관계를 고려했다라고 보기는 조금 검찰로서는 억울하지 않을까 생각이 들고요. 검찰로서는 이것을 더 이상은 올해 총선, 만약에 총선이 2월, 3월, 그 직전에 했다라고 한다면 더 혼선이 갈 수 있기 때문에 지금 단계라도 기소하는 게 옳았다 이렇게 설명하고 있는 상황입니다.[앵커] 검찰에서는 정치적인 고려, 그 시기를 고려하지 않았다고 얘기를 하고 있습니다마는 어쨌든 기소를 당한 의원들 같은 경우에는 올해 있을 총선을 비롯해서 앞으로의 피선거권도 제한될 수 있는 그런 가능성이 있는 것 아닙니까?[오윤성]검찰의 입장에서는 이렇게 하든 저렇게 하든 욕을 먹을 수밖에 없는 그런 상황이죠, 어떻게 보면. 왜 그러냐 하면 실제로 지금 경찰로부터 송치받은 이 사건에 대해서 지금 사실 국회 회기 동안에 국회의원들이 소환에 불응을 하지 않았습니까? 그래서 지난번에 어떤 얘기를 했냐면 10월 17일날 대검찰청 국정감사 때 윤석열 총장이 이런 얘기를 했습니다. 이런 패스트트랙 수사와 관련해서 어떻게 진행이 되고 있느냐라고 했더니 뭐 그냥 수사 결과로 말씀을 드리겠다, 이렇게 얘기를 했거든요. 그것은 어떤 의미가 있냐 하면 지금 사실은 벌써 금년이 됐죠. 금년 4월 총선과 관련돼서는 지금 더 이상 시간이 흐르면 흐를수록 더 검찰의 입장에서는 왜 이렇게 했느냐라고 얘기를 들을 수밖에 없는 그런 상황인데 지금 사실은 국회 회의 방해죄라고 하는 그것이 한국당 의원들을 중심으로 해서 이루어졌고, 그리고 나머지 민주당에서는 사실은 지금 기계적이고 작위적이다라고 얘기를 하지만 민주당 입장에서는 전혀 손해를 볼 게 별로 없어요. 왜 그러냐 하면 지금 이게 500만 원 이상 만약에 확정이 된다라고 한다면 지금 한국당 같은 경우는 국회법 위반과 관련되어 있지 않습니까? 그래서 500만 원 이상 확정이 되면 최소한 5년간 피선거권이 제한될 수 있다라고 하는 그런 것인데 그것은 결과적으로 황교안 대표 같은 경우는 앞으로 대선에 출마를 하기가 상당히 지장이 있을 수 있다라고 하는 결정적인 게 있고요. 그리고 나머지 의원들 같은 경우는 이번에 약식기소가 된 의원들을 포함해서 나중에 총선에 당선이 된다 하더라도 그 당선이 무효가 될 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 이 상황에서는 지금 검찰의 입장에서는 여야를 바라보는 것이 아니라 법에 의해서 법대로 지금 추진을 해나갈 수밖에 없는 그런 상황이라고 어는 봅니다.[앵커] 그러니까 검찰이 이러나 저러나 비판을 받을 수밖에 없다라고 말씀을 하셨는데 일각에서는 공수처법이 통과되는 걸 보고 기소를 한 게 아니냐, 이런 또 지적도 하고 있어요.[오윤성] 그런 지적도 있습니다. 그런데 저는 개인적으로 그렇게 보지 않는 것이 왜냐하면 공수처 관련되는 법이 통과한다 하더라도 그것이 실제로 시행이 되고 하는 것은 내년 후반기란 말이에요. 그렇기 때문에 지금 검찰의 입장에서는 만약에 공수처법이 통과되지 않을 그런 상황이 아니기 때문에 지금 현재 만약에 더 이상 끌고, 예를 들어서 2월이나 3월달 하게 되면 그건 그야말로 검찰이 욕을 더 먹을 수밖에 없는 그런 사안이다. 그렇기 때문에 검찰의 입장에서는 지금 현재의 이 시점이 어떻게 보면 더 이상 피할 수 없는 그런 시점이 아닌가라고 생각이 됩니다.[앵커] 지금 기소가 된 의원들은 여야 합쳐서 모두 37명인데요. 일부는 국회법 위반 혐의를 받고 있고 또 일부는 공동폭행 혐의 이런 게 있어요. 어떻게 다릅니까?[손정혜] 공동폭행혐의로 유죄를 받을 경우에는 금고 이상의 실형을 받았을 경우에는 국회의원직을 상실하지만 국회선진화법은 국회 내에서 이런 폭력행위라든가 감금 행위라든가 물리적 행동을 방지하기 위해서 법 자체를 굉장히 강화해서 개정을 했었던 법이었기 때문에 500만 원 이상의 벌금형만 처해지더라도 국회의원직을 상실하게 되어 있기 때문에 국회선진화법을 적용받는 국회의원들로서는 재판부에서 어떻게 양형을 받을 수 있는지 또는 무죄를 받을 수 있는지가 굉장히 중요하다고 말씀드릴 수밖에 없고요. 그렇기 때문에 정치권에서 굉장히 민감하게 받아들이고 있고 얼마 전에는 나경원 원내대표가 오히려 가산점을 주겠다라고 해서 논란이 되기도 했었고요. 지금 자유한국당에서는 이 기소 여부를 고려하지 않고 공천 대상을 선정하겠다라고 이야기할 정도로 국회선진화법을 적용하고 실제로 전례가 없고 선례가 없기 때문에 재판부에서 유죄라고 판단했을 때 그 양형을 집행유예로 할 것이냐, 벌금 500 이상으로 할 것이냐, 500 이하로 할 것이냐 굉장히 중요해지는 시점이고요. 만약에 공천 단계에서 배제되지 않고 기소된 국회의원을 그대로 선거에 나가고 당선이 됐을 경우를 생각하면 재판 결과에 따라서는 국회의원직을 상실하고 또다시 선거를 할 가능성도 배제하기는 어려운 상황이기 때문에 지금 정치권의 머릿속은 굉장히 복잡해지고 가장 중요한 것은 재판부가 어떤 양형을 할 것인가, 그리고 자유한국당과 더불어민주당이 판결 선고 전에 극적으로 서로 정당끼리 합의를 해서 고소를 취소하거나 탄원서를 제출할 것인가, 이게 관건이지 않을까 합니다.[앵커] 그러면 이게 총선 일정을 고려했을 때 총선 이전에 결과가 다 나올 가능성이 이것을까요?[손정혜] 쉽지 않을 것 같습니다. 왜냐하면 불구속 기소 상태이기 때문에 구속기소됐다고 하면 신속한 재판도 예정해 볼 만하지만 2월에 또 법원 인사이동도 있고요. 그러다 보니까 2~3개월 만에 신속하게 판결 선고가 나오기는 쉽지 않고 또 워낙 많은 영상 자료가 있어서 그 당시에 실제로 이 사보임 문제라든가 관련된 의결 처리 문제가 불법적이었느냐 그래서 정당행위, 정당방위라는 주장이 성립 가능한 것이냐 그리고 다수의 증인들이 뭐라고 진술하느냐, 이런 여러 가지 쟁점에 대해서 재판을 해야 되기 때문에 한두 달 만에 결과가 나오기는 쉽지 않습니다. [앵커] 지금 국회법 위반과 함께 공동폭행, 공동상해 혐의도 있는 것을 구분해서 보셨는데요. 그런데 국회법 위반과 관련해서는 국회의원들의 자격은 물론이고 앞으로 피선거권도 제한될 수 있지 않습니까? 그런데 공동폭행상해 이 경우는 어떻게 됩니까?[손정혜] 피선거권 제한은 없습니다. 그냥 일반 형법과 폭력행위에 관한 처벌에는 그 선거권 제한이나 이런 문제를 부가적으로 하고 있지 않기 때문에 지금 더불어민주당에서 폭행 혐의를 받고 있는 부분은 실제로 피해자가 합의서를 제출해 준다거나 처벌을 원하지 않습니다라고 한다면 과거의 전례에 비춰서는 벌금형에 그칠 가능성이 있기 때문에 실제로 국회의원직이 상실되는 문제는 크게 발생되지 않을 수 있어서 결과론적으로는 더불어민주당 의원들이 가지고 있는 부담보다는 자유한국당 의원들이 가지고 있는 정치적인 부담이 크다라고 말씀드릴 수 있습니다.[앵커] 올해 아시다시피 4월에 총선이 예정돼 있기 때문에 패스트트랙과 관련해서 해당 의원들의 불구속 기소 건은 정치적 파장이 클 수밖에 없는 사안입니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001383951
2019.11.19.	뉴스1	박주민, 법률안 제안 설명	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 법률안 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312701
2019.11.19.	뉴스1	법률안 제안 설명하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 법률안 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312686
2019.10.01.	media KHAN	박주민 與 검찰개혁특위 위원장 “대검의 검찰개혁 방안? 긍정적이지만 부족해”	더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡은 박주민 의원은 1일 대검찰청이 발표한 ‘검찰개혁 방안’과 관련해 “긍정적이지만 부족하다”고 평가했다.박 의원은 이날 오후 ‘대검의 검찰개혁 방안에 대한 입장’을 내고 “검찰개혁에 대한 국민적 요구와 대통령의 지시에 부응했다는 점에 대해서는 긍정적으로 본다”면서도 “그러나 검찰이 어떻게 민주적 통제를 받을지 등에 대한 내용이 없는 등 근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다”고 말했다.이어 박 의원은 “서울중앙지검 특수부에 대한 고민도 빠져 있는 등 구체적 내용도 부족한 부분이 여전히 남아 있다”고 지적했다.그러면서 “검찰권 행사방식, 수사관행, 조직문화 개선 방안에 대해서 좀 더 구체적인 개혁방안을 제시하기를 기대한다”고 했다.그는 “별도로 인사, 감찰 등 민주적 통제 방안 마련에 있어서도 국회 등과 적극적으로 협의해 나가길 기대한다”고 덧붙였다.박 의원은 “민주당 역시 검찰개혁에 대한 국민의 명령에 발맞춰 공수처 설치와 검경수사권조정을 비롯한 검찰 개혁 관련 입법 및 제도개선 논의에 박차를 가하겠다”고 밝혔다.1일 국회에서 열린 민주당 검찰개혁특위 회의에서 박주민 위원장이 발언하고 있다. /권호욱 선임기자박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965969
2020.01.15.	아시아경제신문	[포토] 인사 나누는 이낙연 전 총리·박주민 의원	이낙연 전 국무총리가 15일 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 이해찬 대표와, 박주민 최고위원과 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doo7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004606143
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	‘회의 불출석’ 국회의원 불이익?…이것은 의원인가 학생인가	정치BAR_이지혜의 지혜로운 국회생활  국회의원 평가 ‘단순 잣대’ 개혁안에 입시생 된 의원들 “본말전도” “자괴감”그래픽_김승미   정치권에는 또다시 ‘개혁’의 바람이 불고 있습니다. 2019년 국회를 내내 마비시켰던 ‘선거제 개혁’, 연일 정치권 공방에 오르내리는 ‘검찰개혁’은 물론이고요. 국가사회기관 신뢰도가 고작 2.4%인 국회도 개혁의 도마 위에 올랐습니다.  최근 더불어민주당 국회혁신특별위원회는 ‘일하는 국회’를 만들겠다며 국회개혁방안을 마련하고 있습니다. 국회의원이 의정활동 기간에 무단으로 회의에 참석하지 않으면 하루당 세비를 20%씩 삭감하고 특별활동비·입법활동비·수당도 깎는 방안을 검토 중이라고 합니다. 지난 2일 표창원 민주당 의원도 국회의원이 정당한 이유 없이 회의에 빠질 경우 징계를 하는 내용의 국회법 개정안을 발의했습니다. 이것이 국회법인지 학칙인지, 이곳이 국회인지 학교인지, 헷갈릴 정도입니다.  지난 수개월 동안의 국회를 보면 회의에 빠진 국회의원에게 페널티를 주자는 발상에 고개를 주억거리게 됩니다. 아시다시피 20대 국회는 지난 4월 선거제 개혁안과 공수처법·검경수사권 조정법안을 패스트트랙(신속처리 대상 안건)으로 지정하는 와중에 물리적 충돌을 빚으며 ‘동물국회’를 보여주기도 했고요. 임기를 6개월 남긴 현시점 법안처리율은 29.4%로 민주화 이후 최악이지요. 20대 국회 마지막 정기국회마저도 여야의 회의 일정 줄다리기로 3주나 늦게 시작했습니다. 국회 출입 경력이 긴 기자들도 “여야가 회의 일정 잡는데 이렇게 많은 시간을 쓰는 건 살다 살다 처음 본다”며 답답해하기도 합니다. 국회의사당. <한겨레> 자료사진   국회는 분명 절실한 개혁의 대상입니다. 의사일정 합의를 번번이 거부해온 자유한국당을 비판하다 못해 국회개혁안까지 들고 나서는 민주당 심정도 백번 이해가 됩니다. 그럼에도 개혁의 방향은 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있습니다. 단순히 국회의원에게 페널티를 주는 식의 ‘단순 잣대’는 큰 효과를 보지는 못하면서 도리어 국회의원을 ‘직업 정치인’으로 만들 수 있기 때문입니다. 실제로 지난달 24일 민주당 정책의원총회에서 박주민 국회혁신특별위원회 위원장이 국회혁신방안을 발표했을 때 당내에서는 상당한 비판이 나왔습니다. 다음은 민주당의 한 수도권 3선 의원 의견입니다.  민주당 3선 의원 “‘국회의원 숫자 줄이자’, ‘국회의원 세비 줄이자’는 주장은 대표적인 포퓰리즘이다. 국회의원들이 돈 때문에 정쟁하는 것이 아니기 때문에 정확한 진단도 아니다. 돈 벌려고 국회의원 하는 것이 아닌데, 돈으로 컨트롤하겠다는 발상은 헌법기관인 국회의원이 스스로의 소명을 폄하하는 반정치 논리다. 당이 정치불신을 부추기는 방향으로 접근하는 것은 바람직하지 않다.”   이미 우리는 ‘국정감사’를 통해 이러한 단순한 잣대가 얼마나 무의미한지 확인할 수 있습니다. 각 당은 소속 의원의 국정감사 실적을 평가하기 위해 ‘국정감사 기간 중 언론 보도 건수’를 셉니다. ‘국정감사를 열심히 하는 의원일수록 언론의 주목을 많이 받을 것’이라는 추론이 작동하는 것입니다. 지상파 방송·종편 방송·지면 매체·인터넷 매체 등에 따라 점수가 달리 매겨지고 이 점수는 21대 총선 공천에 반영됩니다.  이렇다 보니 국정감사가 돌아오는 가을마다 의원과 보좌진들은 내실 있는 정책 질의보다는 기사화하기 좋은 자극적인 아이템을 찾기에 바쁩니다. 촘촘한 평가 항목에 맞춰 보도자료를 준비하는 보좌진들을 보고 있자면 입시준비생처럼 보입니다. 물론 지난해 국정감사에서 박용진 민주당 의원이 제기한 ‘유치원 비리’처럼 국민 삶에 중요한 이슈면서 동시에 좋은 기삿거리가 된다면 더할 나위 없이 좋겠지만, 그런 ‘대박’ 아이템은 흔치 않습니다. 의원들 입에서 “본말전도” “자괴감” 등 씁쓸한 의견이 나오는 이유입니다.  지금 국회가 해야 할 일은 의원들을 학생 다루듯 징계하는 것이 아니라 정치를 되살리는 것입니다. 국회의원 수를 줄이거나 국회의원 세비를 삭감하는 방안은 순간 유권자의 속을 시원하게 할 ‘사이다’가 될 수는 있지만 결국 여의도에서만 요란한 ‘찻잔 속 태풍’이 될 수도 있습니다.  그러면 어떻게 해야 할까요? 지난 26일 ‘조국 이슈’가 대정부질문을 휩쓸었던 가운데 유일하게 정치를 되살릴 방법에 관해 이야기했던 원혜영 민주당 의원의 질의에서 그 힌트를 찾을 수 있을 것 같습니다. 원 의원은 이 자리에서 △개헌 △선거제 개혁을 통한 협치 정착 △교섭단체 전권주의 폐지 △의사일정 자동화 △국회 윤리특위 부활 △국회의원 세비산정위원회 별도 구성 등을 제안했습니다. 이 가운데 국회 의사일정 관련 부분을 소개해드리겠습니다.  원혜영 더불어민주당 의원 “존경하는 선배 동료의원 여러분! 일하는 정치의 또 하나의 중요한 과제는 국회 개혁입니다. 진영논리와 사생 결단의 투쟁에서 벗어나 대화와 타협의 일하는 정치로 나아가려면 현행 국회선진화법을 업그레이드시켜야 합니다. (…) 임기 게시 후 7일에 개헌국회 집회, 짝수달 임시회 개회, 법안 소위 월 2회 이상 개의 등 이런 규정은 별도 합의 절차가 필요 없습니다. 그대로 지키기만 하면 되는 것입니다. (…) 정파 간 갈등을 심화시켜 식물국회의 원인을 제공하고 있는 교섭단체 전권주의와 이제는 결별해야 합니다. 훈시적 규정으로 돼 있는 의사일정 조항을 효력조항으로 바꾸기만 하면 국회운영의 기초는 확립됩니다. (…) 딱 두 가지만 합의하면 됩니다. 우리가 결정만 하면 되는 일입니다. 국회 회의 개최와 참석문제는 여야 간 정쟁의 소재가 아니라는 것, 그 결정의 주체는 교섭단체나 교섭단체의 대표가 아니라 우리 국회를 구성하는 의원 한 사람 한 사람이라는 것만 확인하면 됩니다.”   이지혜 기자 godot@hani.co.kr ◎ 정치BAR 페이스북 바로가기 www.facebook.com/polibar21 ◎ 정치BAR 홈페이지 바로가기 www.hani.co.kr/arti/politics/polibar  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470330
2020.01.02.	매경닷컴	[종합] `패스트트랙 충돌` 나경원·이종걸 등 여야의원 28명·황교안 기소	[사진 = 연합뉴스] 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부는 2일 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔다. 검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했다. 37명은 기소유예했다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것이다. 약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차이다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분이다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐다. 검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했다. '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌다.검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했다.검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했다.또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했다.문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004493272
2020.01.02.	아시아경제신문	박주민, 공수처 표결 기권한 금태섭에 "고민 이해하지만 아쉽다"	박주민 더불어민주당 의원. 사진=연합뉴스[아시아경제 허미담 인턴기자] 박주민 더불어민주당 의원이 당론을 따르지 않고, 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설 법안에 기권표를 던진 금태섭 민주당 의원을 향해 "고민은 이해하지만 아쉬운 부분이 있다"고 밝혔다.박 의원은 2일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침'에서 "각자 생각은 다르겠지만 당론을 정하는 절차를 거쳤으면 그 부분을 좀 따라주는 부분도 필요하지 않냐는 측면에서 아쉬움이 있다"며 이같이 밝혔다.그는 공수처법에 대해 "수십 년간 고위공직자의 부패범죄가 제대로 수사되지 않았던 부분을 해결할 수 있는 기구가 탄생하게 된 데 의미가 있다"며 "또 검찰의 권한 독점이 깨지면서 상호 견제할 수 있는 기구가 탄생했다고 볼 수 있다"고 말했다.이어 수사를 제한하려 공수처법을 만든 것 아니냐는 추측에 대해서는 "아니다"라며 "어떤 분들은 검찰의 최근 수사 행보 등에 제동을 걸려고 공수처법을 추진했다고 하더라. 하지만 패스트트랙 지정은 작년 4월이었다. 패스트트랙 지정을 위해 준비했던 것은 작년 초였다. 그때는 지금 얘기되고 있는 윤석열호의 수사라든지 이런 게 있었던 때가 아니다"고 부인했다.금태섭 더불어민주당 의원. 사진=연합뉴스또한 공수처 검사의 자격요건이 '10년 이상의 재판·수사·조사업무 경력'에서 '5년 이상'으로 완화한 것에 대해선 "특검보 대부분은 7년 이상의 변호사 경력만 있으면 임명될 수 있다. 그런데 지금 출범하는 공수처 검사는 10년 이상의 변호사 경력을 요구한다. 그 10년 중에서 5년은 재판이나 수사나 조사 업무에 복무해야 한다"며 "그러니까 지금까지 있었던 수많은 특검보다 훨씬 더 강한 자격요건을 요구하는 거다. 그런데 이게 무슨 완화라고 이야기하는 것 자체가 저는 이해가 안 된다"고 꼬집었다.그러면서 "판사도 변호사 경력 5년 이상인 사람들을 대상으로 뽑는다. 그런데 그것보다도 (공수처 검사는) 훨씬 더 요건이 강하다. 그런데 이걸 완화라고 이야기하면 도대체 어떻게 사람을 뽑으라고 하는 건지 알 수가 없다"고 덧붙였다.초대 공수처장에 대해선 "공수처장 임명절차를 보면 7인의 공수처장 추천위원회가 사실상 만장일치를 해야 한다. 즉 야권까지 모두 동의하는 사람이 공수처장이 될 수 있지 않겠나"라며 "그래서 중립적이다 못해 혹시나 무색무취한 분이 (공수처장이) 되지 않을까가 걱정"이라고 우려를 표했다. 이어 "중립적인 사람이 될 것임은 틀림없다"고 말했다.한편 지난달 30일 공수처 설치를 위한 공수처법안이 국회 본회의를 통과했다. 공수처는 '고위공직자가 직무와 관련해 범한 죄'를 수사하는 기구로 공수처 수사 대상은 대통령, 국회의원, 대법원장 및 대법관, 헌법재판소장 및 헌법재판관, 국무총리와 국무총리 비서실 정무직 공무원, 중앙선거관리위원회의 정무직 공무원, 판사 및 검사, 경무관 이상 경찰공무원이다.허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004599027
2019.09.30.	연합뉴스	박주민 의원대화 나누는 이해찬 대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 박주민 의원과 대화를 나누고 있다. 2019.9.30    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111373
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이해찬-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이해찬 대표와 박주민 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479454
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이해찬-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이해찬 대표와 박주민 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479453
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555346
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555384
2019.11.13.	뉴시스	인사말하는 정성호 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 정성호 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 민주당 박홍근, 박주민, 표창원, 정성호 의원실, 주택임대차보호법개정연대 주최로 열린 '주택임대차보호법 개정을 위한 정책 좌담회'에서 인사말을 하고 있다. 2019.11.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009555392
2019.10.02.	한국일보	“박주민 의원이 은행서 새치기” 허위 글 올린 30대 집행유예	게티이미지뱅크박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 했다는 등 허위 글을 게시한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 회사원이 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변셩환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨에게 징역 6월에 집행유예 2년을 선고했다고 2일 밝혔다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시쯤 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다”는 취지의 글을 올렸다. 박 의원이 창구 직원에게 자신이 누군지 모르냐며 업무를 먼저 처리해달라고 요청했고, 심지서 예금을 다 뺀다고 협박했다는 내용도 담겼다. 박 의원은 그날 그 시간 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체 관계자들과의 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회 등을 진행하고 있었다. 응암동 쪽으론 간 적도 없다는 얘기다.변 부장판사는 “정씨가 비방 목적으로 다수가 볼 수 있는 인터넷 게시판에 허위 사실을 적시해 박 의원의 명예를 훼손했다”며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 밝혔다. 다만 정씨가 전과가 없는 초범이란 점, 박 의원에게 사과문을 전달한 점, 박 의원이 직접 고소한 건 아니라는 점 등을 감안해 형 집행을 유예했다.정반석 기자 banseok@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000427438
2019.10.02.	매경닷컴	"은행서 새치기" 박주민 의원 명예훼손 누리꾼 집행유예	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의를 받는 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다"며 "기다리는 사람이 많은데 새치기했다"라는 취지의 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌다. 글에는 은행원에게 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 내용도 담겼다.또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박"했다는 글도 게재했다.검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 모두 허위로 밝혀졌다.당시 박 의원은 논란이 일자 "사실무근"이라며 자신의 페이스북을 통해 당시 국회에서 면담 및 전문가간담회를 진행 중이었다고 설명했다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다"고 말했다.다만 정씨가 초범이고 박 의원의 직접적으로 고소하지 않은 점, 정씨가 잘못을 뉘우치고 박 의원에게 사과문을 전달한 점을 참작해 형을 결정했다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004437729
2019.10.01.	뉴시스	격려사하는 박주민 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박주민 (왼쪽 세 번째)더불어민주당 검찰개혁특위위원장이 1일 오전 서울 여의도 의원회관 제9간담회실에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에 참석해 격려사를 하고 있다. 2019.10.01.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009482567
2019.10.04.	국회사무처 All Rights Reserved.	[2019국감]박주민 의원 "헌법재판소, 예산 남는데도 국선대리인 선임 부진"	최근 3년간 국선대리임 예산 남는데도 집행률은 70%대에 그쳐"수혜대상자들이 실질적 도움받도록 제도 개선방안 마련해야" 헌법재판소가 국선대리인 선임을 위한 예산이 남아있는데도 전액 활용하지 못하는 등 선임 실적이 부진한 것으로 나타났다. 4일(금) 국회 법제사법위원회 박주민(사진·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원이 헌법재판소에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 최근 5년간 국선변호사 선임률은 2015년 11.8%, 2016년 13.9%, 2017년 15.2%, 2018년 13.6%, 2019년 1~8월 12.8%로 조사됐다. 문제는 최근 3년간 국선대리인 선임을 위한 예산 집행이 미진하다는 점이다. 2015년(97%)과 2016년(117%)에는 관련 예산을 충분히 활용했지만 2017년(78%)과 2018년(72%)은 예산을 4분의3밖에 집행하지 못했고, 올해에도 월간 추이를 고려할 때 70%대를 기록할 것으로 예상된다.  박 의원은 "2019년 규칙 개정을 통해 차상위계층, 한부모가족지원대상자, 기초연금수급자, 장애인연금수급자, 북한이탈주민 등 정착지원 보호대상자를 국선대리인 선임신청권자로 추가한 만큼 헌법재판소는 국선대리인 선임제도를 적극 홍보할 필요가 있다"며 "수혜대상자들이 실질적인 도움을 받을 수 있도록 제도적 개선방안을 마련해달라"고 말했다.  '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 이상미 기자 smsan@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009533
2020.01.20.	여성신문	홍미영 예비후보 "희망 만들기 위해 국회의원에 도전"	21대 총선더불어민주당 부평갑 출마부평갑 선거사무소 개소식 19일 성황리 개최ⓒ홍미영 선거 사무소더불어민주당 부평갑에 출마하는 홍미영 예비후보가 선거 사무소 개소식을 성공리에 마친 가운데 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다. 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치하겠다"고 강조했다.지난 19일 홍미영 예비후보는 부평구 부흥로터리에 있는 동부빌딩 3층에서 선거 사무소 개소식을 열었다.홍 후보는 이날 인사말을 통해 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다"며 "정치의 시작을 가난한 동네에서 하면서 사람이 먼저인 생활 정치를 배웠고 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치를 하겠다"고 말했다.그러면서 "이번 21대 총선은 문재인 정부 성공의 가늠자이자 국회 개혁의 마지막 기회"라며 "촛불정부의 성공은 진보개혁세력의 국회과반 확보에 달렸다"고 밝혔다. 이어 "나 홍미영이 그 경쟁력있는, 문재인 정부 성공을 위한 필승카드가 될 수 있다"며 "4년 전 빼앗긴 부평갑 국회권력을 당당히 탈환해 올 안심카드"라고 강조했다.그는 본인이 구상하고 시작한 △굴포천 생태하천, △한류 음악도시, △미군부대 공원화, △경인전철 1호선 지하화 등을 완성해 사람 중심 부평, 지속가능발전 부평을 업그레이드 시키겠다고 주요 공약을 발표했다. 그러면서 "부평은 이제 사람중심의 도시재생의 세계적 모범 도시가 될 것"이라고 말했다.ⓒ홍미영 선거 사무소홍미영 예비후보는 "부평시민이 만들어준 경륜으로, 노무현 대통령이 신뢰했던 능력으로, 문재인 정부가 국정 동반자로 인정하는 실력으로, 포용과 공정의 국정철학을 바탕으로 한 '아무도 흔들 수 없는 나라' 대한민국을 만드는 디딤돌이 되겠다"고 강조했다.이날 개소식에는 △홍영표 전 원내대표(부평을), △설훈 의원(부천 원미을), △우원식 전 원내대표(서을 노원구을), △윤관석 의원(인천 남동을), △김상희 의원(부천 소사), △유승희 의원(서울 성북갑), △맹성규 의원(인천 남동갑), △유동수 의원(인천 계양갑), △박찬대 의원(인천 연수갑), △신동근 의원(인천 서구을), △김혜숙 이화여대 총장, △김교흥(인천 서구갑 예비후보), △정영일(인천 연수을 예비후보), △이성만(인천 부평갑 예비후보), △허종식(인천 미추홀갑 예비후보), △조택상(인천 중구동구강화옹진 예비후보), △장영달 전 국회의원, △최규성 전 국회의원, △유선호 전 국회의원, △이재승 현부평갑지역위원장대행 등 주요 내빈으로 참석했다.또한 △호인수 신부( 전 부개동 성당 주임사제), △이인영 원내대표, △김두관 의원(경기 김포갑), △깁부겸 의원(대구 수성갑), △인제근 의원(서울 도봉구갑), △박주민 의원(서을 은평갑), △정은혜 의원(비례대표) 등이 축하 동영상을 보냈다.박원순 서울시장은 선거법상 편지로 낭독했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076488
2020.01.20.	여성신문	홍미영 예비후보 "희망 만들기 위해 국회의원에 도전"	21대 총선더불어민주당 부평갑 출마부평갑 선거사무소 개소식 19일 성황리 개최ⓒ홍미영 선거 사무소더불어민주당 부평갑에 출마하는 홍미영 예비후보가 선거 사무소 개소식을 성공리에 마친 가운데 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다. 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치하겠다"고 강조했다.지난 19일 홍미영 예비후보는 부평구 부흥로터리에 있는 동부빌딩 3층에서 선거 사무소 개소식을 열었다.홍 후보는 이날 인사말을 통해 "희망을 만들기 위해 21대 국회의원에 도전한다"며 "정치의 시작을 가난한 동네에서 하면서 사람이 먼저인 생활 정치를 배웠고 시민이 주인이 되는 정치, 모든 사람이 평등하고 정의롭게 살 수 있게 하는 정치를 하겠다"고 말했다.그러면서 "이번 21대 총선은 문재인 정부 성공의 가늠자이자 국회 개혁의 마지막 기회"라며 "촛불정부의 성공은 진보개혁세력의 국회과반 확보에 달렸다"고 밝혔다. 이어 "나 홍미영이 그 경쟁력있는, 문재인 정부 성공을 위한 필승카드가 될 수 있다"며 "4년 전 빼앗긴 부평갑 국회권력을 당당히 탈환해 올 안심카드"라고 강조했다.그는 본인이 구상하고 시작한 △굴포천 생태하천, △한류 음악도시, △미군부대 공원화, △경인전철 1호선 지하화 등을 완성해 사람 중심 부평, 지속가능발전 부평을 업그레이드 시키겠다고 주요 공약을 발표했다. 그러면서 "부평은 이제 사람중심의 도시재생의 세계적 모범 도시가 될 것"이라고 말했다.ⓒ홍미영 선거 사무소홍미영 예비후보는 "부평시민이 만들어준 경륜으로, 노무현 대통령이 신뢰했던 능력으로, 문재인 정부가 국정 동반자로 인정하는 실력으로, 포용과 공정의 국정철학을 바탕으로 한 '아무도 흔들 수 없는 나라' 대한민국을 만드는 디딤돌이 되겠다"고 강조했다.이날 개소식에는 △홍영표 전 원내대표(부평을), △설훈 의원(부천 원미을), △우원식 전 원내대표(서을 노원구을), △윤관석 의원(인천 남동을), △김상희 의원(부천 소사), △유승희 의원(서울 성북갑), △맹성규 의원(인천 남동갑), △유동수 의원(인천 계양갑), △박찬대 의원(인천 연수갑), △신동근 의원(인천 서구을), △김혜숙 이화여대 총장, △김교흥(인천 서구갑 예비후보), △정영일(인천 연수을 예비후보), △이성만(인천 부평갑 예비후보), △허종식(인천 미추홀갑 예비후보), △조택상(인천 중구동구강화옹진 예비후보), △장영달 전 국회의원, △최규성 전 국회의원, △유선호 전 국회의원, △이재승 현부평갑지역위원장대행 등 주요 내빈으로 참석했다.또한 △호인수 신부( 전 부개동 성당 주임사제), △이인영 원내대표, △김두관 의원(경기 김포갑), △깁부겸 의원(대구 수성갑), △인제근 의원(서울 도봉구갑), △박주민 의원(서을 은평갑), △정은혜 의원(비례대표) 등이 축하 동영상을 보냈다.박원순 서울시장은 선거법상 편지로 낭독했다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000076488
2019.12.25.	뉴스1	박주민·여영국 '한국당 검찰개혁법 왜곡하고 있다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 공수처 등 검찰개혁 법안 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375834
2019.11.30.	더팩트	[TF주간政談] "공수처 설치" 전화 폭주…與의원실 '파란장미' 주의보	황교안 자유한국당 대표가 29일 단식을 중단했다. '지소미아 종료 철회', '패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거·공수처법 철회'를 요구하며 단식에 돌입했던 황 대표는 8일 만에 단식을 멈췄다. 지난 25일 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 천막으로 자리를 옮기는 황 대표 모습. /이선화 기자<더팩트> 정치팀과 사진영상기획부는 여의도 정가, 청와대를 취재한 기자들의 '방담'을 통해 한 주간 이슈를 둘러싼 뒷이야기와 정치권 속마음을 다루는 [TF주간 정담(政談)] 코너를 진행합니다. 주간 정담은 현장에서 발품을 파는 취재 기자들이 전하는 생생한 취재 후기입니다. 지금부터 시작합니다. <편집자 주>黃 단식 중단·릴레이 투쟁 방침…필리핀 장관의 '한류 사랑'[더팩트ㅣ정리=신진환 기자] -황교안 자유한국당 대표가 29일 단식을 중단했습니다. 단식 8일째 병원으로 옮겨진 황 대표는 건강 악화에 따른 가족과 의사의 강권과 당의 만류로 단식을 멈췄습니다. 하지만 한국당은 릴레이 단식을 통해 패스트트랙 법안 저지 투쟁을 계속하겠다는 방침입니다. 한국당이 단식 승부수를 띄우면서 패스트트랙의 운명에 관심이 쏠립니다.-지난 25~27일 부산에서 열린 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의가 막을 내렸습니다. 문재인 대통령은 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) 10개국 가운데 9개국과 숨 가쁜 외교 일정을 소화했습니다. 한국과 아세안의 상생 번영 등 협력 관계를 한층 더 끌어올렸다는 평가입니다. 하지만 대규모 국제회의 행사에 걸맞지 않는 미숙한 운영은 '옥에 티'였다는 지적이 동시에 나옵니다. 또, 최근에 더불어민주당에 '파란장미' 논란이 불거졌습니다. 먼저 민주당의 '파란장미'와 관련한 이야기부터 들어보겠습니다.최근 더불어민주당 의원실에 공수처 설치법을 찬성하라는 전화나 팩스들이 쏟아지는 것으로 전해졌다. 이로 인해 업무가 마비될 정도라고 한다. 사진은 이해찬 더불어민주당 대표. /남윤호 기자◆ 與 의원실에 공수처 설치 찬성 전화 쏟아져…업무 마비될 정도-요즘 더불어민주당 의원실에 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법을 찬성하라는 전화나 팩스들이 쏟아져서 보좌진들이 힘들어하고 있다면서요?-네, 바로 '파란장미 시민행동'의 패스트트랙(신속처리안건) 법안 찬성 서약운동 때문인데요. 얘기를 들어보니 의원실에선 생각보다 많이 힘들어하고 있었습니다. 이와 관련된 전화를 하루에도 30통 이상씩 받아서 업무가 마비될 정도라고 합니다. 그냥 전화하는 데 그치지 않고 서약서 제출에 반대 입장을 밝히면 개인 신상까지 언급하면서 욕설도 한다고 하네요.-기존 시민단체에서 주도한 건 아니라고요?-최인호라는 한 진보성향 유튜버가 자신의 지인과 함께 만들었다고 합니다. 무소속 손혜원 의원이 본인 유튜브 채널에서 '예전 탄핵 정국 때 표창원 의원이 찬반 명단 밝혔던 것처럼 패스트트랙 법안 처리를 위해 이런 게 필요하지 않느냐' 라고 말한 걸 보고 현실화했다고 합니다.-여당 내에서 반발도 있다고 하는데 의원들은 동참을 많이 했나요?-29일 현재까지 94명의 의원이 서약서를 제출했는데요. 손 의원이 가장 먼저 제출했고, 민주당에선 김성환 비서실장과 박주민 의원 다음으로 이 의원실이 세 번째로 일찌감치 서약서를 냈다고 합니다. 특히 이해찬 대표가 일찍 참여했기 때문에 울며 겨자 먹기로 했다는 말들도 나옵니다. 서약서 제출을 꺼리는 의원실에 파란장미 측은 "이 대표도 냈는데 니들이 못 내냐"라고 뭐라고 해서 난감해했다고 해요.'파란장미 시민행동'의 패스트트랙(신속처리안건) 법안 찬성 서약운동으로 여당 내 일부 의원실이 곤혹스러워하고 있다. 사진은 민주당 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표(왼쪽부터). /남윤호 기자-계속 서명운동은 진행되고 있나요?-서약서 제출은 27일까지 종료했고, 지금은 '찬성 동의'만 확인한다고 합니다. 의원실이 파란장미 전화 폭탄으로 난리가 나자 민주당 소속 의원들 단체 대화방에서 한 중진 의원이 "헌법기관인 우리가 그런 실체도 없는 자들에게 마치 상위기관에 제출하듯이 도장 찍어서 내는 게 맞냐"라고 하니 그때부터 반대 흐름이 만들어진 것이죠. 파란장미 측에서도 이때를 기점으로 서약 운동을 멈췄는데요. 이를 두고서도 의원실 비서관과 보좌진들 사이에선 "여당에서 파란장미 측과 잘 아니 현재 당의 반발 분위기를 바로 읽었던 것 아니냐"라는 말들이 나왔습니다.-반대 분위기가 형성되기 전에 '서약 못 한다'고 하기 쉽지 않았겠습니다. 전략이 필요하겠는데요?-그렇습니다. 특히 단체가 서약서에 서명하지 않은 의원들에겐 '반문 아니냐' 라고 하고, 찬성하는 의원들은 SNS에서 의원 홍보를 해줘서 유혹(?)을 뿌리치기 쉽지 않았을 겁니다. 한 중진 의원실 비서관은 "그래서 찬성 의사는 분명하게 밝히고 서약서가 무의미하다는 점을 알리는 동시에 친절하게 응해야 한다. 그럼 수긍하시더라"며 짧은 기간 쌓인 노하우도 털어놓았습니다.황교안 자유한국당 대표가 27일 오후 11시 10분께 8일간의 단식 끝에 건강 악화로 병원으로 이송됐다. 하지만 정미경(왼쪽)·신보라 한국당 최고위원이 곧바로 황 대표의 뜻을 이어받아 청와대 사랑채 앞에서 동조 단식을 시작했다. /허주열 기자◆ 황교안 '8일 단식'과 정미경·신보라 '동조 단식' 차이-황 대표가 단식 8일째였던 지난 27일 밤 건강 악화로 의식을 잃고 쓰러져 병원으로 이송됐습니다. 곧바로 정미경·신보라 한국당 최고위원이 "내가 황교안이다"는 일성과 함께 동조단식에 들어갔는데요, 황 대표와 최고위원 2명의 단식에 차이점이 있다고요?-네, 황 대표는 단식 나흘째부터는 청와대 사랑채 앞에 천막을 설치해 그 안에서 단식을 했는데요, 거의 누워만 있고 입구도 막아놔서 얼굴을 보는 것조차 어려웠습니다. 반면 두 여성 최고위원들은 천막의 한쪽을 개방해서 차가운 바람을 그대로 맞으면서 단식을 하고 있습니다.-이에 대해 한국당 관계자는 "황 대표 단식 중 천막을 열면 지지자들이 춥다고 닫으라고 하고, 닫으면 또 안 보인다고 뭐라고 해서 당혹스러웠는데, 건강을 생각해서 천막을 닫은 채 단식을 한 것"이라고 설명했습니다.-사실 천막 설치 자체가 불법인 지역이라 해당 지역을 관리하는 관광공사가 철거를 요청하기도 했고, 청와대도 철거를 요청하기도 했는데요, 한국당은 "최소한의 생명안전 장치인 텐트를 철거 시도하는 일이 없길 바란다"고 거부했습니다.-황 대표가 있을 때와 없을 때는 지지자들 수도 차이가 컸습니다. 황 대표 단식 중에는 인근에서 늘 백여 명 이상의 지지자들이 응원과 지지 메시지를 보냈습니다. 반면 두 최고위원 단식 첫날에는 관련한 기자회견 때까지만 해도 수십 명의 지지자가 있었지만, 얼마 지나지 않아 다 돌아가고 남아 있는 사람이 거의 없었습니다. 보수 지지자들에게 '황 대표가 참 인기가 있구나'하는 것을 느낄 수 있는 장면이었습니다(웃음).-황 대표 단식은 8일 만에 완전히 끝났죠?-네, 황 대표가 병원에 이송된 다음 날부터 미음을 섭취하면서 단식이 끝났습니다. 당초 황 대표는 의식을 차린 후 "단식을 이어가겠다"는 의견을 피력했다고 하는데요, 주위의 강력한 만류로 단식을 멈추고 공수처법, 연동형 비례대표제 선거법 저치, 친문(친문재인)농단 진상규명에 총력을 다해 투쟁한다는 방침입니다.베르나데트 로물로 푸얏(Bernadette Romulo-Puyat) 필리핀 관광부 장관은 한국드라마와 한식을 좋아한다고 밝혔다. 한·아세안 특별정상회의를 계기로 한국을 방문한 푸얏 장관이 26일 부산 벡스코에서 <더팩트>와 인터뷰하는 모습. /필리핀 정부 제공◆ 필리핀 관광 장관의 한국드라마 '사랑'-부산 벡스코에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의에서 <더팩트> 취재진이 만난 특별한 손님이 있었죠?-네, 바로 베르나데트 로물로 푸얏 필리핀 관광부 장관인데요. 두테르테 필리핀 대통령과 함께 이번 정상회의에 참석했습니다. 한국인 관광객은 필리핀을 방문하는 외래관광객 중 가장 큰 비중을 차지해 푸얏 장관은 이번 방문에 대해 의미를 부여했습니다.-그런데 인터뷰에서 취재진에게 매우 익숙한 이야기를 했다고요?-약 40분간 진행된 인터뷰에서 푸얏 장관은 "'잡채', '치킨', '불고기' 같은 한국음식을 좋아한다"라며 "한국 드라마를 볼 때마다 한국 음식을 보고 결국 배가 고파져 가족들을 데리고 필리핀에 있는 한국 음식점을 찾는다"라고 했습니다. 또, 지난 2017년 순회공연을 했던 BTS가 필리핀에 다시 방문하길 바란다는 얘기도 해주었습니다.-한국 관광객들을 많이 유치해야 하는 만큼 한국 문화에 굉장히 관심이 많은 것 같네요?-네. 특히, 푸얏 장관은 '한국 드라마'에 대해 매우 열정적이었습니다. 한국 드라마를 볼 때마다 다음 편이 궁금해져 밤을 새워 본 적이 있다고도 했고, 자신의 지인들이 이번 한·아세안 특별회의 방문차 부산에 간다고 했더니 배우 공유가 나왔던 '부산행' 영화에 대해서 이야기를 해줬다고 합니다.한·아세안 특별정상회의를 계기로 한국을 방문한 푸얏 필리핀 관광부 장관이 26일 부산 벡스코에서 <더팩트>와 <코리아타임즈> 취재진과 인터뷰하는 모습. /필리핀 정부 제공-또한, 자신의 필리핀 주치의는 영화배우 '박보검'의 팬이라며 박보검을 직접 만났다는 얘기까지 해줬습니다. 이뿐 아니라 한국을 방문하는 필리핀 관광객은 '커피프린스 1호점', '꽃보다 남자', '궁'과 같은 드라마를 보고 장면 장면에 등장한 한국의 명소들을 찾는다고 말해줬습니다. 한국의 톱스타를 만나기 위해 여행을 오는 필리핀 관광객들도 많다고 합니다.-한류 덕분에 한국을 방문하는 필리핀 관광객도 늘어나고 필리핀을 방문하는 한국 관광객들에 대한 대접이 좋아진다는 얘기 같네요.-이에 대한 의미를 부여하기도 했는데요. 한국 드라마를 볼 때 필리핀 사람들은 그 속에서 자기 자신을 본다고 했습니다. 어른들을 존경하고 가족들을 사랑하는 한국 문화와 필리핀의 문화가 매우 비슷하기 때문이라고 설명하면서 그렇기 때문에 필리핀 사람들은 필리핀을 방문하는 한국인을 가족으로 받아들인다고 말해줬습니다.25~27일 부산에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의가 성공적으로 마무리된 가운데 비표 발급 지연 등 미숙한 운영에 대한 지적이 나온다. 지난 26일 부산 벡스코에 마련된 한·아세안 특별정상회의 프레스센터. 당시 언론을 의미하는 노란색 목걸이 형태의 비표가 눈에 띈다. /2019 한-아세안 특별정상회의 제공◆ '명색이 국제회의인데'…미숙한 운영 '눈살'부산 벡스코(BEXCO)에서 열린 2019 한·아세안 특별정상회의가 성공적으로 폐막했습니다. 문 대통령과 아세안 정상들이 실질 협력을 약속하며 관계를 더 돈독히 했습니다. 그런데 행사 운영 측면에서 아쉬운 점이 있었다고요?-네. 한·아세안 특별정상회의가 우리나라 제2의 도시 부산에서 개최됐습니다. 현 정부 출범 이후 국내에서 열리는 행사로는 가장 큰 규모의 국제회의인데요. 그래서일까요. 2000여 명에 이르는 내외신 언론이 취재를 사전 등록하는 등 관심이 뜨거웠습니다.-먼저 특별정상회의가 열리는 벡스코로 들어가기 위해서는 '비표'를 발급받아야 하는데요, 사전 등록한 언론에 한해서만 지급됐습니다. 개막일인 25일 본격적으로 인파가 몰리면서 비표 발급 장소인 벡스코 제2전시장 2층은 그야말로 장사진을 이뤘습니다. 애초 한층 위인 3층에서 출입증을 발급했는데, 갑자기 출입증 발급 장소를 2층으로 바꾸고 비표 발급 창구도 3개밖에 되지 않았다고 합니다.-때문에 오랜 시간이 걸릴 수밖에 없었겠지요. 1시간 이상 대기한 끝에 비표를 받았다고 밝힌 한 기자는 "저는 그나마 앞쪽이어서 그 정도만 기다린 것"이라며 "맨 뒤는 1시간 이상 더 기다려야 할 것"이라고 안타까워했습니다. 비표에는 해당 인물 사진과 국적, 이름, 매체명, 홀로그램 스티커가 붙어 있었는데요. 어떤 기자의 비표에는 다른 매체 이름이 쓰인 사례도 있었습니다. 즉, 이번 정상회의 준비기획단이 소속 언론사의 이름을 오기한 것이죠.2019 한-아세안 특별정상회의가 열린 25일 오후 부산 벡스코 제1전시장 입구에서 경호인력들이 출입자에 대한 검문 검색을 하고 있다. /뉴시스-기획단 측에서는 이번 행사 전 미디어 비표만 있으면 부대 행사에도 출입할 수 있다고 했었습니다. 그런데 25일 열린 'CEO 서밋' '컬처 서밋'에 출입이 거부됐습니다. 문제는 현장 접수를 받지 않아 아무런 대책도 없었다는 것입니다. 각 행사 담당자들도 진땀을 빼는 것은 마찬가지였는데요. 대통령 경호처에서 주관하기 때문에 본인들과는 무관하다고만 되풀이했습니다.-이 행사에 문 대통령이 참석하면서 경호와 안전상을 이유로 행사와 관련한 비표가 없이는 출입을 통제한 것으로 보입니다. 한 기자는 "전혀 사전 공지가 없었는데, 이제 와서 출입을 제한하면 어떡하느냐"며 강하게 불만을 터트렸습니다. 몇몇 언론사들은 하는 수 없이 발길을 돌렸습니다. 또한 부대행사장 주변에 사람들이 대거 몰리는 바람에 행사 시작 전 입장하지 못하는 경우도 있었습니다. 특별정상회의는 성공적으로 마무리됐지만, 더 깊이 들여다보면 이래저래 아쉬움이 남는 모습도 연출됐습니다.200여건의 민생입법을 처리할 예정이었던 국회 본회의가 파행됐다. 자유한국당이 패스트트랙 법안을 저지하기 위해 필리버스터를 신청했고, 이에 반발해 더불어민주당과 정의당, 민주평화당, 대안신당 등이 본회의에 불참해 의결 정족수를 충족하지 못했다. 필리버스터 신청 후 의장-여야3당 원내대표 회동 후 나와 브리핑하는 나경원 한국당 원내대표. /국회=박숙현 기자◆'민식이법' 통과시킨다던 국회...여야 네 탓 파행-'민식이법' 등 어린이 안전과 관련한 법안의 국회 통과가 무산됐습니다. 통과할 것으로 전망됐는데 갑자기 무슨 일이 벌어진 거죠?-네, 결국 법안 통과가 무산됐습니다. 본회의가 오후 2시 예정돼 있었습니다. 그런데 '오늘 모든 안건에 대해 한국당에서 필리버스터 신청했다고'라는 글이 돌았습니다. 워낙 국민적 관심사여서 설마 했습니다. 이후 ' 한국당에서 의사국에 본회의 모든 안건에 대해 필리버스터 신청' '본회의 열리나 민주당 의원들은 불참' '한국당 필리버스터 실시' 등의 글이 다시 돌았고, 현실이 됐습니다. 법안 통과를 눈물로 호소했던 부모들은 좌절할 수밖에 없었습니다. 현장에서 부모들의 우는 모습을 보았는데 너무 가슴이 아팠습니다.-한국당은 모든 원인이 민주당에 있다고 보는 것 같습니다. 어떤가요?-그렇습니다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 오후 3시와 5시 30분 두 차례에 걸쳐 기자회견을 열었습니다. 나 원내대표는 "민주당이 적반하장 행태를 보이고, 국회의장은 법에 보장된 소수당의 권리를 인정하지 않고 있다"고 비판했습니다. 그러면서 "'민식이법', '데이터 3법' 등은 법사위에서 늦게 논의돼 필리버스터에 포함이 안 된다. 모든 법안에 대해 필리버스터를 할 이유가 없다"라고 밝혔습니다.-나 원내대표는 "일부 법안에 대한 필리버스터를 철회하겠다는 의사를 밝혔고, 급한 법안 통과 후 필리버스터를 보장해달라고 했는데 모든 법안을 스톱시켰다"며 "국회의장도, 민주당도 본회의장이 안 나타난다. 그래 놓고 우리보고 민생법안 처리 안 한다 하고 있다"라고 주장했습니다.본회의 파행 후 부모들은 나경원 원내대표의 발언을 두고 "그건 우리나라 아이들 목숨하고 패스트트랙하고 바꾸자는 소리밖에 저희는 이해하지 못하겠다"고 비판했다. /한건우 영상 인턴기자-좀 이해가 안 되네요. 그런데 한국당이 다른 조건도 제시하지 않았나요?-나 원내대표의 말만 들으면 민주당이 원인 같은 느낌입니다. 그런데 사실 한국당은 '패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법·공수처(고위공직자범죄수사처)법 철회와 친문(친문재인) 게이트 국정조사 수용'을 요구했습니다. 민주당이 이걸 받을 것으로 생각했다고 보진 않습니다. 결국 정치권의 싸움에 법안 통과를 간절히 원했던 부모들과 국민만 분노하게 됐습니다. 정치권이 이번 논란에 따른 후폭풍을 감당할 수 있을지 모르겠습니다.-민주당 반응은 어떤가요?-민주당도 국회 본회의가 파행되자 '한국당 규탄대회'를 열었습니다. 이 자리에서 이해찬 민주당 대표는 "30여 년간 정치를 해왔지만, 이런 건 처음 본다. 상상도 못 할 일이 벌어졌다. 선거법과 검찰개혁법을 반드시 통과시켜서 나라를 바로잡겠다. 이제 참을 만큼 참았다"고 한국당을 강하게 비판했습니다.이인영 원내대표도 "한국당이 오늘 스스로 무덤을 팠다. 한국당의 국민 거역 행위는 혹독한 국민 심판을 받을 것"이라고 강경한 태도를 보였습니다.◆방담 참석 기자 = 이철영 팀장, 허주열 기자, 신진환 기자, 박재우 기자, 박숙현 기자, 문혜현 기자, 한건우 인턴기자(이상 정치팀), 장우성 정치사회 에디터, 임영무 기자, 배정한 기자, 이새롬 기자, 남윤호 기자, 임세준 기자, 김세정 기자(이상 사진영상기획부)shincombi@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000005161
2020.01.16.	매경닷컴	`패트` 약식기소 의원 11명 정식재판 받는다	한국당 10명·민주당 1명 정식 재판行지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 충돌로 약식 기소된 의원들이 정식 재판에 회부됐다.16일 서울남부지법은 특수공무집행방해, 국회법 위반 등 혐의로 약식 명령이 청구된 자유한국당 곽상도, 김선동, 김태흠, 김성태, 박대기, 박성중, 윤상직, 이장우, 이철규, 장제원 의원을 정식 재판에 회부했다고 밝혔다. 또 폭력행위등 처벌에 관한 법률(폭처법) 위반 혐의로 약식 명령 청구된 더불어민주당 박주민 의원도 정식 재판으로 넘겼다.지난 2일 패스트트랙 충돌 사건 수사를 마무리한 검찰은 이들의 범죄 사실이 비교적 경미하다고 보고 법원에 약식 명령을 청구했다. 약식명령은 공판절차를 거치지 않고 서면심리만으로 피고에게 벌금형 등을 내리는 형사절차다.법원이 검찰의 약식 명령 청구에도 사건을 정식 재판에 회부한 것은 이들의 범죄 사실이 가볍지 않다고 판단했기 때문인 것으로 풀이된다. 남부지법 관계자는 "사건을 약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.검찰은 앞서 패스트트랙 수사를 마무리하며 황교안 자유한국당 대표와 이종걸 더불어민주당 의원 등 여야 의원 28명, 여야 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 기소했다.[김유신 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004501800
2020.01.16.	SBS & SBSi 	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원들, 정식 재판 회부	동영상 뉴스       	 	지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌과 관련해 검찰이 벌금형으로 약식기소한 국회의원 11명을 법원이 정식 재판에 넘겼습니다.이에 따라 약식 기소됐던 곽상도 의원 등 한국당 의원 10명과 민주당 박주민 의원이 정식 재판을 받게 됐습니다.법원은 "약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 정식 재판에 넘겼다"고 밝혔습니다.  정반석 기자(jbs@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000786069
2020.01.02.	한경닷컴	[종합] 檢, '패트 충돌' 나경원·이종걸 포함 여야 의원 28명, 황교안 기소	檢 "한국당 소속 국회의원 14명, 민주당 4명 불구속기소"특수공무집행방해와 국회법 위반, 공동폭행 혐의더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난 4웖26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다/사진=연합뉴스국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사와 몸싸움을 둘러싼 고소·고발 사건을 수사해온 검찰이 황교안 자유한국당 대표와 나경원 전 원내대표 등 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 총 37명을 재판에 넘겼다.2일 서울남부지방검찰청 공공수사부(부장검사 조광환)은 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표를 포함한 한국당 소속 국회의원과 보좌진 등 27명을 특수공무집행방해와 국회법 위반 등 혐의로 불구속기소했다고 전했다. 27명 중 보좌관 3명과 황 대표를 제외하면 23명이 현역 국회의원이다. 이 중 10명은 약식기소 됐다. 약식기소 처분은 공판을 열지 않고, 서면 심리로 재판하는 간이절차를 뜻한다.아울러 검찰은 한국당 의원과 몸다툼을 벌인 이종걸·박범계·표창원 등 더불어민주당 소속 국회의원, 보좌진 등 10명에게 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속기소했다. 박주민 의원은 약식기소 됐다.또한 검찰은 한국당 소속 48명, 민주당 소속 40명에 대해선 기소유예 처분을 명했고, 임이자 한국당 의원을 강제추행한 혐의로 고소 당한 문희상 국회의장 등 15명에 대해서는 혐의없음 처분을 내렸다.앞서 지난해 4월 한국당을 제외한 여야 4당이 합의한 선거제와 검찰개혁 관련 법안을 패스트트랙으로 지정하는 과정서 한국당이 거세게 반발하며 여·야는 격렬하게 다퉜다. 이 자리서 고성과 막말, 몸싸움이 오갔고 이후 여·야 의원 간 대규모 고소 및 고발전으로 이어졌다.고소·고발장을 접수된 뒤 지난해 9월 검찰은 경찰에게 사건 일체를 넘겨받아 수사에 착수했다. 이후 검찰은 국회사무처 등 3차례 압수수색해 국회 폐쇄회로(CCTV)와 통화내역 등을 분석했다.또한 피의자 27명, 피해자와 참고인 67명 등 총 94명에 대해 조사를 한 것으로 알려졌다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267011
2020.01.02.	시사저널	檢 '패스트트랙 수사' 결론…한국당 의원 24명, 민주당 5명 기소	지난 4월 패스트트랙 안건 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사를 둘러싼 고소‧고발 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 관계자 27명, 더불어민주당 관계자 10명을 재판에 넘겼다.4월30일 오전1시쯤 패스트트랙 지정 직후 자유한국당 나경원 원내대표를 비롯한 의원들이 항의의 표시로 국회 정치개혁특별위원회 회의장 밖에서 드러누워 복도를 점거했다. ⓒ 시사저널 박은숙서울남부지검 공공수사부(부장검사 조광환)는 1월2일 한국당 소속 국회의원과 보좌진 및 당직자 27명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔다. 27명 중 황교안 대표를 제외한 23명이 현역 국회의원이며 이 중 10명은 약식기소됐다.약식명령이란 피의사실이 인정되나 범죄사실이 중하지 않아 정식재판의 필요성이 없는 경우, 피고인 출석 없이 서면심리만으로 재판을 진행하는 절차를 말한다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 더불어민주당 소속 국회의원 5명과 당직자, 보좌진 등 5명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 이종걸‧박범계‧표창원‧김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.아울러 검찰은 한국당 소속 48명, 민주당 소속 40명에 대해 기소유예 처분을 했고, 17명에 대해서는 혐의없음 처분했다. 이중에는 임이자 한국당 의원을 강제추행한 혐의로 고소당한 문희상 국회의장 등이 포함됐다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010926
2019.09.06.	SBS & SBSi 	[영상] '조국 후보자 딸 생년월일' 놓고 김진태 vs 박주민 격돌	동영상 뉴스       	 	오늘(6일) 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 조 후보자 딸의 생년월일 관련 의혹을 놓고 여야가 공방을 벌였습니다.먼저, 자유한국당 김진태 의원은 "조 후보자 딸은 1991년 9월에 태어났다고 하는데 학교를 일찍 보내려고 2월생으로 신고됐다고 한다"며 "2월생으로 신고하려면 출생증명서가 있어야 하는데 어떻게 2월로 신고가 됐느냐"고 물었습니다.이에 조 후보자는 "선친께서 학교를 빨리 보내려고 2월로 (출생신고를) 하신 걸로 안다"면서 "출생증명서 없이도 예외적으로 가능한 것으로 안다"고 답했습니다.김 의원은 "그런데 23년 동안 2월생으로 있다가 의학전문대학원에 지원하기 2주 전에 다시 9월생으로 돌아왔다"고 의전원 입학을 위한 것 아니냐는 취지로 질문을 이어가면서 "당시 (9월생으로 출생신고 변경 신청을) 담당했던 판사가 조 후보자의 서울대 동기 아니냐"고 따졌습니다.조 후보자는 "딸의 생년월일 변경과 의전원 입학은 무관하다"고 의혹을 부인하면서 "해당 판사와는 일체 연락한 적도 없다. (그런 의혹 제기는) 우리 법원에 대한 모욕"이라고 강하게 반박했습니다.김 의원에 이어 질의에 나선 더불어민주당 박주민 의원도 "(의전원 입학 관련) 모든 서류는 변경전의 생년월일인 2월로 접수됐다"면서 "생년월일을 7개월 늦춘 게 의전원 합격을 용이하게 한 것과 전혀 관련이 없다"고 맞섰습니다.조 후보자가 답변을 하는 과정에서 국회 법제사법위원장인 자유한국당 여상규 의원이 조 후보자에게 짧은 답변을 요구하면서 민주당 의원들이 반발하기도 했습니다.(영상편집 : 이은경)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [생중계] 조국 법무장관 후보자 인사청문회▶ 제13호 태풍 '링링' 북상※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000756918
2019.09.06.	MBC	김진태 "조국 딸, 의전원 가려 생년월일 바꿔" vs 박주민 "변경 전 생년월일로 접수"	조국 법무부 장관 후보자 딸이 부산대 의학전문대학원에 지원하며 합격을 위해 생년월일을 바꿨다는 야당 의원의 주장에 민주당 박주민 의원이 잘못된 정보라고 반박했습니다.오늘 국회 인사청문회에서 자유한국당 김진태 의원은 "조 후보자 딸이 1991년 2월로 출생 신고했다가 9월로 바꿨다"며 "법원 신청 시점이 2014년 5월인데, 6월에 의전원에 지원했다"고 밝혔습니다.김 의원은 "한 달 만에 딸 생년월일이 바뀌었고, 바뀐 생년월일로 의전원 면접을 보고, 심사를 본 것"이라며 "이는 아는 판사를 찾아간 것"이라고 주장했습니다.그러자 더불어민주당 박주민 의원은 "의전원 합격통지서에 적힌 생년월일은 1991년 2월"이라며, "의전원 입학에 관련된 모든 서류는 변경하기 전의 생년월일로 접수됐기 때문에 9월로 바꾼 건 의전원 합격과 전혀 관련이 없다"고 반박했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘동양대 총장 표창장’ 진위 놓고 격돌한 조국 청문회.. 진실은?▶ [14F] 수의과대학 실습에 ‘동물 마네킹’ 국내 첫 도입!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977717
2019.11.19.	뉴스1	법률안 제안 설명하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 법률안 제안설명을 하고 있다. 2019.11.19/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312686
2019.12.13.	뉴시스	여영국 의원 빠진 4+1 사법개혁 협의체 회의	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 조배숙 민주평화당 원내대표, 천정배 대안신당 의원이 13일 오전 서울 여의도 국회 박주민 의원실에서 열린 4+1 사법개혁 협의체 회의에 참석하고 있다. 같은 시간 여영국 정의당 의원은 회의에 참석하지 않고 정론관에서 기자회견을 갖고 있다.사진은 박주민(왼쪽부터), 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 여영국 정의당 의원, 조배숙 민주평화당 원내대표, 천정배 대안신당 의원 2019.12.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009606177
2019.12.04.	SBS & SBSi 	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 7명 사무실 추가로 점거	한국도로공사가 톨게이트 요금수납원들을 직접고용하라고 요구하며 여당 소속 국회의원 사무실 7곳을 추가로 점거했습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘(4일) 오전 11시 30분쯤부터 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔습니다.추가로 점거농성이 시작된 사무실은 각각 국무총리와 법무부 장관 후보로 유력하게 거론되는 김진표 의원과 추미애 의원을 비롯해 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원의 지역구 사무실입니다.앞서 수납원들은 지난달 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 농성에 들어간 데 이어 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실에서 농성을 시작했습니다.사무실별로 농성 중인 수납원은 10명 안팎이며, 이들은 사무실 탁자 등에 앉아서 의원 면담을 요구하고 있습니다.한국도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했으며, 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐습니다.지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했습니다.해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구하고 있지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있습니다.제희원 기자(jessy@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000776405
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.10.02.	YTN	[노영희의출발새아침] 박주민 "檢개혁안, 진정성 있나? 면피용일까 걱정"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 10월 2일 (수요일)□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 의원 (당 검찰개혁특위 위원장)- 특수부 축소로 검찰 내부의 불균형 잡을 수 있어 - 특수부 직접 수사와 검경 수사권 조정 배치되는 부분 해소 - 검찰, 촛불집회 이후 위기감 작용한 것 같아 - 24시간 만에 개혁안 발표한 검찰 얼마나 진정성 있는지, 면피용인지 걱정 - 검찰 간 황교안 소식 듣고 '의아' '황당' '당황'- 검사 출신 황교안 '초법적 상상력 발휘' 그냥 보여주기 식[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 문재인 대통령이 검찰 개혁안을 마련하라고 지시를 내리자마자 대검에서는 '천천히 살펴보겠다' 이랬죠. 그러다가 여론의 뭇매를 맞고 검찰총장이 특수부 대폭축소를 포함한 개혁안으로 답을 했습니다. 여당은 검찰개혁특별위원회를 꾸려서 힘을 보태겠다는 얘기고요. 속도를 내기 시작한 검찰개혁 방안들, 어떤 쪽으로 흐르는 건지 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장인 박주민 더불어민주당 최고위원, 연결돼 있습니다. 안녕하세요, 의원님.◆ 박주민 더불어민주당 의원(이하 박주민): 안녕하십니까.◇ 노영희: 위원장을 맡게 되셨는데요. 검찰개혁특별위원회 어떤 역할을 하는 곳입니까?◆ 박주민: 예, 검찰개혁을 위한 일을 당연히 하는 것이고요. 구체적으로 말씀드리면 위원회 산하에 두 개의 소위원회를 만들려고 합니다. 하나는 지금 패스트트랙에 지정돼 있는 검찰개혁 관련된 법안들이 있습니다. 검경 수사권 조정안이나 공수처 설치 법안 같은 것들인데요. 이런 것들을 신속하게 처리할 수 있도록, 그리고 좀 더 충실한 내용을 가지고 통과될 수 있도록 논의하고 여러 가지 일들을 하는 역할을 하게 될 것이고요. 다른 소위원회 하나는 법 개정 없이도 검찰개혁 관련해서 할 수 있는 일들이 있거든요. 그래서 그런 것들을 발굴해내고 당정협의 등을 통해서 실현해나가는 그런 역할을 하려고 합니다.◇ 노영희: 그렇군요. 어제 검찰 개혁안이 공개됐는데 그 주요 내용은 어떤 게 있습니까?◆ 박주민: 검찰이 발표한 내용 말씀이신 거죠? 방금 말씀하신 것처럼 대통령님이 지시하자 대검에서 입장을 내놓은 건데요. 검찰 외부에 파견되어 있는 검사들을 귀환시키겠다, 이런 내용도 포함돼 있고요. 지금 현재 7곳 남아있는 특수부를 3곳 정도로 축소하겠다, 이런 내용도 담겨 있고. 그다음에 수사 관행이라든지 이런 부분에 있어서 여러 의견을 들어서 개선해나가겠다. 그리고 조직 내 문화도 수평적인 문화로 만들어나가겠다. 이런 내용이 담겨있는 걸로 알고 있습니다.◇ 노영희: 피의사실 공표와 관련된 공보준칙도 좀 손을 봐야 하는 것 아니냐, 이런 이야기도 나왔고요.◆ 박주민: 그런 이야기도 담겨 있었죠.◇ 노영희: 네, 그런데 여당의 움직임에 대해서도 쓴소리가 있습니다. 법 개정에 집중해야 하는데 왜 여당이 행정부 스피커 역할을 자임하고 있느냐. 이건 어떻게 보세요? ◆ 박주민: 저는 사실 그런 비판에 대해서 좀 납득하기 어려운 게요. 어떨 때는 그렇게 비판하시는 분들이 너희는 여당 아니냐, 정부의 어떤 일에 대해서 책임져야 하는 게 아니냐, 항상 그렇게 이야기하시거든요. 그래서 또 정부와 같이 뭔가 하려고 하면 너희들은 왜 또 행정부의 스피커냐, 이런 이야기를 하셔서 뭐 어떻게 하라는 건지. (웃음) 당연히 여당은 정부를 책임지고 있는 정당입니다. 그래서 국가를 운영함에 있어서 필요한 것들 같이 논의하고 서로 힘을 합치는 것들을 하게 되는 것이고요. 역대 어느 정권, 어느 여당도 이런 걸 안 한 적 없고 모든 나라에서 다 합니다.◇ 노영희: 그런데 사실 검찰개혁의 핵심은 검경 수사권 조정이나 공수처 설치 이런 이슈가 아닐까 생각이 되는데, 어제 발표된 내용에는 이런 검경 수사권 조정, 이런 이야기는 지금 없는 것 같아요. ◆ 박주민: 검경 수사권 조정하고 공수처 설치의 경우에는 간접적으로 국회에서 어떤 입법 논의가 있으면 거기에 따르겠다. 이런 식의 이야기가 좀 들어가 있죠.◇ 노영희: 그렇다면 연내 국회통과가 가능해야 사실 현실성이 있는 거 아닐까요? ◆ 박주민: 네, 사실 저희들이 이런 특위를 만들게 된 이유 중의 하나도 바로 그것입니다. 패스트트랙에 지정은 되어 있지만 이것이 본회의에서 표결을 통해서 통과될 수 있는 여건을 유지해야 하고요. 또 하나는 조금 시기를 당길 수 있다면 당길 수 있도록 또 노력을 해야 하지 않겠습니까. 그래서 가만히 앉아 있으면 그런 게 되는 게 아니니까 의원들이 좀 더 적극적으로 움직이게 하기 위해서 위원회도 만들고 소위원회도 그렇게 만들고, 이렇게 한 것입니다.◇ 노영희: 11월 29일을 지나고 나면 자동적으로 본회의에 상정되는 거죠?◆ 박주민: 맞습니다.◇ 노영희: 그리고 두 번째로, 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 검찰개혁 방안 마련을 지시 한 이후에 구체적인 방안이 나왔는데. 여기에서 말한 특수부 폐지가 사실은 공수처하고 연결되는 부분이 아닐까. 내지는 윤석열 총장이 이야기하고 있는 것이 특수부 폐지라고 하는 것이 가지는 의미는 정확히 뭘까. 이런 데도 궁금해 하시는 분들이 있는 것 같아요.◆ 박주민: 네, 아무래도 특수부라고 하는 것은 다들 아시겠지만 인지나 기획수사를 하는, 즉 검찰이 직접 수사를 하는 대표적인 부서 아니겠습니까. 그래서 이 부분을 축소한다는 것은 여러 가지 의미가 있는데요. 첫 번째로는 검찰 내부에서 보면 특수부가 비대해지면 비대해질수록 형사부와 공판부가 빈약해집니다. 그래서 특수부를 줄이면 검찰 내부의 이런 불균형도 하나 잡을 수 있고요. 두 번째는 직접 수사를 하는 부서니까 검경 수사권 조정에서 수사권을 경찰에게 1차적으로 넘기겠다는 것이 원칙적 방향인데, 그 부분과 배치되는 부분이 해소되는 측면이 또 있는 것입니다. 이런 두 가지 관점에서 봐주시면 좋을 것 같습니다.◇ 노영희: 사실은 대검에서 대통령 지시 이후 '천천히 검토해보겠다' 이렇게 말했다가 조금 이야기가 있었습니다. 이낙연 총리는 '전례 없는 일이다' 이렇게 불쾌감을 표시하기도 했는데요. 대검ㅣ 천천히 검토하겠다고 하고 나서 한 24시간 만에 갑자기 1차 답변이 나온 겁니다. 이게 검찰개혁에 대한 촛불집회의 영향, 이런 것도 있다고 보십니까? ◆ 박주민: 분명히 그런 영향이 있죠. 검찰이 국민적인 시선으로 봤을 때 개혁 대상이 됐고, 이런 상황에서 빠르게 행동하지 못하면 오히려 국민들에게는 신뢰를 잃어버릴 수 있다는 그런 위기감도 작용한 것 같다는 생각이 듭니다. 다만 좀 걱정스러운 부분은 지금 검찰개혁을 하기 위해서 내부에 무슨 기획단이 꾸려져 있었다거나 그런 상황이 아니거든요. 그런데 24시간 만에 내용을 발표했다는 것은 과연 이게 얼마나 진정성 있게 고민해서 내놓은 것인지. 그냥 예전에 얘기됐던 것을 그냥 내놓은 건 아닌지. 아니면 면피용으로 그냥 이야기한 건 아닌지. 이런 걱정도 좀 듭니다.◇ 노영희: 지금 윤석열 검찰총장의 개혁안도 있지만, 조국 장관 발 검찰개혁안도 지금 움직이기 시작했는데요. 법무·검찰개혁위원회, 개혁위가 만들어졌다, 이런 이야기 있습니다. 어떤 활동을 합니까?◆ 박주민: 사실 1기가 있었고 지금 2기가 가동되는 건데요. 구체적인 내용은 미리 정해져 있지는 않습니다. 그런데 첫 번째 권고 내용이 어제 나왔죠. 첫 번째 내용은 윤석열 총장이 발표한, 대검찰청에서 발표한 내용하고 좀 통하는 부분인데. 직접수사, 특수부 수사 이런 것들 좀 줄이라는 권고가 나온 거예요. 그래서 그런 내용들을 아마 할 것이고. 언론 보도에 따르면 이제 두 번째 권고사항도 곧 나올 거라는데, 두 번째 권고사항의 경우에는 감찰, 법무부의 검찰에 대한 감찰이나 또는 검찰 내부의 감찰을 강화하는 그런 내용을 담게 될 것이다. 이렇게 보도되고 있더라고요.◇ 노영희: 그렇군요. 어쨌든 검찰의 힘을 분산시키는 방향으로 가긴 갈 것 같은데요. 주제를 달리 해보겠습니다. 어제 자유한국당 황교안 대표가 검찰에 자진 출석하면서 국회 선진화법 수사 관련해서 "내 목을 쳐라. 다른 사람들은 나가지 말아라" 이런 메시지를 내놓았단 말이에요. 그런데 황 대표는 사실은 검찰이 우선 소환했던 20명 명단에는 들어있지도 않았잖아요. 어떻게 보십니까? ◆ 박주민: 맞습니다. 우선 제가 그 소신을 듣고 의아했다거나 좀 약간 황당하거나 당황했던 부분이 뭐냐면, 우리나라의 어떤 법도 다른 누군가의 형사적 책임을 대신해서 질 수 있다, 라는 내용이 포함되어 있지 않고요. 또 다 아시겠지만 그러한 권한을 부여하는 어떠한 법도 없습니다. 그런데 검사 출신이시고 법부부 장관도 하셨던 분이 나만 처벌하고 다른 사람 처벌하지 말아라. 이게 사실 굉장히 초법적인 상상력을 발휘하신 거거든요. 그래서 좀 어떻게 보면 황당하기까지 한 그런 느낌을 받았고요. 이건 오히려 그래서 검찰에게 자유한국당에 대한 수사를 하지 말라는 강력한 메시지를 전달하고 싶었던 것이 아닌가. 그런 느낌을 좀 받았습니다.◇ 노영희: 그래서 하여튼 당대표 입장에서 그냥 가만히 있는 것도 이상한 것 아니냐, 이런 이야기도 있었던데요.◆ 박주민: 그런데 만약에 진정성 있게 뭔가 어떤 수사를 받는다거나 이런 걸 하려고 했다거나, 또는 했었다면 소환일자도 조정하고 또 나가서 오히려 자유한국당이 그럴 수밖에 없었다는 이유가 만약에 진짜 있다면 그런 부분에 대해서 적극적으로 변소를 해야 하지 않겠습니까. 그런데 조율되지 않은 일정에 출석하고, 그다음에 출석을 해서는 정작 묵비권 행사하고, 이런 식으로 했기 때문에 이게 하나의 그냥 보여주기 식이 아니었나. 이런 생각이 든다는 거죠.◇ 노영희: 그렇군요. 그런가 하면 나경원 원내대표는 문희상 의장에 대한 소환조사가 먼저 선행되면 본인이 대표로 출석해서 조사를 받겠다, 이랬거든요. 이건 또 어떻게 봐야 합니까? ◆ 박주민: 이건 말이 안 되죠. 지금 어떤 선결조건이 있는 것도 아닌 거고요. 그래서 사실은 그런 부분은 좀 제가 보기에는 법리적으로도 말이 안 되는 거거든요. 그리고 정말 그게 하나의 어떤 뭔가 전제조건이 된다면 나가서 조사를 받으면서 그런 부분을 이야기하면 되는 것 아닙니까, 수사기관에. 이런 것들 살펴야 한다, 이런 것들 판단해줘야 한다라고. 그게 아니라 수사의 대상과 순서를 정해놓고 그렇게 하지 않으면 수사를 아예 안 받겠다고 이야기하는 것 자체가 이게 과연 어떤 법률인지 모르겠습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 이번 주에도 검찰개혁 촛불집회가 예정되어 있는데요. 몇 명이 참석했냐를 놓고 여야의 공방이 뜨거웠습니다만, 검찰개혁을 주장하는 촛불집회에 대해서 어떻게 생각하세요?◆ 박주민: 지금 시민분들 입장에서는 검찰이 마지막 남은 권부로 여겨지시는 것 같아요. 그러니까 지금까지도 막강한 권한을 행사해 왔지만 여전히 더욱더 강력한 권한을 행사하고 있고 하려고 하는 것 아닌가 하는 의심을 가지시게 된 것 같아요. 그러다 보니까 검찰개혁 목소리가 높아졌고, 거기에 호응해서 굉장히 많은 분들이 모이셨던 것 같고요. 저희 당으로서는 여러 분들이 말씀하셨지만 이런 국민적 열망을 잘 받아서 검찰개혁을 완수해야 한다, 이렇게 보고 있습니다.◇ 노영희: 그런데 촛불집회에서 '조국수호 검찰개혁' 이렇게 외치는 구호가 있었는데 조국수호랑 검찰개혁이 무슨 상관이냐, 이런 이야기하시는 분들 있거든요.◆ 박주민: 아마도 그렇게 구호를 외치시는 분들의 경우에는 조국 장관의 일가족에 대한 수사가 검찰개혁의 필요성을 적나라하게 보여준 측면이 있다. 이렇게 인식하고 계신 거죠. 그렇기 때문에 그게 꼭 연관이 없다, 연관이 약하다. 이렇게 보기도 어려운 거죠.◇ 노영희: 지금 여당에서는 촛불집회를 계기로 윤석열 총장의 거취에 대해서도 목소리가 여기저기서 나오고 있는데. 이게 일부러 윤석열 총장의 힘을 빼고 수사를 압박하려는 의도가 있는 것 아니냐, 이런 이야기도 나오는데요.◆ 박주민: 글쎄요. 공식적으로 그런 이야기가 나온 건 아니죠. 아마 언론을 저도 접해 봐도 누군지 모르게, 어떤 분이 그런 발언 했는지 모르게 이야기들이 나가고 있는 것 같은데. 저희들의 공식적 입장은 늘상 강조하지만 검찰도 개혁의 주체입니다. 그래서 검찰도 함께 이 개혁의 과제를 완수해야 한다, 라고 생각하고 있는 상황이거든요. 그런 관점에서 봐주시면 어떨까 싶네요.◇ 노영희: 여당 발 윤석열 총장의 거취 관련 이야기는 공식적인 것도 아니고, 지금 그것 자체보다는 검찰개혁에 집중하는 게 맞겠다. 이런 얘기신 것 같아요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 박주민: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 검찰개혁특위 위원장 박주민 최고위원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349190
2019.12.30.	매일신문	박주민 권은희安 비판…"독립성 저해·수사 기능 훼손"	출처: 연합뉴스권은희 바른미래당 의원이 '공수처(고위공직자범죄수사처)법 수정안'을 제안한 가운데, 박주민 더불어민주당 의원이 이에 대해 비판의 뜻을 내비쳤다.30일 박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "권 의원의 공수처법 수정안은 정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라고 말했다.권 의원의 공수처법 수정안은 '4+1과반수협의체'(민주당·바른미래당·민주평화당·정의당+대안신당) 합의안과 비교했을 때 '공수처장 임명 방식'과 '공수처의 기소권' 등에서 차이를 보인다. 기존 안은 공수처장후보추천위원회가 2명의 후보를 추천, 대통령이 임명하는 방식인 반면 권 의원의 수정안은 국회가 공수처장을 임명한다.또한 4+1합의안에는 공수처의 권한에 수사권과 기소권이 모두 포함돼 있다. 하지만 권 의원의 수정안에선 공수처의 역할을 수사에 한정하며, 기소권을 기존처럼 검찰에게 준다. 기소권을 검찰에 두되 불기소 결정이 내려지면 이를 국민으로 구성된 기소심의위원회에서 판단하도록 했다.박 의원은 권 의원의 수정안에 대해 "공수처의 독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져들 위험이 있다"고 지적했다. 이어 그는 "권 의원의 수정안은 공수처의 수사 대상 범죄를 축소해 권한을 약화시켰으며, 이는 효과적인 범죄 수사 기능을 훼손한 것"이라고 비판했다.한편 이인영 민주당 원내대표는 "야당이 또다시 어떤 꼼수로 방해한다 해도 국회법 절차에 따라 합법적으로 공수처법 표결을 완료할 것"이라며 "검경수사권 조정 등 국회의 검찰 개혁이 완료될 때까지 국민 여러분의 응원과 지지를 호소한다"고 밝혔다.황채현 인턴 기자▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000626701
2019.12.30.	세계닷컴	박주민 “권은희 수정안은 공수처 기능 훼손한 기형법”	사진=연합뉴스    이른바 ‘4+1 협의체’(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)가 마련한 고위공직자범죄수사처법 원안 처리를 추진해온 민주당 박주민 의원(사진 왼쪽)이 30일 바미당 비당권파 권은희 의원의 공수처법 수정안에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.   박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 이 같이 밝히고는 “(공수처를) 정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 지적했다.    이어 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고, 공수처장 후보 추천위원회의 정치권(인사)이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”며 “권한도 약화된다”고 우려했다.   아울러 “수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다“고 덧붙였다.   그러면서 “검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 권은희안에 대해 조목조목 반대했다.   앞서 권 의원은 지난 28일 ‘4+1 협의체’의 공수처법 원안에 맞서는 수정안을 발의했다.   원안에선 ‘검찰 수사 착수 단계에서부터 발견된 공직자의 범죄 정보를 공수처에 넘겨야 한다(24조 2항)’는 내용을 담고 있어 검찰의 반발을 샀다.   이에 권은희 수정안에서는 공수처의 사건 이첩 요구권에 대해 ‘다른 수사기관의 장이 이첩이 필요하다고 판단할 경우’라는 단서조항이 달렸다. 사건 이첩의 의무 조항을 빼고, 다른 수사기관의 장이 사건을 이첩하지 않을 때는 그 이유만 공수처에 통보하도록 한 것이다.    또한 공수처의 수사 범위를 뇌물과 부정 청탁, 금품수수 등 부패 범죄 및 그와 연관된 직무상 범죄로 좁혔다.   이밖에 공수처장 추천위원을 7명으로 두되 전원을 국회가 추천하도록 규정해 야당의 견제를 강화했다.   또 공수처장과 검사의 임기를 원안의 3년에서 2년으로, 수사관의 임기는 6년에서 2년으로 각각 줄이되 연임할 수 있도록 하는 단서 조항을 달았다.   수정안 발의에는 바미당 박주선·김동철 의원 등 당권파뿐 아니라 자유한국당 권성동·이진복·장제원 의원, 무소속 이용주 의원 등 30명이 동의했다.   한편 지난 27일 오후부터 시작된 공수처법에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)는 29일 자정을 기해 종료했다. 따라서 이날 열리는 새 임시국회를 통한 표결 처리만 남았다.    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425986
2020.01.16.	SBS & SBSi 	'패스트트랙 충돌' 약식기소 의원들, 정식 재판 회부	동영상 뉴스       	 	지난해 4월 국회 패스트트랙 충돌과 관련해 검찰이 벌금형으로 약식기소한 국회의원 11명을 법원이 정식 재판에 넘겼습니다.이에 따라 약식 기소됐던 곽상도 의원 등 한국당 의원 10명과 민주당 박주민 의원이 정식 재판을 받게 됐습니다.법원은 "약식으로 처리하는 것이 적당하지 않다고 판단해 재판장이 정식 재판에 넘겼다"고 밝혔습니다.  정반석 기자(jbs@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000786069
2019.09.06.	연합뉴스	질의하는 박주민 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 6일 오후 속개된 국회 법제사법위원회 인사청문회에서 조국 법무부 장관 후보자에게 질의하고 있다. 2019.9.6    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011067150
2019.11.11.	서울신문	시상식 권위 높여주고 경력 쌓고… ‘62관왕 의원님’ 테크닉입니다	[상을 팔고 스펙을 삽니다 <2>돈과 바꾼 신뢰] 빅데이터로 분석한 수상 네트워크[서울신문]정치와 상은 불가분의 관계다. 시상단체는 정치인을 수상자로 만들어 상에 대한 권위와 인지도를 높이려 한다. 정치인은 선거 때 내세울 스펙을 만들고, 대중에 긍정적인 이미지를 심고자 상을 받는다. 이렇게 양쪽의 이해관계가 맞아떨어지면서 정치인은 상을 가장 많이 타는 직업군이 됐다. 한 재선 국회의원은 19~20대 임기 도중 62개의 상을 탔다며 자신을 ‘62관왕’이라고 선전하기도 했다. 서울신문은 임기 중 수십개씩 상을 타는 국회의원들의 속내를 들여다보기 위해 국회의원의 수상 소식을 전한 언론 기사를 한 유수의 대학 빅데이터 전문 연구소와 분석해봤다. 이 연구소는 혹시 있을 불이익이 우려된다며 익명을 원했다.한 국회의원실 창고에 무더기로 쌓여 있는 상패들의 모습. 한 다선 의원의 보좌관은 “자의 반 타의 반 받는 상이 넘쳐나 1년만 지나도 의미 없는 상은 버려야 할 정도”고 말했다. 290만 61건. 포털사이트 네이버에서 20대 국회 재적 의원 297명 각각의 이름과 ‘수상’이란 키워드를 동시에 입력해 2016년 4월 14일(20대 국회의원 선거 다음날) 이후부터 올해 8월 말까지 검색된 기사 수다. 국회의원 수상 소식을 전하려고 연평균 80만건의 기사가 쏟아진 셈이다. 의원 1인당 1만건 가까운 수치다. 서울신문과 연구소는 기사에 등장한 상 이름 7372개를 추출한 뒤 다시 빈도 수가 높은 상 87개를 골라 심층 분석을 진행했다.20대 의원 297명 중 257명(86.5%)이 최소 한 번 이상 이들 상을 받았다. 수상 횟수는 총 892차례로 1인당 평균 3.5회가량 시상대에 섰다. 의원별로 보면 함진규(자유한국당) 의원이 14차례로 가장 많았다. 함 의원이 자신의 홈페이지에 정리해 놓은 20대 임기 중 수상 경력은 총 17개다. 3개를 제외한 나머지는 모두 언론에서 수상 소식을 전했던 것이다.함 의원의 뒤를 이어 박홍근(더불어민주당), 유성엽(구 민주평화당·현 대안신당) 의원이 13차례로 나타났다. 박 의원이 포털사이트에 공개한 수상 경력은 2006년부터 43개에 달한다. 이렇게 여러 개의 상을 받다 보면 의원끼리 일종의 ‘상’ 네트워크가 형성되기도 한다. 함 의원과 박 의원의 경우 2016~2018년 3년 연속한 민간단체가 주관한 ‘자랑스런 OOO OO대상’이란 상을 나란히 받았다. 함 의원과 박 의원은 총 여섯 차례 같이 상을 받는 등 상을 타는 데 있어선 ‘절친’이라 할 만했다.다른 지역구 의원이 받은 상패들을 찍어 공개한 홍보용 의정보고서.다른 의원들의 상 네트워크도 파악해 보니 민주당 의원끼리 형성되는 경우가 많았다. 박주민-우원식 의원, 남인순-우원식, 박주민-정성호 의원, 박홍근-전혜숙 의원 등이 다섯 차례 같은 시상식에서 자주 마주했다. 이 의원들은 7~13개의 상을 받아 국회의원 중에서도 상을 자주 받는 편에 속한다.민주평화당 소속 의원이 평균 약 4.8개의 상을 받아 다른 당보다 가장 많았다. 유성엽(13개·현 대안신당) 의원을 필두로 이용주(9개·현 대안신당), 황주홍(7개) 의원 등도 시상식장에 자주 불려갔다. 여당, 야당 여부는 크게 영향을 받지 않았다. 민주당 의원들은 3.6개의 상을 받아 한국당(2.9개)보다 많았지만 바른미래당(4.1개)보다는 적었다.새내기 의원보다는 재선 이상 의원이 상복이 많았다. 초선 의원의 수상 횟수는 평균 3.0개에 그친 반면 재선은 4.2개로 크게 늘었다. 민주당 한 의원실 보좌관는 “시상 업체가 대중에 어느 정도 얼굴이 알려진 의원에게 상 주는 걸 선호한다”며 “초선 의원은 먼저 시상업체에 접근하지 않으면 상을 받기 어려운 경우가 많은 데다 상을 받더라도 언론에서 보도해주지 않는 경우도 있다”고 전했다. 단 초선이라도 대변인 등을 맡아 인지도가 높은 의원은 예외다. 비례대표로 국회에 처음 입성한 민주당 이재정 대변인, 박찬대 원내대변인은 웬만한 재선 의원 못지않게 각각 6개, 5개의 상을 받았고 언론에도 소개됐다.중진으로 분류되는 3선 이상도 꾸준히 4개가량의 상을 수상했다. 다만 6선 이상 의원은 2.6개로 빈도가 크게 줄었다. 한 다선 의원실 관계자는 “다선 의원의 경우 인지도가 낮은 상을 받으면 오히려 득보다 실이 크다”면서 “시상 주최 측이 사전 통보 없이 마음대로 의원을 수상자에 넣어 골치 아픈 경우가 많다”고 털어놨다. 이어 “받지 않겠다고 해도 뷰티상부터 효도상까지 의원실에 상패를 밀어 넣어 난감하다”고 전했다. 당직별로는 원내대표(4.4개)가 당대표(3.5개)나 정책위의장(2.8개)보다 자주 상을 받았다.국회의원이 의정 활동이나 지역구 활동을 잘해서 상을 받는 건 좋은 일이다. 그러나 적지 않은 수의 상이 공신력 자체가 의심되거나 수상자 선정 기준조차 모호한 ‘정체불명’ 상이라는 건 생각해 볼 문제다. 서울신문 분석 결과를 본 한국당 관계자는 “솔직히 3선 이상이면 쌓인 상패만 100개가 넘어간다”면서 “각 의원실에는 책장 두 개를 채우고도 남아서 창고에 넣어둔 상패가 쌓여 있고, 심지어 공간이 없어 내다 버리는 경우도 허다하다”고 전했다.이런 시상식 주최 측은 국회의원뿐만 아니라 기업인이나 자영업자 등 민간인도 함께 수상자로 선정하는 경우가 많다. 이번에 분석 대상으로 삼은 87개의 상 수상자 중 국회의원이 아닌 사람이 3900명에 이른다. 국회의원을 ‘얼굴마담’으로 내세운 뒤 수상자를 끌어 모은 것 아니냐는 의혹이 나온다. 한 번에 수상자가 50명을 넘어가는 경우는 허다하다. ‘글로벌 ○○○○ ○○대상’은 수상자만 무려 80명에 육박했다. 수상자가 워낙 많다 보니 어떤 상의 경우는 ‘떡 부문’, ‘반려동물 미용 부문’ 등 수상 부문도 각양각색이었다.국회의원 등 유명인이 아닌 일반인이 상을 타려면 대부분 소정의 참가비나 광고비 등을 내야 한다. 예컨대 OOOOO어워드는 심사·상장 제작·시상 행사 운영 등의 비용을 지원자들에게 대놓고 요구했다. 이 상은 홍보 자료에서 지난해 수상자들 중 5선 등 중진의 국회의원들을 앞세워 참가를 종용했다. 국회의원들에게 주어지는 ‘얼굴마담’ 역할은 실은 시상 업체들의 ‘상 비즈니스’를 구성하는 조연 역인 셈이다.이혜리 기자 hyerily@seoul.co.kr임주형 기자 hermes@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003042593
2019.09.27.	edaily	한국당, 조국 직권남용 고발…주광덕은 박주민 고소	27일 대검찰청에 고발…직권남용·김영란법 위반 혐의나경원 "조국, 검찰청법 정면 위반 직권남용·수사탄압"'조국 전화폭로' 주광덕, '檢 유착설' 제기한 박주민 고소자유한국당 김현아(오른쪽)·이은권 의원이 27일 조국 법무부 장관을 직권남용권리행사방해죄와 부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지 위반 혐의로 고발장을 접수하기 위해 서울 서초구 대검찰청 민원실로 향하고 있다. (사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 자유한국당이 자택 압수수색 당시 검사와 전화한 조국 법무부 장관을 직권남용 등의 혐의로 27일 고발했다. 또 전날 대정부질문에서 조 장관의 통화 사실을 폭로한 주광덕 한국당 의원은 검찰과의 부적절한 유착 의혹을 제기한 박주민 더불어민주당 의원을 고소했다.27일 김현아·이은권 한국당 의원은 조 장관에 대해 직권남용 권리행사방해 및 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 위반 혐의로 대검찰청에 고발장을 제출했다.이날 오전 나경원 한국당 원내대표는 열린 원내대책회의에서 “(조 장관은)배우자가 쓰러져 119까지 부를 정도였다고 둘러댔지만, 검찰은 배우자의 건강이 위중해 보이지 않았고 압수수색을 신속하게 하라는 말을 여러 차례 들었다고 한다”며 “검찰청법을 정면으로 위반하는 직권남용과 수사외압, 검찰탄압, 법질서 왜곡”이라고 비판하며 형사고발을 예고했다. 주광덕 의원은 이날 “박주민 민주당 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 형법 제307조제2항 허위사실적시 명예훼손으로 서울중앙지검에 고소했다”고 밝혔다.박 의원은 이날 오전 민주당 최고위에서 “조국 장관의 자택을 압수수색했던 검사 1명이 자신이 조국 장관과 통화한 사실을 자유한국당의 주광덕 의원에게 보고했다는 의혹이 있다”고 말했다. 또 조 장관 딸 고등학교 생활기록부 역시 검찰이 주 의원에게 제공한 것 아니냐고 의심했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004477900
2019.11.27.	더팩트	[TF기획-문재인 키즈①] 文대통령 영입 인재의 과거와 현재	2016년 20대 총선을 앞두고 당시 문재인 더불어민주당 대표가 영입한 이른바 '문재인 키즈'는 긍정적 평가를 받았다. 이들 다수가 총선을 통해 국회에 입성했고, 2017년 대선에선 문재인 캠프의 일꾼으로도 활약했다. /뉴시스 2020년 4·15 총선을 앞두고 각 정당이 인재영입에 열을 올리고 있다. 새로운 인재영입은 당 이미지 개선 및 지지층 확대 등을 위한 정치적 포석과 함께 표를 얻기 위한 선거 전략의 일환이다. 지난 20대 총선에선 44.0%, 19대 총선에선 49.3%, 18대 총선에선 44.8%가 초선 의원으로 국회에 입성했다. 21대 총선도 교체 비율은 40% 중반을 넘어설 가능성이 농후하다. 그 중심에는 이른바 '문재인 키즈'가 있다. 20대 총선 당시 문재인 민주당 대표가 직접 영입했던 '문재인 키즈'들은 총선 승리의 주역이었다. <더팩트>는 21대 총선을 앞두고 문재인 키즈의 정치 활동과 명암 등을 조명한다. 나아가 이들이 바라본 21대 총선 인재 영입 키워드 등을 총 4편에 걸쳐 살펴본다. <편집자 주> 국회 안팎서 맹활약…정권교체에도 기여[더팩트ㅣ국회=박숙현·문혜현 기자] '한 사람이 온다는 것은 실은 어마어마한 일이다. 그 사람의 일생이 오기 때문이다.' 지난 2016년 인재영입 회견장이었던 더불어민주당 대표실에 걸린 문구다. 정현종 시인의 '방문객'에 나온 이 글에는 정치권의 인재영입 의미가 고스란히 담겼다. 당시 민주당 대표는 문재인 대통령이었다. 4·13 총선을 앞두고 영입했던 이른바 '문재인 키즈' 다수는 여의도에 입성했고, 지금까지 활약하고 있다.◆문재인 대통령이 직접 영입한 19명의 '문재인 키즈' 문 대통령이 직접 인재영입위원장을 맡아 인재영입에 심혈을 기울이던 시기는 당내 비주류의 흔들기, 안철수 공동대표의 탈당 등 내부 분열이 본격화하며 리더십 위기에 직면한 때였다. 당시 문 대표는 '전문성'과 '사연'이 있는 인물들을 대거 영입해 돌파구를 마련했다. 표창원 전 경찰대 교수를 시작으로 △김병관 웹젠 의장 △이수혁 전 6자회담 수석대표 △김빈 빈컴퍼니 대표 △오기형 법무법인 태평양 중국 상해사무소 수석대표 △양향자 전 삼성전자 상무 △김정우 세종대 교수 △하정렬 전 육군 소장 △박희승 전 수원지법 안양지원장 △유영민 전 포스코 경영연구소 사장 △김민영 전 참여연대 사무처장 △권미혁 여성단체협의회 대표 △김병기 전 국가정보원 인사처장 △이철희 두문정치전략연구소 소장 △오창석 아나운서 △박주민 민변 사무차장 등 19명을 차례로 당에 데려왔다. 이들 대부분은 '정의의 아이콘', '벤처신화', '동북아 외교의 전설', '동북아 경제통상전문가', '차별의 벽을 뛰어넘은', '국가재정전문가', '세월호 변호사' 등 화려한 수식어와 관심을 받으며 좋은 평가를 받았다. 이들의 평균 연령은 40대가 7명, 50대가 6명, 60대가 4명이었고, 20대와 30대는 각각 한 명씩이었다. 전문 분야도 경제·경영·통상·외교·안보·안전·엔지니어·법조·과학기술·벤처 등으로 다양했고, 출신 지역도 호남권 7명, 영남권 8명, 중부·수도권 4명 등 지역별로 고르게 분포했다. 이를 두고 정치권에선 '친노(친노무현) 패권', '친노 운동권당'이라는 뼈아픈 비판을 의식한 결과라고 평가했다. 실제 문 대통령은 2012년 대선에서 박근혜 후보에 패하면서 '이기는 정당'이 되기 위한 길을 모색했고, 그 중 하나가 인재영입이었다.문재인 키즈의 별칭인 '더벤져스'는 2017년 대선 당시 선거 캠프에서 문재인 대통령 당선을 위해 다양한 활동을 펼쳤다. 지난 대선 과정에서 영남 유세 중인 김병관 의원(왼쪽)과 조응천 의원. /김병관 의원 공식 블로그◆국회 입성한 문재인 키즈, 정권교체에 앞장 문재인 키즈 19명 가운데 총선 출마 의사를 밝힌 13명이 20대 총선 지역구 출마에 도전했고, 이중 절반인 8명(김병기·김병관·김정우·서형수·손혜원·박주민·조응천·표창원)이 국회 입성에 성공했다. 이에 따라 20대 총선에서 친문(친문재인)계를 중심으로 한 범친노 계파가 당내 최대 세력이 됐고, 이들은 정권 재창출을 위한 구심적 역할을 했다.특히 지난 2017년 대선 때도 문재인 키즈들은 각자의 분야에서 전문성을 발휘하며 활약하기도 했다. 손혜원 무소속 의원은 대선 당시 문 대통령의 '이미지 메이커'였다. 민주당 선거대책위원회 홍보본부 부본부장을 맡아 브랜드 마케팅 전문가로서 신선한 방식으로 문 대통령을 알렸다. 온화함, 강직함, 여유만만함 등 현재 문 대통령의 다양한 이미지는 손 의원의 손에서 나왔다고 해도 과언이 아니다. 이외에 김병관 의원은 선대위 청년 선거대책본부 위원장을 맡아 청년층의 지지를 모았고, 재정전문가 김정우 의원은 정책본부 부본부장으로서 문재인 정부 경제 정책 공약 밑그림을 그리며 활약했다. 부산 출신인 서형수 의원은 경남 선대위 상임공동선대위원장을 맡으며, 지지세가 약한 경남지역 민심 잡기에 기여했다. 김병기 의원은 상황본부 제1부실장을 맡았다. 이에 대해 김 의원실 관계자는 "야당 시절 국회에 들어와 정권 창출에 상당히 많은 일을 했다"며 "초선 의원으로선 이벤트(중요한 성과)였다고 본다"고 설명했다.'문재인 키즈'로 20대 국회에 입성한 의원들은 2017년 대선에서 정권 창출에 앞장서면서 입법 및 의정활동에서도 눈에 띄는 존재감을 보였다. /더팩트 DB◆의정활동에서도 돋보인 문재인 키즈 문재인 키즈의 활약은 의정활동에서도 돋보였다. <더팩트>취재진이 20대 국회 대표법안 발의 현황(11월 22일 기준)을 확인한 결과 지역구 의원 가운데 박주민 의원이 127건으로 가장 많았다. 이어 △김정우(105건) △김병기(80건) △조응천(79건) △서형수(68건) △김병관·표창원(57건) △손혜원 (37건) 의원 순이었다. 발의된 법안 중 국회 본회의에서 처리된 수는 김정우 의원이 18건으로 가장 많았다. 이어 △손혜원(17건) △박주민(15건) △김병관·서형수(11건) △김병기(10건) △표창원(8건) △조응천(3건) 순으로 확인됐다. 이들 중 일부는 국민 삶에 큰 영향을 미치는 대형 입법 성과를 내기도 했다. 20대 국회 전반기 기획재정위원회 민주당 간사이자 조세소위원장을 맡았던 김정우 의원은 고소득자 소득세 최고세율 구간을 과세표준 '3억 원 초과·세율 42%'로 조정한 소득세법 개정안을 주도했다. 고소득자 과세 강화는 문 대통령의 공약사항으로 복지정책 늘리기에도 영향을 끼쳤다. 김 의원은 지난달에는 공업지역의 체계적인 관리를 위한 각종 지원과 사업 절차 간소화를 담은 '공업지역 활성화 지원법'도 대표발의했다. 이에 발맞춰 국토교통부는 지난 21일 경기 군포를 포함해 5곳을 '공업지역 활성화 시범사업 지구'로 잠정 선정했다. 법안이 통과되면 관련 사업들을 시행하게 된다. 이에 대해 김 의원실 관계자는 "지역구인 군포시를 비롯해 과거 공업지역이었으나 낙후된 곳에 지역경제 활력을 위한 새로운 전략을 만들자는 차원"이라며 이를 "임기 말 가장 큰 성과"라고 말했다. 청년 인재로 국회에 들어온 김병관 의원은 벤처창업과 청년을 주요 관심사로 두고 이에 대한 입법활동에 집중했다. 20대 국회 전반기에 이른바 '창업 날개법'을 발의했다. '대표이사 연대보증제'를 폐지해 중소·벤처기업 대표가 사업에 실패해도 다시 살아남는 구조를 만들어주자는 취지였다. 청년부문 최고위원으로 전반기 민주당 지도부에도 합류했던 김 의원은 청년 의제에도 관심이 많았다. 전반기에는 국회 청년특위 민주당 간사로 활동했고, 후반기에는 홍영표 원내대표 체제에서 청년 연석회의 당 간사를 맡으며 청년기본법 처리에 힘썼다. 국정원 출신인 김병기 의원은 권력기관 개혁안 마련에 앞장섰다. 그는 지난해 국정원의 명칭을 안보정보원으로 변경하고 대공수사권을 경찰에 이관하며 직무에 대해 국회의 승인을 받도록 하는 등 외부통제를 강화하는 내용의 국정원법 전면 개정안을 발의한 바 있다. 다만 이 법은 여야 이견이 커 통과되지 못 했다. 김 의원은 국정원 개혁법안을 보완해 20대 국회 내 처리를 중점 목표로 삼고 있다.표창원 의원은 20대 국회를 대표하는 경찰통으로 관련한 다양한 법안들을 내놨다. 수사는 경찰이, 기소는 검찰이 맡도록 하는 내용의 형사소송법 개정안과 검찰청법 개정안을 발의해 패스트트랙(신속처리안건) 지정 법안에 반영했다.'세월호 변호사'로 불리는 박주민 의원은 '사회적 참사 진상규명 특별법'을 대표발의했다. 이 법안은 박근혜 정부 때 활동한 1기 세월호 특별조사위원회에서 다 하지 못했던 세월호 참사의 진상 규명을 분명히 하도록 2기 세월호 특조위 출범을 핵심으로 한다.박주민 의원은 20대 국회를 마무리하는 소감으로 "일을 더 많이 할 줄 알았다"며 아쉬움을 드러냈다. 문재인 대통령은 박 의원 인재영입 당시 환영사에서 "인권변호사가 여전히 절실한 시대다. 박근혜 정부의 민주주의 퇴행을 바로 잡고, 인권의 소중한 가치를 활짝 꽃피우는데, 박주민 변호사가 큰 역할을 할 것으로 기대한다"고 밝혔다. 지난 2016년 4월 1일, 박 후보 지원유세 중인 문 대표. /문재인 대통령 공식 블로그문재인 키즈로 여론의 집중 관심을 받으며 활동한 20대 국회를 마무리하는 소감은 어떨까. 박 의원은 "일을 많이 할 줄 알고 들어왔는데 (그렇지 못했다)"며 아쉬움을 드러냈다.이어 박 의원은 "국민 눈치를 보고 일을 열심히 하도록 '일하는 국회 시스템'을 만들어야 할 것 같다. 빠른 속도로 나라가 바뀌어야 하는데, 그 속도를 국회가 못 맞추는 것 같다"며 "그게 안 되니까 초선 의원들 중에 일하고 바꿔보려고 들어왔던 분들이 지치는 것이다. 지금 바꾸지 않으면 21대 국회도 똑같을 것"이라고 했다.박 의원은 현재 민주당 내 국회혁신특별위원회 위원장을 맡아 의사 일정·안건 결정 과정 자동화, 의원 의사 일정 출석 강화 등을 담은 '국회 혁신안' 발의를 준비 중이다.전문가들은 대체로 문재인 키즈에 긍정적 평가를 내놨다. 다만 외부 인재영입이 당의 쇄신과 발전의 전부가 아니라는 점을 지적했다. 박상철 경기대 교수는 <더팩트>와의 통화에서 "그때 선수들이 다 괜찮다"며 "많은 숫자는 아니었지만 신선했고, 당을 위해서도 그들의 역할이 좋았다"고 평가했다.최창렬 용인대 교수는 통화에서 "박주민·표창원 의원 등이 활약을 많이 했다"면서도 "결국 인재영입은 새로운 인재를 들이는 것도 중요하지만 정치개혁이 우선돼야 한다"고 강조했다.최 교수는 "박주민 의원만해도 '조국 사태' 때 진영 논리에 묻히지 않았나"라며 "정당에서 오랫동안 훈련된 사람이 오는 게 좋은데, 그게 한국 정치에선 취약하다. 우리나라는 늘 주변에서 성공한 사람을 영입하는 풍토가 있다. 정당에서 교육을 통해 충원되는 구조가 필요하다"고 했다.반면 신율 명지대 교수는 "문재인 키즈가 그다지 유별나지 않다고 본다"고 했다. 신 교수는 "당시 새누리당에선 탈북자도 영입하고, 우리나라에 귀화했던 외국인도 영입하지 않았나. 그것과 비교하면 사실 그렇게 특별하지 않다"고 설명했다.◆국회 밖 문재인 키즈도 존재감 '뿜뿜'문재인 키즈의 존재감은 원외에서도 드러난다. 문 대통령이 2016년 영입한 박희승·유영민·오기형·이용빈·천준호 등은 현재 각각 지역위원장을 맡아 활동 중이다.오기형 서울 도봉을 지역위원장은 2017년 대선 당시 문재인 후보 캠프에도 참여했으며, 민주연구원 부원장, 추미애 대표 특보, 지방선거 시기 시당 공심위원, 박원순 서울시장 후보 캠프 클린선거본부장으로 일했다.2018년엔 홍영표 원내대표 비서실장으로 일하며 국회 원내 실무 업무를 수행했다. 그는 "특히 패스트트랙 법안 협상과정을 지원했다"며 "이후엔 일본경제침략대책특위 간사로 활동했다"고 이력을 설명했다.천준호 서울 강북갑 지역위원장은 20대 총선에서 정양석 자유한국당 의원에게 패한 뒤 "지역민들과 많이 대화하고 미래를 준비해왔다"며 근황을 밝혔다. /천준호 위원장 페이스북이용빈 광주 광산갑 지역위원장도 문재인 키즈로 영입돼 4년 동안 꾸준히 정치권에서 활동하고 있다. 의사 출신인 이 위원장은 독거노인과 외국인 노동자, 빈곤층 청소년들을 진료하며 광주외국인노동자건강센터 이사장로 활약했다.20대 총선 당시 지역에 깊이 뿌리내렸던 김동철 국민의당 후보에 패배했던 이 위원장은 "당시 민주당은 이곳 광주에서 8곳의 지역구 모두 국민의당 후보들에 의해 패배하는 뼈아픈 결과를 얻었다"며 "이후 저는 정당이 기존의 정당 구조와 같이 하향식의 의사결정 구조와 소수 지도부 중심의 정책 결정의 방법으로는 결코 정당 스스로 변화하여 지역민들의 열망을 충족시키기 어려울 것이라고 생각하게 됐다"고 털어놨다.그러면서 그는 "지역위원장직을 수행하는 과정에서 정당과 지역에 대한 고민을 활동 안에 녹여내기 위해 노력했다"며 "당원 정치학당, 당원 총회, 정책 토론회 등의 개최를 통해 당원들 스스로가 당론 결정의 과정에 일부나마 참여하고 소통할 수 있도록 장려했다. 또 찾아가는 정책 당사 운영 등의 사업을 통해 지역민들에게 당의 정책을 알리고 의견을 청취하는 데에 많은 노력을 기울였다"고 설명했다.박원순 서울시장의 기획보좌관이자 비서실장, 정무보좌관을 맡아 시정을 도운 천준호 서울 강북갑 지역위원장은 지난 총선에서 정양석 한국당 의원에게 불과 4.8% 차이로 아깝게 낙선한 바 있다.강북갑 지역위원장으로 꾸준히 활동해온 그는 2017년 대선 이후 당 정당발전위원, 추미애 대표 특보로도 일했다. 그는 최근 근황과 관련해 "(낙선 후) 제가 청와대나 공기업에 가지 않고, 지역활동에 몰입했기 때문에 지역에선 많은 지역민과 소통할 수 있는 시간을 가진 게 좋았다. 지역민들과 많이 대화하고 미래를 준비해왔다"고 말했다.☞<②>편에서 계속unon89@tf.co.krmoone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000004804
2019.10.03.	edaily	박주민 "10년간 피의사실공표죄 접수는 317건…기소는 `전무`"	같은 기간 경찰관 직무집행 위반죄 70건 접수…기소 `0`"`제 식구 감싸기`의 전형을 보여줘"더불어민주당 박주민 의원이 지난 2일 서초동 대법원에서 열린 국회 법사위 국정감사에서 조재연 법원행정처장에게 질문하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 송승현 기자] 지난 10년간 피의사실공표죄로 접수된 사건 중 기소는 단 한 건도 없어 수사기관의 ‘제 식구 감싸기’라는 지적이 제기됐다.3일 대검찰청이 국회 법제사법위원회 소속인 박주민 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난 2010년부터 2019년 8월까지 10년간 피의사실 공표죄로 접수된 사건 317건 중 기소는 `전무`한 것으로 나타났다.피의사실공표죄란 검찰·경찰과 같이 범죄수사에 관한 직무를 수행하는 자 또는 이를 감독·보조하는 자가 직무를 행하며 알게 된 피의사실을 기소하기 전에 공표한 때에 성립하는 범죄다. 이를 범할 경우 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다.아울러 같은 기간 동안 경찰관의 직무집행 위반죄 사건이 70건 접수됐으나, 역시 기소에 이른 건은 한 건도 없었다. 경찰관직무집행법 위반죄는 경찰관이 의무를 위반하거나 직권을 남용하여 국민에게 해를 끼친 경우 성립한다.박 의원은 “피의사실공표죄나 경찰관 직무집행법 위반죄는 헌법상 보장된 인격권, 사생활의 비밀과 자유, 공정한 재판을 받을 권리 등 국민의 기본적 인권을 보호하기 위한 것”이라며 “그런데도 이들 범죄에 대한 기소가 0건이라는 것은 법을 집행하는 수사기관들이 정작 자신들에게는 면책특권을 부여하는 `제 식구 감싸기의` 전형을 보여주는 것“이라고 지적했다.송승현 (dindibug@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004481884
2019.12.04.	아시아경제신문	[포토] 발언하는 박주민 의원	박주민 더불어민주당 최고위원이 4일 국회에서 열린 최고위원회의에서 한국당을 뺀 다른 야당과 합의한 공수처법안과 관련해 설명을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004583624
2019.12.24.	부산일보	민주당 박주민 “공수처법 통과되면 내년 7월쯤 설치될 것”	더불어민주당 박주민 의원(왼쪽)이 23일 ‘4+1 선거법 및 검찰개혁법안’ 합의안에 관해 설명하고 있다. 연합뉴스이달 말로 예상되는 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 처리가 마무리되면 고위공직자범죄수사처(공수처)가 내년 7월쯤 설치될 전망이다.더불어민주당 박주민 최고위원은 24일 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 “공수처는 법안이 통과된 이후 6개월 뒤에 만들어진다”며 “법이 12월 말 정도에 통과가 된다면 시행을 준비하는 데 20여일이 걸리고, 그 뒤 6개월이 지나면 대략 내년 7월 정도면 공수처가 만들어진다고 보면 된다”고 말했다.박 의원은 이날 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 합의한 공수처법과 검경수사권 조정안과 관련, “경찰의 불기소 판단과 검찰의 재수사 명이 무한 반복될 수 있다는 부분에 대한 해결책은 법에 넣으려다가 세세하게 넣기 어려워 대통령령인 수사 준칙으로 정하도록 했다”며 “검·경의 인지 사건이 경합했을 때의 부분도 수사 준칙에서 해결이 될 것”이라고 말했다.박 최고위원은 자유한국당에서 검토 중인 ‘비례한국당’ 창당에 대해서도 “막판에 한국당이 협상에 들어올 듯 말 듯 하다가 결국 안 들어온 것은 비례한국당으로 확보할 수 있는 의석에 대한 계산 때문인 듯 하다”며 “저희는 모든 대책을 다 가지고 있다”고 말했다.박 최고위원은 또 한국당의 필리버스터(무제한 토론를 통한 합법적 의사진행 방해)를 뚫기 위한 임시국회 ‘쪼개기’ 개회에 대해 “저희가 힘든 게 아니라 국회의장이 힘들다. 다음부터 회기를 조금 짧게 잡아야 하는 것 아닌가 한다”고 말했다. 전창훈 기자 jch@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000968716
2020.01.02.	시사저널	檢 '패스트트랙 수사' 결론…한국당 의원 24명, 민주당 5명 기소	지난 4월 패스트트랙 안건 지정 과정에서 벌어진 국회 내 물리력 행사를 둘러싼 고소‧고발 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 관계자 27명, 더불어민주당 관계자 10명을 재판에 넘겼다.4월30일 오전1시쯤 패스트트랙 지정 직후 자유한국당 나경원 원내대표를 비롯한 의원들이 항의의 표시로 국회 정치개혁특별위원회 회의장 밖에서 드러누워 복도를 점거했다. ⓒ 시사저널 박은숙서울남부지검 공공수사부(부장검사 조광환)는 1월2일 한국당 소속 국회의원과 보좌진 및 당직자 27명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔다. 27명 중 황교안 대표를 제외한 23명이 현역 국회의원이며 이 중 10명은 약식기소됐다.약식명령이란 피의사실이 인정되나 범죄사실이 중하지 않아 정식재판의 필요성이 없는 경우, 피고인 출석 없이 서면심리만으로 재판을 진행하는 절차를 말한다. 검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 더불어민주당 소속 국회의원 5명과 당직자, 보좌진 등 5명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다. 이종걸‧박범계‧표창원‧김병욱 의원이 포함돼 있으며, 박주민 의원은 약식기소됐다.아울러 검찰은 한국당 소속 48명, 민주당 소속 40명에 대해 기소유예 처분을 했고, 17명에 대해서는 혐의없음 처분했다. 이중에는 임이자 한국당 의원을 강제추행한 혐의로 고소당한 문희상 국회의장 등이 포함됐다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=586&aid=0000010926
2019.10.17.	OhmyNews	검사들 '조국 단톡방' 정체는? 여당, '대검 하명 수사' 의심	[법사위 국감] 박주민 의원, 정경심 건강 논란 두고 "아닌 건 아니라고 해달라"[오마이뉴스 글:박소희, 글:강연주, 사진:이희훈]              ▲  17일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 열린 법사위 국정감사에서 박주민 더불어민주당 의원이 지난 7일 서울고검 국감장에서 찍힌 송경호 서울중앙지검 3차장 휴대폰 속 카카오톡 대화방 사진 관련 질의를 하고 있다.            ⓒ 이희훈   더불어민주당 소속 법제사법위원회 의원들이 조국 전 법무부 장관 관련 의혹을 '대검찰청 하명 수사'로 의심하며 수사 지휘라인의 카카오톡 단체대화방을 언급했다.지난 7일 서울고등검찰청 등 국정감사 때 일부 언론은 서울중앙지검 특수2부(부장검사 고형곤)의 조 전 장관 수사를 지휘하는 송경호 서울중앙지방검찰청 3차장의 휴대폰을 촬영했다. 사진 속에는 송 차장의 카카오톡 대화방이 나오는데, 여기에는 대검 상급부서인 반부패·강력부의 한동훈 부장 등 5명이 참여하는 대화방과 방 이름이 'JK'인 방 등이 있었다.백혜련 의원은 직접 한동훈 부장에게 "송경호 차장 등 5명과 대화방을 운영하냐"고 물었다. 한동훈 부장은 "주요 언론 기사가 나거나 주요 인사들이 SNS에 수사 관련 얘기를 하면 공유하는 정도의 방이었다"며 "지금은 없앴다"고 했다. 하지만 백 의원은 다시 "언제 없앴냐, 아무 문제가 없는 방을 왜 없앴냐"고 되물었다.                ▲  한동훈 검찰 반부패강력부장이 17일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 열린 법사위국정감사에서 질의에 답변하고 있다.             ⓒ 이희훈   한 부장은 좀 더 상세히 설명했다. 그는 "송경호 차장 등 주요 책임자들이 들어가 있는데 저희가 그런 식의 대화방을 그때 그때 만들고 없앤다"며 "유사한 멤버들이 (사진 속) 저 방 말고도 지금도 (다른) 대화방을 운영하고 있다"고 했다. 또 "제가 숨길 이유가 없다, (업무상 필요에 따라) 대화방을 없애고 만드는 게 왜 크게 이상한지 의문"이라며 "수사 관련해 불법적인 정보를 얘기한 것도 아니고, 여러 가지 (대화)방이 있는데 저희가 내밀한 얘기를 굉장히 많이 한다"고 덧붙였다.그럼에도 여당 의원들의 의구심은 잦아들지 않았다. 박주민 의원은 "사실상 대검이 (조국 전 장관 관련) 모든 수사를 지휘·주도하고 있는 것 아닌가, 그게 과연 일반적인 수사절차나 방식, 보고체계에 부합하냐는 의문이 있다"며 'JK'라고 이름이 붙은 또 다른 대화방을 언급했다. 박 의원은 "보통 대화방은 (참여) 멤버들 이름이 쭉 나열돼있다"며 "저 방은 JK라고 이름을 정했다, 저는 '조국'이라고 생각한다"고 말했다. 그는 "이런 의심에도 합리적으로 답변할 준비를 해달라"고 당부했다.이어 박 의원은 조 전 장관 부인, 정경심 동양대학교 교수 건강문제를 둘러싼 논란을 검찰에서 정리해달라고 부탁했다. 전날 검찰은 정 교수가 제출한 입·퇴원증명서에 병원과 의사 이름이 없고, 진료과가 '정형외과'라고 밝혔고, 곧바로 정 교수의 '꾀병설'이 불거졌다(관련 기사 : "정경심 가짜 입원증명서? 사문서 위조로 재판받는데..."). 급기야 한 병원은 17일 오전 자신들은 정 교수의 뇌종양·뇌경색 진단서를 발급한 바 없고, 어떤 의혹도 관계가 없다고 공지했다.              ▲  더불어민주당 박주민 의원이 17일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 열린 법사위 국정감사에서 질의를 하고 있다.             ⓒ 이희훈   박주민 의원은 "해당 병원은 이번에 정 교수가 진단서를 받은 곳이 아니라 추석 무렵 간 곳"이라며 "검찰은 공정 의무가 있다, 아닌 것은 아니라고 밝혀줄 필요가 있다"고 말했다. 한동훈 부장은 "그런 우려를 제가 중앙지검 수사팀에 잘 전달하도록 하겠다"고 답했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243775
2019.10.18.	서울신문	與의원 ‘檢 JK카톡방’ 맹공…한동훈 “언론 기사 등 확인”	[서울신문]이철희 “어느 정부가 검찰중립 보장했나” 윤석열 “MB정부 때 형 구속 쿨하게 처리”한동훈 대검 반부패·강력부장17일 대검찰청 국정감사장에선 때아닌 ‘카톡방’ 질의가 이어져 눈길을 끌었다. 조국 전 법무부 장관 일가 수사를 지휘하는 한동훈 대검 반부패·강력부장에게 여당 의원들이 집중 질의하는 과정에서 카톡방 질의가 나왔다.더불어민주당 백혜련 의원은 지난 7일 서울고검 국감장에서 촬영된 송경호 서울중앙지검 3차장검사의 휴대전화 속 카카오톡 메신저 단체대화방을 문제 삼았다. 송 차장과 한 부장 등 5명으로 구성된 카톡방엔 한 변호사의 페이스북 게시글이 공유됐다. 언론 동향 파악을 위한 카톡방이 아니냐는 백 의원 질의에 한 부장은 “사건 관련 언론 기사나 소셜네트워크서비스(SNS) 게시글을 공유하는 방이 있는 것은 사실”이라며 “반부패부장으로서 당연히 확인할 의무가 있다고 본다”고 말했다. 같은 당 박주민 의원은 또 다른 카톡방 이름인 ‘JK’를 언급하며 “저는 (JK가) 조국이라고 생각한다”면서 “조국 관련 수사를 대검이 챙기기 위한 방이 아니었나 의심스럽다”고 지적했다.윤석열 검찰총장은 박지원 무소속 의원과 조 전 장관 부인 정경심 교수 수사를 놓고 설전을 벌였다. 박 의원이 “(정 교수의) 범행 일시와 장소, 방법이 첫 공소장 내역과 완전히 다르다. 과잉 기소 아니냐”고 하자 윤 총장은 “과잉인지 아닌지 설명하려면 수사 내용을 말씀드려야 한다”며 말을 아꼈다. 박 의원이 발언을 이어가자, 윤 총장은 “아니 지금 의원님, 국감이라는 공개적인 자리에서 어느 특정인을 여론 상 보호하는 듯한 말씀을 자꾸 하신다. 조금 있으면 드러날 텐데 기다려 달라”고 대꾸했다.“이명박·박근혜 정부와 문재인 정부 중 어느 정부가 (검찰) 중립을 보장했느냐”는 민주당 이철희 의원 질문에 윤 총장이 “이명박 정부 시절 대통령의 측근과 형 구속할 때 상당히 쿨하게 처리했던 기억이 난다”고 답변하자, 예상치 못했다는 듯 이 의원은 “고양이가 하품할 일”이라고 말했다. 윤 총장은 화성 연쇄살인 8차 사건의 범인으로 지목돼 실형을 살았던 윤모씨와 관련해 “윤씨가 범인이 아닌 게 확실하면 직권 재심을 청구할 것”이라고 밝혔다.나상현 기자 greentea@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003036698
2019.09.27.	Joins.com	[밀실] 20대 "조국 의원 맞아요?"···의원 인지도 3위 洪, 1위는	<제3화> 청년과 정치20대 527명 대상 설문조사1인당 평균 국회의원 5.7명 알아일부는 국회의원 개념 헷갈리기도"정치얘기하면 꼰대같을까봐 걱정"  밀실은 ‘중앙일보 밀레니얼 실험실’의 줄임말로 중앙일보의 20대 기자들이 밀도있는 밀착 취재를 하는 공간입니다.           “우린 어그로 끄는 사람들만 알지” “그 사람…잔다르크 아줌마…경찰이었던 아저씨는 이름 뭐였지?”      마포구 홍익대 홍문관에 앉아있던 대학생들에게 ‘20대 대상 국회의원 인지도 조사’ 설문지를 건네자 한 말입니다. 한참 고민하던 학생들은 이름을 많이 적지 못한 게 부끄러운 듯 설문지를 뒤집어 기자에게 다시 줬습니다. 백지 설문 조사지를 낸 학생은 “'20대들, 정치무관심 심각' 이런 기사는 쓰지 말아달라"고 당부하기도 했습니다.        지난 2016년 제20대 국회의원 선거 당선자들의 평균 연령은 55.5세. 딸, 아들뻘인 20대들은 국회의원을 몇 명이나 알고 있을까요? 또 의원들에 대해 어떤 생각을 가지고 있을까요? 밀실팀은 지난 1~10일 20대 527명을 대상으로 온·오프라인 ‘국회의원 인지도 조사’를 했습니다. 오프라인 설문조사의 경우 서울권 대학교를 직접 방문해 자필로 학생들에게 의원들의 이름을 받았습니다.             설문조사결과 20대 1명당 평균 의원 5.7명을 알고 있었습니다. 이들이 적은 더불어민주당 소속 의원은 평균 1.6명, 자유한국당 소속 의원은 1.8명이었습니다. 바른미래당 소속 의원과 정의당 소속 의원 수는 각 평균 0.8명으로 그 뒤를 이었습니다.      큰 차이는 아니지만, 20대들 사이에서 한국당 소속 의원들의 인지도가 가장 높다는 뜻입니다. 정치성향이 '진보'라고 답을 한 이들조차도 한국당 의원의 이름을 가장 많이 적어냈는데요. 대학생 박승희(26)씨는 “싫어하는 정당과 관련된 기사일수록 열심히 찾아본다”며 “부정적인 이슈로 매스컴을 많이 탄 정당이 오래 기억에 남는다”고 했습니다.            여성 의원 나경원, 심상정 공동 1위     20대들에게 가장 익숙한, 즉 인지도가 높은 의원은 누굴까요. 여성 의원 2명이 공동 1위를 차지했습니다. 그 주인공은 317명이 이름을 적은 나경원 한국당 원내대표와 심상정 정의당 대표였습니다.      직장인 이모씨(27)씨는 "나 원내대표는 거의 맨날 뉴스에 나오고, 심 대표는 예능에 나왔던 게 영향이 컸다"고 말했습니다. 반면, 대학생 김지원(24)씨는 “나 원내대표는 과격한 발언을 많이 해서 알고 있다”며 ”뉴스를 매일 챙겨보진 않지만 볼 때마다 자극적인 말을 내뱉는 의원들이 기억에 남는다”고 했습니다. 또 김씨는 “알고 있다고 꼭 좋은 이미지를 가지고 있는 건 아니다”라고 덧붙였습니다.      직장인 강인영(28)씨는 심상정 정의당 대표에 대해 “비리도 없고 청렴하고, 정치외길을 걸어왔다는 이미지 때문에 다른 의원들과 차별화된다"고 말했습니다. 취업준비생 변우리(26)씨의 경우는 "2017년도 대선에서 유일한 여성 후보자로서 토론회 등에서 사이다 발언하면서 인지도가 급상승한 것 같다"고도 했죠.                 3위는 홍준표 전 한국당 대표가 차지했습니다. 홍 전 대표는 현역 의원은 아니지만  총 205명이 이름을 적어냈는데요. 일부 응답자들은 실명 대신 별명 ‘홍카콜라’를 적기도 했습니다. 4위는 186명이 이름을 적은 유승민 바른미래당 의원이었습니다. 6명은 유승민 의원의 이름이 헷갈렸는지 바른미래당 의원으로 유시민 노무현재단 이사장을 적기도 했습니다.      다음으론 표창원 민주당 의원, 이해찬 민주당 대표가 뒤를 이었는데요. 각각 108번, 107번 언급됐습니다. ‘그알(SBS 그것이 알고 싶다)’의 힘일까요. 전·현직 당대표들이 인지도 상위권을 기록한 가운데 초선 의원 중 인지도 5위안에 든 건 표창원 의원이 유일했습니다.      7위는 박지원 무소속 의원, 8위는 황교안 한국당 대표, 9위는 안철수 바른미래당 전 대표, 10위엔 장제원 한국당 의원이 이름을 올렸습니다.      박명호 동국대 정치외교학과 교수는 "소위 '이슈 메이킹'을 했던 이들이 상위권을 차지한 것으로 보인다"고 분석했습니다. 또 박 교수는 "20대들은 유튜브, 인스타로 소식을 접하다보니 이슈 중심에 섰던 사람들의 인지도가 높을 수밖에 없다"고 말했습니다. 발의한 법안의 효용성, 또는 법안의 수와 인지도는 큰 관계가 없다는 뜻이죠.        한편, 김형준 명지대 정치외교학과 교수는 "당대표, 원내대표만 기억하는 이유는 미국처럼 당과 별개로 자신의 소신에 따라 의정활동을 할 수 없는 우리나라 특유의 정치 환경 때문"이라며 "금태섭 민주당 의원처럼 당론보다는 양심과 소신에 따라 활동할 수 있어야 한다"고 말했습니다.    ‘사퇴하세욧’ ‘황교익’도 등장      '국회의원'의 개념이 어려웠던 걸까요. 의원이 아닌 인물의 이름도 종종 답변에 등장했습니다. 위에 언급했듯 홍준표 전 대표, 안철수 전 대표도 포함되고요. 이준석 바른미래당 최고위원과 이재명 경기도지사도 각각 41번, 40번 이름이 언급됐죠. 한 응답자는 이 최고위원의 이름을 정확히 기억하지 못해 ‘O준석...하버드 나온 분’이라고 적었습니다.      그 외 민주당 의원 이름을 적는 칸에 조국 법무부 장관, 문재인 대통령을 적기도 했습니다. 한 응답자는 기자에게 “조국, 이재명은 의원이 아닌 거냐”고 되묻기도 했죠.                 임종석 전 대통령 비서실장, 유시민 노무현재단 이사장도 언급됐는데요. 설문답안에선 '추억의 인물'도 만날 수 있었습니다. 이회창 전 국무총리, 강기갑 전 통합진보당 대표 등이 여전히 20대들 머릿속에 남아있었습니다.      이름 대신 별명을 적은 경우도 있었습니다. ‘사퇴하세욧!’(이은재 한국당 의원), ‘거지갑’(박주민 민주당 의원), ‘심블리’(심상정 정의당 대표)가 그에 해당합니다. 방송인의 이름도 적혀있었습니다. 나경원 대표 대신 나경은 전 아나운서를 적기도 했고, 황교익 요리평론가까지 등장했는데요. 황교안 한국당 대표를 착각한 것으로 보입니다.        "정치 이야기하면 꼰대 같을까 봐…"     20대들이 적어낸 이름은 총 215명. 이 중 현역 의원이 아닌 사람을 제외하면 20대가 알고 있는 의원은 154명이었습니다. 297명 중 절반 정도는 아예 모른다는 겁니다. 물론 이름을 많이 알고 있다고 정치에 관심이 많다고 단정할 수는 없겠죠. 하지만 밀실팀이 만난 20대들은 대부분 정치에 냉소적이었습니다. 김 교수 역시 "조국, 이재명 등을 의원이라고 생각하는 20대들이 꽤 있다는 건 정치에 대한 지식과 관심이 떨어진다는 뜻"이라고 했죠. 정치성향을 묻자 "보수, 진보 나눌 수 없을 정도로 정치에 아예 관심없다"는 학생도 있었습니다.        정치에 관심없는 게 20대들의 탓일까요. 이승주(21)씨는 “재수해서 친구들보다 나이가 많은데 정치 이야기를 하면 꼰대라고 생각할까 봐 (정치 이야기를) 하지 않는다”며 “각 정당이 일본 이슈나 페미니즘 등 자극적인 이슈로 표를 얻으려고 해 반감이 든다”고 말했습니다.        대학생 신승현(24)씨는 “정당 이름이 자주 바뀌어 헷갈린다”며 “정당 이름을 안다고 해도 나한테 돌아오는 혜택이 없다고 생각한다”고 말했습니다. 대학생 권영은(20)씨 역시 “정치에서 우리가 할 수 있는 게 없다는 인식이 강하다"며 “기사는 막말 등 눈에 띄는 것만 가끔 읽는다”고 했죠.        '의원들이 어떻게 바뀌면 정치에 관심을 가질 거냐'라고 묻는 말에도 대부분 "모르겠다"라는 반응이었는데요.        20대와 정치, 결코 가까워질 수 없는 걸까요. 각 정당은 청년들에게 다가가고자 청년대변인제도 등을 실시하고 있지만 밀실팀이 만난 20대들과 여의도의 간극은 커 보입니다. 청년들이 정치에 관심을 가질 수 있는 환경을 만드는 일. 국회의원들의 몫이겠죠. 인지도 1위, 심상정 정의당 대표와 함께 그 고민을 나눠봤습니다. <다음 기사로>      김지아·최연수·편광현 기자 kim.jia@joongang.co.kr   오픈카톡방 https://open.kakao.com/o/g8PQ5HFb           ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002940569
2019.10.07.	뉴스1	[국감] 질의하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 안은나 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 서초구 고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검 및 서울중앙지검, 서울동·남·북·서부지검, 의정부·인천·수원·춘천지검에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.7/뉴스1coinlocker@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004235648
2019.10.24.	뉴시스	행정안전부 법안 현안 질의하는 박주민 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 24일  서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 행정안전부 법안 관련 현안 질의를 하고 있다. 2019.10.24.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009523870
2019.10.14.	뉴시스	고위전략회의, 들어서는 박주민 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 14일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 대표회의실에서 열린 고위전략회의에 참석하기 위해 박주민 의원이 회의실로 들어서고 있다. 2019.10.14.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009504564
2019.10.14.	뉴시스	고위전략회의, 들어서는 박주민 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 14일 오후 서울 여의도 국회 더불어민주당 대표회의실에서 열린 고위전략회의에 참석하기 위해 박주민 의원이 회의실로 들어서고 있다. 2019.10.14.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009504565
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (가운데)더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581121
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581120
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (오른쪽)더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581122
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (가운데)더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581121
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581120
2019.11.28.	뉴시스	박주민 의원 더불어민주당 국회혁신특별위원회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 (오른쪽)더불어민주당 의원이 28일 오전 서울 여의도 국회 에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  2019.11.28.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581122
2020.01.02.	서울신문	檢, ‘패트 충돌’ 황교안·나경원 등 한국 24명, 민주 5명 의원 기소	여야 보좌진 포함 총 37명…국회법 위반, 공동폭행 등 불구속 기소[서울신문]羅·강효상·민경욱 등 채이배 감금죄 추가文의장, ‘임이자 강제추행·모욕’ 무혐의 유승민·하태경 등 사보임 접수방해 무혐의드러누운 나경원 한국당 원내대표 - 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 26일 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞을 점거하며 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막고 있다. 2019.4.26 연합뉴스검찰이 지난해 4월 25~26일 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 고소·고발 사건과 관련해 자유한국당 황교안 대표를 기소하고 당시 원내대표였던 나경원 의원을 포함한 한국당 의원 23명, 표창원 등 더불어민주당 의원 5명을 재판에 넘겼다. 문희상 국회의장의 임이자 한국당 의원에 대한 강제추행은 무혐의로 결론났다.서울남부지검은 2일 브리핑을 열고 한국당 대표를 포함한 여야 의원 29명과 보좌진 및 당직자 8명 등 총 37명을 기소했다고 밝혔다.황 대표와 나 전 원내대표는 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등의 혐의로 기소됐으며 특히 나 전 원내대표는 채이배 바른미래당 의원에 대한 감금으로 인해 공동감금, 공동퇴거불응 혐의가 추가됐다.검찰은 황 대표와 나 전 원내대표가 한국당 의원 등과 공모해 국회 의안과 사무실, 정치개혁특별위원회·사법개혁특별위원회 회의장을 점거하고 스크럼(여럿이 팔을 바싹 끼고 횡대를 이루는 것)을 짜서 막는 방식으로 민주당 의원과 의안과 직원의 법안 접수 업무 및 국회 경위 등 질서유지 업무 등을 방해했다고 공소사실을 적시했다.‘도구’ 사용해 진입 시도 - 더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하고 있다. 이 과정에서 ‘도구’가 사용됐다. 2019.4.26 연합뉴스나경원 원내대표 ‘비명’ - (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 나경원 자유한국당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 몸싸움에 휘말려 비명을지르고 있다. 2019.4.25/뉴스1‘빠루’ 들고나오는 나경원 원내대표 - 자유한국당 나경원 원내대표가 26일 오전 국회 의안과 앞에서 열린 긴급 의원총회에서 노루발못뽑이(일명 ‘빠루’)를 들고나오고 있다. 2019.4.26 연합뉴스강효상, 민경욱, 김정재, 송언석, 이은재, 이만희, 윤한홍, 김명연, 정갑윤, 정양석, 정용기, 정태옥, 곽상도, 김선동, 김성태, 김태흠, 박성중, 윤상직, 이장우, 이철규, 장제원, 홍철호 등 총 24명의 의원과 3명의 한국당 소속 보좌진·당직자도 기소됐다.한국당 소속으로 고발된 75명 가운데 황 대표를 포함한 16명은 불구속 기소, 곽상도 의원 등 11명은 약식명령 청구, 그외 48명은 기소유예 처분을 받았다.불구속 기소는 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여해 직접적인 영향력을 행사한 경우가 중한 경우를 의미한다고 검찰은 명시했다. 약식명령 청구는 스크럼에 가담하거나 회의방해 등 행사 정도가 중하지 않을 경우에 해당됐다.민주당은 고발된 58명 가운데 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱, 박주민 의원 등 의원 5명과 5명의 보좌진·당직자가 공동폭행 등의 혐의로 기소됐다. 이 의원 등 4명은 불구소 기소, 박 의원은 약식명령 청구, 40명은 기소유예, 8명은 혐의없음 처분을 받았다. - 자유한국당 황교안 대표, 나경원 원내대표 등 의원들이 24일 오전 국회 로텐더홀에서 열린 비상의원총회에서 선거법?공수처법 철회를 촉구하는 규탄 구호를 외치고 있다. 2019.4.24.. 김명국선임기자 daunso@seoul.co.kr뚫어라! - 바른미래당 오신환 의원 대신 국회 사법개혁특별위원회 위원이 된 채이배 의원이 25일 자유한국당 의원과 당직자들이 자신의 의원실을 점거하자 창문을 통해 기자들과 인터뷰하고 있다. 연합뉴스검찰은 문 의장이 지난해 4월 24일 국회의장실에서 문 의장 앞을 가로막는 임이자 한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만져 한국당으로부터 강제추행과 모욕으로 고소 당한 데 사건에 대해 “수십 명의 국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 의원을 성추해하려는 의도였다고 보기 어렵다”며 혐의가 없다고 판단했다.또 문 의장의 사보임 직권남용 사건과 바른미래당 소속 의원들의 사보임 접수 방해 사건에 대해서도 ‘혐의 없음’ 처분을 내렸다.바른미래당 비당권파는 문 의장과 손학규 바른미래당 대표, 김관영 바른미래당 전 원내대표가 지난해 4월 25일 국회법을 위반해 오신환·권은희 의원의 사개특위 위원 사보임을 요청 허가함으로써 그들의 심의·표결권을 방해했다고 직권남용 혐의로 고발했다. - 문희상 국회의장이 24일 오전 국회의장실에서 선거법 개정 패스트트랙 지정과 관련해 항의 방문한 자유한국당 의원들과 설전을 벌이고 있다. 2019. 4. 24. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr - 자유한국당 의원들이 24일 국회의장실을 점거하며 항의하는 와중에 문희상 의장이 여성의원인 임이자 의원의 신체를 만졌다고 주장했다. - 25일 오후 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 공수처법 제출을 막기 위해 자유한국당 의원들과 당직들이 문을 막으며 국회경위들과 더불어민주당 당직자들과 몸싸움을 하고 있다.  2019.4.25 정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr이에 대해 검찰은 “국회법 48조 6항 입법과정, 본회의 의결안의 취지, 국회 선례, 국회법 입법 관여자들 진술 등을 종합해 보면 국회법 위반이라고 단정하기 어려워 직권남용이라고 볼 수 없다”고 밝혔다.또 유승민, 하태경 의원 등 바른미래당 의원 6명이 국회 의사과 사무실을 점거해 오신환 의원 등의 사보임신청서 제출·접수를 방해해 업무방해와 공무집행방해로 고발 당한 데 대해서도 “업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고, 국회 의사과 공무원들의 직무집행이 방해됐다고 볼 증거가 없다”고 혐의없음 결론을 내렸다. - 개혁법안 패스트트랙 적용에 반대하는 바른미래당 유승민 전 대표(왼쪽 두번째)를 비롯한 의원들이 25일 오전 국회 의사과에서 사법개혁특별위원회 간사인 오신환 의원 사·보임계가 팩스로 접수된 것을 확인한 뒤 입원 중인 문희상 국회의장에게 향하고 있다. 2019.4.25 연합뉴스자유한국당 의원들과 설전 벌이는 문 의장 - 문희상 국회의장이 24일 오전 여야 4당의 선거제?개혁법안 패스트트랙 문제로 국회의장실을 항의 방문한 자유한국당 의원들과 설전을 벌이고 있다. 2019.4.24 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003055651
2019.10.03.	노컷뉴스	박주민 "한국당, 정경심 비공개 소환 비판? 남사스럽네요"	檢 셀프개혁, 진정성 담겨있나 의문서울중앙지검 특수부는 얘기 없어경찰에 수사권 넘겨 특수수사 경험줘야한국당 광화문 집회? 국감에 집중하길[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박주민 (민주당 검찰개혁특별위원회 위원장)문재인 대통령의 지시가 있은 후 단 하루 만에 윤석열 검찰총장이 셀프 개혁안을 내놨습니다. 핵심은 이렇습니다. 그동안 정치 검찰이라는 오명을 불러일으켰던 특수부의 축소. 전국에 7개가 있는데 이걸 3개만 빼고 다 없애겠다고 하는 겁니다. 사실 그동안 검찰 개혁을 두고 여러 방안들이 논의가 됐고요. 그중에 검경 수사권 조정이라든지 공수처 설치 같은 부분은 법을 만들어야 되는 문제이기 때문에 국회 패스트트랙에 법안이 올라가 있습니다. 그 외에 검찰이 자체적으로 할 수 있는 부분 중에 핵심이 바로 이 특수부 축소였고 그걸 내놓은 건데 사실 전문가가 아닌 이상은 이렇게 안을 내놓으면 그게 얼마나 대단한 건지, 별로인 건지 이걸 판단하기 어렵죠. 그래서 이분의 판단을 오늘 좀 구하고자 합니다. 민주당이 자체적으로 만든 검찰개혁특위가 있어요. 그 특위의 위원장 박주민 의원 스튜디오로 모셨습니다. 어서 오십시오. ◆ 박주민> 안녕하십니까? 박주민입니다. ◇ 김현정> 개천절에는 원래 조금 쉬는 거 아니에요? 의원님들도? ◆ 박주민> 아니, 사실은 국정 감사가 계속되고 있기 때문에요. 오늘 같은 경우에는 쉬는 날이기는 해도 국정 감사 준비하고 또 10월쯤 되면 지역에 행사가 굉장히 많습니다. ◇ 김현정> 그런 것도 챙기셔야 하고. 그 와중에 오늘 스튜디오로 직접 나와 주셨어요. ◆ 박주민> 스튜디오에 나오는지 모르고 있다가 깜짝 놀랐습니다. 전화 연결인 줄 알고 있다가. (웃음)◇ 김현정> 부지런히 막 달려나오셨어요. 고맙습니다. 우선 내용은 차치하고 검찰의 제출 속도. 하루 만에 나왔어요. 대통령이 지시하고 하루 만에 나온 걸 보고 좋게 보면 정말 신속한 지시 이행이 되는 거고 조금 각을 달리 보면 ‘자, 여기 내놨습니다, 됐죠?’ 뭐 이런 느낌으로 받아들일 수 있고. 박 의원님은 어떻게 받아들이셨어요? ◆ 박주민> 그러니까 사실 첫 번째 반응은 이랬습니다. 찬찬히 살펴보겠다. ◇ 김현정> 검찰의 반응이었죠. ◆ 박주민> 그러니까 대통령님 지시가 있자마자 대검에서는 찬찬히 살펴보겠다라고 해서 오히려 그 부분에 대한 비난이 있었죠. 대통령님 지시에 대해서 저렇게 반응하는 국가 기관은 지금까지 없었다. 그런 여론의 뭇매가 있자 사실 24시간이 지나고 나서 개혁안을 내놓은 거예요. 그런데 이 개혁안을 마련한 당위가 어떻게 되고 그 과정이 어떻게 되는지는 아직도 제대로 밝혀지지 않고 있어요. 그리고 시간도 굉장히 짧은 상황에서 된 거고요. 그래서 부족한 부분도 많아 보이고 또 진정성이 담겨 있느냐? 이런 부분에 대해서 좀 의심을 받는 부분도 있습니다. 더불어민주당 박주민 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 그래서 한번 내용을 좀 들여다보고 싶은 건데 제일 중요한 건 ‘전국 7개 검찰청의 특수부 중에 서울중앙지검을 포함해서 3개 놔두고 폐지하겠다. 파견 검사들은 전원 복귀시키겠다. 검사장의 전용 차량 이거 이용하는 거 금지하겠다.’ 이 정도 내놨는데 박 의원님께서는 시늉만 냈다. 이렇게 평가하셨네요?◆ 박주민> 왜 그러냐면 특수부의 경우만 보더라도 특수부 중 가장 규모가 큰 게 서울중앙지검입니다. 아시다시피 1부부터 4부까지 있고요. 특수부에 배당돼 있는 검사만 해도 39명에 달합니다. 다른 곳의 특수부는 한 5명에서 7~8명 정도밖에 안 되거든요. 그러니까 어마어마한 규모인데 이 서울중앙지검의 특수부에 대한 얘기는 없습니다. 그리고 특수부뿐만 아니라 사실상 특수부 역할을 하는 곳도 서울중앙지검에는 많습니다. 예를 들어서 방위사업수사부라든지 이런 곳들이요. 그런 부분에 대해서도 일체 얘기가 없고요. 그다음에 서울 같은 경우에는 동남북서 지검이 있는데 이 지검에 말부라고 하는데 그게 뭐냐면 형사부의 제일 끝부를 말부라고 하는데 이 말부가 보통 특수부 역할을 합니다. 그런데 거기에 대한 얘기도 없고요. 또 남부에 있는 금융조사부. 굉장히 무서운 부로 알려져 있는데 이런 부에 대한 얘기도 지금 현재 없어요. 그러니까 특수부 얘기를 다 하고 있지 않지만 사실상 특수부의 역할을 하고 있는 부서에 대한 얘기도 없는 것이죠. 그렇기 때문에 이 발표된 내용만 가지고 과연 특수부를 축소하려는 의지가 있는 것이냐. 시늉만 내고 사실 특수부 인력이라든지 특수부의 규모는 그대로 지키려고 하는 것이 아니냐? 또 온전하게 한 서울중앙지검의 특수부만 해도 그 규모를 축소하겠다. 이런 얘기도 없습니다. 그래서 제가 부족한 부분이 있다 하는 겁니다. ◇ 김현정> 그래서 시늉만 했다. 그런데 특수부는 말 그대로 특별 수사를 하라는 곳인 거죠? 그래서 국정 농단이라든지 사법 농단이라든지 거기서 했고 또 잘했다고 칭찬도 했었고 ‘특수부는 특수부 나름대로의 역할이 있다. 필요성이 있다’라고 해서 싹 없애지는 않고 서울은 남겨둔다. 이런 거 아니겠습니까? ◆ 박주민> 그러니까 특수부 같은 경우 뭐 다 없애거나 이런 건 어려울 수 있습니다. 물론 장기적으로 봤을 때, 굉장히 이상적인 모습으로 봤을 때는 없애는 게 맞겠죠. 그러나 단계별로 아마 가야 될 거라고 저희들도 생각을 합니다. ◇ 김현정> 이번에 싹 다 없애자. 그건 아니에요, 민주당도? ◆ 박주민> 한꺼번에 다 없애려면 검경 수사권 조정이라든지 여러 가지 복합적인 과정을 거쳐야 됩니다. 그래서 그런 부분에 있어서 이상적인 모습은 검찰은 수사를 통제하고 경찰이 수사를 하는 게 이상적인 모습이거든요. 거기까지 가려면 시간도 필요하고 과정도 필요하기 때문에 한꺼번에 다 정리한다. 이거는 좀 어려울 수 있다는 거. ◇ 김현정> 그건 민주당도 한 번에 싹 다는 아니다. 그러면 이번에 3개 남겨두는 정도라면 그래도 미흡하다고 보세요? ◆ 박주민> 제가 지금 말씀드리는 것처럼 특수부라는 이름이 아니더라도 특수부 기능을 하는 부처도 있고 서울중앙지검에 대해서는 전혀 언급이 없고. 이런 부분은 부족한 부분이라고 말을 한 거죠. ◇ 김현정> 그러면 ‘특수부라는 이름으로는 다 없애도 다른 곳이 있으니까 괜찮다.’ 이런 말씀으로 이해하면 됩니까? ◆ 박주민> 그러니까 지금 제가 괜찮다라고 말씀드리는 건 아니고 어떤 분들은 그런 얘기를 하세요. 특수부를 없애면 당장 특수부가 담당해야 될 사건들이 발생할 경우에 어떻게 할 것이냐. ◇ 김현정> 예를 들어 큰 권력이라고 하죠. 큰 권력을 대상으로 하는 사건. ◆ 박주민> 지금 말씀드린 것처럼 특수부라는 이름을 안 걸고도 특수부 역할을 하고 있는 부가 굉장히 많습니다. ◇ 김현정> 그런 데다 그런 건 나눠주면 된다. ◆ 박주민> 나눠주면 되는 거고요. 또 하나는 검경 수사권 조정 방안에 대해서 합의를 했습니다. 그러니까 행안부 장관이랑 법무부 장관이. 그 합의서를 보면 뭐라고 돼 있냐면 ‘합의된 내용이 입법화되기 전이라도 합의된 내용을 실행하기 위해서 할 수 있는 것들을 해 나가자’라고 돼 있습니다. 그렇다면 당연히 검찰의 직접수사 영역을 줄이려고 하는 검찰의 노력이 있어야 되고 줄이는 만큼은 상대적으로 경찰 쪽으로 이관하는 절차가 거쳐져야 되고 만들어져야 됩니다. 그런 측면에서도 지금 특수부 영역을 줄이고 그런 부분을 좀 경찰에게 넘겨주고. 경찰이 자꾸 수사 못 한다고 얘기할 게 아니라 이런 특수 수사의 경험도 가질 수 있게 해 줘야 돼요. ◇ 김현정> 그러면 일단 특수부 싹 없애도. 특히 서울에 있는 거 없애도 다른 데서 할 수 있으니까 없애는 결단을 좀 보여줘라. 이런 말씀. ◆ 박주민> 규모를 좀 줄이려고 한다면 좀 제대로 규모를 줄여달라. 이런 말이라고 할 수 있겠죠. ◇ 김현정> 그러니까 제대로가 다 없애는 거예요? ◆ 박주민> 그러니까 제 정확한 이야기는 검찰이 특수부 축소다라고 해서 7개 있던 부서를 4개 부서로 줄이겠다라고 발표를 했어요. ◇ 김현정> 3개로. ◆ 박주민> 그러면 많은 분들이 ‘와, 대단하다’라고 얘기하시는데 실제로 들여다보면 그렇게 대단한 건 아니다라는 말씀을 드리는 거고요. 그러면 이건 시작에 불과한 거고 더 나아가기 위해서는 온전하게 있다고 했던 서울중앙지검 특수부는 어떻게 할 건지에 대한 얘기도 나와야 되는 거고요. ◇ 김현정> 더 구체적으로 설명해라. ◆ 박주민> 그다음에 특수부의 이름은 달고 있지 않지만 특수부 역할을 하고 있는 부서는 어떻게 할 것인지에 대한 얘기도 나와야 되는 거고요. ◇ 김현정> 그 구상도 나와야 된다. ◆ 박주민> 저는 그렇게 말씀드렸지 싹 없애라는...◇ 김현정> 한 번에 싹 없애라 이런 건 아니고 궁극적으로는 거기로 가되 단계를 밟아가지만 구체적인 다른 대안과 함께 내놔라? ◆ 박주민> 그래서 언급이 없는 부분들에 대해서 제가 지적을 한 거다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 조국 법무부 장관이 9월 30일 경기도 과천시 법무부 청사에서 열린 제2기 법무.검찰 개혁위원회 발족식에서 인사말을 하고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 알겠습니다. 기록을 좀 찾아보니까 조국 장관이 민정수석이던 지난 1월에 ‘검찰의 직접 수사는 축소하되 지금 잘하고 있는 특수 수사는 하도록 둬야 한다.’ 그런 말씀을 하셨고 또 패스트트랙에 그 검찰청법 개정안 올릴 때도 금태섭 의원은 서울지검 특수부 폐지가 핵심이다라고 했지만 민주당 의원님들이 특수 수사의 전문성과 현실성을 인정해야 한다면서 특수부 유지 쪽으로 가닥을 잡아서 패스트트랙에 법안 올렸고. 이때 상황하고는 좀 입장이 바뀐 건가요, 어떤 건가요? ◆ 박주민> 아니, 그게 아닙니다. 저희들도 똑같은 방향성을 가지고 있었어요. 지금도 계속 한 세 번쯤 반복해서 말씀을 드리는데 가장 이상적인 모습은 검찰이 직접 수사를 하지 않는 겁니다. 왜냐하면 검찰은 수사권만 갖고 있는 게 아니라 기소권을 가지고 있어요. 수사를 하게 되면 그 기관들은 어떻게 되냐면 내가 지금 수사하고 있는 이 대상을 반드시 유죄로 만들어야 되겠다는 열정이 생기고 그런 감정이 생깁니다. ◇ 김현정> 직접 수사하다 보면. ◆ 박주민> 그런 게 없으면 수사를 할 수가 없어요. 그런데 그런 기관이 기소까지 담당하고 있어요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 반드시 기소를 하게 되죠. ◇ 김현정> 남용할 수 있다. ◆ 박주민> 남용이라기보다 사실 연결이 되잖아요. 그래서 수사와 기소를 나누고 오히려 기소를 담당하는 쪽은 수사를 통제하는 쪽으로 가는 게 대부분의 나라의 방향이에요. 그래서 저희들도 그렇게 가야 된다고 하는 거고 그러면 검찰이 들고 있는 수사 기능을 살펴보면 형사부나 이런 것도 있지만 대부분의 형사부는 경찰이 인지하거나 경찰이 수사했던 것을 받아서 수사하는 2차적 수사를 많이 합니다. 물론 직접 수사 기능이 없는 건 아니지만. 그러나 특수부라고 하는 것들 또는 특수부라는 이름을 달고 있지 않지만 기획과 인지 수사를 전문으로 하는 검찰의 다수 부서는 정말 수사 기관으로서의 특성만 강하게 갖고 있는 거예요. 거기에 기소권까지 갖고 있는 것이죠. 그래서 이 부분은 축소해야 된다, 축소해 나가야 된다라고 말씀을 드리는 건데 이상적인 모델로 가기 전까지 당연히 단계가 있어야 되지 않겠습니까? 아까 말씀드렸던 것처럼 경찰도 특수 수사의 경험을 쌓아나가야 되고 인력의 재배치라든지 이런 것들이 있어야 됩니다. ◇ 김현정> 그러면 이 법안도 처음은 이렇지만 나중에 또 개정의 여지가 있을 것이다? ◆ 박주민> 당연히 그런 겁니다. 그래서 그렇게 저희들이 얘기한 것이고 다른 발언들도 찾아보시면 이상적인 모델은 수사와 기소가 완전히 분리되는 것이다. 그러나 거기까지 한 번에 가지 못하기 때문에 지금 현재에서 조정할 수 있는 건 조정하고 검찰이 잘하는 특수 영역도 어느 정도 남겨놔야 된다. 이런 식으로 현실을 감안한 발언이라는 걸 아실 수 있을 겁니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그러면 민주당이 지금 검찰이 내놓은 건 좀 미흡한 점이 있다, 보충 설명이 없다. 이런 말씀하셨으니까 민주당이 그리고 있는 개혁의 방안, 이 특위에서도요. 그것도 설명해 주시면 좋을 것 같아요. 아까 설명 겹친 부분도 있습니다마는. ◆ 박주민> 제가 말씀드렸던 것처럼 특수 수사의 경우에는 지금 검찰이 발표한 내용보다 더 구체적으로 좀 더 범위가 넓게 특수 수사에 대한 언급이 있어야 된다고 말씀을 드리는 것이고요. 그리고 또 대검이 얘기한 게 뭐냐면 ‘외부로 파견한 검사들을 복귀시키겠다.’ 이런 얘기를 했어요. ◇ 김현정> 이른바 파견 검사. ◆ 박주민> 파견 검사를 줄이겠다, 복귀시키겠다. 얘기하고 있는데 사실 외부 파견도 문제지만 지금 검찰 내부에서 가장 크게 문제가 지적되고 있는 부분 중 하나가 내부 파견입니다. ◇ 김현정> 내부 파견이요? ◆ 박주민> 내부 파견은 뭐냐 하면 중앙지검이라든지 몇몇 지검에서 다른 지검에 있거나 지방에 있는, 저쪽 지방 아래쪽에 있는 검찰청에 있는 인력을 파견 형식으로 받아서 쓰고 있어요. ◇ 김현정> 부족할 때 충원 형식으로? ◆ 박주민> 대략 한 60여 명 됩니다. ◇ 김현정> 어떤 문제가 있을까요? ◆ 박주민> 그렇게 되면 지방에는 가뜩이나 검사가 부족해요. 그런데 이제 중앙지검이 뭔가 기획 수사나 이런 걸 하기 위해서 필요하니까 다 파견을 받죠. 이런 식으로 받아온 검사들이 거의 70명 가까운 정도로 제가 알고 있거든요. 그렇게 되면 지방에 있는 검찰청들은 굉장히 힘들죠. 안 그래도 검사가 부족한데. 그리고 여러 가지 그렇게 중앙지검 형식으로 모든 일이 돌아가다 보면 인사에서의 형평성이라든지 이런 것들이 문제가 발생하기 때문에 이 부분도 외부 파견뿐만 아니라 내부 파견의 문제도 해결돼야 된다. 이런 생각도 좀 가지고 있고요. 어떻게 보면 국민들이 많이 또 강하게 요구하시는 게 검찰이 좀 통제를 받아야 되는 것 아니냐? 그런데 지금 보면 오히려 검찰이 법무부를 압도하는, 즉 법무부가 검찰을 통제하도록 문민이 검찰을 통제하도록 이렇게 되어 있는데 검찰이 법무부를 지금까지 압도해 왔어요. 이런 부분을 좀 더 진행시켜서 검찰이 통제받도록 하는 거. 이런 것들을 고민하고 있죠. ◇ 김현정> 사실은 인사권은 법무부에서 가지고 있기 때문에, 장관이 가지고 있는 그것으로 통제하라라는 게 지금까지였는데 그 외 어떤 수단이 가능할까요? ◆ 박주민> 감찰도 있고요. 여러 가지가 있는데요. 사실 인사도 법무부 장관이 갖고 있었다라고는 하지만 사실 검찰총장의 영향이 굉장히 셌었죠. 감찰이 있지만 법무부 감찰은 2차적 감찰입니다. 그래서 1차적 감찰은 검찰청 내부에서 하는데 잘 안 돼서 여러 문제가 발생됐었거든요. 그런 문제를 어떻게 조절할 것이냐. 이런 것들이 과제로 남아 있습니다. ◇ 김현정> 외부에서 들어가서 한다거나 이런 거 구상하시는 거예요? ◆ 박주민> 내용에 대해서는 조금 더 고민을 해 봐야 될 것 같은데요. 하여튼 방향은 좀 그렇게 잡고 있습니다. 정경심 동양대 교수의 변호인인 이인걸 변호사가 2일 서울중앙지검을 나서고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 알겠습니다. 민주당의 특위 위원장 맡고 계세요. 박주민 의원 지금 만나고 있습니다. 그나저나 조국 장관의 부인 정경심 교수가 고소 안 될 거다라는 얘기는 지난주부터 계속 나오고 있고 언제로 혹시 알고 계세요? ◆ 박주민> 저는 모릅니다. ◇ 김현정> 모르시죠? 비공개 소환으로 가닥은 잡은 겁니까? 그건 확실합니까? ◆ 박주민> 그것도 모르겠습니다. ◇ 김현정> 그것도 아직 공식이 아니고. 비공개 소환 쪽으로 가닥을 잡았다는 얘기는 들리는 상황이고. ◆ 박주민> 그러니까 아마 멘트가 그렇게 나가더라고요. 공개 소환이냐 비공개 소환이냐를 결정하는 주체는 수사팀이 알아서 할 문제다. 그러니까 그 얘기는 전에 보도됐던 것은 공개 소환이 결정된 것처럼 했던 것에서는 조금 물러선 것 같은데 비공개 소환으로 확실히 바뀌었다라는 또 이야기까지는 나오고 있지 않은 것 같습니다. ◇ 김현정> 그렇죠. 그러다 보니까 이제 야권에서는 ‘아니, 왜 정경심 교수만 특혜를 주느냐?’ 공개 소환하고 포토라인도 지나가게끔 하는 게 형평성에 맞지 않느냐는 얘기도 나오는데 어떻게 보세요? ◆ 박주민> 모르겠습니다. 그 판단은 대검에서 이야기하는 것처럼 수사팀이 판단을 할 문제겠죠. 거기에 대해서 제가 왈가왈부하는 게 맞는지까지는 잘 모르겠습니다마는 자유한국당이 그런 얘기를 하는 건 좀 남세스러운데요. ◇ 김현정> 남세스러우세요? 그건 무슨 의미세요? ◆ 박주민> 왜냐하면 지금까지 자유한국당 의원들이 이런저런 일로 최근에 수사받을 때도 대부분 비공개 소환이었고 심지어는 소환도 안 되고 서면 조사로 그친 적도 많았었거든요. 그러니까 제가 여기 일일이 의원들의 이름을 거론하기는 아침부터 좀 그런데 그래서 안 하려고 하는데 그래서 자유한국당이 그런 얘기하시면 좀 거울을 보시면서 하시면 좋겠다는 생각이 듭니다. ◇ 김현정> 30초 남았습니다. 오늘 광화문에서는 한국당도 주최하고 보수 단체 여러 곳에서 집회를 한다고 합니다. 여기에 대한 입장은 어떠세요? ◆ 박주민> 우선은 야당이 정부와 여당을 비판하기 위해서 다양한 수단을 선택할 수 있습니다. 집회도 그 수단으로 선택할 수 있어요. 그런데 지금 국정 감사 시즌이고 마지막 국정 감사입니다. 의원들은 국정 감사를 준비하기 위해서 총력을 기울이는 게 맞다고 생각합니다. 또 하나는 마치 서초동에 있는 집회가 동원되는 집회로 자꾸 생각해요. 서초동 집회는 자발적이고 시민들의 참여에 의해서 만들어진 집회인데 마치 시민들과 정당이 싸우겠다는 것으로 보여져서 그 부분이 좀 안타깝다라는 말씀을 드리겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 박주민 의원님 오늘 고맙습니다. ◆ 박주민> 네, 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276501
2019.12.30.	세계닷컴	박주민 “권은희 수정안은 공수처 기능 훼손한 기형법”	사진=연합뉴스    이른바 ‘4+1 협의체’(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)가 마련한 고위공직자범죄수사처법 원안 처리를 추진해온 민주당 박주민 의원(사진 왼쪽)이 30일 바미당 비당권파 권은희 의원의 공수처법 수정안에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.   박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 이 같이 밝히고는 “(공수처를) 정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 지적했다.    이어 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고, 공수처장 후보 추천위원회의 정치권(인사)이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”며 “권한도 약화된다”고 우려했다.   아울러 “수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다“고 덧붙였다.   그러면서 “검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 권은희안에 대해 조목조목 반대했다.   앞서 권 의원은 지난 28일 ‘4+1 협의체’의 공수처법 원안에 맞서는 수정안을 발의했다.   원안에선 ‘검찰 수사 착수 단계에서부터 발견된 공직자의 범죄 정보를 공수처에 넘겨야 한다(24조 2항)’는 내용을 담고 있어 검찰의 반발을 샀다.   이에 권은희 수정안에서는 공수처의 사건 이첩 요구권에 대해 ‘다른 수사기관의 장이 이첩이 필요하다고 판단할 경우’라는 단서조항이 달렸다. 사건 이첩의 의무 조항을 빼고, 다른 수사기관의 장이 사건을 이첩하지 않을 때는 그 이유만 공수처에 통보하도록 한 것이다.    또한 공수처의 수사 범위를 뇌물과 부정 청탁, 금품수수 등 부패 범죄 및 그와 연관된 직무상 범죄로 좁혔다.   이밖에 공수처장 추천위원을 7명으로 두되 전원을 국회가 추천하도록 규정해 야당의 견제를 강화했다.   또 공수처장과 검사의 임기를 원안의 3년에서 2년으로, 수사관의 임기는 6년에서 2년으로 각각 줄이되 연임할 수 있도록 하는 단서 조항을 달았다.   수정안 발의에는 바미당 박주선·김동철 의원 등 당권파뿐 아니라 자유한국당 권성동·이진복·장제원 의원, 무소속 이용주 의원 등 30명이 동의했다.   한편 지난 27일 오후부터 시작된 공수처법에 대한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)는 29일 자정을 기해 종료했다. 따라서 이날 열리는 새 임시국회를 통한 표결 처리만 남았다.    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425986
2019.12.30.	MoneyToday	박주민 “공수처 권은희安은 공수처 무력법…수사대상 범죄 축소”	[머니투데이 김하늬 , 원준식 인턴 기자] [[the300]민주당 의원 "독립성 저해 조항 다수 포함"][서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 오른쪽 이해찬 대표가 그 모습을 바라보고 있다. 2019.12.27.   kmx1105@newsis.com박주민 더불어민주당 의원은 30일 권은희 바른미래당 의원의 ‘공수처법 수정안’에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 했다.권 의원 공수처 수정안은 '4+1과반수협의체'(민주당·바른미래당·민주평화당·정의당+대안신당) 합의안과 비교하면 ‘공수처장 임명 방식’과 ‘공수처의 기소권’ 두 가지가 대표적으로 다르다. 기존 안은 공수처장후보추천위원회가 2명의 후보를 추천, 대통령이 임명하는 방식인 반면 권은희 안은 국회가 공수처장을 임명한다. 또 4+1합의안에는 공수처가 수사권과 기소권을 모두 가지도록 했으나 권은희 안은 공수처의 역할을 수사에 한정한다. 기소는 기존처럼 검찰이 한다. 기소권을 검찰에 두되 불기소 결정이 내려지면 이를 기소심의위원회에서 판단하게끔 했다.박 의원은 권은희 안에 대해 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”고 지적했다.이어 “권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 덧붙였다.김하늬 , 원준식 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶ 26세 여성, 77세 남편 돈 찾으려다...▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004332009
2019.12.30.	매경닷컴	박주민 "`권은희 안`은 기형적 법안, 독립성 저해하는 조항 많아"	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 30일 권은희 바른미래당 의원의 '공수처법 수정안'에 대해 "공수처 무력법"이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라고 주장했다.일명 '권은희 안'은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여하고 있다.만약 검찰이 기소하지 않을 경우 국민들이 참여한 '기소심의위'에서 최종적인 기소권을 행사하는 형태로 기소심의위의 권한도 강화했다.'4+1 협의체' 단일안은 판·검사, 경무관 이상의 경찰관에 대해선 공수처가 기소권을 갖고 그 외의 수사대상자는 검찰이 기소권을 갖는다.기존 안에선 수사대상 범죄를 직무상 범죄로 규정하지만 권 의원의 수정안은 공수처의 수사대상을 부패범죄와 관련된 직무 범죄로 한정했다.박 의원은 또 "독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다"고 지적했다.이어 "권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다"며 "기소권도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다"고 강조했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004491455
2019.09.06.	뉴스1	김진태 "조국 딸, 의전원 위해 생일 바꿔"…박주민 "절대 아냐"	[조국청문회] 딸 의학전문대학원 논란조국 "딸, 본래 생일 갖겠다고 해…미루다 法 신청"조국 법무부장관 후보자가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들과 인사하기 위해 이동하고 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 김진태 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 후보자 딸이 부산대 의학전문대학원 합격을 위해 생년월일을 바꿨다는 의혹을 제기했다. 이에 박주민 더불어민주당 의원은 '잘못된 정보'라고 반박했다.김 의원은 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 '국무위원후보자(법무부 장관 조국) 인사청문회'에서 "조 후보자 딸이 1991년 2월로 출생 신고했다가 9월로 바꿨다"며 "법원에 신청한 것이 2014년 5월이고, 6월에 의전원에 지원한다"고 밝혔다.김 의원은 "한 달 만에 (딸 생년월일) 바뀐다. 바뀐 생년월일로 (의전원) 면접을 보고, 심사를 봤다. 틀린 것이 있느냐"라며 "아는 판사를 찾아간 것이다. 확실한 거짓말"이라고 주장했다.이에 조 후보자는 "선친께서 신고했다. 아이를 빨리 학교에 보내려고 하신 것으로 안다. 아이가 본래 생일을 갖겟다고 말한 지 오래됐다. 미루다가 법원에 증거를 제출해 바꾼 것"이라며 "의전원 지원은 예전 생일로 돼 있다"고 설명했다.박 의원은 "김 의원이 의전원 합격을 용이하게 하기 위해 생년월일을 23년이 지난 후에 7개월 늦춘 것 아니냐고 질문했다"며 "후보자 딸의 의전원 합격통지서에 적힌 생년월일은 1991년 2월이다. 변경 전 생년월일 그대로 쓴 것"이라고 반박했다.그러면서 "모든 서류는 변경하기 전 생년월일로 제출됐고, 면접일도 제출된 서류에 따라 진행됐다. 생년월일을 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위한 것이 절대 아니다"라며 "합격통지서만 봐도 분명히 알 수 있다"고 지적했다.그는 "인사청문회는 국회의 권한이지만 국민에게 올바른 정보를 전달해 올바른 판단을 하도록 돕는 역할도 한다"며 "그렇지 못한 장면이 연출돼 답답하다. 특히 권력기관이 선택적으로 정보를 흘려 청문회 의미를 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185590
2019.09.06.	뉴스1	김진태 "조국 딸, 의전원 위해 생일 바꿔"…박주민 "절대 아냐"	[조국청문회] 딸 의학전문대학원 논란조국 "딸, 본래 생일 갖겠다고 해…미루다 法 신청"조국 법무부장관 후보자가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들과 인사하기 위해 이동하고 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자,이형진 기자,이우연 기자 = 김진태 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 후보자 딸이 부산대 의학전문대학원 합격을 위해 생년월일을 바꿨다는 의혹을 제기했다. 이에 박주민 더불어민주당 의원은 '잘못된 정보'라고 반박했다.김 의원은 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 '국무위원후보자(법무부 장관 조국) 인사청문회'에서 "조 후보자 딸이 1991년 2월로 출생 신고했다가 9월로 바꿨다"며 "법원에 신청한 것이 2014년 5월이고, 6월에 의전원에 지원한다"고 밝혔다.김 의원은 "한 달 만에 (딸 생년월일) 바뀐다. 바뀐 생년월일로 (의전원) 면접을 보고, 심사를 봤다. 틀린 것이 있느냐"라며 "아는 판사를 찾아간 것이다. 확실한 거짓말"이라고 주장했다.이에 조 후보자는 "선친께서 신고했다. 아이를 빨리 학교에 보내려고 하신 것으로 안다. 아이가 본래 생일을 갖겟다고 말한 지 오래됐다. 미루다가 법원에 증거를 제출해 바꾼 것"이라며 "의전원 지원은 예전 생일로 돼 있다"고 설명했다.박 의원은 "김 의원이 의전원 합격을 용이하게 하기 위해 생년월일을 23년이 지난 후에 7개월 늦춘 것 아니냐고 질문했다"며 "후보자 딸의 의전원 합격통지서에 적힌 생년월일은 1991년 2월이다. 변경 전 생년월일 그대로 쓴 것"이라고 반박했다.그러면서 "모든 서류는 변경하기 전 생년월일로 제출됐고, 면접일도 제출된 서류에 따라 진행됐다. 생년월일을 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위한 것이 절대 아니다"라며 "합격통지서만 봐도 분명히 알 수 있다"고 지적했다.그는 "인사청문회는 국회의 권한이지만 국민에게 올바른 정보를 전달해 올바른 판단을 하도록 돕는 역할도 한다"며 "그렇지 못한 장면이 연출돼 답답하다. 특히 권력기관이 선택적으로 정보를 흘려 청문회 의미를 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185590
2019.10.02.	매경닷컴	"은행서 새치기" 박주민 의원 명예훼손 누리꾼 집행유예	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등의 허위 주장을 한 혐의를 받는 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다"며 "기다리는 사람이 많은데 새치기했다"라는 취지의 글을 올린 혐의로 재판에 넘겨졌다. 글에는 은행원에게 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 내용도 담겼다.또 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박"했다는 글도 게재했다.검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 모두 허위로 밝혀졌다.당시 박 의원은 논란이 일자 "사실무근"이라며 자신의 페이스북을 통해 당시 국회에서 면담 및 전문가간담회를 진행 중이었다고 설명했다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 좋지 않다"고 말했다.다만 정씨가 초범이고 박 의원의 직접적으로 고소하지 않은 점, 정씨가 잘못을 뉘우치고 박 의원에게 사과문을 전달한 점을 참작해 형을 결정했다.[디지털뉴스국 김형준 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004437729
2019.10.02.	부산일보	'박주민이 은행서 새치기 갑질' 허위글 올린 30대, 징역형 집행유예	취재진 질문에 답하는 박주민 의원 (서울=연합뉴스) 한지은 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 국회 패스트트랙(신속처리안건) 처리 과정에서 일어난 충돌 관련 조사를 받기 위해 29일 오전 서울 영등포구 영등포경찰서에 출석해 취재진 질문에 답하고 있다. 2019.8.29 contactje@yna.co.kr (끝)박주민(은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고 '갑질'하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시쯤 (은평구) 응암동 S은행에 박주민 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.정씨는 박주민 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다. 또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척 하더니 특권 의식이 더 심하다"면서 "여기 예금 ○○억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고, 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위사실로 드러났다.재판부는 "피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다"면서도 "다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다"고 양형 이유를 밝혔다.당시 박주민 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명 한 바 있다.김은지 부산닷컴 기자 sksdmswl807@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000945965
2019.10.02.	국민일보	“박주민, 새치기하고 갑질도” 허위 글 올린 30대 집행유예	박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 집행유예를 선고받았다. 연합뉴스더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기를 하고 직원에게 갑질을 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 올해 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다”는 내용의 글을 게재했다.이어 그는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “(박 의원이) 여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 했다”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않았다. 박 의원은 당일 일정 사진을 공개하고 “(정씨의 주장은) 사실무근”이라는 반박 글을 페이스북에 올리기도 했다.박주민 의원 페이스북 캡처법원은 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 판시했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 결정했다고 설명했다.소설희 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001245115
2019.10.02.	서울경제	“은행서 새치기했다” 박주민 의원 명예훼손 30대 남성 집행유예	“깨어 있는 시민인 척 하더니 특권의식 심해” 등 허위사실 유포법원 “잘못 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등 고려”2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 박 의원 페이스북/연합뉴스[서울경제] 은행에서 새치기하는 모습을 봤다며 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정 씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다. 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 했다” 등의 글을 올렸다. 이어 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 밝혀졌다. 당시 박 의원은 논란이 되자 사실무근이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 전했다.변 부장판사는 “정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 전했다. 다만 “정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다”고 양형이유를 밝혔다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003628074
2019.11.11.	뉴스1	與, 오늘 의원총회 열어 국회 혁신안·패스트트랙 전략 논의	이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 이야기를 나누고 있다. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 10일 의원총회를 열어 국회 혁신안과 관련된 의견을 수렴하고 패스트트랙 법안 처리 방안에 대해 논의할 예정이다.이날 박주민 의원을 위원장으로 하는 당 국회혁신특위는 20개 가량의 국회 혁신 방안을 보고하고 이에 대한 의견을 수렴해 당론으로 확정할 예정이다. 의사일정 강제화, 의사일정 불참 시 페널티 부여, 국회 윤리특별위원회 상설화, 국회의원 국민소환제, 국민참여시스템 등이 논의될 예정이다.이번달 27일과 다음달 3일에 각각 본회의에 부의되는 선거법 개정안·검찰개혁 법안 등 패스트트랙 법안 처리 전략도 의총에서 다뤄질 예정이다. 앞서 민주당은 이번달 매주 월요일 의총을 열어 당내 의견을 수렴하기로 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004296695
2019.10.28.	SBS & SBSi 	민주당 박주민, "국회의원 수 늘려서 지금의 권한 나눠야"	[SBS 이재익의 정치쇼]인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다.전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시,아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 이재익의 정치쇼 (FM 103.5 MHz 10:05 ~ 12:00)■ 진행 : SBS 이재익 피디■ 코너 : 전지적 의원 시점■ 방송일시 : 2019년 10월 28일 (월)■ 출연 : 더불어민주당 박주민 의원- 유시민 이사장에 대한 검찰 수사는 권력기관에 대한 비판을 봉쇄할 수 있다- 검경수사권 조정에 대한 검찰의 진위가 의문스럽다- 검찰이 민주적인 통제를 덜 받으려고 하는 거 아닌지 의심이 들어- 국회의원 수를 늘리는 대신 권한은 나눠가져야- 검찰도 황교안 대표가 계엄령 문건을 보고받았을 가능성을 배제할 수 없다고 봤다▶해당 영상 보기 https://youtu.be/zI2dkQ1uTRE▷진행자 :이재익의 정치쇼 월요일 4부입니다. 여의도의 핫 이슈를 현직 의원의 시0선에서 들여다보는 전지적 의원 시점입니다. 오늘 처음 저희 스튜디오에 나오는 분입니다. 뭐라고 소개를 할까? 솔이 아빠? 더불어민주당 박주민 의원 나와 있습니다.▶박주민 :네, 안녕하십니까. 박주민입니다.▷진행자 :팬이 많으시잖아요, 팬들이.▶박주민 :그런가요?▷진행자 :네, 지금 보니까 4238님께서 "속보, 박 씨 가문의 자랑, 박주민. 대한민국 3대 박 씨, 박항서, 박주영, 박주민." 종친회가... 종친회장님이신가요?▶박주민 :문자를 주신 분도 성이 박이신가 봐요?▷진행자 :그러니까요. 그렇겠죠. 박주한 님이십니다. 저희 SBS 회사에서도 박주민 의원 지지하는 분들이 많더라고요, 응원하는 분들이.▶박주민 :감사합니다.▷진행자 :그래요. 1918님도 "박주민 의원님" 2019년, 특히 식물국회다, 동물국회다 말이 많았잖아요. 그런데 "본회의 출석률이 우리 박주민 의원은 100%라는 기사를 보고 열심히 일하는 국회의원이라고 생각을 했습니다. 이번에 민주당의 검찰개혁위원회 위원장 맡으셨는데, 검찰개혁 이룰 수 있습니까?" 하고 딱 질문을 주셨습니다.▶박주민 :최선을 다할 거고요. 반드시 이루겠다 이렇게 말씀드리겠습니다.▷진행자 :알겠습니다. 천천히 또 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 갤럽에서도 "지금 국감에서 두드러진 의원이 누구냐? 누가 제일 잘 보이느냐?"고 했더니 또 1등 하시고, 맨날 1등만 합니까?▶박주민 :그런 건 아니고요. 이번에는 전반적으로 국감 이슈가 조국 전 장관 관련된 것들이 좀 부각되다 보니까 법사위 쪽에 많은 분들이 관심을 가지셨던 것 같아요. 그래서 저뿐만 아니라 법사위원들이 다수 포진이 됐더라고요.▷진행자 :알겠습니다. 또 동료들도 같이 고생했다는 그런 말씀이셨습니다. 전지적 의원 시점, 첫 번째 이슈 들어가 봅니다. 검찰개혁 이야기 먼저 안 할 수가 없어요. 많은 청취자분들도 그 이야기를 제일 많이 물어보시네요. 이렇게 여쭤보면 어떨까요? 이 검찰개혁 다들 당위성에 대해서는 하지 말아야 된다고 이야기한 사람 아무도 없습니다. 그럼 누가 제일 큰 걸림돌입니까?▶박주민 :글쎄요. 특정 인물, 어떤 사람을 거론하기는 어려울 것 같고요. 아무래도 검찰개혁을 하게 되다 보면 가장 많이 권한을 내려놓는 기관이 검찰이고, 또 그런 검찰과 끈끈한 관계를 맺어왔던 정치 세력이나 언론 세력들이 있겠죠. 그래서 그런 그룹, 딱 이렇게 저희가 지정할 수는 없지만, 검찰개혁을 좀 반대하지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다.▷진행자 :개혁의 당사자인, 아무래도 힘을 뺏기는 입장이니까. 그런데 지금 최근 들어서 이 검찰의 특이한 움직임 하나는 요즘 들어서 특히 조국 전 장관 이슈 관련돼서 많이 보도가 됐는데, 우선 이슈가 있으면 아주 적극적으로 방어 혹은 방어 이상의 공격, 공격이라고 표현하겠습니다. 공격도 하는 모양입니다. 예를 들면 최근에는 유시민 이사장, 알릴레오 방송 진행자이시기도 하고요. 검찰 특수부가 "거짓말하지 마라. 헛소문 퍼뜨리지 마라." 하면서 수사에 나섰어요. 그전에는 한겨레신문 특정 기자, 여기에도 많이 나오는 기자입니다만 하어영 기자에 대해서도 이제 고소를 한 상태이고, 그런 움직임은 어떻게 보십니까?▶박주민 :아무래도 지금 상황이 조국 전 장관 둘러싼 수사를 굉장히 오랫동안 해왔고, 그래서 그 결과라든지 또는 그 과정에 대한 문제제기가 많이 있는 상황이다 보니까 긴장이 있을 거고요. 더불어 아까 말씀하신 것처럼 검찰개혁 국면 아닙니까? 그러다 보니까 검찰 입장에서는 자신의 조직이 굉장히 파렴치 하거나 또는 터무니없다거나 이렇게 평가받는 거에 대해서 굉장히 두려워하고 있는 것 같습니다. 그러다 보니까 과거보다는 굉장히 민감하게 그리고 신속하게 여러 가지 문제제기들에 대해서 대응을 하고 있는데요. "적절하냐?" 이 부분에 대해서는 제가 보기에 그렇게 썩 적절해 보이진 않습니다. 특히 한겨레신문을 상대로 총장이 직접 고소하고 그 사건을 다른 수사 기관이 아닌 검찰이 수사를 하게 되는 것 같은 경우에는 이미 국정감사 때도 여러 의원들이 문제제기를 했고, 이게 이해가 상충되는 거 아니냐? 또 권익위에서도 최근에 이해 상충으로 볼 여지가 있다라고 입장을 밝혔지 않습니까? 그래서 이 부분 좀 적절하지 않은 부분이 있다고 생각되고요. 그리고 유시민 이사장에 대한 부분도 '특수부가 직접 나설 일인가?' 이런 생각이 좀 들죠. 그래서 자칫 잘못하면 이게 검찰에 대한 모든 비판을 차단하겠다 이렇게 비춰질 가능성이 있어 보입니다.▷진행자 :유시민 이사장 본인도 스스로 "언론인이다." 웃으라고 한 이야기겠지만, 어용지식인 역할을 하겠다고 했는데, 하어영 기자도 당연히 언론인이고요. 법조인 출신이시잖아요, 박주민 의원도. 보시기에 수사하고 법적으로 재단할 만큼 혐의라고 표현해야 될까요? 있다고 보십니까?▶박주민 :글쎄요. 유시민의 이사장의 문제제기 관련된 부분은 아주 이른 시간부터 조국 전 장관을 내사해왔다라는 말의 진위 여부를 둘러싼 거죠. 그 부분에 대한 그거인데, 문제제기 할 수 있겠죠, 일반 시민으로서 또는 언론으로서. 제가 문제 삼고 싶은 부분, 적절하지 않다고 말씀드리는 부분은 국가기관에 대해서 국민들은 좀 자유롭게 비판할 수 있어야 돼요. 그리고 그런 비판이 100% 사실에 근거해야만 되느냐? 그러면 사실상 비판할 수 없게 되거든요.▷진행자 :그렇죠. 그만큼 정보력이 또 없죠.▶박주민 :네, 그렇기 때문에 이런 비판의 자유, 또는 민주주의라는 관점에서 봤을 때 이렇게 전격적으로 수사를 한다든지 하는 거 자체가 칠링 이펙트(Chilling Effect), 즉 냉각효과를 유발해서 권력기관에 대한 비판 자체를 봉쇄하는 효과를 낳을 수가 있어요. 그거는 지금까지 저희들이 추구해왔던 민주주의라는 어떤 방향성에도 배치되고 하기 때문에 적절하지 않다고 말씀드린 거고요. 한겨레신문에 대한 고소·고발 같은 경우도 지금 관련자들이 여러 언론에 나와서 명예라면 명예 이런 것들을 회복해 줄 수 있는 여러 이야기를 해 준 상태이고 하기 때문에 고소·고발까지 나갈 필요가 있느냐? 그리고 이 사건을 검찰이 맡는 것이 타당하냐? 총장이 제기한 사건인데요.▷진행자 :그렇죠.▶박주민 :그래서 이거는 직접 수사를 줄이겠다라는 방침, 이런 것하고도 잘 안 맞고, 또 아까 말씀드렸던 것처럼 뭔가 비판이라든지 이런 것들이 좀 더 허용되는 쪽으로 가야 된다는 그런 방향성에는 맞지 않은 부분이 있죠.▷진행자 :알겠습니다. 금방 언급하신 총장, 검찰총장, 윤석열 총장 인물에 대해서 이야기해보도록 하겠습니다. 당연한 이야기지만, 문재인 대통령이 또 임명한 분이기도 합니다만 일단 개혁의 최대상이 됐습니다. 본인이 지휘하고 있는 이 조직이, 박주민 의원이 보기에 윤석열 총장의 검찰개혁 의지는 어느 정도라고 보십니까?▶박주민 :지금 드러나고 있는 모습은 국민들의 요구나 또는 대통령님의 지시에 따라서 개혁 방안들을 적극적으로 내놓고 있죠. 그래서 이런 거는 긍정적으로 평가를 합니다. 그럼에도 불구하고 좀 걱정스러운 부분이 있긴 있어요.▷진행자 :어떤 부분이죠?▶박주민 :예를 들어서 최근에 국회에 대검의 입장이라고 전달한 부분이 있는데, 검경수사권 관련된 부분이에요. 그런데 그 내용은 검찰이 밝혔던 직접 수사의 총량을 줄이겠다는 방향하고 좀 상치 되는 부분들이 있습니다. 그래서 어느 게 과연 진위냐 이런 부분에 있어서 언론들도 보도를 하고 있죠. 저도 역시 의문스러운 부분이고요. 그리고 최근에 인권보호수사규칙 관련돼서 수정돼서 재입법 예고 되는 과정에서 검찰이 여러 이야기를 했다는 거잖아요, 언론 보도를 보면. 그러면서 좀 '검찰이 민주적인 통제를 좀 덜 받으려고 하는 거 아니냐' 이런 의심도 좀 들게 하는 대목도 있거든요. 그래서 ''두 가지 상충된 흐름 속에서 과연 진위가 무엇이고, 개혁을 어느 정도 원하는지에 대해서는 좀 더 지켜봐야 되지 않겠나' 이렇게 생각을 하고 있습니다.▷진행자 :예의주시할 필요는 있는 것 같다는 정도의 입장, 알겠습니다. 좀 더 적극적인 이야기를 하는 분들도 있어요, 근데. 특히 당연한 이야기지만, 민주당 지지자들 중에서 감정이 좀 섞여있을 수도 있고. "내려가야 된다, 이 정도면. 너무 수사를 과도하게 했는데 지금 내려가든 아니면 수사 마무리되는 대로 내려가든 윤석열 총장이 책임져야 된다." 이 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 너무 민감한 질문인가요?▶박주민 :지금 당 차원에서든 제 개인적인 차원에서든 윤석열 총장의 거취 문제를 거론하거나 고민하고 있진 않고요. 그런 부분은 지금 이야기할 상황과 단계가 전혀 아니라고 생각합니다.▷진행자 :잘 말씀해 주셨습니다. 문자 지금, 너무 응원 문자들이 많이 와서 제가 하나 읽어드리도록 하겠습니다. 2379님, "안녕하세요. 정치쇼 애청자입니다. 절대로, 박주민 의원님, 절대로 이철희 의원, 표창원 님처럼 다음 총선 불출마 발표하시면 안 됩니다."라고 했습니다. 확답을 하나 하고 가시죠. 어떻습니까? 약속할 수 있습니까?▶박주민 :이거 참, 요즘 초선 의원들이 참 고민들이 많습니다. 고민이 많고, 저 같은 경우도 고민이 되는데요. 하여튼 열심히 하겠습니다.▷진행자 :방송인 다 됐네. 실망, 정말. 약속을 하세요. 뭘 고민을... 반드시 일단 버티겠다.▶박주민 :네, 열심히 하겠습니다.▷진행자 :정말 대실망. 끝까지 버틸 거다라고 할 줄 알았더니. 그래요, 알겠습니다. 충분히 읽히는 바가 있습니다. 검찰개혁 관련해서 아까 검경수사권 조정 말씀하셨고, 이제 공수처법도 이야기를 해봐야 되는데, 일단 제1야당, 자유한국당 쪽에서는 결사 반대,▶박주민 :반대하죠.▷진행자 :아예 언급조차 안 하고 있는데, 이 이유는 정치적으로 봤을 때 속내가 뭘까요?▶박주민 :지금 자유한국당이 내세우는 이유는 이 공수처가 결국은 대통령이 사용할 수 있는 또 다른 공격 수단이 될 것이다. 특히 야당을 상대로 사용할 수 있는 또 다른 공격 수단이 될 것이다라고 보고 있어요.▷진행자 :표면적으로 이야기는 하죠.▶박주민 :그렇게 이야기하고 있습니다. 그러면서 여러 가지 가정까지 더해서 이야기를 하는데요. 그러니까 공수처장 후보추천위원회 구성이 7명으로 돼 있는데, 그중에 "법원행정처장이나 이런 사람들조차도 정부 뜻대로 아마 움직일 것이다" 이렇게 이야기를 하면서 이야기를 해요. 그래서 좀 너무 과장이 너무 심한 거 아니냐 이렇게 보고 있는데, 하여튼 그런 이유로 반대를 하고 있습니다.▷진행자 :일단 속이 타실 것 같기는 한데, 설득해서 다른 야당들도 지금 굉장히 조심스럽게 지금 보고 있잖아요. 내 거 먼저 달라, 네 거 먼저 달라 지금 이런 상황인데, 좋은 카드가 있습니까, 설득할 카드가?▶박주민 :각 당마다 다들 조금씩 입장이 달라요. 방금 말씀하셨던 것처럼 자유한국당은 공수처를 비롯해서 패스트트랙에 지정된 모든 법안을 반대하겠다 이렇게 나오고 있고, 바른미래당은 공수처의 경우에 권은희 의원 안 정도로 하면 논의가 가능할 것이다 이런 입장도 밝히고 있고요. 또 다른 정당들은 또 선거법을 우선하거나 연동해서 무조건 해야 된다라는 입장을 이야기하고 있어서 단번에 풀 수 있는 하나의 열쇠 같은 건 없는 것 같고요.▷진행자 :치트키는 없다?▶박주민 :여러 정당들과 이야기를 하면서 최대한 공약 수를 뽑아내서 풀어나가야 될 것 같습니다.▷진행자 :알겠습니다. 이게 또 사실은 안타깝게도 이게 시간이 정해져 있는 이슈들이라 그렇죠.▶박주민 :네, 맞습니다.▷진행자 :무한정 끌 수는 없어서 뭔가 나올 것 같습니다. 믿어보겠습니다. 우리 청취자분들, 박주민 의원 나와있다니까 이게 참, 저희 둘을 칭찬하는, 콤비 플레이를 칭찬하는 사람들도 있네요. 김은하 님께서 "두 분 호흡이 너무 좋다." 이런 게 있습니다. 제 의견이 아니에요. 청취자 의견이에요. 바쁘시겠지만 자주 나와달라라는 의견이 있는데, 한 말씀해 주시죠.▶박주민 :열심히 하겠습니다.▷진행자 :좋은 거 아니야. 별로... 확답을 해 줘야죠. 알겠습니다. 자주 나온다는 이야기로, 보좌관님이라도 고개를 한 번 끄덕여주세요, 밖에. 보좌관님 사진만 찍고 계시네. 아, 나, 솔직한 사람들. 많이 바쁘시니까요. 어쨌든 최대한 시간을 내주시기를 부탁드리겠습니다.▶박주민 :네, 알겠습니다.▷진행자 :전화 연결돼 있습니다. 안녕하세요.◑청취자1 :여보세요.▷진행자 :네, 자기소개 좀 부탁드리겠습니다.◑청취자1 :네, 안녕하세요. 경기도에 사는 신승환이라고 합니다.▷진행자 :신승환님. 그래요. 박주민 의원님 나와있으니까 인사하시죠.◑청취자1 :네, 안녕하세요, 박주민 의원님.▶박주민 :네, 안녕하십니까.▷진행자 :바로 본론으로 들어가겠습니다. 왜냐하면 뒤에 하고 싶은 분들이 너무 많아서.◑청취자1 :네, 알겠습니다. 이번에 초선이신데, 국회의원 활동하시면서 가장 힘드셨던 점하고, 국민들한테 바라는 점이 있으시면 한 말씀해 주셨으면 해서 말씀드립니다.▷진행자 :제일 힘들었던 거.▶박주민 :제일 힘들었던 순간을 말씀드리면 됩니까 아니면 가장 힘들었던 어떤 점들, 이런 것들을 말씀드리면 될까요?◑청취자1 :어떤 것도 상관없는데요. 힘드셨던 것 중에 어떤 게 가장 힘들었을까 하는 생각이 가장 많이 들더라고요.▶박주민 :사실 저는 국회의원 되면 많은 것들을 할 수 있을 줄 알았고, 그런데 막상 돼 보니까 여기는 한 사람이 뭔가 일을 하는 게 아니라 최소한 한 150-160, 많으면 180 정도 되는 사람들을 설득해야만 어떤 일이 되더라고요. 그래서 그런 설득하는 과정이 매번 쉽지 않았고, 설득하는 과정에서 또 제가 생각하는 게 100이라는 그게 50으로든, 40으로든, 30으로든 깎여 나가는 모습들을 많이 볼 수밖에 없었거든요. 그런 점들이 좀 힘들었는데, 그것 또한 일한 방법이다 그렇게 생각을 하고, 30이든, 40이든 발걸음을 내딛는 게 중요하다라고 생각하면서 조금 그 부분을 커버해 나가고 있는 상황입니다.▷진행자 :알겠습니다. 또 하나 같이 여쭤봤던 게 국민들에게 당부하고 싶은 말씀이 있다면?▶박주민 :많은 분들께서 국회, 정치 혐오하시는데, 사실 정치 없이 살 수 없잖습니까? 그래서 혐오보다는 관심, 그리고 질책 이런 것들을 해 주시는 게 더 좋다는 말씀을 드리고 싶습니다.▷진행자 :차라리 욕을 해라? 관심을 계속 가져달라는 말씀을 하셨습니다. 신승환 님,◑청취자1 :네.▷진행자 :저희 항상 그거 아시죠, 별점? 별 5개 만점 몇 개입니까, 대답이?◑청취자1 :4.5점 드리겠습니다.▷진행자 :많이 받았네요, 4.5점.▶박주민 :너무 많이 주신 거 아닌가요?▷진행자 :표창원 의원 막 2개, 3개 받았거든요?▶박주민 :그래요?▷진행자 :자리에 없어서 하는 말씀입니다.◑청취자1 :나중에 0.5점은 열심히 하셔서 더 받으셨으면 좋겠습니다.▷진행자 :아, 더 받았으면 좋겠다.▶박주민 :네, 감사합니다. 열심히 하겠습니다.▷진행자 :현직 국회의원을 조련하네요, 우리 신승환 님. 고맙습니다, 신승환 님.◑청취자1 :네, 감사합니다.▷진행자 :네, 두 번째 연결 바로 들어보겠습니다. 안녕하세요.◐청취자2 :네, 안녕하십니까.▷진행자 :자기소개 부탁드리겠습니다.◐청취자2 :마포구의 40대 김창민이라고 합니다.▷진행자 :마포에 사시는 김창민 님, 무슨 일하세요?◐청취자2 :저 치과기공사입니다.▷진행자 :아, 치과에 계시구나, 치기공사. 인사 나누시고.▶박주민 :안녕하십니까. 박주민입니다.◐청취자2 :네, 안녕하십니까. 네, 반갑습니다.▷진행자 :여쭤보십시오.◐청취자2 :며칠 전에 심상정 의원이 국회의원 수 10% 늘린다는데 요즘 정치하는 거 보면 속이 많이 답답하거든요. 국회의원 수를 줄이고 국회의원들 월급도 감봉할 생각 없으신지 그게 궁금해서요.▷진행자 :반대로 줄이고 국회의원 월급도 깎을 생각이 있느냐?▶박주민 :제 개인적인 생각이라는 걸 전제로 들어주셨으면 좋겠어요, 저희 당 입장하고 상관없이. 저는 개인적으로 국회의원 숫자는 월급이나 보좌진에 대한 지원 이런 것들은 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있는 사람이에요. 왜 그러냐 하면 어떤 권한을 300명이 나눠가질 때하고요. 200명이 나눠가질 때하고,▷진행자 :한 500명일 때?▶박주민 :비교를 해보면 200명이 어떤 권한을 나눠가질 때가 훨씬 더 국회의원의 힘이 세집니다. 그래서 예를 들어서 대법관들도 맨날 자기네들이 처리하는 사건 수가 많다고 그러거든요. 그래서 저희 국회에서 그러면 대법관 수 늘려줄게 그러면 반대해요. 왜냐하면 대법관 수가 늘어나면 늘어날수록 자기 권한은 줄어들거든요. 그래서 대법관 숫자 늘리지 말고 차라리 상고법원 만들어줘 이렇게 이야기하는 게 대법관들의 지금까지의 태도였는데, 저는 그래서 네덜란드나 스웨덴처럼 국회의원 숫자가 인구 대비 저희보다 훨씬 더 많거든요. 그래서 늘리고, 대신에 권한은 더 나눠가져서 작게 만들고 월급이나 지원은 더 줄이고, 이런 식으로 가는 것이 더 국민들 이익에는 부합하는 게 아닌가라는 개인적인 생각을 가지고 있습니다.▷진행자 :김창민 님, 들어보시니까 어떠세요?◐청취자2 :네, 잘 들었습니다.▷진행자 :아, 설득된 건 아니고?◐청취자2 :네, 제 생각에는 지금 일도 별로 안 하는 것 같은데, 월급을 좀 줄이고 일을 좀 더 열심히 했으면 싶어서요.▷진행자 :일리 있는 주장이죠.▶박주민 :그래서 일을 좀 많이 하게 만들려고 저희 더불어민주당에서 고민하는 게 의사 일정과 안건을 자동적으로 세팅을 하고 불출석을 할 경우에 패널티를 강화하는 식의, 그래서 열심히 일할 수밖에 없는 그런 시스템을 만들려고 지금 준비하고 있거든요.▷진행자 :기대해보겠습니다. 김창민 님도 별점 매겨주시죠. 몇 점 줄 수 있겠습니까, 별 5개 만점에?◐청취자2 :저는 3.5점 드리겠습니다.▷진행자 :3.5점, 알겠습니다. 고맙습니다.◐청취자2 :네, 고맙습니다.▶박주민 :감사합니다.▷진행자 :네, 이제 헤드셋 벗으셔도 됩니다. 어떻게 이야기 좀 나눠보니까 어떠세요?▶박주민 :어렵네요.▷진행자 :우리 청취자분들, 관심의 열기나 식견이 보통이 아닙니다.▶박주민 :그러니까요. 또 어떤 질문을 하실지가 모르니까 굉장히 긴장되네요.▷진행자 :그렇습니다. 제가 얼마나 힘들겠어요? 이걸 매일 두 시간씩 하고 있다니까요. 자주 나오셔야겠어요, 아니면 나오지 말아야겠어요?▶박주민 :자주 나오겠습니다.▷진행자 :맞습니다. 별점 5개 드리겠습니다. 우리 전지적 의원 시점, 청취자분들하고 직접 이야기 나눠봤고요. 두 번째 이슈 들어가봅니다. 계엄령 이야기가 제가 예상했던 것보다 보도량 자체가 적긴,▶박주민 :적죠?▷진행자 :해요. 그러니까 말씀 좀 나눠보겠습니다. 개인으로는 관심도가 어떠세요?▶박주민 :사실 이 문건의 진위 여부라든지 또 문건이 사실이라면 어떤 배경에서 누가 작성했는지, 또 어떠한 목적을 가지고 만들었는지는 굉장히 중요한 문제예요. 문건 자체에 담겨있는 내용 자체가 굉장히 충격적이기 때문에 그렇거든요. 그래서 이거를 좀 많은 분들이 관심을 가지고 좀 살펴봐야 되는데, 다만 작년에 한 번 1차적으로 문건이 공개돼서 수사까지 진행되다 중지가 됐지 않습니까? 그러다 보니까 관심이 좀 덜하신 거 아닌가?▷진행자 :'내가 저번에 봤던 거 아니야?' 이런 식으로. 일단 군인권센터에서는 이 계엄령 문건의 황교안 대표가 연루됐다는 의혹을 제기했는데, 황교안 대표는 아주 잘 잘라 말했습니다. "본 적도 없다. 들어본 적도 없다."라고 하는데 어떠세요, 보시니까?▶박주민 :이 문건이 작성되는 배경과 가정에 황교안 대표가 관여됐다라고까지 군인권센터가 문제제기를 하는 건 아니고요. 작성되는 상황에서 아마 보고는 됐을 것이다라는 식으로 문제제기를 하고 있어요. 그래서 알곤 있을 것이다. 그래서 저도 한 번 살펴봤더니 작년에 수사가 진행되다가 중지되면서 불기소한 이유들 고발인들에게 알려주는, 불기소이유 통지서를 보내게 돼 있거든요. 그래서 제가 그 불기소이유 통지서를 구해서 읽어보니까 검찰도, 황교안 대표가 일 잘한다고 했던 검찰도 황교안 대표에게 이 문건이 보고 됐을 가능성을 배제할 수 없다라고 써놨더라고요, 그 문건 자체에, 불기소이유 통지서 자체에. 그래서 이 부분은 황교안 대표가 그렇게 자신 있게 전혀 모른다라고 이야기할 수 있는가? 수사 기관조차도 그런 가능성을 열어두고 있는데, 그래서 좀 밝혀질 필요가 있는 부분입니다.▷진행자 :무조건 그렇게 자르고 거리 두고 할 일은 아니다. 알겠습니다. 또 하나 나온 이름이 윤석열 총장입니다. 이 직인 이야기 계속 나오잖아요. 그때 당시에는 당연히 검찰총장 아니고, 서울중앙지검장이네요. 책임론, 어떻게 보십니까? 일단 부실수사였다면 책임을 피할 순 없을 것 같은데, 수사를 어떻게 평가하시느냐에 따라 달려있겠네요?▶박주민 :그렇죠. 지금 수사가 진행되다가 조현천이라는 그 당시 기무사령관이 미국으로 출국하면서 수사가 중지됐는데, 사실 수사 전반적인 과정은 알 수가 없습니다, 저희로서는, 불기소이유 통지서밖에 없어서. 그래서 사실 저희가 청문회라든지 이런 걸 하자는 거거든요. 그러면 그 당시 수사 받았던 사람들을 국회 증인으로 불러서 수사 과정에서 어떤 이야기를 했고, 그게 어떻게 평가됐는지를 확인할 수 있습니다. 그래서 지금 당장 윤석열 총장에게 부실수사에 책임이 있다라고 말하기는 어렵고요. 좀 더 살펴볼 필요는 있다고 생각됩니다.▷진행자 :알겠습니다. 지금 사실 핵심이 되는 인물이 아까 금방 언급하신 조현천 전 기무사령관입니다. 지금 미국 도피 중이고, 쫓기고 있다고 하는데, 이렇게 잡기가 어렵습니까?▶박주민 :글쎄요, 이게 지금 법무부 설명으로는 미국과 체결된 범인인도조약이라든지 인터폴을 가동하려고 해도 쉽지 않은 게 이런 사건들은 정치적 사건으로 분류를 한다고 그러더라고요.▷진행자 :아, 미국 사법당국에서?▶박주민 :정치적 사건으로 분류되면 협조를 안 해 줘도 무방하다고 하네요. 그래서 그런 부분에서 좀 어려움을 겪고 있는 것 같고요. 아무래도 그래도 수사가 재개되고, 국회에서 청문회가 돌아가고 그러면 뭔가 진전된 상황이 나올 것이고, 그러면 미국과의 어떤 사법 공조나 이런 것들도 새로운 국면을 맞이할 수 있다고 생각합니다.▷진행자 :알겠습니다. 우리 정난숙 님께서 "국회의원과 대학생의 공통점." 이런 문자 주셨습니다. "들어갈 때까지 엄청 열심히 하는데 되고 나면 논다." 이런 문자, 굉장히 재치 있지 않습니까? 그리고 0948님께서는 이 교육 이야기도 박주민 의원과 나눠보고 싶은데 지금 시간이 20초밖에 안 남았습니다. 또 학부형은 아직 아니지만 어쨌든 한 아이의 아빠로서 하고 싶은 말씀이 많을 것 같은데, 다음에 기회되면 같이 이야기해보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.▶박주민 :네, 감사합니다.▷진행자 :네, SBS 이재익의 정치쇼 시간 좀 더 있으면 참 좋을 텐데, 아쉽네요. 오늘 준비한 이슈는 여기까지입니다. 대신 내일 또 오니까요. 아침 10시에 활짝 웃는 얼굴로 인사드리겠습니다. 고맙습니다. ▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 변화의 시작 - 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768188
2020.01.02.	노컷뉴스	[패트기소] 민주 “檢 정치적 고려 의심", 한국 “시점 조절했을 것”	<박주민 민주당 최고위원> 국회 해야할 일 했을 뿐..기계적 균형 공동폭행 아닌 적법한 직무상 행위기소 시점 의문..정치적 고려 의심<정미경 한국당 최고위원> 검찰, 文의장 사보임 불법 아니라 판단또 국민 분열 초래..받아들일 수 없어한국당 의원, 채이배 감금 의사 없었어[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2020년 1월 2일 (목요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원), 정미경 (자유한국당 최고위원)◇ 정관용> 검찰이 오늘 작년 4월 국회 패스트트랙 충돌 관련해서 여야 의원과 보좌진, 당직자 등등을 기소했죠. 여야의 입장 듣는데요. 먼저 더불어민주당 박주민 최고위원 연결합니다. 안녕하세요.◆ 박주민> 안녕하십니까?◇ 정관용> 먼저 총평 해 보시죠. 오늘 검찰의 기소 전체에 대해서.◆ 박주민> 우선 패스트트랙 지정이라는 합법적 절차에 따른 국회의 입법과정을 원천적으로 막았던 게 자유한국당 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 그런 것들을 해결하고 국회가 해야 될 일을 하기 위해서 노력했던 민주당을 기소했다는 것 자체가 좀 기계적으로 균형을 맞추려고 했던 게 아니냐 이런 생각을 가지고 있습니다.◇ 정관용> 기계적 균형이다, 이런 말이군요. 하지만 지금 검찰이 적용한 죄명들을 봐도 국회법 등등의 위반은 전부 자유한국당 쪽이고 더불어민주당 쪽은 그냥 한마디로 공동폭행이에요. 너무 물리력을 썼다 이거 아니에요?◆ 박주민> 그 부분은 더 이해가 안 가는 거죠. 그러니까 의사를 진행하기 위해서는 회의장에 진입을 한다든지요. 또는 안건을 접수한다든지 그런 행위들을 해야 하는 겁니다. 적법한 직무상 행위가 되는 거죠. 그것을 막았기 때문에 이걸 하기 위해서 한 행위를 마치 일반적인 범법행위처럼 운운하는 것 자체가 저희가 봤을 때는 기계적인 균형을 맞추려다 보니까 약간 무리한 것 아니냐 이렇게 보고 있습니다.◇ 정관용> 지금 정식 기소된 더불어민주당 의원은 4명, 그다음 보좌진, 당직자 4명, 그다음에 약식명령 청구, 약식기소된 게 박주민 의원하고 또 한 당직자 이렇게 되어 있더라고요.◆ 박주민> 네, 맞습니다.◇ 정관용> 박주민 의원은 폭행을 안 하셨어요, 그럼?◆ 박주민> 저는 지금 정확한 기억이 없어서요. 경찰 조사 받았을 때도 특별히 문제되는 건 없었거든요. 그래서 일단은 기록을 좀 복사해서 가지고 와서 검토를 하고 좀 구체적인 입장을 내야 될 것 같습니다.◇ 정관용> CCTV 화면 같은 것 못 보셨어요?◆ 박주민> 제가 이제 경찰 조사 받을 때 봤던 것은 사진 한 장 정도였는데요.◇ 정관용> 사진.◆ 박주민> 네. 특별히 문제되거나 이런 건 없었거든요. 그래서. 그리고 고발장에 있던 내용하고 지금 기자들이 배포한 보도자료하고 내용이 달라서 이걸 그러면 뭔가 새롭게 인지한 건가,고발내용에도 없는 걸. 어차피 기록을 복사해서 봐야 될 것 같아서 보고 나서 자세한 말씀을 드려야 될 것 같습니다.◇ 정관용> 정식기소된 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 이 네 분은 공동폭행, 정말 폭행을 한 건가요 안 한 건가요?◆ 박주민> 그 부분도 저로서는 알 수가 없는데요. 아마 회의장 진입을 하는 과정에서 당연히 자유한국당이 막았겠지 않겠습니까? 그런데 그래도 들어가서 회의를 해야 되니까 들어가게 하기 위해서 밀고 밀리는 몸싸움 과정을 다 폭행으로 의율한 거 아닌가, 이렇게 좀 생각하고 있습니다.◇ 정관용> 자유한국당 쪽은 정식기소가 의원 14명에 당직자 2명, 약식기소도 의원 10명에 당직자 하나. 의원으로 치면 기소와 약식기소 합해서 25명이거든요. 더불어민주당보다 5배나 많은 숫자입니다. 우선 이건 어떻게 보세요?◆ 박주민> 저희들이 문제가 있다고 생각했던 사람의 숫자는 대략 60명에 가까웠습니다.◇ 정관용> 60명?◆ 박주민> 그거에 비하면 줄어든 것이고요. 제가 정확한 내용을 아직 파악하지 못하고 있어서 이게 틀린 말이 될 수도 있는데 여상규 법사위원장님이나 이런 분들이 대상에서 제외됐다는 이야기를 제가 들은 바가 있거든요. 만약에 진짜 그게 사실이라면 조금 그것도 의문입니다. 왜냐하면 채이배 의원실에서의 채이배 의원이 나가지 못하게 하는 그 장면에 항상 영상을 보면 보이는 분이었기 때문에 제가 구체적인 내용을 지금 아까 말씀드렸던 대로 확인하지 않고 말씀을 드리는 겁니다.◇ 정관용> 그러면 그전에 민주당이 보기에 문제가 되려고 한 60명이다라고 말할 때 근거는 뭡니까?◆ 박주민> 기본적으로 의안과에서 의안 접수를 막았던 분들. 그다음에 채이배 의원실에 들어가셔서 채이배 의원이 나오는 것을 막았던 그분들. 그리고 각종 회의장 앞에서 극렬하게 막으셨던 분들 이런 분들, 그다음에 지도부 이렇게 하면 대략 한 60명이 되는 거거든요.◇ 정관용> 의안과 앞의 자리에 앉거나 누웠던 분들. 채이배 의원실 거기.◆ 박주민> 의안과 안에도 계셨죠.◇ 정관용> 안에도. 회의장 입구에 바닥에 누워 있던 분들 얼굴을 보니까 60명 되더라 이거군요.◆ 박주민> 더 많지만 그중에서 핵심적인 역할을 하셨던 분들로 저희들이 증거와 함께 고발한 게 대략 한 60명 정도에 가깝습니다.◇ 정관용> 오늘 기소되고 약식기소된 25명이 여기저기서 다 제일 핵심적인 데 있었던 것 아니에요?◆ 박주민> 글쎄요, 모르겠습니다.◇ 정관용> 그나저나 기소와 약식기소의 차이가 뭐죠?◆ 박주민> 약식기소는 이제 재판이 진행된다 하더라도 벌금 이하의 낮은 형을 받을 것으로 예상되는 경우고 그럴 경우에는 약식기소라는 절차를 밟는데요. 당연히 약식기소를 하더라도 무죄를 다툴 수 있도록 정식재판을 하게 됩니다. 정식재판을 가게 되는 그런 절차들도 좀 남아 있습니다.◇ 정관용> 정식재판 청구를 하지 않으면 재판 절차 없이 판사가 벌금 얼마 하고 바로 선고해 버리는 그거군요.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 정식재판 청구 하실 건가요, 우리 박주민 의원이 지금 약식기소돼 있는데.◆ 박주민> 지금 저는 그런 생각인데 아까도 말씀드렸던 대로 제 기억에는 지금 뭐가 문제였는지조차도 기억이 안 남아 있는 상태였고 경찰에서 수사 받았을 때도 이게 문제가 됩니다. 이런 게 제 기억에는 없었던 것 같아서 기록을 좀 보고 전체적으로 판단을 해야 될 것 같습니다.◇ 정관용> 한마디로 기계적 균형 맞추려고 했다는 것이고 자유한국당에 대해서는 생각보다 기소, 약식기소된 숫자가 너무 적다 이 말이군요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 기소의 시점은 어떻게 보세요, 지금 공수처법 통과되고 검경수사권 조정법 처리 앞둔 이 시점을 어떻게 보세요?◆ 박주민> 글쎄요, 사실 그것도 참 공교롭죠. 아시다시피 작년에 국감 때나 이럴 때 보면 곧 결론이 나온다고 얘기했었고요. 또 여러 가지 경로로 들어보면 10월 말이다, 11월 중순이다, 11월 말이다, 12월 초다, 계속 얘기가 나오다가 지금 갑자기 이제 공수처법 통과되고 새로운 법무부 장관이 임명되니까 바로 그다음에 기소를 한 거여서 이게 지금 자연스러운 과정인지 아니면 여러 가지를 고려하면서 시간을 좀 끌다가 된 건지 계속해서 검찰은 곧 결론을 내리겠다라는 얘기를 계속하면서도 시간은 계속 늦어져왔던 거거든요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박주민> 그러면 이 부분에 대한 설명이 좀 필요한 거고요. 두 번째는 만약에 이게 그래서 제대로 해명이 안 되는 이유 때문에 수사가 지연돼 왔다면 뭔가 그 지연할 만한 다른 이유가 있었다는 거지 않습니까? 합리적인 이유가 아닌 다른 이유.◇ 정관용> 어떤 이유요?◆ 박주민> 그러니까 패스트트랙 지정된 법안의 처리 결과라든지 장관 추후 임명이라든지 이런 것들을 봤을 수 있다라는 거죠. 저희들이 그렇게 단정하는 건 아니고요. 그러니까 지연된 과정을 합리적으로 해명하지 못한다면 당연히 다른 이유가 있었을 것이고 그 다른 이유로 생각해 볼 만한 것들은 아마 그 정도가 아닐까라고 추측해서 말씀드리는 겁니다.◇ 정관용> 그런데 사실 수사는 이미 한 한 달 전부터 진행이 안 된 거 아니에요, 아무것도?◆ 박주민> 그러게 말입니다. 왜냐하면 자유한국당 의원들은 거의 출석을 안 한 상태였고 더 이상 출석을 안 하겠다고 선언을 한 지가 꽤 됐거든요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박주민> 그렇기 때문에 뭔가 더 뭔가를 가지고 수사를 진행했다 참 그렇게 보기가 참 어려운 부분이 있습니다.◇ 정관용> 수사상 필요 때문에 수사를 계속 하느라 기소 시점이 늦어졌다 이거 말고는 무슨 이유가 있을까요?◆ 박주민> 제가 그걸 다 넘겨짚어서...하여튼 저희들도 몇 가지 의심가는 지점은 있습니다.◇ 정관용> 어떤 의심이요, 그러니까?◆ 박주민> 아까 말씀드린 것처럼 혹시나 정치적 고려가 있었던 건 아닌가라는 의심을 가지고 있다는 거죠. 그러나 이건 뭐 단정적으로 말씀드리기에는 아직 공소장이라든지 이런 걸 다 본 상태도 아니기 때문에 말씀드리기는 어렵다는 거죠.◇ 정관용> 알겠습니다. 검경수사권 조정안 이제 곧 처리해야 되잖아요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 혹시 오늘 이 기소가 무슨 영향을 미칠까요?◆ 박주민> 그렇지는 않을 것 같습니다. 지금 4+1에서 다른 의원들이 기소대상이 됐다거나 이런 것도 아니고요. 그렇기 때문에 영향은 안 받을 것 같습니다.◇ 정관용> 자유한국당이 검경수사권 조정 법률안에도 다 패스트트랙 할까요, 안 할까요?◆ 박주민> 필리버스터요?◇ 정관용> 필리버스터.◆ 박주민> 자유한국당에서는 최근에는 주로 두 가지 법을 막겠다고 주장을 해 왔었어요. 선거법하고 공수처법. 그래서 검경수사권 조정에 대해서는 최근에는 그렇게 강력한 어떤 의지를 보여주시거나 그러지는 않으셨거든요. 그래서 제 생각에는 검경수사권 조정은 훨씬 더 쉽게 통과되지 않을까 싶습니다.◇ 정관용> 또 다른 패스트트랙 법안이 유치원3법이잖아요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 이거 되는 거죠?◆ 박주민> 저희들은 된다고 보고 있고 또 되어야 된다고 보고 있습니다.◇ 정관용> 박용진 의원은 이거 혹시 이러다가 안 될지 모른다고 큰 걱정을 하던데요, 지난 연말에.◆ 박주민> 그렇지만 저희들이 다른 이유 때문에 지금 처리가 늦어지고 있는 게 아니잖습니까? 아시다시피 패스트트랙에 지정했었고 좀 더 4+1 공조가 좀 더 필요했던 법안들부터 먼저 처리하느라 그런 거니까요.◇ 정관용> 알겠습니다. 여기까지, 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.문희상 국회의장이 패스트트랙 법안접수를 위한 경호권을 발동한 가운데 25일 저녁 국회 의안과 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 법안접수를 시도하는 더불어민주당 의원을 비롯한 경호처 직원들과 충돌하고 있다. (사진=윤창원기자)◇ 정관용> 더불어민주당 박주민 최고위원이었고요. 이어서 자유한국당 정미경 최고위원, 안녕하세요.◆ 정미경> 안녕하세요.◇ 정관용> 우선 총평해 보세요, 오늘 검찰의 기소 전반에 대해서.◆ 정미경> 불법, 원래 이 사건 패스트트랙 관련해서 이 사건의 시작이 문희상 국회의장 불법 사보임 사건이었거든요. 그런데 이제 그거에 대한 정당행위, 사회상규에 위반하지 않는 행위로 막을 수밖에 없는 상황이 됐는데 그런 걸 아예 받아들이지 않은 거죠, 검찰이. 그 불법 사보임 부분에 대해서 아마 불법이 아니라고 자체적으로 판단한 것 같아요. 제 총평은 그렇습니다. 그다음에 이게 지금 숫자적으로 봐도 자유한국당이 민주당에 비해서 거의 2배거든요, 지금.◇ 정관용> 국회의원으로만 보면 5배예요, 5배.◆ 정미경> 국회의원으로만 보면 그렇게 되죠. 37명에서 지금 10명이 민주당 쪽이고 27명이 지금 자유한국당 쪽이니까요.◇ 정관용> 당직자까지 합하면 그렇게 되고요.◆ 정미경> 당직자까지 합치면 그런 상황이니까 이걸 과연 자유한국당 쪽에서 받아들일 수 있을까요? 그리고 늘 지금 국민을 분열시키고 있는데 문재인 정권이. 결국은 민주당도 앞장서서 고소, 고발. 국회 일을 아무튼 가져갔잖아요, 고소, 고발로 검찰로. 결국은 이건 또 분열, 국민 분열을 낳는 거죠.◇ 정관용> 그런데 일단 국회 회의장 앞에 드러눕고 또 특정 의원 방에 가서 그 의원이 나가지 못하게 몸으로 막고 이런 건 다 사실 아닌가요?◆ 정미경> 지금 예를 들어서 임이자 의원 건이요. 문희상 국회의장이 성추행했다라고 하는 그 부분의 그 CCTV가 다 있어요. 그리고 임이자 의원의 고소, 고발 진술이 있잖아요. 그런데 결론은 어떻게 됐냐면 문희상 의장의 성추행 의사가 없었다 이러면서 무혐의인 거예요. 그러면 결국 그 상황을 판단하는 검사가 했을 것 아닙니까, 그렇죠? 그다음에 피의자의 얘기를 그대로 들어준 거예요. 성추행 의사가 없었다. 그러면 앞으로 성범죄에 대해서 피의자가 변명하면 그 얘기를 듣고 다 그냥 들어주면 되겠네라고 생각할 수가 있는 거잖아요. 조롱의 의도로 성추행을 했으면 성추행일까요? 성추행이 아닐까요? 조롱의 의도로 성추행을 했어도 성추행이에요. 그러니까 이런 부분에 대해서 아까 말씀하신 대로 감금은 사실이 아니냐 이렇게 말씀드리면 제가 또다시 이렇게 말씀드리는 거죠. 이쪽. 감금이 아니라고 말하는 사람들, 자유한국당 국회의원들은 뭐라고 이야기를 하냐면 이렇게 말해요.◇ 정관용> 뭐라고 해요?◆ 정미경> 그 당시 그 방 안에서 무슨 일을 했냐면 마술을 했대요, 마술. 민경욱 의원이 마술을 했대요. 논 거예요, 자기들끼리. 마술을 하면서 첫사랑 이름 알아맞히기 이런 거 했다는 거예요. 그러면 그게 감금의 의사가 있었느냐 없었느냐. 한쪽에서는 그게 무슨 감금의 의사냐 서로 놀고 있었는데.◇ 정관용> 아니, 채이배 의원이 그러다가 아무튼 나 나가겠다고 하니까 못 나가게 하신 거는 확인된 거 아닌가요?◆ 정미경> 이제 나가겠다고 할 때 그거를 이런 식으로 얘기한 거죠. 먼저 쇼를 먼저 했다는 거예요. 이건 자유한국당 국회의원 주장이에요. 먼저 내려가면서 창문을 열고 나 감금 당했다는 식의 어떤 액션, 제스처를 보인 거예요. 그럼 같이 있는 사람들이 좀 황당했을 거 아니에요, 여러 가지로. 그다음부터 이게 돌변해서 나가겠다 아마 이런 거니까 우리가 판단을 할 때 아까 문희상 국회의장의 성추행 의사가 없었다라는 것과 똑같이 여기서 의사가 있었느냐 없었느냐를 판단할 때.◇ 정관용> 그러니까 감금의 의사가 없었다?◆ 정미경> 감금의 의사가 없었다. 나가려면 충분히 나갈 수 있었는데 그거 안 나간 거다. 그냥 말로만 목소리만 높인 거다라고 자유한국당의 국회의원이 주장하면 그러면 그 의사대로 감금의 의사가 없었다 이렇게 판단해야 되지 않겠느냐라고 자유한국당 국회의원들이 얘기하고 있는 거죠.◇ 정관용> 어쨌든 그렇고 그럼 회의장 들어가는 입구에 누워계셨던 거는요?◆ 정미경> 그건 아까 제가 말씀드렸잖아요. 이거는 정말 심도 깊게 생각해야 되는 부분인데요. 저도 18대, 19대 국회에 있어 봤기 때문에 그리고 선진화법이 왜 만들어졌는지도 저도 너무나 잘 알고 있습니다.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 정미경> 그런데 보세요, 만약에 문희상 국회의장이 어떤 불법적인 행위를 했어요, 국회의장이. 굉장히 중요한 자리죠. 그런데 그 불법에 대해서 막을 수 있는 방법이 정말 못 가게 드러눕는 거 말고 다른 방법이 없었다면 그게 과연 죄가 될까요라고 물어볼 수밖에 없는 거잖아요. 제가 그래서 늘 말씀드리지만 과연 정당방위, 정당행위, 사회상규에 위반되지 않는 행위가 어디까지일까. 그런데 특히 국회는 정치적인 현장이에요. 정치적인 현장에서 있었던 그 일을 검찰의 단계에 넘어가서 이거를 똑같은 폭행의 잣대로 지금 해서 기소할 수 있는가. 이건 생각해 봐야 되는 부분이라는 거죠.◇ 정관용> 글쎄요. 전두환 정권이 군사 쿠데타한 건 불법이죠?◆ 정미경> 그런데 지금 군사 쿠데타를...◇ 정관용> 군사 쿠데타에 저항하는 시위한 건 그러면 잡아가서 처벌해도 됩니까?◆ 정미경> 아니, 제가 말씀드리는데 그렇게 여기서 담론을 시작하면 끝이 없는 거고요. 아까 민주당의 박주민 최고위원의 이야기를 제가 들으면서 제 안에서 질문이 든 것 중에 하나가 뭐냐면 지금 민주당 의원들이 기소되신 분들은 한 분, 한 분 물리적인 폭력을 가했어요. 그러니까 무슨 말이냐면 주먹을 휘두르거나 아무튼 신체적인 접촉으로 인해서 구타를 했거나 이래서 그 피해자가 있는 거예요.◇ 정관용> 공동폭행 혐의 맞습니다.◆ 정미경> 그런 경우에 지금 이 기소가 된 사람들이고요. 지금 예를 들어서 황교안 대표가 지금 기소가 불구속 구공판 제일 무거운 죄로 지금 불구속 구공판이 되어 있어요. 그런데 다 아시겠지만 황교안 대표는 패스트트랙 그 사건에 상중이었어요, 부모님 상. 국회의원도 아니에요. 현장에도 없었어요. 그러면 결국 검찰에서 어떤 논리로 했냐면 공모공동정범으로 걸었을 가능성이 되게 높거든요.◇ 정관용> 그렇죠, 그렇죠.◆ 정미경> 그러면 공모공동정범이라는 건 이거는 법조에 있었던 사람들은 다 알아요. 굉장히 어려운 사실은 범죄거든요. 공모해서 공동정범이 된다는 것. 그러면 예를 들면 문재인 대통령이 지금 청와대 안에서 일어나는 모든 측근들의 범죄에 대해서 공모공동정범으로 다 기소해야 되는 거예요, 문재인 대통령에 대해서도.◇ 정관용> 알겠어요. 황교안 대표에 대해서는 그러니까 정말 구체적으로 공모공동정범 되는지 안 되는지 따져볼 게 많다. 그 말씀까지 듣고. 나경원 대표는 특수공무집행방해 그다음에 공동감금, 공동퇴거불응, 국회법 위반, 국회회의장 소동 이런 것들이 적용됐는데 그런 행동을 다 하지 않았나요?◆ 정미경> 제가 아까 말씀드렸잖아요. 나경원 원내대표는 그때 당시 원내 사령탑이기 때문에 원내 전략을 구사했기 때문에 나경원 원내대표에게는 가장 세게 아마 검찰에서 기소했을 가능성이 되게 높아요. 그런데 아까 말씀드렸지만 그때 당시에 문희상 국회의장의 지금 불법사보임이요. 이거 굉장히 중요한 부분입니다.◇ 정관용> 그래서 제가 여쭤본 거예요. 그러니까 쿠데타에 저항하는 시위한 건 처벌해도 되는 거고. 이게 불법을 했다 그래서 드러눕거나 몸으로 회의장을 막은 거는 처벌하면 안 되는 겁니까?◆ 정미경> 예를 들어서 쿠데타에 대해서 그 본인 스스로가 아까 지금 예를 들어서 국회 안에서 일어나는 거. 국회의원들이 지금 불법적인 현장에서 서로 몸싸움을 하고 있는 거잖아요. 그래서 제가 똑같은 담론으로 여기서 그 담론을 가져오는 거는 굉장히 온통 시간을 많이 들여서 얘기를 말씀드려야 하는 거라는 얘기예요.◇ 정관용> 알겠습니다. 시점은 어떻게 보세요? 공수처법 통과되고 새 장관 임명되고 검경수사권 조정법 통과를 앞둔 이 시점에 이 기소사실을 발표한 거는 어떻게 보세요?◆ 정미경> 지금 그 검찰로서는 시기를 아마 조절했을 거예요.◇ 정관용> 어떤 맥락으로 조절했을까요?◆ 정미경> 왜냐하면 지금 자유한국당 국회의원들이 다 조사를 안 받았잖아요. 우선 안 나갔다고 치고. 안 받았잖아요. 그러면 결국 검찰에서 기소할 수 있는 건 고소인의 진술. 그러니까 민주당 국회의원들의 진술과 CCTV 그다음에 현장 사진을 누가 제공했으면 아마 그런 것. 물적인 증거를 보고 판단했을 거예요. 그게 없었으면 기소가 안 돼요.◇ 정관용> 그렇죠. ◆ 정미경> 그렇잖아요. 솔직히 왜냐하면 피해자 진술들을 하나도 안 받았으니까. 그러면 그걸 분리해야 될 거 아니에요. 누구는 가담 정도가 무거운 사람, 그다음에 중간 정도 되는 사람, 그다음에 기소유예해 줄 사람 또 민주당 안에서도 무혐의할 사람 또 기소유예 할 사람. 예를 들면 다 이렇게 분리되어야 되잖아요. 아마 그 분리되는 작업이 일정한 기준이 아니면 또 공격을 받으니까 검찰로서는 제가 볼 때는 그 기준 정하는 데 시간이 좀 많이 필요로 했을 거예요.◇ 정관용> 알겠습니다, 알겠습니다. 이제 검경수사권 조정 법안 곧 올라오지 않겠어요? 거기에는 필리버스더 신청합니까? 안 합니까?◆ 정미경> 필리버스터 신청을 하든 안 하든 무슨 의미가 있겠습니까? 필리버스터 해도 어차피 통과시킬 건데, 4+1. 민주당 4+1이 어차피 할 건데 그들 마음대로 하는 거기 때문에 필리버스터를 하든 안 하든 지금 그건 아무 의미가 없습니다.◇ 정관용> 그런데 선거법하고 공수처법은 필리버스터를 하셨잖아요.◆ 정미경> 필리버스터를 그걸 해서 막을 수 있었습니까?◇ 정관용> 그러니까요.◆ 정미경> 막을 수 없었잖아요. 그러니까 그건 의미가 없다는 거죠.◇ 정관용> 안 하시겠다?◆ 정미경> 하든 안 하든 그건 하나도 중요하지 않다는 거예요.◇ 정관용> 아직 결정은 안 됐습니까? 할 지 안 할지.◆ 정미경> 네, 결정 아직 안 됐습니다.◇ 정관용> 그럼 지켜볼게요. 고맙습니다.◆ 정미경> 네.◇ 정관용> 자유한국당 정미경 최고위원까지 여야의 입장 들어봤습니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003307727
2019.12.10.	서울신문	檢, 4+1 협의체 의원에 ‘패트 민원’… 재난·선거사건 등에 수사 개입권 유지 요구	수사권 조정 최종의견 문서로 전달…경찰도 즉각 재반박 의견서 국회 제출[서울신문]대검찰청 청사 전경. 2019. 7. 11 정연호 기자 tpgod@seoul.co.kr패스트트랙(신속처리안건) 처리 시한이 다가오자 ‘검찰개혁법’의 대상인 검찰의 발걸음이 빨라지고 있다. 특히 4+1 협의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)에서 검찰개혁법안에 대해 논의하고 있는 의원들을 대상으로 ‘민원’을 넣고 있는 것으로 확인됐다.민주당 원내관계자는 9일 서울신문과의 통화에서 “4+1 협의체의 협의가 본격화되면서 검찰 관계자가 만나자는 빈도가 늘고 있다”고 설명했다. 실제로 검찰 관계자는 이날 오후 4+1 협의체에 참여하고 있는 박주민 의원실을 찾아 검경 수사권 조정안 수정에 대한 필요성을 전달한 것으로 알려졌다.또, 검찰은 검경수사권 조정과 관련해 ‘최종 의견’ 형식의 문건을 4+1 협의체에 전달한 것으로 알려졌다. 해당 의견서에는 수사지휘권을 폐지해도 재난·테러 사건, 선거 사건 등 일부에 대해선 개입권을 유지하고, 이와 관련한 검찰의 요구를 어기는 경찰은 반드시 징계하도록 하는 내용이 담겼다. 특히 검찰은 수사지휘권을 폐지하더라도 경찰의 검찰에 대한 ‘수사 개시 통보’·‘수사 종결 여부 협의’를 의무화하고, 검찰의 경찰에 대한 ‘보완 수사 요구’ 권한을 부여하는 범죄를 법정화하자고 주장했다.경찰도 즉각 ‘수사권 조정 제대로 알기’·‘수사권 조정 관련 검찰 제시 의견서 검토’ 의견서를 통해 검찰의 주장을 반박했다. 경찰은 수사 종결권 부여의 부작용 우려에 대해 “경찰의 종결권에 대한 통제장치는 충분히 마련하였으나, 검사의 기소·불기소에 대한 통제 장치가 부족하다는 점이 더 큰 문제”라며 반박했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003049843
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 무더기 기소	동영상 뉴스       서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 정식 기소…황교안 대표 포함 16명민주당 정식 기소 대상…이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 황교안 자유한국당 대표를 비롯한 야당 의원들이 무더기로 재판에 넘겨졌습니다.폭행 혐의 등으로 고발된 여당 의원들도 일부 기소됐습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]네, 패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 회의장을 점거하고, 법안 접수와 회의 개최 등을 방해한 혐의를 받고 있습니다.또, 바른미래당 사개특위 위원인 채이배 의원을 감금한 혐의도 함께 받습니다.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면,한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383662
2020.01.02.	YTN	檢, '패스트트랙 충돌' 의원·당직자 37명 무더기 기소	동영상 뉴스       서울 남부지검, 패스트트랙 충돌 사태 37명 기소한국당 27명, 민주당 10명 불구속 기소 결정한국당 정식 기소…황교안 대표 포함 16명민주당 정식 기소 대상…이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱[앵커]국회 신속처리안건, 이른바 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 황교안 자유한국당 대표를 비롯한 야당 의원들이 무더기로 재판에 넘겨졌습니다.폭행 혐의 등으로 고발된 여당 의원들도 일부 기소됐습니다.현장에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 부장원 기자!조금 전 검찰이 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했는데, 내용 먼저 정리해주시죠.[기자]네, 패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 서울남부지검은 오늘 오후 한 시 반 브리핑을 열고 수사 결과를 발표했습니다.지난해 4월 처음 수사를 시작한 뒤 8개월여 만입니다.우선 검찰은 수사 대상에 오른 국회의원과 당직자 등 140여 명 가운데 모두 37명을 정식 재판에 넘겼습니다.한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 보좌진 2명이 특수공무집행방해 등 혐의로 기소됐습니다.강효상 의원과 민경욱, 송언석, 정갑윤, 정양석, 정용기 의원 등이 여기에 포함됩니다.이 밖에도 또 곽상도, 김성태, 윤상직 의원 등 10명과 보좌진 1명에 대해선 사건 가담 정도 등을 고려해 약식 재판을 청구했습니다.재판에 넘겨진 사람만 모두 27명이고, 이 가운데 현역 의원은 23명입니다.이들은 지난 4월 25일 패스트트랙 처리 과정에서 회의장을 점거하고, 법안 접수와 회의 개최 등을 방해한 혐의를 받고 있습니다.또, 바른미래당 사개특위 위원인 채이배 의원을 감금한 혐의도 함께 받습니다.함께 수사 대상에 올랐던 한국당 의원 37명과 보좌진 등 11명에 대해선 기소유예 처분했습니다.또 지난해 4월, 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자들을 폭행한 혐의를 받는 민주당 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱 의원 등 의원 4명과 보좌진 4명을 기소하고, 박주민 의원과 보좌진 1명을 약식기소했습니다.바른미래당 소속 의원 총 6명은 사·보임신청서 접수 방해 사건 등과 관련해 혐의없음 처분을 받았습니다.또 문희상 국회의장의 자유한국당 소속 여성 국회의원에 대한 강제추행 및 모욕 고소 사건과 관련해서도 검찰은 혐의없음으로 처분했습니다.그동안 한국당 측은 당시 패스트트랙 충돌 사태가 불법 사보임 때문에 이루어진 만큼 검찰 수사가 부당하다고 주장해왔습니다.더불어민주당은 입건된 39명 전원이 조사를 받은 반면,한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 당선무효형이 확정된 엄용수 전 의원, 정점식 의원을 제외한 50여 명이 소환 조사에 불응해왔습니다.국회법 위반 혐의로 법원에서 유죄가 확정될 경우 피선거권이 최소 5년 박탈되는데요.그런 만큼 이번 검찰 수사 결과, 소속 의원들이 무더기 기소된 데 대한 한국당 측 반발이 예상됩니다.현재 검찰이 수사 결과와 경위 등에 대한 브리핑을 이어가고 있는데요.새로운 내용 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다.지금까지 서울남부지방검찰청에서 YTN 부장원[boojw1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001383662
2019.09.27.	한국일보	주광덕, 윤석열과 유착 의혹 던진 민주당 박주민 고소	주광덕 “허위 사실로 명예훼손”대검찰청도 “연수원 수료 뒤 만난 적 없다”26일 오후 국회 본회의에서 조국(왼쪽) 법무부 장관이  참석해  대정부 질문에서 압수수색 당시 검사팀장과의 통화에 대한 주광덕 의원의 질문에 답변하고  있다. 오대근기자주광덕 자유한국당 의원이 윤석열 검찰총장과 유착 의혹을 제기한 박주민 더불어민주당 의원을 고소했다. 주 의원은 27일 보도자료를 내어 “허위사실을 적시해 명예를 훼손했다”며 박 의원을 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다고 밝혔다.민주당 최고위원인 박 의원은 이날 오전 최고위원회의에서 “언론 보도를 보면 윤 총장이 신림동에서 사법시험을 공부할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만들어 1박 2일로 여행을 다녔다고 한다”고 언급했다. 전날 국회의 정치 분야 대정부질문에서 조국 법무부 장관이 23일 서울 방배동 자택 압수수색 당시 서울중앙지검 특수2부 소속 검사와 통화한 사실을 주 의원이 지적하자 검찰수장과의 유착 의혹을 제기한 셈이다. 윤 총장과 주 의원은 사법연수원(23기) 동기다.하지만 대검찰청은 보도자료를 통해 “윤 총장은 주 의원과 연수원 수료 뒤 개인적으로 만난 사실이 없다”고 설명했다. 박주민 의원 주장은 모두 사실이 아니라고 했다. 손현성 기자 hshs@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000426071
2019.09.06.	financial news	박주민 “권력기관, 선택적으로 정보 흘려”.. 檢 자료 유출 의혹 제기	조국 후보자 "피해사실 유출 엄단돼야.. 벌칙규정 추가해 규범력 높여야 한다고 생각"       /사진=뉴시스화상    [파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 검찰의 수사자료 의혹 유출을 제기했다.  박 의원은 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 통해 “청문회는 국회 권한이지만 국민 분들께 올바른 정보 전달해야 하는데 그런 장면이 연출되지 않아 답답하다”며 “청문회를 앞두고 권력기관이 선택적으로 정보를 흘려 청문회의 의미를 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같다”라고 주장했다.  박 의원은 이날 김도읍 자유한국당 의원이 제출한 윤모 총경과 함께 찍은 사진에 대해 “당시 회식 장소에서 찍었다고 했는데 당시 외부인이 있었느냐. 없었다면 검찰이 윤 총경을 압수수색하는 과정에서 가지고 있던 것 아니냐”며 “사진의 유출 경로도 의식할 수 밖에 없다”  이어 박 의원은 주광덕 자유한국당 의원이 조 후보자 딸의 생활기록부 공개에 대해서도 지적했다.  그는 “최근 후보자 딸의 생활기록부를 발부 받은 사람이 딸 본인과 수사기관 두 명밖에 없다. 교육부 차관, 서울시 교육감이 확인한 내용이다”라며 “상식적으로 생각할떄 본인이 유출했을 이유가 전혀 없지 않느냐. 누가 줬다고 생각하느냐”며 조 후보자에게 질문했다.  조 후보자는 “저로서는 이 자리에서 추측할 수 없을 것 같다”라며 말을 아꼈다.  끝으로 박 의원은 주 의원이 서울지검 측에서 정보를 받았다는 의혹을 제기했다.  박 의원은 “녹취자료를 제보 받았다”며 “야당의 모 의원실에서 휴대전화 번호를 다 알고 카카오톡과 문자 등을 보냈다고 한다”라며 문자 내용을 공개했다.  이어 그는 “제보자도 어떻게 야당의원실에서 자신의 번호를 알았느냐며 의아해했다”라고 강조했다.  끝으로 그는 “청문회를 통해 (여야가) 서로 정보를 교류해야 하는데 선택적으로 흘리는 정보에 청문회 권한이 훼손될 가능성이 크다”라고 덧붙였다.  조 후보자는 “피해사실 유출은 엄단돼야 한다. 벌칙규정을 추가해 규범력을 높여야 한다고 생각한다”라고 전했다.  #조국 #박주민 #검찰   hoxin@fnnews.com 정호진 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004290074
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 박주민 최고위원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690372
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 박주민 최고위원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690373
2020.01.02.	JTBC	'패트 충돌' 여야 의원 28명 무더기 기소…정치권 강타	동영상 뉴스       의원은 민주당 5명, 한국당 23명…황교안 대표도[앵커]국회 패스트트랙 충돌이 벌어진 지 8개월 만에 검찰이 수사 결과를 발표했습니다. 당대표와 현역의원만 보면 민주당이 5명, 그리고 한국당이 24명입니다. 국회가 공수처법을 처리한 직후이고 총선 움직임이 본격화되는 시점입니다. 파장이 만만치 않을 것으로 보입니다.먼저, 검찰의 발표 내용을 홍지용 기자가 전해드립니다.[기자]경찰 수사 4개월, 그리고 검찰이 수사를 원점에서 다시 시작한 지 4개월 만에 결과를 내놨습니다.더불어민주당에선 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱, 박주민 의원이 기소됐습니다.자유한국당에선 당대표와 현역의원까지 모두 24명이 기소됐습니다.황교안 대표와 나경원, 강효상, 김정재, 민경욱 의원 등입니다.보좌진과 당직자를 합하면 민주당 10명, 한국당 27명이 기소됐습니다.혐의는 당별로 달랐습니다.민주당 의원들은 한국당 보좌진에 대한 폭행과 상해 혐의를, 한국당 의원들은 1명 빼고 모두 국회선진화법 위반 혐의를 적용받았습니다.폭행과 상해 혐의는 금고형 이상이 확정돼야 의원직을 잃고, 형이 끝나야 선거에 출마할 수 있습니다.반면 국회선진화법 위반은 벌금 500만 원 이상만 선고돼도 의원직을 잃고, 5년간 선거에 나갈 수 없습니다.[나병훈/서울남부지검 인권감독관 : 현장 상황을 지휘 또는 의사결정을 주도하거나 다수 현장에 관여하며, 직접적인 유형력 행사 정도가 중한 경우 (정식 재판에 넘겼다.)]폭행 혐의로 고발된 정의당 의원과 당직자들은 기소유예 처분을, 사보임 신청서 접수를 방해한 혐의를 받은 바른미래당 의원들은 무혐의 처분을 받았습니다.검찰은 문희상 의장이 사보임 과정에서 직권을 남용한 혐의에 대해서는 법을 어긴 것으로 보기 어렵다고 판단했습니다.(영상디자인 : 신재훈)◆ 관련 리포트황교안 3개 혐의, 나경원 5개 혐의…'현장 지휘자' 판단→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/427/NB11927427.html◆ 관련 리포트검찰, '정치적 의미' 없다지만…시점 놓고 '정치적 해석' 분분→ 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/426/NB11927426.html홍지용 기자 (hong.jiyong@jtbc.co.kr) [영상취재: 조용희 / 영상편집: 김영선]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [신년특집 대토론 1부] '한국 언론, 어디에 서 있나'Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000227936
2019.10.03.	한경닷컴	박주민 의원 "오늘 광화문 집회는 한국당 집회 vs 서초동 집회가 국민의 집회"	박주민 더불어민주당 의원은 개천절인 3일 자유한국당과 우리공화당 등 야당과 보수단체들이 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 일제히 대규모 집회를 열자 "오늘 집회는 한국당 집회, 지난주 서초동 집회는 국민의 집회"라고 밝혔다.이날 광화문 집회에 예상외로 많은 인파가 몰린데 민주당 측은 공식적인 입장은 내고 있지 않지만 박 의원은 라디오 방송을 통해 광화문 집회의 의미를 축소하며 이같이 말했다.한국당 집회는 그야말로 ‘정당 집회’인 반면, 지난주 촛불집회는 ‘시민 집회’라는 것이다. 조 장관 부인인 정경심 교수가 이날 오전 검찰에 비공개 소환돼 조사를 받고 있는 가운데 우리공화당은 낮 12시 30분부터 숭례문 앞에서 ‘문재인 퇴진 태극기 집회’를 열었다. 집회 참가자들은 숭례문에서 서울역까지 세종대로 300m 왕복 10개 차로를 대부분 채웠다. 이들은 “조국 구속, 문재인 퇴진” 구호를 외쳤다. 이어 자유한국당도 오후 1시부터 세종문화회관 앞에서 ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회’를 개최했다.같은 시간 교보빌딩 앞에서는 문재인하야 범국민투쟁본부(투쟁본부)가 ‘문재인 하야 광화문 100만 투쟁대회’를 진행했다. 투쟁본부는 전광훈 한국기독교총연합회 대표회장이 총괄 대표, 이재오 전 특임장관이 총괄 본부장을 맡고 있다.범국민투쟁본부 관계자는 “서초동 (검찰개혁) 집회에서 참석 인원을 과장하는데, 우리는 실제로 200만명이 왔다”고 주장했다.조국 장관 임명을 규탄하며 사퇴를 촉구하는 대학생 집회도 열린다.고려대·연세대·단국대, 부산대 등 여러 대학 학생들이 꾸린 '전국 대학생 연합 촛불집회 집행부'는 이날 오후 6시 대학로 마로니에공원에서 촛불 집회를 한다.이날 집회에 참석한 나경원 한국당 원내대표와 황교안 당대표는 차례로 무대에 올라 정권을 겨냥한 강경 발언을 쏟아냈다.나 원내대표는 “문재인 정권은 조국 장관을 감싸고 돌며 법치주의를 유린하고 있다”며 “검찰은 정권의 압력에 개의치 말고 분명하고 엄정한 수사를 해야 할 것”이라고 말했다. 뒤이어 마이크를 잡은 황 대표는 “끊임없이 조 장관의 의혹에 대한 증거들이 쏟아져 나오고 있다”며 “이미 자격을 잃은 조 장관을 끌어내려야 한다”며 규탄 발언을 이어갔다. 광화문 규탄대회에 몰린 국민들 _ 사진 자유한국당 제공이해식 민주당 대변인은 광화문 집회에 대해 “제18호 태풍 ‘미탁’이 어젯밤 호남에 상륙해 영남을 관통하며 지나갔다. 상상할 수 없는 양의 비와 거센 바람으로 큰 피해를 남겼다”며 “상황이 이런데도 한국당은 죄다 광화문으로 몰려간다고 한다. 한국당의 본산이라고 할 수 있는 대구·경북 지역의 피해가 가장 심했다. 오늘은 정치 선동으로 시간을 허비할 때가 아니다”라고 말했다.그는 또 한국당 집회는 그야말로 ‘정당 집회’인 반면, 지난주 촛불집회는 ‘시민 집회’라고 했다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004218154
2019.10.10.	뉴시스	박주민 "법원, 재정신청 인용 1% 미만…검찰견제 소극"	서울고법, 상반기 0.21%로 최하위2015년 0.76%→지난해 0.52% 수준【서울=뉴시스】 박주민 의원실이 대법원으부터 제출받은 재정신청 인용률 추이(사진=박주민 의원실 제공)【서울=뉴시스】박은비 기자 = 검찰이 기소하지 않은 사건에 불복해 사건당사자가 낸 재정신청이 법원에서 받아들여지는 비율이 최근 5년 간 1%도 채 넘지 않은 것으로 파악됐다.10일 국회 법제사법위원회 소속 박주민 더불어민주당 의원이 대법원으로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 상반기 재정신청 인용률 최하위는 서울고법(0.21%)이다. 전국 평균 0.31%에도 못 미치는 수치다.재정신청 제도는 검찰에서 불기소처분 통지를 받은 고소인을 비롯해 형사소송법에서 정하는 일부 범죄의 고발인이 이에 불복해 법원에 심사를 요청하는 제도다. 받아들여질 경우 공소제기되기 때문에 기소독점권을 지닌 검찰을 견제하는 장치이기도 하다.최근 5년 간 재정신청 접수사건은 지속적으로 증가한 반면 재정신청이 받아들여진 비율은 항상 1%도 채 넘지 못한 것으로 나타났다. 지난 2015년 0.76%, 2016년 0.53%, 2017년 0.87%, 지난해 0.52% 수준이다. 특히 올해 상반기 인용률 0.31%는 지난해 0.52%보다 더 감소했다.전국 법원 분포를 보면 서울고법 0.21%에 이어 대전고법 0.36%, 대구고법 0.44%, 부산고법 0.48%, 광주고법 0.49% 순이었다.이 때문에 고법이 검사의 불기소처분을 통제하기 위한 재정신청을 받아들이는 것에 지나치게 소극적인 게 아니냐는 비판도 제기된다. 박 의원은 "법원이 검찰권 행사를 견제·감독해야 한다"며 "법원은 재정신청 제도를 적극적으로 활용해 검찰의 자의적인 불기소처분을 어떻게 감독·통제할 것인지에 대해 보다 근본적인 고민이 필요하다"고 말했다.silverline@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496837
2019.10.10.	뉴시스	박주민 "법원, 재정신청 인용 1% 미만…검찰견제 소극"	서울고법, 상반기 0.21%로 최하위2015년 0.76%→지난해 0.52% 수준【서울=뉴시스】 박주민 의원실이 대법원으부터 제출받은 재정신청 인용률 추이(사진=박주민 의원실 제공)【서울=뉴시스】박은비 기자 = 검찰이 기소하지 않은 사건에 불복해 사건당사자가 낸 재정신청이 법원에서 받아들여지는 비율이 최근 5년 간 1%도 채 넘지 않은 것으로 파악됐다.10일 국회 법제사법위원회 소속 박주민 더불어민주당 의원이 대법원으로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 상반기 재정신청 인용률 최하위는 서울고법(0.21%)이다. 전국 평균 0.31%에도 못 미치는 수치다.재정신청 제도는 검찰에서 불기소처분 통지를 받은 고소인을 비롯해 형사소송법에서 정하는 일부 범죄의 고발인이 이에 불복해 법원에 심사를 요청하는 제도다. 받아들여질 경우 공소제기되기 때문에 기소독점권을 지닌 검찰을 견제하는 장치이기도 하다.최근 5년 간 재정신청 접수사건은 지속적으로 증가한 반면 재정신청이 받아들여진 비율은 항상 1%도 채 넘지 못한 것으로 나타났다. 지난 2015년 0.76%, 2016년 0.53%, 2017년 0.87%, 지난해 0.52% 수준이다. 특히 올해 상반기 인용률 0.31%는 지난해 0.52%보다 더 감소했다.전국 법원 분포를 보면 서울고법 0.21%에 이어 대전고법 0.36%, 대구고법 0.44%, 부산고법 0.48%, 광주고법 0.49% 순이었다.이 때문에 고법이 검사의 불기소처분을 통제하기 위한 재정신청을 받아들이는 것에 지나치게 소극적인 게 아니냐는 비판도 제기된다. 박 의원은 "법원이 검찰권 행사를 견제·감독해야 한다"며 "법원은 재정신청 제도를 적극적으로 활용해 검찰의 자의적인 불기소처분을 어떻게 감독·통제할 것인지에 대해 보다 근본적인 고민이 필요하다"고 말했다.silverline@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009496837
2019.09.06.	MBC	김진태 "조국 딸, 의전원 가려 생년월일 바꿔" vs 박주민 "변경 전 생년월일로 접수"	조국 법무부 장관 후보자 딸이 부산대 의학전문대학원에 지원하며 합격을 위해 생년월일을 바꿨다는 야당 의원의 주장에 민주당 박주민 의원이 잘못된 정보라고 반박했습니다.오늘 국회 인사청문회에서 자유한국당 김진태 의원은 "조 후보자 딸이 1991년 2월로 출생 신고했다가 9월로 바꿨다"며 "법원 신청 시점이 2014년 5월인데, 6월에 의전원에 지원했다"고 밝혔습니다.김 의원은 "한 달 만에 딸 생년월일이 바뀌었고, 바뀐 생년월일로 의전원 면접을 보고, 심사를 본 것"이라며 "이는 아는 판사를 찾아간 것"이라고 주장했습니다.그러자 더불어민주당 박주민 의원은 "의전원 합격통지서에 적힌 생년월일은 1991년 2월"이라며, "의전원 입학에 관련된 모든 서류는 변경하기 전의 생년월일로 접수됐기 때문에 9월로 바꾼 건 의전원 합격과 전혀 관련이 없다"고 반박했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘동양대 총장 표창장’ 진위 놓고 격돌한 조국 청문회.. 진실은?▶ [14F] 수의과대학 실습에 ‘동물 마네킹’ 국내 첫 도입!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000977717
2019.10.17.	부산일보	국감 등장한 정동병원 정경심 관련 입장…박주민 "추석 무렵에 갔던 병원"	더불어민주당 박주민 의원이 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 오른쪽은 김종민 의원. 연합뉴스조국(54) 법무부 장관의 아내 정경심(57) 동양대 교수의 입원증명서를 둘러싼 논란과 관련, "뇌 질환 진단서를 발급한 적이 없다"는 정동병원 공식입장이 국정감사에서도 언급됐다.17일 정동병원은 '정경심 교수 뇌종양.뇌경색 진단서 발급 관련 공식입장'을 통해 "본원은 정경심 교수의 뇌종양·뇌경색 진단서를 발급한 바 없으며 이와 관련된 어떠한 의혹도 저희 병원과는 관계가 없다"고 밝혔다.이날 서울 서초구 대검찰청에서 진행된 대검 국정감사에서 정점식 자유한국당 의원은 정동병원의 이같은 공식입장을 언급하며 한동훈 반부패·강력부장에게 "정경심 씨가 정동병원에 입원해있는 모양이죠"라고 물었다. 한 부장검사는"제가 그런 것까지 구체적으로 파악하고 있지는 않다"며 "(정동병원 입장을) 처음 봤다"고 밝혔다.정동병원 제공이에 더불어민주당 박주민 의원은 한 부장검사에게 "정동병원은 이번에 정경심 교수가 진단서를 받은게 아니라 추석 무렵에 갔었던 병원 아닌가"라고 물었다.한 부장검사는 "제가 어느 병원에서 진료를 받았다는 것까지 보고를 받고 있지는 않다"고 답했다.박 의원은 "아닌건 아닌 것이다라고 검찰이 밝힐 필요가 있다. 벌써부터 언론은 마치 정경심 교수가 허위 진단서를 떼서 검찰을 속이려 했다는 식으로 보도하고 있다"며 "검찰은 공정하게 진실을 밝힐 의무가 있기 때문에 아닌건 아니라고 정리해 줄 필요가 있다"고 지적했다.이에 한 부장검사는 "그런 우려를 중앙지검 수사팀에 적절히 전달하도록 하겠다"고 했다.17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 한동훈 반부패·강력부장이 의원 질의에 답하고 있다. 연합뉴스전날 일부 언론은 전날 정 교수가 검찰에 6차 비공개 출석했다고 보도하면서 정 교수가 최근 뇌경색·뇌종양 진단을 받은 것으로 알려졌으며, 검찰에 입원증명서를 제출했다고 전했다. 검찰 측은 "해당 입원증명서에는 발행 의사 성명, 의사면허번호, 소속의료기관, 직인 부분이 없는 상태다. 관련 법령상 진단서는 이런 정보들을 기재하게 돼 있다"고 주장했다.이에 정교수 변호인단은 "입원 장소가 공개될 경우 병원과 환자의 피해 등 여러 문제가 발생할 수 있어 이 부분을 가리고 제출하겠다는 뜻을 검찰에 사전에 밝혔다"고 반박했다.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000950003
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이해찬-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이해찬 대표와 박주민 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479454
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이해찬-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이해찬 대표와 박주민 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479453
2019.12.16.	뉴스1	박주민 "임시회 회기, 필리버스터 대상 아냐…文의장 고발 성립 안돼"	"취지 벗어나 국회 마비 결과…대상 되기 어려워"박주민 더불어민주당 의원 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 16일 '임시국회 회기결정의 건'에 대한 자유한국당의 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 전략과 관련해 "해석을 조금만 해 봐도 회기를 정하는 안건은 필리버스터 대상이 되기 어렵다고 바로 판단이 가능하다"고 말했다. 박 의원은 이날 오전 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널' 인터뷰에서 "법률상으로는 마치 모든 안건이 필리버스터의 대상이 되는 것처럼 적혀 있다"면서도 이렇게 말했다.  그는 "한 회기에서 필리버스터를 진행하고 나면 그 다음에 열리는 회기에서 필리버스터 대상이 됐던 안건을 바로 표결에 부치도록 돼 있다"며 "그런데 회기 결정의 안건도 필리버스터의 대상이 된다면 회기 결정의 안건을 이번 회기에서 필리버스터를 하는 것"이라고 지적했다. 이어 "지난 본회의의 회기를 그 다음 본회의에서 결정하게 되는 모순이 발생하는 것"이라고 덧붙였다. 또 "회기 결정에 관련해 필리버스터를 하게 되면 사실상 계속해서 필리버스터를 하면서 국회가 돌아가지 않게 되는 현상이 벌어지게 된다"며 "필리버스터의 원래 취지, 즉 어떤 안건에 대해서 숙의를 하고 어떤 안건에 대한 소수자의 의견을 들어본다는 그 취지를 벗어나서 국회 전체를 마비시키는 결과를 낳기 때문에 이것을 필리버스터의 대상이 된다고 보기 어렵다"고 설명했다. 2013년 9월 김미희 통진당 의원이 회기 안건에 대해 필리버스터를 했다는 일각의 주장에 대해서는 "사실 관계가 틀린 것"이라며 "회기 결정의 안건에 대해서 문제제기가 있었던 건 맞지만 그것을 필리버스터를 한 게 아니라 반대토론"이라고 반박했다. 그러면서 필리버스터 요청이 수용되지 않을 경우 문희상 국회의장을 형사고발하겠다는 한국당의 방침에 대해 "이 필리버스터 신청이 만약 무시된다고 하더라도, 그것을 이유로 의장을 고발한다든지 하는 것은 제가 봤을 때 법리적으로 성립하지 않는다"고 강조했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359686
2019.10.15.	아시아경제신문	'법무부 장관' 가능성 묻자 박주민 "저는 이 상황 감당할 그릇 아니다"	조국 장관 사퇴 듣고 "워낙 갑작스러워, 소화가 다 안 됐다"…"검찰개혁 잘 해야 하겠다는 마음"[아시아경제 류정민 기자] 박주민 더불어민주당 의원은 15일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'와 인터뷰에서 차기 법무부 장관 가능성에 대해 "저는 이 정도 상황을 감당할 수 있는 그릇은 아니라고 생각한다"고 말했다. 박 의원은 "법조인 출신이고, 누구보다 개혁 의지가 있고…"라는 사회자의 질문을 받고 이렇게 밝혔다. 박 의원은 대안신당 박지원 의원이 전해철 민주당 의원의 법무부 장관 기용설을 제기하는 것에 대해서는 "박지원 의원님이 방송에서 언급을 하시면서 거론이 됐는데 민정수석도 하셨고 또 법사위원도 하셨기 때문에"라고 답변했다. 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회의 기획회의에 참석하고 있다./윤동주 기자 doso7@박 의원은 전 의원의 법무부 장관 기용설에 대한 견해를 묻자 "제가 그 여부를 평가할 수 있는 위치나 자리에 있지는 않다"면서 "어느 정도 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수도 있다는 것"이라고 말을 아꼈다. 박 의원은 조 전 장관의 사퇴 발표와 관련해 "어제 들었던 첫 번째 생각은 좀 놀랐고, 워낙 갑작스러워서, 소화가 다 안 됐다"면서 "아쉬움이 있었고 안타까움이 좀 있고, 슬픔도 있고, 아픔도 있고 또 검찰개혁을 잘 해야 하겠다는 마음도 들었다"고 소회를 밝혔다. 한편 박 의원은 대원외고와 서울대 법대를 졸업한 초선 의원이다. 제45회 사법시험에 합격한 뒤 변호사로 활동했다. '민주 사회를 위한 변호사모임' 사무차장을 역임한 인물이다. 현재 민주당 최고위원이다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004553488
2019.09.27.	뉴시스	'국회의원 자녀 입시 전수조사' 실현되나…나경원도 "OK"	민주·정의, 나경원 겨냥 '국회의원 자녀 입시비리 전수조사 제안나경원 "거리낄 것 없이 우리도 찬성"…'조국 통화 물타기' 의심도【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 김지은 윤해리 기자 = 조국 법무부 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 계기로 국회에서 불거진 국회의원 자녀 입시비리에 대한 전수조사 요구가 급물살을 타는 모양새다.정의당이 처음 국회 차원의 의제로 제안한 전수조사에 27일 더불어민주당이 호응한 데 이어 나경원 자유한국당 원내대표도 "거리낄 게 없다"며 찬성 입장을 밝히면서다.이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 나 원내대표의 자녀 입시 관련해서 고위공직자들의 재산이 자녀 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출이나 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.이 대표는 "국회 윤리위를 통해서 해도 좋고 따로 독립기구를 만들어 제보와 조사를 담당토록 하는 것도 좋다"며 "교육공정성 확보의 시작이라고 생각한다. 문제를 제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라고 믿는다"고 말했다.이인영 원내대표도 "교육 공정성 강화를 위해 국회가 나설 시간"이라며 "검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 위한 제도 개혁에 나설 수 있어야 한다"고 했다.그는 이어 "국민 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "그 후 필요하면 고위공직자에 대해서 제도적 대안을 만들어가는 것도 검토하겠다"고 설명했다.박주민 최고위원도 "국회의원 자녀 입시 부정 의혹을 포함한 실태조사를 하는 것에 대해 적극 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이고 국민도 원하는 일"이라고 강조했다.민주당이 국무위원인 조 장관의 이름을 함께 거론하기는 했지만 이번 전수조사 제안은 사실상 나 원내대표를 타깃으로 하고 있다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com조 장관 자녀들의 입시 특혜 의혹을 맹렬히 공격했던 나 원내대표는 딸의 대학 장애인 특별전형 부정입학 의혹과 아들의 서울대 실험실 연구 특혜 의혹과 영문 포스터(발표요약문) 제1저자 등재 논란으로 여권에서 역공을 받은 바 있다.앞서 정의당 심상정 대표도 지난 24일 국회의원과 고위공직자 자녀들에 대한 입시비리 전수조사를 제안한 바 있어 민주당과 정의당이 보조를 맞출지도 주목된다.심 대표 제안은 국회의원 자녀들의 경우 '입시비리 검증 특별위원회'를 국회에 설치해 전수조사를 실시하자는 것이었다. 국회 의결로 감사원에 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안도 제안했다.민주당도 '국회 내 독립기구 설치'를 거론한 만큼 실제 전수조사 논의가 탄력을 받게 된다면 국회 특위 구성을 통한 조사가 유력한 대안이 될 전망이다.나 원내대표도 전수조사 제안에 찬성 입장을 밝혔다. 그는 이날 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "저는 거리낄 것이 없다고 생각한다. 우리도 찬성한다"고 말했다.다만 "이것이 '조국 물타기용'으로 사용돼서는 안된다"며 민주당의 의도를 경계했다. 한국당 내에서는 정의당 제안이 있은 지 사흘 후에야 민주당의 호응이 있었던 것은 전날 조 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화했다는 사실이 논란이 되자 국면전환을 시도하기 위한 것 아니냐고 의심하고 있다.ephites@newsis.com, whynot82@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475818
2019.09.27.	OhmyNews	이해찬 "의원 자녀 입시문제 전수조사 제안"...나경원 "찬성, 단 물타기 안돼"	손학규-심상정 제안에 화답... 이인영 "야당 뒷거래 정치검찰 안돼" [오마이뉴스 글:유성애, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연"조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 대표 등의 자녀 입시와 관련해 고위공직자들의 부와 재산이 경제적 교육 특혜로 이어진다는, 교육 불공정성에 대한 문제가 제기되고 있다. 이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련한 전반 사항을 전수 조사할 것을 제안한다."이해찬 더불어민주당 대표는 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 국회의원을 비롯한 고위공직자 자녀 입시 비리 의혹을 전수조사하자고 공식적으로 제안했다. 조국 장관에서 시작된 자녀 입시 문제가 정치권 전반으로도 확산되는 모양새다.이 대표는 이날 "(입시비리의혹은) 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적 기구를 만들어 조사해도 좋겠다. (이에 대한) 투명한 진실규명과 반성이야말로 공정성 확보의 시작"이라며 "지금까지 이 문제를 집중적으로 제기해온 야당은 물론 언론도 찬성할 거라 믿는다"라고 덧붙였다. 조국 자녀 관련 의혹을 줄기차게 제기해온 한국당 의원들을 겨냥한 발언이다.이해찬 대표의 제안에 원내대표도 힘을 보탰다. 이인영 원내대표는 "이 대표의 말처럼 국회가 나설 시간이 됐다. 수사는 수사대로 진행하고 검찰 개혁은 개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 회복하기 위한 제도개선 착수해야 한다"며 "우선 국민의 약 75%가 찬성하는 국회의원 자녀 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁 방안을 추진하겠다"라고 말했다. 박주민 최고위원도 "적극 찬성한다. 필요한 일이고 많은 국민이 원하는 일이라고 본다"고 덧붙였다.'국회의원 자녀 입시 전수조사'는 앞서 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 제안한 바 있다. 손 대표는 지난 20일 당 최고위에서 "조 장관뿐 아니라 유력 국회의원의 자녀들도 유사 문제가 제기돼 국민 불신을 사고 있다. 당은 이번 사태를 계기로, 대한민국 기득권 계층에 만연한 불공정 관행을 타파하겠다"라며 당내 특별위원회 구성을 알렸다.심상정 정의당 대표 또한 지난 24일 당 의원총회에서 "국회의원 자녀 입시비리 검증 특위를 국회에 설치하고, 국회의 의결로 감사원에 국회의원을 포함해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하자"라고 각 당 대표들에 제안했다. 특위를 특정 정당이 아닌 국회 전체 차원에서 설치해야 한다는 주장이다.나경원 한국당 원내대표도 이날 당 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "(이 대표 제안에) 우리도 찬성이다. 저는 거리낄 것이 없다"라면서도 "다만 이것이 조국 물타기용으로 사용되어서는 안 된다"라고 덧붙였다.한편 이날 최고위 회의에 참석한 최고위원들은 한목소리로 전날 대정부 질의를 진행한 주광덕 자유한국당 의원을 규탄했다. "어제 주광덕 의원의 발언은 압수수색에 참여한 누군가가 이야기한 것으로 판단된다, 검찰이 철저히 조사해 처벌해야 한다(이해찬)", "조국 자택을 압수 수색을 한 검사가 조국과 통화한 사실을 주광덕 의원에게 보고했다는 의혹이 있다(박주민)"라는 등 발언이 그것이다.이 원내대표는 특히 주 의원과 관련해 "야당과 (정보를) 뒷거래하며 정치에 개입하는 정치검찰이 있어서는 안 된다"라며 "야당과 내통하는 정치 검사가 있다면 즉시 색출해서 사법 처리하라"고 윤석열 검찰총장에게 요구했다. 그는 "그렇지 않으면 당과 국민이 나설 수밖에 없다. 길지 않은 시간 안에 윤 총장의 합당한 조치가 없다면 불가피하게 우리가 해야 할 일을 할 것"이라고 경고했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241537
2019.09.04.	YTN	박주민 "조국 딸 생활기록부 본인과 수사기관만 발부...누가 유출?"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박주민 의원은 조국 법무부 장관 후보자 딸의 고교 시절 학교생활기록부 불법 유출 논란과 관련해 발부받은 주체는 후보자 딸과 수사기관뿐이라고 밝혔습니다.박 의원은 자신의 SNS에 지난 3일 국회 예결위에서 민주당 조승래 의원이 박백범 교육부 차관에게 조 후보자 딸의 생활기록부를 내려받은 기록에 대해 문의하자, 박 차관이 최근에 발부된 건 본인과 수사기관에 2건이 있다고 답했던 내용을 공개했습니다.박 의원은 그러면서 조 후보자 딸이 개인 자료를 자유한국당 주광덕 의원에게 주지는 않았을 것이라며, 사실상 수사기관에서 유출됐을 가능성을 시사했습니다.앞서 한국당 주광덕 의원이 조 후보자 딸의 한영외고 학교생활기록부 내용을 공개하자, 조 후보자 딸은 유출 경위를 수사해달라며 경찰에 고소장을 냈습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001338849
2019.12.13.	MBC	[시선집중] 박주민 “추미애, 해야겠다 마음먹으면 아무도 못 말려”	-검찰, 패트 법안보다 경찰에 대한 지휘통제권 강화하자는 입장 -윤석열, 국회 논의 존중하나, 의견은 낼 수 있지 않느냐 한 적 있어-검경수사권조정 문제, 현재로서는 자유한국당 측 입장표명은 없어-검찰 화성8차 직접수사, 수사권조정 유리하게 끌어가려는 작업 아닌가-검찰, 조국 수사 결론 못 내리는 데 부담 느끼는 걸로 보여-추미애, 뭔가 해야겠다 마음 먹으면 아무도 못 말려  ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원 ◎ 진행자 > 지금부터는 국회 이야기를 해보도록 하겠습니다. 더불어민주당이 오늘 이른바 패트 법안을 본회의에 일괄 상정하겠다, 이렇게 어제 밝혔습니다. 그런데 그 직전부터 약간 미묘한 이야기가 흘러나오고 있습니다. 검경수사권 조정 문제 등과 관련해서 검찰이 의견서를 냈고요. 국회의원들을 상대로 로비를 벌이고 있다, 이런 소식도 함께 전해지고 있는데 이 문제 포함해서 여러 가지 현안들이 있는데 이 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 더불어민주당 최고위원 맡고 있는 박주민 의원 스튜디오로 직접 모셨습니다. 어서 오세요. 의원님.◎ 박주민 > 안녕하십니까? ◎ 진행자 > 박주민 의원과 인터뷰 진행하는데 유튜브 라이브를 통해서 함께 하실 수 있습니다. 유튜브에 들어가셔서 김종배의 시선집중 검색하시면 되고요. 박주민 의원께 궁금한 점 있으면 댓글로 달아주시면 제가 대신 질문을 드리도록 하겠습니다. 일단 뭐 거두절미하고 결론부터 여쭤보는 게 맞을 것 같은데 검찰개혁 관련 법안 두 가지가 있지 않습니까? 공수처 설치법안이 있고 검경수사권 조정관련 법안이 있는데 4+1협의체에서 조정이 완전히 끝났습니까? 아직도 좀 남아 있는 게 있습니까? ◎ 박주민 > 말씀하신 두 가지 법 중에 공수처법안은 사실상 어제 마무리가 됐다, 이렇게 좀 보고 있습니다. ◎ 진행자 > 검경수사권 조정은 아직은 좀 더 해야 됩니까? ◎ 박주민 > 검경수사권 조정은 사실 공수처를 하느라 또 사실 4+1중에서 검찰개혁 관련된 법안 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족, 이런 것 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 됩니다. ◎ 진행자 > 그러면 이제 상정은 하지만 어차피 국회 사정으로 볼 때는 오늘 한꺼번에 다 표결은 안 될 거고 하나하나 끊어가기 때문에 아직 논의할 시간은 있다, 이렇게 판단하시는 건가요? ◎ 박주민 > 그렇겠죠. 당연히 저쪽 자한당 쪽에서는 필리를 할 것이기 때문에 필리버스터를 할 것이기 때문에 사실상 안건 표결은 살라미 전략이라고도 많이 부르잖아요. 끊어가면서 하나씩 표결하게 되든지 아니면 필리를 마친 법안에 대해서는 다시 필리를 못하잖아요. 그러니까 이제 끊어가면서 필리를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는 두 가지 방식으로 할 수 있을 것 같습니다. ◎ 진행자 > 공수처 설치법안은 사실상 그 얘기가 끝났다고 얘기하셨는데 말씀하셨는데 저희가 일전에 김종민 의원하고도 인터뷰 했는데 그때 김종민 의원 이야기는 사실 쟁점은 공수처에 기소권을 주느냐 마느냐 이 문제였는데 권은희 의원이 제기했던 기소심의위원회를 설치하는 정도의 수준에서 아마 타협이 이뤄질 것 같다고 얘기했어요. 그렇게 정리가 된 겁니까? 어떻게 된 겁니까? ◎ 박주민 > 저희가 테이블 내에서는 다 정리가 됐지만 최종적으로 정리된 내용들이 각 당에 가서 승인을 완전히 받아야 되거든요. 그래서 저희가 지금 구체적으로 테이블에서 논의한 내용을 여기서 말씀드리는 게 ◎ 진행자 > 알겠습니다. 무슨 사정인지 충분히 이해를, 다만 얼추 그 정도 수준이라고 이해하면 되는 거죠? ◎ 박주민 > 네.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 검경수사권 조정과 관련해서 검찰이 로비를 벌이고 있다는 이야기가 계속 나오고 있는데 일단 맞습니까? ◎ 박주민 > 제가 알기로는, 또 듣기로는 그 검사들이 여러 의원들 찾아다니면서 자신들이 만든 자료도 제공하고 설명도 하고 했다는 것으로 알고 있습니다. ◎ 진행자 > 그런데 지금 언론에 보도된 검찰이 냈다는 의견서, 저는 보도를 통해서만 접했는데 그 의견서대로 하면 검경수사권 조정하지 말자는 내용 아니에요? 사실상.◎ 박주민 > 상당히 지금 만들어졌던 그리고 패스트트랙으로 지정이 됐던 그 법안보다는 검찰의 권한을 훨씬 더 강화시키면서 검찰이 경찰에 대한 어떤 지휘통제 이런 부분을 강화하는 그런 내용을 담고 있죠.◎ 진행자 > 그래요. 그러면 검찰로부터 이런 의견을 자세히 설명 들은 해당 의원들은 동요하고 있는 겁니까? 입장변화를 보이고 있는 겁니까? ◎ 박주민 > 그러니까 처음에는 아마 설명을 들었던 의원님들 같은 경우에는 영향을 좀 받았던 것 같아요. ◎ 진행자 > 아, 처음에는 ◎ 박주민 > 네, 그런데 그 이후에 검찰이 그런 식으로 돌아다니고 있다는 게 언론에 집중적으로 보도가 되고 그것이 과연 맞는 일이냐 이런 데 대한 논란이 일자 지금 와선 조금 태도가 달라졌어요. 그냥 뭐 검찰의 이야기도 참고하는 것이다 라고 좀 톤이 바뀌시더라고요.◎ 진행자 > 그런데 지금 제 기억이 맞다면 윤석열 총장 이후에, 국회에 검사 파견을 하고 거의 어떤 주재하다시피 하면서 의원들 상대로 설명, 그러니까 로비하고.. 이런 걸 끊어버리겠다고 선언한 바 있지 않습니까? ◎ 박주민 > 인사청문회라든지 국정감사 때 검찰개혁 관련돼서 국회에서 논의가 진행되면 어떻게 할 것이냐 라는 질문을 하면 국회의 논의를 존중하겠다라는 이야기는 했죠. 그런데 반면에 그런 얘기도 하긴 했어요. 어떤 얘기냐 하면 수사전문가로서 의견은 낼 수 있지 않겠느냐, 이런 얘기도 하긴 했었어요.◎ 진행자 > 그런데 의견을 공식적으로 내는 게 아니라 개별적으로 찾아다니면서 내니까 문제 아니겠습니까? ◎ 박주민 > 뭐 그런 부분이 그렇게 좋아보이진 않습니다. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그러면 검경수사권 조정안을 정리하는데도 그렇게 큰 이견은 나오지 않을 거라고 전망을 해도 되는 겁니까? ◎ 박주민 > 사실 이제 테이블 처음 꾸렸을 때 저희가 논의순서를 공수처를 먼저 잡았던 이유 중에 하나가 상대적으로 공수처 쪽이 더 의견이 많을 것이다 라고 해서 잡은 건데요. 그 논의를 할 때만 해도 검경수사권 조정은 큰 이견이 없을 것이다, 이렇게 생각했던 것이죠. 오늘 논의를 한 번 그래도 해봐야 될 것 같습니다. 이견의 정도가 어느 정도인지는. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 검경수사권 조정 이야기가 나오면 혹시 한국당하고 이야기 나눠보셨어요? ◎ 박주민 > 사실 아시다시피 한국당이 포함됐었던 테이블이 일정 기간 가동은 됐었습니다. 공식적으로 3+3이라고 부른 테이블이 있었고 5+5라고 불리는 테이블도 있었죠. 그래서 그 테이블에서 얘기가 됐었던 내용은 저도 전달 받았습니다. 그런데 그 이후로는 공식적으로 뭐 자유한국당이 검경수사권 조정이나 공수처 설치에 대해서 이렇게 했으면 좋겠다 저렇게 했으면 좋겠다 라는 입장표명은 없는 것이고요. 의원들 개인의 의견을 전제로 이렇게 하면 좀 우리 당에서도 가능할 것 같은데, 이렇게 하면 우리 당에서 가능할 것 같은데, 이런 의견들을 제가 전달 받은 건 몇 개 있습니다. ◎ 진행자 > 그런데 그것이 한 번 테이블로 올려서 충분히 이야기할 그런 정도 수준의 이야기였나요? 어떤 가요?◎ 박주민 > 상당히 유사한 부분도 있었어요. 개인적으로 전달돼 왔던 의견들 같은 경우에. 그런데 문제는 공식적으로 제안을 한 것도 아니고 테이블에 들어온 것도 아니기 때문에 그 안까지 포함해서 검토하자 라고 얘기는 안 하고 있습니다. ◎ 진행자 > 검경수사권 조정 이야기가 나왔으니까 조금만 논의를 확장해서 지금 김기현 전 울산시장 관련 수사를 둘러싸고 엄청난 논란이 진행되고 있는데 어떤 사람들은 이렇게 보고 있어요. 결국은 이 문제의 뿌리는 고래고기 환부 사건으로까지 거슬러 올라가서 본다면 문제의 본질은 검경수사권 조정을 둘러싼 갈등 아니었냐, 여기서부터 비롯된 것 아니냐, 이런 시각이 있는데 어떻게 보세요? ◎ 박주민 > 사실 검경수사권 조정을 둘러싼 갈등은 계속 있어왔고요. 있어왔고 그런 갈등을 잘 좀 관리를 해야 될 필요성이 있었던 부분이 있죠. 그런데 최근에 어떻게든 검경수사권 조정을 법으로 시스템화 하려고 하다 보니까 그 과정에서 양쪽 기관이 좀 더 날선 갈등하고 있는 부분이 있죠. ◎ 진행자 > 그러면 한참 동안 묵혀놨던 예를 들어서 황운하 전 울산지방경찰청장에 대한 어떤 고소고발 사건이라든지 이런 것들을 갑자기 꺼내든 게 검경수사권 조정 문제하고도 연결돼 있다고 보세요. 어떻게 보세요? ◎ 박주민 > 의도까지 제가 뭐 지레짐작하기 어려울 수 있는데요. 시기가 좀 애매한 부분이 있긴 있죠.◎ 진행자 > 시기로 본다면 오해 살 여지가 있다, 이렇게 보시는 거고요.◎ 박주민 > 네.◎ 진행자 > 관련해서 검찰이 화성 8차 사건에 대해서도 직접 수사한다고 나서지 않았습니까? 이것도 검경수사권 조정 갈등 차원에서 해석하는 시각이 있는데 어떻게 생각하세요? ◎ 박주민 > 제가 동료의원들하고 이야기를 나눌 때 이 부분에 대해서 왜 하필 지금, ◎ 진행자 > 그러니까요.◎ 박주민 > 그리고 꼭 그래야만 됐나, 이런 얘기를 하는 분들도 있었습니다. ◎ 진행자 > 그래요. 이것도 역시 오해 살 여지가 조금은 있다.◎ 박주민 > 예, 사실 말씀 나눴던 분이 검찰 출신이심에도 불구하고 ◎ 진행자 > 동료 의원인데.◎ 박주민 > 검찰 출신임에도 불구하고 아니, 왜 이거 지금 나름 경찰이 자신의 과오를 바로 잡기 위해서 상당히 개혁적이고 과감하게 나가고 있는데 갑자기 왜 그러냐 싶다 이렇게 얘기하시더라고요.◎ 진행자 > 결국 그렇게 보는 검사 출신 의원의 시각에 따르면 경찰의 문제점을 부각을 시킴으로써 검경수사권 조정 문제에 대해서 일정하게 어떤 여론을 검찰에 유리한 쪽으로 끌어당기기 위한 작업이다, 이렇게 보는 건가요, 시선이?◎ 박주민 > 그분의 경우에는 그런 시각을 가지고 보시더라고요. 사실 이번에 테이블 꾸려서 얘기 나눠보면 굉장히 몇 십년 전부터 반복됐던 이야기들을 하시는 분들이 있어요. 뭐냐 하면 경찰이 무능력하다, 경찰이 더 무서워질 것이다, 사실 두 가지 이야기는 20몇 년 전부터 나왔던 이야기거든요◎ 진행자 > 그렇긴 하죠.◎ 박주민 > 똑같은 얘기를 반복하시고 이런 얘기들이 협상테이블에서 되고 있는 상황에서 방금 말씀하셨던 이런 수사들을 통해서 경찰의 문제점이 부각되는 보도들이 나오고 이러면 기존에 말씀드렸던 그런 생각 갖고 계셨던 분들은 영향을 받으실 수도 있겠죠. ◎ 진행자 > 그러게요. 의원님을 오랜만에 모시다 보니까 여쭤볼 현안이 너무 많은데 짧게짧게 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다. ◎ 박주민 > 너무 많이 물어보지 마십시오. (웃음)◎ 진행자 > 그래도 애청자 여러분들의 궁금증을 해소해드려야 되는 게 제 의무이다 보니까 조국 전 법무장관에 대한 소환 조사가 2차까지 갔다가 뜸하다가 소식이 없다가 갑자기 어제 3차로 소환했다 이런 보도가 나오고 있는데요. 그런데 지금 나오고 있는 이야기도 없고 기소를 할지 말지도 지금 현재는 불투명한 상황인데 일각에서는 이런 해석이 있었습니다. 조국 전 장관 본인에 대한 어떤 혐의점을 찾다가 막힌 것 아니냐 검찰이, 이런 어떤 해석이 나오던데 의원님은 어떻게 파악하고 계세요? ◎ 박주민 > 뭐 제 생각에는 아마 조국 전 장관에 대한 수사가 굉장히 길었죠. 그런데 아직까지 결론을 못 내리는 부분에 대해서 검찰이 부담을 느끼고 있는 것 같고요. 수사를 마무리하려는 것 아닌가, ◎ 진행자 > 어제 3차 소환조사 그렇게 보세요? ◎ 박주민 > 예, 마무리하려고 하는 것 아닌가 적어도 정경심 교수와 관련된 그런 부분들은 마무리하려고 하는 것은 아닌가,◎ 진행자 > 가족과 관련된. 그러면 가족과 관련되지 않은 이른바 감찰무마 의혹 사건이나 이른바 하명수사 의혹 사건, 이것과 조국 전 장관 검찰을 연결 지을 가능성 어떻게 보세요? ◎ 박주민 > 저는 없지 않다고 봅니다. 왜냐하면 지휘라인 끝에는 사실 조국 민정수석이 있었다, 이렇게 보고 있는 부분도 있는 것 같아서 그 부분에 대해서도 검찰이 보려고 할 것 같고 아마 그런 부분도 아마 조국 전 장관의 가족 관련된 수사를 좀 마무리하려고 하는 그런 데도 영향을 미칠 수 있다고 생각합니다. ◎ 진행자 > 그런데 어차피 형식상으로는 조국 전 장관 가족과 관련된 문제와 관련해서 기소할지 말지 먼저 결정하고 이른바 감찰무마 의혹 사건이나 하명수사 의혹 사건과 연결을 짓더라도 별건으로 다르게 어떤 처리가 되는 거죠? 검찰 입장에서는.◎ 박주민 > 네, 원래 사건이 다르니까요.◎ 진행자 > 그렇게 되는 거죠. 알겠습니다. 지금 추미애 법무부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 치러야 되는데 지금 두 가지가 나온 의혹이 있습니다. 하나는 논문표절 의혹이 나왔고 오늘 또 조선일보가 보도 한 걸 보면 다운계약서를 작성한 의혹이 있다는 보도 오늘 또 조선일보가 내놓았던데요. 이 문제는 어떻게 보세요? ◎ 박주민 > 제가 논문표절 의혹 관련해서 그 이야기를 들어보면 2003년도 논문이기 때문에 논문 관련된 기준이 정비되기 전의 일이다 라고 1차 해명을 하셨죠. 그리고 보다 구체적인 내용은 추후 해명하겠다라고 하셔셔 지켜보면 될 것 같고 죄송하지만 다운계약서 관련내용은 사실 아직 ◎ 진행자 > 오늘 아침 나온 보도라 못 보셨을 수 있는데 조선일보 보도에 따르면 다운계약서 이제 구의동 아파트를 사는 과정에서 당시 기준시가보다도 몇백만원 싼 금액으로 신고를 했는데 보통 기준시가라고 하는 것이 시가보다는 낮으니까 결국 다운계약 아니냐, 일단 그 의혹의 출발점은 이런 거고요. 여기서 주목해서 첫째는 시점이 우리가 보통 청문회에서 다운계약이 문제가 돼 가지고 다운 계약서 문제점을 잡는 기점이 제 기억으로 2005년으로 알고 있는데 조선일보 보도에 2002년인가 2003년에 작성됐다는 거고 그런데 추미애 후보자 쪽에서는 다운계약서를 작성한 적이 없다 라고 공식적으로 부인을 했다, 기사 말미에 이렇게 나오더라고요. 아무튼 이 문제를 조선일보가 보도를 했던 건데 문제는 항상 이런 거잖아요. 청문회에서 진실의 어떤 여부와 상관없이 쟁점 되는 문제들, 여기서 중요한 건 청문회에 임하는 자유한국당 공세의 강도가 어느 정도일까, 사실 궁금한 게 이건데요.◎ 박주민 > 사실 추미애 후보자에 대해서 지금까지 뭐 자유한국당이 뭐 아주 예전 조국 전 장관에 비하면 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있어요. 아무래도 지금 전반적인 관심도가 관심이 그 패스트트랙 관련된 법안들, 특히 선거법이나 이런 것들에 가있기 때문이 아닐까 생각하고 있습니다. ◎ 진행자 > 아직까지 강도가 세다고 하는 느낌 못 받고 있다, 이런 말씀이시죠. ◎ 박주민 > 네.◎ 진행자 > 아무튼 추미애 후보자가 청문회를 통과해서 임명장을 받았다고 한다면 검찰개혁의 드라이브를 걸 수 있는 적임자라고 평가하십니까? 그리고 또 한 가지는 지금 검찰개혁을 관련해서 추미애 만약에 장관된다면 더 해야 되는 집중적으로 해야 되는 분야가 있다고 보세요? ◎ 박주민 > 우선 그 추미애 의원님 같은 경우는 저도 옆에서 자주 봐왔던 분인데요. 본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말려요. 그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있죠. 지금처럼 검찰개혁의 동력이 법무부 차원에서의 동력이 약화되고 있다는 평가가 나오는 상황에서 상당히 적임자일 수 있고요. ◎ 진행자 > 그런데 제가 드리는 질문이 조금 전에 계속 여쭤봤던 공수처 설치법안이나 검경수사권 조정법안이 만약에 국회에서 처리가 된다면 제도적 차원에서 정비는 일단락된다고 봐야 되는 거고 그 다음에 법무부 권한을 가지고 할 수 있는 검찰개혁은 그 이전 단계에서 여러 가지 방안이 나오지 않았습니까? 그것 외에 다른 게 특정해서 집중 추진해야 되는 게 있는가 라는 부분을 여쭤보는 거거든요.◎ 박주민 > 그럼요. 지금 법무검찰개혁위원회 대표되는 개혁 관련된 그 단위가 있지 않습니까? 거기서 여러 권고를 내놓고 있고 그 권고는 사실 이번에 통과될 법으로 포함되지 않는 법에 포함되지 않는 개혁사항들을 담고 있어요. 그런 것들은 법무부가 계속 주도권을 가지고 해 나가야 되는데 사실 이제 저도 안타까운데 조국 법무부 장관이 그만 둔 이후에 그 부분에 있어서 실행력이 떨어졌다는 평가가 자꾸 나오고 있거든요. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 이렇게 마무리해야 되는데 오랜만에 모시다 보니까 여쭤볼 게 많은 것 같고 그러니까 결론은 자주 나와 주시라, 이걸 결론 삼겠습니다. ◎ 박주민 > 알겠습니다. ◎ 진행자 > 고맙습니다. 의원님.◎ 박주민 > 감사합니다. ◎ 진행자 > 더불어민주당의 박주민 최고위원이었습니다. [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001000318
2019.12.19.	노컷뉴스	박주민 "한국당, 회기결정도 필리버스터? 국회 마비 권한"	석패율제, '낙마 중진 살리기' 오명 있어이중등록제도 마찬가지? 원칙적으로 달라주말부터라도 입법 프로세스 가동 기대한국당 회기 결정 필리버스터, 어려울 것국회의장, 임기 끝나면 국회 영향력 없어정세균 본인도 굉장히 어려운 결단한 듯종로 이낙연 vs 황교안? 일단 지켜봐야..[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 12월 18일 (수요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 각당의 대표 선수급 의원들 목소리로 정국 현안 조목조목 살펴보는 수요국회 여의도 베테랑. 오늘 더불어민주당 순서고요. 대표선수 박주민 최고위원, 어서 오십시오.◆ 박주민> 안녕하십니까?◇ 정관용> 오늘 오후에 의원총회 했죠?◆ 박주민> 3시부터 한 5시 10분 정도까지 한 것 같습니다.◇ 정관용> 거기 계셨죠?◆ 박주민> 네, 있었습니다.◇ 정관용> 거기 그러니까 오늘 오전에 4+1 중에 민주당을 뺀 나머지 4. 나머지 4야당이 최종안을 던졌다면서요.◆ 박주민> 아시다시피 250:50 지역구와 비례 나누고, 비례 50석 중에 30석까지 정도만 연동률을 적용하는 걸로 하고. 연동률 적용하는 퍼센티지는 50%. 그다음에 석패율을 도입한다. 이렇게 해서 저희들한테 다시 공을 던졌습니다.◇ 정관용> 그거에 대해서 의원총회에서는 석패율은 안 된다?◆ 박주민> 굉장히 많은 얘기가 나왔는데요. 그중에 석패율에 대해서 부정적인 의견을 내신 분도 계시고. 또 어떤 분들은 그럼에도 불구하고 좀 받아들여야 되는 거 아니냐 이런 의견을 주신 분도 계신데. 석패율에 대해서는 좀 부정적인 의견을 주신 의원님들이 많았습니다.◇ 정관용> 왜요?◆ 박주민> 사실 석패율 제도라고 하는 것은 과거에 이제 영호남 지역구도를 깨기 위한 건데 그럼에도 불구하고 그 당시 때부터, 논의했을 때부터 1번의 어떤 사례에 비춰봤을 때도 중진 살리기 용이다. 지역구에 출마했다 낙마했던 중진 살리기 용이다 오명. 그런 평가가 있거든요. 그래서 그 부분을 과연 수용하는 것이 비례대표제를 어떻게든 늘려보려고 했었던 애초의 정신에 부합하느냐. 그 부분에 대해서 저희들이 좀 의문을 표했던 거죠.◇ 정관용> 아까 1부에 민주평화당 정동영 대표랑 인터뷰를 했는데 정동영 대표는 원칙의 정치, 그게 노무현의 정치고 노무현이 주장했던 게 석패율제다. 이렇게 주장을 하더라고요.◆ 박주민> 그러니까 노무현 대통령님께서는 아까 말씀드렸던 대로 영호남 지역구도를 깨기 위해서 호남지역에서도 영남 쪽에 기반으로 둔 정당에서 의석을 배출할 수 있어야 되고 영남 쪽에서도 반대로 또 의석을 배출할 수 있어야 된다 그래서 석패율을 얘기하신 건데 석패율이라는 게 어떤 거냐면 지역구에서 얻은 표를 가지고 비례의석을 가져가던 겁니다. 그러니까 지금까지는 정당이 받은 표를 가지고 비례를 주는 구도였다면 그거하고 좀 다른 논리가 되는 거예요.◇ 정관용> 그러니까 제가 청취자분 위해 조금 더 설명 드리면 예를 들어서 더불어민주당의 경우는 대구 경북지역에 지금 당선된 의원이 김부겸 의원 정도나 있나?◆ 박주민> 홍의락.◇ 정관용> 홍의락 의원 둘 정도밖에 없잖아요.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 꾸준히 나머지 의원들이 도전을 하잖아요.◆ 박주민> 도전하고 있죠.더불어민주당 이해찬 대표가 18일 오후 국회에서 열린 당 의원총회에 참석하고 있다. (사진=윤창원기자)◇ 정관용> 그럼 대구경북 지역에 도전한 후보자 이름을 비례대표 한 4번이나 5번에 쫙 다 적는다는 거 아닙니까?◆ 박주민> 그렇습니다.◇ 정관용> 그러면 거기 적힌 그 지역에 출마하는 의원들 중에 1, 2등 차이가 제일 적은, 아깝게 떨어진 민주당 의원은 국회의원으로 당선시켜준다. 그러니까 그건 그 사람이 지역구에서 얼마나 얻었느냐가 중요한 거니까 그걸로 비례 의석을 갖는다 그 말인 거죠?◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 좋아요. 그런데요?◆ 박주민> 그러면 아까 말씀드렸던 대로 비례가 원래 어떤 정당에 대한 지지고 또 그것을 사실은 활용하려고 주로 기획됐던 것들은 청년이나 여성이라든지 또는 소수자, 약자, 전문가 이런 분들을 정당에 대한 득표율을 통해서 정치적인 통로로 모셔오려는 거였는데 결국 지역구에서 나온 표로 하다 보니까 원래 이제 비례하고는 좀 다른 트랙이 섞여버리는. 그러면서 비례를 예정하고 비례로 뭔가 채우려고 했던 것과는 다른 결과가 나오는 측면도 있고 실제로 1번이 중진 살리기 용이라는 평가를 많이 받았죠.◇ 정관용> 그런데 우리 같은 경우, 영호남 같은 경우는 중진 살리기용이 안 먹히지 않아요?◆ 박주민> 영호남의 경우에는 모르겠습니다. 저희들도.◇ 정관용> 이럴 수 있겠네요. 수도권에서 3선, 4선 한 사람이 대구경북 지역에 출마한다든지.◆ 박주민> 2등은 하겠죠.◇ 정관용> 그래서 중진 살리기가 될 수도 있다 이런 거로군요. 또 반대로 영호남만 있는 게 아니잖아요. 서울 수도권 거기도 또 석패율제가 있죠?◆ 박주민> 그러면 정말 중진 살리기용이죠. 어떤 지역구. 지역구도 타파라기보다는.◇ 정관용> 거기 출마한 사람들 중에 아깝게 2등 한 사람은 아무래도 다선 의원일 가능성이.◆ 박주민> 유명할 가능성이 있죠.◇ 정관용> 더 높아진다. 거기 중진들은 못 쓰게 하는 방법은 없나요?◆ 박주민> 사실 석패율을 인정하면서 정당에 자율권을 부여하는 게 원칙이기 때문에 몇 선 이상은 안 된다 이렇게 할 수는 없겠죠.◇ 정관용> 그러면 석패율은 안 된다고 하면서 민주당이 던진 이중등록제는 뭐예요?◆ 박주민> 비슷한 어떤 맥락이기는 하지만 좀 다른 게요. 이중등록제라는 건 지역구에서 얻은 표로 비례를 가져가는 게 아니라요. 정당 득표한 것을 가지고 비례로 가는 겁니다. 지금 같은 비례 시스템이 얽히는 게 없는 거죠.◇ 정관용> 그런데 그 비례 번호에 후보로 등록이 된다는 거 아닙니까?◆ 박주민> 등록이 됩니다.◇ 정관용> 그런데 지역구 후보로도 뛰고.◆ 박주민> 그런데 지역구에서 얻은 표로 가는 게 아니라.◇ 정관용> 만약 지역구에서 당선이 되면요?◆ 박주민> 그러면 거기서는 빠지는 거죠.◇ 정관용> 비례번호에서는 빠지고. 당선이 안 될 경우 정당 득표율로 그 번호까지 오면 국회의원이 된다.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 이게 오히려 더 중진 살리기 될 수 있는 거 아니에요.◆ 박주민> 그런데 아까도 말씀드렸던 것처럼 결과 면에서 큰 차이가 없을 수 있다. 그래서 중진 살리기용이라는 평가 자체를 놓고 봤을 때 둘의 사이에 차이는 없을 수도 있다고 얘기하지만 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 석패율은 지역구에서 얻은 표를 가지고 비례로 들어가는 거고요. 이건 아예 비례의 표를 얻어서 비례로 가는 것이기 때문에.◇ 정관용> 정당투표로 가는 거기 때문에 좀 원칙적으로 다르다.◆ 박주민> 모두 원칙적으로 다르죠.◇ 정관용> 그런데 속내상으로는 벌써 이렇게 보도나 이런 걸 보면 아주 허심탄회하게 더불어민주당의 경우 나서는 지역마다 정의당 후보가 다 출마하면 솔직히 좀 부담되잖아요. 그렇죠?◆ 박주민> 아니, 그런.◇ 정관용> 석패율 제도를 도입하면 모든 지역에 정의당 후보가 다 출마할 가능성이 많아지는 거 아니냐.◆ 박주민> 그런 평가를 하시는 분들이 있는데.◇ 정관용> 정의당뿐이 아니죠. 호남지역 가면 대안신당, 민주평화당 다 출마하는 거 아니냐.박주민 더불어민주당 최고위원 (사진=시사자키 유튜브 캡쳐)◆ 박주민> 그런 평가를 하시는 분들이 있는데 사실 그렇지 않습니다. 아까도 말씀드렸던 대로 석패율은 지역구에서 얻은 표가 중요하고요. 석패율에 의석수가 정해져 있지 않습니까? 그러니까 오히려 각 정당이 모든 데서 뛴다기보다는 딱 타킷이 정해져 있겠죠.◇ 정관용> 그럴까요? 후보 입장에서는 나도 혹시 2등을 할지 몰라 그래서 더 출마 요인이 되지 않을까요, 석패율이 동원되면.◆ 박주민> 그런데 실제로 석패율을 쓸 수 있는 의석수를 9석 하자, 6석 하자 더 줄여야 된다 이런 상황이기 때문에 모든 후보가 석패율을 쓸 수 있다고는 생각하지 못하죠.◇ 정관용> 알겠어요. 지금 저랑 둘이 한 얘기를 청취자분들이 다 이해할 수 있을지.◆ 박주민> 어려우실 거예요. 저도 어렵거든요.◇ 정관용> 걱정이에요. 지금 이 얘기를 기점으로 제가 이제 태도가 바뀝니다. 도대체 박주민 최고위원은 민주당에서 지금 뭘 하고 있는 거예요? 이게 지금 선거제 개혁이라고 말해도 됩니까?◆ 박주민> 사실 이제 이 과정까지 오는 부분을 좀 설명을 드려야 될 것 같아요.◇ 정관용> 너무 많이 후퇴한 게 아니에요?◆ 박주민> 아시다시피 처음에 225:75로 해서 준연동형으로 가기로 했던 거죠.◇ 정관용> 더 원칙적으로는 중앙선관위가 벌써 오래전부터 논리적으로 제시한 건.◆ 박주민> 200:100이죠.◇ 정관용> 200+100이에요. 거기서도 양보한 게 225+75고요. 200:100에다가 100% 연동형인데 또 양보한 게 50% 연동형이잖아요. 그 다음에는요.◆ 박주민> 그러니까 처음에 이제 200:100이라는 부분보다는 225:75로 한 겁니다. 그런데 225:75에서 250이 된 게 많은 언론에서는 민주당이 의석에 대한 집착이 있어서 그렇다고 하는 데 그런 건 아닙니다. 오늘 손학규 대표님도 기자들과의 어떤 인터뷰 과정에서 밝혔다시피 패스트트랙에 지정은 했지만 본회의에 올라가서 이게 통과되려면 적어도 한 150표, 좀 더 안정감 있게 하려면 한 156표에서 161표 정도는 있어야 됩니다. 표를 모으려다 보니까 패스트트랙에 지정했던 안으로는 표를 못 주겠다는 분들이 계신 거예요.◇ 정관용> 의원들 한 명, 한 명 확인해 보면.◆ 박주민> 저희 당보다는 주로 다른 쪽 분들이었던 거죠.◇ 정관용> 자기 지역구가 없어질 테니까.◆ 박주민> 그렇기 때문에 표를 만들기 위해서 어쩔 수 없이 저희들이 후퇴한 거고. 그래서 정의당조차도 250까지 오는 과정에 대해서는 불만이 없다는 겁니다.◇ 정관용> 좋아요, 좋아요. 그럼 250+50까지는 그렇다 치고 50명 중에 왜 꼭 30으로 캡을 씌워야 되느냐. 이건 민주당이 먼저 얘기했잖아요.◆ 박주민> 그 부분은 75석의 경우하고 50석의 경우에는 상황이 좀 달라진 거죠. 무슨 얘기냐면 75석에서 50석이 되는 순간 예전처럼 캡 없이 연동형을 하게 되면 더불어민주당 같은 경우에는 비례의석을 하나도 가질 수가 없습니다.◇ 정관용> 그럴 가능성이 있죠. 지역 당선이 워낙 많으면.◆ 박주민> 맞습니다. 이건 의석의 숫자가 많고 적음을 떠나서 더불어민주당도 대변해야 될 소수자도 있고 또 더불어민주당도 갖추고 싶은 전문적 능력을 갖고 있는 사람도 있고 이런 부분들을 저희들도 그동안 비례로 해결해 왔고 사실상 비례가 그런 취지인데 이렇게 되면 소수당에 대한 배려만 남고 다수당은 비례를 아예 못 가지게 되는 결과가 나오는 거예요. 그러니까 어쩔 수 없이 250석까지 지역구를 다시 회복시키다 보니까. 반대로.◇ 정관용> 225+75일 때는.◆ 박주민> 상관없는데.◇ 정관용> 그래도 좀 비례의석을 가질 수 있는 가능성이 더 큰데 더 줄어든다?◆ 박주민> 거의 못 가지게 될 수도 있죠. 그러다 보니까 이렇게 되면 비례를 통해서 달성하려는 여러 가지 목표가 어떻게 달성되는 거냐. 이렇게 된 거죠.◇ 정관용> 그래서 캡을 30으로 하자, 즉 50명 중에 30명만 연동형으로 가고 그때 연동형의 비율은 50%다.◆ 박주민> 50%는 예전부터 50%로 하기로 했던 거예요.◇ 정관용> 나머지 비례 20석은 기존에 총선에서 하던 대로 그냥 정당 득표율대로 나눠 갖는. 그러면 그래도 한 민주당이 35%, 40% 득표를 한다고 치면 20명 중에 7~8명은 확보를 하겠네요.◆ 박주민> 예전에 비하면 아마 7명 좀 안 될 겁니다.◇ 정관용> 안 돼요. 6명 정도. 30% 정도 남짓 되는 그렇게 되겠네요. 그나마 6명 정도의 비례 의석을 우리는 가져야 되겠다.◆ 박주민> 저희가 노동이라든지 장애인분들.◇ 정관용> 알겠어요. 그리고 그건 나머지 야4당이 오늘 오전에 동의를 해 줬단 말이에요. 그렇죠? 그럼 나머지는 그 30명 중에서 석패율제를 몇 명쯤 하느냐. 이거 남아 있는데. 이쯤 되면 통 크게 그냥 오케이 하면 안 돼요?◆ 박주민> 사실 저희들이 그래서 안 된다라고 얘기한 건 아니고요. 아까도 제가 말씀드렸던 것처럼 의총에서 부정적 의견이 많았다. 그래서 끝이다 이게 아니라 그 내용 그런 의총에서 나왔던 의견들을 바탕으로 이제 모일 겁니다.◇ 정관용> 그럼 이제 합의가 될 것 같아요?◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 그런데 아무튼 다시 원론으로 돌아가면 선거제 개혁의 취지는 정말 많이 퇴색한 건 맞죠?◆ 박주민> 지금 원래 참 225:75로 갈 수 있었으면 좀 더 개혁성을 담보할 수 있는 건 맞았습니다. 그런데 아까도 말씀드렸던 대로 본회의에서의 표결 그래서 가결 이걸 생각하다 보니까 이제 그런 한계를 가지게 된 거죠.◇ 정관용> 어쩔 수 없는 건가요, 현실이 이러면. 방법이 없는 건가요?◆ 박주민> 글쎄요. 이후에 그래서 아마 그런 내용들을 넣자라고 지금 얘기가 된 것 같아요. 앞으로는 좀 더 캡 같은 거 없이.◇ 정관용> 그건 내년 총선만 한시적으로 적용한다는 그건데 그건 눈 가리고 아웅이죠. 그걸 누가 유권자들이 믿겠어요. 안 그러겠습니까? 차제에 아예 헌법을 바꿔서라도 국회의원 선거제도는 국회에서 못 정하게 하는 게 어때요?◆ 박주민> 그것도 방법이 될 수 있을 것 같습니다. 요즘 보니까 너무 힘들고요.자유한국당 황교안 대표와 의원들이 11일 저녁 국회 로텐더홀에서 '패스트트랙(신속처리안건) 법안 철회와 문재인 정권 국정농단 규탄' 무기한 농성을 시작하고 있다. (사진=윤창원기자)◇ 정관용> 아니, 박주민 최고위원도 힘들 것 같기는 한데 밖에서 보는 저희들도 너무 힘들어요. 역시 국회에 맡길 수 없는 게 현재 입법권이 거기에 있으니까.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그런데 현실적으로 가다 보니 개혁은 안 되는 거예요. 그 온통 그 논쟁과 난리를 쳤는데 마지막에 온 제도를 놓고 보니까 기존 제도에 비해서 얼마나 나아졌냐. 제 눈에 별로 나아진 게 없습니다. 각 정당마다 많아야 한 5석 오르락내리락.◆ 박주민> 그런데 아마 이런 의미로도 좀 보실 수 있을 것 같아요. 아마 1당하고 2당이 합쳐서 30석 정도를 내놓는 결과가 되는 거거든요. 왜냐하면 연동형으로 들어갔던 30석 쪽에는 아마 1당과 2당이 가질 몫은 없을 겁니다.◇ 정관용> 30석을 다 내놨다고 말할 수는 없고요.◆ 박주민> 저희들이 지금 시뮬레이션해 보면 그렇습니다.◇ 정관용> 답답합니다. 좋아요. 그래서 이제 최종적으로 합의가 된다고 치면 내일, 모레 그다음 어떻게 될지 앞날이 보이세요? 저는 잘 안 보여요. 임시국회 며칠짜리로 소집할 수 있을지 소집하면 자유한국당이 회기 결정부터 필리버스터를 할지 말지 보이세요?◆ 박주민> 조금 지연이 되고 있기는 하지만 선거법이 합의가 되면 이미 공수처 관련돼서는 합의가 다 됐고요. 검경수사권 조정도 쟁점은 여러 개지만 이견이 그렇게 크지는 않거든요. 그래서 선거법에 대해서 오늘내일 중으로 추가 논의를 하기로 했으니까 합의만 된다면 이번 주말부터 시작해서 다시 좀 본격적인 입법 프로세스가 가동될 수도 있다고 보고 있습니다.◇ 정관용> 임시국회 소집하면 자유한국당은 또 그걸 들고 나올 거 아니에요. 회기 결정부터 필리버스터 하겠다.◆ 박주민> 회기 결정의 건은 국회사무처 쪽에서 이미 필리버스터의 대상이 되지 않는다고 유권해석을 하고 있기 때문에 어려울 겁니다.◇ 정관용> 그건 제가 봐도 자유한국당이 지금 억지기는 하더라고요.◆ 박주민> 그게 만약에 되면 사실상 국회를 마비시킬 수 있는 권한이 돼버리거든요.◇ 정관용> 그 말이 아니라 본인들 스스로도 필리버스터를 언제까지 할 수 있는지를 모르잖아요. 임시국회 회기가 없는데.◆ 박주민> 임시국회 회기가 없는데 통상적으로 법 해석을 통해서 30일 정도까지라고 생각하죠.◇ 정관용> 그래요, 참 아무튼. 그러면 그건 넘어갔다고 치고 선거법도 올리면 또 바로 필리버스터 들어가고 그건 막을 방법이 없잖아요.◆ 박주민> 필리버스터 하셔야죠.◇ 정관용> 그럼 그 며칠 지나고 다음 임시국회 열면 선거법부터 표결하고. 그다음 또 공수처법 올리고 검찰, 경찰 수사권 조정법 올리고 유치원3법도 법이 3개잖아요. 그럼 이것만 해도 임시국회는 몇 번 해야 되는 겁니까?◆ 박주민> 저는 그래서 중간에 자유한국당이 선거법하고 공수처법만 결사적으로 저지하겠다고 하시는 거잖아요.◇ 정관용> 나머지는 이제.◆ 박주민> 2개가 지나가면.◇ 정관용> 포기한다?◆ 박주민> 2개 지나가도 계속하시겠어요?◇ 정관용> 연내에 이 선거법, 공수처법 안 될 가능성도 크네요.◆ 박주민> 사실 이제 올해라는 게 다음 주 정도밖에 안 남은 것이지 않습니까?◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박주민> 그래서 조금 딜레이가 될 수도 있습니다.◇ 정관용> 민생국회, 민생법안 또 예산 부수법안 그것도 또 모르겠고. 4년 국회의원 지금 초선이시잖아요. 참 힘들죠?◆ 박주민> 많은 의원님들이 힘들다고 하고 계시고요. 저도 지금 하루하루가.◇ 정관용> 지금 소속 의원들 전원 다 어디 외국도 못 나가게 하고 다 그렇죠, 지금?◆ 박주민> 못 가나죠.◇ 정관용> 그렇죠, 비상대기죠, 다?◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 언제 본회의가 어떻게 열릴지 모르니까. 어떻게 봐야 됩니까, 이거? 다른 얘기 좀 합시다. 정세균 총리카드. 국회의장을 어떻게 총리로 쓸 수 있느냐, 전직 국회의장을. 이 논리에 대해서 뭐라고 하시겠습니까?정세균 국무총리 후보자가 18일 오전 서울 종로구 금융감독원 연수원에 마련된 청문회 준비단 사무실로 첫 출근하고 있다. (사진=이한형기자)◆ 박주민> 전직 국회의장이 국무총리를 하는 게 예우에 맞지 않는다라든지 또는 삼권분립을 훼손한다 이렇게 얘기하시는데 아시다시피 국회의장의 임기가 끝나면 국회의장이 무슨 국회에 대해서 전직 국회의장이 무슨 영향력을 갖고 있거나 그런 게 아닙니다. 그래서 전직 국회의장이 국무총리로 간다고 그래서 그 자체가 무슨 삼권분립을 훼손한다 이렇게 보기는 어려울 것 같고요.◇ 정관용> 이게 전례가 되면 지금 국회의장 하는 분도 다음에 국회의장 할 분도 혹시 나도 이후에 총리 될지도 모르니까라고 생각하면서 행정부 말 들을 거 아니냐 이런 논리입니다.◆ 박주민> 제가 생각했을 때 국회의장 하신 분들이 보통은 마치고 은퇴를 하시거든요. 그렇기 때문에 이런 경우가 흔치는 않을 거라고 생각을 하고요. 그리고 실질적으로 또 상황도 좀 맞아야 되고요. 그렇기 때문에 이게 계속 반복될 것이다라고 보는 것은 조금. 물론 상상에 상상을 해 보면 그럴 수도 있겠지만.◇ 정관용> 그래서 입법부 장악이라는 논리는 동의할 수 없다.◆ 박주민> 실제로 입법부 장악이 될까요? 그렇지는 않죠.◇ 정관용> 당에서는 정세균 총리카드는 다들 환영해요?◆ 박주민> 굉장히 어려운 결단을 하신 것으로 저희들도 보고 있고요. 아까 말씀드렸던 대로 여러 가지 측면에서 의장 하셨다가 총리로 가신다는 게 쉽지는 않은 결단이실 텐데 잘하시리라고 기대하고 있습니다.◇ 정관용> 이낙연 총리는 종로로 출마합니까?◆ 박주민> 종로로 나오실 것 같다는 언론 보도는 많은데 실제 그게 정해지거나 그런 건 아니거든요. 그런데 아마 상징성이 있어서 선택 가능한 몇 가지 대안 중에는 들어갈 것 같습니다.◇ 정관용> 그래서 종로에서 이낙연, 황교안 빅매치 벌써 기사 제목은 막 나와요.◆ 박주민> 두고 봐야 되겠죠. 그러니까 이낙연 총리에게 어떤 룰이 주어지느냐에 따라서 또 다를 수 있어요. 그러니까 전국적으로 돌아다니면서 선거를 관장하느냐. 아니면 약간 상징성을 가지면서 중요한 선거구에서 승리를 하느냐. 룰이 다 다를 수 있거든요. 만약에 전국적으로 돌아다녀야 된다면 지역구 출마보다는 비례가 맞을 수도 있겠죠.◇ 정관용> 그럴 가능성도 있네요. 그래요, 검찰이 오늘은 또 총리실도 압수수색했네요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 청와대도 하더니 총리실도 하고. 또 우리 국정농단 수사 때 많이 들어봤던 업무일지. 업무수첩. 업무일지라는 얘기. 그때 박근혜 정부 때 청와대 민정수석이었나요, 그분들의 업무수첩이 어마어마한 무슨 증거가 됐다 막 이런 기사가 생각나는데 오늘 또 이제 그런 보도가 막 나오네요.◆ 박주민> 사실 저도 보도를 보기는 봤는데 사실관계를 알 수가 없고 지금 그 해당 언론 보도도 출처가 검찰 발은 아니다 이렇게 지금 얘기를 하고 있거든요. 그래서 조금 더 하여튼 확인을 해 보고 봐야 될 것 같습니다.◇ 정관용> 특검 주장하기로 했죠?◆ 박주민> 특검을 주장하기로 한 것은 아니고요. 저희 당 산하에 검찰 공정수사촉구특별위원회라는 게 만들어져 있는데요.◇ 정관용> 검경공정수사.◆ 박주민> 검찰 공정수사촉구특별위원회. 위원회의 의견으로 특검을 좀 해야 되지 않겠느냐 하고 된 거고 그게 바로 결정된 건 아니고요. 20일날 있을 최고위에 안건으로 올라오게 될 것 같습니다.◇ 정관용> 최고위원이시잖아요. 찬성하실 건가요?◆ 박주민> 수단으로는 적합한 면이 있는데 문제는 특검이라는 게 법안을 만들고 법안을 통과시키고 또 통과된 법안에 따라 특검을 선정하고 하려면 굉장히 많은 시간이 걸리거든요. 실효성이라는 부분에 있어서는 조금 의문이 있죠.◇ 정관용> 그리고 원칙적으로 집권여당이 특검을 요청한 경우가 있나요?◆ 박주민> 지금은 검찰이 굉장히 독립적이다 못해 오히려 저희 당 쪽에서는 독립적인 걸 넘어서서 자기 메커니즘으로 또 자기의 어떤 목적을 위해서 움직인다고 보는 상황이기 때문에요. 원래 특검이라는 게 검찰의 공정한 수사를 기대하기 어려울 때 하는 거 아닙니까?◇ 정관용> 이런 현상도 처음 봐요. 혹시 대통령께서도 윤석열 검찰총장 임명해 놓고 후회한다는 얘기 들은 적 없어요?◆ 박주민> 그런 얘기는 못 들어봤습니다.◇ 정관용> 들었어도 못 들었다고 하시겠죠. 박주민 최고위원, 올 한 해 수고하셨습니다.◆ 박주민> 감사합니다.◇ 정관용> 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003303460
2019.12.04.	국민일보	‘검찰개혁 촉구 시민 메모’ 들어 보인 박주민 의원	더불어민주당 박주민 최고위원이 4일 국회에서 열린 최고위원회에서 '검찰개혁'을 촉구하는 시민들의 요구가 담긴 메모를 보여주며 발언하고 있다.최종학 선임기자 choijh@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001265405
2020.01.07.	MBC	[시선집중] 박주민 “한동훈·박찬호 교체는 수사방해? 절대적 도그마 되면 안돼”	- 4+1 공고, 검경수사권조정법안 처리 문제 없어 - 법무부 탈검찰화는 검찰개혁의 주요 과제, 문 대선공약이기도 - 법무부 주요한 역할 중 하나가 '검찰 통제'- 수사 중이라더라도 잘못 있으면 교체 가능 - 소병철, 급진적 검찰개혁 제동 걸 인물? 굉장히 개혁적 인사 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원☎ 진행자 > 검찰개혁은 지금 이 순간에도 ing, 현재 진행형입니다. 검경수사권 조정 관련 법안은 어제 국회 본회의에 상정될 예정이었는데 여야가 합의를 봤습니다. 9일로 미뤄졌고요. 또 오늘 오후에는 추미애 법무장관과 윤석열 검찰총장이 만난다고 합니다. 이 자리에서 인사관련 얘기가 오갈지 이것도 관심사인데요. 이 분 연결해서 관련 현안 한번 자세히 짚어보겠습니다. 박주민 더불어민주당 최고위원 전화로 만나봅니다. 자, 나와 계시죠!☎ 박주민 > 네, 안녕하십니까?☎ 진행자 > 안녕하세요. 의원님. 일단 검찰 관련 질문 드리기 전에 저희가 조금 전에 이재정 경기도 교육감하고 인터뷰하는 과정에서 최고위원님 성함이 잠깐 나와서 사실관계만 잠깐 확인할게요. 이재정 교육감께서 교육감 선거의 경우에는 투표연령을 만16세로 낮춰야 된다고 주장하면서 관련 법안을 박주민 최고위원께서 발의했다고 말씀하셨는데 맞습니까? 의원님.☎ 박주민 > 맞습니다. 일반적 선거는 선거연령을 18세로 낮추는 그리고 교육감 선거 경우에는 16세로 낮추는 법안을 발의 했습니다.☎ 진행자 > 그런데 지금 다른 정당의 반응이 있습니까? ☎ 박주민 > 선거연령 18세로 낮추는 건 다 아시겠지만 이번에☎ 진행자 > 통과됐고요.☎ 박주민 > 선거법 개정안에 포함이 돼서 통과됐고요. 교육감 선거연령 인하에 대해선 특별히 논의가 되고 있진 않습니다.☎ 진행자 > 아, 그런 상황이고요. 알겠습니다. 사실관계 잠깐 확인해봤고요. 이것마저 여쭤볼게요. 지금 자유한국당 홍일표 의원은 법률개정안을 냈는데 학교에서 이뤄지는 선거교육을 선거관리위원회 전문가가 맡도록 하는 내용의 법률개정안을 발의했는데 어떻게 받아들이세요? 어떤 의견이십니까?☎ 박주민 > 뭐 저는 선거관리위원회의 선거전문인이 선거 관련된 교육을 하는 것도 필요하다고 보고요. 그렇지만 이제 일상적으로 교육이 이뤄지려면 그분들한테 맡겨놓을 수 없는 것 아니냐, 사실상.☎ 진행자 > 결국 주체는 교사다, 이렇게 보시는 건가요?☎ 박주민 > 결국 주체가 교사가 되어야 되지 않을까, 이런 생각을 가지고 있습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 관련 사실을 확인했고요. 검경수사권 조정안부터 여쭤봤으면 좋겠는데요. 원래 어제 본회의 열어서 상정하려다가 9일로 연기됐는데 지금 나왔던 이유 보면 크게 두 가지더라고요. 일단 민생법안 처리에 합의를 했기 때문, 이게 첫째고 두 번째는 정세균 총리 후보자 청문회 때문, 두 가지 이유를 얘기했던데 이것 말고 다른 이유는 없는 겁니까?☎ 박주민 > 민생법안 처리 굉장히 중요합니다. 시간이 가면 갈수록 선거가 다가오면서 현실적으로 국회가 소집되기가 어렵거든요. 그래서 꼭 통과를 시켜야 될 필요가 있고 특히 연금법이 있어요. 연금법이 3가지인데 이것이 1월 13일 전에 통과되지 않으면 연금을 받으시는 분들에게 1월치 연금을 제대로 드리지 못하는 그런 공백이 생겨 버립니다.☎ 진행자 > 그런 문제가 있나요.☎ 박주민 > 그런 것들을 처리하려면 야당의 협조도 받아야 되기 때문에 저희들이 9일로 미루게 된 것입니다.☎ 진행자 > 그럼 9일 이후에 검경수사권 조정 관련 법안이 처리되는 데는 문제가 없습니까?☎ 박주민 > 네, 지금 뭐 본회의 일정만 잡힌다면 일전에 공수처법이나 선거법을 통과시켰던 4+1체제가 공고하기 때문에 본회의에서의 표결이라든지 이런 데는 문제가 없을 것으로 지금 보고 있습니다. ☎ 진행자 > 어제 나왔던 보도를 보면 민주당이 검경수사권 조정 같은 경우는 한국당하고 이견이 그렇게 크지 않기 때문에 합의를 시도하고 있다는 보도가 있었는데 확인해주실 수 있습니까?☎ 박주민 > 사실 제가 어제 최고위에서도 발언한 것처럼 검경수사권 조정 관련돼선 자유한국당의 당론은 아니지만 몇몇 의원님들이 의견을 내신 적 있습니다. 법안도 발의된 적도 있고요. 구체적인 내용에서 차이가 있지만 큰 방향에서 궤를 같이 하는 부분도 있습니다. 그래서 논의할 수 있으면 참 좋을 텐데 논의를 시도하고 있는데 제가 알고 있는 한 구체적인 논의는 현재 진행되고 있는 것은 없는 것으로 알고 있습니다.☎ 진행자 > 그런 상태고요. 검찰은 지금도 계속 반발하고 있습니까?☎ 박주민 > 이전에 저희가 4+1체제로 선거법이라든지 공수처법 관련된 협상을 하고 있을 무렵에 그때 의견들을 많이 줬고요. 이미 의견을 다 줬기 때문인지 지금은 특별하게 만나자거나 이런 것은 없습니다.☎ 진행자 > 그러면 그냥 검찰 반발도 잦아든 상황이고 자유한국당의 합의는 좀 아직 요원해 보이고 그러면 9일 이후에 본회의를 열어서 상정해서 처리한다, 이렇게 정리하면 되는 걸까요? 의원님.☎ 박주민 > 네, 아마 9일 열면 필리버스터를 하긴 할 겁니다, 자유한국당에서. 검경수사권 조정 관련해서 필리버스터를 마치고 나서 그러면 당연히 다음에 임시회의 열어서 표결하는 식으로 가야 될 것 같습니다.☎ 진행자 > 제가 검경수사권 조정 관련해서 질문 들렸던 바탕에는 혹시라도 막판에 일부 수정이 혹시 있나 해서 질문드린 취지도 있는데 그럴 가능성 거의 없다고 봐도 되는 건가요?☎ 박주민 > 현재까지 아까 말씀드렸던 것처럼 자유한국당이라든지 또는 4+1에 들어오지 않았던 새로운보수 쪽 분들이 협상을 하자라든지 또는 이런 내용을 바꿨으면 좋겠다든지 이런 얘기를 하고 계시진 않습니다. 구체적으로.☎ 진행자 > 그런 상황이고요.☎ 박주민 > 네.☎ 진행자 > 4+1협의체에서 도출한 수정안이 그대로 통과가 된다고 일단 봐도 되겠네요. 정리하면. ☎ 박주민 > 현재까지는 그럴 가능성이 높습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 두 번째 검찰 인사에 대해서 여쭤봐야 되는데 이건 말씀하시기가 상당히 예민하죠? 의원님.☎ 박주민 > 뭐 예민하다는 것을 떠나서 실제로 인사 관련된 부분이 어떻게 진행되는지 아는 것이 없어서요. 여쭤보셔도 제가 아는 한 대답을 할 수밖에 없는 상황이라서 대답이 빈곤하지 않을까, 이게 좀 걱정입니다.☎ 진행자 > 그럼에도 불구하고 또 궁금해하시는 분이 많기 때문에 저는 질문을 드리겠습니다.☎ 박주민 > 네.☎ 진행자 > 오늘 조간, 특히 조중동을 보니까 어떤 보도가 나왔느냐 하면 청와대에서 그 대규모 검찰 인사를 하려고 하는 계획을 세웠는데 추미애 법무장관이 틀었다, 그러니까 청와대하고 추미애 법무장관 간 이견이 있다는 보도를 오늘 막 쏟아냈거든요. 어떻게 파악하고 계세요? 의원님.☎ 박주민 > 솔직히 저는 아까도 모두에 말씀드렸던 것처럼 인사 관련된 구체적 내용이 어떻게 진행되는지 제가 아는 바가 없습니다. 그래서 언급하신 그런 보도와 같은 일이 있는지에 대해서 제가 아는 게 없어서 ☎ 진행자 > 알겠습니다. 그럼 어제로 한 번 돌아가 볼게요. 어제 또 어떤 보도가 나왔느냐하면 법무부 검찰국장, 요직 중에 요직인 법무부 검찰국장을 비검사로 앉히는 방안을 검토하고 있다는 보도가 있었는데 어제 오후에 이 사람을 염두에 두고 했던 것 아니냐 라고 언론이 지목했던 황희석 법무부 인권국장이 사의를 표명했거든요. 그러면서 오늘 청와대하고 법무부 간에 이견이 있는 것 아니냐는 하나의 증좌로 그걸 들고 있던데 이 점은 어떻게 봐야 됩니까? 일단 이 점부터. 이건 사실이 아니라 의견이기 때문에 의원님께서 말씀해 주실 수 있지 않을까 싶은데요. 검찰국장을 비검사로 앉히는 방안에 그 구상 아이디어에 대해서 어떻게 생각하세요? ☎ 박주민 > 법무부의 ‘탈 검찰화’라고 부르는 과제가 있습니다. 이것은 무슨 얘기냐 하면 원래 법무부가 검찰을 관할하고 통제해야 되는데 검사들이 법무부의 요직을 차지함으로써 사실상 그와 관련도 검찰이 법무부를 통제해왔다, 이런 평가가 있었습니다. 그래서 법무부 탈검찰화가 검찰개혁의 주요 과제로 계속해서 얘기가 돼 왔고요. 특히 문재인 대통령님의 대선공약이기도 했고 많은 야당 쪽 대선후보라든지 이런 또 선거에서의 공약으로도 등장했었던 것입니다. 그리고 박상기 전 법무부 장관 취임사에도 등장했었고 그리고 법무검찰개혁위원회에서도 여러 차례 권고를 한 바가 있습니다. 그 내용 중에 검찰국장을 검사가 아닌 사람으로 임명해야 된다는 내용도 포함돼 있었기 때문에 이 부분은 다시 한 번 말씀드리지만 굉장히 오랜 동안 얘기돼왔던 과제고 ☎ 진행자 > 갑자기 불거진 게 아니다.☎ 박주민 > 필요한 과제로 인식돼 왔고 저도 그렇게 생각하고 있는 과제입니다.☎ 진행자 > 그런데 지금 검찰국장은 검사로 보임한다, 이렇게 규정돼 있지 않나요?☎ 박주민 > 현재 규정은 그렇게 돼 있는데 법무검찰개혁위원회 권고 내용을 보면 그 규정을 바꿔라 먼저, 그 다음에 검사가 아닌 사람으로 검찰국장을 임명해라, 이런 식의 권고를 내놨죠.☎ 진행자 > 관련 규정부터 바꾸고 그 다음에 검사가 아닌 사람을 검찰국장으로 앉힐 수가 있다, 이게 그렇게 중요한 문제인가요? 한 번 어떤 의미를 갖고 있지만 건가요? 그게.☎ 박주민 > 아까 말씀드렸던 대로 법무부의 주요한 역할 중에 하나가 검찰을 통제함으로써 검찰권이 남용되는 것을 막는 겁니다. 그런데 검찰 통제하는 방법 중에 하나가 예산이 있을 수 있겠고요. 또 하나의 방법이 인사가 있을 수 있습니다.☎ 진행자 > 그렇죠.☎ 박주민 > 그중에 인사 쪽을 주요하게 담당하는 부서가 검찰국입니다. 그러다 보니까 이쪽을 비검사화 하는 것이 법무부가 검찰을 통제하는데 굉장히 필요하다라고 계속 오랫동안 지적돼 왔던 것이죠.☎ 진행자 > 그런데 반론을 펴는 쪽에서는 인사 문제라고 한다면 검찰구성원과 내부에 대해서 잘 알고 있는 사람이 당연히 앉아야 되는 것 아니냐, 이런 반론이 당연히 나올 수 있는 것 아닌가요? ☎ 박주민 > 네, 뭐 사실 그런 반론들을 지금까지 계속 해왔죠. 그러다 보니까 계속 검사들이 해왔던 건데 그러다 보니까 아까 말씀드렸던 인사라는 통제수단이 제대로 쓰이지 않고 오히려 검찰이 내부에서 원하는 대로 검찰 인사가 계속 이뤄지고 있는 그런 모습들을 보여왔던 겁니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 이 점은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 특히 보수 쪽에서는 어떤 걸 경계하고 있느냐 하면 추미애 법무장관이 대통령께 제청해서 이뤄진 검사 인사에서 한동훈 대검반부패부장이나 박찬호 공공수사부장을 교체하는 것 아니냐, 그리고 이렇게 된다면 이건 명백한 어떤 수사 방해가 될 것이다 라고 거의 경고성 이야기가 계속 나오고 있는데 이건 어떻게 받아들여야 되는 겁니까?☎ 박주민 > 뭐 지금 그런 논의가 실제로 되고 있는지 이런 것에 대해서 제가 잘 몰라서 평가하기가 굉장히 조심스럽고 인사권이라는 건 대통령 권한이고 또 그 업무를 담당하고 있는 법무부 장관의 고유한 권한이라서 제가 말하기가 참 조심스러운데요. 이 말씀만 드리고 싶어요. 어떤 사건을 수사하고 있는 사람은 그 사건을 수사하는 동안 절대 바꿔서 안 된다, 어떻게 보면 합리적인 걸 수도 있는데 이게 도그마가 되면 안 됩니다. 그렇게 되면 어떤 일을 수사하고 있는 검사는 무슨 잘못을 저질러도 바뀔 수 없다가 되거든요.☎ 진행자 > 그렇네요.☎ 박주민 > 그렇기 때문에 저는 그 지금 이야기하신 그런 내용도 존중은 돼야 되지만 절대적인 도그마가 돼선 안 된다, 합리적으로 평가해서 어떤 일을 수사하고 있다고 하더라도 잘못한 게 분명하면 교체를 한다든지 다른 방법을 쓸 수 있겠죠.☎ 진행자 > 그럼 이 점은 어떻게 봐야 될까요. 조금 전에 말씀드렸는데 추미애 법무부 장관이나 청와대에서 한동훈 부장이나 박찬호 부장을 교체한다는 얘기의 ‘교’자도 꺼낸 바가 없지 않습니까? 지금까지는.☎ 박주민 > 현재까지는 제가 알기로 제가 들어본 바도 없고요. 어디선가 발표한 바도 없죠.☎ 진행자 > 그럼에도 불구하고 ‘교체한다면’이라는 ‘라면’ 화법을 써서 안 된다고 미리 못 박는 이런 이야기는 어떻게 이건 받아들여야 되는 겁니까?☎ 박주민 > 저는 좀 궁금하더라고요. 무슨 단독으로 그런 걸 냈는데 거기서 뭐 청와대가 이러이러하다, 이런 보도들이 나오는 것 자체가 저는 되게 이상하다고 생각하고요. 혹시나 이런 소스가 검찰인가 이런 생각이 들 정도로 하여튼 자꾸 미리부터 절대 안 된다, 절대 안 된다, 어떻게 보면 하나의 고려할 수 있는 원칙이 도그마가 되는 것 같아서 그런 부분이 좀 우려스럽습니다. ☎ 진행자 > 저도 일천하긴 합니다만 기억을 더듬어 보니까 인사 앞두고 이런 사람이 될 것 같다는 하마평 보도는 참 많이 봤지만 이 사람이 교체되면 안 된다는 보도는 거의 본 적이 없어서 참 이례적이어서 질문을 드려봤고요. 아무튼 검찰 인사와 관련해선 그러면 지금 의원님 말씀 종합하면 당하고는 전혀 공유가 안 되고 있는 상황이네요. ☎ 박주민 > 당하고 공식적으로 얘기 나눈 것은 없고요. 장관님이 여러 가지 고민을 가지고 하고 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 마무리하기 전에 이것만 하나 따로 여쭙고 마무리할게요. 패트 충돌 사건 관련해서 검찰이 일괄적으로 기소를 했는데 의원님도 포함돼 있습니까? 약식기소가 되셨죠?☎ 박주민 > 네, 네.☎ 진행자 > 어떻게 받아들이세요? ☎ 박주민 > 글쎄요. 제가 일부 언론하고 이야기 했지만 저 같은 경우 특별히 기억나는 장면은 없거든요. 그리고 경찰에 제가 출석해서 수사받을 때도 제가 문제가 되는 장면이 있다거나 이런 얘기를 듣질 못했어요. 그래서 일단 그 공소장이라든지 약식명령 청구죠. 그런 내용들 정확하게 입수해서 보고 나서 대응방법이나 이런 것을 결정해야 될 것 같습니다.☎ 진행자 > 그래요. 마지막 질문이라고 했는데 플러스 추가 하나만 더 할게요.☎ 박주민 > 괜찮습니다.☎ 진행자 > 민주당이 소병철 전 고검장, 순천대 석좌교수를 영입하지 않았습니까?☎ 박주민 > 네. ☎ 진행자 > 그런데 이와 관련해서 어떤 보도가 나온 바가 있느냐 하면 소병철 전 고검장 영입을 두고 검찰 내에서는 급진적인 검찰개혁안에 제동을 걸 인물이라는 기대가 나온다는 보도가 나온 바가 있었거든요. 어떻게 받아들이세요?☎ 박주민 > 저희 당에서 제가 아는 바로는 소 석좌교수님 같은 경우 굉장히 합리적 태도를 가지고 오셨던 분으로 알고 있거든요. 그래서 뭐 검찰에서도 개혁적인 입장을 견지해 오셨고요. 그리고 퇴임 이후의 모습도 굉장히 굉장히 개혁적인 모습을 보였기 때문에 지금 뭐 방금 언급하셨던 그런 보도처럼 그런 것을 위해서 저희들이 영입을 했다거나 또는 소병철 전 고검장이 그런 생각을 가지고 있다고 생각하지 않습니다. ☎ 진행자 > 이견을 보인 적도 별로 없는 거고요. 검찰개혁 방안에 대해서. ☎ 박주민 > 네.☎ 진행자 > 알겠습니다. 이렇게 마무리할게요. 고맙습니다. 의원님.☎ 박주민 > 네, 감사합니다.☎ 진행자 > 지금까지 박주민 더불어민주당 최고위원이었습니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005507
2019.09.06.	노컷뉴스	[노컷V] 김진태 '조국 딸 생년월일 변경' 질의에 열받은 박주민	[CBS 노컷뉴스 강종민 기자]6일 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자의 인사청문회에서 자유한국당 김진태 의원은 후보자 딸의 생년월일 변경을  "의전원 지원을 위해 생년월일을 변경했다"고 의혹을 다시 제기했다. 이에 더불어민주당 박주민 의원은 "의전원 합격증에 변경 전 생년월일이 적혀있다. 의전원 지원과는 상관없다"며 반박했다.조국 법무부 장관 후보자가 6일 국회 법제사법위원회에서 열린 인사청문회에서 후보자 모두발언을 하고 있다. 윤창원기자▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003267636
2019.10.07.	뉴시스	박주민, '패트 수사' 촉구…남부지검장 "법과 원칙대로"	박주민, 황교안 한국당 대표 출석 등 언급해서울남부지검장 "법과 원칙 따라 수사할 것"【서울=뉴시스】최동준 기자 = 7일 서울 서초구 서울고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에서 검찰 간부들이 선서를 하고 있다. 2019.10.07. photocdj@newsis.com【서울=뉴시스】 나운채 김재환 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정서 불거진 고소·고발 사건을 수사 중인 서울남부지검을 향해 "법과 원칙은 무엇인가"라며 소환 불응에 엄정히 대응할 것을 촉구했다.박 의원은 7일 서울 서초구 서울고검 청사에서 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에서 송삼현 서울남부지검장에게 "국감이 끝난 뒤 소환 통보된 자유한국당 의원이 (검찰에) 출석하지 않으면 어떻게 할 것인가"라며 이같이 말했다.박 의원은 지난 1일 황교안 자유한국당 대표가 서울남부지검에 자진 출석해서 "검찰은 제 목을 치라. 그리고 거기서 멈춰라"고 말한 것을 언급하며 "황 대표만 수사할 것인가"라고 송 지검장에게 물었다. 이에 송 지검장은 "법과 원칙에 따라 신속하게 수사하겠다"고 답했다.박 의원은 또 나경원 자유한국당 원내대표가 국정감사를 이유로 일정 조율이 필요하다고 밝힌 것을 두고 "저런 의사가 서울남부지검에 직접 전달됐는가"라고 물었다.그러자 송 지검장은 "직접 전달된 사실은 없고 언론을 통해서 알았다"며 "협의 여부에 관해서는 수사에 관한 사안이라 말하기 곤란하다"고 말했다. 이어 "국감 기간 중에는 지장이 없는 범위 내에서 소환 조사하고, 향후 (국감이) 끝난 이후에는 수사 계획에 대한 내용이라 말할 수 없다"고 덧붙였다.박 의원은 "법과 원칙에 따라 수사한다고 했는데, 특별한 이유도 없이 (소환 대상이) 안 나오고, 불응하고 있다"며 "일반적인 예에 따라 법과 원칙에 따르면 어떻해야 하는가"라고 질문했다. 송 지검장이 잠시 답변을 머뭇거리자 박 의원은 호통치며 재차 물었고, 송 지검장은 "법과 원칙대로 하겠다"고 답했다.naun@newsis.com, cheerleader@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009492286
2019.09.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	박주민 의원, '통신비밀보호법의 개선 쟁점과 방향' 입법토론회 개최	9월 18일(수) 오후 3시 국회의원회관 제3간담회의실에서 열려 국회 법제사법위원회 박주민(사진·서울 은평구갑) 더불어민주당 의원은 18일(수) 오후 3시 국회의원회관 제3간담회의실에서 민주사회를위한변호사모임(민변), ㈔정보인권연구소, 진보네트워크센터, 참여연대, 천주교인권위원회와 함께 '통신비밀보호법의 개선 쟁점과 방향'을 주제로 입법토론회를 공동주최한다. 헌법재판소는 지난해 통신비밀보호법에 대한 세 건(기지국수사, 실시간 위치추적, 인터넷회선 감청)의 헌법불합치 결정을 내리면서 개선입법의 시한을 2020년 3월 31일로 제시했다. 헌재는 결정문에서 "이동전화를 이용한 통신과 관련하여 필연적으로 발생하는 통신사실확인자료는 비내용적 정보이기는 하나, 여러 정보의 결합과 분석을 통하여 정보주체에 관한 다양한 정보를 유추해내는 것이 가능하므로 통신내용과 거의 같은 역할을 할 수 있다"며 "강력한 보호가 필요한 민감한 정보로서 통신의 내용과 더불어 통신의 자유를 구성하는 본질적인 요소에 해당 한다"고 판시했다.  조지훈 변호사(민변 디지털정보위원회 위원장)의 사회로 진행되는 이번 입법토론회에서는 양홍석 법무법인 이공 변호사(참여연대 공익법센터 소장)와 이호중 서강대학교 법학전문대학원 교수(정보인권연구소 이사장)가 발제를 맡았다. 이어 오지헌 법무법인 원 변호사와 전현욱 한국형사정책연구원 연구위원, 법원행정처·법무부 관계자가 토론에 참석한다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009433
2019.11.19.	뉴시스	밝은 미소의 이철희 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이철희 (왼쪽)더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에 참석해 박주민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.11.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009564318
2019.12.04.	PRESSian	톨게이트 수납원, 민주당 의원 7명 지역구 사무실 추가 점거	노조 "집권여당과 도로공사가 대량해고 사태 해결의 책임을 회피하고 있다" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 더불어민주당 의원 7명의 지역구 사무실을 추가로 점거했다.민주일반연맹은 4일 청와대 사랑채 앞에서 기자회견을 열고 “노동조합이 1500명 집단해고 사태 해결을 위한 교섭을 요구해도 이강래 도로공사 사장은 민주당 을지로위원회 참석이 전제라며 나오지 않고 있다”며 "공기업의 집단해고 사태에 대한 책임을 집권여당과 당사자인 도로공사가 서로 회피하고 있는 형국"이라고 말했다.이날 수납원들은 기동민, 김영주, 김진표, 박주민, 신경민 전혜숙, 추미애 의원의 사무실을 점거했다. 이로 인해 수납원들이 점거한 더불어민주당 의원 지역구 사무실은 17개가 됐다. 이 중에는 집권여당인 더불어민주당의 이해찬 대표와 도로공사 주무부처인 국토교통부의 김현미 장관 사무실이 포함되어 있다.민주일반연맹은 "도로공사 요금수납원 집단해고 사태는 철저히 정부와 도로공사의 책임이고, 김현미 장관과 이강래 사장의 작품"이라며 "이강래 사장 스스로 이 모든 책임은 청와대와 국토부에 있다고 실토한 바 있다"고 전했다.민주일반연맹은 "이런 상황에서 요금수납원은 집권여당인 더불어민주당 국회의원 한 명, 한 명을 찾아 가서라도 사태 해결의 책임을 물어야겠다"며 "요금수납원 노동자들은 상황에 따라 지속적으로 더불어민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다.민주일반연맹은 "표를 달라고 할 때만 비정규직을 활용하지 말라"며 "불법파견으로 인해 비정규직으로 일하던 수납원을 직접고용하라는 대법원 판결조차 이행하지 않는 현실이 집단해고 사태와 오늘의 우리를 낳았음을 분명히 알아두기 바란다"고 말했다.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002113404
2019.10.05.	뉴시스	박주민 "일부 기관 행정규칙 지연 등재…제재 신설해야"	국방부 등재 지연율 25.0%로 가장 높아기상청·조달청·중기부 지연율 매년 증가"현행법엔 기일 넘길 때 강제 규정 없어"【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 박주민 더불어민주당 의원. 2019.10.04. yesphoto@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 일부 행정부처에서 행정규칙 개정사항을 법령정보 서비스인 국가법령정보시스템에 신속하게 등재하지 않는 것으로 나타났다. 국가법령정보시스템은 법령, 행정규칙 등을 전문가의 도움 없이 국민이 쉽게 검색할 수 있는 법령정보 통합 서비스이다. 국회 법제사법위원회 박주민 더불어민주당 의원이 법제처로부터 제출받아 분석한 자료에 따르면, 국가법령정보시스템의 행정규칙 등재 지연율은 국방부가 25.0%로 가장 높았고, 조달청 24.3%, 문화체육관광부 24.1%, 경찰청 23.9%, 문화재청 22.2%로 뒤를 이었다. 반면, 공정거래위원회, 국무조정실, 방송통신위원회, 병무청, 소방청, 통일부는 지연율이 0%인 것으로 나타났다.최근 5년간 각 부처(기관)별 등재 지연율 전체평균을 살펴보면 2015년 28.9%에서 ▲2016년 24.5% ▲2017년 23.2% ▲2018년 12.6% ▲2019년 9월 8.6%로 개선되고 있으나, 기상청·조달청·중소기업벤처부는 오히려 지연율이 매년 증가하는 것으로 나타났다.박주민 의원은 "현행법에 따르면 중앙행정기관의 장에게 소관 훈령·예규 등을 법제처 전산시스템에 등재할 의무를 부과하고 있지만 해태(어떤 법률 행위를 할 기일을 이유 없이 넘겨 책임을 다하지 아니하는 일)했을 경우 강제할 수 있는 규정이 없다"며 "국민이 보다 정확하고 신속하게 법령정보를 확인할 수 있도록 개정된 내용이 이유 없이 등재가 지연될 시 과태료나 벌칙을 부과하는 등의 제재규정을 신설해야 한다"고 지적했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009489322
2019.09.27.	JTBC	[비하인드 뉴스] 윤석열-주광덕 1박 2일? "사실무근" vs "본질은 유출"	동영상 뉴스       [앵커]비하인드 뉴스를 시작하겠습니다. 주말뉴스취재팀 이윤석 기자가 나와 있습니다. 첫 번째 키워드 볼까요?# 두 사람의 1박 2일[기자]네 첫 키워드 보겠습니다. < 두 사람의 1박 2일 >입니다.[앵커]두 사람은 누구입니까?[기자]네, 윤석열 검찰총장과 자유한국당 주광덕 의원입니다.[앵커]두 사람의 친분 관계 관련된 내용이군요.[기자]네, 앞서 리포트에서 보신 것처럼 더불어민주당 등 여권에선 한국당 주광덕 의원과 검찰 사이의 '내통 의혹'을 제기하고 있습니다.조국 법무부 장관이 수사팀 검사와 직접 전화통화를 했다는 내용 등이 어떻게 다 알려졌느냐는 건데요.민주당 박주민 의원의 얘기 직접 들어보겠습니다.[박주민/더불어민주당 의원 : 이 기사를 보면 '신림동에서 고시 공부를 할 때부터 윤석열 총장은 주광덕 의원과 매우 친해서, 모임을 만든 후에 1박 2일로 여행을 다니기도 했었다'라는 글이, 내용이 포함돼 있습니다.][앵커]두 사람이 이렇게 친하다, 그러니까 검찰 쪽에서 의도적으로 주 의원에게 수사 내용을 흘렸을 수 있다는 의혹으로 이어지는 것이군요.[기자]검찰은 사실무근이라고 곧바로 반박했습니다. 기자들에게 해명 문자를 보냈는데요."주 의원과 신림동에서 고시 공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다"라고 밝혔습니다.또 "윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다. 연수원 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐"이라고 했습니다.지난 인사청문회 당시에도 주 의원이 적극적으로 윤 총장에 대해 공세를 폈고, 이 가운데 일부 사실관계가 틀린 것이 있어서 윤 총장 측이 적극 반박하기도 했습니다.검찰에선 "윤 총장과 주 의원은 이전부터도 좋은 관계가 아니라 상당히 불편한 관계다" 이런 말을 하기도 합니다.[앵커]주광덕 의원이 허위사실에 의한 명예훼손으로 박주민 의원 고소했다는 소식 앞서 전해드렸는데, 혹시 이 부분에 대해서 박주민 의원의 이야기도 나왔습니까?[기자]제가 직접 박 의원 측 관계자와 전화통화를 해봤습니다.박 의원 측 관계자는 "이런 기사도 있다는 차원에서 보도 내용을 언급한 것"이라며 "본질은 검찰 내부 관계자만이 알 수 있는 내용이 계속해서 야당에 그대로 넘어가고 있다는 것"이라고 말했습니다.박 의원 측은 수사 내용을 야당에 넘긴 사람을 처벌해야 한다고도 주장했습니다.[앵커]다음 키워드 볼까요.# 여의도 스카이캐슬?[기자]두 번째 키워드 < 여의도 스카이캐슬? > 입니다.[앵커]여의도면 또 국회 이야기 입니까?[기자]네 맞습니다. 오늘 더불어민주당이 공식 제안을 했습니다.국회의원 등 고위공직자 자녀의 논문이나 비교과 활동 등을 모두 조사해보자는 겁니다.[앵커]그래서 입시에 어떤 특혜가 있었는지 보자, 그런 이야기군요?[기자]네, 그런 부분을 전부 조사해보자는 것인데요.이해찬 대표의 얘기를 직접 들어보겠습니다.[이해찬/더불어민주당 대표 : 이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련 사항을 전수조사할 것을 제안합니다.][앵커]300명 정도 되는 의원들을 다 전수조사 하려면 업무가 상당할 것 같은데, 구체적으로 어떻게 조사하겠다는 겁니까?[기자]일단 이해찬 대표는 "국회 윤리위에서 조사해도 좋고, 따로 독립적인 기구를 만들어 제보와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것"이라고 말했습니다.대표실 관계자는 "구체적인 방법이 정해진 건 아니다. 논의를 통해 결정하게 될 것"이라고 말했습니다.[앵커]결국 중요한 건 여야 모두 동의를 해서 진행되는 것 아니겠습니까? 일단 한국당도 동의했다고 하죠?[기자]네, 한국당 나경원 원내대표가 직접 동의를 했습니다. 들어보겠습니다. [나경원/자유한국당 원내대표 : 뭐 저는 거리낄 것 없다고 생각합니다. 우리도 찬성합니다. 다만 이것이, 조국 물타기용으로 사용돼서는 안 된다. 이런 말씀을 다시 한번 드립니다.][앵커]그런데 사실 이렇게 전수조사를 하자는 내용, 정의당에서 이미 며칠 전에 제안한 것 아닙니까?[기자]네 맞습니다. 정의당은 국회 안에 특위를 꾸려 조사를 하거나, 아예 감사원에 감사를 청구하자는 등의 얘기를 했었습니다.오늘은 민주당의 제안을 환영한다는 입장도 냈습니다.정의당은 조속한 시일 안에 국회의장 주재로 각 당이 모여서 논의를 해보자고 밝혔습니다.[앵커]문제는 실제로 추진이 되느냐 하는 부분 아니겠습니까? 기준이나 대상, 어디까지를 특혜로 볼 것이냐는 부분도 쉽지 않을 것 같습니다.[기자]맞습니다. 어디까지를 조사 대상으로 하고, 또 어떤 걸 특혜로 볼 것인지 등, 민감한 문제가 많습니다.각 당의 입장을 정하고 또 합의하는데도 적지 않은 시간이 걸릴 것으로 보입니다.또 하나 큰 문제가 있는데요.국회 관계자와 전화통화를 해봤더니, 내년 4월 총선 얘기를 꺼냈습니다.이제 곧 10월이고, 이미 상당수 의원들이 본격적인 총선 대비에 들어간 상태란 겁니다.결국 선거가 다가오면서 흐지부지되지 않겠느냐, 이런 비관적인 전망이 벌써 나오고 있는 겁니다.[앵커]국회에서 전수조사 이야기 먼저 꺼낸 것인데 흐지부지 돼서는 안될 것 같습니다. 알겠습니다. 잘 들었습니다. 비하인드 뉴스 이윤석 기자였습니다.이윤석 기자 (americano@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000220661
2019.10.11.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “윤석열 4차 개혁안 실효성 의문, 별장 접대 의혹은 지켜봐야”	- 한겨레 “윤석열, 윤중천 별장 접대 받았다” 보도, 좀 더 확인 필요. 예단 어려워- 사법개혁 패트 법안, 본회의 바로 상정 가능. 여야합의 실패시 국회의장 판단 따라야- 현재의 법무부·검찰청 개선안보다 특수부 더 축소해야 한다는 것이 여당의 입장- 특수수사 폭 줄이는 윤석열 4차 개혁안? 5개 카테고리가 사실상 전 영역, 실효성 의문- 당 지지율 하락은 지지부진한 국회 상황에 경고 메시지로 받아들여... 입법 성과 속도 낼 것■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰2>■ 방송시간 : 10월 11일(금) 8:05~8:20 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 위원장 (더불어민주당 검찰개혁위원회)▷ 김경래 : 오늘은 요새 국감 시즌이잖아요. 그래서 <최고의 정치> 토론은 두 국회의원분들이 국감에 참석하는 바람에 생략하고요. 대신에 현안 인터뷰 좀 진행해보겠습니다. 검찰개혁 관련해서 더불어민주당 검찰개혁특위 박주민 위원장 좀 연결해보겠습니다. ▶ 박주민 : 안녕하십니까? ▷ 김경래 : 밤사이에 큰 뉴스가 하나 있었습니다. 한겨레에서 쓴 기사인데, 제목이 이래요, ‘윤석열 총장이 별장에서 수차례 접대를 받았다.’ 이게 윤중천, 김학의 사건 이것을 이야기하는 건데, 이거 사전에 아시고 있었던 게 있나요? ▶ 박주민 : 지금 자고 일어나서 뉴스를 봤고요. 저도 그래서 제목 정도만 지금 본 상태입니다. ▷ 김경래 : 당시에 과거사진상조사단이 한상대 윤갑근, 박충근 검사 이름을 수사하라고 보냈잖아요. 그런데 그것도 수사를 안 했단 말이에요, 제대로. 그 부분은 알고 계시잖아요. ▶ 박주민 : 네. ▷ 김경래 : 이번에 그 이름에 윤석열도 있었다, 윤석열 총장 이름도 있었다, 이런 건데 이거 좀 조사가 진행되어야 된다고 보십니까? 어떻게 보십니까, 이거? ▶ 박주민 : 뭐 보도가 된 것이기 때문에 추가적인 확인은 필요할 것 같다는 생각은 듭니다만 아까 말씀드렸던 대로 지금 보도를 접했기 때문에 어떤 방법으로 어떤 식으로 이런 것인지는 아직 못 봤습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이거 밤사이에 벌어진 일이라서 일단 한번 여쭤봤고요. 이게 조금 진행 상황을 지켜봐야 할 것 같습니다. 어제 패스트트랙에 올라간 검경수사권 조정안, 공수처법 그러니까 검찰개혁 법안 관련된 얘기가 좀 있었습니다. 이게 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일부터 처리 가능하다고 이야기를 했어요. 그런데 자유한국당 의견은 좀 다른 것 같아요. 법사위 90일을 건너뛸 수 있느냐, 없느냐 이거잖아요. 지금 박주민 의원께서는, 그러니까 민주당 쪽에서는 이 90일 건너뛸 수 있다는 거죠? ▶ 박주민 : 실제로 이게 사개특위에서 논의됐었고 패스트트랙에 지정됐다고 하더라도 중간에 사개특위 자체가 종료가 됐고 또 원래부터 법사위 고유법안이었던 거죠, 법사위 고유법안이 사개특위로 보내진 이런 형태의 것인데 그래서 법사위의 체계·자구 심사권한이라는 아예 타 상임위에서 논의했던 법안을 검토하는 그 기간을 다 적용할 필요가 있느냐라고 저도 생각을 하는 것이죠. ▷ 김경래 : 그런데 자유한국당이 반대를 하고 있고요. 자유한국당은 90일 자구심사를 해야 된다, 이것인데 이게 논의가 안 되면 이인영 원내대표 말대로 표결에 갈 수 있는 건가요? 어떻습니까? 가능하다고 보세요? ▶ 박주민 : 결국 국회를 운영하는 큰 원칙에 따라야 될 것 같은데요. 국회를 운영하는 큰 원칙은 첫 번째는 원내 교섭단체들 간의 협의와 합의입니다. 그렇지만 협의와 합의가 안 될 경우에는 특히 국회 운영의 로우에 대해서 해석이 문제가 됐을 때는 국회사무처 즉, 국회의장이 어떤 식으로 이 규칙을 해석하고 운영하느냐에 따르게 되어 있거든요. 저도 직접적으로 얘기 들은 건 아니지만 보도를 보니까 문희상 의장님께서 관련된 조항에 대한 법 해석을 여러 기관에 의뢰를 해놓은 것 같아요. 그래서 아마 그 해석이 나오는 대로 그 해석대로 진행이 되지 않겠는가, 이렇게 보고 있습니다. ▷ 김경래 : 그렇게 되면 만약에 법 해석이 가능하다고 그러면 본회의에 올릴 생각이 있는 건가요, 바로? ▶ 박주민 : 만약에 법 해석이 그렇게 되면 본회의에 올리고 말고를 결정하는 것이 아니라 패스트트랙은 잘 아시겠지만 기간이 경과되면 자동적으로 다음 절차로 옮겨가게 되는 겁니다, 이것은. 그러니까 법 해석이 그렇게 된다고 사무처와 국회의장님이 그렇게 판단을 하면 누군가에 올리는 절차, 이런 것 상관없이 본회의에 가게 되는 겁니다, 법안이. ▷ 김경래 : 어쨌든 상정 절차를 밟을 것이냐, 자유한국당의 이견에도 불구하고. 이게 궁금한 거죠. ▶ 박주민 : 상정은 또 본회의에 간 뒤에 논의를 해야 되는 거죠. 일단은 지금 문제는 본회의에 가는 것이냐, 법사위에 있는 것이냐, 이 문제이기 때문에요. ▷ 김경래 : 그런데 원래 패스트트랙 합의할 때 선거법 먼저 처리한다고 표결한다고 되어 있었잖아요. 그러면 검찰개혁법이 본회의에 먼저 간다고 하더라도 큰 의미가 없는 것 아닌가요, 어떻게 봐야 되나요? ▶ 박주민 : 본회의에 가서 표결할 수 있는 상태가 됐다는 것은 어떤 의미가 있느냐 하면 정치적으로 다른 정당들과 이 법안에 대해서 논의를 할 수 있는, 표결 관련된 논의를 할 수 있는 상황이 된 것이죠. 그렇기 때문에 상황 변화가 분명히 있는 것이고요. 자유한국당도 사실 더 압박을 받게 되는 것이죠. 왜냐하면 본회의에 가게 됐다는 것은 경우에 따라서는 표결도 될 수 있다는 것이기 때문에요. ▷ 김경래 : 검경수사권 조정이나 공수처법 관련해서 최근에 나오는 검찰과 법무부의 개혁안, 검찰개혁안하고 이게 2개가 좀 헷갈립니다. 예컨대 특수부 같은 경우도 이게 어차피 법이 통과되면 검찰의 수사권이 조금은 조정이 되는 거지 않습니까? 그렇죠? ▶ 박주민 : 그렇습니다. ▷ 김경래 : 그러면 미리 특수부를 축소한다, 이런 것들이... 2개가 좀 투 트랙으로 가는 것이라서 헷갈립니다. 이게 교통 정리가 좀 필요한 것 아닌가요? ▶ 박주민 : 검경수사권 조정을 통해서 검찰의 직접 수사 범위를 축소하게 되면 결과적으로 특수부도 규모가 줄어들 수밖에 없습니다. 그런데 지금 검경수사권 조정안의 통과 가능성, 이 부분 저는 물론 높다고 보지만 그 부분이 100%가 확정됐느냐, 국회 사정상. 그런 부분이 또 하나 있고요. 두 번째는 현재 지금 국회에서 패스트트랙으로 지정한 검경수사권 조정안을 보더라도 수사 범위를 아주 딱딱하게 정해놓은 게 아니라 변동이 가능한 형태로 만들어놓은 것입니다. 그렇기 때문에 그것을 법무부와 검찰의 여러 가지 의견들 또 내부적인 어떤 규정에 따라서는 법률을 좁히거나 늘릴 수도 있습니다. 그래서 그런 부분에서 지금 의미가 있는 것이죠. ▷ 김경래 : 검경수사권 조정안, 여기서 특수부 조항을 조금 아까 말씀하신 대로 지금 약간 유연하게 정했다고 한다면 특수부를 조금 더 축소하는 방향으로 조정을 한다거나 이런 것도 고려하고 계신 겁니까? ▶ 박주민 : 당연히 특수수사를 조금 더 축소하는 것, 이것이 내부적인 입장이라는 말씀을 드린 바 있습니다. 지금 저희 당에 소속되어 있는 의원들, 특히 검찰개혁특위에 소속되어 있는 의원님들은 특수수사 범위를 지금 법무부나 검찰이 발표한 안보다는 조금 더 줄여야 된다, 정확히 말씀드리면 검찰이 지금 행하고 있는 직접 수사 범위를 줄이긴 줄여야 된다, 이런 의견을 가지고는 있습니다. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 패스트트랙에 올라간 법도 수정 보완할 필요가 있다, 이렇게 보시는 거네요? ▶ 박주민 : 아까 말씀드렸던 것처럼 현재 검경수사권 조정안의 경우에는 법률안 자체에 검찰 특수수사 범위를 딱딱하게 정해놓은 게 아니라요. 명의라든지 이런 것들로 범위를 조정할 수 있게 신축적으로 되어 있어요. 그래서 이것은 법안을 수정하지 않더라도 관련된 기관인 법무부와 검찰이 어떤 논의를 하느냐? 그리고 정부가 어떤 입장을 갖느냐? 여기에 따라서 변화 가능성이 있어서 꼭 법률 개정을 전제로 하지 않더라도 가능한 부분입니다. ▷ 김경래 : 어제 윤석열 총장이 개혁안 내놓은 거 보니까 특수수사의 범위를 5개로 정해놨습니다. 경제, 부정부패, 공직, 방위사업, 선거 이렇게 나눴는데, 이게 보면 경제, 부정부패, 공직... 지금까지 하던 중대 범죄는 다 들어간 것 아니에요? ▶ 박주민 : 사실 그래서 특수수사의 폭을 줄이겠다는 말이 방금 말씀하셨던 카테고리와 견주어 봤을 때 과연 실효성이 있는지에 대한 의문이 있습니다. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 검찰이 내놓은 안, 이것보다 조금 더 축소하는 방향으로 가겠다, 이렇게 지금 생각하고 계신 거죠? ▶ 박주민 : 저는 좀 장기적으로 봤을 때 이상적인 모습에 비춰봤을 때 사실은 검찰이 기소와 수사를 동시에 하는 부분에 대해서 과거부터 문제의식이 있었던 것 아닙니까? 다만 현실적인 이유, 이런 것들 때문에 당장 그런 이상적인 모습으로 가지는 못한다, 그래서 과도기적인 과정을 거쳐야 된다고 생각을 했던 것인데, 과도기적인 모습을 거쳐가는 과정을 어떻게 잡아나갈 것인가에 대해서는 고민이 있는 것이죠. ▷ 김경래 : 시간이 많지 않으니까 다음 질문으로 넘어갈게요. 조국 장관 동생 구속영장 기각 놓고 여러 가지 말들이 나오고 있습니다. 이게 굉장히 특별한 예외다, 문제가 있는 것 아니냐, 기각이? 이런 이야기도 나오고 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까? ▶ 박주민 : 그러니까 과거 수치를 저도 봤으니, 수치만 놓고 보면 이례적인 것일 수도 있겠다는 평이 나올 것 같아요. 그런데 또 제가 이번에 영장 관련된 이야기를 들어보니까 영장에 적시되어 있던 범죄혐의 중에 큰 부분이 계속 얘기 나왔던 웅동학원을 상대로 한 허위 소송, 그 허위 소송을 통한 재산 획득 의도, 배임 관련된 부분인데요. 이 배임 관련된 부분이 아마 판사에게 혼란을 줬을 것 같아요. 혼란이라기보다는 범죄혐의가 명확한 것인가에 대해서 회의를 좀 가지게 했을 것 같아요. 왜냐하면 아시다시피 소송이 꽤 오래전에 있었고 실제 공사는 또 있었고 그래서 공사대금 채권이 존재했을 가능성이 매우 높은 상황이기 때문에 이 부분을 하려고 했던 부분이 판사 입장에서는 좀 무리했다고 봤을 가능성이 있습니다. 그리고 또 하나는 배임, 채용 관련된 금품을 수수했다는 부분, 판사 입장에서는 이건 별건수사인데라는 느낌을 가졌을 수도 있습니다. 그래서 범죄혐의로 적시된 두 가지가 다 좀 무리하거나 또는 별건수사적인 위법성이 있다고 판단했을 가능성이 있고 또 하나는 영장이 나오려면 증거인멸의 우려라든지 도주 우려가 있어야 되는데, 광범위하게 압수수색을 해서 증거를 많이 검찰이 들고 있다는 거잖아요. 그게 오히려 증거인멸 우려라는 부분에 대한 판단을 움직인 게 아닌가, 이렇게 보입니다. ▷ 김경래 : 그런데 검찰은 지금 분위기로 보면 구속될 때까지 영장 청구하지 않겠습니까? ▶ 박주민 : 두 가지 영장을 청구할 것 같습니다. ▷ 김경래 : 그건 좀 지켜보고요. 이거 하나 마지막으로 여쭤볼게요. KBS하고 지금 노무현재단 이사장, 유시민 이사장하고 검찰과 기자가 내통을 했다, 안 했다 이래서 논란이 있습니다. 이 내용 어떻게 지금 보고 계세요? ▶ 박주민 : 우선 그 부분에 대해서 봐야 될 건 두 가지일 것 같아요. 하나는 KBS가 문제제기한 김경록 씨와 인터뷰를 했는데, 그 인터뷰 내용을 보도하는 과정에서 소위 말하는 공정성을 지켰는지 이 부분 하나를 봐야 될 것 같고요. 두 번째는 인터뷰 내용이 검찰로는 갔다는 것이지 않습니까? 그런데 그게 이 인터뷰한 내용을 확인하기 위해서 문의하는 과정에서 넘어간 것이라고 말씀을 하고 계시지만 넘어간 건 넘어간 것 같은데, 어떻게 보면 김경록 씨와 다른 입장을 가질 수밖에 없는 검찰에 그것을 사실 확인을 하는 것이 적절했는가, 이 부분도 한번 보긴 봐야 될 것 같습니다. ▷ 김경래 : 어떻게 보시는지 여쭤본 건데... ▶ 박주민 : 저요? 솔직히 말씀드리면 KBS도 녹취록 전문을 공개했잖아요. 죄송한데, 아직 그것은 못 봤습니다. 그것은 못 봤는데 만약에 지금 주장대로 여러 다른 각도에서 볼 수 있는 내용이 포함되어 있었는데, 그게 일부만 만약에 썼다고 그러면 그 부분에 있어서는 KBS가 좀 해명을 해야 될 필요는 있다고 봅니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 하나만 더 여쭤볼게요, 짧게. 여론조사 최근 나온 것 보면 대통령 부정 평가 높아지고 당 지지율도 자유한국당하고 많이 좁혀지고 있습니다. 이거 위기감 같은 거 안 드십니까? ▶ 박주민 : 사실은 지지율 저희들이 민감하게 보기는 합니다. 그리고 지지율 추이에 대해서 여러 가지 걱정도 하는데 일단 저희들은 좀 더 열심히 하겠다. 특히 국회에서 일이 너무 안 풀리잖아요. 거기에 대한 경고 메시지가 있는 것 같아서 저희가 국회에서 뭔가 입법이라든지 이런 것을 통해서 성과를 내야겠다, 이런 긴장감을 가지고 있습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다. ▶ 박주민 : 네. ▷ 김경래 : 더불어민주당 검참개혁특위 박주민 위원장이었습니다. KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752029
2019.09.06.	연합뉴스	박주민 발언 듣는 조국 후보자	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 =  6일 오후 조국 법무부 장관 후보자가 국회 법사위 회의실에서 열린 인사청문회에서 더불어민주당 박주민 의원의 동양대 표창장 관련 발언을 듣고 있다. 2019.9.6    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011068403
2019.09.27.	뉴스1	박주민 “주광덕·윤석열 1박2일 여행”…檢 "연수원 수료뒤 만남없다"	여당서 검찰과 야당 간 '내통' 주장하며 의혹 제기"연수생 전원참석 수학여행 갔을뿐 함께 공부등 안해"윤석열 검찰총장. 2019.9.27/뉴스1 © News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 서미선 기자 = 검찰이 윤석열 검찰총장(59·사법연수원 23기)과 주광덕 자유한국당 의원의 관계와 관련한 '가짜뉴스'를 반박하고 나섰다.전날(26일) 국회 대정부질문에서 주 의원은 조국 법무부장관이 자신의 자택 압수수색이 있던 지난 23일 현장에 있던 검사와 통화했다는 사실을 폭로했다.이에 더불어민주당 등 여권에선 검찰과 야당 사이 '내통'이 있었다고 주장하며 윤 총장과 주 의원 간 관계에 의심의 눈초리를 보내고 있다. 주 의원은 검사 출신으로 윤 총장과 사법연수원 동기다.대검 관계자는 27일 이에 대해 "윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 뒤 개인적으로 만난 사실이 없다"고 밝혔다.이어 "연수원 재직시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐"이라며 "윤 총장이 주 의원과 서울 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박2일 여행을 다녀왔다는 주장은 모두 사실이 아니다"고 강조했다.앞서 박주민 민주당 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "언론 보도를 보면 윤 총장이 신림동에서 사법시험을 공부할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만들어 1박2일로 여행을 다녔다고 한다"고 언급한 바 있다.이해찬 대표는 주 의원 폭로에 대해 "이건 단순히 피의사실, 수사과정 유출이 아닌 내통"이라고 했고, 이인영 원내대표도 "정치검사와 정쟁야당의 검은 내통 가능성이 폭로됐다"며 윤 총장을 향해 해당 검사를 색출해 사법처리할 것을 촉구했다.smith@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004219216
2019.10.31.	뉴스1	사상 최악 국회 오명에 '일 안하는 국회의원 퇴출법' 잇단 발의(종합)	與 윤리특위 상설화와 10% 이상 회의 불참 제명 법 발의26일 새벽 국회에서 방호과 직원들과 더불어민주당 당직자들이 패스트트랙 지정안건 법안제출을 위해 자유한국당 당직자들이 점거 중인 의안과 진입을 시도하고 있다. 2019.4.26/뉴스1 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 사상 최악의 '식물국회'로 전락한 20대국회 막바지에 '일하는 국회'를 위한 국회법 개정안들이 잇따라 발의되고 있다.더불어민주당 국회혁신특별위원회는 국회의원 징계를 국민 눈높이에 맞추고, 일 안하는 국회의원을 퇴출하는 법을 추진한다. 여야 정쟁으로 상임위원회에서 잠자고 있는 법안들을 신속히 상정해 처리하는 국회법 개정안도 발의됐다. 더불어민주당 국회혁신특별위원회 위원장인 박주민 의원은 31일 윤리특별위원회를 상설특별위원회로 변경하고, 윤리특위가 징계에 관한 사항을 심사할 때 국민의 의견을 들을 수 있도록 일반 국민으로 구성된 국민배심원단을 설치·운영하는 '국회법 일부개정법률안'을 발의했다. 윤리특별위원회는 지난해 7월 상설특별위원회에서 비상설특별위원회로 변경됐는데, '비상설화'가 국회의원의 자격 및 징계에 관한 사항을 심사해 국민으로부터 신뢰받는 국회를 정립하려는 윤리특위의 본래 역할에 부합하지 않는다는 지적이 있어왔다.또한 현행법에 따르면 윤리특위는 징계에 관한 사항을 심사하기 전에 윤리심사자문위원회의 의견을 청취하고 그 의견을 존중하도록 하고 있지만, 현실적으로 윤리특위에서 국민의 의견과 다른 결론이 내려지는 경우가 많았다. 윤리특위가 '제 식구 감싸기'에 지나지 않는다는 지적도 있어왔다. 이에 혁신특위는 윤리특위를 상설화하고 국민배심원단을 설치하기로 결정했다.박주민 의원은 "현행법상 국회의원에 대한 징계 요구가 올라와도 국민 눈높이에서 징계가 이뤄지지 않고 있어 그것 역시 국민께서 정치를 불신하는 원인 중 하나가 되고 있다"며 "윤리특위를 강화, 실질화 하여 국회 혁신을 위해 스스로 자정의 노력을 하는 모습을 보여드리고자 법을 발의하게 됐다"고 설명했다. '일 안하는 국회의원'의 퇴출도 추진한다. 1년간 10% 이상 회의에 참석하지 않는 국회의원의 자격을 정지하고 제명까지 할 수 있도록 한 것이 핵심이다. 혁신특위 소속 김경협 민주당 의원은 개정안을 통해 1년간 총 회의 일수에서 10% 이상 참석하지 않은 국회의원을 징계할 수 있도록 했다. 불출석 비율이 10% 이상이면 30일 이하 출석정지, 20% 이상이면 60일 이하의 출석정지 징계를 내린다. 불출석 비율이 30%를 초과한 경우에는 제명까지 할 수 있도록 규정했다. 출석이 정지된 국회의원은 징계 기간 동안 재적 의원 숫자에서 제외함으로써 소속 정당도 불이익을 받는 효과가 발생한다. 국회의원 1인이 연간 70~80회 회의에 참석하는 것을 감안했을 때 7번 정도 불출석 시 징계대상에 포함될 수 있다. 김경협 의원은 "반복된 국회 보이콧을 통해 민생경제를 내팽개친 국회의 모습은 국민께 좌절감을 안겼다"며 "국민이 주신 사명을 다할 수 있도록 국회의원 불출석 징계 규정을 강화해 국회를 정상화시켜야 한다"고 강조했다. 상임위원회에서 잠자고 있는 법안들을 신속히 상정해 처리하는 국회법 개정안도 발의됐다. 김병욱 민주당 의원은 이날 법안 발의 후 숙려기간이 지나면 위원회에 자동으로 상정하고, 위원회 상정후 30일이 지난 법안은 자동으로 소위원회에 회부해 법안을 절차에 따라 신속히 처리할 수 있도록 하는 내용의 국회법 일부개정법률안을 대표발의 했다. 개정안은 현행 제도의 한계를 보완했다. 간사간 합의라는 높은 장벽을 없앴다. 개정안은 간사간 합의를 명시한 단서조항을 삭제해 발의된 법안이 숙려기간이 지나면 자동으로 위원회에 상정된 것으로 본다. 위원회에 상정돼 소위에 회부되지 않은 법안은 상임위에 상정 된 이후 30일이 지난 날 이후 처음으로 개회하는 소위에 회부되도록 한다. 이를 통해 법안이 일정한 절차에 따라 신속히 처리하게 한다. 상임위 및 소위에 상정된 의안의 처리는 상정된 순서에 따라 처리하는 것을 원칙으로 명시하고, 신속히 처리가 필요하다고 인정되는 의안은 위원장의 결정으로 처리 순서를 조정할 수 있도록 했다. 김병욱 의원은 "20대 국회가 식물국회와 동물국회를 넘어 '최악의 국회'라는 오명을 듣고 있는 상황에서 일하는 국회를 만들기 위해 '의안 자동상정제도'를 실질화하는 내용의 국회법 일부개정안을 발의했다"고 법안 발의 배경을 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004279765
2020.01.05.	매경닷컴	검찰, `패트` 한국당의원 2명에 당선무효형 구형	남부지검 10명 약식기소지난 4월 선거법·검찰개혁법 패스트트랙(신속 처리 안건) 지정 과정에서 벌어진 물리적 충돌 사건과 관련해 약식기소된 자유한국당 의원 2명에게 검찰이 '당선무효형'에 해당하는 벌금형을 구형한 것으로 5일 알려졌다.이날 한국당에 따르면 서울남부지검은 지난 2일 국회선진화법 위반으로 한국당 의원 10명을 약식기소하면서 이 중 2명은 벌금 500만원을, 나머지 8명은 벌금 100만~300만원을 각각 구형했다. 한국당은 3일 오후 황교안 대표와 나경원 전 원내대표, 심재철 원내대표 등이 참석한 가운데 패스트트랙 기소 대책회의를 열고 검찰 구형 등에 대한 당 차원 대응 방안을 논의한 것으로 전해졌다. 국회선진화법으로 불리는 국회법 제166조는 국회 회의를 방해할 목적으로 폭력 행위를 한 사람을 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 이 법 조항을 위반해 500만원 이상 벌금형이 확정되면 의원직을 상실한다. '약식기소'란 검찰이 공판 대신 서면심리만으로 벌금이나 과태료를 부과해 달라고 법원에 청구하는 절차다. 판사는 검찰 청구대로 약식명령을 내리거나 당사자를 직권으로 정식 재판에 회부할 수 있다. 당사자는 약식명령 고지를 받은 뒤 7일 이내 정식 재판을 청구해 무죄를 주장할 수 있다. 한국당은 법원 결정을 살핀 뒤 정식 재판 청구 여부를 결정할 것으로 보인다. 당내에서는 법원이 4월 총선 이후 약식명령을 내릴 것이라는 전망과 다음달 법원 정기인사 전 결론을 내릴 수 있다는 전망이 엇갈리고 있다. 이에 앞서 서울남부지검은 지난 2일 패스트트랙 폭력 사태와 관련해 한국당에서 황 대표와 나 전 원내대표 등 14명을 재판에 넘기고, 10명은 약식기소했다. 공동 폭행 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서도 이종걸·박범계 의원 등 4명은 정식 재판에 넘기고, 박주민 의원은 약식명령을 청구했다. [이희수 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004494793
2019.10.16.	뉴스1	검찰개혁 간담회 발언하는 박주민 의원장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특위 공동위원장이 16일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁 전문가 간담회에서 발언을 하고 있다. 이날 참석자들은 인권보호를 위한 수사관행 개선방안 등을 논의했다. 2019.10.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004251676
2019.10.01.	financial news	박주민, 윤석열 검찰개혁안에 "검찰개혁 의지 부족"	더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장 박주민 의원이 1일 윤석열 검찰총장이 내놓은 자체 검찰 개혁 방안에 대해 "근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다"고 비판했다. 뉴스1    [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장 박주민 의원이 1일 윤석열 검찰총장이 내놓은 자체 검찰 개혁 방안에 대해 "근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다"고 비판했다.  윤 총장은 문재인 대통령이 직접 검찰의 자구적 개혁안 마련을 지시한지 하루만에 관련 방안을 내놨다. 구체적 내용은 △서울중앙지검 등 3개 검찰청을 제외 전국 검찰청 특수부 폐지 △ ‘외부기관 파견검사’ 전원 복귀 후 형사부와 공판부 투입 △검사장 전용차량 이용 중단 조치 등이다.  박 의원은 이런 검찰의 자체 개혁안에 대해 "검찰개혁에 대한 국민적 요구와 대통령의 지시에 부응했다는 점에 대해서는 긍정적으로 본다"면서도 "그러나 검찰이 어떻게 민주적 통제를 받을지 등에 대한 내용이 없는 등 근본적이고 철저한 검찰개혁 의지를 읽기는 부족하다"고 비판했다.  이어 "서울중앙지검 특수부에 대한 고민도 빠져 있는 등 구체적 내용도 부족한 부분이 여전히 남아 있다"며 "검찰권 행사방식, 수사관행, 조직문화 개선 방안에 대해서 좀 더 구체적인 개혁방안을 제시하기를 기대한다"고 말했다.  더불어 검찰 인사, 감찰 등 민주적 통제 방안 마련에 대해 국회와 적극 협의해야 한다고 촉구했다. 민주당은 검찰개혁을 위한 고위공직자비리수사처 설치와 검경수사권조정을 비롯한 검찰 개혁 관련 입법 및 제도개선에 속도를 낼 계획이다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004303442
2019.09.06.	JTBC	[영상] 박주민 "한국당 의원 피의사실 알고 접근" 녹취 공개	동영상 뉴스       · 박주민 "조국 딸 생기부, 본인과 수사기관만 뗄 수 있어· 조국 "회식 사진, 윤총경이나 수사당국이 가지고 있을 것"· 박주민 "무분별한 피의사실 공표"· 박주민 "한국당의원 피의사실 알고 접근" 녹취 공개  (* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)(JTBC 뉴스운영팀)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219184
2019.10.15.	국민일보	박주민 “與 조국 사퇴 요구 없었다…이해찬도 몰라”	“후임자 논의는 아직 없어…전해철은 후보 중 하나일 것”박주민 더불어민주당 의원. 연합뉴스조국 전 법무부 장관이 14일 사퇴한 가운데 박주민 더불어민주당 의원이 “민주당에서 사퇴 요구를 한 적이 없다”며 “이해찬 대표도 모르고 있었다”고 밝혔다. 민주당에서 조 전 장관에 사퇴 압박을 가했다는 이야기에 대해 전혀 아니라고 설명한 것이다.박주민 의원은 15일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’와의 인터뷰에서 조 전 장관 사퇴 소식에 대해 “워낙 갑작스러워서 소화가 다 안됐다”며 “당 대표조차도 상당히 놀랐다”고 전했다. 다만 청와대의 인지 여부에 대해서는 “청와대쪽 사정은 제가 알 수가 없다”면서도 “JTBC 보도를 보니 1일 오후 대통령과 만남의 자리가 있었다 하는 보도는 있더라”고 말했다.박 의원은 조 전 장관의 사퇴 결정 전에 어떤 낌새도 느끼지 못했다며 “아마 본인(조 전 장관)이 거취를 결정해야 오히려 향후에 입법적 과제라든지 이런 부분을 해결하는 데 도움이 될 것 같다고 무겁게 받아들인 것 같다”고 봤다. 청와대와 민주당의 지지율 하락도 부담으로 작용한 것으로 보느냐는 질문에는 “입장문 자체에는 그런 내용이 안 나오지만 ‘부담’이라는 표현이 있는 걸 봐서 그것도 고민했을 것으로 보인다”고 답했다.이어 민주당의 사퇴 요구가 공식·비공식적으로 있었는지 묻자 박 의원은 “제가 아는 바로는 없다”고 선을 그었다.한편 자유한국당에서 문재인 대통령의 공식 사과를 요구하는 것에 대해서는 부정적 반응을 보였다. 그는 “이미 어제 (대통령이) ‘국민분들께 매우 송구하다’는 표현을 했다”며 “이 상황에서 더 정치적으로 이 쟁점을 가져가거나 활용하는 것보다는 많은 분들이 ‘검찰 개혁이 반드시 돼야한다’고 얘기하고 있기 때문에 이제는 국회가 정쟁이 아닌 검찰 개혁을 위해 머리를 맞대고 힘을 합쳐야 되는 것 아닌가 싶다”고 강조했다.문 대통령이 조 전 장관의 사퇴에 “환상적인 조합을 기대했으나 꿈같은 희망이 되고 말았다”고 말한 것에 대해 박 의원은 “윤석열 검찰총장과 조 전 장관이 호흡을 맞춘다면 검찰이 국민을 위한 검찰로 다시 태어나면서 많은 분들이 혜택을 보게 될 것이라고 기대를 했던 부분이 있다”며 “그런데 결과적으로 그런 환상적인 모습을 보기가 어려웠던 안타까움이 배어있는 것 같다”고 판단했다.조 전 장관의 후임이 누가 될지에 대한 이야기가 오고가는지 묻는 질문에는 “많은 분들이 궁금해하시는 것 같지만 아직까지는 후임자에 대한 논의가 있지는 않다”고 밝혔다. 다만 전해철 더불어민주당 의원이 거론되는 것을 두고는 “제가 (후임) 여부를 평가할 수 있는 위치에 있지는 않다”며 “다만 어느 정도 (법무부 장관의) 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수는 있다”고 즉답을 피했다.마지막으로 박 의원은 “검찰 개혁을 굉장히 중요한 과제로 많은 국민들이 이야기해주시고 생각해주셔서 그 힘으로 검찰 개혁이 진짜 될 수 있도록 열심히 노력하겠다”고 강조하며 마무리했다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001249131
2019.10.02.	부산일보	'박주민이 은행서 새치기 갑질' 허위글 올린 30대, 징역형 집행유예	취재진 질문에 답하는 박주민 의원 (서울=연합뉴스) 한지은 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 국회 패스트트랙(신속처리안건) 처리 과정에서 일어난 충돌 관련 조사를 받기 위해 29일 오전 서울 영등포구 영등포경찰서에 출석해 취재진 질문에 답하고 있다. 2019.8.29 contactje@yna.co.kr (끝)박주민(은평구갑) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기를 하고 '갑질'하는 모습을 봤다는 등 허위 주장을 인터넷에 올린 혐의로 재판에 넘겨진 30대가 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 "2월 28일 오후 4시쯤 (은평구) 응암동 S은행에 박주민 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.정씨는 박주민 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 글에 담았다. 또 "깨시민(깨어 있는 시민) 척 하더니 특권 의식이 더 심하다"면서 "여기 예금 ○○억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박주민 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고, 정씨가 올린 글의 내용은 전부 허위사실로 드러났다.재판부는 "피고인의 거짓말로 인하여 국회의원인 피해자의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것으로 판단된다. 인터넷은 그 전파성이 큰 관계로 죄질이 더욱 좋지 않다"면서도 "다만 피고인은 자신의 잘못을 깊이 뉘우치며 피해자에게 사과문을 전달했다. 피고인이 범죄 전력이 없는 초범인 점, 피해자가 고소하지 않은 점을 참작했다"고 양형 이유를 밝혔다.당시 박주민 의원은 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 설명 한 바 있다.김은지 부산닷컴 기자 sksdmswl807@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000945965
2019.10.02.	국민일보	“박주민, 새치기하고 갑질도” 허위 글 올린 30대 집행유예	박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 집행유예를 선고받았다. 연합뉴스더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기를 하고 직원에게 갑질을 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 올해 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다”는 내용의 글을 게재했다.이어 그는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “(박 의원이) 여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 했다”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않았다. 박 의원은 당일 일정 사진을 공개하고 “(정씨의 주장은) 사실무근”이라는 반박 글을 페이스북에 올리기도 했다.박주민 의원 페이스북 캡처법원은 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 판시했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 결정했다고 설명했다.소설희 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001245115
2019.10.02.	서울경제	“은행서 새치기했다” 박주민 의원 명예훼손 30대 남성 집행유예	“깨어 있는 시민인 척 하더니 특권의식 심해” 등 허위사실 유포법원 “잘못 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등 고려”2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 박 의원 페이스북/연합뉴스[서울경제] 은행에서 새치기하는 모습을 봤다며 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정 씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다. 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 했다” 등의 글을 올렸다. 이어 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 밝혀졌다. 당시 박 의원은 논란이 되자 사실무근이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 전했다.변 부장판사는 “정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 전했다. 다만 “정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다”고 양형이유를 밝혔다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003628074
2019.09.27.	edaily	올해 법관 결원율 10.6%… 박주민 “재판 악영향 우려”	27일 법사위 소속 박주민 의원 공개2017년 이후 매해 급증세“신속·공정 재판 위해 결원율 낮출 방안 필요”박주민 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 올해 법관 결원율이 10%를 넘어간 것으로 27일 드러났다. 국회 법제사법위원회의 박주민 더불어민주당 의원이 대법원에서 제출한 자료를 분석해 공개한 ‘최근 6년간 법관 결원 현황’에 따르면 법관의 결원율(결원/정원)이 지난해 7.6%로 급증한 데에 이어 올해는 7월31일 기준 10.6%까지 올랐다.박 의원이 공개한 자료에 따르면 2017년 131명이었던 결원이 이듬해 238명으로 늘었으며 올해는 7월까지 341명에 이른다. 법관의 정원은 2015년 2908명에서 2019년 3228명까지 매년 최소 50명, 최대 90명까지 증원하고 있으나, 법원이 결원 법관에 대한 선발을 제대로 진행하지 않았던 것으로 보인다. 현원 중에서도, 겸임, 파견, 휴직 등의 다양한 사유로 인해 실제로 재판을 담당하지 않는 ‘비가동 법관 수’가 매년 10% 이상이라는 점을 감안하면 실제로 재판을 진행하는 법관의 수를 늘리기 위해서 반드시 결원 법관에 대한 대책이 필요한 것으로 보인다.법원 결원율이 높아짐에 따라 재판도 지연되는 추세다. 민사 및 형사사건의 1심 심리기간 평균 재판추이를 보면 법관 결원 현황이 증가한 최근 심리기간 역시 증가하고 있다. 이는 1심 심리를 5개월로 규정한 민사소송법에도 위배되며, 2010년 2월 서울중앙지법이 “1심 형사사건은 한 달 만에 끝내겠다”고 발표한 내용이 지켜지지 않는 것이다.박 의원은 “법관 결원으로 인한 과중한 업무 부담이 재판의 심리기간의 지연을 가져오고, 법원이 분쟁을 신속하고 공정하게 해결해줄 것이라고 기대하는 국민의 사법부에 대한 신뢰에 악영향을 끼칠 수 있다”며 “국민이 신속하게 재판을 받을 권리는 헌법에 명시된 기본권이고 이에 따라 법관 정원을 법률에 규정하고 있기 때문에 법원은 차질 없이 법관 결원 문제를 해결해야 한다”고 지적했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004477563
2019.09.27.	OhmyNews	이해찬 "의원 자녀 입시문제 전수조사 제안"...나경원 "찬성, 단 물타기 안돼"	손학규-심상정 제안에 화답... 이인영 "야당 뒷거래 정치검찰 안돼" [오마이뉴스 글:유성애, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연"조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 대표 등의 자녀 입시와 관련해 고위공직자들의 부와 재산이 경제적 교육 특혜로 이어진다는, 교육 불공정성에 대한 문제가 제기되고 있다. 이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련한 전반 사항을 전수 조사할 것을 제안한다."이해찬 더불어민주당 대표는 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 국회의원을 비롯한 고위공직자 자녀 입시 비리 의혹을 전수조사하자고 공식적으로 제안했다. 조국 장관에서 시작된 자녀 입시 문제가 정치권 전반으로도 확산되는 모양새다.이 대표는 이날 "(입시비리의혹은) 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적 기구를 만들어 조사해도 좋겠다. (이에 대한) 투명한 진실규명과 반성이야말로 공정성 확보의 시작"이라며 "지금까지 이 문제를 집중적으로 제기해온 야당은 물론 언론도 찬성할 거라 믿는다"라고 덧붙였다. 조국 자녀 관련 의혹을 줄기차게 제기해온 한국당 의원들을 겨냥한 발언이다.이해찬 대표의 제안에 원내대표도 힘을 보탰다. 이인영 원내대표는 "이 대표의 말처럼 국회가 나설 시간이 됐다. 수사는 수사대로 진행하고 검찰 개혁은 개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 회복하기 위한 제도개선 착수해야 한다"며 "우선 국민의 약 75%가 찬성하는 국회의원 자녀 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁 방안을 추진하겠다"라고 말했다. 박주민 최고위원도 "적극 찬성한다. 필요한 일이고 많은 국민이 원하는 일이라고 본다"고 덧붙였다.'국회의원 자녀 입시 전수조사'는 앞서 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 제안한 바 있다. 손 대표는 지난 20일 당 최고위에서 "조 장관뿐 아니라 유력 국회의원의 자녀들도 유사 문제가 제기돼 국민 불신을 사고 있다. 당은 이번 사태를 계기로, 대한민국 기득권 계층에 만연한 불공정 관행을 타파하겠다"라며 당내 특별위원회 구성을 알렸다.심상정 정의당 대표 또한 지난 24일 당 의원총회에서 "국회의원 자녀 입시비리 검증 특위를 국회에 설치하고, 국회의 의결로 감사원에 국회의원을 포함해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하자"라고 각 당 대표들에 제안했다. 특위를 특정 정당이 아닌 국회 전체 차원에서 설치해야 한다는 주장이다.나경원 한국당 원내대표도 이날 당 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "(이 대표 제안에) 우리도 찬성이다. 저는 거리낄 것이 없다"라면서도 "다만 이것이 조국 물타기용으로 사용되어서는 안 된다"라고 덧붙였다.한편 이날 최고위 회의에 참석한 최고위원들은 한목소리로 전날 대정부 질의를 진행한 주광덕 자유한국당 의원을 규탄했다. "어제 주광덕 의원의 발언은 압수수색에 참여한 누군가가 이야기한 것으로 판단된다, 검찰이 철저히 조사해 처벌해야 한다(이해찬)", "조국 자택을 압수 수색을 한 검사가 조국과 통화한 사실을 주광덕 의원에게 보고했다는 의혹이 있다(박주민)"라는 등 발언이 그것이다.이 원내대표는 특히 주 의원과 관련해 "야당과 (정보를) 뒷거래하며 정치에 개입하는 정치검찰이 있어서는 안 된다"라며 "야당과 내통하는 정치 검사가 있다면 즉시 색출해서 사법 처리하라"고 윤석열 검찰총장에게 요구했다. 그는 "그렇지 않으면 당과 국민이 나설 수밖에 없다. 길지 않은 시간 안에 윤 총장의 합당한 조치가 없다면 불가피하게 우리가 해야 할 일을 할 것"이라고 경고했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241537
2019.09.30.	OhmyNews	윤석열 겨냥한 민주당... 박주민 "떡만 돌릴게 아니라..."	'자정 노력' 강조 동시에 '검찰개혁특위' 예고... 이해찬 "개혁 동참 마지막 기회"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표. ⓒ 남소연[기사 보강 : 30일 낮 12시 15분] "지난 주말 서초동 촛불"은 더불어민주당 지도부의 공통적인 말머리였다. 이해찬 대표는 30일 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 지난 28일 검찰 개혁 촛불 집회를 언급하며 "검찰은 지금이야말로 스스로 개혁에 동참할 수 있는 마지막 기회임을 인식해야 한다"고 일갈했다. 이인영 원내대표 또한 당 차원의 '검찰개혁특별위원회' 설치를 예고, "법 개정 이외에도 준칙이나 시행령 개선 등 할 수 있는 개혁 과제를 모두 다루겠다"고 말했다.윤석열 검찰총장이 촛불 집회 다음날인 지난 29일 기자들에게 보낸 입장문도 도마에 올랐다. 이 원내대표는 "윤 총장은 원론적 답변으로 (검찰의) 한계만을 주장하지말고, 낡은 수사 관행과 검찰의 정치 개입을 근절하는 자체 개혁 행동에 즉시 착수하길 촉구한다"고 요구했다. 윤 총장은 해당 입장문에서 "검찰 개혁을 위한 국민의 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들고 그 실현을 위해 최선을 다하겠다"고 밝힌 바 있다.김해영 "검찰 개혁은 국회 입법 사항... 야당 설득 중요"    ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연 최고위원인 박주민 의원(초선, 서울 은평갑)은 "윤 총장이 국회 결정을 충실히 받든다고 했는데, 검찰 개혁을 위해 자신들은 전문가로서 의견을 내겠다는 것 외에 본인들이 무엇을 할지는 밝히지 않았다"면서 "진정성을 보여주기 위해서라도 떡만 돌릴게 아니라 검찰 공화국이란 오명을 벗기 위한 자정 노력을 보여야 한다"고 강조했다.  박 의원은 더 나아가 '압수수색 통화' 논란을 제기한 주광덕 한국당 의원으로부터 '검찰 내통 의혹'을 제기했다는 이유로 명예훼손 고소를 당한 사실을 언급하기도 했다. 명예훼손 요건을 충족하지 않았다는 주장이었다. 그는 "검찰 출신이니 (명예훼손 요건)을 잘 알 텐데, 내 발언 중에는 허위임이 증명된 발언이 없었고, 거짓임을 알고 말한 것이 없다"면서 "사실인지 아닌지 해소해달라고 납득할 만한 답변을 요청한 것이다. 제 합리적 의심은 저 뿐 아니라 국민과 언론이 가지고 있으니 진실이 가려져야 한다"고 말했다. 역시 최고위원인 김해영 의원(초선, 부산 연제구)은 검찰 개혁 입법을 위한 '야당 설득'을 강조했다. 동시에 검찰 개혁 촛불 집회 참석자를 '좌좀'으로 칭한 민경욱 한국당 의원 등을 비판하기도 했다. 김 의원은 같은 자리에서 "개혁을 위한 많은 부분이 국회 입법을 통해 이뤄지는 사항이다. 입법을 위해선 야당 의원 설득이 필요하다"면서 "한국당도 생각이 다른 국민을 좌좀, 정신 나간 이들이라고 폄하할 게 아니라 검찰 개혁 방안에 대한 토론에 적극 임해야 한다"고 말했다.한편 대검 대변인실은 "윤 총장은 대통령이 검찰 수사를 공개 비판한 당일, 서울중앙지검 특수부 검사와 수사관에게 개별 포장이 된 떡을 돌린 것으로 알려졌다. 대검찰청은 수사 한 달을 넘긴 수사팀을 격려하는 차원이라고 설명했다라는 보도 내용은 사실과 다르다. 27일 수사팀을 응원하는 취지로 국민들께서 보내신 빵과 떡 등 3상자가 대검에 도착하여 담당 직원이 이를 서울중앙지검으로 전달한 사실이 있을 뿐"이라고 설명했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241746
2019.12.20.	OhmyNews	박주민 "박근혜 때도 추진한 주민등록 개편, 간첩 숨기기라고?"	정미경 한국당 최고 주장 반박 "극우화 단면... 소설은 소설가에게 맡겨라"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진·영상:유성호]        ▲  박주민 더불어민주당 최고위원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 주민등록번호 개편이 간첩 봐주기 아니냐는 정미경 자유한국당 최고위원의 의견에 대해 “상상력이 지나치다”며 비판했다.            ⓒ 유성호   "소설은 소설가가 쓰도록 하고, 정미경 자유한국당 최고위원은 공당의 최고위원으로서 상식적 주장을 하면 좋겠다." 박주민 더불어민주당 최고위원이 정미경 한국당 최고위원의 '주민등록번호 개편=간첩 봐주기' 설에 일침을 날렸다. 박근혜 정부 당시 한국당의 전신인 새누리당이 여당으로서 추진했던 정책에 색깔론을 덧씌워 허무맹랑한 주장을 하고 있다는 비판이었다. 정미경 한국당 최고위원은 지난 19일 최고위원회의에서 행정안전부가 발표한 주민등록번호 개편 방향에 "멀쩡한 주민번호 뒷자리는 왜 바꾸냐"면서 "북에서 내려온 사람이 어떤 목적으로 이 땅에 내려왔는지 불분명하게 만들려는 것"이라고 주장한 바 있다."박근혜 정부도 간첩 못잡도록 개편 추진했을까"          ▲ 정미경 주장에 반박한 박주민 "소설은 소설가에게 맡겨라" 박주민 더불어민주당 최고위원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 주민등록번호 개편이 간첩 봐주기 아니냐는 정미경 자유한국당 최고위원의 의견에 대해 “상상력이 지나치다”며 비판했다.             ⓒ 유성호           박주민 민주당 최고위원은 20일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "상상력이 지나치다"며 정 최고위원의 주장을 꼬집었다. 박 최고위원은 "현행 체계에선 (등록자의) 성별, 생년월일, 출신지만 알면 그 번호를 쉽게 유추할 수 있는 문제가 있고, 번호 뒷자리를 통해 출신지를 알아낼 수 있어 많은 논란이 있어왔다"면서 "게다가 박근혜 전 대통령의 지시로 개인정보 피해 구제책의 하나로 개편을 검토한 바 있기도 하다"고 강조했다. 박 의원은 이어 "당시 국회에서도 정부의 행보에 맞춰 황우여 새누리당 대표, 조원진 행정안전위원회 여당 간사도 주민등록 체계의 개편을 주장했다"면서 "과연 박근혜 정부 때도 간첩을 못잡도록 개편을 추진했겠나"라고 지적했다.실제 당시 황우여 새누리당 대표는 2014년 2월 교섭단체 대표연설에서 "주민등록 번호의 대체 수단으로 개인정보가 들어있지 않은 일반식별 번호를 부여하는 것을 고안해야 한다"면서 "주민등록 번호를 대체할 수 있는 임의 번호 부여 방안도 재검토 하겠다"고 말했다.조원진 당시 행안위 간사의 경우, 같은 해 8월 <중앙일보> 인터뷰를 통해 "개인정보가 포함된 주민등록 번호가 유출 될 경우 피해가 클 수 있다"며 "주민등록번호를 무작위 체계로 변경하는 안을 추진하겠다"고 밝혔다. 박 의원은 특히 "정 최고위원의 발언은 최근 한국당의 극우화 단면을 보여주는 것"이라고 강조했다. 이처럼 이날 회의에선 한국당의 극우화를 비판하는 메시지가 집중됐다. 이인영 민주당 원내대표는 같은 자리에서 "한국당의 극우 정당화가 위험수위를 넘어섰다. 브레이크가 파열된 폭주 자동차처럼 극우정치의 외길로 치달았다"면서 "이 모든 극단의 배후는 황교안이다. 황교안식 극우, 공안정치로 국회를 극단으로 내몰고 있다"고 비판했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250455
2019.09.06.	뉴시스	질의하는 박주민	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 박주민 의원이 질의하고 있다. 2019.09.06.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442538
2019.09.06.	뉴스1	조국 후보자 청문회 질의하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 6일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의장에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의를 하고 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185943
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (20)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 그다음은 존경하는 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다. [주광덕 / 자유한국당 의원]  주광덕 위원입니다. 표창장 위조 여부를 밝힐 핵심적인 증거는 바로 딸의 표창장입니다. 그 사진 오전 제가 첫 질의할 때 분명히 후보자께서 제출해 주겠다고 하는데 아직까지 제출해 주지 않고 있습니다. 저는 표창장에 후보자로서는 뭔가 숨기고 싶은 무엇이 기재돼 있기 때문에 제출하지 못하고 있다고 생각을 합니다. 본 위원은 지금 오늘까지 3일째 주장하고 있습니다.그 표창장은 위조된 것이라고 아까 장제원 의원께서 기사 얘기를 했는데 저는 그렇다고 봅니다. 제가 오전에도 질의할 때 후보자, 배우자가 만약에 표창장을 위조한 행위자라면 그게 사문서 위조가 되고 부산의전원의 자기소개서에 첨부한 자료를 제출하면 위조사문서 행사죄 그리고 입학 업무를 방해한 위계에 의한 공무집행방해죄 거기에 또 증거인멸을 시도한 여러 가지 정황이 있지 않습니까? 그리고 후보자께서도 그렇게 되면 그건 상당히 중한 죄고 표창장이 위조된 것으로 밝혀지면 답변에서 후보 사퇴를 하시겠다고 그렇게 답변한 것으로 저는 기억합니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 말씀드리지는 않았던 것 같습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  그건 속기록을 보면 알고요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 중대한 책임감을 느낄 것이라고 말씀드렸습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  제가 오늘 분명히 표창장 위조가 밝혀지면 후보 사퇴를 하겠다는 말을 제 질문이나 다른 위원 질문에서 했다고 생각하고 기억하고 있고 그건 속기록을 보겠습니다. 그건 자유입니다, 후보자 선택하는 것이니까, 저희가 강요할 수 있는 부분이 아니고. 그리고 이제 아까 기사의 내용은 그렇습니다. 제가 기자회견 할 때도 아까 후보자가 이 표창장에 제가 발급일이 언제냐고 했더니 2012년 9월 7일은 인정하셨습니다. 아까 진술. 그러면 이게 공소시효가 7년이기 때문에 2019년 9월 6일날 오늘 밤 12시가 공소시효가 만료됩니다.이 검사들은 자신이 취급하고 있는 형사 사건의 범죄 일부라도 수사 중에 공소시효를 넘기는 것을 가장 치욕으로 생각하고 그것은 또 징계를 받습니다. 그러니까 만약에 최근의 일련의 수사 과정에서 표창장 위조라고 판단을 했으면 나머지 행사죄나 다른 죄, 그리고 배우자를 소환해서 조사하지 않더라도 아마 일단 위조 행위가 공소시효 만료가 오늘 밤 12시이기 때문에 검찰은 기소할 가능성이 크다고 봅니다. 물론 위조가 되지 않았다고 하면 그런 일은 절대 없습니다.그래서 지금 밤 10시인데 앞으로 2시간 내에 표창장의 위조 행위에 대한 검찰의 기소 여부가 저는 결정되리라고 생각을 합니다. 제가 아까 질문하던 그거 아드님 그분에 관해서 추가 질의를 하겠습니다. 2018학년도 연세대학교 정외과 대학원에 아드님이 지원해서 합격을 했죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  그런데 그전에 연세대학교 법학전문대학원에도 시험에 응시했죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 바 없습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  없어요? 그러면 연세대 법학전문대학원 아니면 또 다른 대학에, 우리 국내에 있는 다른 대학의 법학전문대학원. 흔히 말하는 로스쿨에 지원한 사실이 있나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 지원을 했는데 떨어졌습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원]  어디 지원했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그건 아이의 프라이버시 문제이기 때문에 말씀드리기는 힘듭니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  그러면 서울 시내 소재하는 법학전문대학원입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇지 않습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]  그러면 지방입니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 그걸 지금 말씀드리는 게 저희 아이의 프라이버시 문제인데. [주광덕 / 자유한국당 의원]  저는 지금 여기에 굉장한 의혹이 있다라고 제가 오늘 계속 질문하고 있지 않습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 무슨 의혹이 있습니까. 저희 아이가... [주광덕 / 자유한국당 의원]  아니, 제가 의혹을 제기하는 거잖아요. 제가 아까 말씀드린 것처럼 서울대학교 공익인권법센터에서 발급한 인턴십 증명서에 유독 아드님의 증명서만 양식이 다르다는 거 제가 보여줬고 2015년 이후 2019년까지 5년 동안 단 1건만 발급했는데 그것이 아드님 것이고 또 아드님 것은 2017년 10월 16일날 그게 발급됐는데 고등학교 2학년 때 인턴십 했던 것을 4년이... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인을 해 보겠습니다. 저희 아이가 늦게 왜 서류를 뗐나. 그 당시 시점에 실제 피해를 당했고 그걸 기초로 그러한 체험을 했는데 그걸 나중에 로스쿨 지원을 하기 위해서 그런 지원활동을 했겠습니까? 그런데 그 뒤에 아이가 서류를 여러 가지 용도로 대학원 진학이나 등등 용도로 서류를 뗀 자체가 어떻게 문제가 되겠습니까, 위원님. 잘 이해가 되지 않습니다. 어느 용도로 썼는지 확인을 해 보겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김종민 위원님 질의하시기 바랍니다. [김종민 / 더불어민주당 의원] 김종민입니다. 우리 한국당 위원님들이 사문서 위조면 조국 후보자 사퇴하라고 하시는데 아마 제가 한 얘기를 가지고 그렇게 얘기하는 것 같은데 제가 아까 한 얘기를 다시 한 번 상기시켜드릴게요 사문서가 위조됐다 하면 조국 후보 책임 당연히 져야 할 거라고 보고요. 만일 사문서 위조가 아니라면 한국당 위원님들 사퇴하겠다, 이 정도 말씀을 해 놓으시고 책임지라고 얘기하셔야 됩니다. 그렇지 않습니까?국회의원들은 면책특권 뒤에 숨어서 사문서 위조라고 그렇게 그냥 명예훼손하고 허위사실 남발하고. 그 책임 져야죠. 제가 두고 보겠습니다, 한번. 사문서 위조가 아니면 그거 주장하셨던 위원님들 한번 결단하십시오. 이게 제가 지금 동양대 표창장 가지고 어제 오늘 대한민국이 들썩거리는데 이 진원지가 최성해 총장님이에요. 이분이 참 이게 말이 왔다 갔다 하면서 보도가 이상하게 되면서 지금 어제 오늘 이틀 동안, 아마 언론도 헷갈릴 겁니다, 지금. 제가 한번 정리를 해 볼게요 아까 제가 이분이 박사라고 했더니 엄청나게 또 제보전화가 왔어요.그분이 박사라고 기록돼 있는 그 학교가 워싱턴에 있는 학교가 2004년에 정식 학교로 됐는데 이분 박사학위가 95년도인가 그렇대요. 그래서 이건 제가 그래서 교육부에 신청해 놨습니다. 이게 정확하게 박사가 맞는지. 지금 이분의 말이 딱 이겁니다. 뭐냐 하면 표창장 자기가 준 적 없다. 그 표창장 압수수색한 거 보니까 자기가 찍은 그 표창장하고 다르다, 이것 때문에 여기까지 온 거예요, 지금. 그런데 이 말이, 그래서 이게 가짜라고 하는 겁니다, 지금. 검찰이 기소 어쩌고 하는데 저는 검찰이 이걸 기소한다고 하면 대한민국 검찰이 정말 우스운 일이고요.이런 최 총장 말만 듣고 기소할 수 없는 것 아니겠습니까? 여기에 대해서 정면으로 반박하는 당시 동양대의 15년 직원 녹취가 오늘 라디오 인터뷰가 있어요. 그거 한번 틀어주세요. 저게 두 가지인데요. 오늘 아침에 뉴스공장에서 인터뷰를 한 거예요. 하나하나, 2015년 당시 동양대 실무 조교입니다. 그 당시에 이 딸이 수강했던 인문학 강좌에 한 100명 이상이 총장 상장을 타갔다는 거예요. 한번 틀어보세요, 한번. [녹취기록 : 저희가 100명 이상 참석했으니까 최소 100명 이상한테 1년에 수료증과 상장이 나간 거죠. 일일이 확인한 경험은 해 본 적이 없어서.] [김종민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 15년차 행정직원의 얘기는. 뭐냐 하면 15년차 행정직원이 총장이 그 얘기를 하는 걸 보고 화가 나서 인터뷰를 한 거예요. 자기가 15년 동안 일련번호, 대장기록 이런 공지를 받아본 적이 없고 총장 명의로 나간다는 그 총장이 한 얘기도 처음 본다는 얘기고. 총장 직인을 훔쳤다? 불가능하다는 거예요. 한번 틀어보세요.[김종민 / 더불어민주당 의원] 저걸 들어보면 총장님 얘기가 신뢰성이 안 가는 얘기예요. 총장님이 일단 선의로 본다면 모르고 자기는 모르는 건데 아는 것처럼 가짜다, 이렇게 얘기했거나 아니면 어떤 의도가 있다면 아주 악의적인 얘기입니다. 만약에 대한민국 검찰이 저런 진술을 놔두고 총장 진술만 가지고 기소한다? 저는 우리 야당 의원님들이 검찰 사정을 어떻게 잘 아시는지 모르겠는데 검찰하고 통화해 보셨어요? 만약에 그런 총장 얘기 듣고 일방 기소한다? 그게 대한민국 검찰 맞아요?[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김진태 위원님 질의하시기 바랍니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. 우리 후보자, 우리 대한민국이 자유민주주의 국가 맞습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 후보자는 사노맹에서 이제는 사상 전향을 했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 잘 못 들었습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 사상 전향을 했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 사노맹 당시 강령에 저는 당시에 동의하지 않고 있었고요. 그런데 지금 저는 대한민국 헌법을 준수합니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 옛날에 사노맹, 사회주의자였습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 사회주의가 우리 사회에 필요하다, 한국 자본주의의 모순을 해결하기 위해서는 사회주의 사상이 필요하다는 입장을 갖고 있었습니다. 지금도 우리가 사회주의의 그런 정책들은 충분히 받아들일 수 있다 생각합니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 옛날에 사회주의자였다. 또 그런 사회주의적인 정책이 필요하다. 그런데 지금 우리 대한민국의 자유민주주의 헌법 이념을 존중한다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 우리 민주주의 헌법하에서, 대한민국 헌법의 틀 하에서 사회주의적 정책이 필요하다는 입장은 변함이 없습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그러니까 제가 묻는 겁니다. 전향을 했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 전향이라는 단어 자체가 갖고 있는 낙인적 효과가 있기 때문에 그 단어에 대해서는 답을 드리지 않는 게 맞는 것 같습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 전향을 하지 않는다는 얘기입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 전향을 한다, 하지 않는다 그런 질문 자체에 대해서 답을 드리지 않는 것이... [김진태 / 자유한국당 의원] 규칙은 제가 정하는 겁니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그러면 답을 드리지 않아야 한다고 생각합니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 전향에 대해서 답을 못하겠다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 전향이라는 단어가 갖고 있는 것이 그 자체로 권위주의적 방식이라고 생각합니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그게 어떻건 후보자가 그걸 평가할 위치에 있지 않다고 생각하고요. 이렇게 중요한 문제, 사상에 관한 문제. 에서 전향을 했느냐고 묻는데도 답변을 회피하고 있다고 봐도 되겠습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 대한민국 헌법을 준수해 왔고 앞으로 준수할 것이라고 말씀드린 것입니다. 과거 사노맹 활동 당시에도, 사노맹은 아닙니다마는 사노맹 관련 사건에 대해서도 2심 판결문을 보시면 제가 사노맹 강령에 동의하지 않았음이 판결문에 적혀 있습니다. 물론 제가 당시에 여러 가지 사적인 연유로 그 활동에 관련된 건 사실입니다만 대한민국 헌법을 존중해 왔다는 점을 강조하고 싶습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 지금 사회주의자였다는 것을 시인했죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 우리 사회주의 사상그와 정책이 우리 대한민국의 헌법의 틀 하에서 필요하다는 점 말씀드립니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그렇게 돌려서 말할 필요는 없고요. 아까 사회주의자였다는 걸 시인했지 않습니까. 그런데 사노맹에 동의하지 않았다고 하면 너무 옹색하지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 우리 사회에 과거 민주노동당, 정의당 같은 경우가 사회주의적 정책을 띠고 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 지금 얘기하는 걸 못 들었어요, 저는 그런 통에. 법무부 장관이 되겠다고 하는 분이 대법원 확정 판결에 의해서 사회주의 사상에 의한 사노맹 이적단체 혐의로 확정된 것을 인정하지 않는다는 겁니까, 지금? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그 판결 존중합니다. 그 시기의 판결문 존중하고 부인할 생각이 없습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그 정도로 됐고요. 사회주의자 다 존중한다, 옛날. 그러면 과거에는 사회주의자였고 지금은 대한민국의 자유민주주의 헌법을 존중한다고 하면 이게 양립할 수 없는 거예요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 모순되지 않습니다. 저는 그때나 지금이나. [김진태 / 자유한국당 의원] 그게 무슨 궤변입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그때나 지금이나 자유주의자인 동시에 사회주의자입니다. 저는 모순되지 않는다고 생각합니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 사회주의자가 그 사상을 포기해야 자유민주주의 체제로 올 수 있는 거예요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 우리 대한민국 헌법은 그렇지 않다고 생각하고요.[김진태 / 자유한국당 의원] 우리 대한민국 헌법이 자유민주주의 체제라는 걸 인정한다고 했잖아요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 인정합니다. 우리 대한민국 헌법 하에... [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 정치 이념으로서 자유민주주의, 시장경제를 존중한다고 그러고도 말할 수 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 존중합니다. 그렇지만 경제민주화, 토지공개념 등등은 이런 점을 보면 사회주의 정책의 하나라고 봅니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 더 이상은 궤변을 듣고 싶지 않습니다. 옛날에 사회주의자라고 하고 사상 전향에 대해서 답변할 수 없다? 이런 사상은 공개적이고 명시적으로 전향을 해야 되는 겁니다. 그래도 이게 정말 믿을 수 있느냐 없느냐 하는 문제입니다. 거기에는 반성과 참회가 따라야 합니다. 뼈를 깎는 고통이 있어야 해요. 이런 모든 것들을 다 생략하고. 저는 대한민국의 법무부 장관은커녕 대한민국 국민의 자격도 없다고 생각합니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 대한민국 헌법을 준수해 왔고 준수할 것입니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 박주민 위원님, 질의하시기 바랍니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 후보자님, 우리 헌법에 양심의 자유가 있습니다. 양심의 자유에 반해서 어떤 행동을 하게 강요하는 것 자체가 위헌적인 것이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 십자가 밟기라든지 또는 전향이라든지 또는 예전에 있었던 사제광고 같은 것이 다 그래서 위헌성을 인정받고 사라지게 된 것이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 알겠습니다. 동양대 표창장 관련돼서 짧게 정리하고 다른 것들 넘어가도록 하겠습니다. 아까도 했었는데 한 번 더 정리할 필요가 있다고 해서. 보시는 것처럼 그 당시 동양대 인턴십을 직접 관리했던 교수가 보내온 문자인데요. 실제로 인턴 과정이 이루어졌었고 그 과정에 후보자의 딸이 참가해서 많은 활동을 했었다. 그리고 그 활동 결과 지역사회에 동양대가 뿌리내리고 좋은 평가를 받게 되는 데 도움이 됐다. 그럼에도 불구하고 현재 안 좋은 평가를 받는 것이 굉장히 안타깝다라는 취지의 문자였습니다. 오전에 보셨죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 보았습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 즉 봉사활동은 있었고 상당한 역할을 했었다라는 것을 저 문자만 봐도 알 수 있습니다. 그래서 봉사상을 이 교수 등이 추천을 해서 받게 되는데 논란은. 넘겨주시죠. 아까 말씀드렸던 것처럼, 아까 김종민 위원님 말씀하셨던 것처럼 상장에 기재돼 있는 연본이 연도-1-연번 표시가 안 돼 있는 것은 가짜다라는 총장의 주장이 있고 또 총장 직인, 총장 명의 앞에 교육학박사라는 직인이 빠져 있는 것은 가짜라고 주장하시기 때문에 갑자기 이 상장이 가짜라는 논란이 시작된 것입니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그런데 아까 김종민 위원님이 인터뷰 녹음을 들려드렸지만 해당 관계자들은 다수 언론에 반대되는 취지의 인터뷰를 하고 있습니다. 즉 각 부서마다 표창장 일련번호가 다 달랐다라는 취지의 진술을 하고 있는 겁니다. 맞죠? 그렇기 때문에 사실 형태가 다르다고 해서 무조건 다 가짜라고 할 수 없고. 넘겨주시죠. 실제로 저희 쪽에 제보가 들어오는 다양한 형태의 동양대 표창장의 모습을 볼 수 있습니다. 연본 표기도 다 다르고요.또 총장 명의 앞에 교육학박사가 있는 것, 없는 것. 있다고 하더라도 한 줄로 쓴 것, 두 줄로 쓴 것. 이런 다양한 형태가 존재한다는 것입니다. 그래서 단순히 한쪽 주장만 듣고, 즉 연본의 표기가 자기가 기억하는 것과 다르다라든지 또는 총장 명의 앞에 교육학 박사 표기가 있다, 없다라는 것만으로 당연히 허위와 조작된 표창장이라고 할 수 없다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 이건 양쪽의 입장을 들어보고 조사가 필요한 사안이라고 생각합니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 거기다가 특히 인턴십을 직접 관리했던 교수가 후보자의 딸이 봉사활동을 했었고 그래서 자신이 추천했었다는 얘기까지 하고 있는 상황이라면 그 표창장 당연히 저는 더 진정한 것이라고 생각합니다. 이렇게 넘어가고요. 넘겨주시죠. 펀드 관련돼서 저는 이제 그만 이런 질문 나왔으면 좋겠는데 계속해서 나오는 질문이 있어요. 뭐냐, 투자 약정액 금액이 후보자의 재산보다 많다. 이게 말이 안 된다라는 질문을 계속하십니다. 그런데 자본시장법 시행령 249조의 11 제10항은 투자한도를 미리 정해놓고 캐피탈 콜이 올 때마다 그 캐피탈 콜에 부응해서 투자하는 그런 투자 방식을 아예 합법적이다. 가능한 방식이다라고 아예 규정을 하고 있습니다. 그렇기 때문에 현재 투자 약정 금액을 많이 해놓고 캐피탈 콜 방식으로 진행됐다고 하는 후보자의 펀드 투자 방식은 법에 의해서 허용되어 있는 거예요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 전혀 문제가 될 게 없습니다. 특히 정관 보실까요? 어떤 기자분들이 저 정관을 잘못 해석해서 저 정관대로라면 투자약정금 한도만큼 무조건 출자를 해야 되는 것처럼 해석하시는데 그냥 읽어만 봐도 그게 아니라는 걸 알 수 있습니다. 뭐냐 하면 업무집행 사원이 캐피탈 콜, 즉 얼마만큼 투자해 달라는 요청서를 보내야만 비로소 납입의 의무가 생기는 겁니다. 그렇게 약관이 아예 돼 있어요. 그런데 이미 후보자 가족은 이쪽하고 10억 몇천만 원 한도 내에서만 투자하기로 약속이 되어 있기 때문에 더 이상 캐피탈 콜이 올 이유가 없는 거죠. 그렇기 때문에 약관상으로도 전혀 문제가 없는 투자다.제발 이거 더 이상 기자님들도 그렇고 야당 위원님들도 그렇고 얘기 안 하셨으면... [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 존경하는 채이배 위원님, 질의하시기 바랍니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 바른미래당 채이배입니다. 자료제출에 관련해서도 저도 할 말이 있는데요. 후보자께서 방어권 문제로 자료 제출하지 않을 수 있다고는 생각합니다. 하지만 수사 중이 아닌 사안에 대해서까지도 자료 제출을 안 하시는 것은 지금 인사청문회에 성실하게 임하지 않고 계신 거예요. 인사청문회를 방해하고 계신다라고 저는 평가를 하고요.예를 들어서 아까 김진태 위원님이 요청한 가족관계기본증명원. 이거 지금이라도 공인인증서만 있으면 어느 컴퓨터에서든지 출력할 수 있습니다. 아니면 여기에 공인인증서 안 들고 계시면 집 컴퓨터에서 출력해서 보내라고 하셔도 됩니다. 그런데 무려 한 달 가까이 된 이미 제출된 서류에 있는 걸 복사해서 내신 건 진짜 제가 보기에는 국회를 무시하고 인사청문회를 무시하신 거예요. 저는 이건 국회도 큰 잘못이라고 생각하는데요.이번 기회로 국회에서 인사청문회 앞두고 제발 고발을 남발하지 않았으면 좋겠습니다. 아주 좋은 선례가 됐어요, 인사청문회를 막는. 서로 고발하고 자료 안 내고. 검찰 수사받으니까 증인 안 나오고. 이게 뭐하는 짓들입니까. 저는 이번 기회에 국회도 이런 부분에 대해서는 반성할 필요가 있다고 생각하고요.아무튼 후보자님은 지금이라도 밤 12시가 되기 전까지 자료 낼 수 있는 건 내시는 게 좋습니다. 저도 아까 전에 납세 의무에 대해서 자료 요청했는데 계속 기다리고 있습니다. 그리고 이번에는 아들의 국방의무에 대해서 말씀드리겠습니다. 아드님 지금 대학원 휴학 중이시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 재학 중입니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 재학 중이세요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 그렇습니다. 2학기 재학 중입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 인사청문회 자료 보면 5번의 입대 연기를 했고 후보자께서는 내년에 아들이 군대 갈 것이라고 말씀을 하셨습니다. 후보자 아들이 외국 국적 브랜드 서약서를 출입국사무소에 제출하고 병역의무를 이행하겠다라는 의사표시를 했다. 맞습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 저의 방의 제보에 따르면 지인들에게 얘기를 했답니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다. 그걸 어떻게 서약서를 제출하겠습니까?[채이배 / 바른미래당 의원] 그러면 이것을 약속할 수 있는 것은 단 한 가지 방법이 있습니다. 내년에 군대에 간다고 약속을 했잖아요. 지금 입영 신청을 하시면 됩니다. 병무청에 지금 입영 신청을 하면 내년 언제 갈 수 있을지를 기간을 정해서, 일자를 정해서 입영신청을 할 수 있습니다. 입영신청 해서 입영신청서를 공개하시면 됩니다. 그렇게 하시겠습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아이하고 의논하겠습니다. 언제 예정인지 물어보겠습니다. 저희 아이가 석사 논문 준비를 해야 하기 때문에 내년 중에 언제 입대할지는 제가 의논을 해 보겠습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 제가 이 약속을 꼭 받아내야 하는 이유가 많은 장관 후보자들이 자녀 병역에 대해서 이런 서약서를 제출하는데 실질적으로 관리가 안 되고 언제든지 서약을 어기고 결국은 군대를 안 갈 수 있다라는 겁니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 절대 그런 일은 없을 것입니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그러면 저는 후보자님 믿고 후보자님이 입대 신청서를 저는 반드시 공개를 해서 아들의 병역 의무를 반드시 이행한다는 국민적 약속을 지켜주시기를 바랍니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 지키겠습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 아까 제가 딸의 증여세 문제하고 배우자의 소득세 탈루에 대해서 지적을 하면서 자료제출 요구했는데 지금 자료 제출 준비가 됐나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 자료 제출 그 자체를 뽑을 수 없어서 설명을 아까 보좌관님에게 드렸던 것 같은데요.[채이배 / 바른미래당 의원] 그러면 지금 여기서도 해 주시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 한번 설명을 드리겠습니다. 공직재산신고상 2018년 저의 딸의 재산 증가는 증여세 과세 대상이 아니라는 판단을 받았습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그러니까 증여는 있었는데 증여세 대상이 아니라는 말씀이세요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그러니까 소득세법 47조 5호에 기초한 것이고요. 구체적으로 말씀드리자면 금융기관 채무 약 2000만 원 정도가 감소되고 오피스텔 전세보증금 같은 경우는 증여세법 46조 5호에 따라 사회통념상 인정되는 피부양자의 생활비, 교육비 기타 유사한 것으로 인정되어서 세무전문가가 증여 재산에 해당되지 않는다라는 판단을 받았습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 지금 1000만 원 전세보증금 늘어난 것은 그렇다 치더라도 부채 2600만 원 준 것에 대해서는 자금을 줬으니까 줄게 했을 거 아니에요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그걸 생활비를 준 것으로 보고 비과세된다는 의견을 받았습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 저는 좀 더 검토할 필요가 있다고 생각하는데요. 이미 그전에 거액의 증여가 한번 이뤄졌었잖아요, 2017년에. 그러면 10년 내 합산해서 과세를 해야 되는 것이지, 그런 개별 건별로 사소한 금액이라면 그런 사회 통념상...[조국 / 법무부 장관 후보자] 검토 후에 문제가 되면 추가로 납세를 하겠습니다. 배우자 소득세 같은 경우도 이번에 신고를 하다보니까 부모님로부터 상속받은 건물이 있습니다. 건물이 3형제가 공동 상속을 받았는데요. 그 관리를 처남들이 이제 하고 있었습니다. 그런데 이번 기회에 신고를 하다 보니까 아마 납부가 안 됐던 것이 발견되었나 봅니다. 그래서 뒤늦게 납부하게 되었습니다. 그점 송구스럽게 생각합니다. 한번 확인해 보겠습니다. 지금은 당장 가지고 있지 않습니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 백혜련 위원님 질의하시기 바랍니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 질의 들어가기 전에 몇 가지 바로 잡아야 할 것 같은데요. 아까 후보자가 잘못된 자료를 제출한 것처럼 얘기가 되고 있는데 그 청문위원이 사실은 잘못 신청하셨습니다. 김진태 위원님께서 신청하신 서류는 가족관계증명서를 본인이 그렇게 얘기를 하셨어요. 그런데 실제로 지금 말씀을 들어보니까 요청하실 자료는 기본증명서였습니다. 그런데 본인이 잘못 말씀하신 거죠. 가족관계증명서를 아니, 속기록을 보세요. 가족관계증명서라고 그렇게 분명히 얘기를 하셨잖아요. 방어하는 게 아니라. 아니, 채 위원님 김진태 위원이 가족관계증명서라고 얘기했지 뭐라고 얘기했어요. 아니, 본인들이 발언한 것도 인정하지 않으면서 왜 그러는 거예요.[김진태 / 자유한국당 의원] 가족관계등록부 기본증명서. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 기본증명서입니다. 기본증명서, 가족관계증명서하고. 아니, 제 발언 시간이니까 조용히 좀 하세요. 그리고 제가 아까 전 질의에서 후보자의 자택에서 압수된 걸로 컴퓨터를 말했었는데 단국대에서 압수된 것을 제가 잘못 말했다는 걸 정정하도록 하겠습니다. 그리고 법무부와 검찰의 관계에 대해서 보면 법무부와 검찰은 저는 건전한 긴장관계가 이루어져야 된다고 봅니다. 일종의 양쪽에도 견제와 균형의 원리가 적용이 되어야 하는 것이고요. 법무부가 검찰을 문민통제를 해야 되는 것이죠. 그리고 그 문민통제의 중요한 방향은 바로 인사권입니다. 그런데 이번에 검찰 인사와 관련해서 저도 굉장히 잘못된 인사였다고 생각합니다. 검찰과 법무부가 서로 건전한 긴장관계를 유지하기 위해서는 검찰, 검찰총장이 바라는 인사가 돼야 하는 것이 아니라 그것이 견제가 될 수 있는 인사가 되어야 된다고 봅니다.그런데 이번에 검찰의 인사를 평가할 때 윤석열 총장이 지명한 사람이 다 됐다, 이런 것들이 검찰 내부에서 굉장히 얘기가 많이 됐습니다. 그리고 서울중앙지검에 차장들이 특수부 출신으로 3명 다 임명된 경우는 단 한 번도 없었습니다. 저는 우리가 바라는 수사권 조정 이런 것들은 오히려 검찰에 형사부 그리고 공판부의 능력을 키워주는 것입니다. 그리고 그것이 인사에도 반영되어야 하는 것이지 이번 인사를 보면 오히려 수사권 조정과 관련해서 아주 잘못된 인사예요. 어떻게 생각하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 지적 따끔하게 받아들이고 박상기 장관님도 그러셨습니다마는 형사부 강화가 매우 중요하다고 생각하고 있습니다. 형사부 검사들의 가장 고생을 많이 하고 있고 앞으로도 향후 인사에 많은 가점을 줘야 한다는 것이 저의 소신입니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 진짜로 이게 저희가 수사권 조정을 잘 해 나가기 위해서는 그것이 검찰 인사에도 적용이 되어야 되고 정말 고생하는 형사부, 공판부 검사들에 대한 사기 진작이 필요하다고 보입니다. 그리고 표현의 자유와 관련해서 금태섭 위원님께서 말씀하셨는데 일정 부분 동의가 됩니다. 표현의 자유의 가치가 굉장히 중요하고 또 공적인 위치에 있는 사람들은 남들보다도 훨씬 더 많은 감내를 해야 될 것이 많다고 봅니다.그렇지만 지금 인터넷 시대 그리고 1인 미디어 시대에서 표현의 자유가 무한정 보장될 수 없고 특히 저는 그 표현의 자유와 관련해서는 두 가지가 구별 되어야 한다고 봅니다. 그러니까 의견 표명과 사실 왜곡을 하는 부분입니다. 그래서 의견 표명의 부분은 좀 더 광범위하게 보장되어야 하지만 사실 왜곡의 문제는 오히려 예정보다도 더 엄격하게 규제가 될 필요가 있다고 생각합니다.왜 그러냐 하면 인터넷 시대에 너무나 누구나도 신속하게 허위 사실들이 퍼질 수 있는 부분들이 있기 때문에 그 부분과 관련해서는 오히려 더 엄격하게 규제가 되어야지 또 사생활 보호라든지 인권침해를 방지할 수 있는 그런 조치가 될 수 있다고 생각합니다. 어떻게 생각하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 아까 금태섭 위원님과는 상반되는 의견입니다. 지금 그런 위험성에 대해서 공감을 하고요. 저는 현재로는 현행 법과 판례에 기초하여 법 집행을 할 수 밖에 없다는 생각이 들고 사실 왜곡 같은 경우 정말 가짜뉴스가 심각한 대부분 사실왜곡 때문입니다. 명백한 사실왜곡을 퍼뜨리기 때문에 그 문제에 대해서는 현행법의 테두리 한에서 엄격한 법집행이 불가피하지 않나 생각하고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339819
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (4)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장]존경하는 김진태 위원님, 질의하시기 바랍니다. 됐어요. 더 말씀하세요. 김진태 위원님 질의하십시오. [김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 의원입니다. 제가 우리 조국 후보자 고발한 적 있습니다. 맞습니다. 그랬더니 이제 피의자를 앉혀놓고 고발한 사람을 나가라? 이게 뭡니까? 이건 정말 적반하장이다. 고발을 한 국민의 대표를 나가라고 하는 것은 그야말로 적반하장이라는 말씀을 드립니다. 그리고 아까 모 위원이 질의하는 과정에서 동양대 직원이 나와서 자기가 이렇게 찍어줬는데 이게 뭐가 문제냐, 이런 내용이 나왔는데 우리 보시는 국민 여러분들께서 오해를 하실까 봐 제가 보충설명을 드리겠습니다. 그 직원 자체가 원래 있던 직원을 정경심 교수가 와서 집요하게 요구해서 직원을 바꿔놨고 그 직원이 뭘 가지고 자기가 그걸 찍었다고 하고 여기에 대해서 총장은 전혀 그런 적이 없다고 하면 그 직원이 그 말 자체로 위조를 자백한 겁니다, 이건. 더 이상 말씀 안 드리겠습니다. 우리 후보자, 아까 논문에 대한 파일을 보낸 거 말입니다, 파일을 보낸 것. 집에 있는 PC로 보냈다고 했죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 집에 있는 PC 화면 좀 띄워봐주세요. 그러면 노트북 아니고 PC라고 그랬죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] PC라고 생각됩니다. [김진태 / 자유한국당 의원] PC라고 그랬죠. 저것 좀 보세요. 미안하지만 그 파일은 뭘로 갔느냐? 어디서 작성이 됐느냐. 회사, 소속, 서울대학교 법과대학의 PC로 작성이 된 것입니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 집 것입니다. 속성을 쓰게 될 때 속성에서 소속과 얘기를 저장해 둔 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 알겠어요. 그런데... 제 얘기를 들어보세요. 들어보세요. 포렌식으로 저게 나온 거예요. 그 파일이 서울대학교 법과대학 소속에 있는 PC에서 거기서 지급된 그 프로그램으로 인해서 작성이 됐다는 게 저렇게 나와 있는 겁니다. 그걸 그냥 집에서 했다고 하는데 그러면 서울대학교 법과대학에서 PC를 지급받았습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그게 아니라 서울대학교에서 제공하는 워드 프로그램 등을 제공받습니다. 그리고 제 PC에 모든 사람이 보면 윈도우 등을 쓰게 되면 자신의 이름과 자신의 소속을 기재하게 되어 있는데 제가 그렇게 기재해 둔 것입니다. 그렇게 되면 제 PC를 누가 쓰든 간에 제 아들이 쓰든 딸이 쓰든 누가 쓰든 간에 이런 형태의 모양이 나오게 되어 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 후보자, 잠깐만요. 그건 프로그램이고요. PC도 지급을 해 줬다고요, 서울대 법대에서요. PC 자체, 하드웨어. 그런 사실 있잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 그렇습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그것도 집에 가져간 거 아니에요. [조국 / 법무부 장관 후보자] PC에서 중고가 되게 되면 집에서 쓰고 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 서울대 법대에서 지급된 걸 집에 가지고 갔다, 그 PC를? 그런 얘기죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 지금 확인해 봐야겠습니다. PC인지 윈도우인지 확인해 보겠습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그렇게 된 거잖아요. 국가에서 지급된 것을 집에 가져가요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 그렇다는 것이 아니라 확인... [김진태 / 자유한국당 의원] 방금 그렇게 얘기했잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 이게 윈도우 프로그램 때문인지 하드웨어인지 제가 이 보도를 보고 확인을 해야 되는데요. 이 워드 자체는 제 컴퓨터에서 작성된 것이 맞습니다. 그런데 제 서울대학교 연구실이 아니라 제 집에 있는 PC인 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 자신의 컴퓨터에서 작성된 것 맞고 서울대학교 연구실이 아니고 그걸 집에 가져가서 그걸 딸이 쓴 것 같다 이런 얘기 아닙니까, 지금. [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 서재에 있는 PC를 공용으로 쓰고 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그 얘기는 PC를 무단으로 집으로 가져갔고 그건 물품관리법 위반이에요. 그리고 딸이 와서 아빠의 공용 물품을 사용하고 거기다가 지금 문제는 거기에 그렇게 본인의 컴퓨터를 사용해서 문서가 작성이 됐는데 그걸 몰랐다고 얘기하는 거잖아요. 자기 컴퓨터에 뭐가 작성되고 나가는지 모른다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그걸 어떻게 알겠습니까? 제 PC를 공용으로 쓰고 밖에 나가고 난 뒤에 저희 아이가 쓰면 그 아이가 쓴 걸 제가 어떻게 알겠습니까? 집에 공용으로 쓰는 PC가 있지 않습니까? [김진태 / 자유한국당 의원] 파일이 남아 있으니까 그런 거고요. 그러면 후보자 집에는 컴퓨터가 몇 대입니까, PC가? [조국 / 법무부 장관 후보자] 2대 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 2대 있어요? 이번에 정경심 교수는 압수수색당할 때 본인의 교수 연구실에 있는 PC를 반출했어요. 집에 가져간다고 할 일 있어서. 그러면 집에 PC가 2대 있는데 교수 연구실에 있는 걸 왜 또 가지고 가요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그건 제 처가 지금 여러 가지 언론 취재나 난감한 상태라서 본인도 자기 연구실에 있는, 영주에 있는 연구실에 있는 PC가 PC 내용을 봐서 점검을 해야 되지 않겠습니까? 연구실에 출근을 할 수 없는 조건이었기 때문에 그걸 가지러 간 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 압수수색 당하기 전날 가서 그걸 집으로 빼돌렸다가 그걸 다시 제출했는데 그걸 그렇게 집으로 가져온 것도 아니고 한투증권 직원 트렁크에서 발견됐어요, PC가. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그게 설명을 드리겠습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 간단하게 얘기해 주세요. 시간 다 갑니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 몸이 너무 안 좋은 상태라서 아는 한투 직원이 운전을 했고요. 했고 제 처는 부산으로 갔습니다. 그리고 돌아올 때까지 가지고 있으라고 했고 서울에 귀경하고 난 뒤에 만났고 검찰에서 연락이 와서 그걸 그대로 임의제출을 했습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 한투 직원이 같이 가지고 있었던 건데 무슨 집에 와서 업무를 한다고 그런 거짓말을 합니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 집에서 쓰려고 가져온 것이라는 취지입니다, 위원님. [김진태 / 자유한국당 의원] 쓰려고 가지고 왔는데 왜 남의 트렁크에 가지고 있다가 냅니까? 그 정도 하고요. 최성해 동양대 총장하고 직접 통화한 일이 있죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 아까 말씀드렸습니다마는 제 처의 통화 말미에. [김진태 / 자유한국당 의원] 바꿔서 했는데, 부부가 바꿔서 통화했는데 총장님, 그렇게 해 주면 안 되겠느냐. 그래야 총장님도 살고 정 교수도 삽니다. 그렇게 말한 적 있죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 말씀드린 적 없습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 이제 또 없어요? 그 총장님이 그렇게 얘기를 하는데요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 총장님, 물의를 일으켜서 송구합니다. 지금 제 처가 많이 억울해하고 제 처는 위임받았다고 하는데 좀 조사를 해 주십시오 이렇게 부탁을 드렸습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래야 총장님도 살고 우리 정 교수도 산다 이렇게 말한 적이 없다고 하는데 거기에 대해서 총장님은 정확하게 이야기를 하고 있습니다. 이건 그래야 총장도 살고 정 교수도 산다. 그렇게 얘기를 안 해 주면 정 교수도 죽고 총장도 죽는다는 뜻입니다. 이게 바로 묵시적인 협박이에요. 강요죄가 되는 거예요. 저는 오늘 후보자를 강요죄로 고발할 겁니다. 조사받으세요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 알겠습니다. 조사받겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 박주민 위원님, 질의하시기 바랍니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 서울 은평갑 박주민입니다. 사실 오늘 청문회를 통해서 좀 더 많은 정보, 정확한 정보가 국민께 전달이 되어야 됩니다. 그런데 후보자의 답변을 좀 가로막는 모습들이 연출이 되고 있어서 이게 원래 그러면 청문회의 취지, 제가 아까 말씀드렸던 정보를 좀 더 많이 전달을 해 드려야 된다는 그런 취지에 맞는 것인지 조금 의심스럽습니다.그런 부분에 대해서 조금씩 다들 신경을 써주셨으면 어떨까 싶습니다. 지금 동양대 표창장 관련된 이야기가 계속 나오고 있습니다. 그래서 저도 좀 관련된 질의를 후보자께 하겠습니다. PPT 좀 띄워주시죠. 총장 표창장. 이 표창장에 대해서 두 가지 주장이 지금 나오고 있어요. 첫 번째 주장은 존경하는 주광덕 위원님이 총장 명의 앞에 교육학 박사라는 표기가 빠지면 그건 가짜다, 이렇게 얘기를 하고 계십 니다. 제가 가지고 온 사진을 보면 교육학 박사라고 써져 있습니다. 총장 최성해 명의 앞에. 그러면 주광덕 위원님 주장에 따르면 저 표창장은 진정한 것입니다. 맞죠? 그런데 반면에 동양대 최성해 총장은 뭐라고 얘기하냐 하면 이게 일련번호가 연도-1-또 연번 이런 식으로 표기되어 있지 않은 표장장은 자기가 결재한 적이 없다라고 얘기하고 있습니다. 그런데 위에 보시죠. 위에 보시면 잘 안 보이시겠지만 저 사진은 제 2018-4호로 끝나고 있습니다. 즉 무슨 얘기냐? 주광덕 위원님의 주장과 최성해 총장의 주장이 상충되고 있는 표창장의 실물도 있는 겁니다. 즉 주광덕 의원님 말씀대로라면 저 표창장은 진정한 것이어야 되는데 총장 말대로라면 저 표창장은 총장이 날인을 한 것이 아니어야 됩니다. 굉장히 모순되는 장면을 보여주는데 그렇다는 것은 지금 동양대 여러 상장이나 표창장이 일련번호라든지 또는 형식이 통일되게 관리되지 않는다고 보는 것이 오히려 더 합리적이라는 것입니다. 후보자, 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 이 표창장 양식은 처음 보았기 때문에 잘 모르겠고요. 그다음에 동양대 안에서 표창장이 어떻게 관리되는지는 사실 저는 전혀 모르는 사안입니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 알겠습니다. 그렇지만 두 사람의 주장만 봐도 그리고 실물을 봐도 통일된 형식으로 표창장이 관리되지 않는다는 것을 오히려 저는 알 수 있다고 생각합니다. 다음 장 넘겨주시죠. 후보자의 딸이 그러면 과연 봉사활동을 했느냐. 심지어는 저런 봉사활동이 아예 없었다고 주장하시는 분들도 계십니다. 그런데 저 문자는 당시 인턴십 과정을 관리했던 교수가 보낸 문자입니다. 저 문자를 보면 2012년도에 실제 프로그램이 진행됐었다는 것을 알 수가 있고요. 다음 페이지 넘겨주시죠. 후보자의 딸이 멀리 서울에서 내려와서 풍기라는 곳에서 숙식하면서 봉사했다. 그게 참 드물고 희한한 일이었고 감사한 일이었다라는 내용도 나와 있습니다. 그리고 누군가의 스펙을 위해서 만들어진 정교한 작전이라는 시각으로 이 활동을 바라보고 있는 것이 너무나 안타깝다. 지역에 여러 가지 도움을 줬고 또 대학을 이 지역에 뿌리내리게 했던 활동인데 그런 관점에서 이 봉사활동을 봐주면 참 좋겠다라는 내용이 담겨 있습니다. 그렇다면 봉사활동은 실제로 있었고 그리고 그 실제로 있었음을 봉사활동을 담당했던 교수가 확인해 주고 있는 것으로 보이는데 후보자, 어떻습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아이는 그때 분명히 봉사활동을 가서 경북지역 청소년들의 영어 에세이 첨삭이라든가 영어 관련 여러 가지 봉사활동을 한 것은 분명한 사실입니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그렇습니다. 그러니까 봉사활동 분명히 했었고 그것을 굉장히 프로그램을 관리했던 교수 등은 고맙게 여겼고 그래서 뭐라도 해 주고 싶어서 표창장을 추천했고 그래서 표창장이 발부됐고. 그런데 공교롭게도 동양대학교에서 관리하는 상장이나 표창장의 형식은 통일되지 않았고. 그러다 보니까 지금의 혼란이 있는 것이다라고 정리가 될 수 있을 것 같습니다. 그다음에 아까 단국대 논문의 저자 관련돼서 문제제기를 하셨으니까 잠깐 한번 보도록 하겠습니다. 병리학회의 판단을 한번 보도록 하겠습니다. PPT 좀 띄워주시죠. 병리학회 PPT를 보면 병리학회에서 결과된 걸 보면 논문취소를 해야 된다고 결론을 내리면서 대표적인 이유가 IRB를 거치지 않았는데 IRB를 거친 것처럼 위조됐다라고 얘기를 합니다. 그리고 결국 IRB을 거치지 않았기 때문에 연구과정 및 결과에 대해서 신뢰성을 담보할 수 없다. 이런 식으로 얘기가 나옵니다. 즉 논문취소의 핵심사유는 IRB를 허위로 기재했다는 겁니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그리고 저자 표시가 부적절했던 거. 즉 많은 사람들이 문제제기했던 제1저자 표시에 대한 부분은 오히려 쟁점상에서 저렇게 얘기합니다. 당시에는 규정이 없었다. 그 당시에는 규정이 없었는데 2012년도에 뒤늦게 만들어진 규정을 기준으로 봤을 때는 부정행위가 될 수도 있다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 이것은 후보자가 기자간담회에서 했던 이야기, 저 당시에는 기준이 모호하거나 없었을 가능성이 있다라고 얘기했던 것하고 일치되는 것이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 정확히 일치합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 2012년도에 뒤늦게 생긴 규정을 가지고 그 전에 있었던 일에 대해서 판단하는 거, 부적절하다고 보고. 오히려 그 당시에는 저런 것도 가능했었다라고 보는 것이 병리학회의 판단에는 부합한다고 봅니다. 마지막으로 제가 잠깐 시간을 드릴 테니까 말씀해 보십시오. 동양대학교 총장하고 통화한 내용에 대해서 한번 설명해 주십시오. [조국 / 법무부 장관 후보자] 일단 하나 더 말씀드리면 병리학회 취소는 그 교수님의 문제이고요. 저 취소 문제는 제 아이하고는, 딸아이하고는 아무 관계가 없습니다. 저희 딸아이는 IRB라는 것을 알지도 못하고 그냥 가서 체험활동을 하고 인턴을 받았을 뿐이고요. 그다음에 동양대 총장님과는 제 처가 압수수색되고 하는 날 너무 놀라서 총장님께 전화를 드렸습니다. 그래서 본인의 얘기를 한 것 같습니다. [여상규 / 법사위원장] 짧게 정리하십시오. 다 공정하게 하고 있습니다. 공정하게 하고 있어요. 공정하게 하고 있습니다. 간단하게 정리하세요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 처가 총장님께 자기 정말 억울하다 하소연도 하고 이런 얘기를 하면서 위임을 해 주신 게 아닙니까 그러니까 총장님은 아마 안 하셨다고 하는 것 같습니다. 저는 통화내용을 모르니까요. 그 말미에 제 처가 너무 흥분을 한 상태라서 제가 진정하라고 하면서... [여상규 / 법사위원장] 그렇게 길게 설명할 필요 없습니다. 취지는 이미 나왔어요. 뭘 그렇게 미주알 고주알 합니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 총장님께 죄송합니다 말씀드리고 제 처가 이러이러한 주장을 하니까 조사를 잘해 주시라 이런 말씀을 드렸습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 채이배 위원님 질의하시기 바랍니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 아무튼 이렇게 청문회가 열리게 된 것을 다행스럽게 생각하고요. 특히나 조국 후보자와 저는 민주당이 기자간담회라는 식으로 의회민주주의를 훼손한 부분이 그나마 오늘 치유가 됐으면 좋겠습니다. 후보자님, 제가 재벌개혁에 관심이 많은 것 아시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 잘 알고 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 최근 국정농단 사건에 대법원 판결이 있었고요. 이재용 부회장의 경우에는 이번 판결에서 횡령배임 금액이 50억 원을 초과해서 지금의 법적인 처분이 더 강화될 것이라는 얘기들이 나옵니다. 하지만 여전히 집행유예 가능성이 있는데요. 그 이유가 우리 특경가법에 배임횡령 금액이 50억 원 이상일 때 최상의 형은 무기징역인데 대법원의 양형기준은 그 상한선을 11년으로 사실상 제한하고 집행유예도 가능하도록  해놨습니다. 법 적용을 구체화하고 예측 가능성을 높이는 수준을 넘어서 저는 이 양형기준이 입법취지를 몰각한 것이다라고 생각하면서 우리 특경가법의 주무부처인 장관으로서 후보자로서 이 양형규정 개선이 필요하다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 채 위원님, 너무 잘 아시겠습니다마는 양형기준은 법원의 몫입니다. 법무부 장관이 된다 하더라도 양형기준을 직접 고칠 권한은 없습니다마는 의견은 제출할 수 있는 것으로 알고 있습니다. 지금 말씀하신 취지에 따라서 저로서는 이런 문제가 특히 필요하다고 생각하고 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 알겠습니다. 대법원 판결에서 이재용 부회장의 승계와 관련해서 부정한 청탁이 있었고 또 경영 승계의 불법성을 확인을 했습니다. 또한 승계 불법성에 관련해서는 지금 삼성바이오 분식회계 사건을 수사를 하고 있고요.이 부분도 철저히 이루어져야 한다고 생각하시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 물론입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 삼성 경영권 승계의 불법성 논란은 뿌리가 깊은데요. 그 시작은 삼성 애버랜드 전환사채 사건부터입니다. 그런데 이게 최종적인 대법원의 판결은 무죄 판결을 받았습니다. 내용 아시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 잘 알고 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 무죄 판결을 받은 삼성 애버랜드의 전환사채 판결에 대해서 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그 사건에서 개인적으로는 배임에 해당한다는 생각을 가지고 있었습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 우리 후보자님이 형법 교수이시니까 무죄를 영어로 이노센트가 아니라 낫길티다라고 표현하는 것이 무슨 뜻인지 간략하게 국민들 알아듣기 쉬게 설명해 주시겠습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 무죄라고 하면 완벽하게 흠이 없다는 뜻이 아니라 검찰이 입증을 다하지 못했다 이런 의미로 알고 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그러니까 무죄라 하더라도 부당함은 있을 수 있다라는 거죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 맞습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 이재용 부회장의 경영권 승계에 대해서는 무죄 판결을 받았으나 부당하다고 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 대법원 판결의 결론에 대해서 제가 언급하기는 조금 조심스럽다는 말씀을 드립니다. 개인적 학자로서의 의견은 아까 말씀드렸다시피 배임이라는 생각을 가지고 있습니다. 그렇지만 지금 시점에는 조금 곤란한 것 같습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 아무튼 답변을 명확히 말씀하시지는 않았지만 정당하다고는 생각하지 않는다는 취지로 이해를 하겠습니다. 만일 이재용 부회장이 이 앞에 있다면 그러한 부당한 이득을 얻은 것에 대해서 어떤 말씀을 하시겠습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 채이배 위원님께서 오랫동안 주장해 오셨던 재벌체제 개혁 문제에 이재용 회장께서 앞장서시는 게 좋지 않을까 이런 말씀드리고 싶습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 결국은 그 부당한 이득에 대해서 뭔가 되돌릴 수 있는 방법이 있어야 된다고 생각을 하고요. 그런데 흔히 또 이런 얘기도 있습니다. 이재용 부회장은 수혜자에 불과하다. 이건희 회장이 다 한 일인데 이재용 부회장이 뭔 잘못이 있냐. 부당한 이득을 얻었다 하더라도 그걸 어쩌겠냐라는 의견도 있습니다. 하지만 저는 법적으로 강제는 하지 못하더라도 부당한 이득을 얻었으면 그것은 자발적으로라도 되돌려놓는 것이 공정과 정의가 아닐까 생각합니다. 제 의견에 동의하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 동의합니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 이제 재벌 얘기에서 후보자 얘기로 돌아오겠습니다. 저는 거대한 기업집단을 좌지우지하는 이 재벌들의 기득권 사례에서 우리 후보자님의 개인적인 가정에다 비춰보겠습니다. 무리한 가정일 수도 있겠지만 저는 기득권층이 사회적 책임을 다하라는 요구에 있어서 저는 일견 상통한다고 생각합니다. 후보자님의 딸이 부모를 잘 만나 금수저로 태어나서 어떻게 보면 보통 사람들이 누리지 못하는 고등학생 때부터 많은 인턴 기회와 논문의 1저자 또 해외 봉사활동, 서울대에서 장학금, 부산의전원에서 장학금 또 재산의 증여 이런 여러 가지 혜택들을 누려왔습니다. 인정하시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [채이배 / 바른미래당 의원] 이게 유죄인지 무죄인지 저도 모르겠습니다. 하지만 아까 전에 후보자님이 모두발언에서 가족들이 누린 과분한 혜택에 대해서 정당하지 않을 수 있다는 것을 깨달았다고 하셨습니다. 유무죄를 떠나서 부당한 이익이라면 되돌려놔야 된다고 생각하는데 어떻게 해야 될 거라고 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 지난 4주간 이런 문제가 나왔을 때 예컨대 저는 제가 유죄, 무죄를 따지겠다는 것이 아니고 합법, 불법을 따지겠다고 말씀드린 바가 없습니다. 그걸 따지겠다는 게 저의 의도는 전혀 아니었고요. 예를 들어서 지금 채 위원님이 말씀하셨던 이런 장학금 문제는 적정시기가 되면 어디로든 다 환원을 해야 한다고 생각합니다. 재산 관련 문제에 있어서도 저희 모친께서 웅동... [채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 재산에 대해서 물론 우리 청년들이 분노하는 부분도 있지만 결국은 의대 학생이 되었고 의사가 될 거라는. 그 어려운 그 과정을 그렇게 쉽게 간 것에 대해서 분노하고 있는 겁니다. 후보자나 후보자 가족이 불법을 저질렀다고 비난하는 것이 아니라 정당하다고 받아들일 수 없는 일이 적법하게 이뤄졌다는 것 또한 분노할 일인 거죠. 지금까지 후보자가 얘기했던 내용이 그런 내용 아닙니까? 이게 2010년 9월달에 경향신문에 쓰신 내용이에요. 카스트를 깨는 것이 정의다. 혹시 그 걸 기억하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 어렴풋이 기억이 납니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 정부기관이나 기업에 고위공무원 자식들이 낙하산으로 내려와서... [조국 / 법무부 장관 후보자] 지금 채 위원님의 말씀 취지가 무엇인지 미루어 짐작이 됩니다. 제가 청문회를 마치고 난 뒤에 제 딸아이, 제 개인만의 문제가 아니라 제 딸아이의 문제이기도 하기 때문에 같이 논의해서 결정을 하도록 하겠습니다. 채 위원님 말씀 충분히 이해하겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 백혜련 위원님 질의하시기 바랍니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 수원을 지역 백혜련 위원입니다. 정말 지난 몇 주간 너무나 시끄러웠던 것 같습니다. 이번 청문회를 통해서 후보자가 해명하실 부분들은 해명하고 국민들이 정말로 조국 후보자가 법무부 장관이 될 수 있는 능력과 자질이 있는지 검증하는 청문회가 되기를 원합니다. 그런데 너무나 그동안 후보자와 후보자 가족에 대한 많은 뉴스가 생산됐습니다. 그런데 그중에 또 많은 부분들은 가짜뉴스라는 것이 밝혀졌습니다. 그런데 아직까지도 많은 국민들께서 그것이 진짜인지 아닌지 잘 모르고 있는 부분들이 많기 때문에 몇 가지 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 정말 후보자가 지명이 되고 나서 제일 먼저 언론을 달궜던 것 중의 한 부분이 후보자의 딸이 어떤 시험도 없이 고등학교도 가고 대학교도 갔다, 이런 뉴스들이 굉장히 많이 나왔습니다. 조국 딸이 지원한 분야는 어학 특기자 전형이었다. 그런데 결국 진짜 한영외고 입학과 관련해서 특별전형으로 들어갔고 시험도 안 봤고 그것이 달궈졌는데 지금 현재 밝혀진 것은 일반전형으로 합격했다는 것이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네, 그렇습니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 다른 모든 학생들과 똑같이 시험을 보고 합격을 했다는 것이 지금 팩트입니다. 그리고 고려대도 또 특별전형으로 들어갔다 그렇게 굉장히 뉴스에서 많이 나왔는데 결론적으로는 세계선도인재 전형으로 합격을 했고 그것은 수시 1차 850명 중에서 200명이나 해당되는 전형이었습니다. 그리고 조국 후보자의 딸이 제출한 성적을 보면 일단 저희가 여러 가지 것을 많이 보지만 시험성적. 객관적으로 볼 수 있는 것은 AP 점수와 그리고 텝스 점수로 볼 수 있습니다. 그런데 AP는 다섯 과목 중에 네 과목 만점을 받았죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 다 기억나지 않습니다마는 세 과목 만점은 확실히 기억이 납니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 제가 확인한 것은 오히려 다섯 과목 중에 네 과목 만점입니다. 이 정도 성적이라고 하면 사실 그 당시의 기준에 비춰서 서울대까지도 갈 수 있는 어떻게 보면 그런 전형이 있다고 보면요. 굉장히 고대에서도 우수한 성적을 가진 것으로 확인이 되었습니다. 그리고 조국 딸 고교 때 또 제3저자 등재 글 나왔다면서 공주대에서도 논문을 발표한 것처럼 보도됐습니다. 그런데 결국 그것은 논문이 아닌 발표 초록에 불과했고 제3저자도 아니고 세 번째 발표자라는 것이 밝혀졌습니다. 그리고 의전원 합격 직전에 조국 딸, 주민등록 생일 7개월 늦췄다 이렇게 보도가 됐는데 의전원 합격증에 보면 결국 생년월일이 원래 생년월일이었던 1991년 2월로 기재돼 있습니다. 그렇기 때문에 이런 주민등록 생일을 정정한 것이 어떤 영향도 미치지 않았다는 것이 객관적인 자료에 의해서 드러났습니다. 그리고 그야말로 정말 아들의 학보 연루 의혹. 그것은 반대로 뒤집혀서 아들이 학교폭력의 가해자가 아니라 피해자라는 것이 드러났고 또 포르쉐를 타고 다닌다, 조국 딸이. 그런 보도도 결국 포르쉐가 아닌 파란색 아반떼를 탔다는 것이 확인됐습니다. 그리고 논문과 관련해서도 조국 딸이 박사로 기재됐다, 이렇게 보도가 됐는데 그것은 박사로 기재된 것은 맞지만 그것은 전산 오류로 인해서 당시 단국대의 모든 저자가 기재되지 않았던 저자들은 전산 정보를 개정하면서 박사로 다 기재됐던 것으로 확인됐습니다. 이런 많은 정말 가짜뉴스들이 생산되고 국민들에게 유통됐다는 것은 정말로 안타까운 일이 아닐 수 없습니다. 이런 여러 가지 과정들을 겪으시면서 후보자께서는 어떤 생각을 하셨습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 지금 위원님들께서 말씀하셨던 저에 대한 비난은 다 제가 감내하고 반성해야 한다고 생각합니다. 그런데 저희 아이에 대해서 완벽히 허위인 뉴스가 유포된 것은 저희 아이로서는 참 감내할 수 없는 고통이었습니다. 가슴이 아픕니다. [백혜련] 그리고 주광덕 위원님께서 아까 서울대 인권법센터 인턴과정과 관련해서 문제제기를 하셨는데 이 부분은 객관적인 자료를 확인해 볼 필요가 있겠지만 제가 볼 때는 이런 가정이 가능할 것 같습니다. 그 인턴십 모집공고상에 보면 지원자격 자체가 법대 재학생과 로스쿨 입학 예정자, 대학원생만이 지원할 수 있는 것으로 되어 있습니다. 그런데 사실은 그 한영외고 인권동아리 친구들이 인권 관련에 대해서 알아보면서 실무자한테 메일을 보내서 인턴십 가능하다는 답변을 받고 이 프로그램에 참여하게 됐다는 것이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. [백혜련] 그렇기 때문에 사실은 이 고등학교 학생들은 이 인권법센터에서 요구하는 인턴의 자격을 갖추지는 못했다고 보입니다. 원래가 모집대상자가 법대 재학생과 로스쿨 입학 예정자 그리고 대학원생으로 한정되어 있기 때문에요. 그래서 제가 볼 때는 이 고등학생들이 조국 후보자의 딸을 비롯해서 다른 학생들도 아마 이 센터에서 인턴십을 했을 것 같은데요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. 그렇게 알고 있습니다. [백혜련] 언론보도에서 나온 것만 해도 단국대 교수의 아들도 여기서 인턴을 했다, 이렇게 보도가 됐지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그건 제가 확인 못했습니다마는 인권동아리 학생들이 여러 명이 갔다는 건 제가 알고 있습니다. 거기서 국제학회인데 영어 잘하는 아이들이 필요해서 심부름도 하고 이렇게 한 것으로 제가 알고 있습니다.[백혜련] 그래서 제가 하는 가정은 뭐냐 하면 여기에 이 고등학생들이 정식적으로 인턴십을 할 자격은 갖추지 못했기 때문에 서울대학교의 공식적인 인턴 기록에는 빠져 있을 수도 있다는 것입니다. 그래서 저는 수사과정이나 앞으로 조사과정에서 그동안 참여했던 다른 고등학생들도 과연 그 기록이 있는지 없는지를 확인해 봐야 된다고 생각합니다. 없다고 한다면 이건 조국 후보자의 딸 문제만이 아니라 전체... [조국 / 법무부 장관 후보자] 동의하고 있습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339646
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (15)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]주광덕 위원입니다. 우리 후보자께서는 한인석 교수와 개혁활동을 많이 했고 존경하는 선배죠? 친하게 지내는 사이고요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 그 후보자 아들은 작년에 연세대 정외과에 대학원에 입학했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 그러면 시험은 2017년 11월이나 12월 봤겠네요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 날짜는 정확하지 않습니다마는... [주광덕 / 자유한국당 의원] 대학원 시험이...[조국 / 법무부 장관 후보자] 대학원 입시를 보았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 제가 오전에 질문한 거에 이어서 PPT 띄워봐 주세요. 서울대 공익 인권법센터에서 아까 제가 할 때는 2007년부터 2012년까지가 17명이었는데 고등학생이 없었다는 것이고 다시 2006년도부터 현재까지 서울대 공익인권법센터에서 인턴십을 한 활동 증명서 발급 내역 전체를 봤습니다.그런데 모두 2014년 이전에 발급을 했습니다, 활동도 그렇고. 2015년 이후에 지금까지 단 1건만 발급이 됐습니다. 그게 바로 후보자의 아들입니다.후보자의 아들 거 띄워봐 주세요. 또 다른거 기존에 있었던 거. 지금 현재까지 2006년도부터 28명에 대해서 증명서가 발급됐는데 27명의 증명서는 동일한 것입니다.저렇게 돼 있습니다. 저 양식으로 아까 제가 오전에 보여준 거. 후보자 아들 거 띄워봐 주세요. 유일하게 후보자 아들것만 양식이 저렇습니다. 그리고 이것만이 2017년에 발급된 것입니다. 2017년 10월 16일. 그리고 지 전수조사를 해 봐도 후보자의 딸이나 논문을 지도했던 단국대 장 모 교수의 아들 장 모 씨는 전혀 나오지 않습니다. 그리고 2017년 10월 16일 아들이 발급받을 당시에 센터장은 양현아 센터장이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 어떻게 지금까지 28명의 대상자 중에 또 유일하게 고등학생은 이제 증명서로는 아들이 유일합니다. 그리고 2015년 이후 유일한 증명서 발급 대상자가 후보자를 아들입니다.저는 후보자의 아들이 후보자가 지금 인정한 것처럼 2018년 작년 연세대학교 정외과 대학원에 입학을 했고 1학년이 됐고 그 서류전형 제출은 2017년 11월이나 12월에 했을 거라고 추정합니다.그래서 2017년 10월 16일날 최근 5년간 유일하게 후보자의 아들 것만 이 증명서가 발급되고 이것은 제 추측입니다마는 연대 정외과 대학원에 서류활동 들어가지 않았을까. 다른 아들이 이걸 발급받을 이유가 있었나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 연대 정외과 입시할 때는 실기시험을 보았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 저는 그걸 말하는 게 아니라 이 서류가 작용을 했나 왜 아드님께서 2017년 10월달에 이걸 왜 발급받았는지... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인을 해 보겠습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 확인해서 알려주시고요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 이 서류는 잘 몰라서요.[주광덕 / 자유한국당 의원] 7월 15일부터 8월 15일까지 한 달입니다. 그때 후보자의 아들 몇 살에 초등학교에 들어갔죠? 18살이면 고등학교 2학년 때입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 대충. [주광덕 / 자유한국당 의원] 저기 한영외고 다녔습니까? 한영외고 2학년 때인 2017년 7월달에서 8월 한 달간 공교롭게 딸이 했다는 공익인권법센터에서 인턴십을 했다는 것입니다.아마 고등학생 중에서 서울대 인권법센터에서 인턴 활동을 했다는 사람은 일단 주장상으로 후보자의 딸과 아들 그리고 장 교수의 아들이 거의 유일하거나 아니면 또 서로 관련이 있는 한두 명이 더 있지 않을까 하는 게 제 생각입니다.그래서 저는 지금 이것을 바라보면서 과연 양식도 다르고 갑자기 최근 5년간 유일한 아들이 왜 활동을 한 기간으로부터 4년 이상 지나서 이걸 발급받았을까 상당히 의문이 가고요.결론적으로는 장 교수는 후보자 딸한테 고등학교 1학년 때 의대 2주 인턴을 해 주고 논문 제1저자를 해 주고 후보자 측에서는 장 교수 아들에게 인권법센터의 인턴십 증명서를 발급해 준 것이라는 강한 의혹을 갖거든요. 이 점에 대해서... [조국 / 법무부 장관 후보자] 그 점에 대해서 장 교수님과 어떠한 연락도 한 적이 없습니다. 장 교수님과 이 문제에 대해서, 장 교수님과 관련해서 이 문제에 대해 서로 교환해서 어떠한 연락도 한 적이 없습니다.저희 딸은 인권동아리 회장이었습니다. 저희 딸이. 위원님, 저희 딸만 간 게 아니고. 다른 학생들도 증명서를 받아갔을 것입니다. 그건 제가 그 센터에서 발급한 것을 제가 어떻게 알겠습니까? 확인을 해 보겠습니다.그리고 저희 아들 같은 경우에 있어서는 아까 저는 봤습니다마는 당시 저희 아이가 학교 다닐 때 학교폭력 피해자였습니다. 그래서 그걸 관련해서 피해자의 인권 관련해서 관심을 갖게 되었습니다. 그 점에서 결과적으로 혜택을 입었다는 말씀에 대해서는 제가 비판을 달게 받습니다마는. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김종민 위원님 질의하시기 바랍니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 예, 김종민입니다. 질의하기 전에 한 가지 질의는 아니고요. 당부 겸 해서 공유하고 싶은데 우리 최성해 총장님 말씀 가지고 우리 청문회에서 자꾸만 공방이 오가고 진실공방이 되는데 저는 최성해 총장님 말씀이 대표적으로 예를 들면 유시민 씨가 전화해 가지고 와서 무슨 시나리오를 제안했다. 제가 유시민 이사장 전화해 보니까 전혀 사실이 아니랍니다. 그러니까 지금 이분이 얘기하는 것이 언론에 보도되고 또 청문회장으로 들어오고. 확인되지 않은 채 자꾸 이렇게 되는 건 청문회가 좀 안정감 있게 진행되는 데 문제가 있다, 이분이 25년 동안 동양대학교 총장을 하고 계세요.그래서 지금 이분이 25년 동안 어떻게 총장을 하는지도 궁금하고 그다음에 이분이 아까 교육학 박사했는데 누가 저한테 제보를 한 게 이분이 명예박사예요.그럼 사실 명예박사 이렇게 해야 총장상에 사실은 교육학박사 이건 오히려 이게 위조가 될 가능성이 있어요. 내가 볼 때는 그래서 저는 이분의 말에 너무 무게를 두고 우리 여야 간에 공방할 필요가 없다, 한 두세 번 스크린한 다음에 확인된 것을 가지고 말씀하자고 얘기를 드리고. 일단 제가 질의를 드리면 아까 제가 민주주의는 양쪽 얘기을 들어보고 결정하는 게 민주주의다 이 말씀을 드렸어요.그래서 지금 한 달 가까이 한쪽 얘기만 계속 쏟아지고 있으면서 우리가 어떤 의사결정을 하는 게 바람직하지 않다. 그래서 지난번 기자간담회에서도 했지만 오늘 청문회에서 양쪽 얘기를 충분히 들어보는 기회가 좀 됐으면 좋겠다는 말씀을 드리고. 지금까지 만약에 이 상태로 가면 한쪽 얘기만 듣고 잘못하면 언론도 속고 검찰도 속고 국민도 속을 수가 있습니다. 오늘 정확하게 양쪽 얘기 듣고 정확한 판단을 해 보자, 그런 취지에서 제가 한 아홉 가지 주제를 꼽아왔습니다.한번 PPT 줘보세요. 이 아홉 가지 쟁점에 대해서 저는 이렇게 생각합니다. 만약에 한 가지라도 이게 한국당의 주장이 사실이면 한 가지라도 사실이면 저는 후보자가 장관 되는 데 동의하는데 어려울 것 같아요.적격 판단에 나중에 동의가 어려울 것 같아. 한번 보세요. 억울한 게 있나. 그런데 만약에 9가지가 다 사실이 아니면 저는 한국당 주장에 동조할 수가 없습니다. 그만 내려오라는 주장, 지명 철회하라는 주장, 사퇴하라는 주장. 동양대 총장상 사문서 위조 이렇게 말씀하셨는데 지금 다른 쪽 얘기는 뭐냐 하면 봉사활동으로 표창장 수여를 했다. 그다음에 두 번째요.시험 안 보고 외고, 고려대, 의전원 이게 한국당 주장이에요. 그런데 외고 고려대 의전원에 다 시험보고 정시 거쳐서 다 합격한 거예요. 그다음에 논문으로 고려대 진학했다. 이것도 황교안 대표님까지 말씀하셨어요 논문 제출로 고려대 의전원 어디도 논문 제출이 없었습니다.전형요소가 없었어요. 장학금 준 교수 부산의료원장 임명했다. 저것도 얼마나 엄청난 사실입니까? 부산대병원장 제안한 게 이정주 원장이라는 분이에요. 그다음에 조국이 아니고 웅동학원에서 동생 회사에 일감몰아주기를 했다. 웅동학원 공사한 회사, 이게 동생 회사만 돈을 못 받았어요.그래서 그 빚이 남은 게 지금 100억 가까이 되는 겁니다. 조국과 동생이 짜고 치는 재판을 했다. 그것도 한국당이 주장했는데 저건 동생만이 아니고 기술신용보증기금에서도 재판을 걸었는데 변호인을 안 했어요. 왜? 워낙 분명한 채무니까. 위장이혼 채무면탈했다. 실제 이혼했죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [김종민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 조국 패밀리가 펀드 지배한다. 저거 사실이면 저건 제가 보기에는 공직자윤리법 위반입니다. 그렇죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 전혀 관여한 적 없습니다. [김종민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 마지막으로 사모펀드 편법증여했다, 저것도 범죄행위입니다. 그렇죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 법이 바뀌어서 포괄주의로 바뀌어서 안 됩니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 정관에 조기환매가 불가능한데 조기환매가 가능하다고 생각하고 편법증여로 의심한 겁니다. 저는 저 아홉 가지가 메인이라고 봐요. 봉사활동을 했니 안 했니 표창장 인턴십이 어떻게 됐니 이게 아니고 저 9가지 중에 한국당한테 되게 유리한 룰입니다. 제가 제안할게요.저중에 한 가지라도 사실임을 증명해 주시면 제가 조국 후보 반대하겠습니다. 그런데 저 아홉 가지 중에 한 가지도 사실이 아니면 나중에 한국당이 국민들한테 사과하시고 심판 좀 제대로 받으셔야 됩니다. 저거 한 가지라도 사실 아닌 것 확실합니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 아는 한 사실이 아닙니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 마치겠습니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김진태 위원님 질의하십시오. [김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. PPT가 아직 준비가 안 된 모양인데 준비됐습니까? 준비하는 동안 한번 틀어보세요.[녹취자료 : 문 대통령은 올해 2월 부산에서 스마트 가로등...스마트홈, 스마트도로, 스마트공장 등으로 구성되는... 문 대통령은 부산에서 가로등을 직접 살펴보기도 했습니다.][김진태 / 자유한국당 의원] 문 대통령이 스마트 가로등, 스마트, 스마트 외치고 나서 어떤 특정 업체의 매출이 갑자기 엄청 폭증을 하게 되는데요. 거기에 바로 후보자가 투자를 합니다.후보자가 민정수석이 되고 나서 두 달 뒤에 무슨 펀드인가에 투자를 하는데 그 펀드가 투자한 회사의 매출이 갑자기 폭증을 하기 시작하는 거예요.그렇게 해서 온 관급공사를 전부 싹쓸이하듯이 이렇게 하는데 지금 제가 한 말이 틀립니까, 후보자? [조국 / 법무부 장관 후보자] 틀립니다. 제가 이번 기회에 확인하게 됩니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 뭐가 틀려요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 첫 번째 저 관공서 수주는 저희도 확인을 하고 업체에도 확인을 했습니다마는 펀드의 투자와 관계 없이 관급공사가 이루어졌음을 저희가 확인할 수 있었습니다, 위원님. 그리고 저희 가족은... [김진태 / 자유한국당 의원] 보세요. 저기에 보면 잠깐만요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 블라인드 펀드기 때문에 일체 볼 수가 없는 구조입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 잠깐만요. 후보자가 블루코어라는 펀드에 투자를 하고 그 투자금이 전부 웰스씨앤티에 들어가는데 이것만 한번 대답해 보세요.웰스씨앤티의 매출이 2017년 8월부터 1년 동안에 2배가 늘어나고 관급공사가 177개를 받아요. 어쨌든 간에 관급공사 177개 받은 건 맞습니까, 틀립니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 지금 숫자는 확인해 봐야겠습니다마는 제 말씀은... [김진태 / 자유한국당 의원] 우리가 다 확인한 거예요. 나라장터에서 다 확인한 거예요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 제 처가 블라인드 펀드이기 때문에 저 블루코어가 어디에 투자하는지 그 자체를 알 수가 없는 구조인 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 또 알 수가 없는, 그 소리 맨날 하는데 제가 이제 설명을 해 드리는 거 아닙니까. 저 펀드에는 처음부터 가족만 들어가 있는 거예요, 가족만. 처음에는 다른 사람도 들어온 것처럼 이렇게 했는데 우리가 알아보니까 6명이 전부 가족만 들어가 있는 거예요.100% 가족펀드. 그리고 이 펀드가 웰스씨앤티라는 것을 전부 매입을 하는데 그 회사는 매출이 이렇게 급증을 하고 관급공사뿐만이 아닙니다. 경제계에서는 무려 2700억을 집중적으로 투자를 하고. 이렇게 보이지 않는 손이 작동을 하는데 거기에 대해서 이제 본인이 본래에 민정수석이 되면 어디에다가 주식을 투자할 수가 없어요.주식을 다 백지신탁을 해야 돼요. 그러니까 사모펀드를 한 거죠? 마음대로 할 수 있게. [조국 / 법무부 장관 후보자] 개별 주식을 할 수 없다고 해서 그 대신 사모펀드를 포함한 펀드에 대한 가입이 가능하다라는 방침을 받고 그에 따라서 아는 조카, 5촌 조카를 통해서 들어갔던 것이고요.위원님, 제가 지금 통계를 가지고 왔습니다마는 지금 문제되는 회사 같은 경우 10년간 관급사업 실적입니다. 전혀 관계가 없이 되었음을 확인했습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 꼭 저런... 제가 이야기를 하지 않습니까? 갑자기 지금 2017년부터 2018년까지 78%가 증가하는 걸로 나와요. 우리가 다 나라장터에서 자료를 입수해서 확인한 겁니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 증가가 저나 저희 가족하고는 아무런 관련이 없다는 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 이게 여기서 지금 우리가 이렇게 시간만 때우고. 5분 동안에 시간만 때우고 넘어가는 식으로 이렇게 지금 진행을 하니까 그런데 이거에 대해서 지금 수사 고발이 되어 있어요.수사를 받으셔야 돼요. 윤석열 검사 제가 별로 좋아하지는 않지만 이것에 대해서 지금 수사를 하게 되어 있습니다. 가서 출석해서 제대로 다 조사받을 용의가 있는 거죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 혐의가 있다는 것은 금시초문입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 아니, 가족들이 전부 들어가서 공직자윤리법, 주식신탁 의무 위반이 돼 있고 지금 저기서 WFM까지 같이 우회상장을 하는 주가조작 이 혐의에 대해서 지금 수사를 하고 있어요, 검찰에서. [조국 / 법무부 장관 후보자] 저와 제 처는 이 자체 블루코어라는 말, 블루코어에 들어갔다라는 걸 제 처가 들어갔지만 당장... [김진태 / 자유한국당 의원] 처가 해서 모른다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는... 위원님, 제가 이걸 불법이라고 생각을 했다면 공직자 신고에서 이 펀드를 물론 제가 직접신고하지는 않았지만 신고를 했겠습니까? 그러니까 국회에 다 제출을 했습니다, 위원님. 모든 자료를 국회에 제출을 스스로 했습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 박주민 위원님 질의하시기 바랍니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 위원장님, 잠깐만. 제 신상발언. 제가 잠깐 사과할 게 있어요. 착오가 있었어요.[여상규 / 법사위원장] 말씀하신 대로 10초 하십시오. [김종민 / 더불어민주당 의원] 30초라니까요. 아까 제가 최성해 총장님 관련해서 명예교육학 박사 문제를 제기했는데 그게 제가 제보를 받은 건데 단국대학교 명예박사예요. 그래서 제가 네이버에 확인해 보니까 그것만 나와 있는데 우리 보좌진들이 확인해 보니까 외국 유학해서 교육학 박사를 받은 사실이 있어요.그래서 그건 전적으로 제 착오입니다. 제가 우리 최 총장님께 죄송하다는 말씀드리고 교육학 박사와 관련된 총장상 표기는 전혀 문제가 없다는 점 다시 한 번 확인드립니다.[여상규 / 법사위원장] 박주민 위원님 질의하십시오. [박주민 / 더불어민주당 의원] 방금 전에 아까 전에 자유한국당 의원님께서 몽골에 후보자 따님이 진짜 봉사활동을 하러 갔냐? 코이카를 통해서 갔냐라고 질문을 하자 후보자께서는 고등학교 전체가 같이 갔다라고 얘기했습니다.그렇지만 확인해 보니까 그런 자료가 없다 이렇게 또 반박을 다시 야당 의원님께서 하셨습니다. 그래서 제가 한번 조사를 해봤습니다.넘겨봐 주시죠. 코이카가 몽골에 자원봉사를 보내는 툴은 두 가지입니다. 제도는 두 가지입니다. 하나는 코이카가 직접 몽골에 자원봉사 보내는 게 하나 있고 두 번째는 몽골 축산마을 개발지원사업을 통해서 봉사단을 보내는 게 있습니다.그런데 후보자 따님은 코이카가 직접 자원봉사를 보내는 게 아니라 몽골 축산마을 개발지원사업을 통해서 보내진 봉사단 활동을 가신 걸로 확인됩니다. 알고 계셨나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 넘겨주시죠. 코이카가 선명하게 찍힌 사업계획서인데요. 이게 바로 한국국제협력단 코이카 이래서 몽골 축산시범마을 개발지원사업 결과보고라는 문서인데 여기 보면 봉사단 파견이 내용으로 들어가 있고 그래서 이 일환으로 한영외고 학생들이 같이 몽골에 가게 됩니다. 넘겨주시죠. 실제로 그래서 저렇게 2007년도의 현장 사진이 이 사업을 진행했던 단체의 홈페이지에 게재가 되어 있습니다. 그리고 이 사업 역시 아까 말씀드렸던 대로 코이카의 예산지원을 통해서 가는 거기 때문에 코이카의 해외 봉사활동으로 분류가 됩니다.그래서 코이카가 이렇게 증명서를 내줍니다. 발런티어 서비스 설티스피켓이라고 이렇게 증명서를 발급합니다. 이런 증명서를 후보자 따님이 받은 거 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. 영문 증명서 받았습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 맞습니다. 그래서 코이카에 자원봉사 간 내역에는 없지만 방금 말씀드렸던 대로 목축마을 지원사업 통해서 자원봉사 간 것 맞고 확인서도 있다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 이 부분은 클리어됐다고 생각합니다. 두 번째로 시간이 없어요. 우리 웰스씨앤티 수주 관련돼서 김진태 위원님께서 문제 제기한 부분을 좀 점검해 보도록 하겠습니다.웰스씨앤티가 어떤 방법으로 수주했느냐. 후보자가 투자하고 나서 후보자의 어떤 위력이나 이런 것으로 수주한 거 아니냐라고 문제제기하는데 저희가 그래서 웰스씨앤티에 사업을 준 자치단체들한테 다 질의서를 보내봤습니다.왜 웰스씨앤티에 사업을 줬냐. 저거 보시면 아시겠지만 저게 원주시 건데 가격경쟁력이 다른 업체에 비해서 제일 셉니다. 제일 싸요. 그런데 원주시는 평가 기준 중에 가격에 대한 평가기준이 100점 만점 중에 65점입니다.그래서 웰스씨앤티가 채택이 됐다라고 회신을 보냈습니다. 넘겨주시죠. 이건 해양수산부인데 해양수산부가 왜 웰스씨앤티에다가 사업을 줬냐라고 물어봤더니 뭐라고 그러냐 하면 애초에 저 사업 설계가 웰스씨앤티에서 생산하는 제품을 사다 껴야만 되도록 설계가 되어 있다. 그러니까 그냥 웰스씨앤티 거 산 거예요.그렇게 해명하고 있고 심지어는 울진군하고 서면협의를 했다고 되어 있습니다. 울진군, 더불어민주당 자치단체장이 있는 곳이 아닙니다. 무소속 자치단체장이 있는 곳이에요.후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니란 말입니다. 그리고 후보자가 몇 년 전부터 그런 설계를 하도록 압력을 행사할 수가 없는 거잖아요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 알지 못한. 이 모든 것을 알지 못합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 시간이 없어서 넘어가겠습니다. 넘어가면 서울시, 서울시는 뭐라 그러냐? 호환성. 호환성을 제일 우선되는 가치기준으로 놨는데 호환성이 제일 뛰어나더라, 웰스씨앤티 제품이. 그래서 우리가 웰스씨앤티에 사업을 줬다라고 돼 있습니다.그러니까 모든 지방자치단체가 후보자의 외압에 의해서 사업을 준 게 아니라 각 지자체의 사정마다 필요에 따라 합리적으로 판단해서 사업을 줬다 이겁니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 이 자체를 전혀 알지 못하고 있습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 후보자 당연히 모르죠. 넘겨주시죠. 그리고 소속 정당을 분석해 보니까 투자한 후 1년간 소속 지자체 단체장 소속 정당을 보니까 비슷해요. 민주당이나 새누리당, 무소속 비슷합니다.외압이 행사됐다면 저게 저렇게 비슷하게 나올 리가 없죠. 더불어민주당이 훨씬 더 많았겠죠. 그다음에 넘겨주시죠. 177건 수주했다 그러는데 후보자도 지금 보여준 것처럼 매년 들락날락합니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 채이배 위원님 질의하시기 바랍니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 바른미래당 채이배입니다. 아까 제가 마지막 질문에 박근혜 정부가 내각을 무시하고 국회도 무시하고 청와대 중심으로 이루어지면서 청와대 정부라는 비판을 문재인 정부도 받고 있다는 것에 대해서 여쭤봤고요.그러면서 저는 과거에 전 정권이 잘못한 것에 대해서 우리 현 정권이 비판하고 적폐라고 표현하면서 또 그것을 없애야 된다고 얘기했으나 또 그런 것들을 따라가는 모습, 요즘 흔히 하는 말로 내로남불이라고 하죠. 그런데 그 부분 중의 하나가 또 낙하산 문제가 있다고 생각합니다. 후보자가 2012년 방송 3사 사장의 낙하산 인사에 대해 반대하는 집회에 참여한 바가 있으시더라고요. 기억하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 2014년에는 당시 낙하산 인사에 반대한 것도 현병철 위원장 때문이라고 기사에서 봤는데 맞습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 항의성으로 국가인권위원회를 사직했습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 저희 바른미래당이 작년 말로 문재인 정부의 공공기관 낙하산 인사를 집계해 보니까 434명이에요. 일명 요즘 캠코더 인사라고 하죠. 대표적으로 환경부 블랙리스트 사건은 지금 검찰에서 기소돼서 재판이 곧 열릴 예정이고요.청와대 전 민정수석으로서 굉장히 책임이 있다고 생각하는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 민정수석실은 관련 기관 지금 말씀하신 기관의 낙하산 인사라고 불리는 부분에 선발하는 역할에 전혀 관여하지 않고 있습니다. 저희는 검증작업을 사후에 하고 있습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그렇다면 제가 이 부분은 각 공공기관의 잘못이다라는 겁니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그게 아니라 저의 업무 관할은 아니었다는 말씀을 드리는 것입니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그러면 장관들의 청문과정에서 인사실패에 대한 비판들이 많은데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 민정수석으로서 많이 반성하고 있습니다. 더 검증을 철저히 해야 된다 생각을 했습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 저는 우리 후보자님이 이런 인사실패나 검증을 철저히 못한 부분이 지금 본인에게도 적용되는 것 같습니다. 가장 우리 국민들이 기본적으로 가지는 의무 중의 하나가 납세 의무하고 남자인 경우는 국방의 의무인데 그것 좀 말씀드릴게요. PPT 좀 한번 띄워주시겠습니까?장녀의 재산에 대한 현황인데요. 장녀가 2017년 8월 25일 처음 재산신고를 했을 때 예금이 6300만 원 있었습니다. 그런데 최근 서면답변으로 2017년 7월에 장녀에 대해서는 면세범위 내에 증여신고를 했다. 증여세 납부는 없었고. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 5000만 원 미만의 증여가 있었다는 거죠, 2017년쯤에요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 그 뒤로 19년도 현재 채무 상황을 보면 전년도에 2397만 8000원이 있었는데 그게 사라져요. 그래서 결국은 딸의 재산이 3900만 원이 18년도에 늘어납니다.최종적으로는. 18년도에 딸이 3900만 원 정도 재산이 늘어났는데 혹시 이 부분에 대해서는 증여세 문제는 없었습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 관리하지는 않았고. [채이배 / 바른미래당 의원] 잘 모르시죠? 이거 제가 여러 번 자료 제출을 청문회 준비단에 했는데 제출해 주지 않으셨어요. 오늘 오후 늦게라도 꼭 저녁에라도 제출해 주십시오. 이거 제출 안 하면 저는 우리 후보자가 장녀 증여세 탈루 문제까지도 생길 수 있다, 이거 분명히 밝혀주시고요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 확인해 보겠습니다. 세무사와 다 협의한 걸로 알고 있는데 저는 상세히 모르겠습니다마는 확인해 보겠습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그리고 우리 후보자 납세증명내역을 내셨는데 부인 걸 보니까 내정 직전에 8월 11일날 589만 원 정도의 납세를 했습니다, 부인이 종합소득세를. 그런데 귀속년도가 안 적혀 있어요.그다음에 19년 7월 10일날 이때도 154만 원 정도의 지연 납부한 게 나옵니다. 이건 15년도 귀속분인데요. 그래서 총 740만 원 정도의 세금을 지연납부하셨어요, 부인이. 이것도 어떤 내용인지 달라고 하는데 안 주고 계세요.이것도 함께 자료를 제출해 주시고. 제가 여기서 드리고자 하는 말씀은 인사검증을 하는 민정수석이셨어요. 그러면 당연히 이런 부분들이 아주 기본적인 사안으로 업무로서 알고 계신 거고. 그런데 본인은 본인의 집안에 이런 세금 납부 하나... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 처의 추가 납세는 스스로 납세의무를 다하기 위해서 점검해 보니까 세금 납부가 안 된 것이 있어서 자발적으로 신고를 한 것입니다.신고 점검을 해 보다 발견을 한 것입니다. 일부러 놓친 것이 아니라. 어떤 말씀인지 알겠습니다. 그리고 인사...[여상규 / 법사위원장] 마무리하시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 인사검증 문제 같은 경우는 저희는 검증의 보고서를 올립니다. 검증의 보고서를 올리면 그 검증의 결과를 가지고 인사위원회에서 결정을 하는 것입니다.물론 저희 검증내용에 대해서는 하나하나 밝힐 수가 없습니다. 그런데 제가 드릴 수 있는 말씀은 인사검증은 인사위원회의 자유이다라고 보셔야 되고 어떤 한계가 있음에도 불구하고 이 사람이 필요하면 쓰는 경우도 있고 아무 한계가 없어도 안 쓰는 경우가 있는데 그건 인사위원회에서 결정한 사안이라고만 말씀드리겠습니다.물론 제가 검증의 책임을 회피하겠다는 뜻은 아닙니다. 그렇지만 저희 시스템이 그러하다. 그건 문재인 정부만이 아니라 과거 정부도 마찬가지 시스템으로 운용되어 왔다는 점만 말씀드리겠습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339772
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (9)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장]존경하는 박주민 위원님 질의하시기 바랍니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 제가 질의하겠습니다! 후보자님, 지금 김진태 위원님은 의전원 합격을 좀 더 용이하게 하기 위해서 생년월일을 23년 지난 후에 7개월 늦춘 거 아니냐라고 질문하고 계세요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 의심을 갖고 계신 것 같습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 여기 후보자 따님의 의학전문대학원 합격통지서가 있습니다. 이 합격통지서에 써 있는 생년월일은 1991년 2월 24일. 즉 변경 전의 생년월일이 그대로 써져 있습니다. 맞습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 즉 모든 서류, 의전원 입학에 관련된 모든 서류는 변경하기 전의 생년월일로 접수됐고 심지어 면접이나 이런 것들도 전부 다 제출된 그 서류에 따라서 진행된 거 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 따라서 생년월일을 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위해서 한 것이 절대 아닌 것이죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 상관이 없습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 합격통지서만 봐도 분명히 알 수 있지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [박주민 / 더불어민주당 의원] 지금 청문회가 진행되고 있는데요. 청문회는 국회의 권한이지만 국민분들께 올바른 정보를 전달해서 국민분들이 올바른 판단을 하도록 돕는 역할과 기능을 하게 되어 있습니다. 그런데 그렇지 못한 장면이 계속 연출이 돼서 좀 답답하다는 말씀을 드리고. 특히 청문회를 앞두고 권력기관이 선택적으로 정보를 흘려서 청문회의 의미를 자꾸 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같습니다. 사진 한번 띄워주시죠. 후보자님, 저 사진에 대해서 아까 설명하셨죠. 민정수석 당시 민정수석실의 직원들과의 회식 장소에서 찍은 사진입니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 저 사진을 찍을 당시에 저 회식장소에 외부인이 있었습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 없었습니다. 저희가 전체를 통째로 빌렸습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그렇죠. 그러면 저 사진을 갖고 있을 사람은 저 사진을 후보자님과 찍겠다고 했었던 저 윤 총경이 갖고 있을 가능성밖에는 없는 거죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 윤 총경이 당연히 갖고 있고요. 윤 총경이 수사를 받은 걸로 알고 있습니다. 그렇다면 압수수색을 했다면 스마트폰 안에 들어 있지 않았을까, 수사기관이 갖고 있을 거라 추측해 봅니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 맞습니다. 윤 총경이 핸드폰을 경찰에 제출해서 포렌식된 뒤에 그 포렌식된 모든 정보가 현재 검찰에 가 있습니다. 맞습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그럴 것이라고 생각합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 저 사진의 유출 경로도 의심할 수밖에 없다는 말씀을 드리고요. 다음 사진 좀 띄워주시죠. 저건 이미 제가 페이스북에 남겼는데 후보자 따님의 생활기록부를 최근에 발부받은 사람이 딱 2명이라는 겁니다. 하나는 따님 본인 그리고 또 하나는 수사기관이라는 겁니다. 저건 교육부 차관이 확인해 줬고 서울시 교육감도 확인을 한 내용입니다. 그런데 제가 생각하기에 상식적으로 후보자 따님이 저걸 유출했을 리가 없잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 없습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 후보자 따님이 저걸 야당 의원에게 줬을 리가 없잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 절대 주지 않았습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그러면 누가 줬다고 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 추측을 할 수는 없을 것 같습니다, 이 자리에서. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음 보여주시죠. 이거 한번 보시죠. 저희 의원실에 최근에 제보가 들어왔는데요. 코링크PE가... 저희 의원실에 제보가 들어왔는데 야당의 모 의원실에서 코링크PE가 지분을 취득하려고 했던 그 회사의 관계자에게 접근을 해서 최근에 진정을 했다는 점, 검찰에 진정을 했다는 점, 또 사건 내용이 무엇이라는 점 다 알고 접근을 해 왔다는 거예요. 핸드폰 번호도 다 알고 해서 카톡도 보내고 문자도 보내고 이렇게 했다는 겁니다. 저 정보는 또 어떻게 야당의 모 의원실에 흘러들어갈 수 있었을까요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 의아합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 본인도 저한테 제보한 저 본인도 의아하다는 거예요. 이걸 어떻게 야당 의원실에서 알지? 내가 최근에 진정한 내용을 어떻게 알고 내 전화번호는 어떻게 알았지? 바로 그게 녹취된 겁니다, 방금. 지금 청문회가 진행되는 과정이고 청문회를 통해서 아까 김종민 위원님도 말씀하셨지만 서로 부딪치는 의견들이 교류가 되고 하면서 검증이 되어야 되는데 권력기관이 선택적으로 흘리는 정보에 의해서 지금 이 청문회의 권한과 기능이 훼손될 가능성이 지금 커지고 있는 겁니다. 후보자 장관 되시면 이런 식의 피의사실 공표, 수사자료 유출 막는 데 애를 쓰셔야 될 것 같은데 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 피의사실 유출은 엄격히 제한해야 된다고 생각하고요. 현재 검찰에도 그런 공보준칙이 있습니다마는 벌칙규정이 없는 것으로 알고 있습니다. 벌칙규정을 추가해서 그 규범력을 높여야 한다고 생각합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 이것은 야당인 자유한국당에서도 항상 주장해 오셨던 겁니다. 피의사실 공표는 엄단돼야 한다. 따라서 여야 구분 없이 주장하는 것이니만큼 후보자가 장관이 되면 반드시 이룰 수 있도록 노력해 주십시오. 아시겠습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 알겠습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음 관악회 장학금에 대해서 의문을 제기하신 분이 있어서 잠깐 보여드리도록 하겠습니다. 신청 없이 장학금을 받았다고 하니까 언론보도도 저렇게 유령장학금이냐 이런 식의 얘기가 나왔고 야당 의원님들도 의문 제기합니다. 넘겨주시죠. 그런데 제가 지금 띄워드린 게 뭐냐 하면 서울대 스누 라이프라는 교내 커뮤니티인데 저기 수많은 댓글들이 달리고 있습니다. 무슨 내용이냐, 나도 신청 안 하고 장학금 받았는데? 나도 별도 서류 제출 안 하고 장학금 받았는데? 갑자기 장학금 받으라고 연락받아서 나갔더니 장학금 주데. 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다. 다시 말해서 지금 서울대에서 수여하고 있는 장학금 중에 저런 식으로 신청 없이 주는 장학금이 다수 있다라는 걸 알 수 있습니다. 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 심지어는 관악회가 공식적으로 신청 필요 없다라고 확인까지 해 줬습니다. 신청 없이 장학금 받을 수 있는 거고요. 실제로 저런 케이스가 많습니다. 그래서 더 이상 그런 논란 없었으면 좋겠고요. 2학기 연속 지급된 게 특혜냐라고 했는데 동보를 한번 보시죠. 동보를 보시면... [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 채이배 위원님 질의하시기 바랍니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 바른미래당 채이배입니다. 후보자님, 이번에 청문회 과정이 굉장히 시끄러웠습니다. 그런데 한국당이 청문회를 보이콧한다고 하자 민주당이 국민청문회를 하겠다고 했었습니다. 국민청문회에 대해서 후보자는 어떻게 생각하셨습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그에 대해서 입장을 표명한 바가 없습니다. 국회청문회가 원칙이라고 생각합니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 보이콧한다고 하니까라고 제가 말씀드렸습니다. 나경원 대표가 하셨습니다. 그리고 민주당에서는 법에서 정한 인사청문회 대신에 국민청문회를 추진하겠다고 한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 여당의 입장에 대해서 뭐라 평가할 입장은 아니라고 생각이 듭니다. 저는 국회청문회가 되어야 된다는 입장을 계속 밝혀왔습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 아무튼 인사청문회가 무산됐다고 민주당이 지난 2일날 선언을 했고 후보자 본인이 민주당에 기자간담회를 요청하셨죠. 그래서 민주당이 국회에서 기자간담회를 열었습니다. 이 기자간담회에 대해서 최장집 명예교수님은 대통령이 법과 제도 나아가 정당정치의 규범을 무시하고 뛰어넘은 것은 민주주의 기본원칙을 넘어서는 권력 남용 내지 초법적 권력행사이다. 그리고 과연 지금 일어나고 있는 일이 촛불시위에 의해 권력을 위임받았다고 자임하는 정부가 보여주는 정치적 책임이라고 대통령이 말하고 있는 거냐라고 반문을 했습니다. 이 최장집 교수님의 평가에 대해서는 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 약간 동의하기는 힘듭니다. 국회청문회는 반드시 돼야 되는데 제가 기자간담회 요청한 것은 국회청문회가 무산됐다는 것이 공식적으로 선언되었습니다. 특히 법정기한 마지막 날에 선언돼서 저로서는 그 당시 어쩔 수 없이 자구행위로 요청한 것입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 저는 잘한 일은 아니지만 국회가 지금까지 청문회 기한을 넘긴 사례는 많이 있었습니다. 그런데 저는 후보자와 민주당이 국민이 준 국회의 권한을 포기한 채 기자간담회를 연 것은 스스로 의회민주주의를 훼손한 것이다라는 평가를 합니다. 저는 후보자가 민주주의에 대한 이해는 굉장히 높게 있으나 과연 실천하고 있는지 좀 의문이 있습니다. 대표적인 사례가 일본 경제보복 사태에 대한 태도였습니다. 후보자가 민정수석일 때 8월 17일 페이스북에 일본의 경제보복에 대해서 전쟁이다라는 표현을 쓰면서 전쟁은 전쟁이다. 이러한 상황에서 중요한 것은 진보냐 보수냐, 좌냐 우냐가 아니라 애국이냐 이적이냐라고 페이스북에 글을 쓰셨습니다. 기억하시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 정부 정책에 찬성하면 애국이고 정부 정책을 비판하면 이적이라는 취지입니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 아닙니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 저는 후보자가 이런 애국, 이적이라는 이분법적 사고를 보여준 것에 대해서 굉장히 우려를 표합니다. 2001년에 후보자 본인의 책이 있었습니다. "양심과 사상의 자유를 위하여"라는 책이었고요. 그 책에 이런 대목이 있다고 언론에 나왔습니다. 우리 사회는 모든 것이 용공과 반공의 이분법으로 재단되고 모든 비판적 이탈적 문제제기는 위험한 것으로 간주되는. 따라서 언제나 말조심해야 하는 사회가 되고 말았다라고 쓰셨습니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그건 일본의 경제전쟁과 다른 상황을 전제로 하고 쓴 글입니다. 두 개가 다릅니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 애국이냐 이적이냐라는 편가르기, 이분법적 사고와 그 글에서 쓰신 용공이냐 반공이냐는 이분법적 사고가 제가 보기에는 크게 다르지 않게 읽힙니다. 솔직히 모르겠습니다. 직접 쓰신 후보자님은 다른 생각을 가지고 쓰셨을지는 모르겠지만 읽는 사람으로 하여금 그렇게 읽히지 않는다는 거죠. 그 부분에 대해서 후보자님이 단순히 그냥 예전에 지식인인 교수가 아니라 청와대 민정수석이고 또 장관 후보자로 지목이 되는 분인데 왜 이렇게 국민과 사회를 분열시키는 발언을 하시고 조금이라도 국민을 통합시키고 하나로 이끌어가고 혹시라도 상대방이 나랑 의견이 다르면 인정하면서 설득하고 통합하는 사회 국가지도자가 돼야 되는데 제가 보기에는 지금까지 행태가 그러지 않았다는 겁니다. 얼마 전에 기자간담회에서도 계속 SNS를 하신다고 말씀하셨던데요. 저는 그것도 굉장히 우려가 됩니다. 앞으로 장관이 돼서 사법개혁을 이끌어야 되는 상황에서 검찰에서 검찰개혁에 대한 반발의 목소리가 나올 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 역시 후보자님이 쓰신 진보집권 플랜에. 쓰신 건 아니죠. 거기에서 하신 말씀이 검찰 개혁에 반발하는 검사는 너 나가라라고 하면 된다고 말씀하셨어요. 저는 그러한 태도가 과연 검찰개혁을 하는 데 도움이 될지, 방해가 될지. 그래서 우리 후보자님이 진짜 검찰개혁의 적임자인자 의문이 듭니다. 여기에 대해서 말씀해 주십시오. [조국 / 법무부 장관 후보자] 일단 과거 참여정부 때 노무현 대통령님에 대해서 당시 평검사분들이 했던 행동이나 또 평검사 회의를 통해서 선출된 권력에 대해서 했던 행동 등을 언급하면서 그런 경우에 있어서는 대통령께서든 장관께서 인사권을 발동해야 된다는 그런 취지의 말입니다. 그렇게 양해해 주시면 좋겠고요. 그다음에 제가 썼던 최근에 썼던 SNS 글은 일본이 전면적으로 한국에 대해서 경제전쟁을 선포한 상황에서 일본이 한국 대법원 판결을 틀렸다고 말하고 한국 정부도 틀렸다고 말하고 있는데 그 일본의 입장을 동의할 수 없다 이런 취지의 발언입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 20일날 쓰신 발언이죠. 또 친일, 반일 프레임을 그때 쓰신 내용이 있었는데요. 아무튼 제가 말씀드린 것은 그렇게 읽히지 않는다는 게 걱정이라는 겁니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 향후에 표현에 조심하겠습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그러셔야 될 것 같고요. 과거에 박근혜 정부가 총리나 내각을 무시하고 청와대 비서실 중심으로 국정운영을 한다고 하는 비판을 받았습니다. 국회도 무시하고 특히나 야당과는 협치하지 않는다고 했고요. 그런데 지금 문재인 정부도 똑같이 청와대 정부라는 평가를 받고 있습니다. 전 민정수석으로서 이 평가에 대해서 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 청와대 정부라는 비판이 있는 건 알고 있습니다. 그렇지만 제가 아는 바로는 문재인 정부는 당정청의 원활한 협력과 소통이 매우 잘되고 있는 것으로 알고 있습니다. 제 경우만 하더라도 민정수석실이 모든 것을 결정하는 게 아니라 관련 부서와 항상 소통하고 협력하고 존중하는 태도를 취해 왔습니다. 그리고 여당과도 물론입니다. 성찰하겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 백혜련 위원님, 질의하시기 바랍니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 먼저 주광덕 위원님께서 제기하신 후보자의 딸 서울 법대 인턴 거짓이다라는 부분에 대해서 다시 제가 한번 짚어보면요. 지금 조선일보 기사 좀 띄워주세요. 기사 좀 띄워주세요. 9월 3일 자 네이버에 메인기사로 떴던 기사입니다. 조국 딸을 논문 1저자로 만들어준 교수의 아들. 고3 때 조국의 서울대 법대 인권법센터에서 인턴. 확인된 사실이겠죠. 그런데 지금 주광덕 위원님께서는 서울대 법대 인권센터에서 받은 자료에 의하면 고등학생은 단 한 명도 인턴으로 근무하지 않았다고 했습니다. 그래서 저는 그 자료가 거짓이라는 것은 아닙니다. 그러나 서울대 법대 인권법센터의 그 자료에는 허점이 있다는 것이죠. 그래서 아까도 제가 다시 한 번 말씀드렸지만 왜 그런 결과가 나왔을까. 원래 인턴십 모집공고상에는 지원 자격이 법대 재학생과 로스쿨 입학 예정자, 대학원생밖에 되지 않기 때문에 시스템적으로는 고등학생이 인턴을 하더라도 그것에 입력되지 않았을 수 있다는 겁니다. 지금 주광덕 위원님께서 제기하신 부분은 여태까지 보도됐던 다른 내용들과도 배치되는 내용이 있다는 점 확실하게 밝혀드립니다. 그리고 다시 문자 좀 띄워주세요. 아까 존경하는 김도읍 위원님께서 동양대 최성해 총장하고 후보자의 부인하고 나눈 내용을 띄우셨어요. 그래서 저도 그게 무슨 내용인가 봤는데 그 내용을 보니까 저는 이거 진짜 국민들께서 개탄적으로 판단을 해주셨으면 좋겠어요. 그 문자 내용 제가 천천히 읽어보겠습니다. 저는 너무나도 참담합니다. 딸의 문제를 넘어서서 희대의 사기꾼처럼 되고 있습니다. 저희 학교에서는 실제로 많은 일을 부서장 전결로 처리하고 있는 것이 사실이지 않습니까. 부디 이러한 기사가 더 이상 나오지 않도록 팩트와 상황에 대한 현명한 해명을 부탁드립니다. 이러저러한 일로 학교와 총장님을 곤란하게 한 점 깊이 송구합니다. 이런 문자 내용을 과연 협박이라든지 청탁을 하는 내용으로 볼 수 있습니까? 저는 객관적으로 법률적으로 봤을 때 법률가로서 봤을 때 그리고 일반인으로 봤을 때 이 문자 내용을 도저히 그렇게 받아들이지 못하겠습니다. 그래서 이건 전 국민들이 보시니까 국민들께서 보시고 과연 이 문자 내용이 압력을 가하거나 청탁을 하는 내용인지, 아니면 사실관계를 밝혀달라는 정중한 요청인지 그것을 판단해 주실 것을 부탁드립니다. 지금 최성해 총장님과 관련해서 여러 가지 말들이 나오는데 말이 진짜 굉장히 오락가락하세요. 먼저 최성해 총장님이 25년이나 총장을 하셨다고 합니다. 그 25년간의 총장 기간 동안 얼마나 수많은 표창장과 상장을 발행을 하셨겠습니까? 그런데 7년 전에 발행한 표창장, 이런 표창장 없었다. 이렇게 확실하게 말씀하실 수 있는 건가요? 저는 인간의 기억력이라는 것이 그렇게 정확할 수 있는지 도저히 믿을 수가 없습니다. 제가 수사기관에서 검사로 근무할 때 피의자들을 조사하다 보면 오히려 첫 번째 진술보다 나중으로 갈수록 정확해지고 자세하게 변하는 경우가 많습니다. 그런데 그게 거짓말일 때 그래요. 오히려 처음에는 사람이 명확하게 기억하지 못하는 것들이 많아요. 그런데 자기가 말을 바꾸거나 조작하려고 하면 오히려 그것이 세밀하고 더 정확해집니다. 그런데 25년간이나 총장 하시면서 그렇게 많이 발행한 상장과 표창장 어떻게 다 기억하시는지 저는 문제제기를 할 수밖에 없다고 생각합니다. 그리고 지금 방금 또 뉴스 속보로 떴어요. 아까 또 뭐 최성해 총장님께서 처음에는 한 번 통화하셨다고 그랬다가 일부 언론에는 두 번 통화했다 이런 것이 보도가 됐는데 방금 또 모 매체에 속보로 뜨기를 단 한 번만 통화했다, 이렇게 발언을 하셨어요. 그래서 정말 이게 어느 것이 진실인지 믿을 수가 없습니다. 후보자께서는 지금 속보가 그렇게 떴는데 다시 한 번 말씀해 주세요. 한 번... [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 아까 말씀드렸듯이 최성해 총장님과 제 처와의 통화 말미에 아까 같은 취지로 말씀드렸고요. 그 뒤로 어떠한 방식의 통화도 한 적이 없습니다. 지금 저도 쪽지를 받았는데요. 중앙일보에서 최성해 총장님께서 후보자와 한 번 통화했다라고 해서 정정을 요청해서 정정보도가 나왔다고 합니다. 저는 최 총장님이 거짓말한다고 생각하지 않습니다. 무언가 지금 각각이 그 당시 상황에 대한 혼동된 기억이 계속 부딪혀서 문제가 있습니다. 그리고 당장 며칠 전의 얘기도 약간 혼동이 있으신 것 같은데 저는 전혀 통화한 적이 없고 지금 다행히도 최 총장님께서 정정해 주셔서 매우 감사드립니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 후보자가 왜 법무부 장관이 돼야 되느냐. 저도 사실 이번 청문회가 오기까지 여러 가지 보도 속에서 후보자에게 많은 실망을 했습니다. 정말 지금 시대의 화두인 공정, 우리 청년세대의 상실감 같이 깊이 공감합니다. 그럼에도 불구하고 후보자가 검찰개혁의 적임자라는 생각은 바꿀 수가 없을 것 같습니다. 아까 존경하는 표창원 위원님이 비법조인이기 때문에 여러 가지 이유 때문에 검찰개혁의 적임자라는 말씀을 하셨습니다. 저는 그것을 떠나서 이번에 오히려 이 과정을 거치면서 정말로 검찰개혁과 사법개혁이 얼마나 어려운 것인지. 그것을 해낼 사람은 여러 가지 것도 좋지만 정말 그 난관들을 뚫고 나갈 의지와 신념을 가진 사람이 돼야 된다 고 생각합니다. 이번에 후보자가 거친 과정을 뚫고 법무부 장관이 되신다면 저는 누구보다도 정말로 검찰개혁과 사법개혁을 이룰 수 있는 상징성을 가질 수 있다고 생각합니다. 본인은 어떤 생각을 갖고 있습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 감사하고 면구합니다. 열심히 하겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 정점식 위원님 질의하시기 바랍니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 후보자님, 따님이 부산대 의학전문대학원 가면서 자기소개서에 9개의 경력을 기재를 했죠. 그중 하나가 코이카 대표로서 몽골에도 다녀왔다 하는 겁니다. 그런 사실이 있습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 몽골 정말 다녀왔습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 코이카 공문 볼까요? 이게 고파스라는 데 후보자의 딸이 올려놓은 글이고요. 거기에 400~500시간 정도 코이카 몽골 봉사 대표로 간 것, 이런 걸 자기소개서에 썼다고 자랑을 했죠. 다음. 이게 자기소개서입니다. 다음 페이지. 이게 저희들이 코이카 쪽에다 확인한 공문입니다. 요청하신 명단은 없다. 우리 후보자님 따님 이름을 넣어서 97년부터 2015년까지 조 모라는 학생이 코이카 봉사단의 일원으로 몽골에 다녀왔냐 하니까 그런 기록이 전혀 없다라고 이야기합니다. 또 다음 것. [조국 / 법무부 장관 후보자] 한영외고 전체에서 다녀왔고 증명서가 있습니다, 위원님. [정점식 / 자유한국당 의원] 가만히 계십시오. 이게 소위 코이카에서 발행하는 경력증명서입니다. 다음 페이지 보여주시죠. 이상하게 후보자님 같은 경우에는 서울대 인권센터도 마찬가지고 여기도 마찬가지고 KIST도 마찬가지입니다. 공식 기록은 없는데 분명히 경력 증명서는 존재한다. 이게 이상한 거죠. 지난 서울대학교 촛불집회에서 서울대학교 학생, 그러니까 후보자님의 후배이자 제자인 학생이 한 말을 한번 들어보겠습니다. [학생 인터뷰] 자녀에게 수많은 기회가 평등한 기회였습니까? 한 학기 3학점 수업만 들어도 낙제를 받아도 장학금을 모두 타가는 것이 공정한 나라입니까! 끝으로 묻겠습니다. 조국 교수가 법무부 장관을 하는 것이 진정 정의로운 일입니까? [정점식 / 자유한국당 의원] 중단하시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 가슴 아픕니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 느낌이 어떻습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 가슴 아픕니다. 정말 가슴 아픕니다. 저 학생이 저렇게 분개하는 것은 무엇 때문이겠습니까? 우선 단국대 논문. 단국대 교수님과 부인하고 아신다는 것 아닙니까? 그러니까 아시는 분이지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 학부모회에서 만난 사이일 뿐입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 맞습니다. 그리고 공주대 논문의 담당 교수님. 부인하고 대학 같은 학번이라는 것 아닙니까? 그리고 서울대 인권센터의 소위 인턴. 후보자께서 서울대학교 교수이시지 않습니까. 이런 부분들이 과연 그러면 이런 경력증명서들이 조국 교수의 딸이 아니었으면, 정 모 교수의 딸이 아니었으면 이런 경력들, 이런 논문들의 저자로 이름이 올라갈 수 있느냐라는 부분에 저 학생들이 저렇게 분노를 하는 것이죠. 서울대 환경대학원 장학금 한번 보겠습니다. 서울대 장학금은 후보자님도 잘 아시는 것처럼 성적과 소위 경제적으로 어려운 학생들한테 주는 거죠. 환경대학원 장학금이 후보자님 따님은 800만 원을 받으면서 성적으로 받았습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 입학이 되기 전에 장학회 서울대 동창회에서 선정되었다고 통지되었기 때문에 성적이 나오기 전으로 알고 있습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 부산대 장학금 1200만 원. 그 장학금을 지급받기 전에 부산대 의대에서 주최하는 행사에서 그 교수님을 만난 적이 있다고 말씀을 하셨죠. 그 이후에... [조국 / 법무부 장관 후보자] 공개행사에서 만났을 뿐입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그렇습니다. 공개된 행사에서 만났는데 식사를 하면서 무슨 말씀이 오갔는지는 모르겠지만. [조국 / 법무부 장관 후보자] 모든 참석자가 모인 행사였고 밥자리였습니다. 어떠한 기밀성 대화가 불가능한 공개 대화입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 계속 주장하신 거고요. 그러면 소위 서울대 환경대학원 장학금은 성적도 아니고 경제적인 어려움도 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 신청하지도 않았는데 학교에서 줍니다. 부산대는 유급을 받고 나서 장학금을 주게 되죠, 1200만 원이나. 이게 조국 교수의 딸, 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 2000만 원입니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 민정수석 되기 전에 선정된 사안입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그러니까 되고 나서도 받으셨잖아요. 되고 나서도 받으셨잖아요. 부산대 장학금 같은 경우에는 다른 학생들한테 한 학기에 한 번밖에 안 줬습니다. 그런데 우리 후보자의 딸한테는 어떻게 했습니까? 6번을 줬어요, 연속으로. 유급을 받은 학생한테. 어느 조건에도 안 맞죠. 성적 아니죠. 경제적 어려움 아니죠. 그렇지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 기회를 주시면 설명드리겠습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 한 가지만 더... [조국 / 법무부 장관 후보자] 오히려 성적이 나빴기 때문에 면학장학금이라고 장학회 차원에서 밝힌 바 있습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그러면 이렇게 물어볼까요. 부산대 역사상 성적이 나빴기 때문에 유급을 받았기 때문에 장학금을 지급한 사례는 있었습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그건 모릅니다마는 그 모든 걸 떠나서 저로서는 혜택받은 입장에서 저걸 받은 것은 잘못했다고 생각합니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그렇습니다. 후보자님도 모르고 학생도 모르고. 그런데 과연 이 2000만 원이라는 장학금이 따님이 조국 교수의 딸, 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 장학금이냐라는 것이죠. 가난한 학생들에게 아르바이트를 하지 않으면 학업을 계속할 수 없고... [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 말씀대로 이걸 수령하는 자체에서 저희가 신청하거나 청탁을 한 자체가 없습니다. 그렇지만 이걸 받게 됐다는 그 자체만으로 제가 불찰이 크다고 생각하고 있습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 이철희 위원님... [조국 / 법무부 장관 후보자] 코이카에 대해서 질문하셨기 때문에 답변할 기회를 주실 수 없으신지요, 위원장님? [여상규 / 법사위원장] 어느 위원님... [조국 / 법무부 장관 후보자] 정점식 위원님께서 코이카에 대해서 얘기를 하셔서, 저로서는... [여상규 / 법사위원장] 또 어느 위원님이든 물으면 되니까요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339711
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (23)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 김도읍 위원님 질의하시기 바랍니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 후보자님, 조금 전에 불법 안마시술소에 이 사진을 제공한 분은 주민입니다. 주민인데요. 왜 저한테 이 사진을 보냈냐면 이런 분이 법무부 장관이 되겠다는 건 너무 화가 난다. 그러면서 저한테 사진을 보낸 거예요. 거취에, 동네에 있든 동네 밖에 있든 불법 안마시술소고요. 이런 분이 법무부 장관이 된다는 게 너무 화가나서 사진을 보낸다고 해서 저한테 보낸 거예요. 그래서 고민을 해보시라 이 말입니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 동네 프랜차이즈 풋샵입니다. 은밀한, 이상한 느낌을 주는 마사지숍이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그게 불법이라서 그런 거예요. 혹시 들어보셨습니까? 지금 사모펀드 관련자들 필리핀에 도피해 있죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 언론 보도를 통해서 외국에 나갔다는 얘기를 접했습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그 기획 도피를 부인께서 했다, 이 소문 들었습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 소문은 들었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 소문이 아니라 보도을 보고 보도를 본 적이 있습니다. 오보입니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 청문회 준비단에 혹시 민정수석실에 데리고 왔던 부하 직원이 나와 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 현재 민정수석실에 있었던 사람 중에 근무하고는 있습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 청문준비단에 있어요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 민정수석실에 데리고 있던 그 부하직원하고 부인하고 기획해서 도피시켰다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 사실이 아니기를 바라겠습니다. 부인이 기소가 되면 후보자께서는 법무부 장관을 하시면 안 됩니다. 지금 여러 위원들께서 기소를 했다고 유죄냐, 이런 식으로 말씀을 하시는데요. 제가 안 되는 이유를 말씀을 드릴게요. 수사 검사가 기소를 했다. 그러면 공판 검사가 공판을 하게 돼죠? 그 공판 검사가 법무부 장관의 지휘, 감독을 받고 법무부 장관이 인사권을 가지고 있는 검사예요. 맞죠? 기소가 되어서 공소 유지를 하는 공판 검사를 지휘, 감독하고 인사권을 쥐고 있는 사람이 피고인의 남편이에요. 그런데 공판 검사가 그 사건을 공소유지를 한다? 이게 지금 있어서 있는 일입니까, 후보자님? [조국 / 법무부 장관 후보자] 가정에 기초한 답변을 안 드리는 게 맞는 것 같습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그러면 가정이 아니라 그게 사실이면요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 역시 제가 답변을 안 드리는 게 맞다고 봅니다. 그리고 현재 윤석열 총장께서, 존경하는 윤 총장님께서 그런 검찰을 총지휘하고 계신데 법무부 장관의 눈치를 보면서 수사나 기소를 하지 않으실 거라고 생각합니다. 마찬가지입니다. 공소유지까지 포함해서. 그리고 제가 그 자체를 언급하는 것 자체가 부적절하다고 생각합니다. 그 자체에 대한 언급 자체가 부적절하다는 말씀입니다. 지금 진행되는 수사에 대해서 제가 어떠한 것도 해서는 안 된다고 봅니다.[여상규 / 법사위원장] 금태섭 위원님, 질의하시렵니까? 하시죠. [금태섭 / 자유한국당 의원] 금태섭 위원입니다. 마지막 질의인 만큼 짧은 소회를 말씀드리겠습니다. 저는 오늘 청문회에서 후보자의 가족과 관련된 질문을 전혀 안 했습니다. 신상 문제도 거론하지 않았습니다. 하지만 두 가지 점에 대해서는 저도 깊은 고민을 했습니다. 후보자의 딸은 사실상 의전원 재수를 위해서 적을 두고 있던 서울대학교 환경대학원 재학 중에 장학금을 받았습니다. 그때 후보자는 서울대학교 교수였습니다. 또 동양대학교 교수로 재직하는 어머니 밑에서 연구 보조원으로 등록하고 보수를 받았습니다.지방대에 어려운 재정 형편, 그리고 연구보조원이 되기 위한 지방대 학생들의 간절한 바람을 생각할 때 정말 저도 어쩔 수 없이 오늘 질문은 안 드렸지만 화가 났었습니다. 그렇게 해서는 안 되는 겁니다. 서울대학교 그리고 동양대학교 교수인 부모는 설사 딸이 원했다고 해도 자기가 재직하는 학교에서 그렇게 못하게 했어야 합니다. 어떤 분들은 언론 보도에 문제가 있었다고 합니다.또 우리 사회 시스템의 문제를 얘기하면서 후보자 개인에게 책임을 묻기 어렵다고도 합니다. 후보자도 그 당시 대입 제도를 얘기합니다. 저는 동의하기 어렵습니다. 등록금 때문에 휴학해야 하고 학기 중에도 알바를 뛰어야 하는 젊은이들이 이번 논란을 지켜보고 있습니다. 후보자의 임명 문제가 지금 그 친구들에게는 하나의 상징이자 시금석이 되어 있습니다. 그중에 많은 수가 오늘 청문회도 지켜봤을 겁니다.만약 후보자가 법무부 장관에 임명된다면 그 친구들이 어떤 상처를 입을지 또 우리사회의 공정성에 대한 기대나 가치관에 얼마나 큰 혼란을 느낄지 저로서는 참으로 짐작하기 어렵습니다. 그게 저한테는 사실 이번 청문회를 임하면서 가장 큰 걱정이었습니다. 진영 간의 대결이 됐다는 현실, 정치적 득실 많은 고려 상황이 있겠지만 그 모든 것을 저울 한쪽에 올려놓고 봐도 젊은이들의 상처가 걸린 반대 쪽으로 제 마음이 기울어지는 것은 어쩔 수 없습니다.이제 청문회가 끝나면 임명권을 가진 대통령이 결정을 하실 겁니다. 저는 어떤 결정을 내리든지 당연히 존중을 하겠습니다. 그러나 후보자와의 여러 공적, 사적 인연에도 불구하고 지금 말씀드린 것 같은 깊은 염려를 말씀드릴 수 없다는 점을 기해 주시기 바랍니다. 장시간 청문회에 고생 많으셨습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 금 위원님 말씀 깊이 새기겠습니다.[금태섭 / 자유한국당 의원] 이상입니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 박지원 의원님, 질의하시겠습니까?[박지원 / 무소속 의원] 네. [여상규 / 법사위원장] 하시죠. [박지원 / 무소속 의원] 고생 많습니다. 거듭 말씀드리지만 미래의 가정에 대해서 후보자는 답변을 신중하게 해야 됩니다. 이것이 우리 국민에게 미치는 영향이 지대하다는 것을 잘 아셔야 합니다. 그리고 지금 동양대학교 총장의 표창장에 대해서는 제가 일부러 제가 가지고 있는 사진의 내용을 사진기자들에게 공개를 해 줬습니다.왜냐하면 지금 이 사진은 제제가 알고 있기로는 조국 후보자 그리고 따님 또 서울중앙지검에서 압수수색을 해서 가지고 있는 것으로 알고 저는 입수한 경로를 밝힐 수는 없지만 이것이 위조다라고 하는 것은 사실이 아닙니다. 거듭 말씀드려서 이 표창장을 발부한 동양대학교의 교수는 교육학 박사 명의가 찍힌 것은 직인사용대장에 기록을 하고 교육학박사 직인이 찍히지 않고 동양대학교 총장 최성해. 이렇게 된 것은 그냥 발부를 해 왔다? 그리고 그 발부를 했던 직원도 똑같은 말을 인터뷰를 통해서, 언론과 인터뷰를 통해서 밝히고 있습니다.그리고 지금 현재 이것은 사문서 위조인지 아닌지 모릅니다. 존경하는 김종민 위원께서도 저하고 똑같은 얘기를 했습니다. 또 여러 곳에서 수십 장의 표창장이 저에게도 제보가 들어와서 가지고 있는 겁니다. 그런데 이것을 단순하게 단정해서 이것이 사문서 위조이기 때문에 오늘 공소시효가 끝나고 자정까지 검찰이 기소를 할 수 있다라고 하는 것은 지나친 논리비약이고 무죄추정의 원칙에서도 벗어나는 겁니다.그렇지만 우리는 검찰의 결정을 존중하는 것도 중요합니다. 그래서 후보자가 그러한 전제를 가지고 답변을 하면 굉장히 혼란을 불러올 수 있다 하는 것을 거듭 말씀드리면서 지금 현재 제가 아까 의사진행발언을 통해서 얘기를 했지만 대통령께서 오늘까지 청문보고서 재송부 요청을 해 왔습니다. 지금 제 시계에 의하면 앞으로 25분이면 자동적으로 폐회가 됩니다. 그리고 우리 국회의 청문보고서는 채택도 하지 않고 우리 국회의 권한을 임명권자인 대통령한테 넘기는 룰을 우리 국회 스스로가... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 답을 드릴 사항은 아닌 것 같습니다. 감사합니다. [여상규 / 법사위원장] 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 후보자님, 후보자에게 제기되었던 여러 의혹에 대해서 준비단에 출근하시면서 언론인들한테 수사를 통해서 그 진실이 밝혀지기를 저도 굉장히 희망합니다, 이런 말씀을 여러 번 하신 건 사실이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 제가 오늘 제기했던, 오늘 문자가 TV로 시청하는 분이 왔어요. 위원님께서 아들의 서울대 인턴 증명서가 유독 다르다. 그러면서 그 의혹을 제기했을 때 후보자의 목소리가 떨리고 말을 더듬는 것 같았다. 한숨을 두 번 정도 쉬더라, 마이크를 보면 알 거다. 이건 제가 받은 문자입니다. 그리고 두 번째 제가 질문을 했을 때 제가 서울에 있는 로스쿨이냐 그랬더니 좀 당황하시는 게 느껴졌고 그러면서. 제가 먼저 연세대학교 로스쿨이냐고 물어봤습니다. 그랬더니... [조국 / 법무부 장관 후보자] 아니라고 말씀드렸습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 제 말씀 들어보세요. 응시했는데 떨어졌다고 하면서 연대는 아니라고 하면서 오늘 후보자께서 청문위원한테 처음으로 화를 내시더라고요. 저는 그건 분명히 봤습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 화를 내지 않았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 나중에 그것은 여기 영상 화면으로 보면 객관적으로 알 수 있을 겁니다. 그러면서 왜 갑자기 한 번도 화내지 않으신 분이 화를 내면서 얼굴이 좀 어두워졌다는 생각을 저는 했습니다. PPT 한번 띄워봐 주세요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아들까지 말씀하시는 것 같아서 제가 말씀들었는데 화를 내지 않았습니다. 갑자기 아들 얘기를 하셔서 당황스러웠습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 당황스러운 건 사실이었다. 저는 그냥 평상시의 마음으로 여쭤보는 겁니다, 후보자께. 로스쿨을 봤는데 떨어졌다고 해서 제가 그 의심이 들어서 그럽니다. 서울 시내 로스쿨 입학원서 접수 서류제출 일자를 다 확인해 봤더니 공교롭게 서울 시내에 있는 학교의 서류제출 기간이 이렇게 10월 16일 아니면 17일이 공교롭게 됐고 아까 제가 보여줬던 서울대 공익인권법센터에서 고등학교 2학년 때 후보자 아들이 인턴활동을 했고. 그런데 그 증명서 발급은 고등학교 때나 대학교 때가 아닌 2017년 10월 16일, 후보자의 아들이 22살 때 이게 이뤄진단 말이에요.그래서 제가 아까도 그렇게 답변하셨는데 돌아가셔서 왜 22살인 2017년 10월 16일날 고등학교 2학년 때 활동했던 인턴십 증명서를 발급받아서 어디다 사용했는지. 그러면 거기에 썼구나라고 저도 납득할 수 있는 데 있으면 더 이상 저도 문제 제기 안 하고요. 그것을 내일이라도... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인해 보겠습니다. 로스쿨 외에 이 아이가 여러모로 자기 진로를 준비하는 과정에서 자료를 모았을 거라고 생각을 합니다. 확인을 해 보겠습니다. 현재 지금 상황에서 그러니까 딸 같은 경우는 그런데 아들 문제... 알겠습니다. 그런데 아들 경우도 제가 어떤 정보를 드리기가 곤란한 게 그러면 또다시 저희 아들에 대한 얘기로 확산이 될 것 같습니다. 그 점에서 제가 매우 신중한 자세를 취하고 싶다는 마음을 양해해 주시기 바랍니다. [여상규 / 법사위원장] 질의하시겠어요? 하시죠. [김종민 / 더불어민주당 의원] 제가 좀 불편하지만 말씀을 드려야겠습니다. 조금 전에 우리 같은 당의 금태섭 위원님께서 후보자에게 서울대 장학금 받은 것, 동양대에서 연수비 받은 것에 대해서 잘못했다고 지적을 하셨습니다. 저도 잘못했다고 생각합니다. 저도 불만이에요. 그런데 제가 오늘 하루 종일 그 얘기를 왜 안 했는지 그 말씀을 드리려고 해요. 저는 금태섭 위원님이 잘못했다고 생각합니다. 금태섭 위원이 진실을 말하지 않고 있다고 생각해요. 그걸 몰라서 얘기를 안 한 게 아닙니다.지금 조국 후보자에게 25일간 쏟아진 그 수많은 공격과 비난이 5%의 허물, 95%의 허위 사실과 공격. 그러면 우리는 뭘 얘기해야 됩니까? 그 5%의 허물을 얘기해야 됩니까? 이미 무수히 많은 공격 속에서 그 5%가 50%, 500% 이상의 허물과 짐으로 지워져 있는데 그게 중요합니까, 그게 진실입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제 허물도 크다고 생각합니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 제 얘기를 들으세요. 95%의 그 허위, 그 부당한 공격. 이거 한번 따져보자, 이 진실이 뭐냐. 저는 그 얘기가 하고 싶은 겁니다. 5%의 허물. 있죠. 제가 조국 후보자가 개인적으로 이거 왜 그렇게 했을까? 왜 이 장학금 받았을까. 제가 조국 후보자, 여러 사람한테 주변에다 얘기를 했습니다. 청년들이 그것 때문에 분노하나요? 그 장학금 2건 때문에 분노하나요? 아버지 사회적 지위를 가지고 부정입학했다는 것 때문에 분노한 것 아닙니까? 청년들이 분노하는 그 모든 이유, 그 이유가 다 사실입니까? 청문회는 그걸 구분해 줘야 합니다.우리 대한민국 청년들이 정확하게 사실에 대해서 판단할 수 있도록. 그래서 진실을 향해 한걸음 더 나아가는 게 저는 정치의 임무라고 생각합니다. 제가 우리 금태섭 위원님 탓하는 게 아니고요. 금태섭 위원님의 그 말씀이 말씀하고 김종민의 생각이 다르다는 말씀을 드린 겁니다. 저는 분명히 생각이 다릅니다. 이게 속기록에 기록이 됐으면 좋겠습니다. 마치겠습니다.[여상규 / 법사위원장] 이런 시간 때우기식의 청문을 계속해야 됩니까? 김진태 위원님 발언하세요.[김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. 저도 정책 질의 좀 하겠습니다. 오상방위, 서울법대의 전설 오상방위. 후보자, 오상방위가 형법 몇 조에 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 이름에 대한 형법 조문은 없습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 형법 몇 조인가 찾아보자, 수업 시간에 그런 적이 있다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 이미 여러 번 설명을 했습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 찾아보자고 얘기한 적 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 오상방위 상황을 적용할 수 있는 형법 조문이 무엇인지 찾아보라고 말한 적 있습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 찾았습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 조문에 없습니다. 그렇지만 제가 기자회견에서도 얘기를 했습니다마는 그 해석 방법에서 오상방위의 조문은 없지만 우리 형법 학설상 13조를 적용하느냐, 즉 고의설. 16조를 적용하느냐, 즉 책임설. 이 문제에서 13조를 적용하느냐 16조를 적용하느냐 문제에 대한 얘기를 한 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 왜 사전을 찾았다가 없으니까 이 사전이 파본난 거 아니야? 이렇게 말했다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 그렇게 말한 것에 대한 기억이 없습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 에이, 또 뭘 그러세요, 이제 와서. 사전 찾아보자 했는데 없으니까. 그건 한두 명이 아니에요, 그걸 본 사람들이 말해 주는 건. 제가 사전이라고 했나요? 죄송합니다. 하도 지금 시간이 오래되다 보니까 정신이 혼미한데. 법전에서. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 실수를 했을지 모르겠습니다마는 김 위원님, 제가 오상방위에 대해서 판례 평석을 쓴 바 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 이게 파본인가 보다. 현암사 법전이 파본인가 보다 이렇게 말한 적이 있는 것 같던데 인정합니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 기억이 없습니다. 제가 농담처럼 했는지... [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 기억에는 없다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 농담을 했는지, 그런 자체에 대한... [김진태 / 자유한국당 의원] 농담이요? 이렇게 됐습니다. 이제 이 밤늦은 시간에 국민 여러분들께서 이제 오상방위까지 이 어려운 법률 이론까지 이해를 하셔야 될 판인데 어려울 만합니다. 서울법대 교수도 잘 모르고 있는 개념인데요, 뭐. 법전에도 안 나오는 걸 법전에서 찾아보자고 하고. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 판례평석을 보시면 그 내용을 아실 수 있을 것입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 제가 지금 얘기하려는 게 바로 이거예요. 사람이 실수할 수도 있어요. 아니, 헌법 1조가 뭔지 갑자기 물어보면 생각 안 날 수도 있어요. 그러면 그걸 내가 좀 실수했다, 학생들 보고. 그러면 되는 거 아닙니까? 그걸 가지고 계속해 봐야 점점 더 말이 이렇게 되니까 이 학생들이 후배들이 지금까지도 웃음거리로 야, 우리 교수가 이런 일이 있었다 해서 서울법대의 전설이 됐겠습니까, 오죽하면. 좀 이렇게 잘못한 게 있으면 인정하고 그런 것도 있어야지. [조국 / 법무부 장관 후보자] 답을 더 이상 안 드리겠습니다, 그 문제에 대해서는. [여상규 / 법사위원장] 박주민 위원님 하십시오. [박주민 / 더불어민주당 의원] 질의 좀 하겠습니다. 제가 오늘 청문회 시작하면서 드렸던 말씀이 있습니다. 청문회 어렵게 성사된 만큼 그동안 제기됐던 여러 의혹들 중에 틀린 것, 거짓인 것은 최대한 발라내고 가는 게 맞다고 생각합니다. 후보자님도 그런 마음으로 마지막까지 청문 절차에 집중해 주셨으면 좋겠습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 하겠습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 사모펀드 관련된 궁금증 중에 하나가 편법 증여를 위한 수단이 아니었겠느냐가 있습니다. 이것도 반복적으로 제기된 문제였습니다. 그러나 그렇지 않습니다. 보여주시죠. 사모펀드에 대한 투자가 펀법 증여 수단으로 쓰이려면 충족해야 될 조건들이 있습니다. 즉 투자기관 내에 수익이 먼저 발생하고 있어야 하고요. 중도 환매 수수료가 충분히 높게 설정되어 있어서 이익의 상당 부분, 또는 투자금의 상당 부분이 집합 투자 재산으로 남을 수 있어야 됩니다. 그리고 그렇게 중도환매수수료를 내게 될 경우 그것이 집합투자재산에 귀속되도록 하는 조항이 있어야 됩니다. 그런데 후보자 가족이 투자한 저 사모펀드는 투자 기간 중에 손실을 계속 보고 있었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 중도환매수수료 관련된 규정이 정관에 전혀 없다. 나중에라도 확인하셨죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 당연히 정관 내 중도환매수수료 규정이 없었기 때문에 펀드의 환매수수료가 귀속되도록 하는 조항도 없는 것입니다. 따라서 편법 증여의 수단으로 쓰일 수가 없는 구조의 사모펀드였습니다, 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 이거 됐고요. 넘어가도록 하겠습니다. 아까 부산대 의전원에서 받은 장학금 관련돼서도 계속해서 문제제기를 하는데요. 성적이 좋지 않은데 장학금 받은 사례가 있냐. 그런 사례가 없지 않냐. 그럼에도 불구하고 후보자의 딸이 성적이 나쁨에도 불구하고 받았으니까 이거 뭔가 특혜다라고 하는데 저희들이 찾아봤습니다. 성적 안 좋은데도 받은 사례가 있었습니다. 그렇기 때문에 성적 안 좋은데 장학금 받은 사례가 없다. 그렇기 때문에 후보자 딸에 대한 특혜다, 아니라는 겁니다. 그다음이요. 6학기 연속으로 장학금을 받았다고 얘기하고 있습니다. 사실 아니죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 아닙니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 유급된 다음 학기에는 항상 못 받았습니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음이요. 시간 되는 한 다 해 봅시다. 다음. 어떤 분들은 웅동학원에 있었던 채권을 소송을 통해서 양도했던 게 기술보증신용기금에 대해서 부담하고 있었던 채무를 면탈하기 위해서라고 얘기하고 있습니다. 그러나 저 표를 보시면. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. 맞습니다. [여상규 / 법사위원장] 백혜련 위원님, 질의하시겠습니까? 질의해 주시기 바랍니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 없잖아요. 없어요. 제 순서 맞습니다, 지금. 박지원 위원님께서 아까 참 무겁게 말씀하셨습니다. 지금 청문회를 우리가 할 시간이 10분 남았습니다. 그런데 끝까지 이렇게 해야 되는지. 국회의 최소한의 권위를 위해서라도 청문보고서 채택을 위한 논의를 하고 그렇게 했어야 되는 것이 아닌가. 너무나 아쉽습니다. 오늘 많은 이야기들이 나왔습니다. 그런데 야당 위원님들께서 후보자가 대답할 수 있는 시간을 충분히 못 주셨던 것 같습니다. 지금 후보자가 국회에서 얘기할 수 있는 시간 이제 10분밖에 남지 않은 것 같습니다. 오늘 청문 과정에서 국민들 앞에 드리고 싶었던 얘기, 하시지 못하셨던 얘기 충분히 하시기 바랍니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 감사합니다. 이번 검증 과정 동안 저나 제 가족이 전방위적으로 저의 검증 대상이 됐고 그속에서 힘들었던 건 사실입니다. 그렇지만 저의 힘듦보다 그 과정에서 드러난 여러 가지 저희의 불찰이나 부족함 때문에 국민 여러분들이 느꼈던 실망이나 분노, 이런 문제에 비교하게 되면 저나 저희 가족이 느끼는 고통은 더 적을 거라고 생각합니다. 아까도 말씀드렸습니다마는 합법이냐 불법이냐 이런 문제가 아니라고 생각합니다. 혜택받은 계층에서 태어나고 자라나서 또 혜택받은 계층에 속하고 있습니다. 그러다 보니 이런 우리 불평등의 문제, 부의 세습의 문제. 이런 문제에 대해서 둔감했다고 생각합니다. 향후 제가 장관으로 임명될지 안 될지는 모르겠습니다. 그건 전적으로 임명권자의 선택이라고 생각합니다. 이번에 저의 이런 시련이나 고난을 되돌아보면서 앞으로 삶을 새롭게 전개해 보도록 하겠습니다. 감사합니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 이상입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339833
2020.01.09.	OhmyNews	[영상] 박주민 "인사안은 외부로 유출돼서는 안 되는 대외비" 추미애 "윤석열 예우 차원, 요식행위 아니야!"	9일 국회 법제사법위원회 출석 추미애 법무부 장관[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:박정호, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 박주민 "인사안은 외부로 유출돼서는 안 되는 대외비" 추미애 "윤석열 예우 차원, 요식행위 아니야!"             ⓒ 김윤상          추미애 법무부 장관이 9일 오후 국회 법제사법위원회 전체회의에 출석했다. 이 영상은 박주민 민주당 의원과 추미애 법무부 장관의 질의응답 전체를 담고 있다.(영상 : 김윤상, 박정호, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252771
2019.10.03.	세계닷컴	박주민 “정경심 비공개 소환이 특혜?…남세스럽다”	박주민 더불어민주당 의원. 뉴시스    더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡고 있는 박주민 의원이 특수부 축소 등 최근 검찰이 내놓은 자체 개혁안을 두고 “서울중앙지검 특수부에 대한 언급이 전혀 없다”고 꼬집었다. 검찰이 사모펀드 불법투자 의혹 등을 받는 조국 법무장관 배우자 정경심 동양대 교수가 비공개소환을 한 것에 대해선 “검찰이 판단할 문제”라면서 “자유한국당이 비공개소환을 특혜라고 주장하는 것은 남세스럽다”고 혹평했다.   ◆“검찰 자체 개혁안, 부족한 게 많아…특수부 축소 시늉만”    박 의원은 3일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연, 지난 1일 검찰이 발표한 개혁안이 부족한 게 많다고 지적했다. 앞서 문재인 대통령은 윤석열 검찰총장에게 검찰개혁을 내놓을 것을 지시했고, 이튿날 검찰은 특수부 축소 등 자체 개혁안을 발표했다. 박 의원은 이날 “검찰이 특수부 축소 등을 발표했지만 가장 규모가 큰 서울중앙지검의 특수부에 대한 이야기가 없다”며 “이런 부분이 부족하다”고 지적했다.    박 의원은 특수부란 이름은 아니지만 사실상 검찰 내 비슷한 역할을 하는 다른 부서들에 대한 개혁도 필요하다고 강조했다. 박 의원은 “특수부뿐 아니라 사실상 그 역할을 하는 서울중앙지검에 많다”며 “예를 들어 방위사업수사부나 형사부의 제일 끝부인 이른바 ‘말부’, 서울남부지검에 있는 금융조사부 등 사실상 특수부 역할을 하는 부서에 대한 이야기가 없다”고 말했다. 그러면서 “그렇기 때문에 이 발표된 내용만 갖고 특수부를 축소하려는 의지가 있는지, 시늉만 내고 인력과 규모를 그대로 지키려고 하는 게 아니느냐”고 지적했다.   ‘조 장관이 청와대 민정수석 시절 검찰 특수부를 유지시켜야 한다고 발언했다’는 질문에 대해선 “지금 현재에서 (특수부 축소 등) 조정할 수 있는 것은 조정하고, 검찰이 잘하는 특수 영역도 어느 정도 남겨야 한다는 취지다”고 설명했다.     그는 검찰 내부파견 문제도 지적했다. 내부파견이란 서울중앙지검 등이 대형·기획사건을 수사·기소하기 위해 다른 지역에서 근무하는 검사를 파견받는 제도다. 박 의원은 “(내부파견 탓에) 지방은 검사가 부족하다”며 “이런 식으로 내부파견된 검사들이 70명가량으로 안다”고 말했다. 이어 “지방 검찰청들은 굉장히 힘들다”며 “내부파견 문제도 해결돼야 한다”고 강조했다.   ◆“정경심 비공개 소환이 특혜?…한국당 의원도 비공개 소환”   자유한국당이 검찰의 비공개 소환을 받는 정 교수를 두고 특혜란 비판에 대해선 “남세스럽다”고 꼬집었다. 앞서 검찰은 정 교수에 대한 소환 방식을 공개소환에서 비공개소환 형태로 변경했고, 이에 한국당은 과도한 특혜라고 지적했다. 검찰은 이날 오전 정 교수를 서초동 서울중앙지검으로 비공개 소환했다.    박 의원은 “한국당 의원들도 최근까지 (검찰에) 수사받을 때도 대부분 비공개 소환이었다”며 “심지어 소환도 안 되고 서면 조사로 그친 적도 많았다”고 지적했다. 그러면서 “자유한국당이 그런 얘기하시면 거울을 보며 하는 게 좋겠다“며 “자유한국당이 그런 이야기를 하는 것은 좀 남세스럽다”고 지적했다.    염유섭 기자 yuseoby@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003402481
2019.10.02.	국민일보	“박주민, 새치기하고 갑질도” 허위 글 올린 30대 집행유예	박주민 의원이 은행에서 새치기하는 모습을 봤다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 집행유예를 선고받았다. 연합뉴스더불어민주당 박주민 의원이 은행에서 새치기를 하고 직원에게 갑질을 했다는 등 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반(명예훼손) 혐의 기소된 정모씨(37)에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 올해 3월 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기를 하더니 창구직원한테 내가 누군지 모르냐고, 먼저 해달라고 했다”는 내용의 글을 게재했다.이어 그는 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “(박 의원이) 여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 했다”고 주장했다.하지만 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 국회에서 간담회를 하는 등 해당 은행에 가지 않았다. 박 의원은 당일 일정 사진을 공개하고 “(정씨의 주장은) 사실무근”이라는 반박 글을 페이스북에 올리기도 했다.박주민 의원 페이스북 캡처법원은 “정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 판시했다. 다만 정씨가 범죄 전력이 없고 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 결정했다고 설명했다.소설희 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001245115
2019.10.02.	서울경제	“은행서 새치기했다” 박주민 의원 명예훼손 30대 남성 집행유예	“깨어 있는 시민인 척 하더니 특권의식 심해” 등 허위사실 유포법원 “잘못 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등 고려”2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 박 의원 페이스북/연합뉴스[서울경제] 은행에서 새치기하는 모습을 봤다며 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정 씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다. 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 했다” 등의 글을 올렸다. 이어 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 밝혀졌다. 당시 박 의원은 논란이 되자 사실무근이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 전했다.변 부장판사는 “정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 전했다. 다만 “정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다”고 양형이유를 밝혔다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003628074
2020.01.17.	donga.com	법원, ‘패트 충돌’ 약식기소 의원 11명 “정식 재판 받아라”	한국당 의원 10명-박주민 의원“서류만 검토할 사건 아냐” 직권회부지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정을 둘러싼 몸싸움에 관여한 혐의로 벌금형으로 약식 기소된 국회의원 11명을 법원이 직권으로 정식 재판에 넘겼다.  서울남부지법 약식3단독 설민수 부장판사는 국회법 위반 혐의로 약식 기소된 자유한국당 장제원 홍철호 의원 등 10명과 공동폭행 혐의로 약식 기소된 더불어민주당 박주민 의원을 14일 정식 재판에 넘겼다고 16일 밝혔다.  서울남부지법 관계자는 “재판장이 서류만 검토해 처리할 수 있는 사건이 아니라고 판단했기 때문에 정식 재판에 회부한 것”이라고 설명했다. 약식 기소된 한국당 의원 일부에게는 2013년 8월 도입한 국회법상 국회회의방해 혐의가 적용됐다. 이 같은 혐의로 현역 의원이 재판에 넘겨진 건 이번이 처음이다. 정식 재판에 넘겨진 국회의원 11명은 직접 법정에 출석해야 한다. 검찰이 피고인을 약식 기소하면 법원은 통상적으로 서류만 검토해 벌금형을 선고한다. 하지만 정식 재판이 열리면 재판부는 피고인을 법정에 출석시킨 상태에서 유무죄를 가려야 한다. 정식 재판에 넘겨진 국회의원 11명에게 재판부는 유무죄와 형량을 자유롭게 정할 수 있다.  법원은 정식 재판에 넘겨진 한국당 의원 10명의 사건을 형사합의11부(부장판사 이환승)에 맡겼다. 이 재판부는 ‘패스트트랙 충돌’ 사건으로 이달 2일 불구속 기소된 황교안 대표와 나경원 의원 등의 사건을 맡아 심리하고 있다. 자유한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소된 민주당 박주민 의원은 같은 당 박범계 이종걸 표창원 김병욱 의원과 함께 재판을 받게 됐다. 이 사건은 형사합의12부(부장판사 신혁재)에 맡겨졌다.  ‘패스트트랙 충돌’ 사건에 대한 재판은 다음 달 본격적으로 시작한다. 공동폭행 혐의를 받는 민주당 의원 5명에 대한 첫 재판은 2월 12일 열릴 예정이다. 나경원 의원 등 한국당 의원 13명과 황교안 대표는 같은 달 17일 첫 재판을 받는다. 앞서 검찰은 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’에 관여한 혐의로 여야 의원 28명과 한국당 황교안 대표, 보좌진 8명 등 37명을 이달 2일 재판에 넘겼다. 검찰은 이때 한국당 의원 10명과 박주민 의원에 대해서는 벌금형을 선고해 달라며 약식 기소했다. 고도예 기자 yea@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 초대형전광판 혜택 '아이돌픽!ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003264767
2019.10.04.	데일리안	[기자의 눈] '조국 사태' 맞은 與 의원들의 생존본능	조국 '방탄 조끼' 자처한 일부 與 의원들후보 경선 위해 '친문' 도장 노렸나하지만 총선 본선에선 온국민 평가 받아야조국 법무부 장관이 30일 오후 경기 정부과천청사에서 열린 제2기 법무·검찰 개혁위원회 발족식에 참석해 자리하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 류영주 기자'조국 사태'를 맞아 일부 여권 인사들이 조국 법무부장관의 '방탄 조끼'를 자처하고 나섰다. 조 장관 지명 직후인 사태 초기에는 송기헌·김종민 의원 등 청문회를 담당하는 법제사법위원회 소속 의원들이 주로 최전선을 지켰다. 그러다 최근에는 자진해서 손들고 나온 이종걸·박홍근 의원 등이 눈에 띄는 활약을 펼치고 있다. 유시민 노무현재단 이사장, 소설가 공지영 씨 등 원외 인사들의 과격한 발언에 다소 가려지긴 했지만, 원내 인사들의 입을 통해 나온 '조국 지키기'용 발언 중 일부는 아직까지 종종 회자되고 있다. 일부 소개하자면 이렇다. "(조 장관 딸의 인턴 경험 등은) 특혜가 아니라 보편적 기회다"(김종민 의원)"일개 법무부장관에 대한 검증치고는 과도한 것 같다"(이철희 의원) "조 후보자 따님의 제1저자는 등재는 당연한 일이다"(이재정 경기도교육감)"우리 형도 이혼했다. 아이가 있는데 만나지 않는 것이 정상인가"(박주민 의원)"의혹을 야당 원내대표 (출신)의 시각으로 자세히 들여다 봤으나 별 게 없었다"(우상호 의원)"여러분이 지킬 분은 바로 조국, 더 지켜야 할 사람은 문재인 대통령이다"(이종걸 의원)문제는 이들의 '조국 수호용' 발언이 국민 정서와는 꽤 거리가 멀다는 점이다. 조국 사태와 관련한 여론조사 결과를 살펴보면, 긍정 여론이 부정 여론을 앞선 적은 단 한 번도 없었다. 하지만 국민 정서와 동떨어진 일부 여당 의원들의 행보가 이해가 가지 않는 것은 아니다. 두 달여간 지속된 이번 사태에서 "조국 딸 의혹, 국민 납득 어렵다. 진심 어린 사과해야"(김해영 의원), "딸 의혹에 대해 위법은 없다는 태도는 상식에 맞지 않는다"(금태섭 의원), "(조국 반대 촛불집회를 비난한 유시민을 향해) 오버하지 마세요"(박용진 의원)라는 등의 소신 발언을 한 의원들은, 발언 직후 지지자들의 극렬한 비난에 시달려야 했다. 게다가 6개월 뒤에는 총선도 치러진다. 이번 사태에서 대통령 및 여당 지도부의 뜻과 다른 목소리를 낸다면, 당원들의 평가와 여론조사에서 나쁜 점수를 받아 총선 후보 경선에서 탈락할 위험을 감수해야 한다는 뜻이다. 반대로 어떤 의원들에게는 이번 사태가 대통령 및 정당의 열렬한 지지자들로부터 親文(친문재인) 도장을 찍을 절호의 기회가 될 수도 있었을 것이다. 이종걸 의원은 지난 주말 열린 反검찰 시위에서, 그동안 당내에서 친노 진영과 대척점에 섰던 것을 사과하며 "문재인 대통령을 지키라!"고 외쳤다. 그런데, 지지자들로부터 평가를 받는 총선 예선전이 끝나고 나면, 온 국민으로부터 평가를 받아야 하는 '본선'이 시작된다. 조국 사태에서 강한 생존본능을 보여준 여당 의원들은 총선 본선에서 어떤 결과를 받아 들게 될까. 그들이 어떤 셈법으로 어떤 결과를 예단하고 그러한 행보에 나선 것인지 매우 궁금하다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=119&aid=0002355922
2019.12.30.	MoneyToday	박주민 “공수처 권은희安은 공수처 무력법…수사대상 범죄 축소”	[머니투데이 김하늬 , 원준식 인턴 기자] [[the300]민주당 의원 "독립성 저해 조항 다수 포함"][서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 오른쪽 이해찬 대표가 그 모습을 바라보고 있다. 2019.12.27.   kmx1105@newsis.com박주민 더불어민주당 의원은 30일 권은희 바른미래당 의원의 ‘공수처법 수정안’에 대해 “공수처 무력법”이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안”이라고 했다.권 의원 공수처 수정안은 '4+1과반수협의체'(민주당·바른미래당·민주평화당·정의당+대안신당) 합의안과 비교하면 ‘공수처장 임명 방식’과 ‘공수처의 기소권’ 두 가지가 대표적으로 다르다. 기존 안은 공수처장후보추천위원회가 2명의 후보를 추천, 대통령이 임명하는 방식인 반면 권은희 안은 국회가 공수처장을 임명한다. 또 4+1합의안에는 공수처가 수사권과 기소권을 모두 가지도록 했으나 권은희 안은 공수처의 역할을 수사에 한정한다. 기소는 기존처럼 검찰이 한다. 기소권을 검찰에 두되 불기소 결정이 내려지면 이를 기소심의위원회에서 판단하게끔 했다.박 의원은 권은희 안에 대해 “독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다”고 지적했다.이어 “권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다”며 “기소도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다”고 덧붙였다.김하늬 , 원준식 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶ 26세 여성, 77세 남편 돈 찾으려다...▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004332009
2019.12.30.	매경닷컴	박주민 "`권은희 안`은 기형적 법안, 독립성 저해하는 조항 많아"	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 30일 권은희 바른미래당 의원의 '공수처법 수정안'에 대해 "공수처 무력법"이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라고 주장했다.일명 '권은희 안'은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여하고 있다.만약 검찰이 기소하지 않을 경우 국민들이 참여한 '기소심의위'에서 최종적인 기소권을 행사하는 형태로 기소심의위의 권한도 강화했다.'4+1 협의체' 단일안은 판·검사, 경무관 이상의 경찰관에 대해선 공수처가 기소권을 갖고 그 외의 수사대상자는 검찰이 기소권을 갖는다.기존 안에선 수사대상 범죄를 직무상 범죄로 규정하지만 권 의원의 수정안은 공수처의 수사대상을 부패범죄와 관련된 직무 범죄로 한정했다.박 의원은 또 "독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다"고 지적했다.이어 "권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다"며 "기소권도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다"고 강조했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004491455
2019.09.06.	뉴시스	박주민 "조국 사모펀드 투자 방식, 전혀 문제 되지 않아"	"투자한도 미리 정해놓고 캐피탈 콜 방식은 합법적"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 박주민 의원이 질의하고 있다. 2019.09.06.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 6일 조국 법무부 장관 후보자의 사모펀드 투자 의혹에 대해 "전혀 문제가 될 게 없다"고 강조했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 조 후보자의 인사청문회에서 "투자약정액을 많이 해놓고 캐피탈 콜(출자 요구) 방식으로 진행된다고 하는 후보자의 투자방식은 법에 의해 허용돼 있다"고 말했다.이어 "자본시장법시행령을 보면 투자한도를 미리 정해놓고 캐피탈 콜이 올 때까지 부응하는 투자방식은 합법적이고 가능한 방식이라고 규정하고 있다"고 설명했다.이에 조 후보자는 "저도 그렇게 알고 있다"고 동의했다.lje@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009443155
2020.01.13.	미디어오늘	[영상] 박주민·설훈, 주광덕 반박 "검찰의 여의도 출장소"	설훈 “한국당과 검찰이 한통속이라는 것 보여주는 단적인 증거!”[미디어오늘 김용욱 기자]박주민·설훈 더불어민주당 최고위원이 12일 주광덕 자유한국당 의원이 이성윤 전 법무부 검찰국장의 문자메시지를 공개한 것을 두고 강하게 반박했다. 실제 문자엔 주광덕 의원이 주장한 독설에 가까운 험한 말이 없다는 것. 또 두 의원은 실제 문자를 전달받은 경로에도 의구심을 드러냈다. 두 의원의 발언을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100628
2019.12.30.	매경닷컴	박주민 "`권은희 안`은 기형적 법안, 독립성 저해하는 조항 많아"	[사진 출처 = 연합뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 30일 권은희 바른미래당 의원의 '공수처법 수정안'에 대해 "공수처 무력법"이라고 비판했다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라고 주장했다.일명 '권은희 안'은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여하고 있다.만약 검찰이 기소하지 않을 경우 국민들이 참여한 '기소심의위'에서 최종적인 기소권을 행사하는 형태로 기소심의위의 권한도 강화했다.'4+1 협의체' 단일안은 판·검사, 경무관 이상의 경찰관에 대해선 공수처가 기소권을 갖고 그 외의 수사대상자는 검찰이 기소권을 갖는다.기존 안에선 수사대상 범죄를 직무상 범죄로 규정하지만 권 의원의 수정안은 공수처의 수사대상을 부패범죄와 관련된 직무 범죄로 한정했다.박 의원은 또 "독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다"고 지적했다.이어 "권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다"며 "기소권도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다"고 강조했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004491455
2019.12.31.	KBS	[김경래의 최강시사] 정태옥 “공수처는 판검사 감시기관” vs 박주민 “25명이 무슨 수로 전국 감찰?”	박주민 : 공수처 설립으로 고위공직자 부패 총량 줄이고 검찰 견제할 것정태옥 : 고위공직자 보호용으로 이용되고, 검찰보다 더 무소불위 권력기관될 것박주민 : 여당 반대하면 아예 공수처장 후보도 될 수 없어. 타 기관의 상급기관 아냐정태옥 : 야당 추천 몫 2명 중 1명만 찬성하면 국회인준 없이 임명. 대통령 직속 권력기관 정태옥 : 고위공무원이라는 이유로 수사기관 달리하면 평등권 위배. 헌법소원 갈 것박주민 : 수많은 특검 단 한차례도 위헌 판결 안나왔어. 3권 분립에 전혀 위배 안돼■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최고의 정치〉■ 방송시간 : 12월 31일(화) 8:05~8:30 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 의원(더불어민주당) VS 정태옥 의원(자유한국당)▷ 김경래 : 매주 화요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠보는 시간입니다. 〈최고의 정치〉 오늘도 여야 의원 두 분 모셨습니다. 먼저 자유한국당의 정태옥 의원님 나와 계십니다. ▶ 정태옥 : KBS 시청자 여러분, 반갑습니다. 정태옥 의원입니다. ▷ 김경래 : 청취자로 말씀해 주시면 감사하겠습니다. ▶ 정태옥 : 아, 그렇죠. ▷ 김경래 : 아, 요새는 유튜브로 하기 때문에 또 시청자라 해도 괜찮을 것 같습니다. ▶ 정태옥 : 이게 또 유튜브로 나가는 거예요? ▷ 김경래 : 예, 지금 나가고 있습니다. 그리고 박주민 의원은 오늘 아침에 일정이 좀 급한 게 있으셔서 전화로 연결했습니다. 안녕하세요? ▶ 박주민 : 안녕하십니까? ▷ 김경래 : 연결되어 있군요. ▶ 정태옥 : 야당 의원은 방송국까지 오라고 그러고 여당 의원은 집에서 편하게 전화로 하는, 이것도 야당 탄압의 일종이 아닌가 생각하는데, 어떻게 기자님... ▷ 김경래 : 박주민 의원님이 대답해 주시는 것으로. ▶ 정태옥 : 김경래 기자님이 이야기하셔야지. ▶ 박주민 : 의원님, 저는 지금은 아니고요. 제가 갑자기 섭외되면서 이렇게 됐습니다. 죄송합니다. ▷ 김경래 : 원래 그런데 나와 계시면 더 유리합니다. 말씀을 많이 하실 수 있어요, 제 눈을 보고 있기 때문에. 김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하고 계십니다. #9730으로 문자 보내주시면 제가 대신 질문해드리겠습니다. 짧은 문자는 50원, 긴 문자는 100원이고요. 스마트폰 애플리케이션 콩 이용하시면 무료로 참여하실 수 있습니다. 어제 공수처법이 통과가 됐습니다. 오늘 아침에 신문을 보니까 중앙일보는 헤드라인을 이렇게 뽑았더라고요, ‘검찰개혁 한다더니 검찰보다 더 센 괴물을 만들었다.’ 이렇게 뽑았고요. 한겨레신문은 ‘검찰의 기소독점 65년 만에 깨졌다.’ 인식 차이가 너무 많이 벌어져서 이게 어떻게 받아들여야 될지 이 부분을 오늘 먼저 얘기를 해보겠습니다. 먼저 입장부터 여쭤볼게요. 여당 입장을 먼저 들어보죠. 공수처가 굉장히 오래된 숙제였잖아요.▶ 박주민 : 맞습니다. ▷ 김경래 : 박주민 의원부터 의미라든가 이런 부분들을 말씀해 주시죠. ▶ 박주민 : 사실은 고위공직자의 부패라든지 범죄라든지 이런 부분이 그동안 수사도 안 되고 기소도 안 되고 하는 모습들을 보여왔기 때문에요. 고위공직자의 부패 총량을 줄이기 위해서 고위공직자 범죄를 좀 더 전문적으로 조사하는 기구가 필요했고요. 동시에 검찰이 갖고 있는 무소불위의 권한을 좀 나눠서 견제할 필요도 있어서요. 두 가지 기능을 갖고 있는 공수처가 얘기되어 온 지가 굉장히 오래됐는데, 이번에 통과되게 되어서 부패 범죄 총량도 줄이고 또 검찰도 견제할 수 있는 그런 계기가 마련되었다고 봅니다. ▷ 김경래 : 부패의 총량을 줄이고 검찰도 견제할 수 있다, 이게 박주민 의원 말씀이고, 정태옥 의원님 얘기도 들어볼게요. ▶ 정태옥 : 지금 박주민 의원께서는 공수처 설치의 의미를 고위공직자에 대한 비리 수사를 제대로 하도록 하고 검찰의 권력을 나누는 것이었다. 바로 여기에서 공수처법이 철저히 실패한 거예요. 고위공직자의 비리를 수사하는 기관이 아니라 오히려 공수처는 고위공직자의 비리를 보호하는 역할을 해요. 지금 예를 들어서 이 공수처가 내년 7월 1일 되면 조국 수사가 가능하겠어요? 그리고 유재수 사건이 수사가 가능하겠어요? 그리고 또 김기현 울산시장 선거 개입 사건이 수사가 가능하겠어요? 오히려 고위공직자의 수사 비리를 못하게 하고 이 권력에 밉보이고 있는 야당이나 권력을 잃은 사람이나 미운 사람에 대해서 그리고 또 자기들의 입맛에 맞지 않은 판사나 검사나 헌법재판관에 대해서 집요한 수사가 가능한 가공할 국가기관이 되었다는 점에서 오히려 고위공직자 수사가 아니라 고위공직자의 비리를 막아주는 역할을 방패 역할을 할 것이고 두 번째, 검찰의 권력을 나눈다고 했는데, 검찰의 권력이라는 것이 수사권과 기소권을 같이 가졌다는 점에서 나눈다고 했는데, 오히려 지금 공수처는 지금 현재의 검찰과는 비교도 하지 못할 만큼 훨씬 더 강한 기소권과 수사권을 독점하고 다른 수사기관을 지휘, 통제할 수 있는 권력까지 가지고 있는 어마어마한 권력을 만든, 그러니까 우리 검찰의 문제점을 검찰보다 더 훨씬 나쁜 더 강한 더 무소불위의 그런 권력기관을 만들었다는 점에서 이것은 철저히 잘못된 것이라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 그러면 박주민 의원도 그렇고 지금 정태옥 의원도 그렇고 두 분이 쟁점을 두 가지 다 똑같이 말씀하셨어요. 그러면 하나씩 가볼게요. 하나는 비리의 총량을 줄이겠다, 비리 수사를 더 강력하게 하겠다는 것인데, 지금 말씀하시는 것은 비리를 막는 역할을 한다, 이런 거잖아요. 유재수, 김기현, 조국 이런 사건들을 수사할 수 있겠느냐? 어떻게 보세요, 박주민 의원님? 그것부터 이야기해보죠. ▶ 박주민 : 아마 그런 수사를 할 수 없다고 정 의원님께서 지적하신 근거는 공수처가 독립성이 약하고 결국은 권력의 뜻대로 움직일 것이라는 전제로 아마 말씀을 하시는 것 같아요. 그런데 아시다시피 공수처 처장 임명 절차나 이런 것들을 보면 상당한 독립성을 보장하게 있음을 알 수 있습니다. 7명의 추천위원회에서 공수처장 후보를 추천하는데 그 7명 중에 2명이 야당이 추천한 위원이 되는 거고요. 그 2명이 절대적인 비토권을 갖게 됩니다. 그래서 야당이 반대하는 사람은 공수처장 후보도 될 수 없기 때문에 그냥 대통령이 임명하면 검찰총장보다 훨씬 더 정치적 중립성과 독립성이 보장이 되어 있거든요. 그래서 권력의 뜻대로 움직일 것이라고 보기 어렵고 또 검찰의 경우에는 법무부가 여러 가지 통제 수단을 가지고 있습니다. 그래서 법무부를 통한 통제도 가능하지만 공수처에 대해서는 또 그렇게 통제할 수 있는 장치나 제도가 없기 때문에 굉장히 또 독립성이 보장되어 있고요. 그래서 정치적으로 허용될 것이다. 그래서 부패 범죄를 제대로 수사 못할 것이라고 하는 것은 저로서는 받아들이기 어렵습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 정태옥 의원님, 지금 반론을 박주민 의원이 이야기했는데, 일단 그 이야기입니다. 요약하면 검찰총장 임명은 대통령이 하는 건데, 이건 야당이 반대하면 임명 못하는 구조로 되어 있다, 이거예요, 일단은. ▶ 정태옥 : 그건 말도 안 되는 이야기고 7명 중에 순수 여당 몫이 5명입니다. 야당 몫이 딱 2명이거든요. 그런데 야당 몫이 2명이면 야당에도 보통 정통 야당이 있고 약간 중립적인 야당이 있잖아요. 그런 상황에서 2명이 동시에 반대하기도 쉽지 않고 또 실제로 2명을 추천하도록 되어 있습니다. 그러면 야당에서 원하는 1명은 추천되겠지만 또 1명은 여당이 추천한 사람이 무조건 되는 거예요. 그러면 대통령이 둘 중에 여당에서 추천한 사람은 그대로 임명해버리는 거예요. 그러면 임명하면 인사청문회 절차만 있고 그다음 국회 동의 절차도 없이 그대로 대통령이 임명합니다. 지금 인사청문회 제도가 사실상 무력화 되어 있는 것은 알고 있지 않습니까? 그렇게 되기 때문에 공수처장 임명은 100% 대통령 지명제하고 완전히 같습니다. 여당이 1명 추천하고 야당이 1명 하고 그중에 야당 추천한 사람들은 임명 안 해버리고 여당 추천한 사람 임명하고 형식적인 국회 청문 절차 하루 정도 국회에서 공방하다가 임명해버리고 나면 그다음에 여기에 대해서 국회 동의 절차가 없거든요. 인준 절차가 아예 없어요. 그러면 그게 끝이에요. 그다음부터는 공수처 차장은 또 똑같이 처장이 추천해서 임명하고 공수처에 있는 검사라는 사람들도 사실 공수처에 있는 변호사들이죠, 검사도 아니고. 공수처 검사라고 하는 사람들도 처장이 임명하도록 이렇게 되어 있어요. 그렇게 되기 때문에 이것은 철저하게 대통령 직속 권력기관이에요. ▷ 김경래 : 이 부분에 대해서는 박주민 의원님 말씀하고 조금 우려가 다른 것 같아요. 말씀해 주세요. ▶ 박주민 : 지금 정 의원님이 말씀하신 게 저는 잘 이해가 안 되는데요. 2명의 후보를 할 때 1명에 대해서만 비토권 행사하고 다른 1명에 대해서는 마치 비토권 행사하지 않을 것처럼 여당이 좋아하는 사람 1명, 야당이 좋아하는 사람 1명이 무조건 후보가 될 것이라고 이야기하시는 것 자체가 저는 이해가 안 되고요. 두 번째로 여당 몫이 이미 5명이나 있다고 이야기하시는데, 우리나라는 3권분립이 보장되어 있는 체계입니다. 법원행정처장이 들어가게 되는데 그러면 법원행정처장이 여당 사람이냐? 그렇지 않거든요. 법원행정처장은 대법관입니다. 그렇기 때문에 저는 그 부분에 동의할 수 없고요. 대한변협 회장은 아마 정 의원님도 아시다시피 줄곧 지속적으로 보수적 성향의 분들이 많이 계셨어요. 그래야만 보통 당선이 되거든요, 변호사들 사이에 투표를 하면. 그렇게 되면 대한변협 회장도 무조건 여당 편이라고 하시는 것도 제가 봤을 때 잘 받아들이기가 어려운 부분입니다. ▷ 김경래 : 거기에 대해서는 정 의원님 말씀 듣고 다음 쟁점으로 넘어갈게요. ▶ 정태옥 : 지금 법무부 장관 여당 그렇고 그다음에 법원행정처장 3권분립이 되어 있다고 말하니까 그렇지, 지금 현재 그렇게 볼 수 없는 거예요. 지금 김명수 대법원장이 하는 이제까지의 행동을 한번 보십시오. 철저하게 코드로 이 정부에 맞추고 있는 거예요. 그리고 대한변협 별도로 하고 중요한 것은 2명을 추천하도록 되어 있습니다. 2명을 추천하게 되면 그중에 대통령이 1명을 임명하고 거기에 대해서는 아무런 야당에서 비토권 같은 게 없어요. 그러니까 거꾸로 하면 되겠죠. 대통령이 2명 인준했는데 거기에 대해서 야당에서 2명이 반대하면 안 되도록 하는 거꾸로 한다면 말이 맞지만, 추천은 해놓고 대통령이 임명했을 때는... ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 부분은 이 정도 이야기하면 청취자분들이 판단하실 수 있을 것 같고요. 그다음 쟁점이 공수처가 무소불위다, 검찰보다 더 무소불위다, 이게 아까 말씀하신 부분이에요, 정 의원님이. 박 의원님, 이 부분에 대한 반론 듣고 이어갈게요. ▶ 박주민 : 무소불위로 어떤 권한을 행사할 수 있다고 말씀하시는 분들 중에 대다수가 24조2항 수사 초기에 다른 수사기관들이 공수처가 수사해야 하는 범죄를 수사할 경우에 통보하도록 하는, 그 조항 때문에 보통 그런 말씀을 많이 하십니다. 그런데 이 통보 조항이 이번에 논의되면서 새로 도입되게 된 취지는 원안에도 있었던 관할 이전권을 제한하기 위한 조항이에요. 그러니까 사건을 다른 수사기관이 수사하다가 공수처가 수사할 범죄라는 것을 알게 되면 통보를 하고 공수처는 반대로 통보를 받으면 아주 짧은 기간 내에 공수처가 수사할지 아니면 다른 수사기관이 수사할지를 정해서 회신하도록 되어 있는 것입니다. 그래서 관할을 정리하기 위한 규정이고요. 공수처가 다른 수사기관을 통제할 수 있거나 또는 감독할 수 있거나 하는 조항이 전혀 없습니다, 공수처법 내에는. 그렇기 때문에 공수처가 다른 수사기관의 상급기관이라든가 또는 다른 수사기관을 지휘, 통제할 것이라고 보시는 것은 제가 보기에는 법 내용과는 맞지 않는 비판이신 것 같습니다. ▷ 김경래 : 정 의원님. ▶ 정태옥 : 지금 현재 검찰이 엄청난 권력을 가지고 있다하는 그 내용의 핵심은 수사권과 기소권을 동시에 가지고 있거든요. 그런데 이 공수처는 여전히 똑같이 수사권과 기소권을 가지고 있습니다. 그게 첫 번째 무소불위의 권한을 가졌다는 이유고 또 두 번째 이유는 아까 박주민 의원이 했듯이 다른 기관에서 경찰이나 검찰에서 수사하고 있는 것을 수사를 시작하면 개시해라, 개시하는 것을 통보해달라, 그리고 두 번째로는 수사하고 있는 것을 너희 쪽으로 이첩해라 하면 강제로 이첩하도록 하니까 언제든지 수사에 대해서 자기들이 원하지 않는 방법으로 수사가 되거나 진행되거나 개시가 되면 그것을 이첩받아서 자기가 언제든지 뭉갤 수도 있고 더 팔 수도 있고 할 수 있는 이런 게 두 번째 이유입니다, 24조에 관한 이야기고 그다음에 세 번째로는 공수처는 고위공직자 전담 수사기관이지 않습니까? 그 고위공직자라고 이야기하는 수많은 사람이 있지만 실질적으로 가장 중요한 사람은 판사와 검사와 헌법재판관 전용 수사기관이에요. 그러면 직원이 200~300명밖에 되지 않는 공수처가 다 수사를 한다는 것을 예정하는 것이 아니라 검찰과 경찰과 판사들이 원하지 않는 권력기관, 대통령이 원하지 않는, 청와대가 원하지 않는 방법으로 수사하거나 재판하거나 영장이 발부될 때 언제든지 그 사람들을 감찰할 수 있다는 점에서 무소불위다. 지금 검찰은 그런 권한까지는 없거든요. 수사·기소권을 가지고 있는 건 맞아요. 그런데 공수처는 수사권과 기소권을 동시에 가지고 있고 또 다른 기관에서 수사를 개시하는 것을 사전에 통보받고 중간에 수사하는 것을 이첩받을 수도 있고 그리고 또 검사와 판사와 헌법재판관에 대해서 상시 감찰이 가능한 기관, 이 3개가 묶였을 때 그 가공할 권력이 상상이나 됩니까? 이것은 우리가 자꾸 자유한국당에서 정치적 공세로서 북한의 공안위원회나 중국의 국가감찰위원회 그다음에 게슈타포라 이야기하는 게 바로 그런 이유입니다. 가장 중요한 것은 판사나 검사나 경찰이나 헌법재판관을 상시 감시, 감찰, 감독하고 그들이 원하지 않으면 언제든지 수사를 개시하고 거기에 대해서 기소까지 할 수 있는 이런 기관이 만들어졌다는 점에서 우리는 이 기관이 정상적이지 않다. 지금 검찰도 그런 권한은 없어요. ▷ 김경래 : 여기에 대해서 박주민 의원님 이야기 한번 듣고 다음 쟁점 넘어갈게요. ▶ 박주민 : 제가 말씀을 들으면서 계속 이해가 안 갔는데요. 경찰, 검찰, 판사를 수사할 기관이 지금은 없다, 맞나요? 아니잖아요. 검찰이 지금 판사 수사 못합니까? 지금 양승태 전 대법관부터 시작해서 현직 판사들 줄줄이 수사받고 재판받고 있는데, 그러면 이건 누가 한 겁니까? 제가 보기에는 말이 안 맞고요, 사실과 다른 이야기를 하고 계시고 그다음에 상시 감찰한다. 상시 감찰을 하도록 하는 내용이 공수처법에 있습니까? 그리고 인원이 공수처 검사의 경우 25명인데, 전국에 있는 판사와 검사 그리고 몇만 명에 달하는 경찰을 어떤 수로 무슨 수로 감찰을 합니까? 제가 봤을 때는 상상을 좀 너무 크게 하시는 것 아닐까, 좀 합리적이지 않은 비판을 하는 것 같습니다. ▶ 정태옥 : 제가 또 반론을 할까요? ▷ 김경래 : 상상력이 너무 지나치시다, 이런 이야기예요, 지금. ▶ 정태옥 : 제가 이야기하는 것은 지금의 검찰, 경찰도 검사와 판사 재판하지만 별로 그렇게 일반적으로 잘하지 않았어요. 그런데 고위공직자 수사처는 전담기관입니다, 전담기관. 그리고 아까 이야기했듯이 실제로 대통령이 임명한 공수처장과 차장과 공수처의 검사라는 이름으로 갖고 있는 변호사들, 이 사람들이 권력자는 수사를 거의 안 할 것입니다, 현 정부의 편에 있는 사람들은. 그러면 결국에는 검찰과 경찰의 전용 수사기관이 되는 거예요. 그리고 또 하나 상시 감찰이라고 하는 것은 이건 뭐냐? 일반인들이 생각하기에 공수처가 고위공직자들 나쁜 짓하는 것 수사하니까 좋지 않으냐? 이렇게 되는데, 그 나쁜 짓은 주로 비리 이야기입니다. 뇌물수수, 그렇죠? 뇌물알선, 알선 뭐지, 부정처사 후 뇌물죄 이런 것을 이야기하는데, 실제로 공수처법이 수사할 수 있는 이런 것뿐만 아니라 공무원의 부작위, 작위, 직권남용, 비밀누설, 선거법 이런 것조차도 다 수사할 수 있도록 하는 거예요. 그러면 고위공직자 그리고 고위공직자와 그 가족 그리고 고위공직자와 연루되어 있는 일반 공무원들 그리고 고위공직자 비리와 연관되어 있는 민간인까지 무소불위로 다 수사 대상이 될 수 있는데, 이들의 수사 대상이라고 하는 것은 고위공직자의 비리에 관한 것뿐만 아니라 아까 이야기했듯이 부작위, 작위 그다음에 직권남용, 비밀누설, 선거법 이런 것들도 다 수사를 한다는 것은 이것은 그냥 감찰을 하겠다는 거예요. ▷ 김경래 : 박주민 의원님, 이것은 한번 간단하게 말씀해 주세요. ▶ 정태옥 : 비리뿐만 아니라 일반 직무에 관한 범죄도 수사를 할 수 있다고요, 공수처의 경우는. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하신 이 부분이요, 부작위나 이런 부분들도 수사를 하기 때문에 위험한 것 아니냐? 이 우려에 대해서 한말씀만 해주세요. ▶ 박주민 : 지금도 검찰이 직권남용, 직무유기 다 수사하거든요. 그리고 검찰은 규모가 한 2,300명 가깝습니다. 그리고 전국적 망을 가지고 있고요. 범죄정보, 범정이라고 부르죠. 범죄정보 수집 활동도 해요. 그렇게 해서 안 그래도 다 수사하고 정보도 다 수집하는 기관이 마치 없다가 생긴 것처럼 이야기하시는데 지금도 있고요. 그다음에 아까도 말씀드렸던 것처럼 공수처는 25명의 검사로 되어 있는 작은 조직이고 감찰 활동이나 정보 활동을 할 수 있다는 내용도 없고요. 전국적인 망도 없습니다. 그래서 상시적으로 뭔가 감찰하거나 뭔가 감시하거나 한다는 것은 제가 봤을 때는 또 반복되는 말씀이지만 전혀 합리적이지 않고. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 정태옥 의원님, 아까 말씀하신 것 중에 제가 궁금해서 검사나 판사에 대해서 검사들이, 지금 수사기관들이 잘 수사를 안 한다고 하셨잖아요. 그러면 수사하는 기관이 필요한 것 아닌가요? 이 한말씀 듣고. ▶ 정태옥 : 제가 이야기하는 것은 우리가 카우보이가 양을 몰고 갈 때 그것을 거기에 있는 개라고 그러죠. 사냥개가 그렇게 많이 필요하지 않듯이 25명밖에 되지 않지만 그 사람들이 상시 판·검사만을 바라봤을 때 그게 가공할 위력이 있다는 거예요. 그러니까 지금 공무원이 100만 명 있는데 2,300명의 검사가 하고 있다면 오히려 판사, 검사 합쳐서 한 1만 명 정도가 될 거예요, 공수처 수사 대상이 되는 게. 그때 그 사람들이 상시적으로 그 사람만 모니터링을 하는 거예요. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 다음 이야기할 시간이 없어서요. 지금 헌법소원 가시는 건가요? 어떤 부분이 헌법에 위배된다고 보시는 거예요? ▶ 정태옥 : 세 가지 부분이 있는데, 이야기가 길어지는데. ▷ 김경래 : 짧게 말씀해 주세요, 시간이 없어요. ▶ 정태옥 : 헌법 12조에 보면 검사가 청구하는 영장을 판사가 발부하는데 그 검사는 1980년 헌법을 만들 때 의미는 검찰청법에 의해서 임명받는 검찰청장의 지휘를 받는 검사를 하는데 지금은 그런 검사가 아닌 거예요. 그리고 두 번째, 전 세계 어디에도 우리 헌법 평등권에 관해서 사회적인 신분에서 차별받지 않는데 그 사람의 사회적인 신분인 고위공무원이라는 공무원이라는 이유로 해서 수사기관을 달리하고 법적용이 달리해질 가능성이 있는 것은 평등법에 어긋난다. 그리고 우리 헌법의 3권분립 정신에 있어서 이것은 3권 중에 어디에도 속하지 않는 기관이다. 그래서 위헌이라는 거죠. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 위헌 소지에 대해서 30초만 간단하게 얘기하고 끝낼게요. 박주민 의원님. ▶ 박주민 : 우선은 헌법에 보면 검사라고만 되어 있지, 그 검사를 어떻게 임명하는지에 대한 언급은 단 한 글자도 안 나와 있습니다. 그것은 확인해 보시면 알겠고요. 평등권을 침해한다고 하는데 지금까지 수많은 특검들이 있어 왔죠. 특정 범죄와 특정 사람을 수사하고 처벌하면서 한 번도 위헌 판결이 나온 적이 없습니다. 3권분립이라고 이야기하셨지만 3권분립은 입법권, 사법권, 행정권이 서로 견제하는 형태와 그런 내용만 갖추면 3권분립에 문제 없다는 헌재 판례가 다수 있습니다. 이번에 설치되는 공수처는 국회가 처장 후보 선출 과정이나 이런 데에 관여하고 행정부 대통령이 임명하는 등 여러 기관들이 관여하기 때문에 전혀 문제가 안 됩니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 이야기만 해도 30분이 금방 가네요. 오늘 여기까지 들을게요. 두 분 고맙습니다. ▶ 정태옥 / 박주민 : 네. ▷ 김경래 : 자유한국당 정태옥 의원, 더불어민주당 박주민 의원이었습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778160
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (15)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다.[주광덕 / 자유한국당 의원]주광덕 위원입니다. 우리 후보자께서는 한인석 교수와 개혁활동을 많이 했고 존경하는 선배죠? 친하게 지내는 사이고요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 그 후보자 아들은 작년에 연세대 정외과에 대학원에 입학했습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 그러면 시험은 2017년 11월이나 12월 봤겠네요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 날짜는 정확하지 않습니다마는... [주광덕 / 자유한국당 의원] 대학원 시험이...[조국 / 법무부 장관 후보자] 대학원 입시를 보았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 제가 오전에 질문한 거에 이어서 PPT 띄워봐 주세요. 서울대 공익 인권법센터에서 아까 제가 할 때는 2007년부터 2012년까지가 17명이었는데 고등학생이 없었다는 것이고 다시 2006년도부터 현재까지 서울대 공익인권법센터에서 인턴십을 한 활동 증명서 발급 내역 전체를 봤습니다.그런데 모두 2014년 이전에 발급을 했습니다, 활동도 그렇고. 2015년 이후에 지금까지 단 1건만 발급이 됐습니다. 그게 바로 후보자의 아들입니다.후보자의 아들 거 띄워봐 주세요. 또 다른거 기존에 있었던 거. 지금 현재까지 2006년도부터 28명에 대해서 증명서가 발급됐는데 27명의 증명서는 동일한 것입니다.저렇게 돼 있습니다. 저 양식으로 아까 제가 오전에 보여준 거. 후보자 아들 거 띄워봐 주세요. 유일하게 후보자 아들것만 양식이 저렇습니다. 그리고 이것만이 2017년에 발급된 것입니다. 2017년 10월 16일. 그리고 지 전수조사를 해 봐도 후보자의 딸이나 논문을 지도했던 단국대 장 모 교수의 아들 장 모 씨는 전혀 나오지 않습니다. 그리고 2017년 10월 16일 아들이 발급받을 당시에 센터장은 양현아 센터장이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 어떻게 지금까지 28명의 대상자 중에 또 유일하게 고등학생은 이제 증명서로는 아들이 유일합니다. 그리고 2015년 이후 유일한 증명서 발급 대상자가 후보자를 아들입니다.저는 후보자의 아들이 후보자가 지금 인정한 것처럼 2018년 작년 연세대학교 정외과 대학원에 입학을 했고 1학년이 됐고 그 서류전형 제출은 2017년 11월이나 12월에 했을 거라고 추정합니다.그래서 2017년 10월 16일날 최근 5년간 유일하게 후보자의 아들 것만 이 증명서가 발급되고 이것은 제 추측입니다마는 연대 정외과 대학원에 서류활동 들어가지 않았을까. 다른 아들이 이걸 발급받을 이유가 있었나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 연대 정외과 입시할 때는 실기시험을 보았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 저는 그걸 말하는 게 아니라 이 서류가 작용을 했나 왜 아드님께서 2017년 10월달에 이걸 왜 발급받았는지... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인을 해 보겠습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 확인해서 알려주시고요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 이 서류는 잘 몰라서요.[주광덕 / 자유한국당 의원] 7월 15일부터 8월 15일까지 한 달입니다. 그때 후보자의 아들 몇 살에 초등학교에 들어갔죠? 18살이면 고등학교 2학년 때입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 대충. [주광덕 / 자유한국당 의원] 저기 한영외고 다녔습니까? 한영외고 2학년 때인 2017년 7월달에서 8월 한 달간 공교롭게 딸이 했다는 공익인권법센터에서 인턴십을 했다는 것입니다.아마 고등학생 중에서 서울대 인권법센터에서 인턴 활동을 했다는 사람은 일단 주장상으로 후보자의 딸과 아들 그리고 장 교수의 아들이 거의 유일하거나 아니면 또 서로 관련이 있는 한두 명이 더 있지 않을까 하는 게 제 생각입니다.그래서 저는 지금 이것을 바라보면서 과연 양식도 다르고 갑자기 최근 5년간 유일한 아들이 왜 활동을 한 기간으로부터 4년 이상 지나서 이걸 발급받았을까 상당히 의문이 가고요.결론적으로는 장 교수는 후보자 딸한테 고등학교 1학년 때 의대 2주 인턴을 해 주고 논문 제1저자를 해 주고 후보자 측에서는 장 교수 아들에게 인권법센터의 인턴십 증명서를 발급해 준 것이라는 강한 의혹을 갖거든요. 이 점에 대해서... [조국 / 법무부 장관 후보자] 그 점에 대해서 장 교수님과 어떠한 연락도 한 적이 없습니다. 장 교수님과 이 문제에 대해서, 장 교수님과 관련해서 이 문제에 대해 서로 교환해서 어떠한 연락도 한 적이 없습니다.저희 딸은 인권동아리 회장이었습니다. 저희 딸이. 위원님, 저희 딸만 간 게 아니고. 다른 학생들도 증명서를 받아갔을 것입니다. 그건 제가 그 센터에서 발급한 것을 제가 어떻게 알겠습니까? 확인을 해 보겠습니다.그리고 저희 아들 같은 경우에 있어서는 아까 저는 봤습니다마는 당시 저희 아이가 학교 다닐 때 학교폭력 피해자였습니다. 그래서 그걸 관련해서 피해자의 인권 관련해서 관심을 갖게 되었습니다. 그 점에서 결과적으로 혜택을 입었다는 말씀에 대해서는 제가 비판을 달게 받습니다마는. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김종민 위원님 질의하시기 바랍니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 예, 김종민입니다. 질의하기 전에 한 가지 질의는 아니고요. 당부 겸 해서 공유하고 싶은데 우리 최성해 총장님 말씀 가지고 우리 청문회에서 자꾸만 공방이 오가고 진실공방이 되는데 저는 최성해 총장님 말씀이 대표적으로 예를 들면 유시민 씨가 전화해 가지고 와서 무슨 시나리오를 제안했다. 제가 유시민 이사장 전화해 보니까 전혀 사실이 아니랍니다. 그러니까 지금 이분이 얘기하는 것이 언론에 보도되고 또 청문회장으로 들어오고. 확인되지 않은 채 자꾸 이렇게 되는 건 청문회가 좀 안정감 있게 진행되는 데 문제가 있다, 이분이 25년 동안 동양대학교 총장을 하고 계세요.그래서 지금 이분이 25년 동안 어떻게 총장을 하는지도 궁금하고 그다음에 이분이 아까 교육학 박사했는데 누가 저한테 제보를 한 게 이분이 명예박사예요.그럼 사실 명예박사 이렇게 해야 총장상에 사실은 교육학박사 이건 오히려 이게 위조가 될 가능성이 있어요. 내가 볼 때는 그래서 저는 이분의 말에 너무 무게를 두고 우리 여야 간에 공방할 필요가 없다, 한 두세 번 스크린한 다음에 확인된 것을 가지고 말씀하자고 얘기를 드리고. 일단 제가 질의를 드리면 아까 제가 민주주의는 양쪽 얘기을 들어보고 결정하는 게 민주주의다 이 말씀을 드렸어요.그래서 지금 한 달 가까이 한쪽 얘기만 계속 쏟아지고 있으면서 우리가 어떤 의사결정을 하는 게 바람직하지 않다. 그래서 지난번 기자간담회에서도 했지만 오늘 청문회에서 양쪽 얘기를 충분히 들어보는 기회가 좀 됐으면 좋겠다는 말씀을 드리고. 지금까지 만약에 이 상태로 가면 한쪽 얘기만 듣고 잘못하면 언론도 속고 검찰도 속고 국민도 속을 수가 있습니다. 오늘 정확하게 양쪽 얘기 듣고 정확한 판단을 해 보자, 그런 취지에서 제가 한 아홉 가지 주제를 꼽아왔습니다.한번 PPT 줘보세요. 이 아홉 가지 쟁점에 대해서 저는 이렇게 생각합니다. 만약에 한 가지라도 이게 한국당의 주장이 사실이면 한 가지라도 사실이면 저는 후보자가 장관 되는 데 동의하는데 어려울 것 같아요.적격 판단에 나중에 동의가 어려울 것 같아. 한번 보세요. 억울한 게 있나. 그런데 만약에 9가지가 다 사실이 아니면 저는 한국당 주장에 동조할 수가 없습니다. 그만 내려오라는 주장, 지명 철회하라는 주장, 사퇴하라는 주장. 동양대 총장상 사문서 위조 이렇게 말씀하셨는데 지금 다른 쪽 얘기는 뭐냐 하면 봉사활동으로 표창장 수여를 했다. 그다음에 두 번째요.시험 안 보고 외고, 고려대, 의전원 이게 한국당 주장이에요. 그런데 외고 고려대 의전원에 다 시험보고 정시 거쳐서 다 합격한 거예요. 그다음에 논문으로 고려대 진학했다. 이것도 황교안 대표님까지 말씀하셨어요 논문 제출로 고려대 의전원 어디도 논문 제출이 없었습니다.전형요소가 없었어요. 장학금 준 교수 부산의료원장 임명했다. 저것도 얼마나 엄청난 사실입니까? 부산대병원장 제안한 게 이정주 원장이라는 분이에요. 그다음에 조국이 아니고 웅동학원에서 동생 회사에 일감몰아주기를 했다. 웅동학원 공사한 회사, 이게 동생 회사만 돈을 못 받았어요.그래서 그 빚이 남은 게 지금 100억 가까이 되는 겁니다. 조국과 동생이 짜고 치는 재판을 했다. 그것도 한국당이 주장했는데 저건 동생만이 아니고 기술신용보증기금에서도 재판을 걸었는데 변호인을 안 했어요. 왜? 워낙 분명한 채무니까. 위장이혼 채무면탈했다. 실제 이혼했죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [김종민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 조국 패밀리가 펀드 지배한다. 저거 사실이면 저건 제가 보기에는 공직자윤리법 위반입니다. 그렇죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 전혀 관여한 적 없습니다. [김종민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 마지막으로 사모펀드 편법증여했다, 저것도 범죄행위입니다. 그렇죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 법이 바뀌어서 포괄주의로 바뀌어서 안 됩니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 정관에 조기환매가 불가능한데 조기환매가 가능하다고 생각하고 편법증여로 의심한 겁니다. 저는 저 아홉 가지가 메인이라고 봐요. 봉사활동을 했니 안 했니 표창장 인턴십이 어떻게 됐니 이게 아니고 저 9가지 중에 한국당한테 되게 유리한 룰입니다. 제가 제안할게요.저중에 한 가지라도 사실임을 증명해 주시면 제가 조국 후보 반대하겠습니다. 그런데 저 아홉 가지 중에 한 가지도 사실이 아니면 나중에 한국당이 국민들한테 사과하시고 심판 좀 제대로 받으셔야 됩니다. 저거 한 가지라도 사실 아닌 것 확실합니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 아는 한 사실이 아닙니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 마치겠습니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 김진태 위원님 질의하십시오. [김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. PPT가 아직 준비가 안 된 모양인데 준비됐습니까? 준비하는 동안 한번 틀어보세요.[녹취자료 : 문 대통령은 올해 2월 부산에서 스마트 가로등...스마트홈, 스마트도로, 스마트공장 등으로 구성되는... 문 대통령은 부산에서 가로등을 직접 살펴보기도 했습니다.][김진태 / 자유한국당 의원] 문 대통령이 스마트 가로등, 스마트, 스마트 외치고 나서 어떤 특정 업체의 매출이 갑자기 엄청 폭증을 하게 되는데요. 거기에 바로 후보자가 투자를 합니다.후보자가 민정수석이 되고 나서 두 달 뒤에 무슨 펀드인가에 투자를 하는데 그 펀드가 투자한 회사의 매출이 갑자기 폭증을 하기 시작하는 거예요.그렇게 해서 온 관급공사를 전부 싹쓸이하듯이 이렇게 하는데 지금 제가 한 말이 틀립니까, 후보자? [조국 / 법무부 장관 후보자] 틀립니다. 제가 이번 기회에 확인하게 됩니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 뭐가 틀려요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 첫 번째 저 관공서 수주는 저희도 확인을 하고 업체에도 확인을 했습니다마는 펀드의 투자와 관계 없이 관급공사가 이루어졌음을 저희가 확인할 수 있었습니다, 위원님. 그리고 저희 가족은... [김진태 / 자유한국당 의원] 보세요. 저기에 보면 잠깐만요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 블라인드 펀드기 때문에 일체 볼 수가 없는 구조입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 잠깐만요. 후보자가 블루코어라는 펀드에 투자를 하고 그 투자금이 전부 웰스씨앤티에 들어가는데 이것만 한번 대답해 보세요.웰스씨앤티의 매출이 2017년 8월부터 1년 동안에 2배가 늘어나고 관급공사가 177개를 받아요. 어쨌든 간에 관급공사 177개 받은 건 맞습니까, 틀립니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 지금 숫자는 확인해 봐야겠습니다마는 제 말씀은... [김진태 / 자유한국당 의원] 우리가 다 확인한 거예요. 나라장터에서 다 확인한 거예요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 제 처가 블라인드 펀드이기 때문에 저 블루코어가 어디에 투자하는지 그 자체를 알 수가 없는 구조인 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 또 알 수가 없는, 그 소리 맨날 하는데 제가 이제 설명을 해 드리는 거 아닙니까. 저 펀드에는 처음부터 가족만 들어가 있는 거예요, 가족만. 처음에는 다른 사람도 들어온 것처럼 이렇게 했는데 우리가 알아보니까 6명이 전부 가족만 들어가 있는 거예요.100% 가족펀드. 그리고 이 펀드가 웰스씨앤티라는 것을 전부 매입을 하는데 그 회사는 매출이 이렇게 급증을 하고 관급공사뿐만이 아닙니다. 경제계에서는 무려 2700억을 집중적으로 투자를 하고. 이렇게 보이지 않는 손이 작동을 하는데 거기에 대해서 이제 본인이 본래에 민정수석이 되면 어디에다가 주식을 투자할 수가 없어요.주식을 다 백지신탁을 해야 돼요. 그러니까 사모펀드를 한 거죠? 마음대로 할 수 있게. [조국 / 법무부 장관 후보자] 개별 주식을 할 수 없다고 해서 그 대신 사모펀드를 포함한 펀드에 대한 가입이 가능하다라는 방침을 받고 그에 따라서 아는 조카, 5촌 조카를 통해서 들어갔던 것이고요.위원님, 제가 지금 통계를 가지고 왔습니다마는 지금 문제되는 회사 같은 경우 10년간 관급사업 실적입니다. 전혀 관계가 없이 되었음을 확인했습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 꼭 저런... 제가 이야기를 하지 않습니까? 갑자기 지금 2017년부터 2018년까지 78%가 증가하는 걸로 나와요. 우리가 다 나라장터에서 자료를 입수해서 확인한 겁니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 증가가 저나 저희 가족하고는 아무런 관련이 없다는 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 이게 여기서 지금 우리가 이렇게 시간만 때우고. 5분 동안에 시간만 때우고 넘어가는 식으로 이렇게 지금 진행을 하니까 그런데 이거에 대해서 지금 수사 고발이 되어 있어요.수사를 받으셔야 돼요. 윤석열 검사 제가 별로 좋아하지는 않지만 이것에 대해서 지금 수사를 하게 되어 있습니다. 가서 출석해서 제대로 다 조사받을 용의가 있는 거죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 혐의가 있다는 것은 금시초문입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 아니, 가족들이 전부 들어가서 공직자윤리법, 주식신탁 의무 위반이 돼 있고 지금 저기서 WFM까지 같이 우회상장을 하는 주가조작 이 혐의에 대해서 지금 수사를 하고 있어요, 검찰에서. [조국 / 법무부 장관 후보자] 저와 제 처는 이 자체 블루코어라는 말, 블루코어에 들어갔다라는 걸 제 처가 들어갔지만 당장... [김진태 / 자유한국당 의원] 처가 해서 모른다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는... 위원님, 제가 이걸 불법이라고 생각을 했다면 공직자 신고에서 이 펀드를 물론 제가 직접신고하지는 않았지만 신고를 했겠습니까? 그러니까 국회에 다 제출을 했습니다, 위원님. 모든 자료를 국회에 제출을 스스로 했습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 박주민 위원님 질의하시기 바랍니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 위원장님, 잠깐만. 제 신상발언. 제가 잠깐 사과할 게 있어요. 착오가 있었어요.[여상규 / 법사위원장] 말씀하신 대로 10초 하십시오. [김종민 / 더불어민주당 의원] 30초라니까요. 아까 제가 최성해 총장님 관련해서 명예교육학 박사 문제를 제기했는데 그게 제가 제보를 받은 건데 단국대학교 명예박사예요. 그래서 제가 네이버에 확인해 보니까 그것만 나와 있는데 우리 보좌진들이 확인해 보니까 외국 유학해서 교육학 박사를 받은 사실이 있어요.그래서 그건 전적으로 제 착오입니다. 제가 우리 최 총장님께 죄송하다는 말씀드리고 교육학 박사와 관련된 총장상 표기는 전혀 문제가 없다는 점 다시 한 번 확인드립니다.[여상규 / 법사위원장] 박주민 위원님 질의하십시오. [박주민 / 더불어민주당 의원] 방금 전에 아까 전에 자유한국당 의원님께서 몽골에 후보자 따님이 진짜 봉사활동을 하러 갔냐? 코이카를 통해서 갔냐라고 질문을 하자 후보자께서는 고등학교 전체가 같이 갔다라고 얘기했습니다.그렇지만 확인해 보니까 그런 자료가 없다 이렇게 또 반박을 다시 야당 의원님께서 하셨습니다. 그래서 제가 한번 조사를 해봤습니다.넘겨봐 주시죠. 코이카가 몽골에 자원봉사를 보내는 툴은 두 가지입니다. 제도는 두 가지입니다. 하나는 코이카가 직접 몽골에 자원봉사 보내는 게 하나 있고 두 번째는 몽골 축산마을 개발지원사업을 통해서 봉사단을 보내는 게 있습니다.그런데 후보자 따님은 코이카가 직접 자원봉사를 보내는 게 아니라 몽골 축산마을 개발지원사업을 통해서 보내진 봉사단 활동을 가신 걸로 확인됩니다. 알고 계셨나요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 넘겨주시죠. 코이카가 선명하게 찍힌 사업계획서인데요. 이게 바로 한국국제협력단 코이카 이래서 몽골 축산시범마을 개발지원사업 결과보고라는 문서인데 여기 보면 봉사단 파견이 내용으로 들어가 있고 그래서 이 일환으로 한영외고 학생들이 같이 몽골에 가게 됩니다. 넘겨주시죠. 실제로 그래서 저렇게 2007년도의 현장 사진이 이 사업을 진행했던 단체의 홈페이지에 게재가 되어 있습니다. 그리고 이 사업 역시 아까 말씀드렸던 대로 코이카의 예산지원을 통해서 가는 거기 때문에 코이카의 해외 봉사활동으로 분류가 됩니다.그래서 코이카가 이렇게 증명서를 내줍니다. 발런티어 서비스 설티스피켓이라고 이렇게 증명서를 발급합니다. 이런 증명서를 후보자 따님이 받은 거 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. 영문 증명서 받았습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 맞습니다. 그래서 코이카에 자원봉사 간 내역에는 없지만 방금 말씀드렸던 대로 목축마을 지원사업 통해서 자원봉사 간 것 맞고 확인서도 있다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 이 부분은 클리어됐다고 생각합니다. 두 번째로 시간이 없어요. 우리 웰스씨앤티 수주 관련돼서 김진태 위원님께서 문제 제기한 부분을 좀 점검해 보도록 하겠습니다.웰스씨앤티가 어떤 방법으로 수주했느냐. 후보자가 투자하고 나서 후보자의 어떤 위력이나 이런 것으로 수주한 거 아니냐라고 문제제기하는데 저희가 그래서 웰스씨앤티에 사업을 준 자치단체들한테 다 질의서를 보내봤습니다.왜 웰스씨앤티에 사업을 줬냐. 저거 보시면 아시겠지만 저게 원주시 건데 가격경쟁력이 다른 업체에 비해서 제일 셉니다. 제일 싸요. 그런데 원주시는 평가 기준 중에 가격에 대한 평가기준이 100점 만점 중에 65점입니다.그래서 웰스씨앤티가 채택이 됐다라고 회신을 보냈습니다. 넘겨주시죠. 이건 해양수산부인데 해양수산부가 왜 웰스씨앤티에다가 사업을 줬냐라고 물어봤더니 뭐라고 그러냐 하면 애초에 저 사업 설계가 웰스씨앤티에서 생산하는 제품을 사다 껴야만 되도록 설계가 되어 있다. 그러니까 그냥 웰스씨앤티 거 산 거예요.그렇게 해명하고 있고 심지어는 울진군하고 서면협의를 했다고 되어 있습니다. 울진군, 더불어민주당 자치단체장이 있는 곳이 아닙니다. 무소속 자치단체장이 있는 곳이에요.후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니란 말입니다. 그리고 후보자가 몇 년 전부터 그런 설계를 하도록 압력을 행사할 수가 없는 거잖아요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 알지 못한. 이 모든 것을 알지 못합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 시간이 없어서 넘어가겠습니다. 넘어가면 서울시, 서울시는 뭐라 그러냐? 호환성. 호환성을 제일 우선되는 가치기준으로 놨는데 호환성이 제일 뛰어나더라, 웰스씨앤티 제품이. 그래서 우리가 웰스씨앤티에 사업을 줬다라고 돼 있습니다.그러니까 모든 지방자치단체가 후보자의 외압에 의해서 사업을 준 게 아니라 각 지자체의 사정마다 필요에 따라 합리적으로 판단해서 사업을 줬다 이겁니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 이 자체를 전혀 알지 못하고 있습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 후보자 당연히 모르죠. 넘겨주시죠. 그리고 소속 정당을 분석해 보니까 투자한 후 1년간 소속 지자체 단체장 소속 정당을 보니까 비슷해요. 민주당이나 새누리당, 무소속 비슷합니다.외압이 행사됐다면 저게 저렇게 비슷하게 나올 리가 없죠. 더불어민주당이 훨씬 더 많았겠죠. 그다음에 넘겨주시죠. 177건 수주했다 그러는데 후보자도 지금 보여준 것처럼 매년 들락날락합니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 채이배 위원님 질의하시기 바랍니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 바른미래당 채이배입니다. 아까 제가 마지막 질문에 박근혜 정부가 내각을 무시하고 국회도 무시하고 청와대 중심으로 이루어지면서 청와대 정부라는 비판을 문재인 정부도 받고 있다는 것에 대해서 여쭤봤고요.그러면서 저는 과거에 전 정권이 잘못한 것에 대해서 우리 현 정권이 비판하고 적폐라고 표현하면서 또 그것을 없애야 된다고 얘기했으나 또 그런 것들을 따라가는 모습, 요즘 흔히 하는 말로 내로남불이라고 하죠. 그런데 그 부분 중의 하나가 또 낙하산 문제가 있다고 생각합니다. 후보자가 2012년 방송 3사 사장의 낙하산 인사에 대해 반대하는 집회에 참여한 바가 있으시더라고요. 기억하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 있습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 2014년에는 당시 낙하산 인사에 반대한 것도 현병철 위원장 때문이라고 기사에서 봤는데 맞습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 항의성으로 국가인권위원회를 사직했습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 저희 바른미래당이 작년 말로 문재인 정부의 공공기관 낙하산 인사를 집계해 보니까 434명이에요. 일명 요즘 캠코더 인사라고 하죠. 대표적으로 환경부 블랙리스트 사건은 지금 검찰에서 기소돼서 재판이 곧 열릴 예정이고요.청와대 전 민정수석으로서 굉장히 책임이 있다고 생각하는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 민정수석실은 관련 기관 지금 말씀하신 기관의 낙하산 인사라고 불리는 부분에 선발하는 역할에 전혀 관여하지 않고 있습니다. 저희는 검증작업을 사후에 하고 있습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그렇다면 제가 이 부분은 각 공공기관의 잘못이다라는 겁니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그게 아니라 저의 업무 관할은 아니었다는 말씀을 드리는 것입니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그러면 장관들의 청문과정에서 인사실패에 대한 비판들이 많은데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 민정수석으로서 많이 반성하고 있습니다. 더 검증을 철저히 해야 된다 생각을 했습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 저는 우리 후보자님이 이런 인사실패나 검증을 철저히 못한 부분이 지금 본인에게도 적용되는 것 같습니다. 가장 우리 국민들이 기본적으로 가지는 의무 중의 하나가 납세 의무하고 남자인 경우는 국방의 의무인데 그것 좀 말씀드릴게요. PPT 좀 한번 띄워주시겠습니까?장녀의 재산에 대한 현황인데요. 장녀가 2017년 8월 25일 처음 재산신고를 했을 때 예금이 6300만 원 있었습니다. 그런데 최근 서면답변으로 2017년 7월에 장녀에 대해서는 면세범위 내에 증여신고를 했다. 증여세 납부는 없었고. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 5000만 원 미만의 증여가 있었다는 거죠, 2017년쯤에요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그런데 그 뒤로 19년도 현재 채무 상황을 보면 전년도에 2397만 8000원이 있었는데 그게 사라져요. 그래서 결국은 딸의 재산이 3900만 원이 18년도에 늘어납니다.최종적으로는. 18년도에 딸이 3900만 원 정도 재산이 늘어났는데 혹시 이 부분에 대해서는 증여세 문제는 없었습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 관리하지는 않았고. [채이배 / 바른미래당 의원] 잘 모르시죠? 이거 제가 여러 번 자료 제출을 청문회 준비단에 했는데 제출해 주지 않으셨어요. 오늘 오후 늦게라도 꼭 저녁에라도 제출해 주십시오. 이거 제출 안 하면 저는 우리 후보자가 장녀 증여세 탈루 문제까지도 생길 수 있다, 이거 분명히 밝혀주시고요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 확인해 보겠습니다. 세무사와 다 협의한 걸로 알고 있는데 저는 상세히 모르겠습니다마는 확인해 보겠습니다.[채이배 / 바른미래당 의원] 그리고 우리 후보자 납세증명내역을 내셨는데 부인 걸 보니까 내정 직전에 8월 11일날 589만 원 정도의 납세를 했습니다, 부인이 종합소득세를. 그런데 귀속년도가 안 적혀 있어요.그다음에 19년 7월 10일날 이때도 154만 원 정도의 지연 납부한 게 나옵니다. 이건 15년도 귀속분인데요. 그래서 총 740만 원 정도의 세금을 지연납부하셨어요, 부인이. 이것도 어떤 내용인지 달라고 하는데 안 주고 계세요.이것도 함께 자료를 제출해 주시고. 제가 여기서 드리고자 하는 말씀은 인사검증을 하는 민정수석이셨어요. 그러면 당연히 이런 부분들이 아주 기본적인 사안으로 업무로서 알고 계신 거고. 그런데 본인은 본인의 집안에 이런 세금 납부 하나... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 처의 추가 납세는 스스로 납세의무를 다하기 위해서 점검해 보니까 세금 납부가 안 된 것이 있어서 자발적으로 신고를 한 것입니다.신고 점검을 해 보다 발견을 한 것입니다. 일부러 놓친 것이 아니라. 어떤 말씀인지 알겠습니다. 그리고 인사...[여상규 / 법사위원장] 마무리하시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 인사검증 문제 같은 경우는 저희는 검증의 보고서를 올립니다. 검증의 보고서를 올리면 그 검증의 결과를 가지고 인사위원회에서 결정을 하는 것입니다.물론 저희 검증내용에 대해서는 하나하나 밝힐 수가 없습니다. 그런데 제가 드릴 수 있는 말씀은 인사검증은 인사위원회의 자유이다라고 보셔야 되고 어떤 한계가 있음에도 불구하고 이 사람이 필요하면 쓰는 경우도 있고 아무 한계가 없어도 안 쓰는 경우가 있는데 그건 인사위원회에서 결정한 사안이라고만 말씀드리겠습니다.물론 제가 검증의 책임을 회피하겠다는 뜻은 아닙니다. 그렇지만 저희 시스템이 그러하다. 그건 문재인 정부만이 아니라 과거 정부도 마찬가지 시스템으로 운용되어 왔다는 점만 말씀드리겠습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339772
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (9)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장]존경하는 박주민 위원님 질의하시기 바랍니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 제가 질의하겠습니다! 후보자님, 지금 김진태 위원님은 의전원 합격을 좀 더 용이하게 하기 위해서 생년월일을 23년 지난 후에 7개월 늦춘 거 아니냐라고 질문하고 계세요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 의심을 갖고 계신 것 같습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 여기 후보자 따님의 의학전문대학원 합격통지서가 있습니다. 이 합격통지서에 써 있는 생년월일은 1991년 2월 24일. 즉 변경 전의 생년월일이 그대로 써져 있습니다. 맞습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 즉 모든 서류, 의전원 입학에 관련된 모든 서류는 변경하기 전의 생년월일로 접수됐고 심지어 면접이나 이런 것들도 전부 다 제출된 그 서류에 따라서 진행된 거 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 따라서 생년월일을 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위해서 한 것이 절대 아닌 것이죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 상관이 없습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 합격통지서만 봐도 분명히 알 수 있지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [박주민 / 더불어민주당 의원] 지금 청문회가 진행되고 있는데요. 청문회는 국회의 권한이지만 국민분들께 올바른 정보를 전달해서 국민분들이 올바른 판단을 하도록 돕는 역할과 기능을 하게 되어 있습니다. 그런데 그렇지 못한 장면이 계속 연출이 돼서 좀 답답하다는 말씀을 드리고. 특히 청문회를 앞두고 권력기관이 선택적으로 정보를 흘려서 청문회의 의미를 자꾸 무색하게 만들려는 시도가 있는 것 같습니다. 사진 한번 띄워주시죠. 후보자님, 저 사진에 대해서 아까 설명하셨죠. 민정수석 당시 민정수석실의 직원들과의 회식 장소에서 찍은 사진입니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 저 사진을 찍을 당시에 저 회식장소에 외부인이 있었습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 없었습니다. 저희가 전체를 통째로 빌렸습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그렇죠. 그러면 저 사진을 갖고 있을 사람은 저 사진을 후보자님과 찍겠다고 했었던 저 윤 총경이 갖고 있을 가능성밖에는 없는 거죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 윤 총경이 당연히 갖고 있고요. 윤 총경이 수사를 받은 걸로 알고 있습니다. 그렇다면 압수수색을 했다면 스마트폰 안에 들어 있지 않았을까, 수사기관이 갖고 있을 거라 추측해 봅니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 맞습니다. 윤 총경이 핸드폰을 경찰에 제출해서 포렌식된 뒤에 그 포렌식된 모든 정보가 현재 검찰에 가 있습니다. 맞습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그럴 것이라고 생각합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 저 사진의 유출 경로도 의심할 수밖에 없다는 말씀을 드리고요. 다음 사진 좀 띄워주시죠. 저건 이미 제가 페이스북에 남겼는데 후보자 따님의 생활기록부를 최근에 발부받은 사람이 딱 2명이라는 겁니다. 하나는 따님 본인 그리고 또 하나는 수사기관이라는 겁니다. 저건 교육부 차관이 확인해 줬고 서울시 교육감도 확인을 한 내용입니다. 그런데 제가 생각하기에 상식적으로 후보자 따님이 저걸 유출했을 리가 없잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 없습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 후보자 따님이 저걸 야당 의원에게 줬을 리가 없잖아요. [조국 / 법무부 장관 후보자] 절대 주지 않았습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그러면 누가 줬다고 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 추측을 할 수는 없을 것 같습니다, 이 자리에서. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음 보여주시죠. 이거 한번 보시죠. 저희 의원실에 최근에 제보가 들어왔는데요. 코링크PE가... 저희 의원실에 제보가 들어왔는데 야당의 모 의원실에서 코링크PE가 지분을 취득하려고 했던 그 회사의 관계자에게 접근을 해서 최근에 진정을 했다는 점, 검찰에 진정을 했다는 점, 또 사건 내용이 무엇이라는 점 다 알고 접근을 해 왔다는 거예요. 핸드폰 번호도 다 알고 해서 카톡도 보내고 문자도 보내고 이렇게 했다는 겁니다. 저 정보는 또 어떻게 야당의 모 의원실에 흘러들어갈 수 있었을까요? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 의아합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 본인도 저한테 제보한 저 본인도 의아하다는 거예요. 이걸 어떻게 야당 의원실에서 알지? 내가 최근에 진정한 내용을 어떻게 알고 내 전화번호는 어떻게 알았지? 바로 그게 녹취된 겁니다, 방금. 지금 청문회가 진행되는 과정이고 청문회를 통해서 아까 김종민 위원님도 말씀하셨지만 서로 부딪치는 의견들이 교류가 되고 하면서 검증이 되어야 되는데 권력기관이 선택적으로 흘리는 정보에 의해서 지금 이 청문회의 권한과 기능이 훼손될 가능성이 지금 커지고 있는 겁니다. 후보자 장관 되시면 이런 식의 피의사실 공표, 수사자료 유출 막는 데 애를 쓰셔야 될 것 같은데 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 피의사실 유출은 엄격히 제한해야 된다고 생각하고요. 현재 검찰에도 그런 공보준칙이 있습니다마는 벌칙규정이 없는 것으로 알고 있습니다. 벌칙규정을 추가해서 그 규범력을 높여야 한다고 생각합니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 이것은 야당인 자유한국당에서도 항상 주장해 오셨던 겁니다. 피의사실 공표는 엄단돼야 한다. 따라서 여야 구분 없이 주장하는 것이니만큼 후보자가 장관이 되면 반드시 이룰 수 있도록 노력해 주십시오. 아시겠습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 알겠습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음 관악회 장학금에 대해서 의문을 제기하신 분이 있어서 잠깐 보여드리도록 하겠습니다. 신청 없이 장학금을 받았다고 하니까 언론보도도 저렇게 유령장학금이냐 이런 식의 얘기가 나왔고 야당 의원님들도 의문 제기합니다. 넘겨주시죠. 그런데 제가 지금 띄워드린 게 뭐냐 하면 서울대 스누 라이프라는 교내 커뮤니티인데 저기 수많은 댓글들이 달리고 있습니다. 무슨 내용이냐, 나도 신청 안 하고 장학금 받았는데? 나도 별도 서류 제출 안 하고 장학금 받았는데? 갑자기 장학금 받으라고 연락받아서 나갔더니 장학금 주데. 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다. 다시 말해서 지금 서울대에서 수여하고 있는 장학금 중에 저런 식으로 신청 없이 주는 장학금이 다수 있다라는 걸 알 수 있습니다. 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저도 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 심지어는 관악회가 공식적으로 신청 필요 없다라고 확인까지 해 줬습니다. 신청 없이 장학금 받을 수 있는 거고요. 실제로 저런 케이스가 많습니다. 그래서 더 이상 그런 논란 없었으면 좋겠고요. 2학기 연속 지급된 게 특혜냐라고 했는데 동보를 한번 보시죠. 동보를 보시면... [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 채이배 위원님 질의하시기 바랍니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 바른미래당 채이배입니다. 후보자님, 이번에 청문회 과정이 굉장히 시끄러웠습니다. 그런데 한국당이 청문회를 보이콧한다고 하자 민주당이 국민청문회를 하겠다고 했었습니다. 국민청문회에 대해서 후보자는 어떻게 생각하셨습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그에 대해서 입장을 표명한 바가 없습니다. 국회청문회가 원칙이라고 생각합니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 보이콧한다고 하니까라고 제가 말씀드렸습니다. 나경원 대표가 하셨습니다. 그리고 민주당에서는 법에서 정한 인사청문회 대신에 국민청문회를 추진하겠다고 한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 여당의 입장에 대해서 뭐라 평가할 입장은 아니라고 생각이 듭니다. 저는 국회청문회가 되어야 된다는 입장을 계속 밝혀왔습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 아무튼 인사청문회가 무산됐다고 민주당이 지난 2일날 선언을 했고 후보자 본인이 민주당에 기자간담회를 요청하셨죠. 그래서 민주당이 국회에서 기자간담회를 열었습니다. 이 기자간담회에 대해서 최장집 명예교수님은 대통령이 법과 제도 나아가 정당정치의 규범을 무시하고 뛰어넘은 것은 민주주의 기본원칙을 넘어서는 권력 남용 내지 초법적 권력행사이다. 그리고 과연 지금 일어나고 있는 일이 촛불시위에 의해 권력을 위임받았다고 자임하는 정부가 보여주는 정치적 책임이라고 대통령이 말하고 있는 거냐라고 반문을 했습니다. 이 최장집 교수님의 평가에 대해서는 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 약간 동의하기는 힘듭니다. 국회청문회는 반드시 돼야 되는데 제가 기자간담회 요청한 것은 국회청문회가 무산됐다는 것이 공식적으로 선언되었습니다. 특히 법정기한 마지막 날에 선언돼서 저로서는 그 당시 어쩔 수 없이 자구행위로 요청한 것입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 저는 잘한 일은 아니지만 국회가 지금까지 청문회 기한을 넘긴 사례는 많이 있었습니다. 그런데 저는 후보자와 민주당이 국민이 준 국회의 권한을 포기한 채 기자간담회를 연 것은 스스로 의회민주주의를 훼손한 것이다라는 평가를 합니다. 저는 후보자가 민주주의에 대한 이해는 굉장히 높게 있으나 과연 실천하고 있는지 좀 의문이 있습니다. 대표적인 사례가 일본 경제보복 사태에 대한 태도였습니다. 후보자가 민정수석일 때 8월 17일 페이스북에 일본의 경제보복에 대해서 전쟁이다라는 표현을 쓰면서 전쟁은 전쟁이다. 이러한 상황에서 중요한 것은 진보냐 보수냐, 좌냐 우냐가 아니라 애국이냐 이적이냐라고 페이스북에 글을 쓰셨습니다. 기억하시죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 정부 정책에 찬성하면 애국이고 정부 정책을 비판하면 이적이라는 취지입니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 아닙니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 저는 후보자가 이런 애국, 이적이라는 이분법적 사고를 보여준 것에 대해서 굉장히 우려를 표합니다. 2001년에 후보자 본인의 책이 있었습니다. "양심과 사상의 자유를 위하여"라는 책이었고요. 그 책에 이런 대목이 있다고 언론에 나왔습니다. 우리 사회는 모든 것이 용공과 반공의 이분법으로 재단되고 모든 비판적 이탈적 문제제기는 위험한 것으로 간주되는. 따라서 언제나 말조심해야 하는 사회가 되고 말았다라고 쓰셨습니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그건 일본의 경제전쟁과 다른 상황을 전제로 하고 쓴 글입니다. 두 개가 다릅니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 애국이냐 이적이냐라는 편가르기, 이분법적 사고와 그 글에서 쓰신 용공이냐 반공이냐는 이분법적 사고가 제가 보기에는 크게 다르지 않게 읽힙니다. 솔직히 모르겠습니다. 직접 쓰신 후보자님은 다른 생각을 가지고 쓰셨을지는 모르겠지만 읽는 사람으로 하여금 그렇게 읽히지 않는다는 거죠. 그 부분에 대해서 후보자님이 단순히 그냥 예전에 지식인인 교수가 아니라 청와대 민정수석이고 또 장관 후보자로 지목이 되는 분인데 왜 이렇게 국민과 사회를 분열시키는 발언을 하시고 조금이라도 국민을 통합시키고 하나로 이끌어가고 혹시라도 상대방이 나랑 의견이 다르면 인정하면서 설득하고 통합하는 사회 국가지도자가 돼야 되는데 제가 보기에는 지금까지 행태가 그러지 않았다는 겁니다. 얼마 전에 기자간담회에서도 계속 SNS를 하신다고 말씀하셨던데요. 저는 그것도 굉장히 우려가 됩니다. 앞으로 장관이 돼서 사법개혁을 이끌어야 되는 상황에서 검찰에서 검찰개혁에 대한 반발의 목소리가 나올 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 역시 후보자님이 쓰신 진보집권 플랜에. 쓰신 건 아니죠. 거기에서 하신 말씀이 검찰 개혁에 반발하는 검사는 너 나가라라고 하면 된다고 말씀하셨어요. 저는 그러한 태도가 과연 검찰개혁을 하는 데 도움이 될지, 방해가 될지. 그래서 우리 후보자님이 진짜 검찰개혁의 적임자인자 의문이 듭니다. 여기에 대해서 말씀해 주십시오. [조국 / 법무부 장관 후보자] 일단 과거 참여정부 때 노무현 대통령님에 대해서 당시 평검사분들이 했던 행동이나 또 평검사 회의를 통해서 선출된 권력에 대해서 했던 행동 등을 언급하면서 그런 경우에 있어서는 대통령께서든 장관께서 인사권을 발동해야 된다는 그런 취지의 말입니다. 그렇게 양해해 주시면 좋겠고요. 그다음에 제가 썼던 최근에 썼던 SNS 글은 일본이 전면적으로 한국에 대해서 경제전쟁을 선포한 상황에서 일본이 한국 대법원 판결을 틀렸다고 말하고 한국 정부도 틀렸다고 말하고 있는데 그 일본의 입장을 동의할 수 없다 이런 취지의 발언입니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 20일날 쓰신 발언이죠. 또 친일, 반일 프레임을 그때 쓰신 내용이 있었는데요. 아무튼 제가 말씀드린 것은 그렇게 읽히지 않는다는 게 걱정이라는 겁니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 향후에 표현에 조심하겠습니다. [채이배 / 바른미래당 의원] 그러셔야 될 것 같고요. 과거에 박근혜 정부가 총리나 내각을 무시하고 청와대 비서실 중심으로 국정운영을 한다고 하는 비판을 받았습니다. 국회도 무시하고 특히나 야당과는 협치하지 않는다고 했고요. 그런데 지금 문재인 정부도 똑같이 청와대 정부라는 평가를 받고 있습니다. 전 민정수석으로서 이 평가에 대해서 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 청와대 정부라는 비판이 있는 건 알고 있습니다. 그렇지만 제가 아는 바로는 문재인 정부는 당정청의 원활한 협력과 소통이 매우 잘되고 있는 것으로 알고 있습니다. 제 경우만 하더라도 민정수석실이 모든 것을 결정하는 게 아니라 관련 부서와 항상 소통하고 협력하고 존중하는 태도를 취해 왔습니다. 그리고 여당과도 물론입니다. 성찰하겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 백혜련 위원님, 질의하시기 바랍니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 먼저 주광덕 위원님께서 제기하신 후보자의 딸 서울 법대 인턴 거짓이다라는 부분에 대해서 다시 제가 한번 짚어보면요. 지금 조선일보 기사 좀 띄워주세요. 기사 좀 띄워주세요. 9월 3일 자 네이버에 메인기사로 떴던 기사입니다. 조국 딸을 논문 1저자로 만들어준 교수의 아들. 고3 때 조국의 서울대 법대 인권법센터에서 인턴. 확인된 사실이겠죠. 그런데 지금 주광덕 위원님께서는 서울대 법대 인권센터에서 받은 자료에 의하면 고등학생은 단 한 명도 인턴으로 근무하지 않았다고 했습니다. 그래서 저는 그 자료가 거짓이라는 것은 아닙니다. 그러나 서울대 법대 인권법센터의 그 자료에는 허점이 있다는 것이죠. 그래서 아까도 제가 다시 한 번 말씀드렸지만 왜 그런 결과가 나왔을까. 원래 인턴십 모집공고상에는 지원 자격이 법대 재학생과 로스쿨 입학 예정자, 대학원생밖에 되지 않기 때문에 시스템적으로는 고등학생이 인턴을 하더라도 그것에 입력되지 않았을 수 있다는 겁니다. 지금 주광덕 위원님께서 제기하신 부분은 여태까지 보도됐던 다른 내용들과도 배치되는 내용이 있다는 점 확실하게 밝혀드립니다. 그리고 다시 문자 좀 띄워주세요. 아까 존경하는 김도읍 위원님께서 동양대 최성해 총장하고 후보자의 부인하고 나눈 내용을 띄우셨어요. 그래서 저도 그게 무슨 내용인가 봤는데 그 내용을 보니까 저는 이거 진짜 국민들께서 개탄적으로 판단을 해주셨으면 좋겠어요. 그 문자 내용 제가 천천히 읽어보겠습니다. 저는 너무나도 참담합니다. 딸의 문제를 넘어서서 희대의 사기꾼처럼 되고 있습니다. 저희 학교에서는 실제로 많은 일을 부서장 전결로 처리하고 있는 것이 사실이지 않습니까. 부디 이러한 기사가 더 이상 나오지 않도록 팩트와 상황에 대한 현명한 해명을 부탁드립니다. 이러저러한 일로 학교와 총장님을 곤란하게 한 점 깊이 송구합니다. 이런 문자 내용을 과연 협박이라든지 청탁을 하는 내용으로 볼 수 있습니까? 저는 객관적으로 법률적으로 봤을 때 법률가로서 봤을 때 그리고 일반인으로 봤을 때 이 문자 내용을 도저히 그렇게 받아들이지 못하겠습니다. 그래서 이건 전 국민들이 보시니까 국민들께서 보시고 과연 이 문자 내용이 압력을 가하거나 청탁을 하는 내용인지, 아니면 사실관계를 밝혀달라는 정중한 요청인지 그것을 판단해 주실 것을 부탁드립니다. 지금 최성해 총장님과 관련해서 여러 가지 말들이 나오는데 말이 진짜 굉장히 오락가락하세요. 먼저 최성해 총장님이 25년이나 총장을 하셨다고 합니다. 그 25년간의 총장 기간 동안 얼마나 수많은 표창장과 상장을 발행을 하셨겠습니까? 그런데 7년 전에 발행한 표창장, 이런 표창장 없었다. 이렇게 확실하게 말씀하실 수 있는 건가요? 저는 인간의 기억력이라는 것이 그렇게 정확할 수 있는지 도저히 믿을 수가 없습니다. 제가 수사기관에서 검사로 근무할 때 피의자들을 조사하다 보면 오히려 첫 번째 진술보다 나중으로 갈수록 정확해지고 자세하게 변하는 경우가 많습니다. 그런데 그게 거짓말일 때 그래요. 오히려 처음에는 사람이 명확하게 기억하지 못하는 것들이 많아요. 그런데 자기가 말을 바꾸거나 조작하려고 하면 오히려 그것이 세밀하고 더 정확해집니다. 그런데 25년간이나 총장 하시면서 그렇게 많이 발행한 상장과 표창장 어떻게 다 기억하시는지 저는 문제제기를 할 수밖에 없다고 생각합니다. 그리고 지금 방금 또 뉴스 속보로 떴어요. 아까 또 뭐 최성해 총장님께서 처음에는 한 번 통화하셨다고 그랬다가 일부 언론에는 두 번 통화했다 이런 것이 보도가 됐는데 방금 또 모 매체에 속보로 뜨기를 단 한 번만 통화했다, 이렇게 발언을 하셨어요. 그래서 정말 이게 어느 것이 진실인지 믿을 수가 없습니다. 후보자께서는 지금 속보가 그렇게 떴는데 다시 한 번 말씀해 주세요. 한 번... [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 아까 말씀드렸듯이 최성해 총장님과 제 처와의 통화 말미에 아까 같은 취지로 말씀드렸고요. 그 뒤로 어떠한 방식의 통화도 한 적이 없습니다. 지금 저도 쪽지를 받았는데요. 중앙일보에서 최성해 총장님께서 후보자와 한 번 통화했다라고 해서 정정을 요청해서 정정보도가 나왔다고 합니다. 저는 최 총장님이 거짓말한다고 생각하지 않습니다. 무언가 지금 각각이 그 당시 상황에 대한 혼동된 기억이 계속 부딪혀서 문제가 있습니다. 그리고 당장 며칠 전의 얘기도 약간 혼동이 있으신 것 같은데 저는 전혀 통화한 적이 없고 지금 다행히도 최 총장님께서 정정해 주셔서 매우 감사드립니다. [백혜련 / 더불어민주당 의원] 후보자가 왜 법무부 장관이 돼야 되느냐. 저도 사실 이번 청문회가 오기까지 여러 가지 보도 속에서 후보자에게 많은 실망을 했습니다. 정말 지금 시대의 화두인 공정, 우리 청년세대의 상실감 같이 깊이 공감합니다. 그럼에도 불구하고 후보자가 검찰개혁의 적임자라는 생각은 바꿀 수가 없을 것 같습니다. 아까 존경하는 표창원 위원님이 비법조인이기 때문에 여러 가지 이유 때문에 검찰개혁의 적임자라는 말씀을 하셨습니다. 저는 그것을 떠나서 이번에 오히려 이 과정을 거치면서 정말로 검찰개혁과 사법개혁이 얼마나 어려운 것인지. 그것을 해낼 사람은 여러 가지 것도 좋지만 정말 그 난관들을 뚫고 나갈 의지와 신념을 가진 사람이 돼야 된다 고 생각합니다. 이번에 후보자가 거친 과정을 뚫고 법무부 장관이 되신다면 저는 누구보다도 정말로 검찰개혁과 사법개혁을 이룰 수 있는 상징성을 가질 수 있다고 생각합니다. 본인은 어떤 생각을 갖고 있습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 감사하고 면구합니다. 열심히 하겠습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 정점식 위원님 질의하시기 바랍니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 후보자님, 따님이 부산대 의학전문대학원 가면서 자기소개서에 9개의 경력을 기재를 했죠. 그중 하나가 코이카 대표로서 몽골에도 다녀왔다 하는 겁니다. 그런 사실이 있습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 몽골 정말 다녀왔습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 코이카 공문 볼까요? 이게 고파스라는 데 후보자의 딸이 올려놓은 글이고요. 거기에 400~500시간 정도 코이카 몽골 봉사 대표로 간 것, 이런 걸 자기소개서에 썼다고 자랑을 했죠. 다음. 이게 자기소개서입니다. 다음 페이지. 이게 저희들이 코이카 쪽에다 확인한 공문입니다. 요청하신 명단은 없다. 우리 후보자님 따님 이름을 넣어서 97년부터 2015년까지 조 모라는 학생이 코이카 봉사단의 일원으로 몽골에 다녀왔냐 하니까 그런 기록이 전혀 없다라고 이야기합니다. 또 다음 것. [조국 / 법무부 장관 후보자] 한영외고 전체에서 다녀왔고 증명서가 있습니다, 위원님. [정점식 / 자유한국당 의원] 가만히 계십시오. 이게 소위 코이카에서 발행하는 경력증명서입니다. 다음 페이지 보여주시죠. 이상하게 후보자님 같은 경우에는 서울대 인권센터도 마찬가지고 여기도 마찬가지고 KIST도 마찬가지입니다. 공식 기록은 없는데 분명히 경력 증명서는 존재한다. 이게 이상한 거죠. 지난 서울대학교 촛불집회에서 서울대학교 학생, 그러니까 후보자님의 후배이자 제자인 학생이 한 말을 한번 들어보겠습니다. [학생 인터뷰] 자녀에게 수많은 기회가 평등한 기회였습니까? 한 학기 3학점 수업만 들어도 낙제를 받아도 장학금을 모두 타가는 것이 공정한 나라입니까! 끝으로 묻겠습니다. 조국 교수가 법무부 장관을 하는 것이 진정 정의로운 일입니까? [정점식 / 자유한국당 의원] 중단하시죠. [조국 / 법무부 장관 후보자] 가슴 아픕니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 느낌이 어떻습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 가슴 아픕니다. 정말 가슴 아픕니다. 저 학생이 저렇게 분개하는 것은 무엇 때문이겠습니까? 우선 단국대 논문. 단국대 교수님과 부인하고 아신다는 것 아닙니까? 그러니까 아시는 분이지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 학부모회에서 만난 사이일 뿐입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 맞습니다. 그리고 공주대 논문의 담당 교수님. 부인하고 대학 같은 학번이라는 것 아닙니까? 그리고 서울대 인권센터의 소위 인턴. 후보자께서 서울대학교 교수이시지 않습니까. 이런 부분들이 과연 그러면 이런 경력증명서들이 조국 교수의 딸이 아니었으면, 정 모 교수의 딸이 아니었으면 이런 경력들, 이런 논문들의 저자로 이름이 올라갈 수 있느냐라는 부분에 저 학생들이 저렇게 분노를 하는 것이죠. 서울대 환경대학원 장학금 한번 보겠습니다. 서울대 장학금은 후보자님도 잘 아시는 것처럼 성적과 소위 경제적으로 어려운 학생들한테 주는 거죠. 환경대학원 장학금이 후보자님 따님은 800만 원을 받으면서 성적으로 받았습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 입학이 되기 전에 장학회 서울대 동창회에서 선정되었다고 통지되었기 때문에 성적이 나오기 전으로 알고 있습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 부산대 장학금 1200만 원. 그 장학금을 지급받기 전에 부산대 의대에서 주최하는 행사에서 그 교수님을 만난 적이 있다고 말씀을 하셨죠. 그 이후에... [조국 / 법무부 장관 후보자] 공개행사에서 만났을 뿐입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그렇습니다. 공개된 행사에서 만났는데 식사를 하면서 무슨 말씀이 오갔는지는 모르겠지만. [조국 / 법무부 장관 후보자] 모든 참석자가 모인 행사였고 밥자리였습니다. 어떠한 기밀성 대화가 불가능한 공개 대화입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 계속 주장하신 거고요. 그러면 소위 서울대 환경대학원 장학금은 성적도 아니고 경제적인 어려움도 아니었습니다. 그럼에도 불구하고 신청하지도 않았는데 학교에서 줍니다. 부산대는 유급을 받고 나서 장학금을 주게 되죠, 1200만 원이나. 이게 조국 교수의 딸, 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 2000만 원입니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 민정수석 되기 전에 선정된 사안입니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그러니까 되고 나서도 받으셨잖아요. 되고 나서도 받으셨잖아요. 부산대 장학금 같은 경우에는 다른 학생들한테 한 학기에 한 번밖에 안 줬습니다. 그런데 우리 후보자의 딸한테는 어떻게 했습니까? 6번을 줬어요, 연속으로. 유급을 받은 학생한테. 어느 조건에도 안 맞죠. 성적 아니죠. 경제적 어려움 아니죠. 그렇지 않습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 기회를 주시면 설명드리겠습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 한 가지만 더... [조국 / 법무부 장관 후보자] 오히려 성적이 나빴기 때문에 면학장학금이라고 장학회 차원에서 밝힌 바 있습니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그러면 이렇게 물어볼까요. 부산대 역사상 성적이 나빴기 때문에 유급을 받았기 때문에 장학금을 지급한 사례는 있었습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 그건 모릅니다마는 그 모든 걸 떠나서 저로서는 혜택받은 입장에서 저걸 받은 것은 잘못했다고 생각합니다. [정점식 / 자유한국당 의원] 그렇습니다. 후보자님도 모르고 학생도 모르고. 그런데 과연 이 2000만 원이라는 장학금이 따님이 조국 교수의 딸, 민정수석 조국의 딸이 아니었으면 받을 수 있었던 장학금이냐라는 것이죠. 가난한 학생들에게 아르바이트를 하지 않으면 학업을 계속할 수 없고... [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 말씀대로 이걸 수령하는 자체에서 저희가 신청하거나 청탁을 한 자체가 없습니다. 그렇지만 이걸 받게 됐다는 그 자체만으로 제가 불찰이 크다고 생각하고 있습니다. [여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 다음은 존경하는 이철희 위원님... [조국 / 법무부 장관 후보자] 코이카에 대해서 질문하셨기 때문에 답변할 기회를 주실 수 없으신지요, 위원장님? [여상규 / 법사위원장] 어느 위원님... [조국 / 법무부 장관 후보자] 정점식 위원님께서 코이카에 대해서 얘기를 하셔서, 저로서는... [여상규 / 법사위원장] 또 어느 위원님이든 물으면 되니까요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339711
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (23)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 김도읍 위원님 질의하시기 바랍니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 후보자님, 조금 전에 불법 안마시술소에 이 사진을 제공한 분은 주민입니다. 주민인데요. 왜 저한테 이 사진을 보냈냐면 이런 분이 법무부 장관이 되겠다는 건 너무 화가 난다. 그러면서 저한테 사진을 보낸 거예요. 거취에, 동네에 있든 동네 밖에 있든 불법 안마시술소고요. 이런 분이 법무부 장관이 된다는 게 너무 화가나서 사진을 보낸다고 해서 저한테 보낸 거예요. 그래서 고민을 해보시라 이 말입니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 동네 프랜차이즈 풋샵입니다. 은밀한, 이상한 느낌을 주는 마사지숍이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그게 불법이라서 그런 거예요. 혹시 들어보셨습니까? 지금 사모펀드 관련자들 필리핀에 도피해 있죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 언론 보도를 통해서 외국에 나갔다는 얘기를 접했습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그 기획 도피를 부인께서 했다, 이 소문 들었습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 소문은 들었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 소문이 아니라 보도을 보고 보도를 본 적이 있습니다. 오보입니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 청문회 준비단에 혹시 민정수석실에 데리고 왔던 부하 직원이 나와 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 현재 민정수석실에 있었던 사람 중에 근무하고는 있습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 청문준비단에 있어요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 민정수석실에 데리고 있던 그 부하직원하고 부인하고 기획해서 도피시켰다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 사실이 아니기를 바라겠습니다. 부인이 기소가 되면 후보자께서는 법무부 장관을 하시면 안 됩니다. 지금 여러 위원들께서 기소를 했다고 유죄냐, 이런 식으로 말씀을 하시는데요. 제가 안 되는 이유를 말씀을 드릴게요. 수사 검사가 기소를 했다. 그러면 공판 검사가 공판을 하게 돼죠? 그 공판 검사가 법무부 장관의 지휘, 감독을 받고 법무부 장관이 인사권을 가지고 있는 검사예요. 맞죠? 기소가 되어서 공소 유지를 하는 공판 검사를 지휘, 감독하고 인사권을 쥐고 있는 사람이 피고인의 남편이에요. 그런데 공판 검사가 그 사건을 공소유지를 한다? 이게 지금 있어서 있는 일입니까, 후보자님? [조국 / 법무부 장관 후보자] 가정에 기초한 답변을 안 드리는 게 맞는 것 같습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그러면 가정이 아니라 그게 사실이면요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 역시 제가 답변을 안 드리는 게 맞다고 봅니다. 그리고 현재 윤석열 총장께서, 존경하는 윤 총장님께서 그런 검찰을 총지휘하고 계신데 법무부 장관의 눈치를 보면서 수사나 기소를 하지 않으실 거라고 생각합니다. 마찬가지입니다. 공소유지까지 포함해서. 그리고 제가 그 자체를 언급하는 것 자체가 부적절하다고 생각합니다. 그 자체에 대한 언급 자체가 부적절하다는 말씀입니다. 지금 진행되는 수사에 대해서 제가 어떠한 것도 해서는 안 된다고 봅니다.[여상규 / 법사위원장] 금태섭 위원님, 질의하시렵니까? 하시죠. [금태섭 / 자유한국당 의원] 금태섭 위원입니다. 마지막 질의인 만큼 짧은 소회를 말씀드리겠습니다. 저는 오늘 청문회에서 후보자의 가족과 관련된 질문을 전혀 안 했습니다. 신상 문제도 거론하지 않았습니다. 하지만 두 가지 점에 대해서는 저도 깊은 고민을 했습니다. 후보자의 딸은 사실상 의전원 재수를 위해서 적을 두고 있던 서울대학교 환경대학원 재학 중에 장학금을 받았습니다. 그때 후보자는 서울대학교 교수였습니다. 또 동양대학교 교수로 재직하는 어머니 밑에서 연구 보조원으로 등록하고 보수를 받았습니다.지방대에 어려운 재정 형편, 그리고 연구보조원이 되기 위한 지방대 학생들의 간절한 바람을 생각할 때 정말 저도 어쩔 수 없이 오늘 질문은 안 드렸지만 화가 났었습니다. 그렇게 해서는 안 되는 겁니다. 서울대학교 그리고 동양대학교 교수인 부모는 설사 딸이 원했다고 해도 자기가 재직하는 학교에서 그렇게 못하게 했어야 합니다. 어떤 분들은 언론 보도에 문제가 있었다고 합니다.또 우리 사회 시스템의 문제를 얘기하면서 후보자 개인에게 책임을 묻기 어렵다고도 합니다. 후보자도 그 당시 대입 제도를 얘기합니다. 저는 동의하기 어렵습니다. 등록금 때문에 휴학해야 하고 학기 중에도 알바를 뛰어야 하는 젊은이들이 이번 논란을 지켜보고 있습니다. 후보자의 임명 문제가 지금 그 친구들에게는 하나의 상징이자 시금석이 되어 있습니다. 그중에 많은 수가 오늘 청문회도 지켜봤을 겁니다.만약 후보자가 법무부 장관에 임명된다면 그 친구들이 어떤 상처를 입을지 또 우리사회의 공정성에 대한 기대나 가치관에 얼마나 큰 혼란을 느낄지 저로서는 참으로 짐작하기 어렵습니다. 그게 저한테는 사실 이번 청문회를 임하면서 가장 큰 걱정이었습니다. 진영 간의 대결이 됐다는 현실, 정치적 득실 많은 고려 상황이 있겠지만 그 모든 것을 저울 한쪽에 올려놓고 봐도 젊은이들의 상처가 걸린 반대 쪽으로 제 마음이 기울어지는 것은 어쩔 수 없습니다.이제 청문회가 끝나면 임명권을 가진 대통령이 결정을 하실 겁니다. 저는 어떤 결정을 내리든지 당연히 존중을 하겠습니다. 그러나 후보자와의 여러 공적, 사적 인연에도 불구하고 지금 말씀드린 것 같은 깊은 염려를 말씀드릴 수 없다는 점을 기해 주시기 바랍니다. 장시간 청문회에 고생 많으셨습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 금 위원님 말씀 깊이 새기겠습니다.[금태섭 / 자유한국당 의원] 이상입니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 박지원 의원님, 질의하시겠습니까?[박지원 / 무소속 의원] 네. [여상규 / 법사위원장] 하시죠. [박지원 / 무소속 의원] 고생 많습니다. 거듭 말씀드리지만 미래의 가정에 대해서 후보자는 답변을 신중하게 해야 됩니다. 이것이 우리 국민에게 미치는 영향이 지대하다는 것을 잘 아셔야 합니다. 그리고 지금 동양대학교 총장의 표창장에 대해서는 제가 일부러 제가 가지고 있는 사진의 내용을 사진기자들에게 공개를 해 줬습니다.왜냐하면 지금 이 사진은 제제가 알고 있기로는 조국 후보자 그리고 따님 또 서울중앙지검에서 압수수색을 해서 가지고 있는 것으로 알고 저는 입수한 경로를 밝힐 수는 없지만 이것이 위조다라고 하는 것은 사실이 아닙니다. 거듭 말씀드려서 이 표창장을 발부한 동양대학교의 교수는 교육학 박사 명의가 찍힌 것은 직인사용대장에 기록을 하고 교육학박사 직인이 찍히지 않고 동양대학교 총장 최성해. 이렇게 된 것은 그냥 발부를 해 왔다? 그리고 그 발부를 했던 직원도 똑같은 말을 인터뷰를 통해서, 언론과 인터뷰를 통해서 밝히고 있습니다.그리고 지금 현재 이것은 사문서 위조인지 아닌지 모릅니다. 존경하는 김종민 위원께서도 저하고 똑같은 얘기를 했습니다. 또 여러 곳에서 수십 장의 표창장이 저에게도 제보가 들어와서 가지고 있는 겁니다. 그런데 이것을 단순하게 단정해서 이것이 사문서 위조이기 때문에 오늘 공소시효가 끝나고 자정까지 검찰이 기소를 할 수 있다라고 하는 것은 지나친 논리비약이고 무죄추정의 원칙에서도 벗어나는 겁니다.그렇지만 우리는 검찰의 결정을 존중하는 것도 중요합니다. 그래서 후보자가 그러한 전제를 가지고 답변을 하면 굉장히 혼란을 불러올 수 있다 하는 것을 거듭 말씀드리면서 지금 현재 제가 아까 의사진행발언을 통해서 얘기를 했지만 대통령께서 오늘까지 청문보고서 재송부 요청을 해 왔습니다. 지금 제 시계에 의하면 앞으로 25분이면 자동적으로 폐회가 됩니다. 그리고 우리 국회의 청문보고서는 채택도 하지 않고 우리 국회의 권한을 임명권자인 대통령한테 넘기는 룰을 우리 국회 스스로가... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 답을 드릴 사항은 아닌 것 같습니다. 감사합니다. [여상규 / 법사위원장] 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 후보자님, 후보자에게 제기되었던 여러 의혹에 대해서 준비단에 출근하시면서 언론인들한테 수사를 통해서 그 진실이 밝혀지기를 저도 굉장히 희망합니다, 이런 말씀을 여러 번 하신 건 사실이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 제가 오늘 제기했던, 오늘 문자가 TV로 시청하는 분이 왔어요. 위원님께서 아들의 서울대 인턴 증명서가 유독 다르다. 그러면서 그 의혹을 제기했을 때 후보자의 목소리가 떨리고 말을 더듬는 것 같았다. 한숨을 두 번 정도 쉬더라, 마이크를 보면 알 거다. 이건 제가 받은 문자입니다. 그리고 두 번째 제가 질문을 했을 때 제가 서울에 있는 로스쿨이냐 그랬더니 좀 당황하시는 게 느껴졌고 그러면서. 제가 먼저 연세대학교 로스쿨이냐고 물어봤습니다. 그랬더니... [조국 / 법무부 장관 후보자] 아니라고 말씀드렸습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 제 말씀 들어보세요. 응시했는데 떨어졌다고 하면서 연대는 아니라고 하면서 오늘 후보자께서 청문위원한테 처음으로 화를 내시더라고요. 저는 그건 분명히 봤습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 화를 내지 않았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 나중에 그것은 여기 영상 화면으로 보면 객관적으로 알 수 있을 겁니다. 그러면서 왜 갑자기 한 번도 화내지 않으신 분이 화를 내면서 얼굴이 좀 어두워졌다는 생각을 저는 했습니다. PPT 한번 띄워봐 주세요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아들까지 말씀하시는 것 같아서 제가 말씀들었는데 화를 내지 않았습니다. 갑자기 아들 얘기를 하셔서 당황스러웠습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 당황스러운 건 사실이었다. 저는 그냥 평상시의 마음으로 여쭤보는 겁니다, 후보자께. 로스쿨을 봤는데 떨어졌다고 해서 제가 그 의심이 들어서 그럽니다. 서울 시내 로스쿨 입학원서 접수 서류제출 일자를 다 확인해 봤더니 공교롭게 서울 시내에 있는 학교의 서류제출 기간이 이렇게 10월 16일 아니면 17일이 공교롭게 됐고 아까 제가 보여줬던 서울대 공익인권법센터에서 고등학교 2학년 때 후보자 아들이 인턴활동을 했고. 그런데 그 증명서 발급은 고등학교 때나 대학교 때가 아닌 2017년 10월 16일, 후보자의 아들이 22살 때 이게 이뤄진단 말이에요.그래서 제가 아까도 그렇게 답변하셨는데 돌아가셔서 왜 22살인 2017년 10월 16일날 고등학교 2학년 때 활동했던 인턴십 증명서를 발급받아서 어디다 사용했는지. 그러면 거기에 썼구나라고 저도 납득할 수 있는 데 있으면 더 이상 저도 문제 제기 안 하고요. 그것을 내일이라도... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인해 보겠습니다. 로스쿨 외에 이 아이가 여러모로 자기 진로를 준비하는 과정에서 자료를 모았을 거라고 생각을 합니다. 확인을 해 보겠습니다. 현재 지금 상황에서 그러니까 딸 같은 경우는 그런데 아들 문제... 알겠습니다. 그런데 아들 경우도 제가 어떤 정보를 드리기가 곤란한 게 그러면 또다시 저희 아들에 대한 얘기로 확산이 될 것 같습니다. 그 점에서 제가 매우 신중한 자세를 취하고 싶다는 마음을 양해해 주시기 바랍니다. [여상규 / 법사위원장] 질의하시겠어요? 하시죠. [김종민 / 더불어민주당 의원] 제가 좀 불편하지만 말씀을 드려야겠습니다. 조금 전에 우리 같은 당의 금태섭 위원님께서 후보자에게 서울대 장학금 받은 것, 동양대에서 연수비 받은 것에 대해서 잘못했다고 지적을 하셨습니다. 저도 잘못했다고 생각합니다. 저도 불만이에요. 그런데 제가 오늘 하루 종일 그 얘기를 왜 안 했는지 그 말씀을 드리려고 해요. 저는 금태섭 위원님이 잘못했다고 생각합니다. 금태섭 위원이 진실을 말하지 않고 있다고 생각해요. 그걸 몰라서 얘기를 안 한 게 아닙니다.지금 조국 후보자에게 25일간 쏟아진 그 수많은 공격과 비난이 5%의 허물, 95%의 허위 사실과 공격. 그러면 우리는 뭘 얘기해야 됩니까? 그 5%의 허물을 얘기해야 됩니까? 이미 무수히 많은 공격 속에서 그 5%가 50%, 500% 이상의 허물과 짐으로 지워져 있는데 그게 중요합니까, 그게 진실입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제 허물도 크다고 생각합니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 제 얘기를 들으세요. 95%의 그 허위, 그 부당한 공격. 이거 한번 따져보자, 이 진실이 뭐냐. 저는 그 얘기가 하고 싶은 겁니다. 5%의 허물. 있죠. 제가 조국 후보자가 개인적으로 이거 왜 그렇게 했을까? 왜 이 장학금 받았을까. 제가 조국 후보자, 여러 사람한테 주변에다 얘기를 했습니다. 청년들이 그것 때문에 분노하나요? 그 장학금 2건 때문에 분노하나요? 아버지 사회적 지위를 가지고 부정입학했다는 것 때문에 분노한 것 아닙니까? 청년들이 분노하는 그 모든 이유, 그 이유가 다 사실입니까? 청문회는 그걸 구분해 줘야 합니다.우리 대한민국 청년들이 정확하게 사실에 대해서 판단할 수 있도록. 그래서 진실을 향해 한걸음 더 나아가는 게 저는 정치의 임무라고 생각합니다. 제가 우리 금태섭 위원님 탓하는 게 아니고요. 금태섭 위원님의 그 말씀이 말씀하고 김종민의 생각이 다르다는 말씀을 드린 겁니다. 저는 분명히 생각이 다릅니다. 이게 속기록에 기록이 됐으면 좋겠습니다. 마치겠습니다.[여상규 / 법사위원장] 이런 시간 때우기식의 청문을 계속해야 됩니까? 김진태 위원님 발언하세요.[김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. 저도 정책 질의 좀 하겠습니다. 오상방위, 서울법대의 전설 오상방위. 후보자, 오상방위가 형법 몇 조에 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 이름에 대한 형법 조문은 없습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 형법 몇 조인가 찾아보자, 수업 시간에 그런 적이 있다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 이미 여러 번 설명을 했습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 찾아보자고 얘기한 적 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 오상방위 상황을 적용할 수 있는 형법 조문이 무엇인지 찾아보라고 말한 적 있습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 찾았습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 조문에 없습니다. 그렇지만 제가 기자회견에서도 얘기를 했습니다마는 그 해석 방법에서 오상방위의 조문은 없지만 우리 형법 학설상 13조를 적용하느냐, 즉 고의설. 16조를 적용하느냐, 즉 책임설. 이 문제에서 13조를 적용하느냐 16조를 적용하느냐 문제에 대한 얘기를 한 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 왜 사전을 찾았다가 없으니까 이 사전이 파본난 거 아니야? 이렇게 말했다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 그렇게 말한 것에 대한 기억이 없습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 에이, 또 뭘 그러세요, 이제 와서. 사전 찾아보자 했는데 없으니까. 그건 한두 명이 아니에요, 그걸 본 사람들이 말해 주는 건. 제가 사전이라고 했나요? 죄송합니다. 하도 지금 시간이 오래되다 보니까 정신이 혼미한데. 법전에서. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 실수를 했을지 모르겠습니다마는 김 위원님, 제가 오상방위에 대해서 판례 평석을 쓴 바 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 이게 파본인가 보다. 현암사 법전이 파본인가 보다 이렇게 말한 적이 있는 것 같던데 인정합니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 기억이 없습니다. 제가 농담처럼 했는지... [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 기억에는 없다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 농담을 했는지, 그런 자체에 대한... [김진태 / 자유한국당 의원] 농담이요? 이렇게 됐습니다. 이제 이 밤늦은 시간에 국민 여러분들께서 이제 오상방위까지 이 어려운 법률 이론까지 이해를 하셔야 될 판인데 어려울 만합니다. 서울법대 교수도 잘 모르고 있는 개념인데요, 뭐. 법전에도 안 나오는 걸 법전에서 찾아보자고 하고. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 판례평석을 보시면 그 내용을 아실 수 있을 것입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 제가 지금 얘기하려는 게 바로 이거예요. 사람이 실수할 수도 있어요. 아니, 헌법 1조가 뭔지 갑자기 물어보면 생각 안 날 수도 있어요. 그러면 그걸 내가 좀 실수했다, 학생들 보고. 그러면 되는 거 아닙니까? 그걸 가지고 계속해 봐야 점점 더 말이 이렇게 되니까 이 학생들이 후배들이 지금까지도 웃음거리로 야, 우리 교수가 이런 일이 있었다 해서 서울법대의 전설이 됐겠습니까, 오죽하면. 좀 이렇게 잘못한 게 있으면 인정하고 그런 것도 있어야지. [조국 / 법무부 장관 후보자] 답을 더 이상 안 드리겠습니다, 그 문제에 대해서는. [여상규 / 법사위원장] 박주민 위원님 하십시오. [박주민 / 더불어민주당 의원] 질의 좀 하겠습니다. 제가 오늘 청문회 시작하면서 드렸던 말씀이 있습니다. 청문회 어렵게 성사된 만큼 그동안 제기됐던 여러 의혹들 중에 틀린 것, 거짓인 것은 최대한 발라내고 가는 게 맞다고 생각합니다. 후보자님도 그런 마음으로 마지막까지 청문 절차에 집중해 주셨으면 좋겠습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 하겠습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 사모펀드 관련된 궁금증 중에 하나가 편법 증여를 위한 수단이 아니었겠느냐가 있습니다. 이것도 반복적으로 제기된 문제였습니다. 그러나 그렇지 않습니다. 보여주시죠. 사모펀드에 대한 투자가 펀법 증여 수단으로 쓰이려면 충족해야 될 조건들이 있습니다. 즉 투자기관 내에 수익이 먼저 발생하고 있어야 하고요. 중도 환매 수수료가 충분히 높게 설정되어 있어서 이익의 상당 부분, 또는 투자금의 상당 부분이 집합 투자 재산으로 남을 수 있어야 됩니다. 그리고 그렇게 중도환매수수료를 내게 될 경우 그것이 집합투자재산에 귀속되도록 하는 조항이 있어야 됩니다. 그런데 후보자 가족이 투자한 저 사모펀드는 투자 기간 중에 손실을 계속 보고 있었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 중도환매수수료 관련된 규정이 정관에 전혀 없다. 나중에라도 확인하셨죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 당연히 정관 내 중도환매수수료 규정이 없었기 때문에 펀드의 환매수수료가 귀속되도록 하는 조항도 없는 것입니다. 따라서 편법 증여의 수단으로 쓰일 수가 없는 구조의 사모펀드였습니다, 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 이거 됐고요. 넘어가도록 하겠습니다. 아까 부산대 의전원에서 받은 장학금 관련돼서도 계속해서 문제제기를 하는데요. 성적이 좋지 않은데 장학금 받은 사례가 있냐. 그런 사례가 없지 않냐. 그럼에도 불구하고 후보자의 딸이 성적이 나쁨에도 불구하고 받았으니까 이거 뭔가 특혜다라고 하는데 저희들이 찾아봤습니다. 성적 안 좋은데도 받은 사례가 있었습니다. 그렇기 때문에 성적 안 좋은데 장학금 받은 사례가 없다. 그렇기 때문에 후보자 딸에 대한 특혜다, 아니라는 겁니다. 그다음이요. 6학기 연속으로 장학금을 받았다고 얘기하고 있습니다. 사실 아니죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 아닙니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 유급된 다음 학기에는 항상 못 받았습니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음이요. 시간 되는 한 다 해 봅시다. 다음. 어떤 분들은 웅동학원에 있었던 채권을 소송을 통해서 양도했던 게 기술보증신용기금에 대해서 부담하고 있었던 채무를 면탈하기 위해서라고 얘기하고 있습니다. 그러나 저 표를 보시면. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. 맞습니다. [여상규 / 법사위원장] 백혜련 위원님, 질의하시겠습니까? 질의해 주시기 바랍니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 없잖아요. 없어요. 제 순서 맞습니다, 지금. 박지원 위원님께서 아까 참 무겁게 말씀하셨습니다. 지금 청문회를 우리가 할 시간이 10분 남았습니다. 그런데 끝까지 이렇게 해야 되는지. 국회의 최소한의 권위를 위해서라도 청문보고서 채택을 위한 논의를 하고 그렇게 했어야 되는 것이 아닌가. 너무나 아쉽습니다. 오늘 많은 이야기들이 나왔습니다. 그런데 야당 위원님들께서 후보자가 대답할 수 있는 시간을 충분히 못 주셨던 것 같습니다. 지금 후보자가 국회에서 얘기할 수 있는 시간 이제 10분밖에 남지 않은 것 같습니다. 오늘 청문 과정에서 국민들 앞에 드리고 싶었던 얘기, 하시지 못하셨던 얘기 충분히 하시기 바랍니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 감사합니다. 이번 검증 과정 동안 저나 제 가족이 전방위적으로 저의 검증 대상이 됐고 그속에서 힘들었던 건 사실입니다. 그렇지만 저의 힘듦보다 그 과정에서 드러난 여러 가지 저희의 불찰이나 부족함 때문에 국민 여러분들이 느꼈던 실망이나 분노, 이런 문제에 비교하게 되면 저나 저희 가족이 느끼는 고통은 더 적을 거라고 생각합니다. 아까도 말씀드렸습니다마는 합법이냐 불법이냐 이런 문제가 아니라고 생각합니다. 혜택받은 계층에서 태어나고 자라나서 또 혜택받은 계층에 속하고 있습니다. 그러다 보니 이런 우리 불평등의 문제, 부의 세습의 문제. 이런 문제에 대해서 둔감했다고 생각합니다. 향후 제가 장관으로 임명될지 안 될지는 모르겠습니다. 그건 전적으로 임명권자의 선택이라고 생각합니다. 이번에 저의 이런 시련이나 고난을 되돌아보면서 앞으로 삶을 새롭게 전개해 보도록 하겠습니다. 감사합니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 이상입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339833
2020.02.29.	서울경제	[뒷북정치]"체면도 염치도 없다" 비례당 비판, 민주당 부메랑 되나	미래한국당엔 ‘역사적 오점’ ‘꼼수정당’ ‘나쁜정치’“얕은 수 쓰지 않는다”지만 4가지 창당방법 나와이원욱 “반드시 필요” 최재성 “탄핵 막기 위해서”“비례민주당, 유권자 집단지성 믿지 못하는 발로”이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] ━“미래통합당이 무조건 국회 1당이 되고자 민주주의도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 버렸다” 이인영 더불어민주당 원내대표는 지난 18일 교섭단체 대표연설을 통해 미래통합당의 위성정당 창당을 이같이 신랄하게 비판했습니다. 민주당은 이 외에도 “참 나쁜 정치”, “종이 정당”, “한국 정치사에 두고두고 오점” 등 비례위성정당에 대한 비판을 수도 없이 쏟아냈습니다. 그러나 선거가 코앞으로 다가오자 기류가 바뀌고 있습니다. 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 손혜원 무소속 의원 등이 ‘비례민주당’ 군불을 때더니 26일에는 선거제 개편에 참여한 다섯 명의 의원(이 원내대표, 윤호중 사무총장, 전해철·홍영표·김종민 의원)은 비밀회동을 통해 창당 필요성과 방법에 대해 논의한 것으로 알려졌습니다. 이 원내대표와 윤 사무총장이 해명했지만 논란은 일파만파 커지고 있습니다. 비례위성정당에 대한 그간 민주당의 입장을 모아봤습니다.이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다./연합뉴스━“자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없다. 종이 정당이고, 창고 정당이며, 위장정당이고, 한 마디로 가짜 정당이다”(이인영 원내대표, 2월 28일 교섭단체 대표연설) 이 원내대표의 지난 18일 교섭단체 대표연설은 말 그대로 미래한국당에 대한 ‘비난 일색’이었습니다. 그는 이날 대표연설에서 이 외에도 “이런 기획(미래한국당)은 헌법과 법률이 정한 정당 정치의 근간을 뒤흔드는 ‘참 나쁜 정치”라거나 “한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것”이라고 손가락질했습니다. 미래한국당이 창당한 지 5일째 되던 날이었습니다. 앞서 민주당 의원들은 미래한국당과 자유한국당이 ’불가분의 관계‘라며 맹폭을 가했습니다. 박주민 의원은 지난달 10일 논밭에 지어진 미래한국당 울산시당 당사, 최교일 한국당 의원 지역사무소와 같은 주소를 쓰는 대구시당 사무소 등을 들어 “창당 절차가 졸속이며, 정당이 가져야 할 최저한도의 형식적 요건도 갖추지 못했다”고 꼬집었습니다.━“민주당은 국민 명령대로 의석이 크게 줄어드는 손해도 기꺼이 감수하고 선거 개혁의 길에 나섰다”(이인영 원내대표, 1월 28일 당 정책조정회의) 민주당이 선거제 개편을 추진하면서 가장 자주 언급한 말 중 하나가 바로 “대의를 위한 희생”이었습니다. 선거제 개편이 거대 양당으로서는 심각한 출혈이지만, 국민이 원하는 정치제도 개혁이기에 어쩔 수 없다는 주장입니다. 그러나 비례민주당이 실체화된다면 오히려 민주당이 앞서서 선거개혁의 의미를 파괴하는 꼴이 될 수 있습니다.이미 선거제 개혁의 중요성을 강조해온 군소정당들은 극렬하게 반발하고 있습니다. 강민진 정의당 대변인은 “수구세력의 꼼수를 따라 꼼수로 맞대응하는 것은 개혁입법의 대의를 훼손하고 개혁진보 세력이 공멸하는 길”이라고 경고했고 김정현 민생당 대변인은 “비례 위성정당을 공식적으로 만들고 면피용으로 이름을 바꾼 한국당(미래통합당)보다 더 나쁘고 비열하다”고 비판했습니다. 당내에서도 ‘명분’을 잃게 된다는 우려가 나옵니다. 김해영 민주당 최고위원은 28일 “미래통합당의 비례정당 창당을 강력히 규탄해온 민주당이 위성정당을 만드는 것은 국민에 대한 도리가 아니다”고 반발했습니다.윤호중 더불어민주당 사무총장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 “4·15 총선에서 미래통합당 위성정당 미래한국당에 대응해 비례대표용 위성정당을 창당하는 것은 전혀 검토한 적이 없다”고 밝히고 있다./연합뉴스윤호중 더불어민주당 사무총장이 28일 오전 서울 여의도 국회에서 “4·15 총선에서 미래통합당 위성정당 미래한국당에 대응해 비례대표용 위성정당을 창당하는 것은 전혀 검토한 적이 없다”고 밝히고 있다./연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003702472
2019.10.01.	세계닷컴	박주민 "대통령, 윤석열 옷 벗으라는 건 아니지만…"	문재인 대통령이 25일 청와대 본관에서 윤석열 신임 검찰총장 임명장 수여식을 마치고 환담장으로 향하고 있다. 뉴시스     더불어민주당 검찰개혁특위 위원장인 박주민 의원은 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 "검찰 개혁을 요구하는 국민 목소리에 귀를 기울이고 개혁 방안을 조속히 마련하라"며 엄중 지시한 것은 '옷을 벗어라'는 소리는 아니라고 했다.   박 의원은 지난 30일 오후 CBS '시사자키 정관용입니다'와 인터뷰에서 진행자가 "대통령이 윤 총장을 질책하면서 사퇴를 명령했다는 해석도 있다"고 묻자 "제가 봤을 때는 그런 건 아니다"고 했다.   이어 "대통령 말은 '검찰이 개혁의 객체가 아니다. 주체다'는 것으로 윤석열 총장에게 의무를 지어주는 것이다. 책임을 지어주는 것"이라며 "그러니까 역할을 해 달라는 것이지 그만두라고 얘기하는 게 아니다"고 강조했다.    또 박 의원은 "(그동안 민주당이) 지적했던 것은 수사가 정치적 행위로 오해받을 수 있는 행위는 하지 말라였다. 대표적인 게 피의사실 공표, 수사상 비밀이 특정 정당에게 계속 유출된다든지 그런 것들이었다"며 "이런 것과 수사를 하지 말라. 수사를 약하게 하라라는 말하고 다르다"고 설명을 덧붙였다.    진행자가 "이쯤되면 검찰총장으로서도 대통령이 나를 신임하나 안 신임하나 한번 판단해 봐야 되는 거 아닌가"고 지적하자 박 의원은 "총장 입장에서는 한번쯤 돌아는 볼 것이다. 지금은 검찰에서 진행되고 있는 여러 수사에서 과거 관행을 답습한다든가 오히려 과거 관행보다 더 못한 형태로 진행되는 수사가 있는지에 대해서는 살펴볼 필요가 있다"고 검찰에게 과거와의 단절을 주문했다.    박태훈 기자 buckbak@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401742
2020.01.15.	OhmyNews	막오른 4.15총선, 은평구 경쟁 구도는?	예비후보 등록 출마 선언 잇따라... 당내 경쟁 본격화[오마이뉴스 은평시민신문 기자]       ⓒ 은평시민신문  21대 국회의원을 뽑는 4·15총선이 3개월 앞으로 다가왔다. 제한적이지만 공식적으로 선거운동을 할 수 있는 예비후보 등록이 12월 17일부터 시작되면서 각 당의 공천 경쟁이 시작됐다. 일찌감치 출마선언을 한 김우영 전 은평구청장과 예비후보 등록을 마친 자유한국당 문태성·홍인정 후보가 유권자들과 접촉면을 넓혀가고 있다. 반면 현역 의원인 박주민·강병원 의원은 예비후보 등록을 최대한 미룬 채 그간의 의정활동 알리기에 힘쓰고 있다.특히 김우영 전 은평구청장이 같은 당 현역의원인 강병원 의원에게 도전장을 내밀어 지역정가의 최대 관심사로 떠오르고 있다. 민주당은 이번 총선 후보 경선에 권리당원 조사 50%와 일반여론조사 50%를 반영해 최종 후보를 결정할 예정이며 그 시기는 2월말 경이 될 것으로 보인다. 현재 은평구 국회의원은 박주민 의원과 강병원 의원으로 모두 민주당 소속이며 초선의원이다. 은평갑 지역구 국회의원인 박주민 의원은 지난 2016년 총선에서 민주당의 전략공천으로 은평에 자리 잡았다. 박주민 의원은 세월호 참사 잠수사 의료지원을 돕는 '김관홍법', 사회적참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법안을 발의하고, 후반기 국회에서는 더불어민주당 최고위원이 되어 공수처법·선거법·검경수사권 조정 등 패스트트랙을 통과시키기 위해 활발한 정치활동을 벌였다. 현역 의원에 도전장을 낸 이는 홍인정 예비후보로 자유한국당 은평갑 당협위원장을 맡고 있다. 홍인정 예비후보는 지난해 12월 일찌감치 예비후보 등록을 마치고 지역 주민들을 만나며 선거운동에 나서고 있다. 지난 2018년 지방선거에는 은평구청장 후보로 나선 경험이 있다.그밖에 은평갑에는 국가혁명배당금당으로 김형석·신복철·김계홍·나정숙 등 4명이 예비후보 등록을 한 상황이다.은평을 지역구 국회의원은 강병원 의원으로 지난 2016년 총선을 앞두고 벌인 당내 경선에서 임종석 후보를 이기고 선거에 출마했다. 총선에서는 당시 무소속으로 출마했던 이재오 의원을 제치고 당선됐다. 강병원 의원은 미세먼지 저감을 위함 '미세먼지 특별법', 민간기업 노동자에게 공휴일 휴급휴일을 보장하는 '평등한휴일보장법' 등을 발의하고, 더불어민주당 원내대변인을 맡았다. 현역 의원에 도전장을 낸 이는 김우영 전 은평구청장이다. 김우영 예비후보는 이미경 전 국회의원 보좌관, 노무현 재단 기획의원, 민선5·6기 은평구청장, 문재인 대통령 비서실 제도개혁비서관과 자치발전비서관 등을 역임했다. 지역에서는 마을공동체 활성화, 협치은평 만들기, 사회적 경제 활성화, 도시재생 기반 마련, 국립한국문학관 유치 등을 성공적으로 이끌었다는 평가가 나오고 있다.자유한국당 후보는 문태성 예비후보와 정용만 예비후보다. 문태성 예비후보는 2018년 지방선거 이후부터 사퇴한 유재길 전 당협위원장의 뒤를 이어 자리를 맡았다. 문태성 예비후보는 14·15·16대 국회입법보좌관을 지내고, 2008년 강원도 정무특보를 역임했으며 이재오 전 의원의 측근이기도 하다. 문 예비후보는 2016년 20대 총선에서 새누리당 태백·영월·평창·정선·횡성 지역구를 기반으로 예비후보 등록을 했지만 현재 염동열 국회의원에 밀려 공천을 받지 못했다.정용만 예비후보도 일찍 후보자로 등록해 이름 알리기에 나서고 있다. 정용만 예비후보는 전 새누리당 중앙위원과 한국농어촌공사 농어촌연구원을 지냈다. 정 예비후보는 2014년 지방선거에서 구의원 공천(갈현1·진관동)을 받았지만 당선되지는 못했다. 2016년 20대 총선에서도 새누리당 예비후보에 등록했지만 공천을 받지 못했다.그밖에 은평을에는 국가혁명배당금당으로 장창순·강능만·노문자·신종구·오윤실·김의경·송화단·홍성호 등 8명이 예비후보등록을 해놓은 상황이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 은평시민신문에도 실렸습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253259
2019.09.06.	뉴시스	박주민 "딸 봉사활동·웰스씨앤티 의혹 사실 아냐"…野 공세 반박	"몽골 봉사활동, 축산마을 개발지원 통해 갔던 것"…증명서 공개'조국, 사모펀드 투자업체 웰스씨앤티 사업 수주 영향' 의혹에는"지자체에 질의 요청…각 사정에 따라 합리적으로 택한 것"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 박주민 의원이 질의하고 있다. 2019.09.06.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】임종명 기자 = 국회 법제사법위원회 소속 박주민 더불어민주당 의원은 6일 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 딸의 몽골 봉사활동과 웰스씨앤티의 관급공사 의혹을 제기한 야권의 공세가 사실이 아니라고 반박했다.박 의원은 이날 오후 세번째 질의에서 앞서 야당 의원이 주장한 조 후보자 딸의 몽골 봉사활동 허위 가능성, 사모펀드가 투자한 가로등 점멸기 업체 웰스씨앤티가 조 후보자의 영향으로 관급 공사를 수주해다는 의혹 등이 사실과 다르다며 적극 방어했다.우선 박 의원은 조 후보자 딸이 몽골에 봉사활동을 다녀왔다는 증명이 안 된다며 허위 가능성을 제기한 데 대해 "코이카(KOICA·한국국제협력단)가 몽골에 자원봉사를 보내는 제도는 두 가지다. 하나는 직접 몽골에 자원봉사를 보내는 것이 있고 두 번째는 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통해 봉사단을 보내는 것"이라고 설명했다.박 의원은 "후보자 딸은 코이카가 직접 자원봉사를 보내는 것이 아니라 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통한 봉사단을 간 것으로 확인된다"며 "당시 사업계획서를 보면 봉사단 파견 내용이 담겨있고 한영외고 학생들이 같이 몽골에 가게 된다. 2017년도 현장사진이 단체의 홈페이지에 게재돼있다. 코이가 예산지원으로 가는 것이기에 코이카 해외봉사활동으로 분류된다. 그리고 자원봉사 증명서를 발급받았다"고 부연했다.【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 조 후보자가 의원 질의에 답변하고 있다. 2019.09.06.since1999@newsis.com박 의원은 이어 웰스씨앤티 의혹을 파헤치기 위해 각 지방자치단체별로 질의서를 넣어 웰스씨앤티 제품을 계약한 배경 등을 물었다고 설명했다.박 의원은 각 지자체 답변서를 공개하며 "강원 원주 사례를 보면 가격 경쟁력이 다른 업체에 비해 제일 싸다. 원주는 평가 기준 중 가격이 100점 만점 중 65점을 차지한다. 그래서 채택됐다고 회신했다"며 "해양수산부는 애초에 사업 설계부터 웰스씨앤티 제품을 사용하도록 설계했기 때문이라고 답했고 무소속 단체장이 있는 울진군과도 협의했다고도 했다. 후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니라는 말"이라고 강조했다.그러면서 "서울시의 경우 호환성을 제일 우선되는 가치기준으로 삼았는데 호환성이 가장 뛰어났다고 밝혔다. 모든 지자체가 후보자의 외압에 의해 웰스씨앤티에 사업을 준 게 아니라 각 사정, 필요에 따라 합리적으로 판단해 사업을 줬다는 것"이라고 말했다.박 의원은 아울러 "지자체 소속 정당을 분석해보면 투자한 후 1년 간 지자체장의 소속 정당이 민주당이나 새누리당이나 무소속이 비슷하다. 외압이 행사됐다면 이렇게 비슷하게 나올 리 없다"며 "후보자의 영향력 하에 수주가 늘었다는 주장에 대한 객관적 자료도 보이지 않는다"고 덧붙였다.jmstal01@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009442964
2019.09.24.	뉴시스	정책의총 참석한 설훈-박주민-박광온-김해영	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책의원총회에 설훈, 박주민, 박광온, 김해영 최고위원이 참석해 앉아 있다. 2019.09.24.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009469602
2019.09.24.	뉴시스	정책의총 참석한 설훈-박주민-박광온-김해영	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책의원총회에 설훈, 박주민, 박광온, 김해영 최고위원이 참석해 앉아 있다. 2019.09.24.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009469602
2019.10.02.	서울경제	“은행서 새치기했다” 박주민 의원 명예훼손 30대 남성 집행유예	“깨어 있는 시민인 척 하더니 특권의식 심해” 등 허위사실 유포법원 “잘못 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등 고려”2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다. 박 의원 페이스북/연합뉴스[서울경제] 은행에서 새치기하는 모습을 봤다며 허위 사실을 유포해 박주민 더불어민주당 의원의 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형 집행유예를 선고받았다.2일 법조계에 따르면 서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37) 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정 씨는 지난 3월 1일 한 온라인 커뮤니티에 “2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다. 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 했다” 등의 글을 올렸다. 이어 “깨시민(깨어 있는 시민) 척하더니 특권 의식이 더 심하다”며 “여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)”고 주장했다. 그러나 검찰 조사 결과 박 의원은 당시 응암동 S은행에 가지 않았고 정씨가 올린 글은 전부 허위 사실로 밝혀졌다. 당시 박 의원은 논란이 되자 사실무근이라며 국회에서 한국전쟁 민간인 피해자 단체와 법안 통과 관련 면담, 보건교육 실질화를 위한 전문가 간담회를 하고 있었다고 전했다.변 부장판사는 “정 씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것”이라며 “인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다”고 전했다. 다만 “정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려해 형을 정했다”고 양형이유를 밝혔다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003628074
2019.12.30.	financial news	박주민 "공수처법 이탈표 다양하게 설득중"	박주민 더불어민주당 의원. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 박주민 더불어민주당 의원이 국회 본회의 표결을 앞둔 고위공직자범죄수사처 설치법 통과를 자신했다.  4+1 협의체 일각에서 공수처법 수정안을 제출했고 민주당 내 일부 의원들도 이탈표 조짐을 보이고 있지만 검찰개혁이라는 대세에 지장을 줄 정도는 아니라는 설명이다. 민주당은 4+1협의체 내 이탈표에 대한 설득 작업을 펼치고 있다.  30일 박 의원은 MBC라디오 김종배의 시선집중에 출연해 "(공수처법 표결에 대한) 다양한 표 계산을 하고 있다"면서 "표 계산을 하는 이유는 긴장을 했다는 의미"라고 말했다.  이어 "선거법까지 공조를 했던 분들 중에 반대하겠다는 분들이 나왔다"며 "설득작업도 계속하고 있다"고 밝혔다.  권은희 바른미래당 의원이 제출한 수정안에 대해선 "공수처에 대한 기본적 개념과 굉장히 거리가 있는 안"이라고 평가했다. 특히 공수처가 담당하는 수사대상이 줄어든 것과 공수처 기소권을 제한하는 내용을 언급하며 "고위공직자범죄수사처로서 기능을 할 수 없는 안"이라고 비판했다.  일각에서 제기된 공수처법 무기명 투표에 대해선 반대 입장을 분명히했다.  박 의원은 "이탈표를 기대하는 분들이 무기명 투표를 통해 이탈표를 좀 더 확대시키겠다는 의도가 있는 것 같다"면서 "법안통과 원칙은 기명투표"라고 말했다. 국회의원 개개인의 법안 찬성 여부를 국민이 판단할 수 있도록 해야한다는 뜻이다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350156
2019.10.01.	아시아경제신문	[포토] 발언하는 박주민 의원	박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회의 기획회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004545597
2019.09.19.	뉴시스	與중진 '일 안하는 국회' 쓴소리…의원 패널티·청문제도 개선 요구(종합)	민주당 혁신특위 국회혁신안 4선 이상 중진에 보고인사청문제도 개선·불출석 의원 패널티 부과 등 요구강창일 "이런 국회 처음…국회 탄핵하지 않을까 걱정"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 19일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회-중진의원단 연석회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.19. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 더불어민주당은 19일 당내 국회혁신특별위원회와 중진의원 간 연석회의를 열어 '일하는 국회'를 위한 입법 과제 등 개선 방안을 모색했다.  이 자리에는 이해찬 대표, 이인영 원내대표를 비롯해 혁신특위 위원장인 박주민 의원, 4선 이상 중진 의원들이 참석했다. 박 의원은 중진 의원들에게 지금까지 특위 회의 과정에서 논의됐던 ▲상시국회화와 상임위원회 의사일정 결정 및 안건 처리 시스템화 ▲국회의원 불출석에 대한 페널티 징계 신설 ▲국민참여 제도 신설 ▲국민소환제 도입 ▲윤리특위 상설화와 강화를 비롯한 국회의원 윤리의무 강화 등에 대해 보고했다.중진 의원들은 이 같은 보고 내용에 대해 공감하고 역대 최악이라 불리는 20대 국회 법안처리율 제고를 위한 방안을 검토해줄 것을 당부했다. 또 일 안 하는 국회의원에게는 급여 감액을 포함해 더 강력한 불이익을 주는 방안을 검토해달라고 요구했다. 법안 처리까지 최장 330일이 소요돼 '슬로우트랙'이라는 오명이 붙은 '패스트트랙'(신속처리안건 지정) 제도를 손봐야 한다는 의견도 나왔다. '상원'으로 불리는 법제사법위원회의 체계자구심사권에 대한 개선방안 등도 논의됐다. 박 의원은 "기존 특위에서 논의되지 않았던 신상털기식 인사청문회 제도에 대한 개선 논의도 추가로 진행됐다"며 "일하는 국회를 위한 이 같은 방안이 국회혁신의 실질적 변화를 이끌 수 있도록 야당과의 협상 전략 등 입법화 전략을 마련해달라"고 당부했다. 혁신특위는 중진 의원들과의 의견 수렴 과정을 토대로 한 차례 더 내부 회의를 가진 뒤 이를 당론화할 의원총회 소집 등을 검토할 계획이다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 19일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 국회혁신특별위원회-중진의원단 연석회의에서 이해찬 대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.19. jc4321@newsis.com앞서 공개된 회의 모두발언에서는 국회가 제 역할을 하지 못한다며 '국회 탄핵이 걱정된다' '국회가 철면피다' 같은 중진 의원들의 쓴소리가 쏟아졌다. 이해찬 대표도 모두발언에서 "국회 신뢰도가 1.4%로 거의 꼴등에 가깝다"며 "(국회의원) 300명 중에서 6~7명 정도만 신뢰를 받고 나머지는 다 신뢰를 못 받는 그런 모습"이라고 지적했다.이어 참석 의원들을 향해 "여기 계신 분들도 다 신뢰를 받지 못하는 분들 아닌가 싶다"면서 "국회가 대의 기관인데 국민으로부터 이렇게 신뢰를 못 받는다는 것은 큰 문제라고 생각한다"고 우려했다.그는 또 "20대 국회가 하반기에는 거의 공전하다시피 해서 신뢰도가 더욱 떨어진 것 아닌가 싶다"며 "이러한 국회를 더 이상 방치할 수 없는 만큼 좀 더 생산적인 국회를 만들 수 있도록 좋은 말씀을 해주시기 바란다"고 주문했다.이인영 원내대표는 "결국 하늘이 두쪽 나도 국회가 열려야 할 시간에 열리는 것부터 출발할 수밖에 없다고 생각한다"며 "이를 어겼을 경우 어떻게 패널티를 줄 것이냐 등까지 열어놓고 검토할 수밖에 없는 상황"이라고 강조했다.그러면서 지난 국회 교섭단체 대표연설 당시 '본회의 무단결석 시 임금삭감' 등을 강조한 데 대해 "더 이상 국민의 따가운 눈총을 받는 국회의 현실을 지속할 수 없었기 때문에 고육지책 중 하나였다"며 관련 입법화를 약속했다.이어진 중진 의원들의 모두발언은 '일 안 하는 국회'에 대한 질타가 주를 이뤘다. 인사청문회 제도를 손보고 국회의원들에게 패널티를 부과하는 등 국회 신뢰도를 제고하기 위해선 혁신을 해야 한다는 공감대가 컸다. 그는 "그래서 일하지 않을 수 없는 국회를 만들어야 한다"며 "어려 혁신 법안을 입법해서 일을 하지 않으면 그만큼 패널티가 뒤따르는 제도를 만드는 게 늦었지만 우리의 책무라고 생각한다"고 밝혔다.강창일 의원도 "정치생활 16년을 맞이했는데 이런 국회는 처음 본다. 국민이 국회를 탄핵하지 않을까 심히 걱정된다"며 "저 스스로도 심히 자괴감을 느끼며 국회의원을 해야 하나 근본적 고민을 하게 되는 상황"이라고 성토했다.조국 법무부 장관 인사검증을 계기로 개선 요구가 비등해진 국회 인사청문회 제도 자체를 바꿔야 한다는 목소리도 나왔다. 개인 신상과 도덕성 검증은 비공개로, 정책은 공개로 검증해야 한다는 것이다. 박병석 의원은 "인사청문회법을 반드시 고쳐야 한다"며 "어느 장관직은 사양한 분이 두 자릿수 이상이라고 한다. 직업관료 차관이 장관 자리를 사양하는 사태까지 벌어졌다. 도덕성은 비공개, 정책은 공개 검증하는 제도로 고쳐야만 우리가 적재적소의 인재를 구할 수 있다"고 언급했다. 조정식 정책위의장 역시 "인사청문회 제도가 후보자 청문회가 아닌 가족 신상털기 청문회로 완전히 변질돼버렸다"며 "인사청문회 제도에 대한 깊은 검토와 대안을 마련하는 게 20대 국회에서 해야 할 마지막 소명"이라고 강조했다. 원혜영 의원은 "스스로 자정 못하는 국회를 국민이 평가할 리 없다. 그런 점에서 있던 윤리위조차 비상설위원회로 만드는 국회의 철면피함이나 무감각(이 문제)"라며 "국민이 우리를 어떻게 보는지조차 인식하지 않는 국회를 바꿔야 한다"고 꼬집었다.김부겸 의원은 정치의 사법화에 문제를 제기했다. 김 의원은 "국회로 하여금 정를 통해 사회적 갈등을 해결하라고 하는데 요즘 자꾸 정치가 실종되고 사법부화된다"며 "어떻게 국회의원이 국회에서 일어난 일을 가지고 검찰, 법원에 뛰어 가느냐. 못난 모습"이라고 비판했다.hong@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009461837
2019.09.16.	OhmyNews	박주민 "황교안 1인 시위·박인숙 삭발식 국민이 지지 할까"	민주당의 추석 민심 해법은 '민생'...이인영 "한국당의 추석 시작과 끝은 '조국 사퇴', 실망스러워"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연추석 연휴가 끝난 16일 정기 국회를 시작으로 20대 국회의 마지막 일정이 시작된 가운데, 더불어민주당은 추석 밥상 민심을 "민생 매진"으로 해석했다. 주요 민생법안을 열거하며 자유한국당의 1인 시위와 삭발식 등 '조국 저지 투쟁'을 무의미한 "정쟁"으로 일축하기도 했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "한국당이 지난 15일 국회 본관 앞에서 결의대회를 진행하며 조국 해임건의안과 국정조사, 특검을 거론했는데 추석의 시작과 끝을 '조국 사퇴'로 만든 한국당의 모습에 실망했다"면서 "'오직 민생'이 어렵다면 '민생 먼저'라도 실천하는 야당의 모습을 보여주길 바란다"고 강조했다."문재인 끌어내린다는 황교안, 지금 상황에 도움 되나"   ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연최고위원인 박주민 의원(초선, 서울 은평갑)은 3차 북미정상회담 가능성을 언급하며 "황교안 대표와 나경원 원내대표가 1인 시위를 하고 소속 의원이 삭발식을 했는데, (이런 방식이) 국민의 지지를 받고 있는지 의문이다"라면서 "황 대표는 문재인 대통령을 끌어내려야 한다면서 공세를 하는데, 지금 상황에 과연 도움이 되는지 심히 의심스러운 발언이다"라고 꼬집었다. 박 의원은 그러면서 ▲일본 경제 보복 대응 법안 ▲대기업-중소기업 상생 법안 ▲사법개혁 보완 법안 ▲국정원 등 권력기관 개혁 법안 ▲국회 개혁 법안 등을 열거하며 "20대 국회가 일할 사실상 마지막 국회가 시작했다. 본격적인 정기국회가 시작되는 만큼 정책으로 경쟁하자"고 말했다. 박광온 최고위원(재선, 경기 수원정)은 더 나아가 한국당의 '반조국연대'를 '반개혁연대'로 규정했다. 박 의원은 같은 자리에서 "권력기관 개혁은 몇 사람이나 특정 세력의 주장이 아닌 거대한 흐름이고 그 중심에 국민이 있다는 것을 확인했다"면서 "한국당이 더 늦기 전에 상식으로 돌아오길 바란다"고 지적했다. 박 의원은 또한 한국당이 주요 포털 사이트의 이른바 '조국 힘내세요' 등 일부 누리꾼들의 '실시간 검색어(실검)' 행동에 조작 의혹을 제기한 것을 두고 "어처구니 없는 일"이라고 비판했다. 박 의원은 "실검 운동은 오프라인 집회 시위와 같다. 문제가 되려면 매크로를 써야 한다"면서 "맘에 안 드는 일이 온라인에서 화제가 된다고 해서 조작이라고 주장하는 것은 시대에 뒤떨어진 발상이다. 진정성을 가지려면 매크로를 통한 허위 조작 정보 확산 방지를 위한 입법 활동에 참여하길 바란다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240127
2019.09.06.	뉴스1	조국 후보자 청문회 질의하는 박주민 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 6일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의장에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의를 하고 있다. 이날 조국 후보자에 대한 청문회는 딸 입시·사모펀드·웅동학원 문제가 쟁점이다. 2019.9.6/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185943
2019.09.06.	YTN	조국 법무부 장관 후보자 청문회 (23)	동영상 뉴스       	 	[여상규 / 법사위원장] 김도읍 위원님 질의하시기 바랍니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 후보자님, 조금 전에 불법 안마시술소에 이 사진을 제공한 분은 주민입니다. 주민인데요. 왜 저한테 이 사진을 보냈냐면 이런 분이 법무부 장관이 되겠다는 건 너무 화가 난다. 그러면서 저한테 사진을 보낸 거예요. 거취에, 동네에 있든 동네 밖에 있든 불법 안마시술소고요. 이런 분이 법무부 장관이 된다는 게 너무 화가나서 사진을 보낸다고 해서 저한테 보낸 거예요. 그래서 고민을 해보시라 이 말입니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 동네 프랜차이즈 풋샵입니다. 은밀한, 이상한 느낌을 주는 마사지숍이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그게 불법이라서 그런 거예요. 혹시 들어보셨습니까? 지금 사모펀드 관련자들 필리핀에 도피해 있죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 언론 보도를 통해서 외국에 나갔다는 얘기를 접했습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그 기획 도피를 부인께서 했다, 이 소문 들었습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 소문은 들었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그런 소문이 아니라 보도을 보고 보도를 본 적이 있습니다. 오보입니다. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 청문회 준비단에 혹시 민정수석실에 데리고 왔던 부하 직원이 나와 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 현재 민정수석실에 있었던 사람 중에 근무하고는 있습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 청문준비단에 있어요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [김도읍 / 자유한국당 의원] 지금 민정수석실에 데리고 있던 그 부하직원하고 부인하고 기획해서 도피시켰다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 전혀 사실이 아닙니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 사실이 아니기를 바라겠습니다. 부인이 기소가 되면 후보자께서는 법무부 장관을 하시면 안 됩니다. 지금 여러 위원들께서 기소를 했다고 유죄냐, 이런 식으로 말씀을 하시는데요. 제가 안 되는 이유를 말씀을 드릴게요. 수사 검사가 기소를 했다. 그러면 공판 검사가 공판을 하게 돼죠? 그 공판 검사가 법무부 장관의 지휘, 감독을 받고 법무부 장관이 인사권을 가지고 있는 검사예요. 맞죠? 기소가 되어서 공소 유지를 하는 공판 검사를 지휘, 감독하고 인사권을 쥐고 있는 사람이 피고인의 남편이에요. 그런데 공판 검사가 그 사건을 공소유지를 한다? 이게 지금 있어서 있는 일입니까, 후보자님? [조국 / 법무부 장관 후보자] 가정에 기초한 답변을 안 드리는 게 맞는 것 같습니다.[김도읍 / 자유한국당 의원] 그러면 가정이 아니라 그게 사실이면요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 역시 제가 답변을 안 드리는 게 맞다고 봅니다. 그리고 현재 윤석열 총장께서, 존경하는 윤 총장님께서 그런 검찰을 총지휘하고 계신데 법무부 장관의 눈치를 보면서 수사나 기소를 하지 않으실 거라고 생각합니다. 마찬가지입니다. 공소유지까지 포함해서. 그리고 제가 그 자체를 언급하는 것 자체가 부적절하다고 생각합니다. 그 자체에 대한 언급 자체가 부적절하다는 말씀입니다. 지금 진행되는 수사에 대해서 제가 어떠한 것도 해서는 안 된다고 봅니다.[여상규 / 법사위원장] 금태섭 위원님, 질의하시렵니까? 하시죠. [금태섭 / 자유한국당 의원] 금태섭 위원입니다. 마지막 질의인 만큼 짧은 소회를 말씀드리겠습니다. 저는 오늘 청문회에서 후보자의 가족과 관련된 질문을 전혀 안 했습니다. 신상 문제도 거론하지 않았습니다. 하지만 두 가지 점에 대해서는 저도 깊은 고민을 했습니다. 후보자의 딸은 사실상 의전원 재수를 위해서 적을 두고 있던 서울대학교 환경대학원 재학 중에 장학금을 받았습니다. 그때 후보자는 서울대학교 교수였습니다. 또 동양대학교 교수로 재직하는 어머니 밑에서 연구 보조원으로 등록하고 보수를 받았습니다.지방대에 어려운 재정 형편, 그리고 연구보조원이 되기 위한 지방대 학생들의 간절한 바람을 생각할 때 정말 저도 어쩔 수 없이 오늘 질문은 안 드렸지만 화가 났었습니다. 그렇게 해서는 안 되는 겁니다. 서울대학교 그리고 동양대학교 교수인 부모는 설사 딸이 원했다고 해도 자기가 재직하는 학교에서 그렇게 못하게 했어야 합니다. 어떤 분들은 언론 보도에 문제가 있었다고 합니다.또 우리 사회 시스템의 문제를 얘기하면서 후보자 개인에게 책임을 묻기 어렵다고도 합니다. 후보자도 그 당시 대입 제도를 얘기합니다. 저는 동의하기 어렵습니다. 등록금 때문에 휴학해야 하고 학기 중에도 알바를 뛰어야 하는 젊은이들이 이번 논란을 지켜보고 있습니다. 후보자의 임명 문제가 지금 그 친구들에게는 하나의 상징이자 시금석이 되어 있습니다. 그중에 많은 수가 오늘 청문회도 지켜봤을 겁니다.만약 후보자가 법무부 장관에 임명된다면 그 친구들이 어떤 상처를 입을지 또 우리사회의 공정성에 대한 기대나 가치관에 얼마나 큰 혼란을 느낄지 저로서는 참으로 짐작하기 어렵습니다. 그게 저한테는 사실 이번 청문회를 임하면서 가장 큰 걱정이었습니다. 진영 간의 대결이 됐다는 현실, 정치적 득실 많은 고려 상황이 있겠지만 그 모든 것을 저울 한쪽에 올려놓고 봐도 젊은이들의 상처가 걸린 반대 쪽으로 제 마음이 기울어지는 것은 어쩔 수 없습니다.이제 청문회가 끝나면 임명권을 가진 대통령이 결정을 하실 겁니다. 저는 어떤 결정을 내리든지 당연히 존중을 하겠습니다. 그러나 후보자와의 여러 공적, 사적 인연에도 불구하고 지금 말씀드린 것 같은 깊은 염려를 말씀드릴 수 없다는 점을 기해 주시기 바랍니다. 장시간 청문회에 고생 많으셨습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 금 위원님 말씀 깊이 새기겠습니다.[금태섭 / 자유한국당 의원] 이상입니다.[여상규 / 법사위원장] 수고하셨습니다. 박지원 의원님, 질의하시겠습니까?[박지원 / 무소속 의원] 네. [여상규 / 법사위원장] 하시죠. [박지원 / 무소속 의원] 고생 많습니다. 거듭 말씀드리지만 미래의 가정에 대해서 후보자는 답변을 신중하게 해야 됩니다. 이것이 우리 국민에게 미치는 영향이 지대하다는 것을 잘 아셔야 합니다. 그리고 지금 동양대학교 총장의 표창장에 대해서는 제가 일부러 제가 가지고 있는 사진의 내용을 사진기자들에게 공개를 해 줬습니다.왜냐하면 지금 이 사진은 제제가 알고 있기로는 조국 후보자 그리고 따님 또 서울중앙지검에서 압수수색을 해서 가지고 있는 것으로 알고 저는 입수한 경로를 밝힐 수는 없지만 이것이 위조다라고 하는 것은 사실이 아닙니다. 거듭 말씀드려서 이 표창장을 발부한 동양대학교의 교수는 교육학 박사 명의가 찍힌 것은 직인사용대장에 기록을 하고 교육학박사 직인이 찍히지 않고 동양대학교 총장 최성해. 이렇게 된 것은 그냥 발부를 해 왔다? 그리고 그 발부를 했던 직원도 똑같은 말을 인터뷰를 통해서, 언론과 인터뷰를 통해서 밝히고 있습니다.그리고 지금 현재 이것은 사문서 위조인지 아닌지 모릅니다. 존경하는 김종민 위원께서도 저하고 똑같은 얘기를 했습니다. 또 여러 곳에서 수십 장의 표창장이 저에게도 제보가 들어와서 가지고 있는 겁니다. 그런데 이것을 단순하게 단정해서 이것이 사문서 위조이기 때문에 오늘 공소시효가 끝나고 자정까지 검찰이 기소를 할 수 있다라고 하는 것은 지나친 논리비약이고 무죄추정의 원칙에서도 벗어나는 겁니다.그렇지만 우리는 검찰의 결정을 존중하는 것도 중요합니다. 그래서 후보자가 그러한 전제를 가지고 답변을 하면 굉장히 혼란을 불러올 수 있다 하는 것을 거듭 말씀드리면서 지금 현재 제가 아까 의사진행발언을 통해서 얘기를 했지만 대통령께서 오늘까지 청문보고서 재송부 요청을 해 왔습니다. 지금 제 시계에 의하면 앞으로 25분이면 자동적으로 폐회가 됩니다. 그리고 우리 국회의 청문보고서는 채택도 하지 않고 우리 국회의 권한을 임명권자인 대통령한테 넘기는 룰을 우리 국회 스스로가... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 답을 드릴 사항은 아닌 것 같습니다. 감사합니다. [여상규 / 법사위원장] 주광덕 위원님 질의하시기 바랍니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 후보자님, 후보자에게 제기되었던 여러 의혹에 대해서 준비단에 출근하시면서 언론인들한테 수사를 통해서 그 진실이 밝혀지기를 저도 굉장히 희망합니다, 이런 말씀을 여러 번 하신 건 사실이죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [주광덕 / 자유한국당 의원] 제가 오늘 제기했던, 오늘 문자가 TV로 시청하는 분이 왔어요. 위원님께서 아들의 서울대 인턴 증명서가 유독 다르다. 그러면서 그 의혹을 제기했을 때 후보자의 목소리가 떨리고 말을 더듬는 것 같았다. 한숨을 두 번 정도 쉬더라, 마이크를 보면 알 거다. 이건 제가 받은 문자입니다. 그리고 두 번째 제가 질문을 했을 때 제가 서울에 있는 로스쿨이냐 그랬더니 좀 당황하시는 게 느껴졌고 그러면서. 제가 먼저 연세대학교 로스쿨이냐고 물어봤습니다. 그랬더니... [조국 / 법무부 장관 후보자] 아니라고 말씀드렸습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 제 말씀 들어보세요. 응시했는데 떨어졌다고 하면서 연대는 아니라고 하면서 오늘 후보자께서 청문위원한테 처음으로 화를 내시더라고요. 저는 그건 분명히 봤습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 화를 내지 않았습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 나중에 그것은 여기 영상 화면으로 보면 객관적으로 알 수 있을 겁니다. 그러면서 왜 갑자기 한 번도 화내지 않으신 분이 화를 내면서 얼굴이 좀 어두워졌다는 생각을 저는 했습니다. PPT 한번 띄워봐 주세요.[조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아들까지 말씀하시는 것 같아서 제가 말씀들었는데 화를 내지 않았습니다. 갑자기 아들 얘기를 하셔서 당황스러웠습니다.[주광덕 / 자유한국당 의원] 당황스러운 건 사실이었다. 저는 그냥 평상시의 마음으로 여쭤보는 겁니다, 후보자께. 로스쿨을 봤는데 떨어졌다고 해서 제가 그 의심이 들어서 그럽니다. 서울 시내 로스쿨 입학원서 접수 서류제출 일자를 다 확인해 봤더니 공교롭게 서울 시내에 있는 학교의 서류제출 기간이 이렇게 10월 16일 아니면 17일이 공교롭게 됐고 아까 제가 보여줬던 서울대 공익인권법센터에서 고등학교 2학년 때 후보자 아들이 인턴활동을 했고. 그런데 그 증명서 발급은 고등학교 때나 대학교 때가 아닌 2017년 10월 16일, 후보자의 아들이 22살 때 이게 이뤄진단 말이에요.그래서 제가 아까도 그렇게 답변하셨는데 돌아가셔서 왜 22살인 2017년 10월 16일날 고등학교 2학년 때 활동했던 인턴십 증명서를 발급받아서 어디다 사용했는지. 그러면 거기에 썼구나라고 저도 납득할 수 있는 데 있으면 더 이상 저도 문제 제기 안 하고요. 그것을 내일이라도... [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 확인해 보겠습니다. 로스쿨 외에 이 아이가 여러모로 자기 진로를 준비하는 과정에서 자료를 모았을 거라고 생각을 합니다. 확인을 해 보겠습니다. 현재 지금 상황에서 그러니까 딸 같은 경우는 그런데 아들 문제... 알겠습니다. 그런데 아들 경우도 제가 어떤 정보를 드리기가 곤란한 게 그러면 또다시 저희 아들에 대한 얘기로 확산이 될 것 같습니다. 그 점에서 제가 매우 신중한 자세를 취하고 싶다는 마음을 양해해 주시기 바랍니다. [여상규 / 법사위원장] 질의하시겠어요? 하시죠. [김종민 / 더불어민주당 의원] 제가 좀 불편하지만 말씀을 드려야겠습니다. 조금 전에 우리 같은 당의 금태섭 위원님께서 후보자에게 서울대 장학금 받은 것, 동양대에서 연수비 받은 것에 대해서 잘못했다고 지적을 하셨습니다. 저도 잘못했다고 생각합니다. 저도 불만이에요. 그런데 제가 오늘 하루 종일 그 얘기를 왜 안 했는지 그 말씀을 드리려고 해요. 저는 금태섭 위원님이 잘못했다고 생각합니다. 금태섭 위원이 진실을 말하지 않고 있다고 생각해요. 그걸 몰라서 얘기를 안 한 게 아닙니다.지금 조국 후보자에게 25일간 쏟아진 그 수많은 공격과 비난이 5%의 허물, 95%의 허위 사실과 공격. 그러면 우리는 뭘 얘기해야 됩니까? 그 5%의 허물을 얘기해야 됩니까? 이미 무수히 많은 공격 속에서 그 5%가 50%, 500% 이상의 허물과 짐으로 지워져 있는데 그게 중요합니까, 그게 진실입니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제 허물도 크다고 생각합니다.[김종민 / 더불어민주당 의원] 제 얘기를 들으세요. 95%의 그 허위, 그 부당한 공격. 이거 한번 따져보자, 이 진실이 뭐냐. 저는 그 얘기가 하고 싶은 겁니다. 5%의 허물. 있죠. 제가 조국 후보자가 개인적으로 이거 왜 그렇게 했을까? 왜 이 장학금 받았을까. 제가 조국 후보자, 여러 사람한테 주변에다 얘기를 했습니다. 청년들이 그것 때문에 분노하나요? 그 장학금 2건 때문에 분노하나요? 아버지 사회적 지위를 가지고 부정입학했다는 것 때문에 분노한 것 아닙니까? 청년들이 분노하는 그 모든 이유, 그 이유가 다 사실입니까? 청문회는 그걸 구분해 줘야 합니다.우리 대한민국 청년들이 정확하게 사실에 대해서 판단할 수 있도록. 그래서 진실을 향해 한걸음 더 나아가는 게 저는 정치의 임무라고 생각합니다. 제가 우리 금태섭 위원님 탓하는 게 아니고요. 금태섭 위원님의 그 말씀이 말씀하고 김종민의 생각이 다르다는 말씀을 드린 겁니다. 저는 분명히 생각이 다릅니다. 이게 속기록에 기록이 됐으면 좋겠습니다. 마치겠습니다.[여상규 / 법사위원장] 이런 시간 때우기식의 청문을 계속해야 됩니까? 김진태 위원님 발언하세요.[김진태 / 자유한국당 의원] 강원도 춘천 출신의 김진태 위원입니다. 저도 정책 질의 좀 하겠습니다. 오상방위, 서울법대의 전설 오상방위. 후보자, 오상방위가 형법 몇 조에 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 그 이름에 대한 형법 조문은 없습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 형법 몇 조인가 찾아보자, 수업 시간에 그런 적이 있다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 이미 여러 번 설명을 했습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 찾아보자고 얘기한 적 있습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 오상방위 상황을 적용할 수 있는 형법 조문이 무엇인지 찾아보라고 말한 적 있습니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 찾았습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자] 조문에 없습니다. 그렇지만 제가 기자회견에서도 얘기를 했습니다마는 그 해석 방법에서 오상방위의 조문은 없지만 우리 형법 학설상 13조를 적용하느냐, 즉 고의설. 16조를 적용하느냐, 즉 책임설. 이 문제에서 13조를 적용하느냐 16조를 적용하느냐 문제에 대한 얘기를 한 것입니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그런데 왜 사전을 찾았다가 없으니까 이 사전이 파본난 거 아니야? 이렇게 말했다면서요?[조국 / 법무부 장관 후보자] 저로서는 그렇게 말한 것에 대한 기억이 없습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 에이, 또 뭘 그러세요, 이제 와서. 사전 찾아보자 했는데 없으니까. 그건 한두 명이 아니에요, 그걸 본 사람들이 말해 주는 건. 제가 사전이라고 했나요? 죄송합니다. 하도 지금 시간이 오래되다 보니까 정신이 혼미한데. 법전에서. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 실수를 했을지 모르겠습니다마는 김 위원님, 제가 오상방위에 대해서 판례 평석을 쓴 바 있습니다. [김진태 / 자유한국당 의원] 그래서 이게 파본인가 보다. 현암사 법전이 파본인가 보다 이렇게 말한 적이 있는 것 같던데 인정합니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 제가 기억이 없습니다. 제가 농담처럼 했는지... [김진태 / 자유한국당 의원] 그러면 기억에는 없다? [조국 / 법무부 장관 후보자] 농담을 했는지, 그런 자체에 대한... [김진태 / 자유한국당 의원] 농담이요? 이렇게 됐습니다. 이제 이 밤늦은 시간에 국민 여러분들께서 이제 오상방위까지 이 어려운 법률 이론까지 이해를 하셔야 될 판인데 어려울 만합니다. 서울법대 교수도 잘 모르고 있는 개념인데요, 뭐. 법전에도 안 나오는 걸 법전에서 찾아보자고 하고. [조국 / 법무부 장관 후보자] 제 판례평석을 보시면 그 내용을 아실 수 있을 것입니다.[김진태 / 자유한국당 의원] 제가 지금 얘기하려는 게 바로 이거예요. 사람이 실수할 수도 있어요. 아니, 헌법 1조가 뭔지 갑자기 물어보면 생각 안 날 수도 있어요. 그러면 그걸 내가 좀 실수했다, 학생들 보고. 그러면 되는 거 아닙니까? 그걸 가지고 계속해 봐야 점점 더 말이 이렇게 되니까 이 학생들이 후배들이 지금까지도 웃음거리로 야, 우리 교수가 이런 일이 있었다 해서 서울법대의 전설이 됐겠습니까, 오죽하면. 좀 이렇게 잘못한 게 있으면 인정하고 그런 것도 있어야지. [조국 / 법무부 장관 후보자] 답을 더 이상 안 드리겠습니다, 그 문제에 대해서는. [여상규 / 법사위원장] 박주민 위원님 하십시오. [박주민 / 더불어민주당 의원] 질의 좀 하겠습니다. 제가 오늘 청문회 시작하면서 드렸던 말씀이 있습니다. 청문회 어렵게 성사된 만큼 그동안 제기됐던 여러 의혹들 중에 틀린 것, 거짓인 것은 최대한 발라내고 가는 게 맞다고 생각합니다. 후보자님도 그런 마음으로 마지막까지 청문 절차에 집중해 주셨으면 좋겠습니다.[조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 하겠습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 사모펀드 관련된 궁금증 중에 하나가 편법 증여를 위한 수단이 아니었겠느냐가 있습니다. 이것도 반복적으로 제기된 문제였습니다. 그러나 그렇지 않습니다. 보여주시죠. 사모펀드에 대한 투자가 펀법 증여 수단으로 쓰이려면 충족해야 될 조건들이 있습니다. 즉 투자기관 내에 수익이 먼저 발생하고 있어야 하고요. 중도 환매 수수료가 충분히 높게 설정되어 있어서 이익의 상당 부분, 또는 투자금의 상당 부분이 집합 투자 재산으로 남을 수 있어야 됩니다. 그리고 그렇게 중도환매수수료를 내게 될 경우 그것이 집합투자재산에 귀속되도록 하는 조항이 있어야 됩니다. 그런데 후보자 가족이 투자한 저 사모펀드는 투자 기간 중에 손실을 계속 보고 있었죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇습니다. 그렇게 알고 있습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 중도환매수수료 관련된 규정이 정관에 전혀 없다. 나중에라도 확인하셨죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 네. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그다음에 당연히 정관 내 중도환매수수료 규정이 없었기 때문에 펀드의 환매수수료가 귀속되도록 하는 조항도 없는 것입니다. 따라서 편법 증여의 수단으로 쓰일 수가 없는 구조의 사모펀드였습니다, 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 이거 됐고요. 넘어가도록 하겠습니다. 아까 부산대 의전원에서 받은 장학금 관련돼서도 계속해서 문제제기를 하는데요. 성적이 좋지 않은데 장학금 받은 사례가 있냐. 그런 사례가 없지 않냐. 그럼에도 불구하고 후보자의 딸이 성적이 나쁨에도 불구하고 받았으니까 이거 뭔가 특혜다라고 하는데 저희들이 찾아봤습니다. 성적 안 좋은데도 받은 사례가 있었습니다. 그렇기 때문에 성적 안 좋은데 장학금 받은 사례가 없다. 그렇기 때문에 후보자 딸에 대한 특혜다, 아니라는 겁니다. 그다음이요. 6학기 연속으로 장학금을 받았다고 얘기하고 있습니다. 사실 아니죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 아닙니다.[박주민 / 더불어민주당 의원] 유급된 다음 학기에는 항상 못 받았습니다. 맞죠? [조국 / 법무부 장관 후보자] 맞습니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 다음이요. 시간 되는 한 다 해 봅시다. 다음. 어떤 분들은 웅동학원에 있었던 채권을 소송을 통해서 양도했던 게 기술보증신용기금에 대해서 부담하고 있었던 채무를 면탈하기 위해서라고 얘기하고 있습니다. 그러나 저 표를 보시면. [조국 / 법무부 장관 후보자] 그렇게 알고 있습니다. 맞습니다. [여상규 / 법사위원장] 백혜련 위원님, 질의하시겠습니까? 질의해 주시기 바랍니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 없잖아요. 없어요. 제 순서 맞습니다, 지금. 박지원 위원님께서 아까 참 무겁게 말씀하셨습니다. 지금 청문회를 우리가 할 시간이 10분 남았습니다. 그런데 끝까지 이렇게 해야 되는지. 국회의 최소한의 권위를 위해서라도 청문보고서 채택을 위한 논의를 하고 그렇게 했어야 되는 것이 아닌가. 너무나 아쉽습니다. 오늘 많은 이야기들이 나왔습니다. 그런데 야당 위원님들께서 후보자가 대답할 수 있는 시간을 충분히 못 주셨던 것 같습니다. 지금 후보자가 국회에서 얘기할 수 있는 시간 이제 10분밖에 남지 않은 것 같습니다. 오늘 청문 과정에서 국민들 앞에 드리고 싶었던 얘기, 하시지 못하셨던 얘기 충분히 하시기 바랍니다. [조국 / 법무부 장관 후보자] 감사합니다. 이번 검증 과정 동안 저나 제 가족이 전방위적으로 저의 검증 대상이 됐고 그속에서 힘들었던 건 사실입니다. 그렇지만 저의 힘듦보다 그 과정에서 드러난 여러 가지 저희의 불찰이나 부족함 때문에 국민 여러분들이 느꼈던 실망이나 분노, 이런 문제에 비교하게 되면 저나 저희 가족이 느끼는 고통은 더 적을 거라고 생각합니다. 아까도 말씀드렸습니다마는 합법이냐 불법이냐 이런 문제가 아니라고 생각합니다. 혜택받은 계층에서 태어나고 자라나서 또 혜택받은 계층에 속하고 있습니다. 그러다 보니 이런 우리 불평등의 문제, 부의 세습의 문제. 이런 문제에 대해서 둔감했다고 생각합니다. 향후 제가 장관으로 임명될지 안 될지는 모르겠습니다. 그건 전적으로 임명권자의 선택이라고 생각합니다. 이번에 저의 이런 시련이나 고난을 되돌아보면서 앞으로 삶을 새롭게 전개해 보도록 하겠습니다. 감사합니다.[백혜련 / 더불어민주당 의원] 이상입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339833
2019.11.21.	노컷뉴스	박주민 "黃 또 외부투쟁? '일 안하는 국회' 굴레 못 벗어날 듯"	文 국민 대화, 어려운 상황 속 소통 잘 한 듯주기적으로 국민과 대화 자리 더 마련되길黃 단식..한국당과 패트 협상 가능성 줄어검찰개혁 법안, 한국당 빼더라도 통과돼야 선거법은 되도록 여야 합의안 만들었으면공수처 기소권, 포기 못 해..檢 카르텔 깨야한국당·청와대 영수회담? 공식 제안 없었다 임종석 불출마, 고심한듯..확대해석 경계해야용퇴론? 인위적 물갈이 보다 신구 조화 필요[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 11월 20일 (수요일) ■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 각 정당의 대표선수급 의원들 목소리로 전국 현안 조목조목 살펴보는 시간이죠. 수요국회 여의도 베테랑. 오늘 더불어민주당 순서고요. 대표선수 박주민 최고위원 오늘도 나오셨습니다. 어서 오세요. ◆ 박주민> 안녕하십니까? ◇ 정관용> 마침 어제 문재인 대통령 국민이 묻는다? 여당 최고위원이니까 칭찬하실 거 뻔한데. 총평부터 하시고 좀 아쉬웠던 것도 얘기해 보세요. ◆ 박주민> 우선은 총평을 하면 대통령님도 말씀하셨지만 출제 범위 무제한에 예상되는 질문도 선정하기 어려운 상황 속에서 진정하게 잘 소통을 하신 것 같다라는 느낌이 듭니다. 아쉬운 점이 있다면 좀 더 다양한 의견을 그리고 질문을 받으려면 그래도 조금 준비는 있었으면 어땠을까. 그래서 많은 보다 많은 국민들이 궁금해하는 질문들이 좀 나오는 그런 과정이 있었으면 어땠을까 이런 점은 좀 아쉽습니다. ◇ 정관용> 또 답변을 듣고 추가로 더 들어가는 질문도 하고 이런 게 전혀 없었잖아요. ◆ 박주민> 사실 그런데 이제 300명의 패널들의 이야기를 좀 더 많이 들으려고 하다 보니까 그렇게 된 것 아닌가. ◇ 정관용> 그게 욕심이 다 충족될 수가 없거든요. ◆ 박주민> 그런데 앞으로 정해진 계획은 없다 그러지만 제 생각에는 이런 과정이 이런 일이 주기적으로 저는 있었으면 좋겠다는 생각이 있거든요. 그래서 이번에 아쉬움이 있더라도 다음에 또 하고 또 하고 이런 식으로 해 볼 수 있지 않을까 싶습니다. ◇ 정관용> 하긴 지난번에는 기자 1명과 일대일로 심도 있는 걸 했다, 이번에는 또 국민 300명과 이런 형식을 했다. 이렇게 다양한 형식을 해 보는 것도 나쁘지는 않죠? ◆ 박주민> 네. ◇ 정관용> 야당들은 뭐 대국민 쇼다. 팬클럽만 모아놓고 하냐 이런 얘기도 나옵니다. ◆ 박주민> 글쎄요, 야당 입장에서는 본인들이 원하는 답변을 대통령이 안 하셨다, 이런 차원 아니겠습니까? 그런데 어제 패널 선정 과정이나 이런 데 있어서 문제가 있었다거나 그렇게 보지는 않고요. 아까도 말씀드렸지만 어제 형식에서는 여러 가지 형식 자체가 한계가 있기 때문에 답답한 부분이 있을지는 몰라도 계속해서 이런 자리를 가져나가다 보면 그런 문제도 해결될 수 있을 것 같다고 생각됩니다. ◇ 정관용> 이번에 이 자리를 마련하게 된 게 어쨌든 5년 임기의 절반, 반환점을 돌았다. 이게 이제 하나의 계기 아니겠어요. 여당 내에서도 그 반환점에 대한 무슨 자체 평가 같은 거 했나요? 문재인 대통령이 19일 오후 서울 상암동 MBC에서 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'를 하고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◆ 박주민> 여당 내에서 자체 평가를 정식으로 이렇게 한 건 아니지만. ◇ 정관용> 정식으로 해야 되는 거 아니에요, 사실은? ◆ 박주민> 저희들도 그런 계획이 전혀 없는 건 아닙니다. 어차피 총선이 다가오고 있기 때문에 여당으로서 정부가 했던 일 그리고 여당이 했던 일 좀 검토하고 해야 되는 거죠. ◇ 정관용> 그렇죠? 계획이 있나요? ◆ 박주민> 지금 논의는 하고 있습니다. ◇ 정관용> 사실 좀 더 일찍 해야 되는 거 아니에요, 이미? ◆ 박주민> 그런데 이제 아시다시피 워낙 현안이 많았고요. 그리고 두 달, 세 달 가깝게 조국 장관 관련된 그런 것도 있어서 저희 이제 좀 총선도 있고 하니까 그런 여러 가지 기획들을 고민하고 있는 단계입니다. ◇ 정관용> 패스트트랙이 당장의 현안이잖아요. 단도직입적으로 법 통과시킬 수 있어요? ◆ 박주민> 지금 여러 가지 방법으로 야당 의원님들, 다른 당 의원님들하고 대화를 좀 나누고 있고요. 공식적인 트랙에서도 유연하게 좀 협상을 하려고 노력하고 있습니다. ◇ 정관용> 할 수 있어요? 제가 최근에 저희 시사자키 방송에서 몇 번에 걸쳐 이런 표현을 사용했습니다. ‘아니, 그 난리 난리를 치고도 아무것도 처리하지 못하는 상황도 올 수가 있겠네요?’ ◆ 박주민> 저희들은 이제 그런 상황은 피하려고 최선의 노력을 다할 것이고요. 다만 이제 자유한국당 쪽에서는 워낙 본인들의 입장이 명확하고 또 강합니다. ◇ 정관용> 게다가 황교안 대표 오늘 오후부터 단식에 들어갔습니다. ◆ 박주민> 그렇습니다. 사실 패스트트랙으로 지정됐던 법안들의 철회를 정면으로 요구하시면서 지금 단식에 들어가셨기 때문에 자유한국당을 포함한 협상의 가능성은 많이 줄어든 게 사실입니다. ◇ 정관용> 제로라고 봐야 되지 않아요? ◆ 박주민> 거의 제로라고 봐야 될 수도 있습니다. 그렇기 때문에 저희들이 판단을 좀 해야 될 상황이 된 거죠. 자유한국당과 계속 협상을 해야 되느냐. 아니면 패스트트랙 지정 당시에 공조했던 여러 세력들과 같이 보다 힘을 모으는 데 집중할 것이냐에 대한 판단을 해야 될 상황이 저희들이 원치는 않았지만 온 것 같습니다. ◇ 정관용> 그것도 선거법, 공수처, 검경수사권 세 가지라고 한다면 셋 모두를 자유한국당 빼고 처리할 것인지 그중에 한 가지, 두 가지만 할 것인지. 또 한 가지, 두 가지만은 과연 할 수 있는지. ◆ 박주민> 지금 말씀하신 대로 그런 것들이 다 갈림길로 나와 있는 거거든요. 굉장히 수가 복잡하고요. 저희들 같은 경우에 여러 가지 지금 고민하고 있어서 뭐가 딱 정해진 방침이다라고 말씀드리기는 어렵지만 제 개인적인 생각을 전제로 말씀을 드리면 사법개혁 관련된 검찰개혁 관련된 것은 정 안 되면 좀 자유한국당을 빼더라도 했으면 좋겠고 선거법은 되도록이면 그래도 좀 협상을 해서 다같이 합의볼 수 있는 안을 만들 수 있다면 좋겠다 이런 생각을 가지고 있습니다. ◇ 정관용> 박주민 최고위원의 개인 의견이다. 그런데 사실 더불어민주당을 뺀 나머지 당들은 공수처법이나 이거보다 선거법에 더 관심이 많잖아요. 특히 지금 대안신당, 민주평화당, 정의당 이 세 당은 특히 그렇잖아요. ◆ 박주민> 선거법에 관심이 많으신 게 부정할 수 없는 사실이죠. ◇ 정관용> 그러니까요. 그런데 박주민 최고위원 말씀 들으시면 서운해할 것 같은데요. ◆ 박주민> 그러니까 제가 말씀드렸던 취지의 핵심은 선거법도 통과를 시킨다는 겁니다. 모든 정치세력이 합의할 수 있는 안이 있다면 그것을 우선으로 하겠다는 거죠. ◇ 정관용> 되나요? 자유한국당은 이미 알 것 같은데요. ◆ 박주민> 그러니까요. 지금 270석으로 의석수를 줄이는 것을 계속 황교안 대표가 강조하고 있고. ◇ 정관용> 비례대표가 아예 없는...그건 연동형 불가능한 거 아니에요. ◆ 박주민> 연동형뿐만 아니라 아예 비례를 없앤 거기 때문에. ◇ 정관용> 다시 말하면 선거법 개정 논의를 시작한 이유 자체가 충족이 안 되는 거잖아요. ◆ 박주민> 그래서 이제 그런 부분은 저희들도 답답하게 생각하고 있지만 국민분들 입장에서도 다른 건 몰라도 선거법은 그래도 좀 합의를 해서 하는 게 보기 좋지 않겠냐, 합리적이지 않겠냐라는 말씀을 해 주시는 분들이 많아서 저희들이 그 노력을 당장 포기하거나 그러지는 않겠다, 이런 말씀을 드리는 겁니다. ◇ 정관용> 자유한국당을 뺀다 하더라도 지금 지역구가 줄어드는 것 때문에 현행 지역구가 247, 비례대표가 53인데 지금 국회에 가 있는 법은 지역구를 225, 비례대표 75로 바꾸자. 그런데 지금 다시 또 여기저기서 나오는 얘기는 아니다, 이거 너무 많이 지역구를 줄이면 안 되니까 240이나 250 지역구는 그대로 두자. 이렇게 되면 기존 제도랑 도대체 뭐가 달라지는 겁니까? 생방송 출연 중인 박주민 더불어민주당 최고위원 (사진=시사자키 유튜브 캡쳐)◆ 박주민> 그러니까 방금 말씀하셨던 것처럼 225:75가 아니라 240:60, 250:50으로 가면 기존의 제도하고 크게 다른 게 없다라고 말씀하실 수 있는데요. 연동형이라는 제도가 도입이 된다면 비례 의석수가 75가 아니라 좀 준다 하더라도 소수당 그리고 여러 가지 어떤 어떻게 보면 거대 양당이 아닌 당들 입장에서는 전과는 다른 결과가 나오는 시뮬레이션 결과가 많이 있습니다. 그래서 그런 부분에 대해서도 좀 고민은 하셔야 될 것 같다는 생각이 들고요. ◇ 정관용> 그러니까 50석으로 비례대표가 줄어든다 하더라도 배분 방식이 달라지니까 기존 소수 정당들한테는 더 유리해진다? ◆ 박주민> 기존 제도보다는 유리한 부분이 있습니다. ◇ 정관용> 그런데 그게 한 플러스 2, 3석밖에 안 되지 않을까요? ◆ 박주민> 시뮬레이션 결과에 따라서는. ◇ 정관용> 더 나을 수도 있어요? ◆ 박주민> 더 나올 수도 있습니다. 하여튼 저희들은 여러 가지 고민은 하고 있는데요. 조금 오늘 보니까 바른미래당에서도 225:75로 꼭 고집하는 건 아니다라는 입장이 나왔더라고요. 그래서 약간 좀 협상을 할 수 있는 숨통은 좀 있는 것 같습니다. ◇ 정관용> 그리고 공수처 같은 경우에 아예 기소권 같은 거 주지 말자는 식으로 만약 또 개정이 된다면 그래도 하는 게 나을까요? ◆ 박주민> 저희들이 생각하는 공수처는 수사권과 기소권을 모두 갖고 있는 겁니다. 그래야만 검찰이 독점하고 있는 수사권과 기소권에 대해서 견제할 수 있다고 보고 있고요. 또 일부 검찰을 중심으로 형성돼 있는 기득권 카르텔을 깰 수 있다고 지금 보고 있는 겁니다. 그래서 기소권을 포기할 마음은 전혀 없습니다. ◇ 정관용> 그런데 지금 바른미래당이나 이런 데는 의견이 다르잖아요. ◆ 박주민> 바른미래당이라고 이제 딱 부르기도 애매합니다. ◇ 정관용> 두 동강이 났으니까. ◆ 박주민> 바른미래당도 내부의 여러 흐름이 있고요. 그렇기 때문에 저희들이 이제 그런 흐름들을 잘 이렇게 만나면서 사법개혁 관련해서는 원칙을 준수하는 식으로. ◇ 정관용> 대규모의 충돌이 있었고 그로 인해 현역 국회의원 300명의 3분의 1이 넘는 100명이 넘는 국회의원이 고소, 고발되어 있는 패스트트랙의 대충돌과 그 제 표현에 의하면 난리난리. 그런데 참 이렇게 어렵군요. 우리 국민들도 지칩니다. ◆ 박주민> 뭐 하나 쉬운 거 없더라고요. ◇ 정관용> 우리 국민이 지친다니까요. ◆ 박주민> 예전에 제2기 세월호특조위 사회적 참사 특별조사위원회를 발족시키기 위해서도 패스트트랙으로 지정을 했고요. 그런데 그게 이제 저도 그 당시 지정할 때 저도 이제 법안도 발의하고 지정 작업을 같이 했었으니까. 본회의 올라가면 문제 없이 통과될 거라고 생각했는데 막상 또 본회의 올라가서도 한 달 가깝게 엄청나게 협상을 하고 밀고 당기고 했었거든요. 그래서...◇ 정관용> 지금 많이 잊었지만 일명 유치원3법. 그것도 패스트트랙에 올라갔고 시한 다 됐잖아요. ◆ 박주민> 22일부터 사실 표결 가능한 상태가 됩니다. ◇ 정관용> 그것도 어떻게 될지 모르죠. ◆ 박주민> 그 부분에 대해서는 들은 걸로는 크게 그걸 거부하겠다라는 의사는 없는 것으로 알고 있습니다. ◇ 정관용> 그나마 다행이기는 하네요. 하여간 어렵습니다. 국민이 지칩니다. 아까 잠깐 언급 나왔지만 황교안 대표 단식농성 첫 뉴스를 딱 듣고 느낌이 어땠어요? 자유한국당 황교안 대표가 20일 오후 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 국정 대전환을 촉구하기 위한 단식을 시작하고 있다. 황 대표는 청와대 앞 분수대 광장에서 단식 시작 후 국회로 장소를 옮겨 단식을 이어간다.(사진=박종민 기자)◆ 박주민> 사실 오늘 저희 더불어민주당 최고위원회의가 지방에서 있었었어요. 지방에서 사천에서 한국우주항공산업(KAI) 방문하고 통영에 이번에 어선 화재 난 대책본부 꾸려진 곳에 가서 그래서 약간 좀 어수선한 상황에서 뉴스를 접했는데 처음에 이게 뭐지 이런 느낌이었어요. 왜냐하면 얼마 전에 대통령님하고 5당 대표가 같이 만찬을 하면서 대화를 해 나가자라고 했고 그 제안에 황교안 대표 역시도 긍정적으로 얘기를 했고 또 그 전부터 문희상 국회의장님의 노력으로 여러 협상테이블이 꾸려져서 가동되고 있었거든요. ◇ 정관용> 이른바 정치협상회의 이런 이름도 붙었잖아요. ◆ 박주민> 네. 그리고 원내대표끼리도 3+3 회의를 하고 있고. ◇ 정관용> 지금 원내대표끼리 미국도 가 있잖아요. ◆ 박주민> 또 미국도 가 있어요. 그래서 이게 뭐지 이런 느낌이 든 거예요. 아니, 그러면 지금까지 협상했던 건 뭐고 협상 또 앞으로 계속하자고 얘기하고 있는 상황에서 갑자기 이건 뭐지, 이런 느낌이 드는 거죠. 좀 많이 놀랐습니다. ◇ 정관용> 그냥 뭐지 하고 끝이에요? ◆ 박주민> 아니죠. 사실은 아까도 말씀드렸던 대로 황교안 대표가 이제 공식적으로 내건 것들이. ◇ 정관용> 지소미아 파기하지 마라, 패스트트랙 하지 마라. ◆ 박주민> 그래서 아까도 말씀드렸던 것처럼 이제는 협상을 어떤 길로 가져가야 되겠다, 이게 사실상 강제되고 있는 거 아니겠습니까? 자유한국당과 계속 같이 갈 수 있는 것이냐. 선거법이나 이런 것들은 되도록이면 같이 가고 싶지만 사실상 가능성이 거의 제로로 가고 있는 거 아니냐. 이런 판단을 저희들이 할 수밖에 없는 상황으로 내몰리고 있는 거죠. ◇ 정관용> 단식 들어가기 직전 하루, 이틀간에 영수회담 제안을 했는데 거절당했네, 공식 제안은 없었네 이런 설왕설래가 있었던 뉴스는 알고 계시죠? ◆ 박주민> 알고 있습니다. ◇ 정관용> 실체가 뭐예요? ◆ 박주민> 제가 오늘 들은 바로는 영수회담에 대한 공식제안은 없었던 것으로. 그러니까 기사를 통해서 청와대 쪽도 기사를 통해서 이런 생각을 가지고 계시구나 정도만 알았다는. 그렇게 들었습니다. ◇ 정관용> 공식제안한 바는 없고? ◆ 박주민> 만약에 공식제안을 했다면 지금 당대표 비서실장, 지금 김도읍 의원인데. 김도읍 의원을 통해서 청와대에 의견을 전달해서 그러면 이제 의제를 조율하고 일정을 잡고 이렇게 돼야 되지 않습니까? 그런데 이제 그런 과정은 없었다는 거예요. ◇ 정관용> 일단 자유한국당 내부 회의에서 그런 의견이 나왔다는 정도. 그런 거다. 아니, 이렇게 단식까지 돌입하고 하니 어찌보면 그런 얘기가 없었으면 모르는데 영수회담 설왕설래가 있었다고 하니까 문재인 대통령이 당장 오늘 밤에라도 가서 이제 단식 그만하시고 하지 마시고 같이 논의합시다, 이렇게 못하나요? ◆ 박주민> 지금 그 부분에 있어서는 바로 이제 제가 생각하기에 그렇게 하는 것보다는 지금 내걸고 계신 것이 대부분 대통령님이 하실 게 아니라 선거법, 공수처 이거 다 국회 논의거든요. 그래서 저는 왜 청와대 앞에서 단식을 하시는지도 잘 이해가 안 돼요. ◇ 정관용> 지소미아는 청와대가 할 수 있지 않습니까? ◆ 박주민> 그렇다 하더라도요. 대표적인 두 가지가 국회에서 논의를 통해서 풀어야 될 문제인데 그걸 청와대 앞에 가서 단식을 하시면서 대통령 보고 이 세 가지를. 심지어 국회 논의구조나 이런 걸 다 대통령 보고 무시하라는 얘기도 되는 거거든요. 저는 그 부분도 저는 약간 당황스럽고 황당했거든요. ◇ 정관용> 그렇네요. ◆ 박주민> 지금이라도 단식을 좀 안 하시거나 하시더라도 국회에 와서 좀 하시거나. ◇ 정관용> 임종석 전 비서실장 불출마 선언도 역시 놀라셨죠. ◆ 박주민> 임종석 불출마 선언에 대해서도 사실 저뿐만 아니라 많은 분들이 잘 몰랐다고 그러더라고요. 임종석 전 청와대 비서실장. (사진=박종민 기자/자료사진)◇ 정관용> 그렇죠. 이것도 역시 뭐지 이랬습니까? ◆ 박주민> 고심이 많으셨던 것 같더라고요. 고민이 좀 많으셨던 것 같더라고요. ◇ 정관용> 이게 이른바 586 용퇴론에 불을 지피자. 청와대 출신들 너무 총선 출마로 달려가지 말자 이런 행동이에요, 아니면 그냥 개인적으로 정말 통일운동하기 위한 거예요? 어떻게 봐야 돼요? ◆ 박주민> 그러니까 사실 이 부분에 있어서 여러 해석들이 존재하는데 다른 불출마를 선언했던 의원이나 정치인과 달리 그 불출마 선언한 내용을 보면 개인적인 포부와 꿈 그리고 계획을 위해서 하겠다라는 취지였던 거죠. 보통 김세연 의원 같은 경우에는 당이 이렇게 바뀌어야 된다, 정치가 이렇게 바뀌어야 된다, 누구는 같이 물러나야 된다 이런 메시지가 담겨 있는데 임종석 전 실장의 불출마 선언의 얘기에는 그런 메시지는 없습니다. 그래서 저희들이 막 그걸 확대 해석하는 것 자체도 좀 경계를 해야 될 필요는 있다고 생각합니다. ◇ 정관용> 그런데 이철희 의원 같은 경우에는 공개적으로 586 용퇴론 같은 걸 이야기하고 있죠. ◆ 박주민> 그런데 이철희 의원조차도 인위적인 물갈이에 대해서 찬성한 건 아니거든요. 제가 이제 정치권에 들어와서 경험은 짧지만 좀 봐왔더니 몇 선 이상은 무조건 물러나라는 이런 것 자체가 꼭 그렇게 합리적인 건 아니다라는 느낌을 많이 받고 있습니다. 특히 이제 의원 외교 측면만 봐도 어느 정도 연륜이 있어야 다른 나라 의원들하고 네트워크가 있더라고요. 그래서 무조건 몇 선 이상은 다 또는 이렇게 하는 건 좀 아닌 것 같고요. 신구의 조화를 이뤄가면서 새로운 내용들과 새로운 인물들이 들어올 수 있는 형식으로 뭔가 변화가 일어나는 것이 저는 맞다고 생각합니다. ◇ 정관용> 그래도 전체 국회의원 300명 중에 20대, 30대 의원이 딱 둘밖에 없다면서요? ◆ 박주민> 사실 그 부분은. ◇ 정관용> 이건 너무 심한 거 아니에요? ◆ 박주민> 그 부분은 더불어민주당에서도 반성을 해서 이번에 공천 과정에서는 그런 부분을 많이 반영하려고 지금 고민을 하고 있습니다. ◇ 정관용> 얼마나 갑니까? 30대 이하가. 몇 명이나 돼요? ◆ 박주민> 지금 현재 저희들이 딱 선수가 다 확정된 게 아니라서. ◇ 정관용> 아닌데 목표치가 있을 거 아니에요. ◆ 박주민> 글쎄요. 당헌당규상으로는 10% 얘기가 있거든요. 그래서 10% 또는 그 이상이 되지 않을까 싶습니다. 청년이죠, 청년. ◇ 정관용> 청년 비중이 10%. 청년이 몇 세까지로 돼 있어요? ◆ 박주민> 45세까지 돼 있어서. ◇ 정관용> 그것부터 바꿔야 돼요. ◆ 박주민> 사실 그런 부분도 있는데요. ◇ 정관용> 그것도 만 45세죠. ◆ 박주민> 네. 그래서 저희들이 좀 더 젊게 젊은 분들 많이 모시려고 작업을 하고 있고요. 비례든 아니든 지역구든 그게 하나의 공천의 기준이 될 것이라고 보고 있습니다. ◇ 정관용> 그래야 되겠죠. 임종석 전 실장 얘기로 시작했으니까 그거 조금 더 질문 드리면 총선 안 나간다, 통일운동한다고 했습니다만 통일부 장관설도 있고 대북특사설도 있고 이건 어떻게 되는 거예요? ◆ 박주민> 글쎄요, 사실은 통일부 장관설은 사실 좀 전에 그러니까 한 1, 2개월 전에 거론이 됐었던 얘기거든요. 그리고 나서는 별로 얘기가 안 나왔던 부분입니다. 그래서 아마 그건 제가 보기에는 좀 아닌 것 같고요. 특사는 어차피 민간인 자격도 특사 자격을 부여받아서 갈 수 있다. 그 부분은 열려 있는 부분이라고 생각합니다. ◇ 정관용> 그런데 본인은 제도권 정치를 떠난다라고 표현한 게 그게 뭐예요? 입각도 안 한다는 얘기로 봐야 돼요, 어떻게 봐야 돼요? ◆ 박주민> 지금 현재로써는 말씀하신 대로 말 그대로 입각이라든지 출마 이런 것들을 다 안 하겠다. 민간 영역에서 뭔가 해 보겠다라고 지금 하고 있는 것 같습니다. ◇ 정관용> 선언한 다음에 두문불출 안 나타나더라고요. ◆ 박주민> 아무래도 나타나게 되면 당연히 이제 여러 가지 질문을 받지 않겠습니까? ◇ 정관용> 본인의 뜻을 정확하게 밝히면 될 텐데. ◆ 박주민> 좀 고민되겠죠. ◇ 정관용> 개인적으로 잘 모르세요? ◆ 박주민> 저는 이제 사실은 정치하면서 몇 번 뵀었고요. 이렇게 자주 뵙거나 그런 사이는 아닙니다. ◇ 정관용> 그래서 연락은 취해 보지는 못했군요? 그 선언 이후에. ◆ 박주민> 네. 국회 본회의(사진=박종민 기자/자료사진)◇ 정관용> 자유한국당도 김세연 의원 3선의 연구위원장의 불출마 선언 아예 당 해체하자. 이 당이 역사에 민폐다. 좀비정당 이런 얘기까지. 반향이 있을까요? ◆ 박주민> 실제로 두 가지 얘기를 하신 것 같아요. 하나는 이제 자유한국당에 대한 반성과 쇄신을 촉구하는 것이 하나 있었을 것 같고요. 두 번째는 정치 일반에 대해서 이대로 가면 안 된다라고 말씀하신 것 같은데 그 정치 관련된 부분에서는 특히 이제 국회에서 소모적인 정쟁만 하고 뭔가 결과물을 못 내놓는 부분, 그런 부분에 대한 회의를 많이 얘기하셨거든요. 그런 부분은 이미 이제 저희 더불어민주당에서는 국회를 혁신해서 일하고 성과를 낳는 국회를 만들자고 했었고 그래서 좀 그런 부분에 있어서는 좀 반향이 있을 것 같고요. 쇄신 부분은 지금 자유한국당 분위기 보면 그렇게 환영받지 못하고 있는 것 같습니다. ◇ 정관용> 내부 문제기는 한데 그런 당 내부의 보수통합과 쇄신 이런 문제에 있어서는 황교안 대표의 단식투쟁이 어떤 영향을 미칠까요? ◆ 박주민> 일각에서는 황교안 대표의 단식을 보고 그렇게 평가를 하는 경우도 있더라고요. 그러니까 당내에서 지금 쇄신과 혁신 또 책임론. 당대표나 원내대표에 대한 책임론이 부각되니까 그런 내부의 어떤 갈등을 좀 외부로 돌리기 위해서 전격적으로 좀 단식을 강행한 것 아니냐. 그렇게 되면 이제 어떻게 보면 어떤 싸움의 전선이 형성이 바깥으로 되고 싸움의 중심이 황교안 대표가 될 수밖에 없지 않습니까? 그런 상황에서는 누구도 황교안 대표를 비난할 수가 없잖아요. 책임지라고 할 수 없고 물러나라고 할 수도 없지 않습니까? 그래서 그런 정치적 노림수가 있지 않겠느냐라는 일각의 평가도 있더라고요. 아마 그래서 지켜봐야 될 겁니다. 아마 단식을 시작하셨으면 이제 오늘 하셨으니까 당내 쇄신 논의가 줄어드는지 이 부분 지켜봐야 될 것 같습니다. ◇ 정관용> 쇄신, 혁신, 책임론 다 피해 가서 외부와의 싸움만 계속하면 어쨌든 자유한국당은 뭔가를 해내서 보여줘야 되잖아요, 다음 총선에. 언제 하려고 하는 거죠? ◆ 박주민> 저는 제가 자유한국당 사람은 아니지만 그런 거도 좀 걱정이 되고 또 하나는 아까 말씀드렸던 것처럼 저렇게 이제 외부투쟁에 당대표가 집중하게 되면 국회 내에서 열렸던 협상 테이블들은 아무 의미가 없어지게 되는 거거든요. 그렇게 되면 20대 국회가 정말 일 안 하고 성과 없는 국회였는데 마지막까지 아마 그 굴레를 벗어나지 못할 것 같는 생각이 듭니다. ◇ 정관용> 오늘도 답답하게 인터뷰를 끝낼 수밖에 없는 상황이 아쉽습니다. 그래요. 민주당의 박주민 최고위원 수고하셨습니다. ◆ 박주민> 감사합니다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003293759
2019.12.29.	아시아경제신문	박주민 "범죄정보 공수처 통보는 수사혼란 방지…검찰 통제? 100만원 드리겠다"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자, 전진영 기자] 더불어민주당 검찰개혁특별위원장인 박주민 의원이 논란이 된 공직자 범죄 정보 통보 조항에 대해 "조기에 누가 사건 관할을 할 지 결정해서 수사 혼란이나 공백, 인권 침해를 방지하려는 취지"라고 말했다.박 의원은 29일 국회에서 열린 기자간담회에 참석해 "통보 조항은 원안이 갖고 있던 무제한적 이첩 권한을 제한하기 위해서 제안됐다"면서 "원안은 언제든 어떤 의미에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한이 보장됐다. 그렇게 되면 수사를 충분히 해서 기소 단계에 이르렀음에도 불구하고 공수처에 이첩을 해줘야 하는 경우가 발생할 수 있다"고 했다.수사 혼란이 발생하고 수사 받는 입장에서는 수개월에서 수년까지 수사를 받은 후에 다시 공수처 수사를 받아야 하는 인권 침해가 발생할 수 있다는 설명이다. 박 의원은 "다른 측면에서는 '열심히 수사해봤자 언제든지 공수처가 가져갈텐데 왜 열심히 하냐'며 수사 공백이 생길 수 있다"고 말했다.이런 점들을 감안해 조기에 사건 관할을 결정하자는 취지라는 것이다. 박 의원은 "원안대로 통과되면 검찰이 '언제든지 가져갈 수 있지 않느냐'고 또 문제제기 할 것"이라고 말했다.기소심의위원회를 설치하지 않도록 한 것은 수사 정보 유출 우려 때문이라고 한다. 박 의원은 "일반 시민들이 기소 전에 사건 수사와 증거 관련된 내용을 다 듣는다. 수사 정보 유출 안 될 수 있겠느냐. 범죄 정보 통보 조항 때문에 수사 정보 유출될 것이라고 걱정하는 사람들이 기소심의위원회 만들자고 하는 모순된 상황이 이어지고 있다"고 했다.대통령이 좌지우지하는 권력 기관이 될 것이라는 시각에 대해서도 법안에 충분히 불식시킬 내용이 포함됐다는 점을 강조했다. 공수처장 후보추천위원회 위원 7명 중 2명을 야당 추천토록 하고, 6명이 찬성해야 후보가 될 수 있는 방식이다.박 의원은 "야당이 절대적인 비토(거부)권을 갖고 있다. 이 말씀을 수백번 드리고 있는데 왜 보도가 되지 않는가. 이 구조만 봐도 대통령이 마음대로 임명하는 검찰과 어마어마한 차이가 있다는 점을 알 수 있을 것"이라고 했다.그는 이어 "대통령과 연결 차단하는 조항이 신설됐다. 청와대는 어떤 방식으로도 관여할 수 없도록 돼 있다. 심지어 자료를 요구하는 것도 안 된다"면서 "공수처 내부 규율을 대통령 명령이 아니라 수사규칙으로 정하도록 돼 있다. 내부 규율의 독립성을 상당히 높이기 위해 수정된 조항"이라고 말해싿.박 의원은 "공수처가 검찰을 통제할 수 있다는 글자 단 하나라도 나오면 100만원 드리겠다"면서 "눈물로 호소하니 꼭 좀 보도해달라. 법안 한 번 읽어보시고 보도해주셨음 좋겠다"고 했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004596747
2019.09.06.	OhmyNews	박주민 "한방 없는 한국당", 김종민 "근거 없는 한국당"	[박정호의 핫스팟] 김종민, 박주민 더불어민주당 의원[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:박정호, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 박주민 "한방 없는 한국당", 김종민 "근거 없는 한국당"             ⓒ 김윤상          조국 법무부 장관 후보자 인사청문회가 우여곡절 끝에 6일 서울 여의도 국회 법제사법위원회 회의장에서 열렸는데요. '박정호의 핫스팟'에서 오후 인사청문회가 마무리된 뒤 박주민, 김종민 더불어민주당 의원을 만나봤습니다. 두 의원의 인사청문회 평가, 함께 보시죠.(영상 : 김윤상, 박정호, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239379
2019.11.11.	MBC	민주당, 불출석 의원 벌칙 등 국회 혁신 방안 다음 주 발표	더불어민주당이 국회 혁신 방안을 다음주에 발표할 걸로 전망됩니다.민주당 정춘숙 원내대변인은 오늘 의원총회 후 기자들과 만나 "박주민 의원 등이 국회 본회의와 상임위를 자동 개최하고, 국회 불출석 의원에 대해서는 세비를 삭감하는 등의 혁신 방안을 의원총회에서 설명했다"고 밝혔습니다.정 원내대변인은 "국회 혁신은 의원들 모두 찬성하지만, 국회 불출석에 대해 벌칙을 준다면 어떤 방식으로 할 것인지 등 구체적인 방법은 아직 합의된 것이 아니"라며 "다음주에는 윤곽이 나올 듯 하다"고 설명했습니다.또 "20대 국회가 마무리 되기 전에 혁신안을 통과시키기 위해, 국회 윤리위원회 상설화 등 합의되는 부분부터 빨리 진행하는 것도 논의됐다"고 덧붙였습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 지갑 들기 귀찮다고? 뒷주머니 넣어봐!.. 허리가 바로 S라인 돼부려~▶ [14F] 정부, 16명 살해 북한 주민 2명 추방, 논란 지속 中Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000992823
2019.10.07.	데일리안	<포토>법사위 국감서 질의하는 박주민 의원	박주민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 서초구 서울고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검 및 서울중앙지검 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다.ⓒ데일리안 류영주 기자데일리안 류영주 기자 (ryuyj@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356550
2019.11.22.	연합뉴스	박주민 "곽상도, 李총리 동생 개인정보 언론유출 책임져야"	"黃, 전광훈 '文대통령에 총격' 발언 동의하나…극우 말에만 귀기울여"확대간부회의 개회선언 하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의 개회선언을 하고 있다.     왼쪽부터 박주민 의원, 이 대표, 박광온 의원. 2019.11.22 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원은 22일 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했다.    박 최고위원은 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔다.    전날 곽 의원이 주장한 바에 따르면 이계연 씨는 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만원을 부과받았다.    박 최고위원은 "법원의 과태료처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "(법원 결정문을) 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했다.    그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 비판했다.    그는 앞서 곽 의원이 문재인 대통령의 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련한 의혹을 제기하면서 다혜 씨 초등학생 아들의 학적변동 관련 서류를 제시했다가 개인정보 유출 논란이 일었던 것을 언급하며 "이번에는 응당한 책임을 꼭 져야 한다"고 거듭 강조했다.자유한국당 곽상도(왼쪽) 의원이 11월 15일 오전 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 대화하고 있다.[연합뉴스 자료사진]한편 박 최고위원은 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리에 반대하며 단식 투쟁 중인 한국당 황교안 대표를 향해 "지금까지의 대화를 부정하는 맥락없는 단식"이라며 "대화를 통한 해결 의지가 처음부터 없었던 것 아닌가"라고 반문했다.     이어 "황 대표가 단식 시작 후 참여한 집회에서 전광훈 목사가 문재인 대통령에게 '총격을 가해 죽인다'는 발언을 쏟아냈다는데, 이 발언에 동의하는지 의문"이라며 "소수의 극우적 말에만 귀 기울이는 것이 아닌지 걱정된다"고 말했다.    아울러 박 최고위원은 최근 일부 언론의 '주한미군 1개 여단 철수' 보도를 미국 측이 부인한 것과 관련해 "잘못된 보도도 문제지만, 안보 불안을 야기하는 것이 더 큰 잘못"이라고 비판했다.전광훈 목사와 함께 연설하는 황교안단식투쟁에 돌입한 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11월 20일 청와대 분수대 인근에서 열린 '문재인 하야 범국민투쟁본부' 주최 집회를 찾아 총괄대표인 전광훈 목사와 함께 연단에서 연설하고 있다.[연합뉴스 자료사진]    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011229884
2019.11.22.	MBC	박주민 "곽상도, 李총리 동생 개인정보 언론유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원은 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원은 이계연 씨가 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시, 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만원을 부과 받았다는 사실을 공개했습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "법원 결정문을 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 곽 의원을 거듭 비판했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '스페셜원' 무리뉴와 팀으로 복귀한 손흥민까지.. 토트넘의 화기애애했던 첫 훈련 풍경▶ [14F] 외국인 유학생 16만 돌파! 유학생 폭증하는 이유는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000995538
2019.11.22.	OhmyNews	대통령 손자부터 총리 동생까지... 박주민 "곽상도, 책임져야"	개인정보 포함된 과태료 처분 결정서 유출 문제 제기 "대법원 예규 위반"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:유성호]   ▲  박주민 더불어민주당 최고위원이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석해 곽상도 자유한국당 의원이 제기한 이낙연 국무총리 동생의 개인정보 유출에 대해 책임을 묻고 있다. ⓒ 유성호박주민 더불어민주당 최고위원(초선, 서울 은평갑)이 곽상도 자유한국당 의원(초선, 대구 중구남구)의 개인정보 유출 논란에 책임을 묻고 나섰다. 곽 의원이 이낙연 국무총리 동생의 과태료 처분 사실을 알린 과정에서 국회 파견판사로부터 처분 당사자보다 먼저 개인 정보를 지우지 않은 처분결정서를 제출 받아 언론에 공개, 소셜 미디어로 유통돼 무분별하게 개인정보가 노출됐다는 문제제기였다."개인정보보호법 위반 소지도"박 의원은 "이 총리의 동생이 공직자 윤리위원회에 신고하지 않고 취업제한 기업으로 옮겨 과태료를 처분 받은 사실을 알리는 것은 필요한 일이다. 그런데 개인 정보가 적힌 상태로 곽 의원에게 전달됐다"고 말했다. 그는 이어 "대법원 예규를 보면, 개인정보보호를 위해 결정서를 열람, 복사할 경우 이름과 주소, 연락처 등을 특정 개인 정보를 비실명 처리하게 돼있다. 이 규정을 위반한 채 국회 파견 판사가 (처분을 당하는) 본인에게 전달되기도 전에 곽 의원에게 전달한 것"이라고 설명했다. 박 의원은 파견판사를 향한 비판에서 나아가, 개인정보보호 유출에 대한 곽 의원의 책임을 강조했다. 그는 "판사도 잘못이지만, 이 결정문이 언론에 유출하도록 둔 것은 더 큰 잘못이다"라면서 "곽 의원에 의해 유출이 이뤄졌다면 개인정보 보호법 위반 소지도 있다"고 강조했다. 박 의원은 또한 "곽 의원은 올해 초에도 서울시교육청으로부터 문재인 대통령 손자의 학적 자료를 제출 받아 대통령 딸의 해외 이주 사실을 공개해 논란을 빚은 바 있다"며 "반복적으로 이런 문제 일어나지 않도록 이번에는 응당 책임을 져야한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247629
2019.11.22.	SBS & SBSi 	박주민 "곽상도, 이 총리 동생 개인정보 언론 유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원이 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘(22일) 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원 주장에 따르면 이계연 씨는 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만 원을 부과받았습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료 처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "(법원 결정문을) 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 비판했습니다.그는 앞서 곽 의원이 문재인 대통령의 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련한 의혹을 제기하면서 다혜 씨 초등학생 아들의 학적 변동 관련 서류를 제시했다가 개인정보 유출 논란이 일었던 것을 언급하며 "이번에는 응당한 책임을 꼭 져야 한다"고 거듭 강조했습니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773938
2019.09.27.	YTN	조국 논란 여야 소송전..."주광덕 고발" vs. "박주민 고소"	조국 법무부 장관 가족에 대한 검찰 수사 논란과 관련해 여야 정치권이 소송전을 벌이고 있습니다.더불어민주당 이해식 대변인은 오늘 기자회견을 열고 조 장관과 압수수색 검사가 통화한 사실을 공개한 자유한국당 주광덕 의원을 공무상 비밀 유출 교사 죄로 형사 고발할 것이라고 밝혔습니다.이 대변인은 주 의원의 교사가 국회 회의장 밖에서 이뤄졌을 것이므로 면책특권에 해당하지 않는다고 지적했습니다.앞서 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장이 과거부터 친분이 있었다는 취지로 발언한 더불어민주당 박주민 의원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손으로 고소했습니다.주 의원은 윤 총장과 사법연수원 동기였던 것은 맞지만, 개인적인 친분이 있었다는 박 의원의 발언은 사실과 다르다고 말했습니다.김주영[kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347625
2020.01.08.	연합뉴스	발언하는 박주민 최고위원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 자신이 발의한 법원조직법 개정안과 자유한국당 주광덕 의원이 과거 발의한 법원조직법 개정안 등의 내용을 비교하며 법원 장악을 위한 사법행정위 설치라는 일부 언론의 비판을 반박하고 있다. 2020.1.8    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011321548
2020.01.08.	뉴스1	박주민 '법원조직법 개정안 비교'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397374
2019.10.06.	edaily	이상민 의원, 민주당 검찰개혁특위 공동위원장 임명	[이데일리 김현아 기자]이상민(더불어민주당)의원이상민 의원(더불어민주당 과학기술특별위원장 겸 정보통신특별위원회 위원장, 대전 유성을)이 지난 3일 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 공동위원장으로 임명됐다. 지난달 30일 민주당은 검찰개혁 방안을 논의하기 위해 당내에 검찰개혁특별위원회를 설치하고, 패스트트랙에 있는 공수처 설치, 검경수사권 조정 등 법안 개정과 당 차원에서 가능한 검찰개혁방안을 논의하기로 한 바 있다.이에 3일 당 최고위원회의에서 이상민 의원과 박주민·이종걸·김상희 의원을 공동위원장으로 선임했다. 앞서 이상민 의원은 국회 사개특위 위원장으로서 고위공직자비리수사처(공수법) 설치, 검경 수사권 조정 등의 안건을 마무리하고 사법개혁 완수를 위해 그 역할을 다 한 바 있다.이상민 의원은 “공직자비리수사처 설치 등 사법개혁안의 시급한 처리가 필요하다”며 “사개특위 위원장으로서의 경험을 토대로 민심이 원하는 검찰개혁을 할 수 있도록 책임을 다하겠다“고 밝혔다. ·김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=018&aid=0004484044
2019.10.06.	동아사이언스	더불어민주당 검찰개혁특별위원회 공동위원장에 이상민 의원	이상민 국회 과학기술정보방송통신위원회 의원. 이상민 의원실 제공    이상민 더불어민주당 과학기술특별위원장 겸 정보통신특별위원회 위원장(대전 유성을·사진)이 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장에 선임됐다.    민주당은 앞서 지난달 30일 당내 검찰 개혁 방안을 논의하는 검찰개혁특별위원회를 설치했다. 민주당 최고위원회는 이와 관련해 이 의원과 박주민·이종걸·김상희 의원을 공동위원장으로 선임했다. 이 의원은 앞서 국회 사개특위 위원장으로서 고위공직자비리수사처(공수법) 설치, 검경 수사권 조정 등에 관여했다. [고재원 기자  jawon1212@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006198
2019.10.31.	edaily	국회 윤리특위 상설화 및 국민배심원제 도입 추진	31일 박주민 민주당 의원 대표 발의윤리특위 상설 변경 및 국민배심원단 설치“국회 혁신을 위해 스스로 자정하는 모습으로 신뢰 회복해야”박주민 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 국회의원 윤리특별위원회를 상설화하고 국민배심원단을 설치하는 법안이 31일 국회혁신특별위원회 위원장인 박주민 더불어민주당 의원에 의해 발의됐다.박 의원은 이날 윤리특별위원회를 상설특별위원회로 변경하고, 윤리특위가 징계에 관한 사항을 심사할 때 국민의 의견을 들을 수 있도록 일반 국민으로 구성된 국민배심원단을 설치·운영하는 ‘국회법 일부개정법률안’을 대표 발의했다.윤리특별위원회는 2018년 7월에 제20대 국회 후반기 원 구성 당시 상설특별위원회에서 비상설특별위원회로 변경됐다. 그러나 윤리특별위원회의 비상설화는 국회의원의 자격 및 징계에 관한 사항을 심사함으로써 청렴하고 국민으로부터 신뢰받는 국회를 정립하려는 윤리특별위원회의 기능 및 역할에 부합하지 않는다는 비판을 받았다.현행법에 따르면 윤리특별위원회는 징계에 관한 사항을 심사하기 전에 윤리심사자문위원회의 의견을 청취하고 그 의견을 존중하도록 하고 있지만 현실적으로 윤리특별위원회에서 국민의 의견과 다른 결론이 내려지는 경우가 많았다. 때문에 윤리특별위원회의 활동이 제 식구 감싸기에 지나지 않는다는 지적이 있었다.박주민 의원은 “현행법상 국회의원에 대한 징계 요구가 올라와도 국민 눈높이에서 징계가 이뤄지지 않고 있어 그것 역시 국민께서 정치를 불신하는 원인 중 하나가 되고 있다”라며 “윤리특위를 강화, 실질화 하여 국회 혁신을 위해 스스로 자정의 노력을 하는 모습을 보여드리고자 법을 발의하게 되었다”고 전했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004505510
2019.09.07.	YTN	[청문회 영상] 박주민-조국 "생일 정정신청 의혹 사실 아니다"	동영상 뉴스       	 	[박주민 / 더불어민주당 의원]김진태 의원님은 의전원 합격을 용이하게 하기 위해서 생년월일을 23년 지난 후에 7개월 늦춘 것 아니냐고 질문하고 계세요.[조국 / 법무부 장관 후보자]그런 의심을 갖고 있는 것 같습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원]후보자 따님의 의학전문대학원 합격 통지서가 있습니다. 이 합격통지서에 써져 있는 생년월일은 1991년 2월 24일 즉 변경 전의 생년월일이 그대로 써져 있습니다. 맞습니까?[조국 / 법무부 장관 후보자]맞습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원]즉 모든 서류, 의전원 입학에 관련된 모든 서류는 변경하기 전의 생년월일로 접수됐고, 심지어 면접이나 이런 것들도 모두 제출된 그 서류에 따라서 진행된 것 맞죠?[조국 / 법무부 장관 후보자]맞습니다.[박주민 / 더불어민주당 의원]따라서 생년월일을 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 용이하게 하기 위해서 한 것이 절대 아니죠?[조국 / 법무부 장관 후보자]전혀 상관이 없습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339938
2019.10.28.	media KHAN	최대변수 떠오른 '의원 수 확대'…패스트트랙 공조 해법되나	여야의 검찰개혁과 선거제도 개혁을 위한 ‘패스트트랙(신속처리안건 지정) 법안’ 협상에 의원정수 확대 문제가 최대 변수로 떠올랐다. 여야의 패스트트랙 협상은 자유한국당의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 반대로 교착상태에 빠졌다. 더불어민주당은 이 같은 상황을 돌파하기 위해 지난 4월 패스트트랙 1라운드 협상을 이끌었던 여야 4당 공조 복원에 나섰다. 이 과정에서 정의당은 패스트트랙 공조 복원을 위한 과제로 의원정수 확대를 제시했다. 문희상 국회의장과 여야 3당 교섭단체 원내대표들은 28일 국회의장실에서 만나 공수처 법안, 검경 수사권 조정안 등 패스트트랙 법안 처리를 협상했지만 진전을 이루지 못했다. 팽팽한 의견 차만 이어지자 민주당은 문 의장에게 해당 법안들의 부의를 요청했고, 한국당은 불법이라고 반발했다. 문 의장은 “신중하게 검토하겠다”고만 밝혔다. 공수처를 중심에 두고 민주당과 한국당이 대립하고, 나머지 야당들도 찬반으로 분산돼 패스트트랙에 올려진 법안들 처리가 쉽지 않게 됐다. 이 같은 상황에서 의원정수 확대 문제가 패스트트랙 법안 협상에 새로운 변수가 되고 있다. 정의당이 지난 27일 연동형 비례제를 골자로 한 선거제 개혁안 처리를 위해 내놓은 일종의 타협안이다. 의원정수를 늘리면서 연동형 비례제를 적용하면 기존 여야 4당 공조가 재가동될 수 있다고 본 것이다. 실제 바른미래당 손학규 대표는 “국회의원 정수를 30석 늘리고, 이를 위해 정치권이 나서서 국민을 설득해야 한다”고 말했고, 대안신당 박지원 의원도 찬성 의사를 밝혔다.정의당은 장기적으로 민주당의 동의를 유인할 수 있다고 판단한 것으로 보인다. 연동형 비례제는 소수 정당에 유리하지만 의원정수 확대로 지역구 의석수를 보장하면 거대 정당도 의석수 손해가 줄어든다. 민주당 내에서도 지역구를 잃게 되는 의원들이 선거제 개혁안 투표에서 이탈할 것이란 관측이 나온 만큼 이를 사전 예방할 수 있다는 효과도 있다.하지만 의원정수 확대에 부정적인 국민 여론이 큰 걸림돌이다. 당장 한국당은 국민 여론을 거론하며 정의당을 맹공격했다. 황교안 대표는 최고위원회의에서 “의원정수 확대는 염치없는 주장”이라고 지적했고, 나경원 원내대표는 “정의당 심상정 대표의 밥그릇 본색이 드러났다”고 말했다. 나 원내대표는 심 대표가 지난해 12월 여야 5당 원내대표가 의원정수 확대에 합의했다고 주장한 것을 두고는 “허언증”이라고도 공격했다. 바른미래당 내 비당권파인 오신환 원내대표는 손학규 대표의 찬성 의견은 “개인 의견”이라고 선을 그으며 “의원정수 확대 없이 지역구 의석을 줄이는 것이 패스트트랙 당시 여야 4당의 합의 정신”이라고 했다.민주당은 딜레마에 빠졌다. 국민 여론을 고려한 신중론과 검찰개혁 법안 처리를 위한 여야 4당 공조 복원을 위해 의원정수 확대를 수용해야 한다는 입장이 뒤섞여 있다. 민주당 우원식 의원은 이날 YTN라디오에서 “국민들이 국회의원 수를 늘리는 것에 대해 얼마나 동의하실 수 있는지는 자신 없는 대목”이라며 “연동형 비례대표제를 도입하면서 국민들의 반대를 최소화시키는 지혜를 찾아야 한다”고 말했다. 반면 박주민 최고위원은 SBS라디오에서 “개인적으로 월급이나 보좌진에 대한 지원들을 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있다”고 찬성 의견을 냈다. 결국 의원정수 확대를 통해 결집할 수 있는 의원수가 과반에 이를 것인지가 관건이 될 것으로 보인다. 의원정수 확대를 고리로 검찰개혁 법안을 통과시킬 수 있다면 민주당으로선 거부하기 쉽지 않은 카드라는 분석이 나온다.박순봉·박용하 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971248
2019.10.28.	donga.com	패스트트랙 정국서 새 변수 되나…의원정수 확대 놓고 정치권 공방	국회의원 정수 확대 문제가 29일 사법개혁안 국회 본회의 자동 부의를 기점으로 재개된 패스트트랙(신속처리안건) 정국에서 새로운 변수로 자리 잡는 모양새다. 사법개혁안 ‘선(先)처리’에 사활을 걸고 있는 더불어민주당과 군소 야당의 패스트트랙 연대를 위한 교집합으로 떠오르면서다. 정의당에 이어 28일 바른미래당과 대안신당도 한목소리로 의원 정수 확대를 요구하고 나섰다. 손학규 바른미래당 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제161차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. © News1 바른미래당 손학규 대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 “국회의원 정수를 (현재 300명에서) 30석 (더) 늘려야 한다”며 “여기에 들어가는 추가 예산은 최소 5~10년 동결하겠다고 해야 국민을 설득할 수 있다”고 말했다. 대안신당 박지원 의원도 라디오에서 의원 정수 10% 증원의 필요성을 제기한 정의당 심상정 대표의 주장에 “저는 찬성한다”고 밝혔다. 그러면서 “민주당도 자유한국당도 안 한다고 하면 안 되는 것”이라고 덧붙였다. 정의당 김종대 의원은 “(선거제 개정안을 두고) 지역구 의석수가 줄어드는 걸 반대하는 사람(의원)들이 많으니 정수 확대도 신중하게 논의해 보자는 것”이라고 했다. 민주당은 대놓고 찬성하기는 어렵지만 그렇다고 군소 야당을 의식해 반대 목소리도 제대로 내지 못하고 있다. 원내대표를 지낸 우원식 의원은 라디오에서 “고민해볼 수 있긴 한데 자신 없는 대목”이라고 밝혔다. 야 4당의 요구에 동조할 경우 여론의 역풍을 맞을 것이 불 보듯 뻔하지만 그렇다고 협상 창구를 닫아 버릴 수도 없다는 것이다. 박주민 최고위원은 라디오에서 “(의원 수를) 늘리고 월급이나 지원은 더 줄이는 식으로 가는 것이 더 국민 이익에 부합하는 게 아닌가라는 개인적인 생각을 가지고 있다”고 했다. 청와대는 선을 그었다. 강기정 대통령 정무수석비서관은 이날 국회에서 기자들과 만나 청와대 자체 여론조사를 언급하면서 “‘(국민에) 검찰 개혁을 위해 정수 확대에 동의하시겠느냐’고 물어보니 ‘안 한다’고 한다”고 말했다. 이어 “매우 신중해야 된다”고 했다. 또 “정수확대는 ‘국회에서 어떤 대대적인 개혁이 선행되지 않으면 정수확대가 되겠냐’는 이런 뜻에서 문재인 대통령도 그런 생각을 늘 갖고 계시다”고 전했다. 이원욱 원내수석부대표도 “300명 정원이 당론”이라고 당의 공식 입장을 재차 확인했다. 28일 오후 강원도 원주시 문막읍 동화공단로에서 열린 ‘’민부론 강원설명회 및 기업인 간담회‘’를 찾은 황교안 자유한국당 대표가 동화공단을 돌아보며 설명을 듣고있다. 뉴스1한국당은 “의원 정수 확대는 절대 안 된다”는 입장을 거듭 강조하고 나섰다. 황교안 대표는 최고위원회의에서 “정의당이 민주당의 2중대가 된 처지에 정수를 확대하자는 것은 정말 염치없는 일”이라고 했다. 나경원 원내대표도 “심상정 대표의 밥그릇 본색이 드러났다”고 했다. 다만 현재의 선거제 개정안이 통과됐을 때 지역구가 사라질 위기에 놓인 한국당 내 의원들은 정수 확대 논의가 진행될 경우 당론과 달리 의원 정수 확대에 동조할 수 있다는 분석도 나온다.  김형준 명지대 교수(정치학)는 “지금 의원 정수 확대를 이야기하는 것은 의원들의 ‘밥그릇 챙기기’를 위한 것으로 보일 수밖에 없다. 여야 모두 필요성에는 공감하고 있으면서도 국민을 설득하려는 노력을 전혀 하지 않은 책임이 크다”고 지적했다. 박성진 기자 psjin@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003249759
2019.12.30.	부산일보	'공수처법 가결' 박주민 의원 "제대로 운영될 수 있도록 노력" 환영	고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 위한 공수처법안이 30일 국회 본회의를 통과했다.국회는 이날 본회의에서 제1야당인 자유한국당이 집단반발하며 퇴장한 가운데 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 제출한 공수처법안 수정안을 재석 177명 중 찬성 160명, 반대 14명, 기권 3명으로 의결했다. 이에 앞서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 수정안이 먼저 표결됐지만, 부결됐다. 고위공직자 범죄를 전담해 수사하는 공수처 설치는 문재인 대통령의 1호 공약으로서, 현재 기소권을 독점하고 있는 검찰을 견제할 수 있는 실질적 '제도적 장치'가 마련됐다는 점에서 그 상징성과 의의가 큰 것으로 평가된다. 민주당은 내년 7월께 공수처 설치 작업이 마무리될 것으로 예상하고 있다.이와 관련해 민주당 최고위원인 박주민 의원은 표결 직후 SNS를 통해 환영의 의사를 밝혔다. 박 의원은 자신의 페이스북 계정에 "드디어 공수처가 설치될 수 있게 되었습니다. 그동안 지지와 성원 그리고 노력을 아끼지 않으셨던 모든 분들 정말 고생 많으셨습니다. 감사합니다!"라며 "앞으로 공수처가 제대로 운영될 수 있도록 계속 노력하겠습니다. 다시 한 번 감사합니다"라는 글과 함께 전자투표 당시의 모니터 화면을 촬영한 이미지를 함께 공개했다. 앞서 박 의원은 30일 오전 "정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라며 이날 부결된 권은희 의원의 수정안을 비판하기도 했다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000970376
2019.11.06.	OhmyNews	국회 찾은 세월호 잠수사의 의문 "왜 법사위는 법안 통과 막나"	민주당 현장 최고위 참석한 시민들, 민생법안 처리 주문... 이인영 "20대 법안 처리 실적 29%" [오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲ "국회가 좀 더 열심히 일해달라" 황병주 잠수사의 호소 세월호 참사 당시 구조 활동에 나섰던 고(故) 김관홍 민간잠수사의 동료, 황병주 잠수사가 6일 국회 로텐더홀에서 열린 '국회 개혁을 위한 더불어민주당 현장 최고위원회의'에 참석해 "국회가 좀 더 열심히 일해달라"라고 호소하고 있다. 이해찬 대표와 이인영 원내대표, 박주민 최고위원 등이 이날 회의에 참석했다. ⓒ 남소연"국회가 좀 더 열심히 일했으면 좋겠다. 당리당략으로 가선 안 된다. 저희는 국민의 생명을 위해서 차가운 바다 속에 뛰어 들었다. 병과 트라우마로 눈물을 흘려야 했던 잠수사들의 현실을 봐 주시라." 세월호 참사 당시 구조 활동에 나섰던 고(故) 김관홍 민간잠수사의 동료, 황병주 잠수사가 6일 국회 로텐더홀에서 열린 '국회 개혁을 위한 더불어민주당 현장 최고위원회의'에서 한 말이다. 그는 세월호 참사 피해구제 대상에 당시 구조활동에 참여했던 민간잠수사들을 포함시키는, 이른바 '김관홍법'의 처리를 호소하면서 이 같이 말했다. 박주민 민주당 최고위원이 지난 2016년 대표 발의한 이 법은 20대 국회 임기 종료를 6개월 앞둔 지금까지도 처리되지 않고 있다. 이에 대해 황 잠수사는 "(김관홍법이) 1년 간 해당 상임위에서 계류하는 동안 우리는 김관홍 잠수사를 잃었다"며 "이후 치열한 토론을 거쳐 여야 합의로 만든 수정안이 처리됐지만 이번엔 체계자구심사를 하는 법사위가 납득할 수 없는 이유로 계류시키면서 1년 8개월이 또 지났다"고 지적했다. 그러면서 "왜 국회는 이 법을 통과시키지 않고 있나. 누가 제게 납득할 수 있게 설명해 달라"고 말했다. 20대 국회가 묵히고 있는 법안들의 처리를 호소한 이는 황 잠수사만은 아니었다. 엄경환 전국청년정책네트워크 대표가 발의 후 3년 간 묵히고 있는 청년기본법 처리를 호소하고 나섰다. 이동주 한국중소상인자영업자총연합회 사무총장은 복합쇼핑몰의 무분별한 출점 등을 규제하는 유통산업발전법 개정안 처리를 요구했다. 김경희 참여연대 사회복지위 간사는 신속처리법안으로 지정된 유치원 3법의 조속한 처리를 강조했다. 이는 '국회 개혁=일하는 국회'라는 결론으로 이어졌다. 가맹사업법 등의 처리를 요구한 이재광 전국가맹점주협의회 공동대표는 "국회 개혁이 뭐겠나"라고 반문했다. "국회 개혁이 뭐겠나. 국회의원이 법안을 열심히 만들고 국민을 편안하게 만드는 게 최고의 혁신이라 생각한다. 국민의 명령은 따로 없다. 국회를 혁신해주시기 바란다." 박주민 "21대 국회도 '일하는 시스템' 못 만들면 20대 국회와 같을 것"    ▲ 머리 맞댄 이해찬-이인영 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 6일 국회 로텐더홀에서 열린 '국회 개혁을 위한 더불어민주당 현장 최고위원회의'에서 대화하고 있다. ⓒ 남소연 민주당 지도부는 '일하는 국회'로 변모하기 위한 방안을 강구하겠다고 다짐했다. 이인영 원내대표는 "국회 혁신의 현장은 바로 이곳 본회의장이라고 생각한다. 오죽하면 우리 스스로 매를 들어서 국회 혁신을 외치겠나"라며 "정쟁을 반복하는 국회가 될 것인지, 민생을 챙기는 본연의 모습을 다하는 국회를 되찾을 것인지 결단해야 할 때"라고 주장했다. 그는 구체적으로 "미국 의회는 1년에 150일 간 본회의를 여는 데 우리 국회 본회의 개최일수는 빈약하다. 2017년엔 42일, 2018년엔 37일, 올해는 29일에 머무르고 있다"며 "이 와중에 1만6000건에 달하는 수많은 민생법안이 배회하고 있고 20대 국회가 법안을 처리한 실적은 29%에 머무르고 있다"고 반성했다. 이어, "때가 되면 정해진 날짜에 회의가 개최되고 안건이 자동상정 돼야 한다. 상원도 아닌 법제사법위원회의 월권행위도 개혁해내야 한다"며 "20대 국회가 21대 국회로 가는 과정에서 '일하는 국회'라는 씨앗을 하나 심을 수 있도록 결단해야 할 때"라고 강조했다. 당 국회혁신특위를 이끌고 있는 박주민 최고위원도 "20대 국회에서 '일하는 국회' 시스템을 만들지 못하면 21대 국회도 지금과 다를 게 없을 것"이라며 ▲ 의사일정 및 안건 결정 과정 자동화 ▲ 의사일정 불출석 의원 및 파행 정당에 대한 불이익 강제 ▲ 국회의원 윤리의무 강화 및 국회 윤리특위 상설화 ▲ 국회의원 대상 국민소환제 도입 ▲ 국민 참여 시스템 구축 등의 방안을 논의 중이라고 밝혔다. 이해찬 당대표는 20대 국회 법안 처리율 등을 거론하면서 '야당의 발목잡기'를 비판했다. 자유한국당을 향해서였다. 특히 그는 "근본적으로 국회법을 고쳐서 개혁하지 않으면 안 된다"며 "본인들이 국회선진화법을 만들어 놓고도 무시하고, (법 위반에 대한) 검찰 조사 요구에 응하지 않는, 이런 (한국당) 의원들의 잘못된 태도를 근본적으로 개선할 수 있도록 하겠다"고 말했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002245815
2019.12.27.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “비례한국당 때문에 머리 아프지만…선거법 수정 검토 일체 없어”	- 비례한국당 공식화에 머리 굉장히 아파. 의원들끼리 “누가 (비례당)가기로 했다” 얘기까지...- 오늘 오후 본회의에서 선거법 표결. 선거법 내 위성정당 금지조항 논의 현재로선 없어 - 박주민이 밀실서 만든 공수처법 독소조항? 24조2항 없으면 공수처 권한 더 세져 - 고위공직자 비위 인지시 공수처에 통보해야 ‘우선적 관할권’ 인정되고 교통정리되는 것- 검찰보다 훨씬 독립적인 공수처에서 정보가 샐 것이다? 검찰의 뒤늦은 반대 이해안 가  ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰2>■ 방송시간 : 12월 27일(금) 8:05~8:20 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 2부에서는 국회 얘기 좀 해보겠습니다. 지금 선거법이 오늘 통과될 가능성이 좀 있죠? 그런데 선거법 관련해서 자유한국당이 비례한국당 그러니까 위성정당을 만들겠다, 이래서 복잡해졌습니다, 일이. 민주당은 어떻게 그러면 대응할 것인가, 이게 또 궁금한 부분이기도 하고요. 그다음에 지금 처리해야 될 게 공수처법인데, 이게 또 대검에서 아주 강하게 반발하고 나서서 논란이 되고 있습니다. 특히 검찰이 공직자들 범죄혐의를 인지하면 공수처로 바로 통보를 해야 된다, 이 조항 때문에 이게 독소조항이라고 검찰이 반발하고 있는데요. 여러 가지 입장을 오늘은 더불어민주당 쪽 연결해보겠습니다. 박주민 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요? ▶ 박주민 : 안녕하십니까? ▷ 김경래 : 먼저 선거법 얘기하기 전에 조국 전 장관 영장이 기각됐습니다. 법원이 여러 가지 단서를 달긴 했어요, ‘혐의는 인정이 된다, 하지만 증거인멸이나 이런 부분들은 우려되지 않는다.’ 이런 단서들을 붙여서 이게 어떻게 해석을 해야 되나, 좀 헷갈립니다. 의원님은 어떻게 보세요? ▶ 박주민 : 사실 구속은 두 가지 이유가 모두 다 인정이 되어야만 되는 겁니다. 하나는 범죄혐의에 대한 어느 정도의 소명이 있어야 된다는 것이고요. 다른 하나는 증거인멸의 우려라든지 도주 우려라든지 구속의 실질적 필요성, 이것이 충족이 되어야 구속이 되는데 법원 입장에서는 두 번째 부분은 해당이 안 된다고 판단을 한 거죠. 어떻게 보면 당연한 결정이라고 볼 수 있습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 이야기는 앞에서 충분히 다뤘으니까 넘어가고요. 일단 국회 이야기 좀 해볼게요. 선거법 오늘 처리하는 겁니까? ▶ 박주민 : 네, 오늘 본회의가 열리면 선거법 표결하게 됩니다. 왜냐하면 필리버스터 대상이 됐던 안건의 경우에는 필리버스터가 마쳐지게 되면 그다음 회기에 표결을 하도록 되어 있습니다. ▷ 김경래 : 맨먼저 하게 되어 있나요, 그러면? ▶ 박주민 : 순서는 조금 바꿀 수 있습니다. 그렇지만 표결을 하도록 되어 있어서 이번에 오늘 본회의 열리게 되면 표결을 하는 것이 국회법에 따른 절차입니다. ▷ 김경래 : 그러면 또 막판에 수정이나 이런 건 없나요? 왜냐하면 이걸 왜 여쭤보느냐 하면 비례한국당 얘기가 나와서 지금 다들 계산이 복잡해졌어요, 이게. ▶ 박주민 : 머리가 많이 아픕니다. ▷ 김경래 : 선거법이 약간 막판에 수정이 되는 것 아니냐, 비례한국당 이것들을 대비해서 1 플러스 4에서 이런 이야기들도 있던데, 이게 가능한 건가요? 어떻게 보세요? ▶ 박주민 : 수정안을 또 내는 것은 법적으로 어떤 제한이 있거나 그렇지는 않습니다. 그렇지만 지금 그런 수정안을 새로 만드는 것에 대한 고민이라든지 논의는 하고 있지 않습니다. ▷ 김경래 : 그래요? 예컨대 위성정당 금지법? 이렇게 이름을 붙일 수 있을지 모르겠는데, 그런 것들을 발의해서 진행할 이런 계획은 없으세요? ▶ 박주민 : 그러니까 아까도 말씀드렸지만 방금 말씀하신 것처럼 지역구와 비례를 동시에 출마하는 정당만이 선거에 참여할 수 있다든지 그런 조항을 만들 수는 있다고 하더라고요. 그렇지만 아까도 말씀드렸던 것처럼 현재 그런 내용을 포함한 수정안을 만든다든지 하기 위한 논의를 한다든지 준비를 한다든지 하는 것은 없습니다. ▷ 김경래 : 그런데 그렇다면 지금 자유한국당 얘기는 공식적으로 비례한국당 만들겠다는 거잖아요. ▶ 박주민 : 그렇습니다. ▷ 김경래 : 그러면 민주당은 어떻게 되는 겁니까? 민주당도 비례민주당 만드는 거예요? 어떻게 되는 거예요, 이거는? ▶ 박주민 : 그 부분에 대해서는 여러 가지 대비책을 고민하고 있고 이야기하고 있지만, 어떤 방법이 결정됐다거나 어떤 방법 하겠다고 계획을 세우고 있거나 그러지 않습니다. ▷ 김경래 : 지금 말씀하시는 것을 들어보니까 고민이 많으신 것 같아요, 지금. ▶ 박주민 : 아까도 말씀드렸지만 머리가 굉장히 아픈 상황이 된 거예요, 어떻게 보면. 저희들 입장에서는 자유한국당이 아무리 그래도 비례한국당을 만들겠느냐는 생각들은 있었는데, 실질적으로 공식적으로 선언을 해버린 것 아니겠습니까, 만들겠다고. 그래서 지금 여러 가지 방안을 놓고 고민도 하고 이야기도 하고 그러고 있습니다. ▷ 김경래 : 고민하고 계신다, 가능성은 다 열어놓고 계신 거네요, 그러면 말하자면? ▶ 박주민 : 지금 단계에서 어느 하나만이다 또는 어느 하나는 아니라고 이야기하기도 좀 어려운 상황인 것은 맞습니다. ▷ 김경래 : 지금 선거법 통과되면 자유한국당은 비례한국당 만드는 것뿐만 아니라 헌법소원, 효력 금지 가처분 이런 것 다 하겠다는 거예요, 할 수 있는 것은 법적으로. 이것은 가능성이 있는 겁니까? 어떻게 보세요, 민주당 입장에서 보면? ▶ 박주민 : 이번에 패스트트랙 지정했던 거나 또는 그 이후에 상정하고 또 필리버스터가 진행되는 과정에서 어떤 절차적 하자가 있다거나 이렇게 저희들은 보고 있지 않습니다. 그래서 권한쟁의심판 청구라든지 이런 것들을 한다고 하더라도 저희로서는 문제가 될 것은 없다고 생각하고 있거든요. 자유한국당도 말은 그렇게 하지만 그것보다는 아마 비례한국당을 만드는 준비를 더 열심히 하지 않을까 싶어요. ▷ 김경래 : 그러니까 법적으로 하는 것은 제스처고 실질적으로는 비례정당, 위성정당을 만드는 데에 주력을 할 것 같다, 이렇게 보고 계시는군요. ▶ 박주민 : 제가 사적으로 어떤 의원님들을 만나보면 누가 비례정당에 가기로 했다, 이런 이야기까지 하시더라고요. ▷ 김경래 : 그건 좀 구체적이네요. 누가 간대요, 그런데? ▶ 박주민 : 지금 말씀하기는 그렇고요, 그런 얘기까지 하시더라고요. ▷ 김경래 : 구체적으로 진행이 되고 있다. 알겠습니다. 지금 고민을 계속하고 있다고 말씀하시니까 구체적으로 더 물어봐도 대답을 안 하실 것 같아서 이 이야기는 넘길게요. 지금 또 하나 문제가 선거법은 오늘 예컨대 통과가 된다고 하더라도 공수처법이 남아 있습니다. 지금 대검 그러니까 검찰 쪽에서 굉장히 반발하고 있어요. 독소조항이다, 윤석열 총장이 불같이 화를 냈다, 여러 가지 이야기가 들려오고 있는데, 왜 그런다고 보십니까? ▶ 박주민 : 지금 문제가 되는 조항은 이번 수정안에 새로 포함된 통보 조항 때문인 것 같아요. ▷ 김경래 : 24조2항이요. ▶ 박주민 : 네, 24조2항. 그 조항이 들어갔다고 해서 뭐 중앙일보 보도 보니까... ▷ 김경래 : 맞다, 박주민 의원이 밀실에서 만들었다, 이런 보도가 있더라고요. ▶ 박주민 : 좀 답답하고요. 그런데 그 조항의 의미를 잘못 해석하고 있는 것 같다는 생각이 들고요. 그 조항과 함께 같이 들어가는 다른 내용들도 있는데, 그 부분까지 같이 보면 저는 이게 문제가 되는 조항이 아님에도 불구하고 오해를 하고 있는 것 같습니다. ▷ 김경래 : 일단 오해라고는 하셨지만, 자유한국당 중심으로 해서 나오고 있는 이야기가 공수처가 검찰의 상급기관이 아닌데 이렇게 보고를 하는 것은 정부 조직체계 원칙에 반한다 그리고 검찰의 수사가 위축된다, 이런 이야기예요. 그리고 심지어 공수처에 수사 정보를 보고했을 경우에 청와대와 여권과 공유할 가능성이 많다, 우려가 있다. 이런 주장들에 대해서 구체적으로 이야기를 해주셔야 될 것 같아요. ▶ 박주민 : 먼저 상급기관이 아닌데 정보를 보내게 되면 통제받고 감시받는 것 아니냐, 이런 이야기를 하는데요. ▷ 김경래 : 그런 반발이죠. ▶ 박주민 : 이 조항은 통제나 감시를 위한 조항이 아니라 관할을 결정하기 위한 조항입니다. 우선적 관할권은 애초 안에도 있었어요. 우선적 관할권이 있기 때문에 이 없더라도 우선적 관할권을 존중하게 되면 당연히 통보를 해주게 되어 있습니다. 그렇지 않고서는 우선적 관할권을 무시하는 게 되는 거잖아요. 그래서 당연한 내용을 규정한 거고 통보를 받고 신속한 기간 내에 어느 기관이 담당할지 정하는 그런 절차 규정이에요. 그래서 통보 조항만 있는 게 아니라 통보를 받게 되면 공수처 규칙이 정한 기간 내에 어느 기관이 그러면 맡아야 할 것인가를 정하라는 것입니다. 그래야 수사에 혼란도 없고 공백도 없게 됩니다. 만약에 이 조항 없이 원안대로만 통과되면 공수처는 아무 때나 사건을 가져올 수 있어요, 원안대로라면. 그렇게 되면 오히려 수사가 혼란스럽고 또 경우에 따라서는 내가 열심히 수사해봤자 나중에 공수처 가져가버릴 수 있는데라고 하면서 열심히 수사를 안 하게 될 수 있죠. 수사에 공백도 생길 수 있거든요. 그래서 조기에 관할을 정리해주는 조항입니다. 그리고 아까도 말씀드렸지만 그래서 다시 한 번 말씀드리는 것이지만 우선적 관할권이 원안에도 있었기 때문에 우선적 관할권을 당연히 존중한다면 이 조항이 없더라도 통보는 하게 되어 있는 거예요. ▷ 김경래 : 검찰의 또 하나의 반론이 이것입니다. 공수처는 작잖아요. 고작 몇십 명인데, 검찰은 2천 명이 넘고요. 여기서 공직자들 범죄 인지가 굉장히 많을 텐데 이것들 다 보고해봤자 공수처에서 수사를 못하고 오히려 수사가 지연되고 심지어 암장되고 묻힌다, 이런 표현까지 쓰면서 이야기를 하더라고요. 이것은 어떻게 봐야죠? ▶ 박주민 : 그리니까 관할을 조기에 정하라는 것입니다. 검찰이 할지, 경찰이 할지, 공수처가 할지를 정하라는 거예요. 그래서 딱 정한 뒤로는 서로 터치하지 말고 각자 자기가 맡은 사건을 열심히 끝까지 하는 겁니다. 그리고 이걸 가지고 통제한다고 그러는데 통보 조항 그다음에 초기에 관할을 결정하는 형식적인 절차 규정 말고는 사건을 통제하거나 지휘할 수 있는 조항이 아무것도 없습니다, 공수처에. 그렇기 때문에 이 조항을 가지고 통제할 것이라는 것도 오해고요. 두 번째는 아까 정보가 샐 것이다고 이야기하는 것인데. ▷ 김경래 : 그렇죠. 청와대나 여권과 공유할 것이다, 이런 거예요. ▶ 박주민 : 아시다시피 공수처장은 대통령이 임명하는 검찰총장과는 달리 국회에서 세운 추천위원회에서 후보를 추천해서 임명되는 그런 과정을 거치게 되고 그 후보추천위원회 7명 중에 2명이 야당이 추천하는 위원이고 그런데 6명이 찬성해야만 후보로도 될 수 있기 때문에 야당에게 절대적 비토권이 있어요. 그렇기 때문에 검찰총장보다 훨씬 더 청와대라든지 권력으로부터 독립되어 있죠. 거기다 더해서 이번에 신설된 조항이 수정하면서 추가된 조항이 청와대가 공수처에 수사하라든지 소추 업무에 절대 관여할 수 없다는 규정이 들어가 있습니다. 그렇기 때문에 지금 얘기하는 검찰이 그런 우려를 표한다는 것은 앞뒤가 안 맞는 거죠. 아까 말씀드렸던 대로 검찰총장은 대통령이 임명하면 되지 않습니까? 그런데 그것보다 훨씬 더 독립된 구조를 가지고 있고 독립을 보장할 수 있는 조항까지 신설되어 있는 공수처가 그렇게 할 것이라고 이야기하는 것은 좀 논리적으로 안 맞죠. ▷ 김경래 : 그런데 지금 검찰이 공수처법은 사실 1년도 넘게 논의가 되고 있는 법이잖아요. 그리고 국회에서도 여러 차례 검찰 쪽에서 공수처법은 국회에 맡기겠다는 입장을 밝혔고요. 그런데 막판에 사실 가능성도 없어요, 검찰의 얘기가 반영이 돼서 수정이 될 가능성도 별로 현실적으로는 없어 보이는데, 검찰이 이렇게 강경하게 어떤 반대 의견을 공개적으로 피력하는 이유가 뭐라고 보십니까? ▶ 박주민 : 그래서 사실은 왜 그런지 저희들도 의아한 것입니다. 아시다시피 또 방금 말씀하셨다시피 공수처 원안에도 이첩을 강제로 받을 수 있는 조항이 다 있었거든요. 그런데 거기에 대해서 특별한 의견을 지금까지 얘기한 적이 없어요. 쭉 그런 상태가 유지됐고 이번에 협상을 시작하면서도 법무부나 검찰이 주로 이야기했던 것은 검경수사권 조정에 관련된 의견이었습니다. 그런데 갑자기 이견을 표명하고 나선 것이고 또 하나는 항상 윤석열 검찰총장이나 검찰 수뇌부들이 국회에서 공수처의 경우에는 결정하면 당연히 법 집행자로서 법이 잘 돌아가도록 하겠다는 식의 발언들을 해왔거든요. 그거하고도 잘 안 맞아서 뭘까? 이런 생각이 드는 거죠. 그 이유가 뭘까, 이런 생각이 좀 드는 건데. ▷ 김경래 : 이유가 뭘까, 제가 여쭤봤습니다. ▶ 박주민 : 저도 잘 모르겠습니다, 그래서. ▷ 김경래 : 그래요? 알겠습니다. 검찰이 이야기하는 부분들을 받아서 논의를 할 가능성은 있습니까? 4 플러스 1에서? ▶ 박주민 : 어제 그래서 1 플러스 4 논의 테이블에 있던 분들, 이런 분들하고 얘기를 나눠봤는데 이 조항이 특별히 문제가 없다는 기본적인 입장들을 다 가지고 계시더라고요. 아까 제가 설명드렸던 것처럼 관할을 조기에 결정해서 효율적이고 혼란 없이 사건을 수사하기 위한 조항이다. 그래서 아마 가능성은 그렇게 크지는 않은 것 같은데요. ▷ 김경래 : 일단 지금 상황에서는 수정안대로 간다, 이렇게 보고 계시는 거네요? ▶ 박주민 : 네. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘 선거법 그리고 공수처법 관련된 더불어민주당 입장을 들었습니다. 고맙습니다. ▶ 박주민 : 예. ▷ 김경래 : 더불어민주당 박주민 최고위원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010777065
2019.10.07.	뉴스1	박주민 "檢, 정치목적 아니라면 패스트트랙 수사 신속히 하라"	[국감현장] "경찰 '시간 있었으면' 아쉬워해…국민 지켜본다"박주민 더불어민주당 의원이 7일 오후 서울 서초동 서울고검에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검 및 서울중앙지검, 서울동·남·북·서부지검, 의정부·인천·수원·춘천지검에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.7/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 윤다정 기자,박승희 기자 = 박주민 더불어민주당 의원이 지난 4월 국회에서 벌어진 이른바 '패스트트랙 충돌 사건'을 수사 중인 서울남부지검에 "국민들이 지켜보고 있으니 법과 원칙에 따라 (수사)하라"고 주문했다.박 의원은 7일 서울 서초구 서초동 서울고검에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검·수원고검과 산하기관 국정감사에서 이같이 말했다.박 의원은 "경찰 쪽에서는 좀 더 시간이 있었으면 완결성 있게 (수사)할 수 있었는데 아쉽다는 표현도 한다"며 "검찰이 특별한 정치적 목적을 가지고 이관받았거나 수사 지연을 유도하는 것이 아니라 수사를 신속히 진행하려고 이관받은 게 맞나"라고 질의했다.또 황교안 자유한국당 대표가 지난 1일 서울남부지검에 자진출석하며 "제 목을 치고 거기서 멈춰야 한다"던 말을 인용, "황 대표의 말처럼 황 대표만 수사하고 문제가 생겼을 때만 기소할 것인가"라고 물었다.이에 대해 송삼현 서울남부지검장은 "법과 원칙에 따라 신속하게 수사하겠다"고 답했다.박 의원은 또 나경원 자유한국당 원내대표가 국감기간 검찰 소환에 응하지 않기로 정한 방침과 관련, "국감이 끝나고도 출석하지 않으면 어떻게 할 계획인가"라고 질의했다.송 지검장은 "국감기간 중에는 국감에 지장이 없는 범위 내에서 소환하도록 할 것"이라며 "향후 국감이 끝나고 어떻게 할 것인지에 대해서는 수사 계획이라 말씀드리기가 어렵다"고 말했다. 자유한국당 의원들이 소환에 계속해서 불응할 경우를 상정한 질문에는 "법과 원칙에 따라서 하겠다는 말씀만 드린다"고 답했다.이에 박 의원이 "법과 원칙에는 어떻게 되어 있나"라고 반복적으로 질문했지만 송 지검장이 즉답을 하지 못하자, 박 의원은 "법과 원칙이 어떤 내용인지 모르는 것도 아닐텐데 묻지 않는가"라고 소리를 치기도 했다.maum@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004235863
2019.10.16.	edaily	조국 퇴장 후 박주민 “요즘 정치가 좀 힘들다”	[이데일리 김소정 기자] 국회 법제사법위원인 박주민 더불어민주당 의원은 조국 전 법무부 장관 정국을 보며 “요즘에 정치가 좀 힘들다”라고 토로했다. 박주민 더불어민주당 의원 (사진=연합뉴스)박 의원은 16일 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에 “이번 조국 전 장관 정국을 보면서 초선의원들 중 정치가 참 이렇게 돼야 하느냐에 대한 이야기를 많이 한다. 이철희 의원뿐 아니라 다른 의원들도 정치가 너무 매정하고 비정하고 상대방을 무조건 공격하려고만 하는 그런 것들이 있지 않나. 또 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않나 이런 이야기를 많이 하고 있다”며 이같이 말했다. ‘본인을 가장 힘들게 하는 것은 무엇이냐’는 질문에 “저도 이철희 의원하고 비슷하게 최근에 이 상황이 상대방에 대한 공격 일변도가 됐지 않냐. 민주당도 그렇고 한국당도 야당도 그렇고. 이게 생산적으로 뭔가 만들어내는 게 아니라 서로에게 상처만 주는 이 과정 자체가 저한테도 그렇게 유쾌하지 않더라”고 말했다. 전날 국회 법제사법위원인 이철희 의원은 블로그를 통해 21대 총선 불출마를 선언했다. 그는 “조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다”고 운을 뗀 후 “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다”며 “상대에 대한 막말만 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다”고 적었다. 이어 그는 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치 모두, 정치권 전체의 책임이다. 당연히 저의 책임도 있다. 부끄럽고 창피하다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악이다”라고 지적했다.이 의원은 14일 서울중앙지법에 대한 법사위 국정감사에서 조국 전 법무부 장관 동생 영장 기각 문제를 두고 여야가 공방을 벌이자 “창피해서 국회의원 못 하겠다”고 말하기도 했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004492267
2019.10.19.	OhmyNews	울산 시민단체·진보정당 "한국당 의원 수사하라"	울산적폐청산시민연대·민중당 울산지검 앞서 집회 열어[오마이뉴스 박석철 기자]울산 지역에 세차게 비가 내린 지난 18일, 지역 시민단체와 진보정당이 울산지검 앞에서 검찰개혁을 요구하는 피켓시위를 벌였다. 이들은 19일에도 시위를 이어간다는 계획이다.              ▲  울산적폐청산시민연대 장진숙 상임대표가 18일 오후 5시 울산지검 앞에서 발언하고 있다            ⓒ 울산적폐청산시민연대   울산적폐청산시민연대 회원들은 이날 오후 5시 남구 옥동 울산지검 앞에서 비를 맞으며 검찰개혁과 자유한국당 의원들에 대한 신속한 수사를 촉구하는 피켓시위와 집회를 열었다.이들은 "국감을 보고 '빡쳐서'(화가 나서) 달려왔다. 윤석열 총장은 박지원 의원에게 '특정인을 두둔하는 발언을 공개적으로 한다'라고 했다"면서 "하지만 박지원 의원은 두둔이 아니라 정 교수에게 하듯이 선진화법위반 자유한국당 의원들에게 소환없이 기소하겠냐고 물어본 것"이라고 주장했다. 이어 "진정 그말을 못알아들었나"면서 "법이 정한 대로 수사하겠다고 하면서, 경찰 조사에 3번 불응하는 등 조사를 거부하는 자유한국당 의원들에게 어떻게 할건지를 묻는 박주민 의원의 말을 못알아 들은 것인가"고 되물었다.              ▲  18일 낮 최한석 민중당 울산시당 울주군지역위원장이 울산지검 앞에서 빗속 1인시위를 진행하고 있다            ⓒ 민중당 울산시당    민중당 울산시당도 18일부터 울산지방검찰청 앞에서 릴레이 1인시위를 진행하고 있다. 앞서 민중당 울산시당은 지난 17일 검찰개혁과 패스트트랙 관련 엄정 수사를 촉구하는 기자회견을 진행한 바 있다. 1인 시위는 그 실천 활동이다. 첫날인 18일 최한석 민중당 울산시당 울주군지역위원장은 빗속 1인시위를 진행하면서 "검찰이 패스트트랙 통과 과정에서 국회선진화법 위반, 공무집행방해 등의 혐의를 받고 있는 자유한국당 의원들을 어떻게 수사하는지가 검찰개혁의 가늠자가 될 것"이라며 엄정수사를 요구했다. 민중당 울산시당은 "검찰개혁 릴레이 1인시위는 민중당 울산시당 운영위원들과 당원들의 자발적인 참여로 지속해 나갈 예정"이라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002243966
2019.09.30.	아시아경제신문	민주당, 검찰개혁특위 설치…위원장은 민변 출신 박주민	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자, 전진영 기자] 더불어민주당이 검찰개혁특별위원회를 가동한다. 특위는 패스트트랙에 올린 사법개혁법안 통과와 함께 법무부 시행령·규칙 개정등을 추진해나간다는 계획이다. 민주당은 30일 오전 최고위원회를 열고 검찰개혁방안을 논의하기 위한 '검찰개혁 특별위원회 설치안'을 의결했다. 위원장은 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 출신인 박주민 최고위원이 맡기로했다. 박 의원은 국회 법제사법위원회 활동을 하면서, 고위공직자범죄수사처 설치법 등 사법개혁 방안을 논의해왔다.박 위원장은 이날 최고위에서 활동방향에 대해 "검찰개혁특위에 두 개의 태스크포스(TF)를 설치하려 한다"고 말했다. 그는 "하나는 패스트트랙으로 지정된 검착개혁 법안을 보다 개혁에 출신한 내용으로 통과될 수 있도록 하는 것, 또 다른 하나는 법개정없이도 바로 할 수 있는 검찰개혁 내용을 찾아 당정협의 등을 통해 실현해나가는 것"이라고 말했다.박 위원장은 "지난 토요일 대검찰청과 서울중앙지방법원을 시민들이 가득 메웠다"면서 "이번 촛불 집회는 민심이 어떤 방향을 가리키는 지 보여주는 나침반"이라고 말했다.그는 "검찰은 검찰개혁을 위한 국민과 국회의 결정을 충실히 받들겠다고 밝혔다"면서 "그러나 검찰개혁을 위해서 본인들이 무엇을 할지에 대해선 전혀 말하지 않고 있다.스스로 검찰 공화국이라는 오명을 벗기 위한 자정 노력을 보여줘야 한다"고 강조했다. 원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004544654
2019.09.30.	연합뉴스	與, '검찰개혁' 특별위원회 가동…위원장에 민변 출신 박주민	더불어민주당 박주민 의원  [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 기자 = 더불어민주당이 30일 검찰개혁 방안을 논의하기 위해 당내에 박주민 최고위원을 위원장으로 하는 '검찰개혁 특별위원회'를 구성했다.    민주당은 이날 국회에서 최고위원회의를 열고 검찰개혁특위 설치안을 의결했다.    위원장을 맡은 박 최고위원은 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 출신으로 국회 법제사법위원회 소속 위원으로 활동하면서 고위공직자범죄수사처, 검·경 수사권 조정 등 사법개혁 방안을 논의해왔다.    박 최고위원은 이날 국회에서 기자들을 만나 위원 구성에 대해 "국회 법제사법위원회 소속 의원들과 검·경수사권 조정과 관련해 정책조정위원장 몇 명이 참여한다"며 "새로운 내용을 만들 것은 별로 없어서 크게 만들지는 않을 것"이라고 말했다.     외부 위원 참여에 대해서는 "검찰 개혁 주장을 많이 해온 전문가들이 있어 도움을 받을 수 있으면 좋은데 좀 더 논의해봐야 한다"고 밝혔다.     bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110816
2019.11.22.	MBC	박주민 "곽상도, 李총리 동생 개인정보 언론유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원은 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원은 이계연 씨가 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시, 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만원을 부과 받았다는 사실을 공개했습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "법원 결정문을 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 곽 의원을 거듭 비판했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '스페셜원' 무리뉴와 팀으로 복귀한 손흥민까지.. 토트넘의 화기애애했던 첫 훈련 풍경▶ [14F] 외국인 유학생 16만 돌파! 유학생 폭증하는 이유는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000995538
2019.11.22.	OhmyNews	대통령 손자부터 총리 동생까지... 박주민 "곽상도, 책임져야"	개인정보 포함된 과태료 처분 결정서 유출 문제 제기 "대법원 예규 위반"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:유성호]   ▲  박주민 더불어민주당 최고위원이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석해 곽상도 자유한국당 의원이 제기한 이낙연 국무총리 동생의 개인정보 유출에 대해 책임을 묻고 있다. ⓒ 유성호박주민 더불어민주당 최고위원(초선, 서울 은평갑)이 곽상도 자유한국당 의원(초선, 대구 중구남구)의 개인정보 유출 논란에 책임을 묻고 나섰다. 곽 의원이 이낙연 국무총리 동생의 과태료 처분 사실을 알린 과정에서 국회 파견판사로부터 처분 당사자보다 먼저 개인 정보를 지우지 않은 처분결정서를 제출 받아 언론에 공개, 소셜 미디어로 유통돼 무분별하게 개인정보가 노출됐다는 문제제기였다."개인정보보호법 위반 소지도"박 의원은 "이 총리의 동생이 공직자 윤리위원회에 신고하지 않고 취업제한 기업으로 옮겨 과태료를 처분 받은 사실을 알리는 것은 필요한 일이다. 그런데 개인 정보가 적힌 상태로 곽 의원에게 전달됐다"고 말했다. 그는 이어 "대법원 예규를 보면, 개인정보보호를 위해 결정서를 열람, 복사할 경우 이름과 주소, 연락처 등을 특정 개인 정보를 비실명 처리하게 돼있다. 이 규정을 위반한 채 국회 파견 판사가 (처분을 당하는) 본인에게 전달되기도 전에 곽 의원에게 전달한 것"이라고 설명했다. 박 의원은 파견판사를 향한 비판에서 나아가, 개인정보보호 유출에 대한 곽 의원의 책임을 강조했다. 그는 "판사도 잘못이지만, 이 결정문이 언론에 유출하도록 둔 것은 더 큰 잘못이다"라면서 "곽 의원에 의해 유출이 이뤄졌다면 개인정보 보호법 위반 소지도 있다"고 강조했다. 박 의원은 또한 "곽 의원은 올해 초에도 서울시교육청으로부터 문재인 대통령 손자의 학적 자료를 제출 받아 대통령 딸의 해외 이주 사실을 공개해 논란을 빚은 바 있다"며 "반복적으로 이런 문제 일어나지 않도록 이번에는 응당 책임을 져야한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247629
2019.11.22.	SBS & SBSi 	박주민 "곽상도, 이 총리 동생 개인정보 언론 유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원이 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘(22일) 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원 주장에 따르면 이계연 씨는 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만 원을 부과받았습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료 처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "(법원 결정문을) 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 비판했습니다.그는 앞서 곽 의원이 문재인 대통령의 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련한 의혹을 제기하면서 다혜 씨 초등학생 아들의 학적 변동 관련 서류를 제시했다가 개인정보 유출 논란이 일었던 것을 언급하며 "이번에는 응당한 책임을 꼭 져야 한다"고 거듭 강조했습니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773938
2020.01.03.	JTBC	[맞장토론] '패트 충돌' 여야 의원 무더기 기소…총선 변수?	동영상 뉴스       Q1. '패스트트랙 충돌' 무더기 기소…총선 변수될까Q2. 추미애 법무장관 임명…여야 입장은?Q3. 선거법·공수처법 통과 '후폭풍'…앞으로의 전망은?■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 아침& (06:57 ~ 08:30) / 진행 : 이정헌[앵커] 정치, 사회적으로 뜨거운 이슈에 대해 다양한 목소리를 들어보는 맞장토론 시간입니다. 오늘(3일)은 국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사해 온 검찰의 여야 의원 무더기 기소와 이에 반발하고 있는 정치권의 상황 집중적으로 짚어보겠습니다. 임시국회 본회의 공수처법 통과와 추미애 법무부 장관 임명 이후 속도가 붙고 있는 검찰개혁. 그리고 자유한국당의 반발도 살펴보겠습니다. 먼저 출연자들을 소개해 드립니다. 제 오른쪽입니다. 우원식 더불어민주당 의원 나오셨습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 안녕하세요. 새해 복 많이 받으세요.] [앵커] 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시오. 그리고 제 왼쪽입니다. 주호영 자유한국당 의원입니다. [주호영/ 자유한국당 의원: 안녕하십니까? 새해 건강하시고 복 많이 받으시기 바랍니다.] [앵커] 건강하십시오. 검찰이 한국당 황교안 대표와 현역 국회의원 등 24명, 민주당 의원 5명 등 총 37명을 무더기 기소했습니다. 민주당은 공수처법에 대한 보복성 기소라며 유감을 표시했고 한국당은 야당탄압이라며 강하게 반발하고 있습니다. 토론 시작하겠습니다.국회에서 패스트트랙 충돌사건이 발생한 것이 지난해 4월입니다. 벌써 8개월 정도가 지났는데 검찰이 신속하게 수사를 한다고 했습니다마는 이제야 8개월여가 지난 상황에서 기소를 했습니다. 무더기 기소를 했고 자유한국당 그리고 더불어민주당도 마찬가지로 반발을 하고 있군요. 양당의 입장을 공식적으로 한번 다시 들어보도록 할까요, 의원님?Q. '패스트트랙 충돌' 기소…입장은?[우원식/ 더불어민주당 의원: 검찰의 이번 결정은 검찰개혁 국면에서 역시 과거에 했던 그런 태도를 버리지 못하고 정치적으로 결정한 것이다, 이렇게 생각합니다. 이 사건의 본질은 뭐냐 하면 자유한국당이 국회법이 정한 절차를 지키지 않고 이걸 물리력을 행사해서 국회 진행을 방해한 행위거든요. 정말 어렵게 여야가 만든 국회선진화법을 짓밟고 동물국회를 만든 겁니다. 이건 의회민주주의에 대한 명백하고 심각한 유린행위거든요. 그런데 이 결과를 보면 아시겠습니다만 양쪽을 마치 불구속 기소 또 기소유예, 약식기소 이렇게 해서 병렬적으로 놨죠. 그래서 비례와 균형을 기계적으로 이렇게 맞추는 모양을 취함으로 해서 이 사건을 두 사건을 병렬적으로 놓은 것 자체가 상당히 큰 문제가 있다고 보여지고요. 그리고 정치적으로도 매우 편파적으로 그렇게 결정을 내린 것으로 검찰에 대해서 매우 유감이다 이렇게 말씀드립니다.] [앵커] 민주당 의원 등은 폭행과 상해혐의 등으로 기소가 됐잖아요. 그런데 지금 방금 말씀하신 것처럼 검찰이 비례와 균형을 맞추기 위해서 기계적으로 기소를 했다. 이 말씀은 10명까지 기소를 할 사항이 아니다 이런 말씀이십니까? [우원식/ 더불어민주당 의원: 그렇죠, 이 사건의 본질은 앞에서 이야기했던 대로 명백한 국회법 위반, 국회선진화법 위반이 이 사건의 본질이잖아요. 그럼에도 불구하고 회의를 재개하기 위해서 발생한 우발적인 아주 일부 분야에 이런 폭력을 부각을 시켜서 그것이 마치 큰 범죄인 양 병렬적으로 놨다는 자체가 문제인 것이죠.그리고 또 하나는 채이배 감금사건을 보면 거기에 여러 사람들이 있습니다. 적극적으로 가담한 사람들도 있고. 그럼에도 불구하고 감금사건에서 5명을 기소하지를 않았습니다. 그중에 법사위원장은 회의 때마다, 상임위 때마다 그것은 정당방위였다 이렇게 이야기를 했고 이분들은 또 검찰조사나 경찰조사에도 응하지도 않은 분들 아닙니까? 그럼에도 불구하고 기소하지 않은 것은 이건 일종의 그분들의 외압에 굴복한 것이 아니냐, 이렇게 볼 수밖에 없고요.세 번째는 박범계, 표창원 그리고 박주민, 이종걸 이런 사람들은 사법개혁특위나 법사위에서 검찰개혁법 그 입법을 위해서 노력한 분들이거든요. 5명 기소 또는 약식 기소에 5명 중에 4명을 이렇게 정한 것은 공수처법이나 검찰개혁법을 적극적으로 한 것에 대한 보복이 아니냐 이렇게 생각할 수밖에 없어요.그리고 또 하나는 8개월 지난 거 아닙니까? 8개월 지나고 신속하게 한다고 해 놓고 8개월 지나서 딱 어느 시점에 했냐면 공수처법이 통과되는 그걸 지켜보고 한 거란 말이죠. 시기가 아주 묘합니다. 이런 것들을 볼 때 매우 이번 기소는 정치적인 판단이 개입된 기소다. 그래서 지금 검찰에 대한 개혁은 이런 검찰이 정치적인 판단 소위 정치검찰이라고 하는 것을 극복하기 위해서 검찰개혁을 하고 있는데 이번 사건이야말로 정말 검찰이 얼마큼 정치적으로 이 사안들을 보고 있는지 검찰개혁이 왜 필요한지 이런 것들을 적나라하게 보여준 아주 중요한 사례다 이렇게 저희는 생각하고 다시 한 번 검찰에 매우 유감을 표합니다.] [앵커] 그러니까 자유한국당이 법안 제출과 회의 진행을 막았고 이를 또 저지하고 맞대결하는 상황에서 일부 폭력행위가 있기는 했습니다만. [우원식/ 더불어민주당 의원: 저지하고 맞대결이 아니고요. 회의를 하려고 들어가는 사안이고요. 그리고 의안을 제출하고 의안이 정식 제출될 수 있도록 하기 위해 그걸 원천봉쇄하고 있기 때문에 그것을 회의를 속개하고 또는 의안을 제출하고 이렇게 하는 국회 절차를 진행시키는 과정이었다는 거죠.] [앵커] 그 과정에서 폭력행위가 있기는 있지만 폭행과 상해혐의로 한 것은 지나치다 이런 말씀이시군요. [우원식/ 더불어민주당 의원: 폭력행위가 얼마나 있었는지 모르겠어요. 저도 기소유예가 됐는데 제가 폭력행위를 행사한 적이 없어요. 기소유예라고 하면 죄는 있지만 기소를 좀 미뤄준다 이런 거 아닙니까? 제가 폭력을 행사한 적이 없는데 저도 기소유예가 돼요. 박범계 의원한테 이야기를 들어봐도 이 사개특위 회의장이 막혀 있기 때문에 그걸 열어보려고 힘을 쓴 건데 막혀 있는데 그럼 어떤 방법이 있느냐. 회의를 열기 위해서. 과연 검찰이 어떤 방법이 있다고 생각하는 거냐 다른 방법 있으면 알려달라 이야기할 정도로 회의를 열기 위한 노력을 폭력이라고 이야기하는 것은 좀 옳지 않다,이렇게 생각합니다.] [앵커] 폭력행위 자체를 인정할 수 없다는 것이고 기소의 형평성에도 문제가 있다. 이렇게 말씀을 해 주셨습니다. 주호영 의원님, 검찰이 야당 탄압하고 있다 이렇게 보시는 겁니까? [주호영/ 자유한국당 의원: 혼자서 너무 오래 이야기 하셨어요. 저는 민주당은 기승전 검찰개혁으로 늘 논리를 그렇게 만들어갑니다. 팩트나 이런 거 중심으로 하지 않고 검찰이 편파적이다 늘 이렇게 말씀을 하시는데 우리 민주당에서는 이 사건은 자유한국당이 국회법이 정한 절차를 위반해서 일어난 일이다 이렇게 말씀을 하시는데 오히려 민주당이 국회법을 위반해서 처음 이 일이 시작됐다 그렇게 저희들은 말씀을 드립니다.] [앵커] 우리 민주당이라고 말씀하시니까 좀 친해진 그런 느낌이… [주호영/ 자유한국당 의원: 불법 사보임 이번에 검찰 이후에도 발표가 됐습니다. 저희들은 사보임이 금지되는 임시국회 때 무리하게 사보임을 해서 요건이 안 되는 패스트트랙을 출발시킨 것을 저지하기 위한 것이었는데 민주당은 동일 회기 내에 두 번 사보임을 금지한 것이다 이렇게 주장을 하고 있어요. 그런데 공표된 법률안에는 동일 회기라는 말이 없습니다. 없는데 막상 국회에서 심의하는 본회의에 올라갔던 것을 보니까 동일 회기라는 것이 들어가 있는데 또 그 이전에 특위에서 할 때는 이 동일 회기를 두 번 금지하는 것이라면 바꿀 이유가 없지 않느냐 그래서 정리하도록 했는데 그것이 정리 안 된 채로 본회의에 가서 아마 통과되고 그러다 보니까 그것이 문제 있다고 생각해서 발표될 때는 동일 회기라는 말이 빠져 있습니다. 그래서 이번에 검찰은 전체적으로 보면 동일 회기 내에 두 번 사보임이 금지되어 있는 취지지만 자유한국당은 동일 회기라는 것이 없는 줄 알았다고 생각할 만한 충분한 이유가 없다 이렇게 되어 있어요. 그래서 저희들은 좀 어려운 용어입니다마는 위법성이 있다고 판단을 안 한 거예요. 이것은 금지되는 것인데 했기 때문에 저희들은 이것을 막는 정당방위 내지는 정당행위로 보았는데 그것을 이렇게 대거 특히 당대표, 원내대표까지도 포함해서 대거 기소한 것은 야당 탄압이다 이렇게 보고 있고요.그다음에 만약에 이것을 불법이라고 처벌을 한다면 앞으로 이렇게 사보임 마음대로 해서 여당이 일방적으로 밀어붙이는 것을 막을 방법이 없습니다. 말하자면 의회의 일당독재를 허용하는 셈이 되는 것이죠. 법원에서 저는 이런 모든 사정을 제대로 판단해서 판결할 거라고 생각을 하고 소위 위법성에 대한 인식이 없었다는 점은 저희들이 집중 부각해서 무죄를 받도록 그렇게 하겠습니다.] [앵커] 검찰은 문희상 의장이 사보임 과정에서 직권을 남용한 혐의와 관련해 법을 어긴 것으로 보지 않았는데 여전히 의원님께서는 불법사보임이다 이렇게 주장을 하고 계시는 건가요? [주호영/ 자유한국당 의원: 그렇습니다. 왜냐하면 조문이 동일 회기 내라는 말하자면 발표된 조문에 없는 것을 찾아가 보니까 동일 회기라는 규정이 있더라 이렇게 해석을 한 거거든요. 그런데 동일 회기라는 것이 법안을 냈던 사람이 동일 회기라면 내가 법안을 낸 아무런 의미가 없는 것이 아니냐 이래서 당시 위원장이던 강재섭 위원장하고 이건 정리하는 게 맞다고 해서 끝났던 것인데 그것이 동일 회기라는 것이 본회의 문서에 올라가 있어서 이제 이렇게 해석이 된 것이기 때문에 법률가로서 보면 본회의에서 통과됐던 것을 중시하지 않을 수 없기 때문에 동일 회기 내라는 것이 국회의 뜻이었다고 보여지지만 그것은 전체적으로 과정을 따지면 업무 착오였던 것이고 동일 회기 내라는 것이 없었던 것으로 해석하는 것이 맞기 때문에 저희들은 불법사보임이다 그러고 이것이 불법이라고 저희들이 여길 만한 충분한 이유가 있다 이렇게 보는 거죠.] [앵커] 제가 앞서 우원식 의원님께 두세 가지의 추가질문을 드렸기 때문에 주호영 의원께도 질문을 두 가지 정도 더 드려보도록 하겠습니다. 그렇다고 한다면 불법 사모임과 관련해서 법정에서 다투면 충분히 승산이 있다 이렇게 보시는 겁니까? [주호영/ 자유한국당 의원: 그렇습니다. 자꾸 반복되는 말이지만 입법과정을 보면 동일 회기라는 것이 없어야 임시국회 중에는 사보임이 안 된다고 하는 것이 전체 취지거든요, 그 법안을 낸 취지라든지 그다음에 특위에서 정리된 과정이라든지 그다음에 다시 법안으로 발표될 때 동일 회기라는 말이 없습니다. 보통 국민들이나 일반인들은 법전을 보고 또 국회법 해설서를 보고 그것을 하는 것이지 입법 연혁까지 따져서 보지는 않거든요. 그래서 이번 검찰이 기소를 하고 난 뒤에 브리핑한 데도 보면 국회법 해설서 등을 보면 자유한국당은 불법이라고 아는 데 대해서 충분한 이유가 있다는 발표까지 했던 것이죠.][앵커] 그래서 자유한국당은 검찰이 야당을 탄압하기 위해서 무더기 기소를 했다 이렇게 생각하고 계시는 겁니까? [주호영/ 자유한국당 의원: 더구나 당대표, 원내대표까지 저렇게 족쇄를 채우는 것은 그건 너무 무리한 것이고 야당에 대한 지금 검찰이 울산시장 수사라든지 아니면 유재수 수사라든지 이런 것을 둘러싸고 민주당과 청와대로부터 대개 압박을 받고 있기 때문에 그 압박을 풀고 우리도 자유한국당에 대해서도 강하게 수사를 하고 기소를 한다는 것을 보여주기 위해서 무리하게 기소를 한 것이 아닌가 그렇게 봅니다.][앵커] 검찰의 패스트트랙 충돌사건과 관련된 무더기 기소 두 분께서 말씀을 해 주셨는데 혹시 상대방의 의견에 대해서 반론을 하실 내용이 있거나 아니면 다른 관련해서 말씀하실 거 있으면 하도록… [주호영/ 자유한국당 의원: 주제가 많은데.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 내가 하죠.] [앵커] 말씀하시죠. [우원식/ 더불어민주당 의원: 동일 회기를 어떻게 해석할 거냐 아니면 불법 사보임이냐 이 판단은 이미 판단이 끝난 겁니다. 몇 차례 판단이 끝났고요. 이번에 검찰에서 최종적으로 또 그렇게 판단을 하지 않았습니까. 최근 검찰이 하고 있는 여러 가지 판결에 대해서 검찰이 하고 있는 그런 결정들에 대해서 우리 자유한국당이 되게 큰 박수를 치고 있는데 그 박수를 치고 있다가 이 판단에 대해서만 또 잘못됐다 이렇게 얘기하는 것은 저는 그건 옳지 않다고 생각하고요.이야기하시는 도중에 이번 진행을 일당독재라고 그러는데 일당독재가 아니고요. 자유한국당을 제외한 4+1 나머지 모든 정당들이 함께 결정하고 있는 겁니다. 문제는 자유한국당이 국민들의 총체적인 그런 판단에 동의하지 않고 계속 아주 극우적 태도를 취하고 있는 것이 저는 문제다. 그래서 국회의 여러 가지 결정에 참여해서 같이 결정하셔야 되는데 그렇게 하지 않는 것이 문제라고 생각하고요. 또 하나는 제가 이야기하는 것은 제가 감금사건을 한번 겪어봤습니다. 전에 아시겠습니다마는 국정원 오피스텔 감금사건이라는 거 있잖아요. 그때 그건 감금이 아니에요. 자꾸 나오라고 한 거죠.] [주호영/ 자유한국당 의원: 오늘 이야기할 주제가 있는데 이것만 이렇게 시간을 다 허비하는 거예요.] [앵커] 오늘 시간이 꽤 여유가 있습니다. [주호영/ 자유한국당 의원: 그렇습니까?] [우원식/ 더불어민주당 의원: 자꾸 나오라고 한 건데 나오지 않고 안에서 문을 걸어잠그고 안 나온 거예요. 그런데 그래서 그걸 지키기 위해서 사람들이 있었는데 그 사람들에 대해서 불법 감금했다 이렇게 해서 아주 과도하게 기소를 해서 수사를 해서 다 무죄가 났죠. 우리 당 의원들에 대해서는 그렇게 했던 검찰이 이번에는 동영상으로 보면 어떻게 그분들이 감금하고 있었는지, 채이배 의원이 나 좀 나가게 해 달라. 정 안 되면 창문이라도 뚫고 나가겠다 이렇게 얘기할 정도로 너무나 명백한 증거가 있는 감금사건에서 그 다섯 분을 왜 빼줬는지 모르겠어요. 그 나머지 기소한 사람들과 빼준 5명은 무슨 차이가 있습니까?] [앵커] 알겠습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 그래서 저는 이런 기소 이렇게 불공정하고 정치적으로 판단하고 특히 법사위원장 같은. 뭐 저는 사람 얘기를 하는 게 아니라 그 직위를 얘기하는 건데 법사위원장같이 힘 있는 사람이라고 빼주는 것은 검찰이 정말 취할 태도가 아니라고 생각합니다.] [앵커] 알겠습니다. 앞에서도 말씀을 하셨던 기소의 형평성에 대해서 다시 지적을 하셨는데 이 부분에 대해서 어떤 의견을 가지고 가십니까? [주호영/ 자유한국당 의원: 법사위원장이라고 그래서 빼줬겠습니까? 기소 여부를 결정하는 데는 여러 가지 요소들이 있기 때문에 누가 주도적으로 했느냐 그다음에 누가 강하게 했느냐. 지속시간이라든지 주도성 이런 것도 같이 보는 것이고 그다음에 여러 사람들이 관계되는 일이 있을 때는 책임질 사람 몇 사람을 보통 기소를 하지 전체 다 기소하고 이런 것은 아니거든요. 그렇다면 민주당도 이번에 10명이 아니라 훨씬 더 많은 사람이 기소가 됐습니다.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 그렇지 않아요.] [주호영/ 자유한국당 의원: 그리고 검찰은 잘하면 잘한다고 그러고 못할 때는 못한다고 그래야지 한번 칭찬했다고 해서 나머지도 다 칭찬해라 이런 것은 말이 안 되는 거죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 그러니까 아무리 자유한국당이 지금 이야기하신 대로 절차에 문제가 있었다고 쳐요. 그러면 그걸 절차를 통해서 해결을 해야지 이렇게 몸으로 막는 것은 안 되는 거죠. 그걸 국회선진화법은 몸싸움 못하게 하고 회의방해를 못하게 만들어놓은 거 아닙니까? 그렇다고 한다면 그걸 누가 만들었습니까? 자유한국당의 전신의 당이 만든 거 아니에요. 그러면 지키려고 해야 되는데 최소한의 필리버스터 같은 것을 하려고 하는 시도조차 하지 않고 몸으로 그냥 막았다는 말이에요. 저도 제가 변호사는 아닙니다마는 원내대표도 하고 그래서 많은 변호사들한테 조력을 받는데 이번 일에 대해서 그래요. 회의방해를 하기 위해서 국회의원을 감금한 사건은 경미한 사건이 아니고 매우 중대한 사건이다. 그런데 그분들이 경찰조사도 검찰조사도 응하지 않고 뻣뻣하고 이렇게 사법절차 자체를 무시하고 있는 사람들에 대해서 기소를 하지 않았다는 것은 도저히 납득하기 어렵다는 겁니다.] [앵커] 알겠습니다. 기소의 형평성 계속해서 말씀하시는데요. [주호영/ 자유한국당 의원: 절차를 통해서 해결하라고 그랬는데 그 이후의 절차를 보십시오. 심판을 그 팀에서 내서 말하자면 국회의장이 심판인 셈인데 민주당 심판이 민주당 편을 끝까지 들면서 절차를 계속 무시하고 자기들 마음대로 해석을 해 왔는데 절차대로 하라는 말은 사실 백기 들고 항복하라는 말이나 마찬가지고 이런 것이기 때문에 맞지 않는 말이죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 그게 아니고 우리 주호영 의원도 판사 아니었습니까?] [주호영/ 자유한국당 의원: 그랬죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 법정에서 판사가 판단을 조금 잘못할 경우들이 있죠.] [주호영/ 자유한국당 의원: 있을 수 있죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 그러면 덤벼들어서 목 잡고 판결 못 하게 이렇게 몸으로 밀어붙이고 그래야 됩니까? 잘못한 거 있으면 또 사법적인 절차를 통해서 해결해 나가야죠.] [주호영/ 자유한국당 의원: 사법적인 절차는 정당하게 이의를 제기하면 받아들여집니다. 이것은 불법으로 사보임을 하고 패스트트랙을 출발했기 때문에 민주당으로서는 반드시 가지 않으면 레임덕이 온다고 생각하기 때문에 무조건 돌파를 해야 된다. 그래서 여창회가 생기면 위법, 불법을 통해서 계속해 나갔거든요. 기간이 57일 부족한데도 이걸 그냥 갔습니다. 나는 이걸 어떻게 할지 몰라요. 57일이 부족한데 왜 이걸 안 채우고 지나갔느냐. 57일을 채우면 1월 29일날 돼야 본회의에 갈 수 있어요. 그러면 이 공수처법과 선거 관련 법이 제대로 안 되기 때문에 불법인 줄 알면서도 밟고 지나간 거예요. 이걸 계속 서너 번 한 겁니다. 그러니까 할 말이 없는 거죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 그렇지 않고 판사가 그러면 내가 잘못 판단했다. 아니, 잘못 판단한다는 지적이 있으면 판결을 중단합니까? 그렇지 않죠. 그러면 판사는 판결하고 그다음에 문제가 있는 점에 대해서는 그 문제가 있다고 지적하는 사람이 다른 사법적 판단을 통해서 하는 거죠. 국회의장이 그렇게 판단했어요. 그건 국회의장의 고유권한입니다. 그런데 국회의장 판단이 좀 잘못됐다고 생각할 수 있죠. 그러면 다른 그 국회의장의 판단이 잘못됐다고 사법적 절차를 통해서 국회의장이 결정한 것에 대해서 결정이 무효다 이렇게 가야지. 그리고 그런 절차도 밟으셨잖아요. 가처분 신청도 내고 계속하시잖아요. 그것과 국회선진화법에 국민들이 정말 보기 싫은 동물국회 그거 하지 말라고 그런 절차를 정하고 그렇게 몸으로 부딪히고 회의를 방해할 경우에는 사법처리를 아주 엄격하게 해놓은 국회선진화법을 자유한국당의 전신인 당이 주도해서 만들었잖아요. 그걸 왜 어기냔 말이에요.] [앵커] 우원식 의원님, 잠깐만요. 잠깐만요. 주호영 의원님 잠깐만요. 사보임이 불법이냐 아니냐, 이 부분에 대해서는 맞장토론 시간에서 두 분이 제 기억에 대여섯 차례 이상 치열하게 논쟁을 벌였던 부분인 것 같습니다. 더 이상 논쟁을 하지 않으셔도 시청자 여러분께서 다 이해하실 부분이고요. 이 주제에 대해서는 이 정도로 마무리를 할까요. 저희가 오늘 시간이 여유가 있기는 하지만 이제 다음 주제로 넘어가야 할. [주호영/ 자유한국당 의원: 제가 20초만 잠깐 이야기하겠습니다.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 나도 20초 이야기해야 되는데.] [주호영/ 자유한국당 의원: 제가 시간이 적었으니까. 그런데 절차를 밟으라고 그러는데 저는 절차를 밟고 있어요. 그게 주로 헌법재판소에 효력정지가처분이나 이런 것인데 아시다시피 헌재를 전부 코드에 맞는 사람을 다 넣어놓고 그다음에 시간이 걸려요. 그러니까 막 밟고 지나가면 기정사실화된 것을 헌재가 무효화하지 못할 거다 이런 생각으로 가고 있는데 절차에 호소하라 하면 이게 말이 안 되는 거죠.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 주호영 의원이 판사였잖아요.] [주호영/ 자유한국당 의원: 왜 판사를 그렇게 강조하십니까?] [우원식/ 더불어민주당 의원: 판사가 이렇게 우리나라 사법체계를 그렇게 무시해도 됩니까? 헌법재판소가 본인들의 헌법에 대한 판단 그리고. 제가 20초. 본인들의 헌법적 판단 또 본인의 양심 이런 거 가지고 하는 것을 믿고 헌법재판소장 또는 헌법재판관을 하는 거 아니에요. 그걸 다 국회에서 청문과정을 통해서 그렇게 한 거 아닙니까? 그런데 헌법재판소를 그렇게 못 믿는다고 하면 주호영 의원이 계시던 그 재판부에 대한 전면적인 불신인데 적어도 저희도 과거 군사독재 정권 때 받은 그런 재판에 대해서도 그걸 항거할 수 없었어요. 왜 그러냐면 그게 재판부여서 우리 사회의 마지막 판결을 하는 곳이기 때문에 그것까지 거부하면 안 되니까 형을 받고 그냥 살았습니다. 저도 1심에서 1년 받았다가 2심에서 3년 받은 사람인데 어쩔 수 없잖아요. 그걸 거부할 수는 없는 거라고요.] [주호영/ 자유한국당 의원: 헌법재판소가 우선적으로 얼마나 편향적으로 돼 있는지는 청문회 과정에서 충분히 우리가 이야기 했습니다.] [앵커] 제가 개입을 하겠습니다. 첫 주제부터 두 분의 토론이 너무 뜨겁게 달아오른 것 같습니다. 공방을 계속해서 벌여야 할 주제들이 오늘 꽤 많이 있거든요. 지금 저희가 10분 정도로 더 쓸 수 있는데 다음 주제로 넘어가도록 하죠. 문재인 대통령이 어제 아침 7시 추미애 법무부 장관을 임명했습니다. 인사청문회가 열렸습니다만 청문경과보고서는 채택되지 못한 상태였고 사흘 만에 임명을 했습니다. 이에 대해서 각 당의 입장도 엇갈리고 있지 않습니까? 먼저 자유한국당의 입장을 들어볼까요.Q. 추미애 법무장관 임명…당의 입장은?[주호영/ 자유한국당 의원: 우선 추미애 법무부 장관의 임명은 지금 우리나라 정부가 들어선 이후에 법무부 장관 임명으로서는 최악이다 이런 말씀을 드리고요. 그 이유는 첫 번째, 청문보고서 채택 안 된 것은 이 정권 들어와서 다반사입니다마는 23번째 청문보고서 비채택된 경우지만 우선 청문회 내용 중에 정치자금 1억 원을 책을 출판한다고 출판사에 보낸 것까지는 나오는데 출판사 사장이 나 그 책 출판한 적이 없다고 그랬어요. 그러니까 도로 돌려받은 거죠. 돌려받아서 5000만 원씩, 5000만 원씩을 어디에 기부했다고 하는데 그걸 확실히 증명을 못하고 있어요. 저희들 짐작컨대는 지난번 낙선하고 나서 그 정치자금을 개인적으로 쓰기 위해서 출판한 것처럼 만들었다가 출판사 사장이 양심선언을 하니까 어디에 기부했다고 하는데 증명을 못 내고 있으니까 사실은 더 밝혀져야 하고 법무부 장관 결격사유죠.뿐만 아니라 민주당의 대표를 한 현역 의원인데 법무부 장관은 내년 총선에서 선거법 위반한 사람들을 수사하는 검찰을 지휘하는 자리에 있습니다. 그래서 말하자면 심판을 민주당 측에서 낸 거예요. 지금까지 여당 의원이 법무부 장관한 적이 두 번인가 있습니다마는 모두 선거를 앞두고 다 그 자리를 물러났습니다. 그런데 이것은 선거를 코앞에 두고 민주당 당대표를 한 민주당 현역 의원을 법무부 장관에 보낸다 이건 있을 수 없는 일이죠. 말하자면 지금까지는 대한민국의 법무부였는데 추미애 장관이 임명됨으로써 민주당의 법무부가 되어버렸어요.더구나 지금 임명되기 전에도 벌써 검찰에 대한 인사자료를 챙기고 있다는 보도가 있었고 그다음에 차장까지도 차장들은 그런 것을 하지 않았거든요. 차장까지도 지금 챙기고 있는 데다가 더구나 검경수사권 조정 관계로 갈등 관계에 있는 경찰의 세평을 수집했어요. 경찰이 검찰에 잘 보여야 너희들 앞으로 인사에 좋은 쪽으로 갈 수 있다는 이런 사인이죠. 그래서 기존 국가수사체계나 이 체계를 다 깨는 것이에요. 깨고 정기인사가 보통 2월에 있는데 대통령이 청문보고서가 안 나오는데도 하루 뒤에 보고서를 독촉을 하고 그 다음에 새벽 7시에 임명을 해서 인사를 하려고 한다는 이야기가 있어요. 그것은 울산시장 선거 수사라든지 그다음에 유재수 수사라든지 그다음에 이런 여러 가지 수사들을 강하게 하고 있는 윤석열 검찰총장과 그 수사 검사들을 빨리 어디로 흩어서 이 수사를 중단시키고 방해하려고 하는 것이 아니냐. 이전에 동부지청에서 환경부 블랙리스트 수사하던 수사검사, 검사장들을 모두 쫓아버리고 다 사표를 낸 이런 일을 재현하려고 하는 것이 아니냐. 그래서 대한민국 검찰을 권력을 향한 수사를 못하게 하려고 하는 그런 아주 나쁜 임명이다 저희들은 그렇게 보고 있죠.][앵커] 우원식 의원님 반론을 좀 하셔야겠습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 우선 추미애 장관은 충분히 역량과 경력을 갖춘 사람입니다. 당의 대표도 하셨고 상임위원장도 하시고 그리고 5선 국회의원이고. 그래서 전체를, 우리 사회 전체를 조망할 수 있는 균형감을 갖고 있는 분이고요. 이번 청문과정에서도 보니까 법과 원칙에 따라서. 제가 원내대표 때 당대표 하셨거든요. 아주 분명해요. 아주 고집도 세고 그래서 어디에 휘둘릴 사람도 아니고요. 옛날에 전에 노동법 통과시킬 때 본인의 원칙에 맞지 않는다고 해서 우리 당 의원이 나가 있는 상태에서 자유한국당. 그 전에 무슨 당이었나요, 신한국당인가. 하여튼 그 당 의원들하고 노동법 통과시킨 적도 있어요. 우리 당에서 굉장히 비판을 받았죠. 그럴 정도로 본인의 소신이 강한 분이에요. 그런데 이번 청문과정에 법과 원칙을 이야기하는 거 보니까 아주 분명하고요. 그런 점에서 검찰개혁을 해 가는 시기에 아주 적합한 인물이다 이렇게 생각하고.또 두 번째는 지금 출판 1억 이야기하셨는데 해명한 거 못 보셨나 봐요. 단체 두 군데. 심장병, 백혈병인가요. 거기에도 5000만 원 기부하고 두 군데 단체도 정말 기부했는데 본인이 내가 어디다 기부했다 이런 얘기를 미리미리 하기가 좀 그러니까 그때 해명하셔서 다 그게 클리어된 문제인데 그걸 또 마치 있는 것처럼 이야기하는 것도. 그래서 자질과 도덕성에서도 문제가 없고요. 그리고 검찰총장이 80일. 그 공석이 80일이 됐습니다. 그래서 더 이상 미룰 수 있는 게 아니고요.] [앵커] 법무부 장관이요. [우원식/ 더불어민주당 의원: 그렇죠, 법무부 장관이 공석이 80일이거든요. 그래서 그동안 쌓여 있는 일도 너무 많고 그리고 오랫동안 하다 보니까 검찰 인사도 이게 제대로 돌아가지를 않았죠. 작년 7월 이후에 검찰 인사가 되지 않았기 때문에 고검장 세 군데 그리고 검사장 세 군데 그래서 여섯. 이게 그렇게 비워놓고 검찰이 제대로 돌아가지지 않는 거거든요. 그런 점에서 이런 정기적인 인사를 해야 되는 거죠. 그리고 정기적인 인사를 할 때는 청와대 민정에서 세평을 다 보는 겁니다. 그게 일상적으로 한 일인데 그 세평 검사할 때 경찰을 통해서도 하고 이렇게 하는 거거든요. 그걸 무슨 이례적이고 문제가 있는 것처럼 자꾸 이슈를 만드는 것은 저는 올바른 태도는 아니다. 평상적으로 해 왔던 일들이거든요. 그런 점에서 지금이 어떤 국면입니까? 공수처법 그리고 검경수사에 관한 법들. 그래서 검찰을 개혁해 가는. 검찰개혁은 두 가지죠. 하나는 정권으로부터 독립하는 거. 과거의 군사정권이나 이런 시기에 정권으로부터 독립하지 않고 정권이 시키는 대로 했잖아요. 그게 중요한 것이고.또 하나는 검찰이 인권을 존중하면서 검찰권을 남용하지 않도록 그렇게 하는 게 또 하나죠. 국민이 굉장히 지금 검찰개혁을 요구하는 것은 뭐냐 하면 그것이 독립이 되지 않아서가 아니라 검찰권 남용을 통해서 국민들이 굉장히 많은 피해를 봤단 말이에요. 그런 것들을 개혁해 가기 위한 그 시기인데 그 시기에 법무부 장관을 공석을 둘 수 없기 때문에 가장 빠른 시기에 했습니다.그리고 또 하나 한 가지만 더 말씀을 드리면 자유한국당이 그동안 국무위원 청문회를 거치고 제대로 해 준 사람이 없어요. 지금까지 36명인가를 했는데 그 청문보고서를 채택을 안 해 주든지 부적격으로 해 주든지 그게 36명 중에 26명인가 그래요. 청문보고서 채택은 23건이고요. 어차피 자유한국당 안 해 줍니다. 조건을 자꾸 붙이고 그러고 보이콧하거나 습관성 보이콧병에 걸렸다 그렇게 생각하는데 더 이상 그렇게 하지 마시고 이건 도덕성으로도 문제가 없고 소신이 분명하기 때문에 이 임명에 대해서 더 이상 문제제기를 안 하는 것이 좋겠다, 이렇게 생각합니다.] [주호영/ 자유한국당 의원: 법과 원칙을 강조하는 정권일수록 법치주의를 파괴했어요. 지금 민주당이나 청와대가 이야기하는 법과 원칙은 원님 법과 원칙, 나홀로 법과 원칙이에요. 자리에는 갈 수 있는 자리와 못 가는 자리가 있습니다. 나중에 이야기할 계기가 있겠지만 국회의장을 하신 분이 국무총리로 간다든지 여당 대표를 하고 현직 여당 의원이 선거를 앞두고 법무부 장관으로 가야 된다든지 그것 자체가 결격사유예요.그다음에 청문보고서 제대로 채택 안 했다고 그러는데 제대로 된 사람이 진짜 눈 뜨고 봐도 없어요. 지금 민주당은 국민을 얼마나 속이고 있느냐. 청문과정에서 문제제기를 하면 그것은 청문회에서 이야기를 하겠습니다. 이러고 일체 답을 안 합니다. 왜냐하면 해명해 봐야 그것이 다시 문제가 있는 것이 드러나고 이런 상황을 피하기 위해서 입 꾹 닫고 있다가 청문회 하루 딱 하고 하루 뒤에 보고서 채택 가지고 싸우다가 보고서 없이 임명하는 이런 일을 되풀이하고 있고요.그다음에 지금 정세균 총리후보자 청문회도 증인채택을 한 사람도 못 하겠다. 그다음에 제가 자료요구 했는데 무려 18가지인가 본인의 동의가 없어서 자료를 못 준다는 거예요. 청문대상자가 자기 자료를 동의 안 하는 이런 청문회가 어디 있습니까? 그러니까 인사청문회 제도를 완전히 무력화한 채로 밟고 지나가는 거예요. 저는 인사청문회 제도를 무력화한 데 대한 책임은 문재인 대통령과 민주당이 나중에 역사적인 책임을 질 거라고 보고.] [앵커] 알겠습니다. 주호영 의원님. [주호영/ 자유한국당 의원: 그다음에 한 가지 더 말씀드릴게요.] [앵커] 잠깐만요, 조금 이따가 말씀을 하셔도 되고요. 시간이 아주 많이 남지는 않았습니다. 4~5분 정도 남지 않았기 때문에 좀 더 신속하게 토론을 진행을 하는 차원에서 제가 하나 질문을 드려보겠습니다. 정세균 국무총리 후보자에 대해서 잠깐 말씀을 하셨는데 추미애 법무부 장관 임명을 강행하게 되면 정세균 총리 후보자의 인사청문회를 보이콧하겠다 이런 얘기들 했던 것으로 제가 기억이 나는데 그렇게 하실 계획입니까?Q. 한국당 '정세균 청문회' 보이콧 하나?[주호영/ 자유한국당 의원: 아직 정해지지는 않았는데요. 추미애 장관 임명과 관계없이 정세균 후보자만으로도 방금 말씀드린 대로 증인채택 하나도 하지 않겠다 그다음에 제출요구에 대해서 본인이 부동의한다는 이유로 관계기관에 일체 자료를 주지 않아요. 본인이 부동의해도 관계자료를 줄 수 있는데 저희들이 짐작컨대 모두 주지 마라고 이야기된 것 같아요. 그러니까 깜깜이를 하려고 하는 것 같아요. 어차피 총리 후보자 청문회를 하면 여러 가지 흠들이 나올 거니까 또 하더라도 이런 데 비추어서 자유한국당이 청문보고서를 채택 안 해 줄 거니까 어차피 증인채택하지 않고 자료제출하지 않고 있다가 본회의에서 바로 그냥 4+1 소위 군소 민주당으로 밀어붙이고 지나가자 이렇게 작정을 한 것 같아요. 그래서 저희들 의지와 관계없이 민주당이 청문보이콧을 유도하고 있는 것이 아닌가 저희들은 그렇게 보고 있죠.] [앵커] 이에 대한 반론을 짧게 듣고 다음 주제로 이어가겠습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 법과 원칙을 지키라고 하는 그 정권이 법치주의를 더 어긴다 얘기해요. 그 얘기는 맞아요. 그건 누가 그랬냐면 박근혜 대통령이 그랬어요. 전두환 대통령이 그랬어요. 노태우 대통령이 그랬어요.] [주호영/ 자유한국당 의원: 이 정부도 그러고 있어요.] [우원식/ 더불어민주당 의원: 아니, 그래서 법과 원칙을 강조하면서 국회에서 레이저를 쏘든 박근혜 전 대통령을 잘 기억합니다. 그런데 그분들이 법과 원칙을 지켰습니까? 우리는 그런 것을 보면서 법과 원칙을 어떻게 지켜야 되는지를 잘 아는 사람들이에요. 너무나 봤기 때문에. 그래서 우리 걱정 안 하셔도 그렇게 말씀을 드리고요.정세균 총리 후보에 대해서 보이콧 얘기를 또 하셨는데 아주 저는 정말 지긋지긋합니다, 보이콧 얘기. 제가 원내대표할 때만 해도 그때 주호영 의원께서도 바른정당의 원내대표 하셨는데. 그때 자유한국당이 얼마나 보이콧했습니까? 8차례인가 했어요. 그 1년 사이에, 정권 초기에. 지금까지 한 20차례쯤 될 겁니다. 보이콧에 보이콧. 황교안 대표는 지금 오신 지 10개월~11개월 되셨는데 뭐 하셨습니까? 국회에 와서 뭐 하는 거 한 번이라도 도운 적이 있습니까? 농성, 삭발, 단식. 그것밖에 안 했어요. 그리고 국회를 한번 제대로 해 봐라, 민생법안 중요하다 이렇게 해서 법안 통과시키기 위해서 당대표로서 노력한 적이 없어요. 장외정치만 했죠, 장외정치만. 그리고 그런 속에서 또 보이콧하겠다. 정말 저는 지긋지긋합니다. 보이콧.] [주호영/ 자유한국당 의원: 어지간해야 협조를 하지. 인사참사가 얼마나 났습니까?] [주호영/ 자유한국당 의원: 조국 민정수석 수사할 때 검증부실로 얼마나 많은 낙마를 했습니까? 그런 낙마를 우리가 동의해 줄 수 있습니까? 아마 인사청문회 나중에 역사적으로 평가하면 지금 민주당 정권, 문재인 대통령 시절의 대한민국 인사청문회 제도를 완전히 없는 것만도 못한 그런 부정, 비리, 불법이 있는 사람을 오히려 합법화해 주는 저런 사람도 장관이 될 수 있네, 총리가 될 수 있네 이런 나쁜 전례만 남긴 청문회로 남을 거예요.] [앵커] 이 정도까지만 듣고요. 마지막 주제가 하나 있거든요. 이거 짧게 한번 두 분의 말씀을 듣고 오늘 맞장토론 마무리하도록 하겠습니다. 황교안 대표 얘기를 조금 전에 하셨잖아요. 황교안 대표가 최근에 이런 얘기를 했습니다. 이번 4.15 총선에서 압승을 해서 연동형 비례대표제 선거법 그리고 공수처설치법을 폐기시키겠다, 이런 얘기를 했거든요. 이에 대해서 두 분은 어떤 생각을 가지고 계시는지. 먼저 말씀하십시오.Q. 황교안 "총선 압승해 공수처법 폐기할 것"[주호영/ 자유한국당 의원: 저는 연동형 비례대표제는 어차피 군소 민주당이 만들면서 이번에 한 번만 적용하자는 취지로 이야기를 했기 때문에 이거 끝나면 자동으로 폐기가 됩니다, 선거 끝나고 나면. 그런데 저희들은 헌법재판소에 효력정지가처분을 내놨기 때문에 헌재가 정말 제대로 한다면 이 교차 연동은 위헌이라는 독일 판례도 있고 우리도 비례대표를 직접 찍지 않고 지역구 찍은 표를 합산해서 하는 것은 위헌이라는 판결이 있기 때문에 나중에 혼란을 피하기 위해서 진작에 저는 효력정지 가처분이 있을 거라고 보고요.공수처는 이 자리에서도 여러 번 말씀을 드렸습니다마는 우선 절차적으로도 57일을 못 채워서 위법이고. 그다음에 헌법상 검찰 위에 다시 옥상옥의 근거 없는 기관을 설치하는 것도 위법이고. 그리고 의도 자체도 검찰이 살아 있는 권력을 수사하니까 말하자면 예전에 있던 대검 중수부를 청와대가 가져가서 청와대 중수부로 만들겠다는 의도이기 때문에 저는 국민들도 이것을 동의하지 않을 테고 저희들이 이 선거에서 다수가 되면 이 법을 폐기합니다. 폐기하고 다수가 되지 않더라도 이 법의 무효화와 저지에 최선을 다할 겁니다.] [앵커] 우원식 의원님은 어떻게 생각하십니까? [우원식/ 더불어민주당 의원: 황교안 대표가 선거에서 이겨서 공수처법 그리고 검찰개혁법을 폐기하겠다, 이렇게 얘기하셨는데. 그건 국민이 어떻게 생각하는지를 잘 보셔야 돼요. 황교안 대표가 교회, 기독교의 예언자 같은 말씀을 자꾸 하시고 그런 행동을 하시는데 저도 기독교 신자입니다마는. 국민들이 어떻게 생각하는지, 국민들이 뭘 요구하는지. 이게 대중들의 마음을 읽으면서 하는 게 정치 아닙니까? 제가 여론조사 결과를 보여드릴게요. MBC 여론조사는 공수처법에 찬성한다가 59. 8%예요. 거의 60%가 됩니다. SBS 여론조사는 53. 5%예요. 오마이뉴스, 리얼미터 여론조사는 54. 2%예요. 국민의 절반 이상이, 거의 60% 가까운 사람들이 검찰개혁 꼭 필요하다, 이렇게 생각하고 있는 거거든요. 검찰의 지나친 검찰권의 남용 이건 안 된다. 이게 국민들의 요구이고 그 국민들의 요구에 따라서 저희가 4+1 자유한국당을 제외한 모든 정당이 동의해서 국회에서 통과시킨 겁니다. 그런데 그걸 선거에서 그걸 반대하기 위해서 이긴다? 저는 그건 국민의 정서를 제대로 모르고 국민 속에서 하는 정치를 잘 모르는 분. 아무리 정치경험이 부족한 분이라고 하더라도 공안검사를 하고 그랬다고 하시더라도 국무총리까지 하신 분이고 대통령 대행까지 하신 분이 이렇게 국민정서를 모르고 엄한 소리하는 건 참 이해하기 어렵다. 저렇게 해서는 선거에 이기기 어렵다 이렇게 생각합니다.] [주호영/ 자유한국당 의원: 그런데 검찰개혁 필요하죠. 필요한데 국민들이 원하는 검찰개혁 이름만 빌려서 이 사실 공수처라는 아주 나쁜 의도가 포함된 것을 끼워 팔기, 새치기를 하고 있는 건데. 우리 국민들은 검찰개혁 해야 된다, 고위공직자 비리 척결하자는 법이다, 이렇게만 얘기하니까 그런 법이 필요하다 이렇게 이야기를 하지 저는 이 공수처가 만약에 정식 발족한다면 저희들이 우려한 대로 검찰이 살아 있는 권력 수사하는 걸 통보하면 뺏어가고 이런 일을 한두 번만 하면 국민들의 힘으로 공수처 없애자고 나오는 시위가 곧 올 거라고 봅니다.] [앵커] 알겠습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 국민을 무시하는 발언입니다.] [앵커] 이제 마무리하도록 하겠습니다. 공수처 설치에 대해서 두 분의 입장은 정말 첨예하게 엇갈리고 있습니다. 그런데 두 분 모두 국민의 정서를 말씀을 하셨습니다. 과연 지금 맞장토론을 시청하고 계시는 우리 국민 여러분께서는 어떻게 생각하실지 정말 궁금합니다. 새해 초니까 국민에게 한 말씀씩 하시겠습니까? 한 15초 드리겠습니다. [우원식/ 더불어민주당 의원: 이 토론 어떻게 보셨는지 모르겠습니다. 이 토론과 관계 없이 저희가 갈등을 했습니다마는 새해 복 많이 받으시고 저희는 이번 20대 국회가 정말 형편 없는 국회다, 이렇게 한편으로는 봅니다만 다른 한편으로 보면 처음으로 잘못된 권력을 탄핵하고 또 새로운 정권을 안정시키고 더 나아가서 검찰개혁과 같은 큰 사회개혁을 이뤄가고 있는데. 저희 문재인 정부 그리고 더불어민주당이 앞장서고 있습니다. 이번 선거에서 지금 선을 보이고 있습니다만 정말 유능한 인재들, 참신한 인재들 많이 영입해서 정쟁이 아니라 국민들 보시기에 정말 아름다운 그런 정치를 21대에는 꼭 만들기 위해서 최선을 다하겠다는 말씀을 신년벽두에 다시 드립니다. 감사합니다.] [주호영/ 자유한국당 의원: 국정의 모든 혼란과 실패는 대통령과 민주당이 국민 소통 없이 밀어붙이기 때문에 생기는 것입니다. 야당은 국민의 보편적인 여론과 헌법질서에 반하는 이런 밀어붙이기를 결사반대할 수밖에 없습니다. 제발 국민통합하지 않는 대통령, 편가르기 한 대통령 중에 성공한 대통령이 없습니다. 임기 끝나고 불행의 길이 눈에 보이듯이 뻔합니다. 올해는 정말 취임사에서 말씀하신 대로 국민통합하는 한 해가 돼야 하지, 민주당만 끼고 지지층만 끼고 온갖 국론을 분열시키고 정착을 함부로 해서 대한민국을 피폐화하는 이런 일을 중단하면 정치는 잘 될 걸로 봅니다. 제발 야당과 국민의 말에 귀기울여주시기를 부탁을 드리고 우리가 국민들에게 걱정을 끼치지 않는 그런 한 해가 되도록 민주당이나 우리 우 의원님께서도 앞장서주시기 바랍니다.] [앵커] 다짐과 약속을 하셨습니다. 꼭 지켜주시기를 바라고요. 맞장토론 마무리하도록 하겠습니다. 우원식 더불어민주당 의원, 주호영 자유한국당 의원과 함께했습니다. 토론 잘 들었습니다. 감사합니다.이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000227999
2019.10.25.	뉴스1	패스트트랙·조국…與초선의원들 "정치 너무 힘들다"	이철희·표창원 연이은 불출마 선언 박주민 "매정하고 비정한 정치"…이해찬 "이번 국회 가장 힘들어"내년 4월 총선에 불출마 의사를 밝힌 표창원 더불어민주당 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 2019.10.24/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = "'정치를 통해 정의를 실현하겠다'는 다짐, 당리당략에 치우치지 않고 '오직 정의'만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심, 흔들리고 위배한 것은 아닌가 고민하고 갈등하고 아파하며 보낸 불면의 밤이 많았다."24일 총선 불출마를 선언한 표창원 더불어민주당 의원의 심경 고백에 특히 비슷한 처지의 초선의원들이 동요했다. 김현권 민주당 의원은 SNS를 통해 "충격적"이라고 했고, 원내대변인을 맡은 박찬대 의원은 "심란하다"며 감정 섞인 메시지를 남겼다.각종 방송으로 인지도가 높은 표 의원은 '문재인 영입 인재 1호'라는 상징적인 인사이기도 하다. 특히 조국 전 법무부장관의 인사청문회 등 최전선에서 야권의 포화를 막아낸 국회 법제사법위원회 소속이다. 경기도 용인시가 지역구인 표 의원은 지난 2016년 제20대 국회의원 선거를 통해 국회에 첫발을 들였다.여야는 패스트트랙 정국을 거쳐 조국 정국, 이제는 두 정국이 혼재된 가운데 대치 국면을 이어가고 있다. 중간은 없고 양극단으로 갈라진 갈등은 관록의 7선 이해찬 민주당 대표 입에서도 "이번 국회가 가장 힘들다"는 말이 나올 정도로 첨예하다. 정국상황이 이렇다 보니, 막 국회에 입성한 초선의원들로부터 곡소리가 끊이지 않고 있다. 가뜩이나 총선이 얼마 남지 않은 만큼 지역구에 자주 얼굴을 비춰 인지도를 높여야 하는데 멈춰선 국회 탓에 내세울 만한 의정활동도 많지 않다. 표 의원은 입장문에서 "상대 정파가 아닌 중립적 시민 혹은 저를 지지했던 시민들에게서조차 '실망했다'라는 말을 듣는 일들이 여러 차례 있었다"며 상처를 드러냈다.익명을 요구한 한 의원은 "방송에 잘 나오는 스타급 초선의원은 사정이 그나마 낫다"며 "뭐라도 했다는 것을 보여주고 싶은데 판국이 이러하니"라고 말했다. 이철희 민주당 의원은 25일 기자들을 만나 표 의원을 두고 "짠하다"고 했다. 이 의원은 이미 지난 15일 표 의원에 앞서 불출마를 선언했다. 그나마 '사정이 낫다'는 스타급 초선의원들이 버티지 못한 것이다. 이 의원은 표 의원처럼 선봉대에서 조국 정국에 맞선 법사위 소속 초선의원이다.이 의원은 불출마 입장문에서 "국회의원으로 지내면서 절망에 익숙해졌다. 멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백"이라며 "처음 품었던 열정도 이미 소진됐다"고 목소리를 높였다. 그러면서 "정치인 모두, 정치권 전체의 책임이다. 부끄럽고 창피하다"며 "다른 무엇보다 민주주의자로 기억되고픈 제게는 참 아프게 다가온다"고 강조했다. <사진=박찬대 더불어민주당 의원 페이스북 캡쳐>© 뉴스1같은 당 초선의원인 박주민 의원은 지난 16일 한 라디오 프로그램에 출연해 "정치가 힘들다"며 "정치가 매정하고 비정하다. 스스로 돌아봐야 하지 않나"고 토로했다. 그는 "이번 조국 장관 정국을 보면서 초선의원들 중에 정치가 참 이렇게 돼야 하냐는 이야기를 많이 한다"는 솔직한 심경을 밝혔다. 박 의원 역시 법사위 소속이며 당내 검찰개혁특위 위원장으로 쟁점의 중심에 서있다. 한 의원 보좌관은 "하루에도 의원이 국회와 지역을 몇번 왔다 갔다 하는지 모르겠다"며 "몸이 피곤해도 지역에 가서 응원을 받으면 좋긴 한데, 지역 민심이 예전 같지 않다. 근본적으로 정치에 대한 불신이 팽배하니 회의감 또는 허탈함을 많이 느낄 수밖에 없지 않겠나"라고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269951
2019.11.22.	OhmyNews	대통령 손자부터 총리 동생까지... 박주민 "곽상도, 책임져야"	개인정보 포함된 과태료 처분 결정서 유출 문제 제기 "대법원 예규 위반"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:유성호]   ▲  박주민 더불어민주당 최고위원이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석해 곽상도 자유한국당 의원이 제기한 이낙연 국무총리 동생의 개인정보 유출에 대해 책임을 묻고 있다. ⓒ 유성호박주민 더불어민주당 최고위원(초선, 서울 은평갑)이 곽상도 자유한국당 의원(초선, 대구 중구남구)의 개인정보 유출 논란에 책임을 묻고 나섰다. 곽 의원이 이낙연 국무총리 동생의 과태료 처분 사실을 알린 과정에서 국회 파견판사로부터 처분 당사자보다 먼저 개인 정보를 지우지 않은 처분결정서를 제출 받아 언론에 공개, 소셜 미디어로 유통돼 무분별하게 개인정보가 노출됐다는 문제제기였다."개인정보보호법 위반 소지도"박 의원은 "이 총리의 동생이 공직자 윤리위원회에 신고하지 않고 취업제한 기업으로 옮겨 과태료를 처분 받은 사실을 알리는 것은 필요한 일이다. 그런데 개인 정보가 적힌 상태로 곽 의원에게 전달됐다"고 말했다. 그는 이어 "대법원 예규를 보면, 개인정보보호를 위해 결정서를 열람, 복사할 경우 이름과 주소, 연락처 등을 특정 개인 정보를 비실명 처리하게 돼있다. 이 규정을 위반한 채 국회 파견 판사가 (처분을 당하는) 본인에게 전달되기도 전에 곽 의원에게 전달한 것"이라고 설명했다. 박 의원은 파견판사를 향한 비판에서 나아가, 개인정보보호 유출에 대한 곽 의원의 책임을 강조했다. 그는 "판사도 잘못이지만, 이 결정문이 언론에 유출하도록 둔 것은 더 큰 잘못이다"라면서 "곽 의원에 의해 유출이 이뤄졌다면 개인정보 보호법 위반 소지도 있다"고 강조했다. 박 의원은 또한 "곽 의원은 올해 초에도 서울시교육청으로부터 문재인 대통령 손자의 학적 자료를 제출 받아 대통령 딸의 해외 이주 사실을 공개해 논란을 빚은 바 있다"며 "반복적으로 이런 문제 일어나지 않도록 이번에는 응당 책임을 져야한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247629
2019.11.22.	SBS & SBSi 	박주민 "곽상도, 이 총리 동생 개인정보 언론 유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원이 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘(22일) 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원 주장에 따르면 이계연 씨는 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만 원을 부과받았습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료 처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "(법원 결정문을) 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 비판했습니다.그는 앞서 곽 의원이 문재인 대통령의 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련한 의혹을 제기하면서 다혜 씨 초등학생 아들의 학적 변동 관련 서류를 제시했다가 개인정보 유출 논란이 일었던 것을 언급하며 "이번에는 응당한 책임을 꼭 져야 한다"고 거듭 강조했습니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773938
2019.12.27.	뉴시스	박주민, 공수처법 반발 검찰에 '한마디'	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 오른쪽 이해찬 대표가 그 모습을 바라보고 있다. 2019.12.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627072
2019.12.27.	뉴시스	박주민, '검찰 공수처법 공개 반발'에 '반박'	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 2019.12.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627071
2019.10.06.	동아사이언스	더불어민주당 검찰개혁특별위원회 공동위원장에 이상민 의원	이상민 국회 과학기술정보방송통신위원회 의원. 이상민 의원실 제공    이상민 더불어민주당 과학기술특별위원장 겸 정보통신특별위원회 위원장(대전 유성을·사진)이 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장에 선임됐다.    민주당은 앞서 지난달 30일 당내 검찰 개혁 방안을 논의하는 검찰개혁특별위원회를 설치했다. 민주당 최고위원회는 이와 관련해 이 의원과 박주민·이종걸·김상희 의원을 공동위원장으로 선임했다. 이 의원은 앞서 국회 사개특위 위원장으로서 고위공직자비리수사처(공수법) 설치, 검경 수사권 조정 등에 관여했다. [고재원 기자  jawon1212@donga.com]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=584&aid=0000006198
2019.10.28.	donga.com	패스트트랙 정국서 새 변수 되나…의원정수 확대 놓고 정치권 공방	국회의원 정수 확대 문제가 29일 사법개혁안 국회 본회의 자동 부의를 기점으로 재개된 패스트트랙(신속처리안건) 정국에서 새로운 변수로 자리 잡는 모양새다. 사법개혁안 ‘선(先)처리’에 사활을 걸고 있는 더불어민주당과 군소 야당의 패스트트랙 연대를 위한 교집합으로 떠오르면서다. 정의당에 이어 28일 바른미래당과 대안신당도 한목소리로 의원 정수 확대를 요구하고 나섰다. 손학규 바른미래당 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제161차 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. © News1 바른미래당 손학규 대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 “국회의원 정수를 (현재 300명에서) 30석 (더) 늘려야 한다”며 “여기에 들어가는 추가 예산은 최소 5~10년 동결하겠다고 해야 국민을 설득할 수 있다”고 말했다. 대안신당 박지원 의원도 라디오에서 의원 정수 10% 증원의 필요성을 제기한 정의당 심상정 대표의 주장에 “저는 찬성한다”고 밝혔다. 그러면서 “민주당도 자유한국당도 안 한다고 하면 안 되는 것”이라고 덧붙였다. 정의당 김종대 의원은 “(선거제 개정안을 두고) 지역구 의석수가 줄어드는 걸 반대하는 사람(의원)들이 많으니 정수 확대도 신중하게 논의해 보자는 것”이라고 했다. 민주당은 대놓고 찬성하기는 어렵지만 그렇다고 군소 야당을 의식해 반대 목소리도 제대로 내지 못하고 있다. 원내대표를 지낸 우원식 의원은 라디오에서 “고민해볼 수 있긴 한데 자신 없는 대목”이라고 밝혔다. 야 4당의 요구에 동조할 경우 여론의 역풍을 맞을 것이 불 보듯 뻔하지만 그렇다고 협상 창구를 닫아 버릴 수도 없다는 것이다. 박주민 최고위원은 라디오에서 “(의원 수를) 늘리고 월급이나 지원은 더 줄이는 식으로 가는 것이 더 국민 이익에 부합하는 게 아닌가라는 개인적인 생각을 가지고 있다”고 했다. 청와대는 선을 그었다. 강기정 대통령 정무수석비서관은 이날 국회에서 기자들과 만나 청와대 자체 여론조사를 언급하면서 “‘(국민에) 검찰 개혁을 위해 정수 확대에 동의하시겠느냐’고 물어보니 ‘안 한다’고 한다”고 말했다. 이어 “매우 신중해야 된다”고 했다. 또 “정수확대는 ‘국회에서 어떤 대대적인 개혁이 선행되지 않으면 정수확대가 되겠냐’는 이런 뜻에서 문재인 대통령도 그런 생각을 늘 갖고 계시다”고 전했다. 이원욱 원내수석부대표도 “300명 정원이 당론”이라고 당의 공식 입장을 재차 확인했다. 28일 오후 강원도 원주시 문막읍 동화공단로에서 열린 ‘’민부론 강원설명회 및 기업인 간담회‘’를 찾은 황교안 자유한국당 대표가 동화공단을 돌아보며 설명을 듣고있다. 뉴스1한국당은 “의원 정수 확대는 절대 안 된다”는 입장을 거듭 강조하고 나섰다. 황교안 대표는 최고위원회의에서 “정의당이 민주당의 2중대가 된 처지에 정수를 확대하자는 것은 정말 염치없는 일”이라고 했다. 나경원 원내대표도 “심상정 대표의 밥그릇 본색이 드러났다”고 했다. 다만 현재의 선거제 개정안이 통과됐을 때 지역구가 사라질 위기에 놓인 한국당 내 의원들은 정수 확대 논의가 진행될 경우 당론과 달리 의원 정수 확대에 동조할 수 있다는 분석도 나온다.  김형준 명지대 교수(정치학)는 “지금 의원 정수 확대를 이야기하는 것은 의원들의 ‘밥그릇 챙기기’를 위한 것으로 보일 수밖에 없다. 여야 모두 필요성에는 공감하고 있으면서도 국민을 설득하려는 노력을 전혀 하지 않은 책임이 크다”고 지적했다. 박성진 기자 psjin@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003249759
2020.01.03.	OhmyNews	[오마이포토] 모처럼 환한 박주민	[오마이뉴스 남소연 기자] ▲ [오마이포토] 모처럼 환한 박주민  ⓒ 남소연더불어민주당 박주민 최고위원이 3일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 들어서며 참석자들과 환담하고 있다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251954
2019.10.03.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 박주민 "한국당 대규모 집회? 국감에나 집중했으면!"	- 민주당 검찰개혁특별위원회, 검찰개혁 법안 논의 신속히 진행하고 실현하는 역할할 것- 특수부 3곳으로 축소? 특수 수사 총량 어떻게 줄여나갈 것인지 언급 없어- 검찰개혁에 대한 서초동 촛불 집회, 검찰 의식하고 있어- 조국 장관 수호가 핵심이 아닌, 검찰의 무리한 수사권 남용이 핵심- 집회에 집중하는 국회의원들, 국감에 집중해야- 서초동 집회 비하 발언과 정당이 시민과 싸우든 듯한 연출 맞지 않아 ﻿■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 최고위원☎ 진행자 > 검찰개혁에 대한 목소리가 그 어느 때보다 커지고 있습니다. 여당인 더불어민주당이 최근에 검찰개혁특별위원회를 발족 시켰습니다. 검찰개혁을 어떻게 할지 위원장을 맡게 된 박주민 최고위원 연결해보겠습니다. 여보세요.☎ 박주민 > 안녕하십니까?☎ 진행자 > 네, 의원님 안녕하세요. 당내 검찰개혁특별위원회를 발족시켰잖아요. 뭐 이유야 단 한 가지 검찰개혁하자, 이런 취지일 텐데 앞으로 어떤 일 하게 되는지 궁금합니다.☎ 박주민 > 제가 여러 차례 말씀드린 바 있지만 검찰개혁특위는 말씀하신 대로 검찰개혁을 완수하자 라는 목표를 가지고 있습니다. 그리고 그 목적을 달성하기 위해서 크게 두 가지 소위원회를 산하에 만들게 되는데요. 첫 번째 소위원회는 지금 패스트트랙으로 지정돼 있는 검찰개혁 관련된 법안들이 있습니다. 그 법안들을 논의를 신속하게 진행하고 또 개혁에 충실한 내용으로 다듬는 그런 작업을 하게 될 것이고요. 두 번째 소위원회 같은 경우에는 법 개정 없이도 검찰관련된 개혁 작업이 가능한 부분은 정부와 같이 논의해서 그런 것들을 실현해 나가는 그런 역할 하게 될 것입니다.☎ 진행자 > 그런데 법무부도 검찰개혁위원회 2기를 출범시켰습니다. 법무부에서 출범시킨 위원회하고 민주당 위원회하고 도대체 어떤 관계냐 좀 헷갈린다, 이런 분도 계시거든요.☎ 박주민 > 법무부에서 법무검찰개혁위원회는 아시다시피 이제 민간 전문위원들이나 이런 분들이 참여하셔서 법무부 그리고 검찰개혁 과제에 대해서 논의하는 팀입니다. 반면에 저희는 이제 여당으로서 법무부가 이런 일을 했으면 좋겠다 라는 것을 또 논의하고 마련하는 작업을 하게 되기 때문에 내용도 다를 것이고 아마 성격도 분명히 구분되어질 것입니다.☎ 진행자 > 내용이 많이 다른가요. 왜냐하면 양쪽에서 어떤 법무부에서는 법무부 나름대로 안을 마련하고 여당에서는 안을 마련해서 나중에 같이 논의하는 것은 아닌가, 이런 생각이 들거든요.☎ 박주민 > 그렇게 될 것입니다. 법무부와 검찰을 개혁하기 위한 내용을 만들기 위해서 법무검찰개혁위원회의 권고를 받게 됩니다. 그 권고를 토대로 법무부도 고민할 거고 또 저희도 여당으로서 내용을 공유하고 만든 다음에 또 법무부 제안을 하겠죠. 그런 내용들이 좀 이렇게 혼합돼서 같이 논의되면서 내용이 만들어질 거라고 생각합니다.☎ 진행자 > 지금 법무부의 위원회, 그리고 여당의 위원회를 두고 야당에서는 사실상 지금 조국 장관 수사 와중에 있는데 한마디로 검찰을 압박하려는 것은 아니냐, 이렇게 지적하시는 분들이 계시거든요. 어떻게 보십니까?☎ 박주민 > 어떤 내용을 가지고 야당이 그렇게 말씀하시는지 살펴봐야 될 것 같아요. 뭐 수사 관련된 공보준칙은 하도 야당이 그렇게 얘기해서 저희들이 조국 장관에 대한 수사가 마무리되면 이후에 논의하는 것으로 넘겨놓은 상태고요. 그 외에 뭐 다른 여러 가지 내용들이 있을 텐데요. 예를 들어서 특수부 규모를 축소하고 형사부 공판부를 강화한다든지 이런 것들은 논의해서 내용을 만들어나가면 되는 것이고 이 윤석열 총장도 인사청문회때부터 동의했던 거거든요 수사 진행과 직접 관계가 있다 라고 얘기하신다면 조금 그건 아니다, 이렇게 말씀드려야 되겠네요.☎ 진행자 > 이것도 여쭤보죠. 대검찰청이 검찰개혁안을 발표했습니다. 윤석열 총장이 개혁안을 내놨다고 볼 수 있을 텐데 현재 7곳 가운데 특수부 3곳으로 축소하겠다. 그리고 외부에 파견 있는 검사들 복귀시키겠다, 이런 내용입니다. 그런데 박주민 의원님께서는 시늉만 내지 말고 진정을 보여달라, 이렇게 말씀하셨는데요. 어떤 부분이 뭐 미심쩍은 겁니까?☎ 박주민 > 지금 대검에서 발표한 것은 7개의 설치돼 있는 특수부를 서울중앙지검을 포함해서 3개 정도만 남겨놓겠다 라고 얘기한 겁니다.☎ 진행자 > 그렇죠.☎ 박주민 > 그런데 많은 분들이 이제는 다 아실텐데 서울중앙지검에 있는 특수부 규모가 가장 크죠. 그래서 서울중앙지검에 있는 특수부로 들어가겠다는 얘기가 없다는 부분, 그리고 남은 두 곳 이제 유지하겠다고 하면서 그 전체 세 곳에 특수부 규모가 어떻게 될 거라든지 이런 내용들에 대한 언급이 없고 또 특수부가 문제가 되는 것은 특수부가 주로 검찰이 직접 수사하는 역할의 선봉에 서 있기 때문이거든요. 그리고 또 그렇기 때문에 특수부와 유사한 기능을 하는 그런 측면에서 특수부가 유사한 수사를 하는 유사한 수사를 하는 다른 부처들이 굉장히 많아요.☎ 진행자 > 공공수사부라 이런 것 말씀하십니까?☎ 박주민 > 그런 것도 있고 각 지검에 말부라고 해서 형사부 중에 제일 끝에 있는 형사부들이 지금 다 특수부 역할하고 있거든요. 그런 것들은 어떻게 할 건지에 대한 또 언급이 없어요. 그래서 특수 수사라는 부분에 총량을 어떻게 줄여나갈 것인지에 대해서 저희들이 봤을 때 부족한 부분이 있다, 이렇게 말씀드리겠고 방금 말씀하신 게 외부에 파견돼 있는 검찰 인원을 어떻게 돌려보내겠다 라는 말은 하지만 검찰 내부에 파견에 대해선 또 얘기를 안 하고 있습니다. 무슨 얘기냐 하면 지금 보면 이제 외부로 보낸 사람들 말고도 검찰 내부에서 그러니까 예를 들어서 이제 서울중앙지검이 다른 지검으로 막 파견 받고 이런 인원이 굉장히 많거든요. 그런 부분을 어떻게 하겠다는 내용도 또 빠져 있는 상황입니다. 그래서 지금 발표한 내용은 부족한 부분이 많다, 이렇게 제가 평가를 했던 것입니다. 그리고 무엇보다도 국민들이 가장 강하게 원하는 것이 검찰에 대한 민주적 통제가 가능했으면 좋겠다 라는 것이 거든요. 그럼 그 부분은 어떻게 하겠다, 이런 얘기들이 나왔으면 좋겠다는 거죠.☎ 진행자 > 사실 대통령이 윤석열 총장한테 지시한 이후에 뭐 일각에서는 천천히 검토해보겠다, 이런 발언이 나왔다가 사실 하루 만에 검찰개혁안 의원님 보시기에 미흡하지만 내놓긴 내놨습니다. 검찰개혁에 대한 촛불집회 지난 토요일 영향이 크지 않았나 이런 지적도 있는데 의원님도 동의하십니까?☎ 박주민 > 아무래도 영향을 받았다고 볼 수밖에 없어요. 왜 그러냐하면 지난 주 토요일 날 집회에서 많이 얘기 나왔던 것이 검찰개혁도 나왔고 무리한 수사라는 측면에 대한 문제제기도 있었거든요. 그래서 보면 이제 그 이후에 본인들의 수사가 무리한 수사가 아니라고 적극적으로 해명하는 모습들을 보였어요. 그랬다는 것은 그 집회에서 어떤 발언이 나왔고 그 집회에 모이신 분들이 뭘 원하는지를 검찰 살피고 있다, 이렇게 볼 수밖에 없는 거죠.☎ 진행자 > 의식했다. 그런데 검찰개혁을 주장하는 촛불집회에 대해서 저희 자유한국당 조경태 최고위원이 어제 방송에 출연했거든요. 그런데 이런 말씀하셨어요. ‘왜 촛불을 드는지 모르겠다, 조국 장관만이 검찰개혁의 적임자라고 할 수 있겠느냐, 이건 서초동을 지나가는 소도 웃을 일이다’ 이렇게까지 얘기하셨어요. 이 발언은 어떻게 보십니까?☎ 박주민 > 잘 살펴야 될 것이 많은 분들이 조국 장관에 대해서 지켜야 된다고 말씀하시고 있고 그런데 그 이유가 바로 검찰의 과도한 수사가 진행된다는 느낌을 받으시기 때문에 그런 거거든요. 검찰이 통제되지 않고 수사를 하고 있다, 이런 느낌을 받으시기 때문이거든요. 그 맥락을 조경태 의원님이 좀 잊어먹으신 것 같아요.☎ 진행자 > 핵심은 조국 장관을 반드시 수호해야 한다 라는 그것이 핵심이라기보다 과정 속에서 드러난 검찰의 무리한 수사권 남용 이것이 사람들의 핵심이었다, 이렇게 말씀하시는 건가요?☎ 박주민 > 그것이기도 하고 동시에 조국 수호라는 구호가 나오게 된 배경, 또 검찰의 과도한 수사에 의해서 촉발된 부분이 굉장히 많다는 거죠. 그 부분, 그런 맥락들도 잊어버리신 것 같다는 겁니다. 감안을 못하시는 것 같다는 말씀을 드리는 거예요. 그리고 하나 또 화제가 됐던 게 민주당이 어제 조국 장관 가족 수사를 했던 담당검사를 고발했습니다. 피의사실공표 혐의인데요. 이게 당내에서도 약간 이견이 있었다고 하는데 어떻게 정리된 겁니까?☎ 박주민 > 솔직히 말씀드리면 이견을 들어본 적은 없습니다. 제가.☎ 진행자 > 그렇습니까?☎ 박주민 > 제가 이견을 들어본 적 없어요. 이견 있는 의원이 계실지도 모르지만 제가 들어본 적은 없습니다. 일단 말씀을 드리고 잘 아시다시피 피의사실 공표라든지 수사상 기밀누설이라고 하는 건 범죄행위예요. 이 범죄행위에 대해서 저희들이 여러 차례 대정부질문이든 논평이든 아니면 뭐 각종 공개회의 발언을 통해서 검찰에게 이 부분을 바로 잡아달라 라고 얘기했어요. 그러나 안 됐죠. 그리고 계속 그런 일들이 반복됐기 때문에 저희들이 그래서 이제 사법적인 조치까지 나가게 된 건데 통상적으로 검찰을 압박하는 사법적인 조치의 경우에는 고발처를 보통 경찰로 합니다.☎ 진행자 > 그런 경우 많죠.☎ 박주민 > 그런데 이번에 서울중앙지검에 했어요. 검찰에다 했습니다. 이 의미도 한번 살펴봐주셔야 됩니다.☎ 진행자 > 이런 질문도 드릴 수밖에 없습니다. 바른미래당 오신환 원내대표도 그렇고 야당 쪽에서 많이 나오는 얘기인데 아니, 박근혜 대통령 전 대통령 그 국정농단 사태 때 그때는 맨날 브리핑까지 했는데 피의사실 공표죄 아니냐 이렇게 비교하시는 분들 있어요. 어떻게 답변하시겠어요?☎ 박주민 > 그래서 참 답답합니다. 참 답답한데 자, 박근혜 전 대통령 국정농단 관련된 사건을 수사한 것은 일반 검찰이 아니라 특별검사법에 의한 특검이었습니다. 그리고 그 특검법에 법에 공보에 대한 내용이 들어가 있어요. 기자들을 상대로 공보 하도록 돼 있었습니다. 브리핑을 하도록 돼 있었어요. 그것하고 피의사실 일반 검찰들은 피의사실 공표죄 적용을 받기 공표라면 할 거면 진짜 이렇게 검찰관계자가 흘려준 식이 아니라 대법원 판례에 따르면 권한 있는 사람이 정식적 절차에 의해서 하는 경우에만 면책될 수 있거든요. 그래서 사실은 저희들 얘기하는 건 특검이 브리핑했던 건 법에 의한 것을 따른 것이고 대법원 판례에 의해서도 맞는 방법을 한 것이고 지금 이뤄지는 것은 법에도 그런 게 허용 안 돼 있을 뿐만 아니라 그나마 대법원 판례에서 인정하는 면책 조건도 어겨가면서 하고 있는 거거든요.☎ 진행자 > 비교할 수 없다.☎ 박주민 > 동일한 선상에서 놓고 비교하는 걸 왜 그러시는지 모르겠네요.☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 정경심 교수가 이 비공개로 검찰에 출석해서 조사를 받았습니다. 공개소환이냐 아니냐 이것을 두고 논란이 있었는데요. 일단 비공개였고 그리고 뭐 일부 신문에서는 왜 공휴일에 이렇게 몰래 불렀느냐 이런 취지로 비판하시는 분들도 계세요. 어떻게 보셨습니까?☎ 박주민 > 사실 공개소환이냐 비공개 소환이냐 여부에 대해서 수사팀이 결정하게 되는 겁니다. 수사팀이 결정하게 되는 거고 그 결정 이유에도 여러 가지 이유가 있겠죠. 아직까지 그런 부분에 대한 설명을 저희들이 들어본 적은 없습니다. 간혹 이제 언론보도 된 걸 보면 정경심 교수의 심리적 상태와 건강상태에 대한 판단을 고려했다 그 상태를 고려했다는 보도 정도만 나오고 있는데요. 그래서 지금 뭐 이 단계에서 제가 A다 B다 C다 평가하긴 되게 어렵고요. 그렇지만 이제 자유한국당의 경우에 굉장히 이 부분에 대해서 공격을 많이 하거든요. 검찰이 뭐 야합을 했느니 이런 비판을 많이 하는데 사실은 각종 채용비리 사건으로 수사 받았던 야당의 의원들 같은 경우 비공개 소환 사례 굉장히 많습니다. 심지어 서면 조사만으로 한 경우도 있어요. 그러니까 자유한국당이 비판하는 것은 일단은 자유한국당 쪽에 거울을 한번 보시고 비판하라고 제가 얘기하고 싶어요.☎ 진행자 > 알겠습니다. PD수첩에서 어제 PD수첩에서 동양대 표창장 관련해서 굉장히 화제가 됐었습니다. 실제 방송은 이틀전이었고요. 거기에 대해서 이제 여러 가지 논란이 있으니까 검찰이 바로 강하게 반박하는 내용의 입장을 냈는데 이런 모습은 어떻게 보셨습니까?☎ 박주민 > 사실 이제 검찰의 입장에서 뭐 반박할 수 있겠죠. 그런데 지금까지 흘러왔던 모습을 비춰봤을 때 굉장히 좀 다른 모습인 거죠. 무슨 얘기냐 하면 수많은 검찰발 의혹보도는 아무런 터치를 안 하죠. 피의사실 공표죄로 이것을 수사를 하라든지 또 이런 것들이 안 이뤄지도록 해달라고 아무리 요청을 해도 반응을 안 하던 검찰이요. 이런 오히려 검찰에 대해서 문제제기하는 법에 대해서 바로 바로 반응을 한다는 거예요. 그러니까 좀 이거 참.☎ 진행자 > 뭔가 이상하다.☎ 박주민 > 네, 그러니까 검찰은 사실은 객관적 의무 라는 게 있어서 본인들이 생각하는 옳은 것만 좇는 게 아니라 객관적으로 정의를 추구해야 할 의무가 있는 겁니다. 그렇다면 당연히 피의사실 공표라든지 위법행위를 한다고 검찰이 의심 받는 부분에 대해서도 드러내고 또 처벌할 사람은 처벌하고 이렇게 해야 되거든요. 그런 작업은 안 하면서 자신들에 대해서 비판적인 기사에 대해서는 바로 바로 반응하는 이런 것들은 제가 봤을 때 검찰의 객관의무라는 부분에서 상당히 벗어난 것 아닌가 라는 비난을 받게 된다는 것입니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 여의도 주변에만 계셨습니까? 광화문은 안 가 보셨죠? 저는 아까 광화문 집회에 잠시 나가봤었는데 사람이 정말 많더라고요.☎ 박주민 > 사진 보니까 많이 오신 것 같더라고요.☎ 진행자 > 오늘 집회는 어떻게 보셨습니까?☎ 박주민 > 사실 오늘 집회 경우에 뭐 많이 오셨느냐 적게 오셨느냐를 떠나서 제가 드리고 싶은 말씀이 사실 두 가지인데요. 하나는 지금은 뭐 야당이 여당이나 정부를 비판하기 위해서 다양한 수단을 선택할 수 있습니다. 집회 자체를 여신 것에 대해서 뭐라고 하고 싶은 마음은 없는데 지금이 20대 국회 마지막 국감 시즌입니다. 사실 국회의원들은 국감에 집중할 필요가 있어요. 그런데 굉장히 그런 부분에서 아쉽다는 말씀을 드리고 싶고 두 번째는 이 집회를 자꾸 서초동에 시민들이 자발적으로 참여하는 집회하고 재단하는 집회로 성격규정을 하시려고 해요. 마치 정당이 시민들하고 싸우는 것 같은 그런 느낌을 자꾸 연출하시거든요.실제로 서초동 집회 계속 비하하는 발언을 자꾸 하시고 이건 제가 봤을 때 좀 맞지 않는 것 같습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 들어야 되겠습니다. 지금까지 박주민 최고위원이었습니다. 오늘 고맙습니다.☎ 박주민 > 네, 감사합니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000983845
2019.09.06.	뉴스1	박주민 "검찰, 조국 수사자료 유출 의심…청문회 권한 훼손"	[조국청문회] 검찰 수사·딸 장학금 논란"신청없이 장학금 수여 다수"더불어민주당 박주민 의원이 4일 오전 인천시 남동구 (주)서울화장품 회의실에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다.2019.9.4/뉴스1 © News1 정진욱 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이우연 기자 = 박주민 더불어민주당 의원은 6일 조국 법무부장관 후보자에 대한 검찰수사 중 피의사실 공표·수사자료 유출 의혹과 관련해 "권력기관이 선택적으로 흘리는 정보에 의해 청문회의 권한과 기능이 훼손될 가능성이 커졌다"고 주장했다.박 의원은 이날 오전 국회 법제사법위원회에서 열린 '국무위원후보자(법무부장관 조국) 인사청문회'에서 이렇게 말하며 "후보자가 장관으로 임명된다면 피의사실 공표와 수사자료 유출을 막는데 애를 쓰셔야 할 것"이라고 주문했다.특히 청와대 민정수석 당시 청와대에서 함께 근무한 이른바 '윤 총경'과 함께 찍힌 사진을 거론하며 "유출 경로를 의심할 수밖에 없다"며 "저 사진은 조 후보자와 함께 사진을 찍겠다고 한 윤 총경이 갖고 있을 가능성밖에 없는 것"이라고 주장했다.야당 의원들에 의해 공개된 조 후보자 딸의 고교 생활기록부에 대해서도 "생활기록부를 발부받은 사람은 딱 2명이라고 한다. 딸 본인, 하나는 수사기관이라고 교육부 차관이 확인해줬다"며 "상식적으로 후보자 딸이 야당 의원들에게 줬을리가 없지 않나"라고 검찰에 의한 유출 의혹을 제기했다.한편 박 의원은 조 후보자 딸이 장학금을 신청하지않고 받은 것을 놓고 논란이 일고 있는 것에 대해 "서울대 교내 커뮤니티에 '나도 신청을 하지 않고 장학금을 받았는데' 등 수많은 댓글이 달리고 있다"며 "서울대에서 수여하는 장학금 중 신청없이 주는 것이 다수라는 것"이라고 반박했다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004185360
2019.11.01.	MBC	[시선집중] 박주민 “윤석열 총장, 사회적참사 특조위 수사의뢰시 특별 조치 취한다 약속해”	-긴급하고 응급한 치료 필요하다는 지시있는데도 환자 방치한 것-이 정도의 일은 그래도 없었을 것이라 여겨 얘기되지 않았던 부분-관계자 진술도 보다 폭넓게 들어야 해... 조사보다 수사로 나아가야 -123정장 수사 때도 외압의혹.. 검찰 의지도 문제지만 수사 자체도 부실-특조위가 검찰에 수사 의뢰시 검찰총장 신속,공정수사는 의무로 규정돼 -윤석열 총장, 사회적참사 특조위 수사의뢰하면 조치 취하겠다 답변해-세월호 수사의뢰 여러 건.. 윤석열총장 약속지키면 폭넓은 수사 진행될 것.-특조위가 수사의뢰하면 검찰의 특별 조치와 무제한 특검 요청도 가능 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:20~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원   ☎ 진행자 > 그리고 한 분 더 연결하도록 하겠습니다. 세월호참사하면 이분을 떠올릴 수밖에 없는데 참사 당시 세월호가족대책위 법률대리인으로 세월호참사 진상규명과 법률지원활동을 해오셨고요. 그 후에 20대 국회에 진출해서 사회적참사특조위 구성 등에 관련된 입법안을 직접 만들었던 분입니다. 일명 세월호 변호사로 불리는 분이죠. 박주민 더불어민주당 의원 전화로 연결하겠습니다. 의원님 나와 계시죠!   ☎ 박주민 > 네, 안녕하십니까?   ☎ 진행자 > 네, 어제 이 뉴스 접하고 어떤 생각 드셨어요?   ☎ 박주민 > 사실 그동안 구조과정, 그리고 참사 당시 현장 대응 과정에 대해서 많은 문제제기가 있어왔거든요. 그런데 그 얘기들에 버금가는 이상 가는 충격적인 이야기였고요. 그래서 어제 가족 분들하고 얘기도 나눠봤는데 굉장히 분노하시고 굉장히 뭐 한편으로는 허탈해하시고 그러시더라고요.  ☎ 진행자 > 그런데 정말로 금시초문이었습니까. 전혀 몰랐어요? 이 관련 내용을.   ☎ 박주민 > 실제로 아까 말씀드렸던 것처럼 구조과정이라든지 이런 부분에 대한 문제제기는 계속 있어왔거든요. 예를 들어서 뭐 123정장이 현장에서 구조작업을 하지 못할 정도로 굉장히 잡다하고 불필요한 지시가 많이 내려왔었다 라든지 또 현장에 도착해서 구조활동보다 영상 촬영과 촬영 된 영상을 빨리 보내라고 재촉한다든지 이런 얘기들은 많이 들었는데 아까 이제 조사관님도 말씀하셨지만 생사에 관해서 지금 단정적으로 판단하긴 어렵지만 어쨌든 긴급하고 응급한 치료가 필요하다고 계속해서 지시가 내려오고 있는 환자를 방치한 것이지 않습니까?   ☎ 진행자 > 그러니까요.  ☎ 박주민 > 이건 굉장히 충격적이고 그 당시에는 이 정도까지는 아니었을 것이다, 이 정도의 일은 그래도 없었을 것이다, 얘기가 잘 되지 않았던 부분입니다.   ☎ 진행자 > 조금 전에 김진이 과장하고 이야기 나누면서 계속 나왔던 이야기가 조사라고 하는 것이 갖고 있는 한계, 강제수사가 아닌 조사가 갖고 있는 한계를 계속해서 지적을 했는데요. 이건 바로 수사로 이어져야 된다고 보십니까?   ☎ 박주민 > 방금 조사관님도 말씀하셨지만 기존에 있는 자료들을 토대로 분석을 해서 이 결과가 나온 것이지 않습니까? 이것을 넘어서려면 기존에 있는 자료가 아닌 그것을 넘어선 자료들이 필요한 상황이고 또 관계자들의 진술도 보다 폭넓게 들어야 될 필요가 있기 때문에 저는 이것은 조사보다 수사로 나아가는 것이 필요하다고 생각합니다.   ☎ 진행자 > 어제 사회적 참사특조위가 이 사실을 공개하기 전에도 세월호유족 분들은 계속 검찰에 재수사를 요구해오지 않았습니까? 그런데 어제 이 사실이 공개가 되면서 재수사 요구에 정당성이랄까요. 필요성이랄까요. 이건 더 강화가 된 것 같은데 하나하나 짚어보겠습니다. 조금 전에 김진이 과장은 이 자료는 어디서 새롭게 나온 게 아니라 이미 다 있던 자료다. 검찰수사 때도 확보했던 자료라고 말씀하셨단 말이에요. 그러면 일단 검찰수사부터가 부실했던 것 아니냐는 이야기로 연결될 수밖에 없습니다. 이 점은 어떻게 보세요?   ☎ 박주민 > 그건 그랬을 수 있다고 봅니다. 왜냐하면 다 아시겠지만 123정장만을 대상으로 한 수사에서도 그동안 많은 언론들이 제기했던 외압의혹도 있었어요. 어떤 적용 법령을 제한하려는 시도가 있었다든지 또는 압수수색을 통제하려는 시도가 있었다는 보도는 계속 있어왔거든요. 그러니까 검찰 스스로의 의지 문제도 있었겠지만 또 외부에서 압력도 있었기 때문에 전반적으로 수사가 그렇게 충분히 이뤄지지 못했다. 부실하게 이뤄졌다고 평가할 수 있겠죠.   ☎ 진행자 > 사법적으로 재수사를 시작할 수 있는 방법이 어떤 게 있는 거예요? 의원님.  ☎ 박주민 > 지금 그 2기 특조위 사회적참사특조위라고 불리는 어제 결과를 발표한 그 위원회는 검찰에 수사를 의뢰할 수 있는 조항이 있습니다. 그리고 수사를 의뢰하면 검찰총장은 그 법에 따르면 독립적이고 공정하고 신속한 수사가 진행될 수 있도록 필요한 조치를 할 수 있가 아니라 해야 한다고 돼 있습니다.   ☎ 진행자 > 의무규정이네요. 그러면 강제로.  ☎ 박주민 > 의무규정입니다. 그래서 제가 윤석열 검찰총장 인사청문회 때 그리고 이번에 법사위 국정감사 때 저 조항을 방금 말씀드린 조항을 들면서 만약에 사회적참사위원회가 사건들을 수사 의뢰하면 세월호 참사 관련된 사건들을 수사 의뢰하면 이 법에 따르면 특별한 조치를 취해야 되는데 그럴 것이냐 라고 물었고 거기에 대해서 거듭 그렇게 하겠다고 답변을 한 바가 있습니다.   ☎ 진행자 > 윤석열 총장이.  ☎ 박주민 > 네, 그리고 가습기살균제 사건의 예를 들면서 과거 한두 차례 수사가 됐다고 하더라도 부족한 부분이 있으면 당연히 다시 수사할 수 있는 것이다라는 얘기까지도 했습니다. 그렇기 때문에 이번에 특조위가 어제 발표된 내용, 그리고 다른 내용까지 포함해서 수사의뢰하게 되면 검찰은 특별한 조치를 통해서 제대로 된 수사를 할 것이라고 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러며 어제 특조위가 발표한 특정한 사실에 대해선 수사 의뢰를 한다고 하더라도 지금 또 묻혀 있을 다른 진실에 대한 광범위한 수사의 필요성도 제기가 되는 것 같은데 막연하게 수사의뢰를 할 순 없는 것 아니겠습니까?   ☎ 박주민 > 그래서 이미 특조위가 두 개 정도 제가 기억하는 바로 수사의뢰를 한 것으로 알고 있고요.  ☎ 진행자 > 이미 해놓은 게 있습니까?   ☎ 박주민 > 어제 발표한 내용 말고요. 어제 소식 듣고 알아봤더니 연말까지 추가로 더 몇 건을 더 하겠다는 겁니다. 그리고 지금 세월호 가족 분들은 시민 분들의 서명을 받아서 전면적인 재수사를 촉구하는 고발조치를 하시겠다고 하기 때문에 검찰의 의지가 있다면 윤석열 총장이 약속한 바를 지킨다면 꽤 넓은 폭의 수사가 다시 진행될 수 있다고 봅니다.   ☎ 진행자 > 그러면 이미 수사 의뢰가 들어간 게 몇 건 있고 추가로 있다면 이건 파편적으로 하나하나 개별적으로 수사할 게 아니라 특별수사단이 꾸려서 종합적으로 수사해야 되는 것 아닌가요?   ☎ 박주민 > 그래서 제가 인사청문회 때나 국정감사 때 질문했던 것 중 하나가 특별한 조치의 예로 검찰총장은 수사단을 만들 수가 있습니다.   ☎ 진행자 > 총장이 직권으로 만들 수 있습니까?   ☎ 박주민 > 네, 검찰의 내부규칙에 따라서 중요 사건이고 공정하게 수사를 해야 될 경우에는 충분한 인력이 확보돼야 될 경우에 수사단을 만들 수 있도록 내부 규칙을 가지고 있습니다. 그래서 총장에게 제가 그 규칙을 예로 들어서 질문했고 긍정적인 답변을 한 바가 있습니다.   ☎ 진행자 > 이건 윤석열 총장의 어떤 결심에 따라서 얼마든지 다시 재수사는 할 수 있다, 이런 얘기로 정리되는 것이지 않습니까?   ☎ 박주민 > 이미 약속한 바 있습니다.   ☎ 진행자 > 빨리 움직였으면 좋겠다고 하는 소망을 윤석열 총장이 이 방송을 들었으면 좋겠고 전달했으면 좋겠다 라는 말씀을 드리고요. 조금 전에 당시 세월호 참사 직후에 검찰수사 과정에서 외압 잠깐 언급하셨는데 당시 법무부장관이 또 외압을 행사했다는 점을 제기하신 바가 있었습니까? 의원님이.  ☎ 박주민 > 그 당시 언론보도를 보면 뭐 저는 그 당시에 아시다시피 국회의원이 아니었고 변호사였기 때문에 전모를 알 순 없지만 당시에 보도 됐던 언론에 따르면 죄명 적용부분, 이런 부분에 있어서 외압이 있었다는 의혹을 제기한 바가 있죠.  ☎ 진행자 > 언론보도에 나왔었습니까? 그 얘기가.  ☎ 박주민 > 네, 네.  ☎ 진행자 > 제가 기억하는 것 당시 우병우 민정수석이 광주지검이 수사하는데 해경 서버 압수수색 하지 말라고 여러 차례 전화했다고 하는 것은 보도가 크게 된 바가 있었는데 그건 저도 기억하고 있는데 법무장관까지 나서서 적용하는 죄목에 대해서 이야기한 바가 있었다고요?   ☎ 박주민 > 법무부 장관이라고 제가 오늘 인터뷰한 건 아니고 아마, 제 기억에는 그런 것 같습니다.   ☎ 진행자 > 법무부 장관인지 당시 수석이었는지 확인이 필요하다, 이런 말씀이시네요.   ☎ 박주민 > 네.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 그러면 검찰이 재수사의 항목 중 하나가 당시 검찰수사도 그 수사를 해야 되는 것 아닌가요? 그러면.  ☎ 박주민 > 수사과정에서 어떤 외압 의혹이 있었다면 그 부분도 수사가 될 필요는 있죠.   ☎ 진행자 > 그러니까요. 정말 지금 묻혀 있는 진실이 너무 많은 것 아닌가 싶은 생각이 드는데 국회 차원에서 입법적으로 이게 뒷받침되거나 할 수 있는 여지는 없나요?   ☎ 박주민 > 세월호 특조위법은 아까 말씀드렸던 대로 수사의뢰하면 검찰 측이 특별한 조치를 하도록 만든 조항 말고도 무제한으로 특검을 요청할 수 있게 돼 있습니다.   ☎ 진행자 > 특검 카드가 있을 수 있습니까?   ☎ 박주민 > 특검 카드가 있습니다. 그래서 검찰수사로 부족하다 그러면 특검 요청을 하면 무제한으로 요청할 수 있고 또 특검 요청을 하면 1기 특조위와 달리 일정한 기간 내에 특검 요청에 대해서 표결하도록 돼 있습니다. 그래서 그러한 것들도 아마 특조위가 필요에 따라서 고려할 수 있을 거라고 생각합니다.   ☎ 진행자 > 경우에 따라서 특검 카드를 검토할 수도 있다, 이런 말씀으로 이해하면 되는 거죠?   ☎ 박주민 > 네.  ☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하죠. 고맙습니다. 의원님.  ☎ 박주민 > 네, 감사합니다.   ☎ 진행자 > 지금까지 더불어민주당 박주민 의원이었습니다.     [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000990512
2019.12.27.	연합뉴스	발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.12.27    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011300380
2019.11.15.	매경닷컴	청년기본법·2030정책 콘서트…청년문제 앞장선 의원들 빛났다	제1회 매경 YOUTH 의원대상 선정입법·소통·멘토 등 6명 선정김해영 청년기본법 발의김용태 전역군인 취업 앞장SNS로 적극 소통 박주민윤창호법 발의한 하태경청년단체 의견에 귀기울인김학용·이정미 `멘토` 대상 매일경제는 한국청년유권자연맹과 공동으로 '제1회 매경 YOUTH(청년) 의원대상'을 신설하고 첫 수상자로 의원 6명을 선정했다. 매일경제 올해 슬로건인 '청년이 미래다'에 맞춰 2030 청년 세대를 위한 입법·의정 활동과 소통·멘토 활동에서 두드러진 활약을 보인 의원들을 발탁했다. 시상식은 오는 18일 오후 3시 서울 중구 매경미디어센터 12층 대강당에서 열린다.더불어민주당 김해영·자유한국당 김용태·정의당 이정미 의원을 비롯한 6명 국회의원이 매일경제와 한국청년유권자연맹이 올해 처음 제정한 '제1회 매경 YOUTH 의원대상' 수상의 영예를 안았다.'제1회 매경 YOUTH 의원대상' 선정위원단(위원장 최준영 인하대 정치외교학과 교수)은 최근 회의를 열고 수상자로 △입법대상 김해영·김용태 의원 △소통대상 박주민(민주당)·하태경(바른미래당) 의원 △멘토대상 김학용(한국당)·이정미 의원을 각각 선정했다고 15일 밝혔다.  '제1회 매경 YOUTH 의원대상'은 △일자리 등 청년 권익과 관련해 좋은 입법을 한 의원에게 수여하는 'YOUTH 입법대상' △소셜네트워크서비스(SNS), 토크콘서트 등 의정 활동과 대외 활동을 통해 청년 세대와 소통을 잘한 의원에게 주는 'YOUTH 소통대상' △청년 세대 멘토로서 청년들의 정치의식을 높이고 기성세대와의 화합에 기여한 의원에게 수여하는 'YOUTH 멘토대상' 등 3개 부문에 걸쳐 선정됐다.입법대상을 받은 김해영 의원은 20대 국회의 1970년대생 의원 선두주자로 청년 고용, 주거 등 다양한 분야에서 청년 정책을 도입할 수 있도록 하는 내용을 담은 '청년기본법' 발의를 주도했다. 아직까지 입법이 이뤄지지는 않았지만 20대 국회를 대표하는 '청년 권익 증진법'으로 평가받는다. 입법대상 수상자인 김용태 의원은 군 장병에게 전역 후 취업 등에 활용할 수 있는 각종 자격 취득을 지원하는 '군인사법' 개정안을 대표 발의해 통과시켰다. 이 법은 의원대상 선정위원단으로부터 "제대 후 일자리를 찾는 전역 군인들에게 실질적 도움을 주는 훌륭한 입법"이라는 호평을 받았다.소통대상을 수상한 박주민 의원은 SNS, 토크콘서트 등 활발한 대외 활동을 통해 청년과 적극 소통하는 대표적 정치인으로 꼽힌다. 민주당 1970년대생 의원 모임인 '중구난방' 핵심 멤버로 활동하면서 '톡투미(Talk to Me)' 콘서트, '2030 콘퍼런스' 등을 주도했다.하태경 의원은 20대 의원 중 대표적인 온라인 '인플루언서'로 활동하면서 청년 중심 의정·대외 활동에 적극적이다. 특히 작년 말 청년들의 정책 제안을 받아들여 음주운전 처벌을 강화하는 '윤창호법'을 발의해 화제의 중심에 서기도 했다.국회 환경노동위원장을 맡고 있는 김학용 의원과 정의당 대표를 지낸 이정미 의원은 멘토대상을 받게 됐다. 김 의원은 한국청년회의소(JC)와 교류해온 3선 국회의원으로, 청년단체 지원에 특히 적극적이었다는 호평을 받았다. 이정미 의원은 청년고용확대법, 모자보건법 개정안 등 청년 생활과 밀접한 법안을 다수 발의한 것은 물론 청년단체들의 정책 제안을 수렴해 입법 활동에 반영하는 등 '멘토' 역할을 충실히 했다는 평가다. 18일 시상식에 이어 청년유권자연맹 전국 지부 우수 회원 표창장 수여식도 개최된다. [고재만 기자 / 김명환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004464761
2019.10.29.	JTBC	의원정수 공방 여전…의원 일각, 당론과 '다른 목소리'도	동영상 뉴스       [앵커]고위공직자범죄수사처 설치 법안과 함께 처리될 예정이던 선거제 개편안의 경우 의원 정수 확대가 새로운 쟁점으로 떠올랐죠. 심상정 정의당 대표가 이틀 전 공식적으로 이 문제를 꺼내 들면서 '자유한국당도 의원 정수를 확대하기로 합의했다'고 주장했습니다. 이에 대해 한국당은 그런 적이 없다고 반박하고 있는데 내부적으로는 다른 의견도 나오고 있다고 합니다.유한울 기자입니다.[기자]지난해 12월 당시 여야 5당 원내대표가 서명한 선거제 개편 합의문입니다.심상정 정의당 대표가 2번 조항을 근거로 한국당도 의원 정수 확대에 합의했다고 하면서 논쟁이 이어지고 있습니다.[나경원/자유한국당 원내대표 : 왜 없는 합의를 있다고 합니까. 권력과 의석 수에 눈이 멀어서 허언증에 이른 것 아닌가…]한국당은 '비례대표를 없애고 의원 정수를 줄이자'는 입장이라며 반박했습니다.[심상정/정의당 대표 : 시대착오적인 주장을 반복했습니다. 귀족 국회, 특권 국회로 가자는 것입니다.]민주당은 당론으로 의원 수를 늘리는 데 반대하고 있습니다.하지만 다른 목소리가 나옵니다.[박주민/더불어민주당 의원 (SBS '이재익의 정치쇼') : (정수는) 늘리고 대신에 권한은 더 나눠가져서 작게 만들고 월급이나 지원은 더 줄이고…]공수처법 통과를 위해서는 정의당과 민주평화당, 대안신당의 요구 사항인 의원 정수 확대를 받아들여야 한다는 현실적인 이유도 있습니다.한국당 일부 의원들 역시 지도부와 달리 "비례대표 대신 지역구를 줄이기는 힘들기 때문에 결국 의원 정수 확대로 결론날 수밖에 없다"고 전망합니다.하지만 국민 여론은 여야 모두에게 큰 부담이 될 것으로 보입니다.패스트트랙 지정 직후인 5월 한국갤럽이 실시한 여론조사에 따르면 응답자 10명 중 7명이 의원 수를 늘리는 데 반대했습니다.(영상디자인 : 박지혜)유한울 기자 (ryu.hanwool@jtbc.co.kr) [영상취재: 손준수,공영수 / 영상편집: 오원석]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000222956
2019.11.22.	SBS & SBSi 	박주민 "곽상도, 이 총리 동생 개인정보 언론 유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원이 이낙연 국무총리의 친동생 이계연 씨의 재취업 과정 문제를 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 "이 총리 동생 개인정보를 언론에 유출했다면 개인정보보호법 위반에 대해 책임져야 한다"고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘(22일) 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이 총리 동생에 대한 법원 처분결정서에 개인정보가 적힌 상태로 여러 언론뿐 아니라 SNS에서 유출, 유통되고 있다"며 이렇게 밝혔습니다.어제 곽 의원 주장에 따르면 이계연 씨는 전남신용보증재단 이사장에서 퇴직한 지 약 2년 만에 삼환기업 대표로 재취업할 당시 공직자윤리위원회에 사전 신고해야 하는 규정을 지키지 않아 최근 서울중앙지법에서 과태료 30만 원을 부과받았습니다.박 최고위원은 "법원의 과태료 처분 사실을 알리는 것은 필요하다"면서도 "(법원 결정문을) 열람·복사할 경우 이름과 연락처, 주소 등 당사자 정보를 비실명 처리해야 하는데, 판사가 이 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것"이라고 말했습니다.그러면서 "판사도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못"이라고 비판했습니다.그는 앞서 곽 의원이 문재인 대통령의 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련한 의혹을 제기하면서 다혜 씨 초등학생 아들의 학적 변동 관련 서류를 제시했다가 개인정보 유출 논란이 일었던 것을 언급하며 "이번에는 응당한 책임을 꼭 져야 한다"고 거듭 강조했습니다.(사진=연합뉴스)민경호 기자(ho@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000773938
2019.10.01.	뉴스1	박주민 위원장 "법 개정없이 할 수있는 검찰개혁부터 시작"	"대통령이 직접 지시, 어느때보다 검찰개혁 성공가능성 높아"이해찬 더불어민주당 대표가 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 정기국회에서 박주민 최고위원과 이야기를 나누고 있다. 박주민 최고위원은 더불어민주당 검찰개혁특별위원장 위원장을 맡았다. 2019.9.30/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 박주민 민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 "법 개정 없이 (검찰)개혁을 추진할 수 있는 부분에 대해, 법무부와 당정협의를 통해 긴밀히 만들어가겠다"고 각오를 밝혔다. 법률개정 없이 당장 대통령령(검찰청 사무기구에 관한 규정) 개정만으로 가능한 검찰 수사조직 축소 등부터 즉각 시행해 나가겠다는 메시지로 풀이된다.박 위원장은 1일 오전 국회에서 열린 검찰개혁 특위 첫 회의에서 "촛불정신으로 탄생한 정권인만큼 검찰개혁이라는 국민적 열망을 저희들이 반드시 실현하겠다"며 이렇게 말했다.이날 회의는 특위 구성과 운영방향 등을 논의하는 기획회의 성격으로 마련됐다. 박 위원장은 "제가 단독 위원장을 맡지만, 필요에 따라 무게있는 중진을 추가로 모셔오려 고민하고 있다"고 말했다. 특위 위원 구성에 대해선 "법제사법위원회와 사법개혁특별위원회에서 활동하셨거나 하고 계신 분들이 중심"이라고 설명했다. 소신발언으로 유명한 검사 출신 금태섭 의원의 특위 참여 여부에 대해선 "금태섭 의원에 대해 궁금해 하는 것 같은데 같이 하신다"고 언급했다. 검찰개혁에 당 역량을 집중, 속도전에 들어간 민주당은 문재인 대통령의 '검찰개혁' 지시를 거듭 강조했다. 박주민 위원장은 "대통령도 두번이나 검찰도 검찰개혁의 주체라고 명명한 만큼, 수사를 마무리하면 검찰과도 관련 내용 이야기를 할 예정"이라며 "어느때보다 국민들의 검찰개혁에 대한 열망이 뜨겁고 높다"고 했다. 대통령의 검찰개혁 직접 지시에 힘을 실으며, 국민들의 열망을 개혁 명분으로 들었다. 박 위원장은 "패스트트랙(신속처리안건)으로 지정한 검찰개혁 관련 법안들도 논의할 시기가 됐고, 대통령도 검찰에 직접 개혁 관련 지시를 내리신 상태라, 어느때보다 검찰개혁이 성공할 가능성이 높아진 상황"이라고 부연했다.한편 전날 민주당 싱크탱크인 민주연구원은 보고서를 통해 "특수부 등 검찰의 직접수사 조직을 통폐합하고 대폭 축소해야 한다"고 구체적 안을 제시했다. 법률개정을 통한 국회발 검찰개혁을 마냥 기다리기보다는, 그 전에 정부가 할 수 있는 방안을 총동원해 검찰개혁에 즉각 나서야 한다는 목소리를 냈다.민주연구원은 "법률 개정없이 가능한 검찰개혁 방안을 즉각 시행해야 한다"며 "검찰 조직과 인력의 축소 개편은 대통령령만으로도 가능하다"고 밝혔다.핵심 내용은 특수부 일부만 '수사부'로 명칭을 바꿔 존치하고, 나머지 직접수사 부서는 폐지하는 것이다. 민주연구원은 "대통령령(검찰청 사무기구에 관한 규정) 개정 등을 통해 검찰 조직과 인력을 재구성할 필요가 있다"며 '특수부 축소'라는 핵심 메시지를 던졌다. 예로 든 특수부 축소 등 개혁안은 형사부, 공판부 이외의 특수부, 강력부, 공공수사부(舊 공안부) 기타 수사부(조사부)를 모두 '특수부'로 통폐합하고, 명칭은 '특수부'에서 '수사부'로 변경하는 내용을 담고 있다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004224823
2019.12.25.	뉴시스	자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하는 박주민	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624617
2019.12.25.	뉴시스	자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하는 박주민	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624618
2019.12.25.	뉴시스	자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하는 박주민	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박주민(오른쪽) 더불어민주당 의원과 여영국 정의당 의원이 25일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 자유한국당이 왜곡하는 검찰개혁 법안에 대해 설명하고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624619
2019.12.27.	뉴시스	박주민, '검찰 공수처법 공개 반발'에 '반박'	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 2019.12.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009627071
2019.12.02.	YTN	박주민 "특감반 직원 유서, 마음에 걸리는 대목 '가족 배려'"	[YTN 라디오 이동형의 뉴스 정면승부]■ 방송 : FM 94.5 (18:10~20:00)■ 방송일 : 2019년 12월 2일 (월요일)■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 박주민 "특감반 직원 유서, 마음에 걸리는 대목 '가족 배려'"- 자유한국당 경우 따라 배제하고 4+1 중심 법안 처리 필요성 커져- 나경원, 비난 여론 세지니까 말 바꿔- 민식이법, 청년기본법, 다른 중요 법안들 다 풀고 같이 통과시킬 수 있어야- 청년기본법? 자유한국당 1호 당론 법안까지 다 잡아버려- 수요일까지 기다린다- 특감반 직원 유서, 마음에 걸리는 대목 '가족 배려'- 국정조사? 회의적, 야당이 극찬해 마지않는 검찰의 수사 결과 지켜봐야- 수사 정치적, 강압적 흘러가지 않도록 점검하는 정도[관련 동영상 보기]◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 자유한국당의 무차별 필리버스터 카드로 정기국회 파행 상태입니다. 내년도 정부예산안도 오늘 법정 처리시한인데, 올해는 다른 해보다 상황이 더 어려워 보입니다. 이 와중에 검찰 조사를 앞둔 민정비서관실 특감반원이 숨진 채로 발견되면서 한국당은 일명 청와대 하명수사 의혹 관련 총공세를 펴고 있죠. 민주당 입장 들어보겠습니다. 박주민 최고위원 연결합니다. 의원님, 나와 계십니까?◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민)> 네, 안녕하십니까.◇ 이동형> 오늘 의총 열린 것으로 알고 있는데, 분위기 어땠습니까?◆ 박주민> 사실 어제였죠. 일요일 날 비공개 최고위원회를 통해서 필리버스터 이후에 어떻게 할 것인가에 대해서 대강의 방향은 잡았습니다. 필리버스터를 자유한국당이 철회해야 하고, 그렇지 않을 경우에는 자유한국당을 제외한 나머지 세력들과 함께 법안을 처리하겠다고요. 그런 내용을 의원 분들에게 설명을 하고, 의견을 듣는 자리였는데요. 대부분의 의원들은 그런 방향에 동의를 하는 그런 분위기였습니다.◇ 이동형> 지금 다른 야당, 정의당이나 민주평화당 같은 경우에도 민주당이 자유한국당에 너무 끌려다니는 것 아니냐, 4+1 협의체를 가동해야 한다고 하는데, 같은 맥락입니까?◆ 박주민> 네, 그런 얘기입니다. 전에 저희들 입장은 그래도 되도록 자유한국당까지 포함해서 뭔가 협치를 통해서 결과물을 낳을 것을 많이 고민했었는데, 필리버스터 신청을 통해서 대화할 의지가 없구나, 무조건 막으려고만 하는 구나, 하는 뜻이 분명해지면서 방금 말씀하신 것처럼 자유한국당을 경우에 따라서는 배제하고 4+1 중심으로 법안을 처리해야 할 필요성이 더 커진 것 같습니다.◇ 이동형> 지금으로 봤을 때는 자유한국당이 필리버스터를 철회할 생각은 없는 것 같은데, 그러면 4+1 가동 시기는 언제쯤으로 보고 계세요?◆ 박주민> 저희들이 어제 최고위 끝나고 나서 말씀드렸던 것처럼 오늘, 내일, 적어도 수요일까지 기간 말미를 자유한국당에 줬거든요. 그러니까 그 내에 자유한국당의 태도 변화를 살펴볼 거고요. 그렇지 않으면 저희들은 말씀드렸던 것처럼 4+1을 가동해서 법안을 처리할 수 있는 여건을 만들어나가려고 생각하고 있습니다.◇ 이동형> 자유한국당 나경원 대표 같은 경우는 민식이법 통과를 못한 이유는 민주당에 있다. 그러면서 민식이법 자체는 애초에 필리버스터 대상도 아니었다, 이렇게 주장하고 있던데요?◆ 박주민> 자유한국당 나경원 원내대표가 지금 말을 바꾸는 것이고요. 많은 분들이 그 장면을 직접 보셨을 거예요. 나경원 원내대표가 민식이법의 경우에는 필리버스터 대상이 아니지만 선거법 등 패스트트랙 관련된 법안들을 상정하지 않으면 그때 민식이법 통과를 협조할 수 있다, 이렇게 이야기를 했거든요. 그러니까 결과적으로 선거법이라든지, 이런 패스트트랙 지정된 법안들을 통과시키지 않는 하나의 볼모로 삼은 것은 분명히 맞고요. 지금 이제 와서야, 하도 비난 여론이 세지니까 우리가 언제 그랬느냐, 통과시키자고 말을 바꾸고 있는 거죠.◇ 이동형> 민식이법 볼모로 한 거 아니냐는 비난 여론이 거셌기 때문에 말을 바꿨다, 이런 말씀인데요. 어쨌든 말을 바꿨든, 어쨌든 간에 지금 자유한국당은 그러면 원포인트 본회의를 열자, 라고 했거든요? 민주당이 이것을 못 받는 이유는 어디에 있을까요?◆ 박주민> 지금 유치원 3법 관련해서든, 보면 필리버스터라든가, 이런 이야기가 전혀 없다가 갑자기 전체 법안에 대해서 필리버스터를 건 것이거든요. 그런데 전체 법안에 대해서 필리버스터를 걸려면 각 법안마다 신청서를 작성해야 하기 때문에 저희가 생각했을 때는 며칠 전부터 준비를 했을 가능성이 있습니다. 그런데 그런 사실들을 다 숨기고 갑자기 모든 법안에 대해서 필리버스터를 건 것 아니겠습니까? 이런 모습들을 봤을 때 지금 하고 있는 그 말을 저희가 과연 100% 믿어도 되는지에 대한 의구심은 있습니다. 그래서 그런 부분을 분명히 해주어야 하는 이유가 있고요. 두 번째는 이왕이면 민식이법, 굉장히 중요하고, 꼭 필요하고, 빨리 통과되어야 합니다. 그런데 청년기본법이라든지, 다른 법안들도 중요한 법안이 있고, 특히 야당까지도 다 논의해서 합의했던 법안들. 심지어는 야당들이 통과시켜야 한다고 했던 법안들 많이 묶여 있거든요. 그래서 이왕이면 다 풀고, 같이 통과를 시킬 수 있었으면 좋겠다는 입장입니다. 그래서 그런 시간 말미를 조금 준 거죠. ◇ 이동형> 그러니까 소상공법이라든가, 민식이법 마찬가지고, 또 청년보호법, 데이터법, 이런 것들, 비쟁점 법안은 원래 통과하기로 약속되어 있었던 것이죠?◆ 박주민> 다 약속을 했던 것이고요. 방금 말씀하셨던 청년기본법이라든지, 이런 것은 오히려 자유한국당의 1호 당론 법안이기까지 했어요. 그런데 그런 것들까지 다 잡아버리지 않습니까, 지금? 그런 것들을 풀어서 민생을 위한 법들이라든지, 또는 포항 지진 피해자 분들을 지원하는 법이라든지, 이런 것들은 같이 통과를 시켰으면 좋겠습니다.◇ 이동형> 오늘 오신환 바른미래당 원내대표가 방금 이야기한 비쟁점 법안 우선 처리하자, 이렇게 제안했는데, 그것은 어떻습니까?◆ 박주민> 저희들도 그런 부분에 대해서는 부정하지 않는 거죠. 그런데 아까 말씀드렸던 것처럼 그 부분에 대해서 지금 자유한국당이 믿을 만한 조치들을 해주어야 하는 것이고요. 그래서 저희들이 다 풀어라, 그리고 그런 것들을 같이 할 수 있도록 해 달라고 하는 요구를 하는 상태인 거죠.◇ 이동형> 알겠습니다. 어쨌든 오늘, 내일, 수요일까지는 한 번 보겠다는 말씀인 거네요.◆ 박주민> 네.◇ 이동형> 그런데 이 와중에 이른바 '백원우 감찰팀'에 근무했던 전직 특감반 직원이 극단적 선택을 하는 일이 벌어졌습니다. 지금 고민정 대변인은 억측과 오해 탓, 이런 이야기를 했는데, 어떻게 보고 계십니까?◆ 박주민> 먼저 돌아가신 분에게는 명복을 빌고요. 그다음에 충격을 받으셨을 가족 분들에게는 위로의 말씀을 드립니다. 사실관계를 저희가 지금 명확하게 알지 못하고 있습니다. 그래서 그 부분에 대해서 말씀드리기가 굉장히 제한적일 수밖에 없다는 말씀을 드리고요. 지금 언론에 의해서 유서의 일부가 공개가 돼서 유서 내용을 보고 어떤 배경이 있었을까, 이렇게 추측하고 있을 정도입니다, 저희는.◇ 이동형> 처음에 언론을 통해서 나온 유서는 윤석열 총장에게 미안하다, 이런 내용이 있다고 했는데, 지금 또 나온 것을 보니까 윤석열 총장에게 3문장 정도를 썼는데, 마지막에 우리 가족을 잘 봐 달라, 이런 이야기도 있다고 해요. 그래서 지금 민병두 의원 같은 경우에는 검찰이 특정 문장만 골라서 언론에 흘리고 있는 거 아니냐, 이렇게 불쾌감을 표시하고 있던데요?◆ 박주민> 사실 제가 봤을 때도 조금 마음에 걸리는 대목이 바로 검찰총장에게 쓰면서 가족을 배려해 달라고 썼던 그 문장입니다. 검찰총장이 가족을 배려해서 할 수 있는 일이 뭘까. 도대체 뭐가 있길래 그 문장을 굳이 돌아가시면서 쓰셨을까, 이런 부분에 대해서 저희들도 고민이 되거든요.◇ 이동형> 수사에 강압이나 압박이 있지 않았느냐, 이런 말씀입니까?◆ 박주민> 미루어 짐작하는 것뿐이라서 사실 제가 여기서 말씀드리기는 어렵고요. 그런 문장을 쓰시게 된 배경이라든지, 이런 것들을 저희 당 차원에서 확인해보려고 하고 있습니다.◇ 이동형> '백원우 별동대'라는 이야기도 나오는데요. 청와대에서는 전혀 사실무근이다, 라고 이야기했습니다만.◆ 박주민> 아까도 말씀드린 대로 저희가 전반적인 사실관계를 다 파악하고 있지는 못합니다. 그런데 지금까지 청와대가 발표한 입장이라든지, 지금까지 확인한 바로는 청와대 쪽뿐만 아니라 여러 군데에, 여러 방법으로 김기현, 전 울산시장에 대한 첩보들과 제보들이 들어와 있었다는 거잖습니까? 그래서 그것을 처리했다는 거고요. 김기현 전 시장에 대한 수사가 이런 여러 루트에서 들어온 첩보에 의해서 가동된 것이 아닐까, 하고 저희들은 보고 있습니다. 실제로 오늘 경찰은 그런 청와대에서의 첩보 전달 이전에도 이미 수사를 계획하고 있었다고 하는 입장이 나왔고요. 또 어제인가 언론 보도에 보니까 검찰에서도 수사를 하려고 했었다는 이야기도 나오고 있거든요. 그 정도로 광범위하게 여러 군데에 첩보가 들어왔었고, 그런 맥락에서 수사가 이루어진 것은 아닌가, 하는 정도로 지금 보고 있습니다.◇ 이동형> 자유한국당은 국정조사를 요구하던데요?◆ 박주민> 지금 단계에서 국정조사를 하는 것이 필요할지, 그 부분에 대해서는 회의적이고요. 아까도 말씀드렸던 것처럼 야당이 극찬해 마지않는 검찰이 이 사건을 수사하고 있지 않습니까? 그러니까 조금 수사 결과를 보는 것, 그런 것들이 필요하지 않을까 보고 있습니다.◇ 이동형> 수사 결과를 보자고 하셨습니다만, 지금 김기현 전 시장 문제라든가, 유재수 전 부시장 문제라든가, 검찰이 계속해서 이 사건들을 파다 보면 결국에는 총선에 민주당이 불리하게 결과가 미치는 것 아니냐, 이런 지적이 있는 것 같은데요?◆ 박주민> 선거에서의 유·불리를 가지고 접근할 문제는 아닌 것 같습니다. 잘못한 게 있고, 그렇다고 하면 뭔가 수사가 이루어지고 하는 것에 대해서는 저희들이 뭐라고 할 수 없고요. 또 뭐라고 해서도 안 된다고 생각합니다. 다만 수사가 정치적인 방향으로 흐른다든지, 또는 수사과정에서 불법적인 강압이나 이런 것들이 있었는지, 이런 것들은 저희들이 점검을 해야 한다고 생각하고 있습니다. ◇ 이동형> 민주당 지지자들은 민주당과 청와대가 너무 나이브하게 대처하고 있는 것 아니냐, 검찰에 대해서. 그런 지적도 하고 있는 것 같던데요?◆ 박주민> 그런 비판, 많이 하시고요. 이번 주말에 공수처 관련한 토크쇼를 할 때도 그런 말씀을 하시는 분들이 많으셨습니다. 그러나 문재인 정부는 검찰을 사유화해서 검찰을 통해서 상대방을 압박한다든지, 또는 검찰이 살아있는 권력에 대해서 수사를 못하게 한다든지, 하지 않는 것. 이것이 또 국정 철학의 하나의 줄기입니다. 그래서 저희들 입장에서는 지금 검찰수사에 대해서 이렇다, 저렇다고 이야기하기보다는, 아까 말씀드렸던 대로 이 수사가 정치적으로 흘러가거나, 또는 불법적으로 강압적 수사를 한다든지, 이런 부분에 대해서만 점검을 해야 하는 것 아니냐, 정도로 생각하고 있습니다.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 의원님, 오늘 인터뷰 감사합니다.◆ 박주민> 네, 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 더불어민주당 박주민 최고였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001372347
2019.11.07.	한국일보	박주민 “검찰 내부 카르텔 깨뜨려야… 공수처가 세력간 견제 역할”	“총장 지시 받는 특수부와 달라… 카르텔 탓에 기소권 배제는 안돼”“공수처 안 되면 당 지지자와 검찰개혁 바라는 국민 모두 실망”더불어민주당 최고위원이자 검찰개혁특별위원회 공동위원장인 박주민 의원이 4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하며 공수처 설치의 필요성에 대한 설명을 하고 있다. 오대근기자“검경수사권 조정이 안착하는데 최소 2년은 걸릴 것이다. 검사 관련 범죄수사가 제대로 되겠나. 50~60년 간 운영된 검찰 조직이 칼로 무 자르듯 하루 아침에 바뀌겠나. 그래서 고위공직자범죄수사처(공수처)가 필요하다. 공수처가 과도기를 메우는 역할을 할 것이다.”사법농단세력 및 적폐청산대책위원장, 검찰개혁특위 공동위원장…. 박주민 의원이 더불어민주당 최고위원이 된 뒤 맡았던 직함들이다. 박 의원이 사법개혁의 선봉장이 된 건 당 지도부로서 그간 민주당의 숙원사업이던 공수처 설치를 완수해야 하는 것은 물론, 한때 ‘거리의 변호사’로 불린 만큼 사회적 약자나 공익을 위해 검찰의 무리한 수사를 바로잡아야 한다는 사명감이 강하기 때문이다. ‘검찰 공화국’은 막아야 한다는 서초동·여의도 촛불집회의 외침을 외면해선 안 된다는 절박한 심정이 깔려 있다.   4일 여의도 국회의원회관에서 만난 박 의원은 공수처 설치 명분으로 ‘검찰 조직 견제’를 내세웠다. 기소권과 수사권을 동시에 쥐고 조직 논리를 앞세워 권력의 카르텔을 형성한 검찰을 감시ㆍ견제하려면 공수처가 있어야 한다는 주장이다. 검경수사권 조정으로는 검찰을 견제하는 데 한계가 있고, 공수처로 뒷받침해야 한다고 말한다. _공수처가 반드시 필요한 이유가 무엇인가. 야당은 검경수사권 조정 만으로도 충분하다고 말한다.“현행 법으로 60년 가까이 운영된 조직을 단 한 번으로 바꿀 수 있을까. 또 최근 경찰이 임은정 검사가 (고소장 위조 검사 무마 의혹으로) 고발한 검찰 수뇌부를 수사하려고 하는데 제대로 이뤄지고 있지 않다. 과연 검찰과 경찰을 나눠놓는다고 검사 관련 범죄 수사가 제대로 되겠냐는 의문이 든다. 이상적으로는 수사권과 기소권을 완전히 분리하는 게 맞지만, 최소 2년 이상이 걸린다고 본다. 2년이란 과도기를 어떻게 할 것인가를 생각하면 공수처가 가장 현실적인 대안이다. 부패 범죄에 효율적으로 대응하려면 어떻게 할지도 생각해야 한다.”_수사권과 기소권의 완벽한 분리가 왜 어렵다고 보나. 과도기가 있을 것이라고 한 이유는 뭔가.“국민이 경찰에 대해 두 가지 의구심을 갖는다. 경찰은 깨끗한 조직인가, 경찰은 고도의 수사 능력을 갖고 있느냐다. 경찰은 이를 위해 실력을 키워야 한다. 검찰로부터 필요한 인력을 받는 데 시간이 필요하고 검찰 스스로도 조직을 재구성하는 데 걸리는 시간이 있다.”_공수처가 검경수사권 조정을 안착시키는 장치로 작용할까.“과도기를 메우는 역할은 물론 고위공직자 부패범죄 수사도 제대로 이뤄질 것으로 기대한다. 지금 고위공직자 부패범죄 수사가 제대로 안 되는 건 수사를 주도하는 검찰 내 커넥션이 형성된 탓이다. 이런 문제를 해소하는 기간도 필요하다.”박주민 더불어민주당 의원이 4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하고 있다.  오대근기자_당에서 특수부 축소를 주장하는데, 공수처가 생기면 특수부를 다시 키운다는 지적이 있다. “특수부가 문제가 되는 건 검찰총장의 하명수사 때문이다. 검찰이 정치적으로 권한을 오ㆍ남용할 때 많이 생기는 부서다. 공수처는 오히려 검찰 내 세력 간 견제구조를 만들 것이다. 검찰총장 밑에 묶이는 기구가 아니라 공수처를 특수부와 같은 의미로 보기 어렵다. 또 공수처 소속 검사는 20~25명 밖에 되지 않는다.”_자유한국당은 공수처는 옥상옥 기구이며 검경수사권 조정을 무력화시킨다고 주장한다. “한국당 얘기를 들어보면 혼선이 있다. 우리 당 금태섭 의원은 수사권과 기소권을 완전히 분리하고 특수부를 폐지해야 한다는 입장이다. 그런데 한국당은 수사권과 기소권을 분리해야 한다고 하면서도 검찰 권력의 상징인 특수부 폐지는 안 된다고 한다. 이건 한국당이 수사권과 기소권을 당장 분리하는 게 어렵다는 걸 스스로 방증한 것이다.”_공수처가 특수부 출신 검사들의 승진 루트가 될 것이란 지적도 있다. “절대 아니다. 백혜련 의원 안에 따르면 (특수부 출신은) 전체 구성원의 2분의 1을 못 넘기게 했다. 많아야 10명이다. 또 공수처는 승진의 개념이 없다. 검찰은 승진을 이용해 조직을 장악하지만, 공수처는 기껏해야 임기를 한 번 연임하는 정도다.”_여야 검찰개혁 실무회의 때 권은희 바른미래당 의원이 공수처의 기소권을 배제하는 중재안을 제시했다. “공수처는 검찰 견제 기능과 부패범죄 수사의 효율성을 높이는 기구다. 공수처가 수사를 다 한 뒤 검찰로 보내 기소 여부를 결정 받는다면 검찰 견제와 부패범죄 수사에 무슨 효과가 있을까. 저희가 주목하는 건 검찰이 재벌범죄나 대형 금융범죄에 개입해 무마시키는 일종의 카르텔을 깨려는 것이다. 그 기소 여부를 검찰에 맡긴다면 카르텔이 작용할 텐데 무슨 의미가 있겠나.”_공수처장을 대통령이 임명하는데 대해 반론도 있다.“권은희 안도 임명인데 다만 국회 동의를 얻어 임명한다. 민주당 안은 국회동의 절차가 없다. 추천위원 구성 자체가 야당에 비토권을 준 것인데 국회동의 절차가 또 있어야 하냐는 생각이다.” _4월 패스트트랙(신속처리안건 지정) 당시 기소심의위원회가 쟁점이 됐는데, 민주당은 기소심의위를 반대했다. 그런데 최근엔 받을 수 있다며 입장이 바꿨다. “저희는 당시 공수처 수사대상 전반에 대한 기소권을 갖는 걸 원안에 담았는데 권은희 의원이 기소 대상을 줄였다. 여기에 다시 기소심의위를 붙인 건데, 이 두 단계 모두 받는 건 어렵다는 입장이었다. 그런데 최근엔 현실적으로 법안을 통과시켜야 하는 입장이 부각돼 권 의원의 안이 우선시 되는 것으로 얘기가 됐다. 하지만 아직 권 의원 안을 받겠다는 게 아니다.”_기소 대상이 축소되는 걸 막기 위해 보완할 방법은 무엇인가. “기소 대상의 범위를 넓히면서 기소심의위를 두거나, 기소심의위의 권고적 효력을 약화시키는 방법이 있을 수 있다.”박주민 더불어민주당 의원이  4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하고 있다.    오대근기자_일부에선 경찰이 기소권과 수사권이 분리된 뒤 수사능력을 충분히 발휘할 수 있을지 우려한다. 정부ㆍ여당은 이를 보완하고자 경찰 이원화와 자치경찰제를 추진하기로 했는데 아직 답보 상태다. “검찰로부터 수사권이 넘어오면 국가범위의 범죄 수사에 대해 어떻게 할지는 패스트트랙 법안으로 지정되지 않았다. 현실적으로 더 논의해야 하는 건 맞다. 이 부분은 검경수사권 조정안이 통과되면 본격적으로 논의될 것 같다. 경찰도 충분히 인적 교류와 교육을 통해 복잡하고 어려운 범죄수사 능력을 키울 수 있다. 오히려 기회를 제공하지 않아 그런 능력을 갖출 시기가 늦춰졌다고 생각한다.”_한국당이 예전보다 공수처와 검경수사권 조정에 대해 전향적으로 바뀌었다고 보나. “패스트트랙 지정 당시만 해도 한국당에선 안을 내놓지 않았다. 사실 의지가 없었고 안 하려고 했었다. 그런데 지금은 처리 시한이 다가오니 그래도 서로 얘기를 하고 있다. 상황이 나아진 건 맞다.”_민주당 입장에선 공수처 법안을 반드시 통과시켜야 하는데, 현실적으로 어려울 것이란 회의론이 있다. “처리가 안 된다면 이렇게 힘들게 패스트트랙 법안으로 지정했겠나. 공수처 법안 처리가 불발되면 저희 당을 지지해주신 분도 실망하고, 저희 당을 지지하지 않으셔도 검찰개혁을 강하게 요구한 분들까지 실망하신다.”_법안 처리 시기도 관심사다. 일단 문희상 국회의장이 12월 3일로 본회의 부의 시기를 미뤘다. 그때 처리해야 한다는 게 민주당 입장인가.“그렇다. 공수처도 그렇지만 선거제도 개혁안도 더는 미룰 수 없다. 더 미루면 선거를 준비할 수 없다. 국회 관행상 항상 막판에 되지 않나. 여야가 각자 얼마나 크게 압력을 받느냐가 관건인 것 같다.”_선거제 개혁안과 연계 처리하기로 해 공수처 법안도 부결 될 것이란 얘기가 나온다. “과연 그럴 수 있을까. 패스트트랙 법안을 공동으로 지정했던 야 3당이 선거제 개혁안을 우선시 하는 입장이라 그럴 수 있을지 모르겠다.”류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000437833
2019.12.30.	세계닷컴	박주민· 김관영 "민주, 바른미래 모두 이탈표 있겠지만 공수처 통과돼"	공수처(고위공직자 범죄 수사처)설치법이 30일 국회 본회의 표결이 예정된 가운데 더불어민주당과 바른미래당 내부에서 이탈표 움직임이 감지되고 있다. 하지만 민주당, 바른미래당권파 모두 통과를 자신했다.   민주당 박주민(왼쪽) 최고의원과 바른미래 김관영(오른쪽) 최고위원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 잇따라 출연해 "표단속과 계산을 하고 있다"며 일부 이탈표를 각오한 만큼 자유한국당이 표결에 참석해도 148표 이상을 얻어 통과되리라 점쳤다.   ◆ 박주민 "(조응천 등) 이탈표 나올 수 있어 긴장, 걱정하지만 그래도 통과 돼"   박 최고위원은 진행자가 "조응천 의원처럼 민주당 의원 일부에서도 공수처 설치법은 좀 과한 것 아니냐, 이런 입장이 나오는 등 이탈표가 나올 수도 있는 것 아닌가"라고 묻자 "나올 수도 있겠죠"라며 어느정도 각오는 하고 있다고 했다.   이어 "여러 차원에서  다양하게 설득하고 있고 대화를 나눠가고 있다. 긴장, 걱정을 굉장히 많이 하고 있지만 통과는 될 것이다, 이렇게 보고 있다"고 자신했다.   기소권을 검찰이 갖는 것을 골자로 하는 권은희 안에 대해 박 최고위원은 "권은희 의원 안의 경우에는 20 년간 논의해왔던 공수처 개념과는 상당히 다르다. 또 반대하는 분들이 또 찬성하기엔 굉장히 애매한 안이다"며 공수처 설치 자체에 반대했던 한국당이기에 찬성표를 던지기가 난처한 점 등을 들어 권 의원 안 통과 가능성을 극히 낮다고 봤다.     ◆ 김관영 "주승용, 박주선, 김동철, 권은희외엔 이탈표 없을 것"   김관영 최고위원은 "(공개적으로 반대 입장을 밝혔던 주승용의원, 박주선 의원, 김동철 의원 세명을 뺀 나머지 바른미래당 의원들은 찬성표 던질 것) 그렇게 예상한다"고 말했다.   그 이유로 "(나머지 의원)그 분들은 오래 전부터 공수처법 찬성을 해오셨고 이번에 4+1 합의안 그 안을 수정 발의할 때도 거기에 참여를 했기에"라는 점을 들었다.    김 최고위원은 "(주승용 의원 등) 세 분 의원들은 평소 공수처를 설치하는 것보다 검찰 자체 개혁을 하고 검경수사권 조정이 이뤄지기 때문에 검찰 문제는 검경수사권 조정으로 상당히 커버될 수 있다, 그런 차원에서 반대를 해오셨기에 (반대표를 던져도) 특별한 일이 아니다"고 했다.      여기에 "권은희 의원은 원래부터 4+1협의결과 나온 수정안에 대해서 반대를 하셨기 때문에 그 부분도 이상할 것이 없다"면서 "원래 권은희 의원 자체가 당권파로 분류가 안 돼 있다. 애초부터 찬성하리라고 기대를 안 했었다"고 권 의원도 반대표를 행사할 것으로 전망했다.    박태훈 기자 buckbak@segye.com   사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425946
2019.11.07.	한국일보	박주민 “검찰 내부 카르텔 깨뜨려야… 공수처가 세력간 견제 역할”	“총장 지시 받는 특수부와 달라… 카르텔 탓에 기소권 배제는 안돼”“공수처 안 되면 당 지지자와 검찰개혁 바라는 국민 모두 실망”더불어민주당 최고위원이자 검찰개혁특별위원회 공동위원장인 박주민 의원이 4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하며 공수처 설치의 필요성에 대한 설명을 하고 있다. 오대근기자“검경수사권 조정이 안착하는데 최소 2년은 걸릴 것이다. 검사 관련 범죄수사가 제대로 되겠나. 50~60년 간 운영된 검찰 조직이 칼로 무 자르듯 하루 아침에 바뀌겠나. 그래서 고위공직자범죄수사처(공수처)가 필요하다. 공수처가 과도기를 메우는 역할을 할 것이다.”사법농단세력 및 적폐청산대책위원장, 검찰개혁특위 공동위원장…. 박주민 의원이 더불어민주당 최고위원이 된 뒤 맡았던 직함들이다. 박 의원이 사법개혁의 선봉장이 된 건 당 지도부로서 그간 민주당의 숙원사업이던 공수처 설치를 완수해야 하는 것은 물론, 한때 ‘거리의 변호사’로 불린 만큼 사회적 약자나 공익을 위해 검찰의 무리한 수사를 바로잡아야 한다는 사명감이 강하기 때문이다. ‘검찰 공화국’은 막아야 한다는 서초동·여의도 촛불집회의 외침을 외면해선 안 된다는 절박한 심정이 깔려 있다.   4일 여의도 국회의원회관에서 만난 박 의원은 공수처 설치 명분으로 ‘검찰 조직 견제’를 내세웠다. 기소권과 수사권을 동시에 쥐고 조직 논리를 앞세워 권력의 카르텔을 형성한 검찰을 감시ㆍ견제하려면 공수처가 있어야 한다는 주장이다. 검경수사권 조정으로는 검찰을 견제하는 데 한계가 있고, 공수처로 뒷받침해야 한다고 말한다. _공수처가 반드시 필요한 이유가 무엇인가. 야당은 검경수사권 조정 만으로도 충분하다고 말한다.“현행 법으로 60년 가까이 운영된 조직을 단 한 번으로 바꿀 수 있을까. 또 최근 경찰이 임은정 검사가 (고소장 위조 검사 무마 의혹으로) 고발한 검찰 수뇌부를 수사하려고 하는데 제대로 이뤄지고 있지 않다. 과연 검찰과 경찰을 나눠놓는다고 검사 관련 범죄 수사가 제대로 되겠냐는 의문이 든다. 이상적으로는 수사권과 기소권을 완전히 분리하는 게 맞지만, 최소 2년 이상이 걸린다고 본다. 2년이란 과도기를 어떻게 할 것인가를 생각하면 공수처가 가장 현실적인 대안이다. 부패 범죄에 효율적으로 대응하려면 어떻게 할지도 생각해야 한다.”_수사권과 기소권의 완벽한 분리가 왜 어렵다고 보나. 과도기가 있을 것이라고 한 이유는 뭔가.“국민이 경찰에 대해 두 가지 의구심을 갖는다. 경찰은 깨끗한 조직인가, 경찰은 고도의 수사 능력을 갖고 있느냐다. 경찰은 이를 위해 실력을 키워야 한다. 검찰로부터 필요한 인력을 받는 데 시간이 필요하고 검찰 스스로도 조직을 재구성하는 데 걸리는 시간이 있다.”_공수처가 검경수사권 조정을 안착시키는 장치로 작용할까.“과도기를 메우는 역할은 물론 고위공직자 부패범죄 수사도 제대로 이뤄질 것으로 기대한다. 지금 고위공직자 부패범죄 수사가 제대로 안 되는 건 수사를 주도하는 검찰 내 커넥션이 형성된 탓이다. 이런 문제를 해소하는 기간도 필요하다.”박주민 더불어민주당 의원이 4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하고 있다.  오대근기자_당에서 특수부 축소를 주장하는데, 공수처가 생기면 특수부를 다시 키운다는 지적이 있다. “특수부가 문제가 되는 건 검찰총장의 하명수사 때문이다. 검찰이 정치적으로 권한을 오ㆍ남용할 때 많이 생기는 부서다. 공수처는 오히려 검찰 내 세력 간 견제구조를 만들 것이다. 검찰총장 밑에 묶이는 기구가 아니라 공수처를 특수부와 같은 의미로 보기 어렵다. 또 공수처 소속 검사는 20~25명 밖에 되지 않는다.”_자유한국당은 공수처는 옥상옥 기구이며 검경수사권 조정을 무력화시킨다고 주장한다. “한국당 얘기를 들어보면 혼선이 있다. 우리 당 금태섭 의원은 수사권과 기소권을 완전히 분리하고 특수부를 폐지해야 한다는 입장이다. 그런데 한국당은 수사권과 기소권을 분리해야 한다고 하면서도 검찰 권력의 상징인 특수부 폐지는 안 된다고 한다. 이건 한국당이 수사권과 기소권을 당장 분리하는 게 어렵다는 걸 스스로 방증한 것이다.”_공수처가 특수부 출신 검사들의 승진 루트가 될 것이란 지적도 있다. “절대 아니다. 백혜련 의원 안에 따르면 (특수부 출신은) 전체 구성원의 2분의 1을 못 넘기게 했다. 많아야 10명이다. 또 공수처는 승진의 개념이 없다. 검찰은 승진을 이용해 조직을 장악하지만, 공수처는 기껏해야 임기를 한 번 연임하는 정도다.”_여야 검찰개혁 실무회의 때 권은희 바른미래당 의원이 공수처의 기소권을 배제하는 중재안을 제시했다. “공수처는 검찰 견제 기능과 부패범죄 수사의 효율성을 높이는 기구다. 공수처가 수사를 다 한 뒤 검찰로 보내 기소 여부를 결정 받는다면 검찰 견제와 부패범죄 수사에 무슨 효과가 있을까. 저희가 주목하는 건 검찰이 재벌범죄나 대형 금융범죄에 개입해 무마시키는 일종의 카르텔을 깨려는 것이다. 그 기소 여부를 검찰에 맡긴다면 카르텔이 작용할 텐데 무슨 의미가 있겠나.”_공수처장을 대통령이 임명하는데 대해 반론도 있다.“권은희 안도 임명인데 다만 국회 동의를 얻어 임명한다. 민주당 안은 국회동의 절차가 없다. 추천위원 구성 자체가 야당에 비토권을 준 것인데 국회동의 절차가 또 있어야 하냐는 생각이다.” _4월 패스트트랙(신속처리안건 지정) 당시 기소심의위원회가 쟁점이 됐는데, 민주당은 기소심의위를 반대했다. 그런데 최근엔 받을 수 있다며 입장이 바꿨다. “저희는 당시 공수처 수사대상 전반에 대한 기소권을 갖는 걸 원안에 담았는데 권은희 의원이 기소 대상을 줄였다. 여기에 다시 기소심의위를 붙인 건데, 이 두 단계 모두 받는 건 어렵다는 입장이었다. 그런데 최근엔 현실적으로 법안을 통과시켜야 하는 입장이 부각돼 권 의원의 안이 우선시 되는 것으로 얘기가 됐다. 하지만 아직 권 의원 안을 받겠다는 게 아니다.”_기소 대상이 축소되는 걸 막기 위해 보완할 방법은 무엇인가. “기소 대상의 범위를 넓히면서 기소심의위를 두거나, 기소심의위의 권고적 효력을 약화시키는 방법이 있을 수 있다.”박주민 더불어민주당 의원이  4일 국회 의원회관에서 본보와 인터뷰하고 있다.    오대근기자_일부에선 경찰이 기소권과 수사권이 분리된 뒤 수사능력을 충분히 발휘할 수 있을지 우려한다. 정부ㆍ여당은 이를 보완하고자 경찰 이원화와 자치경찰제를 추진하기로 했는데 아직 답보 상태다. “검찰로부터 수사권이 넘어오면 국가범위의 범죄 수사에 대해 어떻게 할지는 패스트트랙 법안으로 지정되지 않았다. 현실적으로 더 논의해야 하는 건 맞다. 이 부분은 검경수사권 조정안이 통과되면 본격적으로 논의될 것 같다. 경찰도 충분히 인적 교류와 교육을 통해 복잡하고 어려운 범죄수사 능력을 키울 수 있다. 오히려 기회를 제공하지 않아 그런 능력을 갖출 시기가 늦춰졌다고 생각한다.”_한국당이 예전보다 공수처와 검경수사권 조정에 대해 전향적으로 바뀌었다고 보나. “패스트트랙 지정 당시만 해도 한국당에선 안을 내놓지 않았다. 사실 의지가 없었고 안 하려고 했었다. 그런데 지금은 처리 시한이 다가오니 그래도 서로 얘기를 하고 있다. 상황이 나아진 건 맞다.”_민주당 입장에선 공수처 법안을 반드시 통과시켜야 하는데, 현실적으로 어려울 것이란 회의론이 있다. “처리가 안 된다면 이렇게 힘들게 패스트트랙 법안으로 지정했겠나. 공수처 법안 처리가 불발되면 저희 당을 지지해주신 분도 실망하고, 저희 당을 지지하지 않으셔도 검찰개혁을 강하게 요구한 분들까지 실망하신다.”_법안 처리 시기도 관심사다. 일단 문희상 국회의장이 12월 3일로 본회의 부의 시기를 미뤘다. 그때 처리해야 한다는 게 민주당 입장인가.“그렇다. 공수처도 그렇지만 선거제도 개혁안도 더는 미룰 수 없다. 더 미루면 선거를 준비할 수 없다. 국회 관행상 항상 막판에 되지 않나. 여야가 각자 얼마나 크게 압력을 받느냐가 관건인 것 같다.”_선거제 개혁안과 연계 처리하기로 해 공수처 법안도 부결 될 것이란 얘기가 나온다. “과연 그럴 수 있을까. 패스트트랙 법안을 공동으로 지정했던 야 3당이 선거제 개혁안을 우선시 하는 입장이라 그럴 수 있을지 모르겠다.”류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000437833
2019.12.30.	세계닷컴	박주민· 김관영 "민주, 바른미래 모두 이탈표 있겠지만 공수처 통과돼"	공수처(고위공직자 범죄 수사처)설치법이 30일 국회 본회의 표결이 예정된 가운데 더불어민주당과 바른미래당 내부에서 이탈표 움직임이 감지되고 있다. 하지만 민주당, 바른미래당권파 모두 통과를 자신했다.   민주당 박주민(왼쪽) 최고의원과 바른미래 김관영(오른쪽) 최고위원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 잇따라 출연해 "표단속과 계산을 하고 있다"며 일부 이탈표를 각오한 만큼 자유한국당이 표결에 참석해도 148표 이상을 얻어 통과되리라 점쳤다.   ◆ 박주민 "(조응천 등) 이탈표 나올 수 있어 긴장, 걱정하지만 그래도 통과 돼"   박 최고위원은 진행자가 "조응천 의원처럼 민주당 의원 일부에서도 공수처 설치법은 좀 과한 것 아니냐, 이런 입장이 나오는 등 이탈표가 나올 수도 있는 것 아닌가"라고 묻자 "나올 수도 있겠죠"라며 어느정도 각오는 하고 있다고 했다.   이어 "여러 차원에서  다양하게 설득하고 있고 대화를 나눠가고 있다. 긴장, 걱정을 굉장히 많이 하고 있지만 통과는 될 것이다, 이렇게 보고 있다"고 자신했다.   기소권을 검찰이 갖는 것을 골자로 하는 권은희 안에 대해 박 최고위원은 "권은희 의원 안의 경우에는 20 년간 논의해왔던 공수처 개념과는 상당히 다르다. 또 반대하는 분들이 또 찬성하기엔 굉장히 애매한 안이다"며 공수처 설치 자체에 반대했던 한국당이기에 찬성표를 던지기가 난처한 점 등을 들어 권 의원 안 통과 가능성을 극히 낮다고 봤다.     ◆ 김관영 "주승용, 박주선, 김동철, 권은희외엔 이탈표 없을 것"   김관영 최고위원은 "(공개적으로 반대 입장을 밝혔던 주승용의원, 박주선 의원, 김동철 의원 세명을 뺀 나머지 바른미래당 의원들은 찬성표 던질 것) 그렇게 예상한다"고 말했다.   그 이유로 "(나머지 의원)그 분들은 오래 전부터 공수처법 찬성을 해오셨고 이번에 4+1 합의안 그 안을 수정 발의할 때도 거기에 참여를 했기에"라는 점을 들었다.    김 최고위원은 "(주승용 의원 등) 세 분 의원들은 평소 공수처를 설치하는 것보다 검찰 자체 개혁을 하고 검경수사권 조정이 이뤄지기 때문에 검찰 문제는 검경수사권 조정으로 상당히 커버될 수 있다, 그런 차원에서 반대를 해오셨기에 (반대표를 던져도) 특별한 일이 아니다"고 했다.      여기에 "권은희 의원은 원래부터 4+1협의결과 나온 수정안에 대해서 반대를 하셨기 때문에 그 부분도 이상할 것이 없다"면서 "원래 권은희 의원 자체가 당권파로 분류가 안 돼 있다. 애초부터 찬성하리라고 기대를 안 했었다"고 권 의원도 반대표를 행사할 것으로 전망했다.    박태훈 기자 buckbak@segye.com   사진=뉴시스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003425946
2020.01.13.	YTN	[이동형의뉴스정면승부] 박주민 "추미애 검찰 인사 부정적? 선험적 평가 안 돼"	[YTN 라디오 이동형의 뉴스 정면승부]■ 방송 : FM 94.5 (17:10~19:00)■ 방송일 : 2019년 1월 13일 (월요일)■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 박주민 "추미애 검찰 인사 부정적? 선험적 평가 안 돼"- 강남일 차장 본인으로부터 얘기 들은 것 아닌 듯- 이성윤 취임, 윤석열 흔들기? 선험적 규정 적당하지 않아- 추미애 검찰 인사, 시간 지나면 정확한 평가 가능... 선험적 평가 안 했으면- 靑 검찰 길들이기? 인사 발표 나서도 압수수색, 수사 정상 진행- 검경수사권 조정안, 총리 인준안 4+1 공조 부활시켜 처리 입장- 한국당 총선 공약 1호 공수처 폐지? 당황스러워, 쉽지 않을 것- 김기수 사퇴 대통령 탓? 적합하지 않은 인물 추천한 한국당 탓[관련 동영상 보기]◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 항명이냐, 학살이냐. 추미애 법무부 장관이 단행한 검찰 인사에 대한 여야의 평가, 극명하게 갈리고 있습니다. 주광덕 의원이 일부 공개한 이른바 '이성윤 조롱 문자'를 놓고도 정치권이 시끄러운데요. 논란이 일자 법무부는 내용이 왜곡됐다며 문자 메시지를 전체 공개했습니다. 내용은 이렇습니다. "존경하는 00님! 늘 좋은 말씀과 사랑으로 도와주셔서 진심으로 감사드립니다. 00님께서 참 어려운 환경 속에서도 늘 관심을 주시고 도와주신 덕분에 그래도 그럭저럭 여기까지 왔다고 생각하고 감사하게 생각합니다. 정말 정말 고맙고 감사합니다. 늦은 시간입니다. 평화와 휴식이 있는 복된 시간되시길 간절히 기도드립니다. 늘 감사합니다. 이성윤 올림" 여러분은 어떻게 들으셨습니까? 조롱 문자라고 느끼셨습니까? 더불어민주당 박주민 최고위원 연결하겠습니다. 의원님, 나와 계십니까?   ◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민)> 네, 안녕하십니까.◇ 이동형> 제가 방금 문자 메시지 전체를 읽어봤는데요. 주광덕 의원이 어제 기자회견을 열고 주장한 내용이죠. 문자 내용의 첫 부분에 약을 올리는 듯한 표현이 들어가 있고, 중간에는 독설에 가까운 험한 말이 들어가 있다. 전체적으로 조롱이다. 어떻게, 조롱으로 느끼셨습니까?◆ 박주민> 저도 또 사실 최고위에서 발언을 했는데요. 그 이유는 이 문자가 어떤 조롱이라든지, 험한 말, 독설에 가까운 험한 말을 담고 있지 않아서 이런 문자를 가지고 그런 문자라고 말씀하시는 것은 문제가 있다는 취지로 발언을 했었죠.◇ 이동형> 그러면 주광덕 의원은 이 문자 전체 내용을 보지 못하고 기자회견을 한 걸까요?◆ 박주민> 제가 오늘 보도를 살펴보니까 주광덕 의원님이 다른 매체하고 인터뷰를 한 것이 나오더라고요. 그 내용을 보니까 문자를 보지는 못했고, 관련된 내용을 자기가 들어서 얘기를 한 것이다, 이렇게 이야기를 하시더라고요.◇ 이동형> 그러면 어떻습니까? 사람에 따라서 그 문자 내용이 조롱처럼 느낄 수도 있을까요?◆ 박주민> 제가 봤을 때는 이 문자를 보지 못했다고 이야기를 하시는 걸로 봐서는 이 문자를 보고 이것은 조롱조다, 라고 느껴서 말씀하셨다기보다는 누군가가 그 문자 내용을 전달하면서, 듣고 얘기를 하셨다고 하니까요. 전달하면서 조롱조의 문자를 받았다, 독설에 가까운 험한 표현이 있었다, 이런 이야기들을 듣고서, 전해주는 사람의 말을 듣고서 말씀하신 게 아닐까 하는 생각이 듭니다.◇ 이동형> 네, 주광덕 의원, 이전에도 조국 전 장관 생기부 유출 논란도 있지 않았습니까? 결국은 검찰 내에서 소위 말하는 빨대를 통해서 정보를 받지 않았느냐, 이런 논란이 계속 있었는데요. 이번에도 검찰 내 누군가는 주광덕 의원에게 이 내용을 알렸고, 그래서 기자회견을 열었다. 어떻게 생각하십니까?◆ 박주민> 사실은 지난번에도 많은 문제제기가 있어서 그 당시에 한 매체하고 주광덕 의원님이 인터뷰한 내용을 보면, 검찰 내부에서 자기한테 정보를 주는 것을 시인한 것처럼 인터뷰를 하시면서 다만 그 사람이 수사라인에 있는 사람은 아니다, 이렇게 이야기를 하셨거든요. 그리고 이번에는 또 문자 내용을 가지고 기자회견을 하셨는데, 문자라는 게 아시다시피 원래는 받은 사람만 아는 겁니다, 그렇죠? 그래서 항간에서는 강남일 차장이 주광덕 의원의 정보 소스가 아니겠느냐, 하는 말씀도 하고 계신데, 제가 다 받아들이기 어려운 게 주광덕 의원이 표현했던 것하고 지금 공개된 문자하고 너무나 다르기 때문에. 너무나 다르기 때문에 아마 강남일 차장 본인으로부터 뭔가 이야기를 듣거나 이렇게 한 것은 아닌 것 같고요. 어떤 다른 사람이 정보를 전달한 게 아닐까 이렇게 생각은 하고 있습니다.◇ 이동형> 일단 이성윤 서울중앙지검장이 문자 보낸 사람은 강남일 차장밖에 없으니까요. ◆ 박주민> 네, 그러니까 그 문자에 대해서 누군가 이야기를 듣고 그 사람이 잘못된 정보를 전달하지 않았을까. 그래서 오늘 주광덕 의원에게 최고위원의 발언을 통해서 누가 그런 정보를 줬는지, 그리고 뭐라고 하면서 정보를 전달했는지를 해명하라고 한 것입니다.◇ 이동형> 알겠습니다. 조금 더 지켜보기로 하고요. 이성윤 신임 서울중앙지검장이 취임했는데, 일부 언론이 쓰기로는 이성윤 지검장이 문 대통령의 경희대 후배고, 참여정부 시절 청와대에 근무했던 이력이 있기 때문에 친문 인사다. 그래서 윤석열 총장을 흔들려고 하는 거 아니냐, 그래서 임명한 거 아니냐, 이런 의혹을 제기했어요?◆ 박주민> 사실 이성윤 신임 중앙지검장은 검찰국장으로서의 역할도 했었고, 그전에는 여러 수사 일선에서 굉장히 많은 활약을 했던 검사로 평가를 받고 있거든요. 그래서 이 인사 자체만을 가지고 평가하는 것은 제가 보기에 적당하지 않다고 생각되고요. 이후에 만약에 진짜 그렇게 진행되고 있는 수사를 방해한다든지, 그런 모습이 보인다고 하면 그때 가서 그런 평가를 할 수는 있겠죠. 그런데 이 인사 자체를 두고 바로 그렇게 선험적으로 규정하는 것은 저는 적당하지 않다, 이렇게 보고 있습니다.◇ 이동형> 추미애 장관 인사에 대해서는 어떻게 보십니까? 최근 리얼미터가 CBS 의뢰로 조사한 것을 보면 긍·부정 평가가 거의 근접했습니다. 근접했는데, 잘못했다는 평가가 약간 더 높거든요? ◆ 박주민> 인사에는 절차와 내용이 있습니다. 그리고 최근에 이 인사를 두고도 내용과 절차에 대해서 이야기들이 나오고 있는데요. 우선 절차에 대해서 말씀을 드린다고 하면, 검찰총장으로부터 의견을 들어야 한다는 검찰청법 34조 1항이 있지 않습니까? 그래서 법무부는 그 인사하기 전날에도 의견을 달라고 요구했고, 또 추 장관도 윤석열 총장과 통화를 하면서 의견을 달라고 이야기했고. 인사를 하는 날 같은 경우에는 직접 얼굴을 보고 의견을 듣겠다고 이야기하면서 모든 일정을 취소하고, 5시간이 넘게 기다렸다는 거 아닙니까? 그래서 절차상의 문제는 제가 보기에는 없는 것 같아요. 여러 차례 기회를 주고, 여러 차례 요청을 했는데도 불구하고 검찰 쪽에서 의견을 안 준 거니까요. 내용적인 측면에서는 사실은 여러 가지 이야기가, 또 여러 가지 평가가 가능하겠지만, 제가 이 자리에서 어떤 사람은 어떻고, 어떤 사람은 어떻고, 하나하나 평가를 한다든지 하기에는 조금 적절하지는 않은 것 같습니다. 그런데 아까도 말씀드린 대로 내용 면에 대한 부분은 이후에 시간이 지나면 조금 더 정확한 평가가 가능할 것 같기 때문에, 당장의 그런 모습만을 가지고 선험적으로 그렇다, 아니다, 또는 A다, B다, 이렇게 평가는 안 했으면 좋겠다는 게 개인적인 생각입니다.◇ 이동형> 검찰에서 의견을 내지 않았음으로 절차상 문제는 없다는 의견을 주셨는데요. 지금 국민 여론이 부정적인 것은, 결국 살아있는 권력에 대한 수사를 진행하니까 이런 식의 좌천 인사를 한 거 아니냐, 검찰 길들이기 하는 것 아니냐, 이런 문제제기 같습니다?◆ 박주민> 글쎄요. 그런데 인사가 발표가 되고 나서도 청와대 압수수색이 들어오고, 수사가 정상적으로 진행되고 있지 않습니까? 그런 평가는 아까 말씀드렸던 대로 빠른 감이 있다는 말씀이고요. 이후에 진행되는 것들을 보시면서 판단하시는 게 맞지 않나 싶습니다.◇ 이동형> 알겠습니다. 오늘 정세균 국무총리 후보자의 인준안과 검경수사권 조정안 처리는 어떻게 되는 겁니까?◆ 박주민> 오늘 예고된 대로 지난번에 필리버스터가 신청됐던 형사소송법 같은 경우에는 자유한국당이 참여하지 않으면서 필리버스터 자체가 없어졌지만, 필리버스터 절차를 거친 거죠. 그러니까 표결할 수 있는 상황이 되어 있습니다. 그리고 법에 따르면 즉시 표결하도록 되어 있습니다. 필리버스터 과정을 거친 법안의 경우에는요. 당연히 이번에 표결 절차에 들어갈 거고요. 정세균 의장에 대한 인준 절차도 표결이 될 겁니다.◇ 이동형> 그러면 검경수사권 조정안은 자유한국당과 다시 한 번 이야기해보는 그런 절차는 없습니까? 바로 표결에 들어가는 겁니까?◆ 박주민> 사실 원내대표님이나 이런 쪽에서는 자유한국당과 그래서 이야기를 해보겠다고 해서 시간을 계속 가져오지 않았습니까? 그런데 제가 아는 바로는 자유한국당 쪽에서 무슨 구체적인 내용을 가지고 와서 협상을 하자고 하거나 그런 내용은 없는 것으로 알고 있습니다.◇ 이동형> 그러면 검경수사권 조정안, 또 정세균 국무총리 인준안, 다시 4+1 공조를 부활시켜서 처리하겠다, 이런 입장이시죠?◆ 박주민> 네, 아마 그렇게 될 것 같습니다.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 올해 7월쯤에 공수처가 출범하게 될 것이다, 이런 말씀은 박주민 최고가 저번에 하셨는데, 자유한국당이 총선 공약 1호로 공수처 폐지를 들고 나왔습니다. 어떻게 보십니까?◆ 박주민> 사실 조금 당황스럽거든요. 왜냐하면 공수처 설치에 대해서 찬성하는 국민의 여론이 굉장히 높습니다. 그리고 20년이 넘도록 계속 주장해왔던 건데요. 이것을 폐지하는 것을 1호 공약으로 내세웠다는 것 자체가 이해가 안 되고요. 아마 총선 결과에 따라서 그것을폐지하겠다고 이야기하시지만 쉽지 않을 겁니다.◇ 이동형> 마지막으로요. 자유한국당 추천 사회적 참사 특별조사위원회 비상임위원인 김기수 변호사, 오늘 사퇴서를 제출했던데요. 사퇴서를 제출하면서 이번 사태의 책임자는 문재인 대통령이다, 왜 빨리 임명을 하지 않았느냐, 이 말인 것 같고요. 어떻게 보셨습니까?◆ 박주민> 아시다시피 김기수 변호사는 추천됐을 때부터 진상규명, 세월호 참사의 진상규명에 적합하지 않은 인물이라는 평가가 굉장히 많았습니다. 실제로. 세월호 참사의 피해자인 세월호 가족분들 역시 강력하게 반대를 하셨거든요. 사실은 이런 과정이 예상된 겁니다. 그리고 그 원인은 아까도 제가 말씀드렸지만 진상규명에 적합하지 않은 인물을 추천한 자유한국당 탓이라고 보는 게 오히려 더 맞죠. 지금 와서 대통령님 탓을 한다거나 하는 것은 제가 보기에는 잘못된 거고, 본인이 그동안 세월호 참사에 대해서 어떠한 태도를 가졌는지를 전혀 되돌아보지 못하는 태도라고 생각합니다.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 오늘 의원님, 인터뷰 감사합니다.◆ 박주민> 네, 감사합니다.◇ 이동형> 지금까지 더불어민주당 박주민 최고였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001387963
2019.09.27.	연합뉴스	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 檢고소…"허위사실"	(서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 자유한국당 주광덕 의원은 27일 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.    윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔다.     주 의원은 이날 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 제출한 뒤 연합뉴스와의 통화에서 "박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다"라며 "윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다"라고 말했다.    이어 "모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다"라며 "근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다"고 밝혔다.    앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했다. 자유한국당 주광덕 의원[연합뉴스 자료사진]    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011108034
2019.09.27.	조선일보	주광덕, '윤석열과 유착 의혹' 제기한 박주민 고소	박주민 "2019년 6월 기사 보면 '윤석열과 주광덕 고시 공부할 때부터 친하다'"주광덕, '허위 사실'이라며 명예훼손 혐의로 고소…檢도 "사실 무근" 반박박주민, 저녁에 방송 나와 다시 "순도 높은 정보 입수 경로, 의문 가지는 것 당연"자유한국당 주광덕 의원이 27일 자신과 윤석열 검찰총장이 사법시험 준비 시절부터 친분이 깊고 유착 관계를 지속해 왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 주 의원은 전날 국회 대정부질문에서 조국 법무장관이 지난 23일 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사와 전화 통화를 한 사실을 밝혀냈다. 그러자 박 최고위원은 주 의원이 이런 정보를 얻은 경위와 관련해 윤 총장과의 친분 가능성을 제기했다.지난 26일 오후 국회에서 열린  자유한국당 긴급 의원총회에서 주광덕 의원이 발언대로 나가고 있다. /뉴시스실제로 박 최고위원은 이날 오전 당 최고위원회의에서 "2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면, '윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다'는 글이 포함돼 있다"고 했다. 이어 "이번에 주 의원에게 누가 그런 내용(조 장관과 검사 통화 사실)을 제보했는지 명확하게 검찰에 의해 밝혀지고 처벌되지 않는다면 주 의원과 검찰이 계속해서 끈끈한 유착 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것"이라며 "그 의혹의 범위는 윤 총장에게까지도 미칠 수밖에 없을 것"이라고 했다.이에 대해 검찰 측도 반박했다. 대검 관계자는 "윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"며 "사법연수원 재직 시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐"이라고 했다. 이어 "윤 총장이 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다"라고 했다.그러나 박 최고위원은 주 의원에게 고소를 당한 뒤에도 방송에 나와 주 의원과 검찰의 유착 관계를 의심하는 발언을 했다. 그는 이날 오후 YTN라디오 '이동형의 뉴스 정면승부'에 출연해 "주 의원은 이 건뿐만 아니라 조 장관 딸의 학교생활기록부 관련 정보도 속속 알고 있었고, 또 공개했다. 또 여러 수사기관만이 알 수 있는 내용을 계속 이야기했다"며 "이 수많은 순도 높은 정보를 어디서 얻었겠느냐는 의문은 당연히 가지게 되는 것"이라고 했다.지난 24일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 정책 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 박주민 의원이 이야기하고 있다. /연합뉴스그는 주 의원과 윤 총장의 사법시험 준비 시절 인연을 언급한 데 대해서는 "올해 6월 중앙일보 기사를 인용한 것"이라며 "그렇기 때문에 의심이 가는 상황을 벗어나기 위해서 검찰이 더 적극적으로 주 의원에게 정보를 유출한 내부자를 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었다"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003476505
2019.09.27.	MBC	주광덕, '윤석열과 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장에 대한 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.주 의원은 "근거도 없는 허위사실을 여당 최고위원이 말한다는 것 자체가 말이 안되는 얘기"라며 "수사주체를 공격해 조국 사태에 물타기를 하려는 것"이라고 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 한 기사를 언급하며 "윤 총장이 고시공부를 할 때부터 주 의원과 친해 모임을 만든 뒤 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼 있다"며 "주 의원이 검찰과 끈끈한 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.이지수F 기자 (jisu@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “카레. 수면유도제. 인터넷 검색 기록..이 모든 것이 고유정을 가리킨다.” 경찰은 왜 고유정을 지목했나? ▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982450
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘(27일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761628
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원이 윤석열 검찰총장과 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 고소했습니다.주 의원 측은 27일 "허위사실을 적시해 명예를 훼손했다"며 박 의원을 검찰에 고소했다고 밝혔습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라는 겁니다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "언론 보도를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다고 한다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다. 장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761621
2019.09.04.	뉴스1	박주민'조국 후보 딸 개인정보유출 수사 신속히 진행해야'	(인천=뉴스1) 정진욱 기자 = 더불어민주당 박주민 의원이 4일 오전 인천시 남동구 (주)서울화장품 회의실에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다.2019.9.4/뉴스1guts@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004179515
2019.10.16.	뉴시스	발언하는 박주민 공동위원장	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 박주민 민주당 검찰개혁특위 공동위원장이 16일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 인권보호를 위한 검찰 수사관행 개선 더불어민주당 전문가 간담회에서 발언하고 있다. 2019.10.16.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508298
2019.10.16.	뉴시스	발언하는 박주민 공동위원장	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 박주민 민주당 검찰개혁특위 공동위원장이 16일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 인권보호를 위한 검찰 수사관행 개선 더불어민주당 전문가 간담회에서 발언하고 있다. 2019.10.16.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508306
2019.10.16.	뉴시스	발언하는 박주민 공동위원장	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 박주민 민주당 검찰개혁특위 공동위원장이 16일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 인권보호를 위한 검찰 수사관행 개선 더불어민주당 전문가 간담회에서 발언하고 있다. 2019.10.16.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508302
2019.12.31.	KBS	[여심야심] 한국당, 의원 총사퇴?…유승민 “국민이 마음 줄 정치, 해왔나”	어제(30일) 자유한국당 의원 108명이 총사퇴를 결의했습니다. 과반을 안정적으로 확보한 '4+1 협의체'가 내년 예산안과 선거법 개정안에 이어 공수처법까지 처리하자, 초강경 수를 뒀습니다. 한국당에서 '의원직 총사퇴'는 처음 나온 얘기가 아닙니다. 지난 4월 신속처리안건(패스트트랙) 지정 당시에도, 11월 황교안 대표가 노숙 단식농성을 할 때에도 당내에선 "총사퇴를 불사해야 한다"는 말이 흘러나왔습니다. 총사퇴, 해도 문제 안 해도 문제문제는 총사퇴가 사실상 실현 불가능하다는 겁니다.국회법상 본회의 의결이나 국회의장 허가가 없으면 사퇴를 하고 싶어도 못 합니다. 한국당 의원들도 이를 잘 알고 있습니다. 실제 공수처법 처리로 당내 분위기는 격앙돼 있지만, 회의론도 적지 않습니다. 말뿐인 총사퇴 결의가 부각되는 게 오히려 여론 악화로 직결될 수 있다는 얘깁니다. 한 수도권 초선 의원은 '보여주기식' 사퇴 결의는 진정성이 떨어져 보일 것이라며 의원총회에서 반대 의견을 냈다고 했습니다. 4선 중진 의원은 의총 논의 내용이 다소 과장돼 전달됐다는 취지로 말했습니다. 의원 전원이 사퇴서를 작성할 정도로 분노해있다, 앞으로의 투쟁 계획을 원내대표에게 위임한다,는 뜻으로 해석해야 한다고 설명했습니다.한국당 핵심 당직자는 "문희상의 국회를 거부하고, 문재인 정부에 항거한다는 의미에서 의원들이 뜻을 모았다고 봐 달라"고 했습니다. 사실 총사퇴가 실제로 받아들여지면 한국당 입장은 더 난감합니다. 일단 '기호 2번'을 잃을 가능성 높습니다. 의원 108명이 모두 사퇴한다면 한국당은 비례대표 의원 17명만 남는 원외 소수정당이 됩니다. (비례대표 의원 사퇴 시, 후순위 순번이 의원직을 승계받습니다) 선관위는 소속 현역의원 규모대로 정당 기호를 부여하는데, 이렇게 되면 '기호 2번'을 바른미래당이 가져갈 수도 있습니다. 연간 130억 원대 정당보조금, 국회 본청 사무공간도 대부분 반납해야 합니다. 이런 이유로 의총에서 2시간 이상 갑론을박이 이어지자, 결국 황교안 대표가 나서서 "원내대표가 차후 여야 협상에서 힘을 받을 수 있도록, 일단 소속 의원 모두 사퇴서를 제출해달라"고 결론을 내렸습니다. 수도권 3선 의원은 "나는 총사퇴에는 찬성했지만, 현실적으로 보면 혼란이 가중될 수 있는 상황이더라"라고 전했습니다.원외 반응 싸늘…민주당, 무반응한국당이 진정성을 인정해달라고 거듭 호소하고 있지만, 댓글엔 '정말 사퇴하는지 두고 보겠다'는 힐난이 줄이었습니다. 원외 당원 시선도 곱지만은 않습니다.정원석 한국당 강남을 당협위원장은 SNS에 "많은 당원들은 의원직 총사퇴를 희생이나 자기신념의 확신으로 보지 않는다"며 "사퇴를 할 생각이었다면 진즉에 했어야 했고, 도리어 지금의 총사퇴 카드는 패스트트랙 국면에서의 책임론을 면피하기 위한 것으로 보는 시선이 많다"고 일침을 놨습니다. 한국당의 '무전략'을 연일 성토 중인 홍준표 전 대표는 "쇼만 하는 지도부가 총사퇴하고, 통합 비대위나 구성하라"고 강력 비난했습니다.무엇보다 집권 여당인 민주당, 무반응입니다.민주당 이인영 원내대표는 오늘 오전 정례회의에서 한국당의 총사퇴는 일절 언급하지 않았습니다. 도리어 "어제 큰 충돌 없이 법안을 처리할 수 있어 다행이었다. 연말연시 분주한 국민 마음을 헤아려 극단적 충돌을 자제한 한국당 지도부의 결단에 박수를 보낸다"며 여유로운 모습을 보였습니다.박주민 최고위원은 오늘 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 "본회의 표결을 한다거나 의장이 허락하지 않을 거라서, 총사퇴는 실현되지 않을 것"이라고 잘라 말했습니다. 박 최고위원은 "좀 독하게 말씀드리면 (한국당은) 협상도 안 했고 표결에도 참여를 거의 안 했기 때문에, 설령 한국당 의원들이 총사퇴해도 지금과 상황이 크게 달라질 것 없다"고 지적했습니다. 민주당은 내년 1월 초 검경수사권 조정을 위한 형사소송법 개정안 처리도 차질없이 추진할 계획입니다. "총사퇴가 아니라 보수통합이 진짜 투쟁"이렇듯 총사퇴 결의가 거의 힘을 발휘하지 못하는 가운데, 한국당에서 또 다른 돌파구로 다시 떠오른 카드가 '보수 통합'입니다. '4+1 협의체' 수적 우위에 무기력과 굴욕을 연달아 맛본 만큼, 몸집 불리기 외에는 다른 방법이 없다는 결론입니다. 실제로 어제 의원총회에선 총사퇴와 함께 보수 통합이 비중 있게 논의됐습니다. 황교안 대표도 통합 논의에 방점을 두고 발언한 것으로 알려졌습니다. 영남권 3선 의원은 "결국 수적 열세를 극복하지 않으면 방법이 없다는 발언이 많이 나왔다"고 전했습니다. 지난달 일찌감치 불출마를 선언한 김영우 의원은 오늘 SNS에 "비호감 1위 정당 소속 의원들의 사퇴는 모두를 행복하게 할 뿐"이라며 "지금 가장 강한 투쟁은 통합"이라고 일갈했습니다. 김성태 전 원내대표도 합세했습니다. "결국엔 '쪽수(머릿수)'로 당했으니 함께 맞설 '쪽수'를 만드는 길 외에는 방법이 없다"며 "보수를 뛰어넘는, 중도의 길을 향한 그 길에 우선 오욕의 간판을 미련없이 내리자"고 제안했습니다. 심재철 원내대표도 총사퇴 결의의 한계를 체감한 듯, 오늘 오전 국회에서 열린 지도부 회의에서 "대통합의 길을 열겠다"며 국면 전환을 시도했습니다.누구와 어떻게 통합?그러나 보수통합은 여전히 구호만 있을 뿐, 통합의 대상도 방법도 여전히 모호합니다. 지난달 11월 초 황교안 대표가 보수통합 논의기구 설치를 제안하고 유승민 의원이 이에 '통합 3원칙'을 제시했지만 거기까지였습니다. 현재까지, 이렇다 할 진전은 감지되지 않고 있습니다.유 의원은 오늘 새로운보수당 회의에서 "임기가 얼마 남지 않은 의원직에서 총사퇴한들, 잘못 가고 있는 정치를 바꿀 수 있느냐"고 지적했습니다. 특히 한국당을 향해 "양극화하지 않은 중간에 계시는 국민들께서 야당에, 한국당에 마음을 줄 수 있는 정치를 해왔느냐"고 묻기도 했습니다. 지난 28일에는 각 당이 공천을 시작하는 2월 초까지가 보수 통합 시한이라고 설명하면서도, '도로 친박당' 상태인 한국당과 현재로썬 통합할 수 없다고 선을 긋기도 했습니다. 한국당은 내년 1월 3일 광화문집회를 시작으로 장외투쟁을 강화하면서, 총선 준비와 연초 보수통합 성사를 동시다발적으로 진행하겠다는 계획을 세우고 있습니다. 올해 원내협상에서 사실상 배제되며 제1야당으로 체면을 구겼던 한국당, 신년엔 유의미한 전략을 내놓을 수 있을지 지켜볼 일입니다.신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778285
2019.10.11.	매일신문	"조국·청와대 작품" 한국당 의원들, 윤석열 총장 지키기	여당 의원들 '정부 개입'은 어불성설 진화 나서11일 대구고등검찰청에서 열린 국회법제사법위원회의 국정감사에서 자유한국당 장제원의원이 여환섭 대구지점장에게 윤석열 검찰총장의 별장 접대 의혹에 대한 한겨레 기사를 언급하며 질의하고 있다. 우태욱 기자 woo@imaeil.com11일 열린 대구·부산·울산·창원 등 영남권 검찰청 국정감사에 나선 의원들은 윤석열 검찰총장의 의혹을 규명하는데 대부분의 시간을 할애했다.자유한국당 등 야당 의원들은 "검찰이 조국 법무장관 가족을 수사 중인 민감한 시기에 윤 총장을 깎아내리려는 의혹이 나온 이유를 도저히 이해할 수 없다"고 윤 총장 지키기에 나섰고, 여당 의원들은 말을 아끼는 분위기였다.국회 법제사법위원회 이은재 의원(자유한국당)은 "뜬금없는 의혹 제기로 수사 방해 시도를 하면서 윤 총장을 찍어내려는 것은 조국과 청와대 작전 세력의 작품이다"라고 목소리를 높였다.같은 당 장제원 의원은 "완전한 허위 사실이다"며 "도대체 어떻게 한 언론기관이 이 민감한 시기에 검찰 수장을 죽이자는 기사를 쓸 수 있나"라며 "성역없는 수사가 검찰 개혁의 핵심이다. 힘 없는 야당이지만 지켜드리겠다"고 했다.같은 당 정점식 의원도 "혼외자 의혹으로 사퇴한 채동욱 전 검찰총장 사건이 떠오른다"고도 했다.한국당 김도읍 의원은 2013년 조국 장관이 쓴 트위터를 국감장에서 공개하기도 했다. 해당 트위터에는 '윤석열 찍어내기로 청와대와 법무장관의 의중은 명백히 드러났다. 수사를 제대로 하는 검사는 어떻게든 자른다는 것. 무엇을 겁내는지 새삼 알겠구나'라는 내용이 담겼다. 윤 총장이 과거 국정원 댓글 수사로 좌전될 당시 조 장관이 남긴 것으로 추정된다.일부 의원들은 여 지검장의 해명이 나왔지만 추가적인 진상규명과 향후 법정 대응이 필요하다는 의견도 내놨다.바른미래당 오신환 의원은 "조국 장관을 임명한 현 정부의 오만과 독선이 이런 결과를 낳았다"라며 "보도한 언론에 대해 반드시 법적인 조치를 해야한다"고 강조했고, 박지원 의원(대안신당)은 "과거사 위원이 불필요한 이야기를 해서 불에 기름을 끼얹는 꼴이 됐다"라며 "지금이라도 사실관계를 철저히 밝혀야한다"고 했다.이에 여 지검장은 "조사 과정에서 윤 씨가 구속되면서 이런 내용을 조서에 남기진 못했다"면서 "지금이라도 검찰이 윤 씨를 불러서 이 부분을 조사하면 된다"라며 "대검에서 허위 사실이라는 점 밝히고 있고 법적 대응할 것으로 생각한다"고 말했다.여당 의원들은 해당 의혹에 대해서 말을 아끼는 분위기였다. 한 여당 의원은 "오늘 해명을 듣고보니 관련 보도는 오보인 것 같긴 하다. 하지만 정부가 개입했다는 주장은 전혀 사실이 아니다"라고 진화에 나섰다.한편 이날 국감이 윤 총장 의혹 해명의 장으로 활용되면서 지역 현안과 특수부 폐지 등 검찰 개혁안은 거의 다뤄지지 않았다. 다만 자유한국당 이은재 의원이 '북한산 석탄 사건'을, 더불어민주당 표창원 의원이 '조희팔 사건'을 언급하며 철저한 수사를 당부했고, 박주민 의원 등 다수의 여당 의원들이 울산지검의 '피의사실공표죄 수사'에 대해 강한 우려를 전했다.구민수 기자 msg@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=088&aid=0000615661
2019.09.27.	조선일보	주광덕, '윤석열과 유착 의혹' 제기한 박주민 고소	박주민 "2019년 6월 기사 보면 '윤석열과 주광덕 고시 공부할 때부터 친하다'"주광덕, '허위 사실'이라며 명예훼손 혐의로 고소…檢도 "사실 무근" 반박박주민, 저녁에 방송 나와 다시 "순도 높은 정보 입수 경로, 의문 가지는 것 당연"자유한국당 주광덕 의원이 27일 자신과 윤석열 검찰총장이 사법시험 준비 시절부터 친분이 깊고 유착 관계를 지속해 왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 주 의원은 전날 국회 대정부질문에서 조국 법무장관이 지난 23일 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사와 전화 통화를 한 사실을 밝혀냈다. 그러자 박 최고위원은 주 의원이 이런 정보를 얻은 경위와 관련해 윤 총장과의 친분 가능성을 제기했다.지난 26일 오후 국회에서 열린  자유한국당 긴급 의원총회에서 주광덕 의원이 발언대로 나가고 있다. /뉴시스실제로 박 최고위원은 이날 오전 당 최고위원회의에서 "2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면, '윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다'는 글이 포함돼 있다"고 했다. 이어 "이번에 주 의원에게 누가 그런 내용(조 장관과 검사 통화 사실)을 제보했는지 명확하게 검찰에 의해 밝혀지고 처벌되지 않는다면 주 의원과 검찰이 계속해서 끈끈한 유착 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것"이라며 "그 의혹의 범위는 윤 총장에게까지도 미칠 수밖에 없을 것"이라고 했다.이에 대해 검찰 측도 반박했다. 대검 관계자는 "윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"며 "사법연수원 재직 시절 사법연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐"이라고 했다. 이어 "윤 총장이 주 의원과 신림동에서 고시공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다"라고 했다.그러나 박 최고위원은 주 의원에게 고소를 당한 뒤에도 방송에 나와 주 의원과 검찰의 유착 관계를 의심하는 발언을 했다. 그는 이날 오후 YTN라디오 '이동형의 뉴스 정면승부'에 출연해 "주 의원은 이 건뿐만 아니라 조 장관 딸의 학교생활기록부 관련 정보도 속속 알고 있었고, 또 공개했다. 또 여러 수사기관만이 알 수 있는 내용을 계속 이야기했다"며 "이 수많은 순도 높은 정보를 어디서 얻었겠느냐는 의문은 당연히 가지게 되는 것"이라고 했다.지난 24일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 정책 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 박주민 의원이 이야기하고 있다. /연합뉴스그는 주 의원과 윤 총장의 사법시험 준비 시절 인연을 언급한 데 대해서는 "올해 6월 중앙일보 기사를 인용한 것"이라며 "그렇기 때문에 의심이 가는 상황을 벗어나기 위해서 검찰이 더 적극적으로 주 의원에게 정보를 유출한 내부자를 밝혀낼 필요가 있다는 취지의 발언이었다"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003476505
2019.09.27.	MBC	주광덕, '윤석열과 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장에 대한 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.주 의원은 "근거도 없는 허위사실을 여당 최고위원이 말한다는 것 자체가 말이 안되는 얘기"라며 "수사주체를 공격해 조국 사태에 물타기를 하려는 것"이라고 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 한 기사를 언급하며 "윤 총장이 고시공부를 할 때부터 주 의원과 친해 모임을 만든 뒤 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼 있다"며 "주 의원이 검찰과 끈끈한 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.이지수F 기자 (jisu@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “카레. 수면유도제. 인터넷 검색 기록..이 모든 것이 고유정을 가리킨다.” 경찰은 왜 고유정을 지목했나? ▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982450
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘(27일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761628
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원이 윤석열 검찰총장과 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 고소했습니다.주 의원 측은 27일 "허위사실을 적시해 명예를 훼손했다"며 박 의원을 검찰에 고소했다고 밝혔습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라는 겁니다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "언론 보도를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다고 한다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다. 장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761621
2019.09.27.	뉴시스	주광덕, '윤석열 총장과 친했다' 의혹 제기한 박주민 고소	서울중앙지검에 우편으로 고소장 제출"동기인 것 사실이지만 그 외는 허위"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 주광덕 자유한국당 의원. 2019.09.26.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 주광덕 자유한국당 의원이 27일 "주 의원이 윤석열 검찰총장과 친했다"고 주장한 더불어민주당 박주민 최고위원을 검찰에 고소했다. 주 의원실 관계자는 이날 박 위원을 허위사실적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지방검찰청에 우편 고소장을 제출했다고 밝혔다. 이 관계자는 어떤 부분을 허위사실이라고 봤느냐는 질문에 대해 "주 의원이 윤석열 총장하고 어울리면서 여행 다녔다는 부분"이라며 "동기인 것은 사실이지만 그 외는 허위"라고 답했다.그는 "의혹제기야 할 수 있지만 (명확한 근거를 대지 않고) 들었다고 하면서 의혹을 제기하면 허위사실"이라고 고소 배경을 설명했다.앞서 박 의원은 이날 민주당 최고위원회의에서 "한 언론에서 윤석열이라는 인물을 소개하는 기사 쓴 적이 있다. (이 기사에는) 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 윤석열과 주광덕이 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박2일 여행을 가기도 했다는 내용이 포함됐다"며 "주광덕 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착관계 맺어왔다는 의혹 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것이다. 그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 의혹을 제기했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009476813
2020.01.13.	매경닷컴	[레이더P] 박주민 "경찰개혁도 해야…모든 정당이 인정하는 과제"	"20대 남은 임기에 가능"더불어민주당 박주민 최고위원이 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 이성윤 법무부 검찰국장의 문자메시지를 들어보이며 어떻게 조롱의 문자로 보냐고 반문하고 있다.[사진=연합뉴스] 검찰개혁 법안들의 국회 본회의 처리가 마무리 수순이다. 박주민 더불어민주당 의원은 13일 KBS 라디오에서 "20대 국회의 큰 화두가 검찰개혁이었는데 마무리가 되는 국면"이라며 "(검경 수사권 조정으로) 1차적으로 수사와 기소를 조금 검찰 쪽으로 옮기면서도 어느 정도 분리는 해놓으려고 한 것인데 완벽하지 않다"고 평가했다.박 의원은 "향후에는 수사와 기소가 좀 더 완벽하게 분리되도록 하는 것이 과제"라며 "경찰이 권한을 오남용하지 않도록 하는 안전장치들도 만들어야 한다"고 했다. 박 의원은 "이번 패스트트랙 지정 당시에도 경찰개혁 관련된 법안 5개지를 지정하려고 시도했었다"면서 "협상 과정에서 경찰 관련 법안까지 지정하기는 좀 어려워 빠졌다"고 밝혔다.박 의원은 "명확히 해야 할 부분은 경찰에 대한 개혁도 해야 된다는 것"이라며 "모든 정당과 모든 세력이 인정하고 있는 과제다"라고 말했다. 박 의원은 "(경찰 개혁)은 21대 국회에 할 수도 있고 사실 20대 국회가 짧다고 할 수도 있지만 그래도 임기가 남아 있다"며 "특히 올해 선거가 끝나도 약 한 달 반 정도의 시간이 있으니 그때를 이용해 할 수도 있다"고 언급했다.[우종환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004499628
2019.10.17.	노컷뉴스	박주민 "여전히 정치 쟁점화 매달리는 한국당..국민들 힘빠져"	조국, 당정청 협의회 직후 사퇴의사? "사실아냐"국회 사법개혁안 처리, 10월 본회의 가능할 듯11월 예비후보자 등록..선거법 논의도 함께해야또 장외집회 하겠다는 한국당, "굉장히 아쉬워"선거제·사법개혁 못하게 하려는 것 아닌지 우려공수처가 장기집권 도구? 민주당의 '오래된 과제'국회의원 수사, 불안할 수 있지만 반대이유 안돼[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:50)■ 방송일 : 2019년 10월 16일 (수요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 각 당의 대표 선수급 의원들 목소리로 전국 현안 조목조목 살펴보는 수요국회 여의도베테랑 오늘 더불어민주당 순서고요. 민주당 대표선수 박주민 최고위원. 어서 오십시오.◆ 박주민> 안녕하십니까?◇ 정관용> 소화 좀 되세요?◆ 박주민> 됩니다.◇ 정관용> 소화가 안 될 지경이라고 했잖아요.◆ 박주민> 사실 월요일 점심은 진짜 그랬고요. 그래서 국감은 해야 되겠고 그래서 약 먹고 오후에 국감을 했었습니다.◇ 정관용> 조국 장관 사퇴 소식을 딱 들으니까 소화가 안 되던가요?◆ 박주민> 처음에 뭐 좀 많이 놀랐죠. 많이 놀랐고 그러다 보니까 좀 그랬던 게 아닌가.◇ 정관용> 사실 지금 우리 청취자들 가운데는 우리 박주민 최고위원이 청문회 과정에서 조국 장관과 이렇게 활약하던 모습들을 쭉 기억하는 분들 많거든요. 그런 참 우여곡절들이 주마등같이 스쳐지나갔겠군요, 사퇴 소식을 들으면서.◆ 박주민> 여러 가지 생각이 들었고요. 특히 좀 아쉬움도 좀 있었고요.◇ 정관용> 어떤 아쉬움이요?◆ 박주민> 일요일만 해도 사실은 이제 고위당정을 하면서 검찰개혁 방향에 대해서 같이 얘기를 나눴습니다.◇ 정관용> 그 자리에서 만났죠? 당정청 협의회 자리.◆ 박주민> 네. 제 옆자리에 앉으셔서 그때도 전혀 그런 내색이 없으셔서 제가 여러 가지 질문도 드리고 논의도 했었는데. 그래서 놀랐던 부분이 좀 있고요.◇ 정관용> 일부 보도에 따르면 바로 그 일요일에 당정청 협의회의 자리가 끝난 직후에 그 자리에서 조국 장관이 사퇴 의사를 밝혔다는 보도가 있었거든요.◆ 박주민> 그건 아닙니다.◇ 정관용> 아니에요?◆ 박주민> 네. 그러니까 고위당정청 회의가 끝난 다음에 저희 당 소속. 이해찬 대표님 포함해서 당 수석 의원들은 따로 당대표실에 모여서 다른 논의를 했었어요. 그때 청와대나 정부 관련된 사람은 없었고요. 그래서 그 이후에 조국 장관과 저희 당 사람들이 모여서 얘기했다 이건 사실과 다릅니다.◇ 정관용> 그러면 만약에 그 보도가 사실이라고 한다 하더라도 당분들은 빠지고 청와대분들 앞에서만 얘기를 했나요?◆ 박주민> 그것도 모르죠.◇ 정관용> 그러니까 어쨌든 본인은 전혀 못 봤다, 못 들었다.◆ 박주민> 당대표 회의실, 공개된 회의실에서 회의를 마치고 끝나고 나서 당대표님이 당 소속원들은 당대표실에 모여서 따로 좀 더 얘기를 하자고 그래서 저희들이 인사를 하고 당대표실에 저희들은 다 들어갔거든요. 그리고 정부나 청와대 관계자분들은 다 돌아가셨어요.◇ 정관용> 모임의 장소가 당이었습니까?◆ 박주민> 본청 당대표 회의실이요.◇ 정관용> 국회 본청의 당대표 회의실이었으니까.◆ 박주민> 당대표 회의실의 구조가 크게 두 가지예요. 공개된 회의실과 당대표실이 있거든요. 저희들은 공개된 회의장에서 회의를 하고 당대표실로 들어갔고 그다음에 끝나고 났을 때는 이미 청와대나 정부분들은 안 계셨죠.◇ 정관용> 그분들은 이제 객이잖아요, 객. 정부나 청와대에서 여의도로 온 거잖아요.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그런데 그분들이 따로 어디서 모여서 그랬을 것 같지는 않다?◆ 박주민> 그랬을 것 같지는 않은데.◇ 정관용> 그래요? 그런데 왜 그런 보도가 나왔을까 모르겠고. 또 하나의 보도는 청와대에서 조국 장관한테 사퇴날짜 3개를 줬다. 선택하라고. 그중에 제일 빠른 첫 번째를 선택했다. 이 보도는 또 뭡니까?◆ 박주민> 저는 전혀 아는 바가 없고요. 저는 전혀 아는 바가 없고 그렇습니다, 그 부분에 대해서는.◇ 정관용> 그러면 아는 바로는 조국 장관 사퇴는 100% 본인의 그냥 결정입니까?◆ 박주민> 그러니까 제가 아는 것은 일요일날 만났을 때도 저는 별다른 얘기 들은 바가 없고 그런 어떤 느낌도 전혀 없었어요. 왜냐하면 표정도 평상시하고 똑같았고. 그다음에 이제 다음 날 강기정 수석이 대표님하고 원내대표님을 찾아 국회로 왔죠. 1시 조금 넘어서 왔다는 거예요. 그때 얘기를 원내대표님과 당대표님이 처음 들었다고 하시고. 원내대표님과 당대표님이 들으시고 나서 이제 제가 듣게 된 겁니다. 그러니까 저는 한 20분 대략. 발표되기 20분 전쯤에 들었고. 그래서 저는 그렇게 알고 있고 지금 말씀하셨던 그런 내용이나 이런 거는 알지 못합니다.◇ 정관용> 강기정 수석과 청와대한테는 조국 장관이 어쨌든 사전 통보는 있었던 모양이네요. 통보였든 협의였든.◆ 박주민> 그러니까 아마 와서 얘기를 했겠죠.◇ 정관용> 지금 박주민 최고위원 입장에서는 사퇴 안 하고 계속 했었으면 하는 마음이에요, 아니면 사퇴가 오히려 잘 됐다고 보세요? 어떤 평가세요?◆ 박주민> 글쎄요. 지금 지나서 사퇴에 대해서 또 특히 본인이 결정한 부분에 대해서 제가 이렇다 저렇다 이렇게 하기는 어려운데 아까 말씀드렸던 법무부 자체 차원에서 애썼던 하려고 했었던 몇 가지 개혁안들 또 남아 있는 상황이고 그래서 그런 부분이 저한테는 처음에는 아쉬움으로 다가왔던 부분이 있습니다.◇ 정관용> 계속 좀 자리에 있으면서 해 줬으면 하는 아쉬움.박주민 더불어민주당 최고위원 (사진=시사자키 정관용입니다 유튜브 라이브 캡쳐)◆ 박주민> 네, 그런 게 있었죠. 그런데 아마 본인으로서는 또 우리가 이해할 수 없었던 굉장히 힘든 또 상황에 대한 판단 이런 것들이 있었을 것이기 때문에 제가 지금 여기서 뭐...◇ 정관용> 알겠어요. 사퇴 후 통화하거나 그런 적은 없어요?◆ 박주민> 없습니다.◇ 정관용> 오늘 대통령이 법무부 차관하고 검찰국장을 청와대로 불렀어요. 아주 이례적인 모습 아닙니까?◆ 박주민> 일단은 장관이 없으니까 차관을 부르는 것은 있을 수 있는데 검찰국장을 같이 불렀다는 거 자체는 되게 이례적인 부분이고요.◇ 정관용> 그건 어떤 의미라고 보세요?◆ 박주민> 좀 더 구체적으로 설명과 이야기를 듣고 좀 더 구체적이고 명확한 지시를 하겠다라는 취지가 아니었나 싶습니다.◇ 정관용> 장관이 사퇴했는데 어쨌든 차관과 국장들 중심으로 하려고 했던 검찰개혁을 마무리해라 그거로군요.◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 그거는 이제 어쨌든 대통령의 지시를 받아 법무부 검찰이 해야 할 정부 차원의 일인 것이고. 이제 국회가 당장 발등에 떨어진 건 사법개혁안의 처리 아니겠습니까? 공수처하고 검경수사권 조정 법안 처리. 그렇죠? 오늘 3+3 회의의 실무 대표는 송기헌 의원이더라고요.◆ 박주민> 법사위 간사시고 내용도 잘 아실뿐만 아니라 논의 과정을 이끌 수도 있는 분이죠.◇ 정관용> 조금 아까 일부 시간에 거기 바른미래당 실무대표인 권은희 의원하고 인터뷰를 했는데 얘기를 딱 들어보니까 바른미래당이 낸 권은희 의원 안에 동의를 민주당이 안 하면 아무것도 안 되겠던데요. 민주당 혼자는 과반이 안 되니까. 가뜩이나 자유한국당은 반대하고 있고 그렇죠?◆ 박주민> 네.◇ 정관용> 어떻게 됩니까, 앞으로?◆ 박주민> 지금 저희들도 상황은 점검하고 있습니다. 패스트트랙을 태웠을 당시하고 상황이 달라졌기 때문에 과연 상황이 달라졌지만 얼마나 달라졌고 어떻게 달라졌는지 지금 확인을 해야 될 필요가 있어서 그런 확인을 하고 있고요. 그런 후에 이제 뭔가 좀 구체적인 얘기가 나올 수 있을 것 같은데요. 지금 이 상황에서 이렇다 저렇다라고 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.◇ 정관용> 어쨌든 지금 쟁점은 시기와 내용 둘 다 쟁점이에요. 먼저 시기는 민주당의 주장에 의하면 10월 말이면 본회의에 상정할 수 있다는 거고. 다른 당들은 의견이 다른 것 같더라고요.◆ 박주민> 지금 논란이 있을 때는 항상 국회사무처, 즉 국회의장의 해석과 의지에 달린 문제거든요. 저희들이 지금까지 봤을 때는 10월 말에 본회의 상정이 가능하다고 저희들은 보고 있고 아마도 의장님도 그렇게 생각을 하고 계신 것 같다.◇ 정관용> 아직 의장 사무처의 입장이 나온 것은 없죠?◆ 박주민> 공식적으로 나온 것은 없습니다.◇ 정관용> 이게 청취자분들이 벌써 몇 번 들었는데 이게 왜 그렇게 시점을 각 당이 주장하는 게 다른지 헷갈려하시는 분들이 많아서 정리하자면. 사법개혁 관련 법안은 사개특위가 해당 상임위였어요. 그런데 사개특위가 표결이나 뭐나 아무것도 못 하고 없어져버렸어요.◆ 박주민> 중간에 없어졌죠.◇ 정관용> 그러면서 법사위로 그냥 넘어갔어요.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그러니까 사개특위하고 법사위로 넘어간 것까지 합해서 패스트트랙에 올라간 때로부터 180일, 6개월만 지나면 법사위가 해당 상임위니까 원래 상임위 6개월 다음에 법사위 3개월인데 이건 법사위가 상임위니까 따로 법사위 3개월 필요 없다. 이게 민주당 주장이죠?◆ 박주민> 네, 맞습니다.◇ 정관용> 이거 좀 어려워요.◆ 박주민> 그러니까 법사위라는 단계를 둔 이유는 법사위의 체계 자구심사 권한을 인정을 한 거거든요. 그런데 원래 법사위 고유법의 경우에는 다시 법사위를 거치지 않지 않습니까? 예를 들어서 법사위가 체계·자구심사까지 해서 어떤 고유법안을 검토를 했어요. 그런데 법사위 체계잡고 심사 다시 하자 이렇게 하지는 않거든요.◇ 정관용> 그러니까 다른 상임위원회에서 의결되면 법사위로 가는데 법사위에서 한 번 의결하면 법사위에서 두 번 의결 안 했다?◆ 박주민> 두 번 검토 안 하죠.◇ 정관용> 그 말인 거죠?◆ 박주민> 그러니까 법사위에서 소요돼야 된다고 얘기하는 그 기간을 사실상 둘 필요가 없다는 겁니다.◇ 정관용> 그런데 지금 자유한국당은 아니다는 거죠.◆ 박주민> 자유한국당은 아니다라고 얘기를 하고 있죠.◇ 정관용> 왜냐하면 또 그쪽도 일말의 근거가 있는 게 처음부터 법사위로만 딱 했던 게 아니고 사개특위에서 하다가 사개특위 종료되면서 그냥 자동으로 넘어왔을 뿐이고 법사위는 소집해서 이걸 논의해 본 적도 없는데 6개월 지났다고 다 끝났다 그건 말이 안 된다는 말도 또 있을 수 있잖아요.◆ 박주민> 그러니까 이제 이 법이 법사위에 발의됐다가 법사위법이 사개특위 갔다가 다시 법사위 오고 이런 복잡한 과정을 거치는 거죠. 그런데 이제 기본적으로 이 법은 법사위 고유법은 맞죠. 그래서 그 성질, 성격. 그리고 중간 상임위가 어디냐 이런 것들을 보고 판단해야 될 것 같습니다.◇ 정관용> 아무튼 시기상으로는 그렇고 내용적으로는 보니까 공수처 만드는 것에 대해서는 자유한국당은 아예 반대를 하고. 맞죠?◆ 박주민> 네, 반대하고 있습니다.◇ 정관용> 그리고 바른미래당이 낸 안과 민주당이 낸 공수처 만드는 안은 서로 달라요.◆ 박주민> 조금 다릅니다.◇ 정관용> 거기가 어쨌든 합의가 돼야 표결 시도라고 할 수 있는 거 아닙니까?◆ 박주민> 사실 그래서 지금 말씀하셨던 2+2+2라고 하는 회의에서.◇ 정관용> 3+3이라고 부르더라고요.◆ 박주민> 그 회의에서 지금 관련된 협의도 하고 있는 것이거든요.◇ 정관용> 오늘 첫 협의만 했대요.◆ 박주민> 그런 노력들을 국회가 하고 있습니다.◇ 정관용> 솔직히 10월 안에 이건 어려운 거 아니에요? 게다가 선거법 놔두고 이것만 먼저 다른 야당들이 동의하겠어요?◆ 박주민> 사실 다른 야당들의 경우에는 말씀하신 대로 선거법 논의와 같이 가야 된다고 주장하는 분들 또는 심지어는 공수처법이나 이건 절대 논의돼서는 안 된다는 분들. 굉장히 결이 다르고 갈래가 다릅니다. 그래서 그런 논의 틀을 통해서 이것들을 좀 포함해 나가야 되는데 저희들은 이렇게 생각합니다. 지금부터 논의를 다 해야 돼요, 모든 법을 다. 그러니까 사개특위 올라가 있었던 검경수사권 조정안이나 또는 공수처 설치법도 지금 논의를 해야 되고요. 선거법도 11월 가서 본회의 상정될 때부터 논의 시작, 이래서는 안 된다. 왜냐하면 예비후보자 등록이 11월이에요.◇ 정관용> 사실은 이제부터가 아니라 진작부터 논의했었어야죠.자유한국당 나경원-바른미래당 오신환-더불어민주당 이인영 원내대표(좌측부터)가 16일 오후 국회에서 검찰개혁 관련 법안 논의를 위한 교섭단체 3+3 회동에 참석하고 있다. (사진=윤창원 기자)◆ 박주민> 그래서 지금 와서 시기 따지고 선후 따지는 게 아니라 지금 논의를 다 해야 됩니다. 그래서 사실은 3+3 회의에서도 제가 듣기로는 곧 선거법 관련된 논의도 하는 것으로 제가 알고 있습니다.◇ 정관용> 그런데 황교안 대표 자유한국당은 결국 이번 주 토요일 장외집회를 또 한대거든요. 그건 뭡니까? 논의는 하고 장외집회도 하고 어떻게 되는 거죠?◆ 박주민> 잘 모르겠습니다. 그런데 그게 좀 아쉬운 거죠. 장외집회 하시는 거야 마음이신데 항상 자유한국당이 얘기하셨던 게 국민들이 밖으로 나와서 하는 것에 대해서 본인들도 죄송하다, 송구하다 이런 표현을 계속 했었었거든요. 그런데 또 장외집회를 하시겠다고 하니까 아까 말씀하셨던 것처럼 국회에서 논의 틀 이제 마련돼서 가동되고 있는 상황에 또 장외집회를 한다는 것 자체가 굉장히 아쉽죠.◇ 정관용> 이제 나경원 원내대표도 조국 장관 퇴진이 싸움의 끝이 아니라 투쟁의 시작이다. 이해찬 대표, 노영민 비서실장 사퇴해야 한다. 대통령은 국민 앞에 사과하라. 이런 요구 어떻게 보세요?◆ 박주민> 대통령이 이미 수보회의 때 메시지를 통해서 국민분들께 대단히 매우 송구하다는 말씀을 하셨고요. 나머지 분들에 대해서 요구하는 것도 사실은 좀 제가 봤을 때는 이게 정치적으로 자꾸 활용하시려는 듯한 느낌이 들어요. 어찌됐든 조국 장관이 스스로 거취를 결정했고 또 국회도 이제는 사법개혁부터 시작해서 선거법 관련돼서 논의할 틀도 만들었고 논의가 시작됐는데 여전히 그런 것에 매달려서 뭔가 그런 것들을 해야만 된다, 또 하지 않으면 논의가 안 될 것이다. 이거는 제가 보기에 굉장히 또 다른 정치적인 쟁점화가 되면서 어려워지는 거고 국민들 힘빠지게 만드는 거거든요.◇ 정관용> 그런데 사실 두 번, 세 번 확인하지 않았나요. 그 패스트트랙에 올라가는 과정에서부터. 그 몸싸움까지 하고 이런 걸 다 봤잖아요, 우리가. 정말로 자유한국당은 선거법도 사법개혁도 안 하려고 하는 거 아니에요? 지금 논의하겠다고는 하지만 사실은 논의에 참여는 하면서 못하게 하려고 하는 것 같지 않으세요, 어떻게 보세요?◆ 박주민> 솔직히 말씀드리면 그런 우려가 좀 있습니다. 우려가 좀 있어서 경계는 하고 있습니다.◇ 정관용> 그러니까 그렇게 논의에 참여는 하고 못하게 하려고 하면 그걸 뚫고 할 수 있나요?◆ 박주민> 할 수 있도록 만들어야 되고요. 그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 변화된 상황과 지형을 확인도 하고 이런 일들도 해야 된다고 제가 말씀드렸던 겁니다.◇ 정관용> 어쨌든 패스트트랙의 정신은 본회의에 강제 상정이 가능한 거니까 어쨌든.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 그래요. 앞으로 또 어떤 일이 벌어질지 모르겠는데 정작 지금 공수처를 두고 자유한국당은 계속해서 문재인 정부의 슈퍼특수부다, 장기집권 연장을 위한 도구다. 뭐라고 답하시겠어요?◆ 박주민> 아니, 이제 자유한국당이 반대하는 대표적인 이야기를 지금 말씀하신 거거든요. 그러니까 공수처가 대통령에 의해서 장악될 것이다. 그런데 지금 예를 들어서 저희 백혜련 의원 안만 놓고 보더라도 공수처장을 뽑기 위해서는 7명으로 구성된 추천위원회를 국회에다가 만들게 돼 있거든요.◇ 정관용> 그 7명 중에 4명은 여야가 2명씩, 2명씩 추천이죠.◆ 박주민> 맞습니다.◇ 정관용> 나머지 4명이 뭐죠? 3명.◆ 박주민> 나머지 3명이 법무부 장관, 법원행정처장, 대한변협회장입니다.◇ 정관용> 그러니까 정부, 법원, 변호사.◆ 박주민> 그다음에 여야가 둘둘씩. 그런데 중요한 건 이 7명의 5분의 4. 즉 6명이 동의를 해야만 후보라도 될 수 있는 거예요.◇ 정관용> 바로 그 점이죠.◆ 박주민> 그렇기 때문에 야당이 반대하는 사람은 그 어떤 누구도 후보가 될 수가 없어요.◇ 정관용> 법원이나 대한변협 아무리 다 구워삶아도.◆ 박주민> 저희가 아무리 설득하고 막 해도 야당이 반대하는 사람은...◇ 정관용> 야당 2명 중 적어도 1명.◆ 박주민> 네. 야당이 반대하면 안 되게 돼 있습니다.◇ 정관용> 그런데 이제 그걸 가지고 자유한국당 입장에서는 바른미래당 구워삶아서 예를 들어서 그쪽 추천된 사람 1명까지 하면 되는 거 아니냐. 이렇게 보면요.◆ 박주민> 지금 오신환 원내대표가 그런 사람인가요? 사실 그런 부분이...◇ 정관용> 그런데 아무튼 장악될 것이다. 또 심지어 일부 언론은 공수처 소속 검사들이 있을 거 아닙니까? 그 사람들 다 민변 출신들이 갈 거다.◆ 박주민> 꼭 그렇지 않고요. 경력이나 여건을 보면 검사 출신들도 일정한 기간, 텀이 있으면 될 수 있고요. 그다음에 공수처 규모 자체가 공수처 소속 검사 숫자가 20명에서 25명 돼요. 엄청나게 거대한 조직을 만드는 게 아닙니다.(국회 자료사진)◇ 정관용> 저는 이 주제로 전문가나 의원들 할 때마다 번번이 물어봐요. 그러니까 자유한국당도 뻔히 알 거란 말이에요. 야당이 동의하지 않으면 공수처장 후보도 못 된다는 점. 그다음에 규모가 말씀하신 대로 20명, 25명 정도라는 점. 이거 하나 만든다고 정권의 장기집권이 가능한 것도 아니라는 점. 그런데 왜 반대할까요?◆ 박주민> 글쎄요.◇ 정관용> 진짜 이유가 뭐라고 보세요?◆ 박주민> 제가 봤을 때는 사실 이제 공수처라는 게 어떻게 보면 많은 국민이 원하시기도 하지만 또 더불어민주당 쪽의 오래된 과제이자.◇ 정관용> 개혁과제였죠. 한 20년 됐어요.◆ 박주민> 좀 그래서 싫은 게 아닐까 이런 생각도 들고요.◇ 정관용> 아니, 그게 아니라 내용적으로 뭔가 자기들한테 꺼릴 게 있는 것이 아닐까요?◆ 박주민> 아니면 국회의원도 이제 수사대상에 넣어놨잖아요. 그러니까 그런 부분이 걸리거나. 그래서 이런 얘기를 해요.◇ 정관용> 그런데 검찰도 국회의원 수사하잖아요, 기존의 검찰도. 그런데 공수처가 수사하면 더 세지나요?◆ 박주민> 그러니까 이런 얘기들을 하시는 걸 제가 들은 적이 있어요. 편하게 사석에서 말씀하시는 것을 제가 들은 적이 있는데 공수처를 만들게 되면 조직이라고 하는 것은 당연히 존재의 이유를 증명하고 싶어 할 것이다. 그러면 가장 쉬운 타깃이 누구냐. 국회의원들이다. 그래서.◇ 정관용> 세게 올 수밖에 없다?◆ 박주민> 국회의원 쪽에 특히 세게 올 것이다. 그러면 국회의원으로서는 불안할 수밖에 없다. 얘기를 사석에서 하시는 것을 제가 들어본 적은 있어요.◇ 정관용> 더불어민주당 의원들은 안 불안한가요?◆ 박주민> 더불어민주당도 불안할 수 있죠. 불안할 수 있지만 그렇다고 해서 이걸 만들지 말자라고 할 수도 없고 또 그게 이유가 돼서는 절대 안 되는 거죠.◇ 정관용> 지금 토론과 논쟁 지점이 이게 정권에 의해 장악되느냐 안 되느냐. 장기집권 수단이 되느냐 마느냐. 지금 이걸로 맞춰져 있다면 민주당 입장에서는 민주당 안이 그렇지 않다는 걸 좀 적극적으로 홍보할 필요가 있을 것 같아요. 지금 네이밍이 완전히 문재인 정권의 슈퍼특수부 이런 식의 네이밍이 자유한국당에 의해서 멋지게 돼 가고 있거든요.◆ 박주민> 저도 오늘 좀 당황스러웠던 게 문자나 카톡으로 공수처 설치 절대 반대합니다, 절대 안 됩니다. 이거는 독재로 가는 길. 이런 게 엄청 들어오더라고요, 저한테도. 그러니까 이 부분에 대해서 저희들도 적극적으로 설명하고 해명을 해야 되겠다. 지금까지도 해 오기는 해 왔거든요. 그런데 이제 왜 계속해서 이런 얘기들이 많이 도는지 이해는 안 되지만 더 열심히 홍보하려고 하고 있습니다.◇ 정관용> 아무튼 그 토론의 논쟁지점은 지점이고 무엇보다 지금 당의 구조가 복잡하니까 바른미래당 있죠. 민주평화당은 쪼개져서 나가 있죠, 정의당 있죠. 어떻게 논의가 풀릴지 참 첩첩산중이네요. 그래요. 소화 잘 시키시고 일 열심히 하셔야 됩니다.◆ 박주민> 알겠습니다.◇ 정관용> 더불어민주당 박주민 최고위원 고맙습니다.◆ 박주민> 감사합니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003281074
2019.09.06.	매일신문	조국 청문회 "서울대 법대 동문끼리 혈전 예고"	법사위 18명 중 38.8%…자유한국당 3명 VS 더불어민주당 4명조국 선배는 여상규·정성호, 김진태 등 4인은 후배…송기헌은 동기무소속 박지원 '더불어민주당' 편 들면 9대9 동률 '캐스팅 보트'논란의 검찰 수장, 윤석열 검찰총장도 서울대 법대 동문 (위)자유한국당 여상규·김진태·정점식 의원. (아래)더불어민주당 정성호·송기헌·금태섭·박주민 의원. 이렇게 국회 법사위 소속 7명이 서울대 법대 출신, 즉 조국 법무부 장관 후보자 동문이다. 매일신문DB6일 오전 10시부터 국회 법제사법위원회(법사위)가 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 진행한다.그러면서 법사위 위원들의 면모에도 관심이 향한다. 모두 18명이다.여와 야를 구분하면, 여는 더불어민주당이 8명이다. 야는 자유한국당 7명, 바른미래당 2명, 비교섭단체(무소속 박지원 의원) 1명 등 총 10명이다. 즉, 8 대 10. 야당이 여당보다 2명 더 많다.직위, 이름, 소속 정당, 국회의원 이력, 나이, 출신 대학(학사 기준)은 다음과 같다.※소속 정당. 자=자유한국당, 더=더불어민주당, 바=바른미래당, 무=무소속.▷위원장 여상규 (자) 3선 72세 서울대 법학과▷간사 송기헌 (더) 초선 57세 서울대 법학과▷간사 김도읍 (자) 재선 56세 동아대 법학과▷간사 오신환 (바) 재선 49세 한예종▷위원 금태섭 (더) 초선 53세 서울대 법학과▷위원 김종민 (더) 초선 56세 서울대 국문과▷위원 박주민 (더) 초선 47세 서울대 법학과▷위원 백혜련 (더) 초선 53세 고려대 사회학과▷위원 이철희 (더) 초선 56세 고려대 정외과▷위원 정성호 (더) 3선 59세 서울대 법학과▷위원 표창원 (더) 초선 54세 경찰대 행정학▷위원 김진태 (자) 재선 56세 서울대 법학과▷위원 이은재 (자) 재선 68세 서울교대 교육학▷위원 장제원 (자) 재선 53세 중앙대 신방과▷위원 정점식 (자) 초선 55세 서울대 법학과▷위원 주광덕 (자) 재선 60세 고려대 법학과▷위원 채이배 (바) 초선 45세 고려대 행정학과▷위원 박지원 (무, 대안정치연대) 4선 78세 단국대 상학조국 법무부 장관 후보자가 국회 인사청문회를 하루 앞둔 5일 오전 서울 종로구 적선현대빌딩에 마련된 인사청문회 준비단 사무실로 출근하고 있다. 연합뉴스◆서울대 법대 동문끼리 침 튀기며 피 튀기나?이들 가운데 조국 후보자의 서울대 법대 동문이 여럿 있어 이목을 집중시킨다. 조국 후보자는 1965년생으로 올해 나이 55세이며, 서울대 법학과 82학번 출신이다.조국 후보자의 동문은 자유한국당 여상규·김진태·정점식, 더불어민주당 송기헌·금태섭·정성호·박주민 등 총 7명이다. 법사위 전체 인원의 38.8%를 차지한다.그런데 조국 후보자의 선배는 2명 뿐이다. 여상규(자)·정성호(81학번, 더) 의원이다.후배는 4명이나 된다. 김진태(83학번, 자)·정점식(84학번, 자)·금태섭(86학번, 더)·박주민(93학번, 더) 의원. 그리고 동기가 1명 있다. 송기헌(82학번, 더) 의원이다.너무 먼 선배 여상규 의원과 막내 학번 박주민 의원을 제외한 5인은 조국 후보자와 함께 80년대에 캠퍼스를 누빈 학번들이다.여야로 나누면 4대3 구도이다. 다만 법사위원장이 야에 있고, 간사 1명이 여에 있는 걸 감안하면, 팽팽하다.물론 '동문이고 어쩌고 저쩌고'는 문재인 대통령의 조국 후보자 지명 당시쯤에나 나오던 '썰'이고, 이제는 '그런 거 상관 없이' 서로 창으로 찌르고 방패로 막는 썰전 구도가 형성될 예정이다.TV매일신문 '토크 20분'에 출연, 조국 후보자에 대해 일침을 가한 김진태 의원(왼쪽). TV매일신문 '토크 20분' 유튜브 화면 캡처◆'안티 조국' 칼 갈고 닦은 김진태 선봉에 설 듯야당, 정확히 말하면 자유한국당 소속 서울대 법대 출신들의 경우 동문이라고 봐 주는 거 전혀 없다는 얘기다.그 대표 주자가 바로 김진태 의원이다. 조국 후보자의 청와대 민정수석 시절부터 대립각을 세워온 바 있고, '조국 정국'이 만들어진 후 같은 법사위 주광덕 의원과 함께 조국 후보자를 고소·고발하고 폭로에도 나서는 등 이미 선봉에 서 있다.대선배 여상규 의원은 위원장 자리에 있어서 어찌 보면 청문회에서는 '중립 기어'(중간자 입장)를 넣어야 하는데, 청문회 진행을 하면서 아무래도 야당 쪽 의원들에게 '살짝' 힘을 실어줄 가능성도 있어 보인다. 그럴 경우 이의를 제기하는 더불어민주당(여당) 측의 반발도 청문회 도중 종종 나올 것으로 예상된다.이 밖에도 야당은 요즘 자유한국당의 '탱크'가 돼 늘 전면에 나서고 있는 장제원 의원, 그 못잖게 화력을 자랑하고 있는 김도읍 자유한국당 의원, 공인회계사 출신으로 최근 조국 후보자 사모펀드 관련 의혹을 제기하며 관련 법 개정 검토 의사도 밝힌 채이배 바른미래당 의원 등이 그동안 준비한 '총알'을 가득 장전해 공세를 펼칠 전망이다. 법사위 소속 오신환 바른미래당 원내대표는 이 청문회를 보이콧했다.다만 이미 조국 후보자의 기자 간담회, 자유한국당의 반박 간담회가 열린 바 있고, 이때 나온 내용과 중복될 경우, 관전하는 국민들은 다소 '김'이 빠질 수 있다. 이에 공격 측은 두 간담회 이후 불거져 '핫'한 아이템인 '조국 딸 동양대 총장 표창장 의혹' 관련 공세를 청문회에서 상당한 비중으로 할애할 수 있다는 전망이다. 겨우 한 두 차례 질문으로 끝나지 않을 것이라는 관측이다.박지원 의원. 연합뉴스◆야? 여? 박지원 의원 '캐스팅 보트'한편, 같은 야당임에도 오히려 여상규 위원장보다 중립 모드에 설 것으로 예상되는 의원이 있다. 바로 박지원 무소속(대안정치연대) 의원이다. 그동안 조국 후보자의 검찰개혁에 대한 지지 입장을 보이면서도 조국 후보자를 철저히 검증해 적격·부적격 판단을 하겠다는 의사도 밝힌 바 있다. 지지인지 반대인지 애매하다.따라서 10대8로 야당이 여당에 2명 앞선 청문회 구도에서 박지원 의원이 여당에 좀 더 힘을 실어줄 경우, 9대9 동률 구도가 만들어진다. 마치 '캐스팅 보트' 같은 역할을 할 수 있는 셈이다. 이 역시 조국 청문회의 관전 포인트가 될 전망이다.고대의 '우주방어'. 중국 삼국지 소재 영화 '적벽대전'의 한 장면. 네이버 영화◆조국을 지켜라법사위 소속 여당, 즉 더불어민주당 의원들 중에서는 서울대 법대 동문으로 박주민 의원이 의정활동을 통해 '거지갑'이라는 호감형 별명을 얻은 바 있는 등 대중에 익숙하다. 금태섭 의원도 방송 출연, 안철수 전 국민의당 대표와의 친분 등으로 인지도를 올린 케이스이다. 송기헌 의원은 조국 정국 관련 같은 법사위 간사인 야당의 김도읍, 오신환 의원과 자주 대립하는 모습을 TV 화면에 자주 비치면서 인지도가 오른 경우이다.좀 더 범위를 넓히면 스타급 의원으로는 표창원, 이철희 의원도 있다. 특히 '표창원 VS 장제원' 구도가 앞서 뉴스나 시사 프로그램에서 나름의 흥행 코드가 된 바 있다. 이번에도 보여 줄 전망이다.이런 장면은 6일 조국 청문회에서는 못 볼 듯 하다. 장제원 자유한국당 의원(왼쪽)과 표창원 더불어민주당 의원. 연합뉴스그런데 이번 조국 청문회에서 야당 의원들은 각자 개성을 살릴 것으로 보이는 것과 달리, 더불어민주당 의원들은 서로 톤을 맞추는 스크럼 짜기가 예상된다. 스타급 의원들을 중심으로 달변 및 논리로 무장, 일명 '우주방어'(모든 기량을 방어에 쏟아 상대를 지치게 만드는 작전을 가리키는 온라인 게임 용어)에 임할 것으로 예상된다.특히 앞서 조국 후보자가 기자간담회에서 소화한 바 있는 내용들보다는, 이후 새롭게 불거진 '조국 딸 동양대 총장 표창장 의혹'과 관련해 어떤 방어 전술을 쓸 지 관심이 향한다.또 조국 후보자에게 제기된 의혹들에 대한 방어 지침을 공유하는 것은 물론, 후보자의 정책 역시 검증하는 청문회의 기본 취지를 강조하며 조국 후보자가 그간 준비해 온 사법개혁 등 정책 설명에도 지원사격을 할 것으로 보인다.마지막으로, 이날 청문회에 등장하지는 않지만 조국 후보자 및 의원들의 입에서 자주 언급될만한 서울대 법대 동문이 있다. 바로 윤석열 검찰총장이다. 서울대 법학과 79학번이다. 조국 후보자(82학번)의 3년 선배이다. 나이는 1960년생으로 60세라서 조국 후보자(55세)보다 5살 많다.윤석열 검찰총장이 조국 청문회 전날인 5일 오후 점심 식사를 위해 서울 서초구 대검찰청 구내식당으로 향하며 밖에서 대기 중인 취재진 쪽을 바라보고 있다. 연합뉴스 황희진 기자 hhj@imaeil.com ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000610659
2020.01.02.	매경닷컴	더민주 박주민의원 `사법행정위원회법` 발의	11명 위원 중 비법관 6명…법관 인사권까지 부여박주민 더불어민주당 의원이 2일 비(非)법관 출신이 다수를 차지하는 '사법행정위원회'를 신설해 법관 인사를 담당하게 하는 '법원조직법 개정안'을 대표발의했다. 이 법안은 박 의원이 참여연대·민주사회를 위한 변호사모임 등 시민단체와 공조해 만들었다.참여연대는 이날 보도자료를 내고 "법원행정처와 법관인사위원회를 폐지하는 등 법 개정을 통해 사법개혁을 실질적으로 수행할 수 있는 법적 근거를 마련하고자 법원조직법 개정안 발의에 이르렀다"고 밝혔다. 이와 관련해 박 의원과 참여연대, 민변은 3일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 개최한다.개정안에 따르면 사법행정위원회는 위원장 1명, 비법관출신 위원 6명, 법관출신 위원 4명 등 총 11명의 위원으로 구성된다. 위원장은 대법원장이 맡고 국회는 비법관 출신 위원 6명을, 전국법관대표회의는 법관 출신 위원 4명을 추천하도록 했다. 상임위원 3명은 비법관출신 위원 중에서 임명된다. 비법관이 다수를 차지하는 사법행정위원회는 법관(판사) 인사도 맡게 된다. 기존 법원행정처와 법관인사위원회는 폐지하도록 했다.박 의원실 관계자는 "기존 안호영 민주당 의원안(案)에 추가적으로 개혁적인 내용들을 담아야 사법개혁이 실질화가 되지 않을까 하는 문제의식이 있었다"고 설명했다. 안 의원안은 사법행정위원회를 위원장(대법원장), 전국법관대표회의가 선출한 위원 6명, 각계 전문가 출신 위원 5명 등 12명으로 구성하도록 했다.개정안이 20대 국회 회기 안에 통과하기는 쉽지 않을 전망이다. 20대 국회가 불과 4개월밖에 남지 않았기 때문이다. 20대 국회가 막을 내리면 법안은 자동으로 폐기된다.[이윤식 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004493695
2019.10.21.	시사저널	[차세대리더-정치] 박주민 "국민이 감시하는 국민소환제 도입해야"	박주민(47) 더불어민주당 의원, 최고위원, 전 민변 사무차장여의도 국회 의원회관에 위치한 박주민 의원실 벽면에는 지난 4년간 주최한 행사 포스터가 빼곡하다. 얼핏 봐도 100장이 넘어 보인다. 20대 국회에서 박주민 더불어민주당 의원의 활약상을 보여주는 단적인 대목이다.정치 입문 전 박 의원은 사회적 약자들의 변론을 도맡은 변호사로 이름을 날렸다. 민변(민주사회를 위한 변호사모임) 사무차장 출신으로 2014년 4월16일 세월호 참사 이후에는 세월호 침몰로 희생된 단원고 학생 유족들의 변호를 맡으며 '세월호 변호사'로 널리 알려졌다. 이 밖에도 밀양 송전탑 피해 주민과 제주 강정마을 주민, 쌍용차 해고노동자 등 공권력에 의해 피해를 본 시민들을 대변해 왔다. 이러한 진보적 성향이 시민들 사이에서 호응을 얻으며 20대 총선에서 서울 은평갑에 출마해 당선됐다. 그 여세를 몰아 지난해 8월 열린 전국대의원대회에선 최고위원 선거에 출마해 권리당원들의 높은 지지에 힘입어 1위(21.28%)로 당선되는 이변을 연출했다. 박 의원은 정치부 기자단이 뽑는 백봉신사상과 국정감사 우수의원에 3년 연속 선정됐다.ⓒ 시사저널 박은숙박 의원은 현재 당내 검찰개혁특별위원회 위원장으로 활동하고 있다. 이번에 발표된 대검찰청의 자체 개혁안에 대해 그는 "민주적 통제에 대한 언급이 없다. 특수부 축소 얘기는 있지만 직접수사의 총량을 어떻게 줄이겠다는 것이 없기에 미흡하다"고 평가했다. 박 의원은 20대 국회에 들어오면서 △세월호, 밀양 송전탑 등 사회 현안을 푸는 입법활동 △정치의 민주적 시스템 가동 △약자들의 권익 보호를 목표로 세웠다. 4년간의 의정활동에 몇 점을 주겠느냐는 질문에 박 의원은 "대략 45점 수준"이라고 대답했다.20대 국회에 대해서는 "국민들로부터 좋은 점수를 받기는 어려울 것 같다"고 평가했다. 국회에 해야 할 일은 많았는데 만든 결과물은 적었다는 것이다. 또 "이념과 정책을 놓고 치열한 토론조차 이뤄지지 않았다"며 지금의 국회에 아쉬움을 표했다. 그렇기에 박 의원이 꿈꾸는 국회상은 '일하는 국회'다. "국민들이 쉽게 감시하고, 쉽게 영향을 줄 수 있는 제도들이 필요하다. 그렇기에 국민소환제도 필요하다. 그렇게 되면 국회의원들은 공익과 국민을 생각할 수밖에 없다. 또 국민에 의해 협치가 가능하다."송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009427
2019.12.30.	Joins.com	[팩트체크]"검찰 위 공수처? 100만원 건다" 박주민 호언의 진실	“고위공직자범죄수사처(공수처)가 검찰을 통제할 수 있다는 글자 단 하나라도 (법안에) 나온다면 한 글자당 100만 원씩 드리겠다.”박주민 더불어민주당 최고위원이 29일 기자간담회에서 공수처법에 대한 오해를 풀어달라면서 한 말이다. 공수처법은 30일 오후 6시 열리는 본회의에서 표결 처리만 앞두고 있다.      박주민 더불어민주당 국회의원 [연합뉴스]            박 최고위원은 “공수처법에 대해 마구잡이식 비판과 보도가 쏟아지고 있다”고 주장했다. 정말 그의 말대로 4+1 법안을 둘러싼 각종 정치 중립 논란은 오해에 불과할까. 기자간담회 내용 및 박 최고위원과의 통화 내용, 검찰 고위 관계자들의 말을 종합해 논박 상황을 구성해봤다. ━    검ㆍ경 뛰어넘는 ‘제왕적 공수처’인가   Q : 검찰은 “공수처가 검경에 대한 컨트롤타워 역할을 하게 될 것”이라고 본다.   박주민= 상하관계라는 게 성립이 안 된다. 검찰을 예로 들면 검찰청법에 ‘법무부 장관이 검찰총장을 지휘ㆍ감독할 수 있다’는 문구가 명시돼 있다. 하지만 공수처법 그 어디에 공수처와 검찰의 관계를 규정한 구절이 있나. 검찰= ‘독소조항’이라 불리는 수정안 24조 2항을 보자. 검경이 수사 착수단계에서부터 이를 공수처에 통보해야 한다. 수사 개시 여부도 공수처가 결정할 수 있다. 사실상 사건 배당을 공수처가 하게 되는 거다. 이게 상하관계가 아니고 무엇인가.     박주민= 이 조항이 왜 들어갔겠나. 공수처법 원안은 공수처장이 수사 도중 언제든지 사건을 검경으로부터 가져올 수 있게 했다. 무르익은 사건을 갑자기 공수처가 가져간다? 그럼 수사받는 사람도, 수사하는 사람도 함께 피해를 보는 거다. 차라리 수사 개시 단계부터 검찰이 맡을 건지, 공수처가 맡을 건지를 정해놓고 가자는 거다. 검찰= 조국 전 법무부 장관 수사를 예로 들어 보자. 검찰이 조 전 장관 주변을 압수수색 하려는 계획을 세워놨는데 수사 기밀을 사전에 타 기관에 보고하는 게 말이 되나. 살아있는 권력에 수사 정보가 새어나가지 않으리란 보장이 있나. 차라리 검찰이 이미 압수수색도 하고 물증도 어느 정도 확보한 상황에서 공수처가 사건을 가져가는 게 낫다. 그럼 적어도 사건을 뭉개버리기는 어렵다. 모든 사건을 공수처에 보고하는 게 이렇게 무서운 거다.     ━    공수처, 대통령 입맛 따라 움직이나   Q : 공수처가 청와대로부터 자유로울 수 있는지 의견이 갈린다. 공수처장 임명 절차를 보면, 여야 인사들로 구성된 추천위원회가 2명을 추천하고 대통령이 1명을 택하면 국회 인사청문회를 거쳐 임명하도록 했다. 공수처장 추천위원은 법무부 장관, 법원행정처장, 대한변호사협회장, 여당 추천 2명, 야당 교섭단체 추천 2명 등으로 구성된다.    자유한국당 의원들이 27일 열린 본회의 도중 회의장을 빠져나가고 있다. 김경록 기자 / 20191227     박주민= 그 2명의 후보가 되려면 추천위원 7명 중 6명이 찬성해야 한다. 야당이 절대적인 비토권을 가지고 있다는 거다. 단순히 대통령이 처장을 임명하기 때문에 문제라면 수장을 대통령이 임명하는 조직은 전부 정치적으로 편향됐다는 논리에 불과하다. 공수처는 예전에 논의되던 상설특검법보다도 임명 절차가 엄격해졌다. 무엇보다 4+1 수정안에는 대통령이 공수처에 관여할 수 없다는 조항이 신설됐다. 검찰= 노회찬 의원 등이 발의한 다른 공수처안에는 있고 4+1안에는 없는 게 있다. ‘국회 동의’ 여부다. 국회가 임명을 거부해도 대통령이 임명을 강행하면 막을 방법이 없다는 거다.       ━    민변ㆍ시민단체 출신으로 채워지나   Q : 25명의 공수처 검사와 40여명의 수사관이 어떤 사람으로 채워질지도 관심사다. 수정안은 공수처 검사 자격 요건을 10년에서 5년으로 낮췄고, 수사관도 5년 이상 변호사 경력 요건을 삭제했다. 일각에선 시민단체나 민변 출신 등을 대거 기용하기 위한 게 아니냐는 지적이 나온다.   박주민= 세월호 특조위에 복무했던 조사위원들이 파견될 수 있는 것 아니냐는 주장 등은 어불성설이다. 세월호 특조위 1, 2기 모두 근무한 사람들도 경력이 고작 2년밖에 되지 않아 5년의 자격요건을 채우지 못한다.     검찰= 공수처를 보면 (장자연ㆍ김학의 사건 등을 조사한) 검찰 과거사위원회가 떠오르지 않는가. 그때도 공정성과 독립성을 보장한다고 못박았지만 결과는 어떻게 됐나. 수사 정보는 줄줄이 샜으며 정치적 편향 논란이 끊이지 않았다. 애초에 정치적 추천으로 가고 정권에 따라 바뀌는 조직인데 어떤 사람들이 지원하겠나. 직업 공무원으로 구성된 검찰과는 성격이 다르다.박주민= 상설특검법이 논의될 때는 문제되지 않았던 것들이 이제와서 문제시된다. 25명밖에 없는 공수처를 보고 ‘공룡’이라고 하면서 반대로 정권에 휘둘릴 수 있으니 공수처를 견제할 장치를 넣지 말자고 한 게 자유한국당이다. 검찰은 수사권을 통제하겠다면서 막상 자기들 수사 영역을 가져가니 역정을 낸다.    검찰= 25명밖에 없는 공수처가 모든 사건을 보고받고 수사를 좌우할 수 있다는 게 문제다. 수사가 제대로 되지 않고 암장될 우려가 크다.       이날 공수처법 4+1 수정안이 통과될지는 불투명하다. 바른미래당 권은희 의원이 ‘검찰 수사 통보 조항’ 등을 삭제한 수정안을 내놓으면서 이탈표가 늘어나는 분위기다. 이날 본회의에서 법안이 통과되면 시행 준비 절차를 거쳐 내년 7월쯤 공수처가 신설될 것으로 예상된다.      박사라 기자 park.sara@joongang.co.kr ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002964217
2019.10.02.	조선일보	"박주민, 은행서 새치기했다” 허위 글 올린 30대 집행유예	박주민(사진) 더불어민주당 의원이 은행에서 새치기하는 모습 등을 봤다며 허위 사실을 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 30대 남성이 1심에서 징역형의 집행유예를 선고받았다.서울중앙지법 형사8단독 변성환 부장판사는 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 기소된 정모(37)씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고했다.정씨는 지난 3월 1일 오후 5시쯤 포털사이트 네이버 ‘디젤매니아’ 카페 게시판에 "2월 28일 오후 4시경 (은평구) 응암동 S은행에 박 의원이 왔다. 기다리는 사람이 많은데 새치기했다"는 취지의 글을 올린 혐의를 받는다.그는 박 의원이 은행 창구 직원한테 자신이 누군지 모르냐며 먼저 일을 처리해달라고 요구했다는 취지의 내용도 썼다. 정씨는 글에서 "깨시민(깨어 있는 시민)인 척하더니 특권 의식이 더 심하다"며 "여기 예금 XX억 있는데 다 뺀다고 협박도 (했다)"고 했다.박주민 의원 페이스북 캡쳐해당 글을 소셜미디어(SNS)와 온라인 커뮤니티에 퍼졌다. 당시 박 의원은 논란이 되자 페이스북을 통해 사실무근이라며  증거 사진 두 장을 공개했다.박 의원은  첫 번째 사진에 대해 "이 사진은 (2월) 28일 오후에 보건교육 관련자분들과 면담하는 장면을 촬영한 사진"이라며 "사진의 왼쪽 위를 보시면 벽시계가 찍혀 있는데 오후 4시 10분을 가리키고 있는데, 제가 슈퍼맨이 아닌 이상 오후 4시에 지역구 은행에서 갑질을 하고 다시 의원회관에 돌아가서 4시부터 회의를 할 수는 없다"고 설명했다. 두 번째 사진에 대해서는 "위 면담에 참여하신 한 분이 댓글로 본인이 면담에 참여했음을 남겨주신 것을 캡처한 것"이라고 말했다.검찰 조사 결과 박 의원은 당시 해당 은행에 간 사실이 없고 정씨가 올린 글은 전부 허위였다.변 부장판사는 "정씨의 거짓말로 국회의원의 명예에 적지 않은 타격을 입었을 것"이라며 "인터넷은 전파성이 커 죄질이 더 좋지 않다"고 했다. 다만, 변 부장판사는 "정씨가 범죄 전력이 없는 초범이며 박 의원이 직접 정씨를 고소한 것은 아닌 점, 정씨가 잘못을 깊이 뉘우치며 박 의원에게 사과문을 전달한 점 등을 고려했다"고 덧붙였다.[안상희 기자 newsflash@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003477414
2020.01.08.	뉴스1	박주민 '법원조직법 개정안 비교'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397374
2020.01.08.	뉴스1	최고위원회의 발언하는 박주민 최고위원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397385
2020.01.08.	뉴스1	'법원조직법 개정안'에 대해 발언하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397384
2019.10.02.	edaily	박주민 “검찰, 서초동 집회 후 위기감 작용한 것 같아”	[이데일리 김소정 기자] 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡은 박주민 의원은 지난달 28일 서초동에서 열린 검찰개혁 촛불집회 이후 검찰이 국민들의 신뢰를 잃어버릴 수 있다는 위기감을 느꼈을 거라고 말했다. 박주민 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)박 의원은 2일 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에서 전날 검찰이 내놓은 개혁안에 대해 이야기했다. 문재인 대통령이 검찰총장에게 개혁 방안을 마련하라고 지시한 지 하루 만인 1일 검찰은 특수부를 전국에 3곳만 남기고 모두 없애고 다른 기관에 파견 나간 검사를 모두 복귀시키겠다는 내용의 개혁안을 공개했다. 검찰이 개혁안을 내놓은 것에 대해 촛불집회 영향이 있었다고 보느냐는 질문엔 “분명히 그런 영향이 있다. 국민적인 시선으로 봤을 때 (검찰이) 개혁 대상이 됐고, 이런 상황에서 빠르게 행동하지 못하면 오히려 국민들에게는 신뢰를 잃어버릴 수 있다는 그런 위기감도 작용한 것 같다는 생각이 든다”라고 말했다. 이어 “다만 걱정스러운 부분은 지금 검찰개혁을 하기 위해 내부에 무슨 기획단이 꾸려져 있는 상황은 아니다”라며 “24시간 만에 내용을 발표했다는 것은 과연 이게 얼마나 진정성 있게 고민해서 내놓은 것인지. 그냥 예전에 얘기됐던 것을 그냥 내놓은 건 아닌지. 아니면 면피용으로 그냥 이야기한 건 아닌지. 이런 걱정이 든다”라고 말했다. 오는 5일에서도 서초동 촛불집회가 예정된 것에 대해 박 의원은 “지금 시민분들은 검찰을 마지막 남은 권부로 여기시는 거 같다”라며 “지금까지도 막강한 권한을 행사해 왔지만 여전히 더욱더 강력한 권한을 행사하고 있고 하려고 하는 것 아닌가 하는 의심을 가지시게 된 것 같다”라고 말했다. 이어 “그러다 보니까 검찰개혁 목소리가 높아졌고, 거기에 호응해서 굉장히 많은 분들이 모이셨던 것 같다. 저희 당으로서는 여러 분들이 말씀하셨지만 이런 국민적 열망을 잘 받아서 검찰개혁을 완수해야 한다, 이렇게 보고 있다”라고 덧붙였다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481209
2019.09.04.	부산일보	박주민 "조국 딸 생기부 불법유출…누가 주광덕에게 줬을까"	더불어민주당 박주민 의원 (사진=연합뉴스)더불어민주당 박주민 의원이 조국 법무부 장관 후보자 딸의 생활기록부가 유출된 배경에 수사당국이 있을 가능성을 의심했다.3일 박 의원은 자신의 페이스북에 "조국 법무부장관 후보자 딸의 고교시절 학생기록부가 유출된 것으로 보인다"면서 전날 국회에서 열린 예산결산특별위원회의에서 조승래 의원이 교육부 차관에게 질의한 내용을 공개했다.공개된 발언문 기록에 따르면 당시 조 의원은 박백범 교육부 차관에게 "교육정보시스템에서 학생기록부를 받아간 사람이 누구인가?"라고 물었고, 이에 박 차관은 "최근에 발부한 것은 본인과 수사기관 2건이 있었다는 보고를 받았다"고 답했다.박 의원은 "그럼 (박 차관)본인이 주광덕 의원에게 주었을까? 아닐 것이다"라며 "그럼 누가?"라고 반문했다.전날 자유한국당 주광덕 의원은 예결위 회의 도중 공익제보 내용이라며 조 후보자 딸의 고교 생활기록부 상 영어 관련 과목 성적을 공개했다.주 의원은 "조 후보자 딸의 영어 성적은 4∼8등급 수준"이라고 주장하면서 "조 후보자는 딸이 영어를 잘해 논문 제1저자가 될 수 있었고 고려대에 입학했다고 했지만 영어를 전혀 잘하지 않았다"고 지적했다.이후 조승래 의원이 '생활기록부가 자료를 압수수색을 한 검찰에서 흘러나갔을 가능성이 있다'고 하자 박상기 법무부 장관은 "검찰에서도 자체적으로 조사를 지시하겠다"고 밝혔다.조 후보자 딸은 3일 본인의 고등학교 생활기록부 등 유출 경위를 수사해달라며 경찰에 고소장을 냈다.학생부에는 민감한 개인정보가 담겨있어 교육청은 국회의원이 요구해도 본인이 동의하지 않으면 원칙적으로 제출하지 않는다. 장관 후보자 인사청문회를 위해 후보자의 학생부를 제출해달라는 요구가 오더라도 본인 동의 없이는 제공하지 않는다.불가피하게 학생부 등 학적서류를 제공할 때도 누구의 것인지 특정할 수 있도록 하는 정보는 모두 가리는 것이 원칙이다.이 때문에 서울시교육청 역시 "심각한 문제로 판단하고 있다"며 학교생활기록부 유출 경위 파악에 착수한 상황이다.민갑룡 경찰청장은 조 후보자 딸의 고소와 관련해 "개략적인 보고를 받았다"며 "법적 절차에 따라 엄정히 수사하겠다"고 강조하기도 했다.디지털편성부 multi@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000938247
2020.01.17.	JTBC	[이슈토크] 박주민 "수사권 조정 후 '경찰개혁' 필요…여야 이견 크지 않아"	동영상 뉴스       ■ 인터뷰를 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]어제(16일) 서울중앙지검에선 이성윤 지검장의 취임 후 첫 확대간부회의가 열렸습니다. 이 자리에서 검사들의 강경한 발언이 쏟아졌다고 전해졌습니다. 대검은 법무부의 '직제개편안'에 대해서도 사실상 반대 의견을 밝혔습니다. 검사장급 인사 단행에 이어 법무부와 검찰의 '2차 충돌'로 이어질까요?[박주민/더불어민주당 최고위원 : 검찰의 직접수사는 축소돼야. 검찰 협조하길.][앵커]법무부는 중간 간부급 인사에도 속도를 내고 있습니다. 부장검사급 18자리에 대한 내부 공모를 공지했는데요. 지난해 7월 정기 인사 후 6개월 만의 대규모 인사가 나올까요?[박주민/더불어민주당 최고위원 : '내부 공모'는 학연 등에서 탈피하자는 것.][앵커]그런데 노영민 비서실장이 한 언론 인터뷰에서 검찰의 반발은 별로 들리는 게 없다고 했는데 박 최고의원이 보시기에 어떻습니까? 검찰 내부 반발 기류는 감지됩니까?· 검사들, 이성윤에 "권력 불법 외면말라"[박주민/더불어민주당 최고위원 : 검찰 내부의 반발, 우려했던 것보다는 적어.][앵커]박 최고위원은 어제 최고위 회의에서 '이제는 경찰개혁을 논의해야 할 때'라 했습니다. 지금 이 시점에 '경찰개혁'이 필요한 이유는 뭘까요? [박주민/더불어민주당 최고위원 : 검경수사권 조정 이후 경찰도 개혁할 필요. 경찰 내부의 수사가 독립적으로 이뤄질 수 있도록 해야. 경찰개혁에 대해서는 여야 간 이견이 많지 않아. 검찰개혁 당시보다는 수월한 법 통과 예상.][앵커]지난 3일 법원행정처 폐지 등의 내용을 담은 '법원조직법 개정안'을 발의하기도 했습니다. 개정안의 핵심 내용은 법원행정처 폐지입니까?[박주민/더불어민주당 최고위원 : 법관들의 수평적 관계를 보장해주기 위한 방안.][앵커]어제 법원이 박 최고위원 포함 패스트트랙 충돌 사건으로 약식기소된 의원 11명에 대해 정식 재판 회부 결정을 내렸습니다. 법원의 판단 어떻게 보십니까?[박주민/더불어민주당 최고위원 : 약식기소보다는 정식 재판에서 다퉈보고 싶어.](*자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000229102
2019.09.06.	여성신문	박주민 "조국 딸, 의전원 지원 뒤 생일 변경…의혹제기 그만"	박주민 더불어민주당 의원이 6일 김진태 자유한국당 의원의 조국 후보자에 관한 의혹 제기가 사실관계에 맞지 않다며 질타했다./ 뉴시스박주민 더불어민주당 의원이 6일 조국 후보자에 대해 김진태 자유한국당 의원이 사실관계에 맞지 않는 의혹 제기를 한다면서 질타했다.이날 오후 국회 법제사법위원회에서 진행되고 있는 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 김진태 의원이 조 후보자 딸의 주민등록증 생년월일을 변경한 것이 부산대학교 의학전문대학원 합격에 유리하게 만들기 위해서라고 주장한 것에 대한 반박이다.앞서 김진태 의원은 딸의 호적등본 제출을 요구하고, 의전원 지원 2주 전에 생년월일을 바꿔 7개월 늦춘 것은 의전원 합격을 유리하게 하기 위해서라고 주장했다.이에 조 후보자는 딸이 원래 9월에 태어났으나 선친이 학교에 빨리 입학할 수 있게 2월생으로 호적에 올렸고, 딸은 계속해서 생일을 바로 잡고 싶어했다고 주장했다. 또 의전원에 지원할 때는 변경 이전의 주민등록번호를 사용했다고 밝혔다.김 의원 다음 질의순서인 박주민 의원은 조 후보자 딸의 의전원 합격통지서 사본을 들고 목소리를 높였다. "합격증명서에 기재돼있는 딸의 생년월일은 변경 전의 것이어서 7개월을 늦춘 건 합격을 용이하게 하기 위해 한건 아닌 것으로 보인다"고 강조했다. 그러면서 청문회는 국회의 권한이지만 국민이 올바른 판단을 할 수 있게 임해야 한다고 야당 의원들의 과도한 흠집내기를 비판했다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074575
2019.09.06.	머니S	조국 딸 생일 변경, 박주민 "의전원 입학과 전혀 관련 없다"	/사진=임한별 기자조국 법무부장관 후보자의 딸이 의과전문대학원에 합격하기 위해 생일을 변경했다는 의혹이 제기됐다. 국회 법제사법위원회가 이날 오전 10시부터 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 개최한 가운데 김 의원은 "법원신청 5월, 의전원 지원 6월, 법원 허가 7월, 면접 7월, 합격 9월이었다"면서 조국 후보의 딸이 의전원 진학을 위해 생일을 바꿨다고 주장했다. 의전원 합격을 위해 생일을 7개월 늦춘 거 아니냐는 것이다. 이와 관련 박주민 더불어민주당 의원은 조 후보자 딸의 의전원 합격통지서를 공개하며 "(의전원 입학 관련) 모든 서류는 변경 전의 생년월일로 접수됐다"고 반박했다. 이어 "생년월일을 7개월 늦춘 게 의전원 합격을 용이하게 한 것과 전혀 관련이 없다"고 덧붙였다.조 후보자 역시 "아버지가 손녀를 학교에 일찍 보내기 위해 생년월일을 2월로 신고했고, 딸이 실제 생일인 9월로 바꾸고 싶어 변경했을 뿐 의전원 입학과 관련이 없다"고 설명했다.한편 조 후보자 측 인사청문회준비단은 지난달 22일 "후보자 딸의 실제 생일과 일치시키기 위해 법원의 판결을 통해 주민등록번호를 변경한 것"이라며 "출생증명서로 실제 생일을 확인할 수 있을 것"이라고 말한 바 있다. 준비단은 이어 "후보자 딸의 의전원 지원 및 합격은 변경 전 주민등록번호가 사용됐다"고 강조했다.강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000447041
2019.12.06.	부산일보	'시사직격' 패스트트랙 법안의 핵심 쟁점과 향후 정국…권은희-박주민-성일종-이정미 출연	패스트트랙 돌풍이 국회를 집어 삼켰다. 현재 패스트트랙에 올라 있는 선거법 개정안과 사법 개혁안이 잇따라 국회 본회의에 부의되면서, 언제든지 상정, 표결이 가능해진 상황. 더불어민주당은 절차에 따라 처리하겠다며 단호한 입장을 표명한 가운데, 법안 통과를 위한 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조체제를 가속화하고 있다. 이에 자유한국당은 제1야당의 합의 없는 처리는 있을 수 없는 일이라며 반발했고, 필리버스터(무제한 토론) 등을 통한 총력 투쟁을 선언했는데. 협상이냐? 결렬이냐? 거대 양당의 벼랑 끝 대치로 치닫고 있는 현 시점. <시사직격>에서는 여야 4당의 의원들과 함께 패스트트랙 법안의 핵심 쟁점과 향후 정국에 대해 이야기해본다.출연패널: 권은희 바른미래당 국회의원, 박주민 더불어민주당 국회의원, 성일종 자유한국당 국회의원, 이정미 정의당 국회의원 (이상 가나다순)■ 선거법 개정안, 무엇이 쟁점인가현재 패스트트랙으로 지정된 선거법 개정안(심상정 정의당 의원 대표 발의)의 골자는 ‘연동형비례대표제’이다. ‘연동형비례대표제’는 승자독식의 현행 선거제도가 민의를 충분히 반영하지 못한다는 문제의식에서 출발한다. 일례로 지역구에서 한 후보자가 35%의 득표율로 당선이 됐을 때, 다른 후보자를 선택한 국민 75%는 목소리를 잃은 것이나 다름없다는 것. 비례대표 의석을 늘리고, 정당득표율에 비례해 의석을 배분하는 것이 개정안의 핵심이다. 하지만 ‘게임의 룰’을 정하는 일인 만큼 각 당의 입장이 첨예하게 부딪히고 있다. 또한 당장 내년 4월에 치러지는 총선에 적용될 수 있다는 점에서, 법안 통과 여부에 귀추가 주목되는데.■ 검찰개혁 법안, 과연 이번에는?‘검찰개혁’은 올해 가장 중요한 이슈다. 패스트트랙 정국에서도 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치와 검경수사권 조정의 내용을 담고 있는 검찰개혁 법안이 단연 뜨거운 감자다. 특히 공수처 신설 여부를 놓고 여야는 연일 대립각을 세우고 있는데. 자유한국당은 ‘검찰보다 더한 다른 권력기관이 탄생할 수 있다’며 공수처 자체를 원천 반대하고 있는 한편. 지난 5일, 한국당을 제외한 여야합의체는 공수처의 ‘기소권’을 제한하는 방식으로 90% 합의를 이뤘다고 전했다. 기소심의위원회를 두어 기소의 공정성을 감시하겠다는 것. 오랜 기간 논의되었지만, 번번이 무산됐던 공수처 도입. 과연 이번에는 국회의 문턱을 넘을 수 있을까■ 20대 국회, 결국 파행인가지난 4월, 선거법 개정안과 검찰개혁안을 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정하는 과정에서 여야4당과 자유한국당 사이에 몸싸움이 벌어졌다. 이후 여야는 서로 간의 고소·고발전을 치르기도 했는데. 이른바 ‘동물국회’라는 오명을 남긴 패스트트랙 충돌. 그로부터 두 번의 계절을 지나, 다가온 이번 겨울. 국회는 또 다시 전쟁을 준비하고 있다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 ‘정기국회 종료 전일인 9일을 마지노선으로 패스트트랙 법안을 표결하겠다’ 밝힌 가운데. 여야는 극적으로 타협점을 찾아낼 수 있을까. 아니면 결국 ‘최악의 국회’라는 멍에를 남길 것인가.성규환 부산닷컴 기자 bastion@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000964062
2019.11.28.	donga.com	친여단체, 의원들에 ‘공수처법 찬성 서약서’ 강요 논란	이해찬 대표 등 서명… 실시간 공개서약서 안보내면 블랙리스트 올려 의원실에 전화폭탄… 낙선운동 협박진보성향 유튜버가 주도해 만든 ‘파란장미 시민행동’이 공개한 더불어민주당 이해찬 대표의 ‘사법개혁법안 찬성 투표 방침’ 서약서. SNS 캡처“더불어민주당 대신 국민이 발 벗고 나서서 하는 시민행동을 삐딱한 시선으로 바라보지 말고 서약서 동의에 동참하세요.” 27일 오전부터 민주당 한 중진 의원실로 이 같은 내용의 팩스가 쏟아져 들어왔다. 발신자는 ‘파란장미 시민행동’. 한 진보성향 유튜버가 주도해 만든 이 단체는 21일부터 민주당과 정의당 등 여야 4당 의원들에게 ‘패스트트랙(신속처리안건) 본회의 표결 시 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 사법개혁 법안에 반드시 찬성 투표하겠다’는 공개 서약서를 요구하고 있다. 의원실에서 직접 도장까지 찍어 보낸 서약서는 실시간으로 온라인상에 공개하고 있다. 첫날 민주당 이해찬 대표와 김성환 비서실장, 박주민 최고위원 등을 시작으로 6일 만에 민주당 및 진보성향 무소속 의원 87명(27일 기준)이 서명했다.  문제는 이들의 요구가 총선을 앞두고 노골적인 낙선 협박 운동 형태로 번지고 있다는 것. 아직까지 서약서를 보내지 않아 ‘블랙리스트’로 분류된 의원실로는 하루 수백 통의 전화와 팩스 폭탄이 쏟아지고 있다. 민주당 소속 초선 의원실 관계자는 “좀 더 고민해보겠다고 했더니 5분에 한 번꼴로 항의전화가 이어져 사무실 업무가 마비됐다”며 “내년 총선에 안 나올 거냐는 협박 발언들을 그냥 무시하기도 어렵다”고 토로했다.  직접민주주의로 포장된 이 같은 행태가 헌법기관인 국회의원들에게 압력을 가해 왜곡된 의사결정을 불러일으킬 수 있다는 비판도 적지 않다. 내년 총선 불출마를 선언한 표창원 의원은 26일 자신의 페이스북에 “국회의원들의 회신 내용을 들러리 세워 실시간 유튜브 방송으로 광고수익도 얻고 후원금을 걷고 있다. 이를 대의민주주의의 긍정적 보완요소인 직접민주주의로 볼 수 있는 사안이냐”고 비판했다. 민주당 의원들 간 ‘단톡방’에서도 “당 차원의 문제제기가 필요하다”는 말이 나오고 있다. 이원욱 원내수석부대표는 “납득하기 어려운 행동”이라며 “아직 응답하지 않은 의원들은 어렵더라도 계속해서 응답을 자제해달라”고 당부한 것으로 전해졌다.  현재까지 서약서에 거부 의사를 공개적으로 밝힌 의원은 전혜숙·진선미·송영길·조응천 의원 등이다. 문제제기가 이어지면서 민주당 김부겸 의원과 정의당 이정미·추혜선 의원 등은 뒤늦게 서약서를 철회했다. 민주당 내에선 이해찬 대표 등 당 지도부가 앞장서서 서약서를 보낸 것에 대한 불만도 커지고 있다. 한 중진 의원실 보좌관은 “당 대표도 서약했는데 (너네는) 왜 못하냐고 따지니 할 말이 없다”고 했다.김지현 기자 jhk85@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003255707
2019.09.06.	데일리안	<포토>인사청문회 재보충 질의하는 박주민 의원	박주민 더불어민주당 의원이 6일 국회 법제사법위원회에서 열린  조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 질의하고 있다.ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002350899
2019.09.27.	MBC	주광덕, '윤석열과 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장에 대한 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.주 의원은 "근거도 없는 허위사실을 여당 최고위원이 말한다는 것 자체가 말이 안되는 얘기"라며 "수사주체를 공격해 조국 사태에 물타기를 하려는 것"이라고 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 한 기사를 언급하며 "윤 총장이 고시공부를 할 때부터 주 의원과 친해 모임을 만든 뒤 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼 있다"며 "주 의원이 검찰과 끈끈한 관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.이지수F 기자 (jisu@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “카레. 수면유도제. 인터넷 검색 기록..이 모든 것이 고유정을 가리킨다.” 경찰은 왜 고유정을 지목했나? ▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982450
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘(27일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761628
2019.09.27.	뉴시스	주광덕, '윤석열 총장과 친했다' 의혹 제기한 박주민 고소	서울중앙지검에 우편으로 고소장 제출"동기인 것 사실이지만 그 외는 허위"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 주광덕 자유한국당 의원. 2019.09.26.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 주광덕 자유한국당 의원이 27일 "주 의원이 윤석열 검찰총장과 친했다"고 주장한 더불어민주당 박주민 최고위원을 검찰에 고소했다. 주 의원실 관계자는 이날 박 위원을 허위사실적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지방검찰청에 우편 고소장을 제출했다고 밝혔다. 이 관계자는 어떤 부분을 허위사실이라고 봤느냐는 질문에 대해 "주 의원이 윤석열 총장하고 어울리면서 여행 다녔다는 부분"이라며 "동기인 것은 사실이지만 그 외는 허위"라고 답했다.그는 "의혹제기야 할 수 있지만 (명확한 근거를 대지 않고) 들었다고 하면서 의혹을 제기하면 허위사실"이라고 고소 배경을 설명했다.앞서 박 의원은 이날 민주당 최고위원회의에서 "한 언론에서 윤석열이라는 인물을 소개하는 기사 쓴 적이 있다. (이 기사에는) 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 윤석열과 주광덕이 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박2일 여행을 가기도 했다는 내용이 포함됐다"며 "주광덕 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착관계 맺어왔다는 의혹 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것이다. 그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 의혹을 제기했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009476813
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원이 윤석열 검찰총장과 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 고소했습니다.주 의원 측은 27일 "허위사실을 적시해 명예를 훼손했다"며 박 의원을 검찰에 고소했다고 밝혔습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라는 겁니다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "언론 보도를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다고 한다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다. 장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761621
2019.10.17.	MoneyToday	[사진]질의하는 박주민 의원	[머니투데이 김창현 기자]  박주민 더불어민주당 의원이 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 한동훈 반부패 강력부장에게 질의를 하고 있다.김창현 기자 chmt@▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294007
2019.12.30.	뉴시스	박주민 "권은희안, 기소권 없어 제대로 된 공수처 기능 불가"	"이탈표 나올 수 있지만 통과는 될 것"박범계 "기소권 없는 공수처는 '바짓저고리'"이재정 "권은희는 개혁 '깔딱고개' 자처해"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 회의실에서 열린 확대간부회의에 참석해 검찰의 공수처법에 대한 공개반발에 대해 반박하고 있다. 2019.12.27. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원은 30일 권은희 바른미래당 의원이 발의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 수정안에 대해 "수사대상 범죄 폭을 줄였고 공수처가 기소권이 없는 구조로 돼 있어 제대로 된 공수처 기능을 할 수 없는 안"이라고 밝혔다. 박 최고위원은 이날 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "저희가 갖고 있던 공수처에 대한 기본적 개념과 굉장히 거리가 있는 안"이라며 이같이 말했다. 박 의원은 자유한국당을 제외한 여야 '4+1(민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당+대안신당) 협의체'가 발의한 공수처법 수정안 논의에 참여했다.권 의원이 발의한 안(案)은 4+1이 마련한 안과 달리 공수처에 기소권을 주지 않는 것을 골자로 한다. 공수처가 기소권을 행사하려면 일반 시민으로 이뤄진 기소심의위원회가 기소 여부를 판단해야 한다.박 최고위원은 이에 대해 "기소심의위원회는 수사 정보가 유출될 수 있다. 일반 국민들이 참여해서 기소 여부를 결정하는데 그 과정에서 여러 대비책을 세워도 유출을 완전히 막을 수 없다"며 "또 수사가 신속하게 이뤄져 신속한 결정이 이뤄져야 할 경우도 많은데 (기소심의위원회 구성이) 신속할 수 없다. 기소여부 결정 자체가 굉장히 늦게 이뤄질 가능성이 있다"고 지적했다.이어 "법리적으로도 기소권을 완전히 시민이 결정하게 되면 검사의 기존 역할 중 가장 중요하다고 하는 기소권 부분을 형해화시킬 수 있어 법리적으로도 안 맞다는 의견이 협상테이블에서 있었다"고 설명했다.그는 4+1 수정안에 담긴 '다른 수사기관이 범죄수사 과정에서 고위공직자 범죄 등을 인지한 경우, 그 사실을 즉시 공수처에 통보해야 한다'고 한 조항을 검찰 등에서 '독소조항'이라고 지적한 데 대해서는 "과장된 지적"이라고 일축했다.그러면서 "통보조항이 상하관계를 규정한 게 아니다. 공수처는 고위공직자의 범죄, 특정범죄에 대해 우선적인 관할권을 가지고  있다"며 "통보 조항이 없더라도 우선적 관할권을 존중하기 위해서 당연히 통보해줘야 한다"고 말했다.박 최고위원은 일각에서 공수처 설치법안을 무기명으로 표결에 붙여야 한다고 주장하는 데 대해서는 "이탈표를 좀 더 확대시키겠다는 의도가 있는것 같은데 법안 통과 원칙은 기명투표"라며 "통과된 법안에 대해서 누가 찬성했는지를 국민이 알게 함으로써 책임지게 만들겠다는 것"이라고 밝혔다. 민주당 내 이탈표가 나올 수 있지 않느냐는 질문에는 "나올 수도 있을 것"이라면서도 "굉장히 여러 차원에서 다양하게 설득하고 대화를 나누고 있다. 긴장하고 걱정도 많이 하고 있지만 통과는 될 것"이라고 내다봤다.권 의원 수정안에 대해서는 "20년간 논의해 온 공수처 개념과 상당히 다른 것"이라며 "공수처를 반대하는 분들이 찬성하기에는 굉장히 애매한 안이다. 찬성하는 분이든, 반대하는 분이든 표를 행사하기 어려울 것"이라며 부결을 자신했다.박범계 의원도 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 권 의원 수정안에 대해 "궤도이탈이다. 권 의원이 수서경찰서 수사과장할 때 국정원 댓글사건의 기개가 다 어디로 갔는지 이해가 안 된다"며 "검찰이 가진 기소독점주의, 기소편의주의를 공수처가 고위공직자를 대상으로 한 범죄에 대해 가져오는 건데 기소권이 전혀 없는 공수처는 경찰청 특수 수사과와 다를 게 없다"고 지적했다.박 의원은 "검찰과 경찰이 자기 편의대로 (공수처에) 이건 보내고 이건 안 보내고 하면 공수처가 말 그대로 '바짓저고리'가 된다"고 말했다.이재정 의원도 이날 BBS 라디오에 나와 "권 의원은 매번 마지막에 수정안을 내면서 사실상 개혁의 지점에 있어 깔딱고개를 스스로 자처하는 경향이 있다"며 "무엇을 의미하는지에 대해 국민이 해석하고 알고 있는 이상 그에 동조하는 의원은 많지 않을 것이라고 생각한다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009630037
2019.11.11.	연합뉴스	박주민 '피곤한듯'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 피곤한 듯 머리를 감싸고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204134
2019.11.11.	연합뉴스	박주민 '밝은표정'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 밝은 표정을 하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204137
2019.11.18.	뉴시스	與 "방위비분담금-지소미아, 美·日입장 바꿔야"…한국당 압박도	박주민 "납득할만한 설명 없으면 분담요구 철회"박광온 "日, 지소미아 문제 체면 깎여도 풀어야"이인영 "한국당, 강건너불구경 말고 입장 밝혀야"김세연 불출마 언급하며 "개혁과제 동참 촉구"도【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 (오른쪽 두번째)더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해  모두발언을 하고 있다. 2019.11.18. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】안채원 기자 = 더불어민주당이 18일 한미 방위비 분담금 협상과 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 관련한 미국과 일본 정부가 입장을 바꿀 것을 촉구했다. 민주당은 이 두가지 현안에 대한 자유한국당의 태도를 비판하며 협조를 요구하기도 했다.박주민 의원은 이날 오전 국회 당대표실에서 열린 최고위원회의에서 "미국이 현재 (방위비 분담금) 인상을 요구하는 수준은 그동안의 인상률에 비해 너무 높다"고 비판했다.박 의원은 우리나라에 주한미군의 규모와 주한미군 주둔 비용 등을 정확히 밝히라면서 "납득할 만한 설명을 하지 않으면 기존 범위에서 벗어난 분담요구를 철회해야 한다"고 말했다.박광온 의원은 "미국 정부는 방위비 분담액을 더 확보하는 것보다 대한민국 국민의 마음을 얻는 게 미국의 이익에 궁극적으로 도움이 된다는 사실을 부인하지 않을 것으로 믿는다"며 "(미국은) 주한미군의 존재를 시혜적 관점에서만 보면 안된다. (주한미군이) 한국의 안보는 물론 미국의 안보에도 매우 기여한단 사실을 부인할 수 없다"고 말했다.설훈 의원은 방위비 분담금 인상을 요구하는 미국에 대해 "우리정부를 마치 현금지급기로 취급하는듯한 억지스런 요구는 반미감정만 촉발시켜 동맹강화에 도움되지 않는다는 것을 알아야 한다"고 목소리를 높였다.이인영 원내대표는 지소미아 종료 문제를 두고 일본 정부가 수출 규제 조치 철회하지 않겠다는 최종방침 미국에 전달했다는 점을 언급하며 "지소미아 연장 문제 해결 열쇠는 일본정부 갖고 있다. 우리나라를 안보불신 국가로 (규정하고) 수출규제한 건 일본 아베 정부"라고 지적했다.그러면서 "지소미아 종료 시한은 고작 4일 남았다. 종료 시한이 지나면 지소미아를 되돌리기 어렵게 된다"며 "일본 정부의 합리적 현실인식, 입장전환을 촉구한다"고 말했다.박광온 의원도 "일본이 굉장히 어색한, 자기들이 풀기 어려운 고리를 걸어놓은 것"이라며 "'안보문제 떄문에 불신하고 있어서 신뢰할 수 없기 때문에 (한국) 수출 규제했다'는 이런 말은 이미 (일본의) 자민당(자유민주당)의 최고책임자가 했다. 이 말에 체면이 깎이더라도 풀어내야지 이 문제를 안 풀고 한국더러 풀라는 건 한국이 받아들일 수 없는 요구를 하는 것"이라고 말했다. 민주당은 방위비 분담금 인상 및 지소미아 문제 관련 한국당의 '강건너 불구경' 태도를 질타하면서 결의안 채택 협조 등을 촉구했다.이인영 원내대표는 "방위비분담금 문제의 공정한 해결을 촉구하는 국회 결의안이 이미 제출됐지만 자유한국당이 반대해 결의안 채택이 미뤄진다"며 " 한국당 강건너 불구경 하듯 바라보지 말고 분명 입장 밝힐 것 촉구한다"고 강조했다.박주민 의원도 "한국당 방위비분담 협상과정에서 정부와 여당을 비난하는데, 이런 행동은 중단해야 한다. 국익을 나몰라라 하는 주장이기 때문"이라며 "혹시 한국당은 방위비 5배 증액하란 요구에 동의한 거냐. 여기에 대해 분명 입장 밝혀야 한다"고 강조했다.박광온 의원은 "(한국당은) 지소미아 종료 반대, 합리적 방위비분담 촉구 결의안엔 동의하지 않고 있다. 미국과 일본 계산에 마치 동조하는 듯한 모양새를 보이는 한국당의 모습은 '문재인 정부를 비판하기 위해서라면 국가 이익은 아무래도 관계없다'는 뜻인지 묻겠다"고 압박했다. 이형석 의원은 "한국당 황교안은 마치 우리 정부가 한일 간 경제문젤 안보문제로 확산했다고 한다. 문재인 정부는 국익에 반하는 역주행을 멈추라고 이야기한다"며 "한국당 황교안 대표는 과연 대한민국 정당 대표인지, 대한해협 너머에 있는 정당대표인지 묻지 않을 수 없다"고 강하게 비판했다.설훈 의원은 "우리당 의원 74명이 발의한 '방위비분담금 공정합의 촉구 결의안'을 오는 19일 본회의서 처리할 것을 제안한다"며 "국회가 한 목소리로 공정한 합의를 촉구한다면 방위비분담금 문제 관련해 우리 정부의 입장을 전달하기 위해 방미길 오르는 3당 원내대표단에도 큰 힘이 될거다. 국익 앞에 정당 이익이 따로 있을 수 없는 만큼 한국당의 전향적 협조를 요구한다"고 말했다.이날 민주당 의원들은 전날 3선 김세연 한국당 의원의 불출마 선언 등을 언급하며 한국당의 장외집회 자제를 요구하고 패스트트랙(신속처리안건)조사 나설 것 촉구했다.박주민 의원은 "민주당은 국회를 혁신하고 일하는 곳으로 바꾸고, 정치를 생산적으로 바꾸기 위해 최소한 해야 할 일이 뭔지 고민하고 있다"며 "한국당도 존경받는 한 중진의 불출마를 계기로 새로운 정치의 모습을 만드는 데 동참해야 한다"고 말했다.이어 한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 저지 장외 결의대회를 전국적으로 진행하는 것 관련 "공수처 설치와 검찰개혁에 대한 국민적 요구가 높은데 과연 한국당의 장외집회에 대해 얼마나 많은 국민이 지지할지 의문"이라며 "한국당은 국회 협상테이블 앉아 대화와 협상하는 데 시간과 에너지 좀 더 투자해주길 바란다"고 말했다.남인순 의원은 김 의원이 탈당 선언을 하며 한국당을 비판한 점을 두고 "황교안, 나경원 등 한국당 지도부가 이 목소리 외면하지 말아야 한다"며 한국당이 검찰개혁과 선거제도 개혁에 동참할 것을 촉구했다. 이해찬 대표는 검찰의 '패스트트랙 수사' 관련 "지난 7개월간 한국당 의원들은 경찰과 검찰 소환 모두 거부했다. 나경원 원내대표의 검찰 출석 외엔 소환 거부 입장에 여전히 변함이 없다"며 "명백한 불법 저지르고도 자신들은 성역인 양 법적 절차를 무시하는데 이는 법치국가서 결코 허용될 수 없는 일"이라고 지적했다.그러면서 "검찰은 강제소환이든 조서 없는 기소든 일반 국민과 다를 바 없이 절차 진행해야 한다. 그러지 않으니 법을 어기고도 대리조사니 뭐니 적반하장의 반응 나오는 것"이라며 "한국당 의원들도 시간 끌면서 어물쩍 선거국면으로 넘어가면 된다는 생각을 버리기 바란다"고 촉구했다.newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009562268
2019.12.29.	OhmyNews	박주민 "마구잡이로 비판·보도, 공수처법 좀 읽어봐달라"	한국당 측 주장 맞서 공수처 독립성·중립성 재차 강조... 이인영 "이탈표? 걱정 안 해도 된다"[오마이뉴스 이경태 기자]        ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 '공수처법' 에 대해 발언하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   "고위공직자범죄수사처(공수처)가 검찰을 통제할 수 있다는 글자 단 하나라도 (법안에) 나온다면 한 글자 당 100만 원씩 드리겠다. 눈물로 호소하니 법안 한 번 읽어보시고 보도해주셨음 좋겠다." 박주민 더불어민주당 최고위원이 29일 기자간담회에서 공수처법에 대한 '오해'를 풀어달라면서 한 말이다. 지난 27일 밤부터 시작된 공수처법에 대한 필리버스터(무제한 토론)는 이날 자정을 기해 종료됐다. 이제 30일 열리는 새 임시국회를 통한 표결 처리만 남은 셈이지만 공수처의 독립성 등에 대한 논란은 여전히 거세다. 무엇보다 '4＋1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당＋대안신당) 협의체' 내 일부 바른미래당 의원들이 이 같은 논란을 근거로 공수처법에 반대표를 던지겠다는 입장도 밝힌 상황. 박 최고위원의 호소는 이를 겨냥한 것이었다. 그는 ▲ 공수처는 대통령이 조정가능한 권력기관이 된다는 주장 ▲ 고위공직자 범죄 정보 통보 조항 신설로 검찰을 통제한다는 논란 ▲ 검사·수사관 자격요건 완화로 세월호 특별조사위 등의 활동가 합류 가능성을 열었다는 논란 등을 조목조목 반박했다. 박주민 "마구잡이로 비판 쏟아내고 있지만 전혀 사실과 다르다" 먼저, 박 최고위원은 "계속해서 공수처가 대통령이 자유롭게 조정할 수 있는 권력기구가 될 것이라는 문제제기가 이뤄지는데, (공수처장 등에 대한) 임명절차만 놓고 봐도 전혀 사실과 다르다"고 설명했다. 그는 구체적으로 "국회에 설치되는 7명의 후보추천위원회에 2명이 야당 몫이며, 7명 중 6명이 찬성을 해야 후보가 될 수 있는 등 야당이 절대적 비토권을 가지고 있다"면서 "자격요건 가운데도 대통령 비서실에 근무한 경력이 있는 사람은 그 경력을 마친 뒤 2년이 지나지 않으면 후보가 되지 않는다는 조항이 들어가 있다"고 부연했다. 또 "이러한 임명절차는 자유한국당 등도 찬성하는 상설특검법의 후보추천위 구성보다도 강화된 내용"이라며 "(이 밖에도) 청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"고도 강조했다. "검찰이 고위공직자의 범죄사실을 인지하면 공수처에 즉시 통보하도록 한다"는 조항 신설에 따른 검찰 통제 논란에 대해선 "(공수처법) 원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다"면서 "원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다"고 설명했다. 그러면서 "(이를 신설하지 않고) 원안 그대로 였더라도 검찰은 또 문제를 제기했을 것"이라고 지적했다. 검사·수사관 자격요건 완화 논란에 대해선 "그 어떤 특검이나 그 어떤 기구들보다 더 긴 자격요건을 요구하고 있다"면서 "세월호 특조위 복무했던 조사위원들이 파견될 수 있다고 하는데, 각각 1년씩 활동한 세월호 특조위 1, 2기 모두 근무한 사람들도 고작 2년 밖에 되지 않아 5년의 자격요건을 채우지 못한다. 이건 상상력의 극단을 달리는 주장"이라고 반박했다.  박 최고위원은 마지막으로 "마구잡이로 비판을 쏟아내고 있고, 그것이 걸러지지 않고 마구잡이로 보도되고 있다"면서 "원안보다 수정안을 통해 공수처에 대한 우려가 해소될 것이라고 본다. 내일 꼭 통과될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다. 이인영 "공수처법 이탈표 걱정하지 않아도 될 것 같다" 한편, 이인영 민주당 원내대표는 4＋1 협의체 내 이탈표 발생을 통한 공수처법 부결 가능성을 낮게 봤다. 그는 이날 간담회에서 "표 단속이 필요한 것 아니냐"는 질문에 "표 단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다"면서 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 (최근 반대의사를 밝힌 쪽과) 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 답했다. 다만, 이 원내대표는 "난폭한 극우정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가면서 검찰개혁을 이루겠다"면서 오는 30일 본회의를 열어 공수처법을 표결 처리하겠다는 의지를 분명히 했다. 특히 한국당을 겨냥해 "공수처법 등 검찰개혁법에 대해 선거법 이상으로 격렬한 행위를 한다면 그건 검찰과의 보이지 않는 정치적 거래를 한 것으로 국민에게 비칠 수 있다는 점도 참고하시기 바란다"라며 "검찰개혁의 문제는 선거법과는 또 다른 차원인만큼 절제되고 정제된 행동이 있었으면 좋겠다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251298
2020.02.12.	더팩트	'패트 충돌' 첫 재판…민주당 "면책특권" vs "검찰 "폭력행위"	지난해 5월 26일 오전 서울 영등포구 여의도 국회의사당에서 자유한국당 의원들이 국회 의안과 앞을 점거한채 긴급의원총회를 진행하고 있는 모습. /더팩트 DB다음 재판은 총선 이후...한국당 첫 재판은 다음주[더팩트ㅣ윤용민 기자] 국회 내 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 기소된 여당 의원들이 첫 재판에서 면책특권을 들며 혐의를 전면 부인했다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 더불어민주당 관계자 10명이 피고인인 폭력행위등처벌에관한 법률 위반(공동폭행) 사건의 첫 공판준비기일을 열었다.박범계 의원 등 민주당 소속 관계자 10명은 지난해 4월 말 패스트트랙 충돌 사태 당시 자유한국당 당직자 등을 공동 폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌다.이날 열린 공판은 패스트트랙 충돌 사건 첫 재판으로 공판준비기일이라 피고인 참석 의무는 없어 변호인들만 나왔다.민주당 측 변호인들은 이날 공통적으로 국회의원의 면책특권을 내세워 범죄가 구성되지 않는다는 입장을 내놨다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권을 적용해야 한다"고 말했다.표창원 의원 변호인 역시 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 공소를 기각해야 한다고 했고, 박주민 의원 변호인도 같은 논리로 면책특권을 내세웠다.검찰 측은 국회 내 폭력행위는 면책특권에 해당되지 않는다고 반박했다.공판 검사는 "국회선진화법 입법 취지는 국회 내 일체 폭력행위를 금지하려는 것"이라며 "국회의원의 직무수행상 폭력 행위는 정당화할 수 없다"고 했다.이들의 다음 재판은 총선이 끝난 뒤인 5월 6일 오전 10시 20분 열릴 예정이다이 사건으로 재판을 받게 된 한국당 의원들에 대한 첫 공판준비기일은 17일에 열린다. 한국당에선 황교안 대표와 나경원 전 원내대표를 포함해 모두 27명이 불구속 기소됐다.now@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000014660
2020.02.12.	서울경제	'패스트트랙 충돌' 첫 재판...민주당측 "면책특권 해당, 적법한 의정활동"	다음 재판은 5월 6일 예정자유한국당 첫 재판은 17일 열려더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다./연합뉴스[서울경제] 지난해 발생한 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 재판을 받게 된 민주당 의원들이 첫 재판에서 “국회의원으로서 적법한 의정활동이었다”며 혐의를 부인했다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명에 대한 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.이날 첫 공판준비기일에는 의원들이 법정에 모습을 드러내지 않았다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 민주당 의원 측은 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했다. 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “사법개혁특별위원회(사개특위) 위원회를 개최하거나 법안을 제출하려는 과정에서 발생한 일”이라며 “이는 헌법이 보장하는 면책특권에 적용되는 행위로 공소사실 전부 인정할 수 없다”고 밝혔다. 이어 “검찰은 공소사실과 관련해 공모 관계가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다”고 반박했다.표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 박주민 의원 측 변호인도 역시 “다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐”이라며 면책특권을 내세웠다. 다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다.이에 검찰은 “국회의원의 직무수행에 있어서 폭력 행위는 정당화할 수 없다”며 “면책특권 대상은 국회의원이 직무상 행한 발언과 표결에 해당하고 이 사건의 경우 면책특권이 허용되지 않는다”고 맞섰다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 등 민주당 의원 4명은 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리를 두고 한국당 의원과 당직자 등을 폭행한 혐의로 올 1월 불구속 기소됐다. 박주민 의원은 유형력 행사가 중하지 않다고 판단돼 약식명령이 청구됐으나 법원은 정식 재판이 필요하다고 판단하고 지난달 직권으로 정식 재판에 회부했다.민주당 의원들에 대한 2차 공판준비기일은 총선이 끝난 뒤인 5월 6일 진행될 예정이다. 이날 재판을 시작으로 패스트트랙 충돌 사건은 본격 법리공방 국면으로 돌입하게 됐다. 자유한국당 의원들과 관계자들에 대한 첫 공판준비기일은 이달 17일 열린다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003693273
2020.02.12.	서울신문	‘패트 충돌’ 첫 재판… 민주당 면책특권 들어 무죄 주장	10명 전원 폭행 가담·공모 혐의 부인… 한국당 24명은 17일 공판준비기일[서울신문]지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 사건으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 헌법상 면책특권을 내세워 무죄를 주장했다.서울남부지법 형사합의12부(부장 오상용)는 12일 공동상해 및 공동폭행 혐의로 기소된 민주당 박범계, 이종걸, 표창원, 김병욱, 박주민 의원과 당직자·보좌진 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다. 피고인들은 모두 불참했다. 준비기일에는 피고인이 출석하지 않아도 된다. 이들은 지난해 4월 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리를 막는 자유한국당 의원과 당직자를 때리거나 다치게 한 혐의로 올해 초 불구속 기소됐다. 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만 법원은 정식재판이 필요하다며 공판에 부쳤다.변호인들은 검찰의 공소사실을 전부 인정할 수 없다고 반박했다. 박범계, 이종걸, 김병욱 의원의 변호인은 국회 의안과 앞에서 공동폭행 혐의에 대해 “민주당 의원들이 법안을 제출하는 과정에서 발생한 일이고, 이는 헌법상 면책특권에 해당하기 때문에 공소 기각 판결이 선고돼야 한다”고 주장했다.표창원, 박주민 의원의 변호인은 “공동으로 범행에 가담하지 않았고, 공모를 하지도 않았다”며 “국회의원으로서 헌법상 의무 수행을 방해한 이들은 한국당”이라고 말했다. 민주당 당직자와 보좌관 측 변호인도 모든 피고인의 범행 공모 관계와 고의를 부인했다.검찰은 “헌법에 명시된 면책특권은 국회의원이 직무상 행한 발언과 표결에 관해 적용되는 것이지 폭력행위를 정당화할 수는 없다”고 반박했다. 재판부는 국회법 위반, 국회 회의장 소동, 특수공무집행방해 등의 혐의로 기소된 한국당 황교안 대표와 의원 24명에 대한 공판준비기일을 오는 17일 열 예정이다. 민주당 의원들에 대한 두 번째 재판은 4·15 총선 후인 오는 5월 6일 열린다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003065255
2020.02.12.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 민주당측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인(종합)	공동폭행·상해 공모관계 부인…"헌법상 의원의 의무 수행했을 뿐"정식 재판 받는 '패스트트랙' 의원들 운명은?(CG)[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했다.    서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.    이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐다.     검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했다.    이날 법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.    이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소    지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. [연합뉴스 자료사진]    표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.    또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했다.    박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.    그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔다.    다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.    이날 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았다.     다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열린다.    sh@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395955
2020.02.12.	한국일보	‘패트 충돌’ 첫 재판, 민주당 “물리적 접촉 있었어도 정당 행위”	면책특권 내세운 민주당, 검찰은 “폭력 정당화 될 수 없어” 더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 법정에서 모든 혐의를 부인했다. 폭력 등을 공모한 적도 없고, 혹 그렇게 볼 여지가 있는 행위 역시 의정 활동 중에 발생한 정당한 행위로 면책특권이 적용돼야 한다는 것이다. 서울남부지법 형사12부(부장 오상용)는 12일 김병욱ㆍ박범계ㆍ박주민ㆍ이종걸ㆍ표창원 민주당 의원과 당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다. 이들은 지난해 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원과 당직자들을 폭행한 혐의로 올해 초 불구속기소됐다. 공판준비기일인 만큼 피고인인 민주당 의원과 당직자들은 법정에 출석하지 않았다. 민주당 측 변호인은 면책특권을 내세우며 검찰의 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 김병욱ㆍ박범계ㆍ이종걸 의원 측 변호인은 “박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐”이라며 “헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위”라고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.반면 검찰은 “국회의원의 직무수행상 폭력행위는 정당화될 수 없다”며 폭력이 면책특권에 해당하지 않는 것으로 판단했다.향후 재판에선 민주당 의원과 당직자의 폭력 행위가 면책특권에 해당하는지 여부가 쟁점이 될 걸로 보인다. 앞서 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다. 다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 열린다.김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000466370
2019.10.21.	노컷뉴스	[노컷V] 박주민, 표창원 국감장서 뜻밖에 ‘공수처’ 특강... 김오수 ‘열공모드’	[CBS노컷뉴스 강종민 기자]국정감사가 막바지로 접어들면서 야당의 공세가 고위공직자범죄수사처(공수처)로 옮겨가자 여당은 공수처 설치에 대한 필요성을 강조하고 나섰습니다.21일 법사위 국감에서는 더불어민주당 표창원 의원과 박주민 의원 등이 공수처가 처음 논의된 사연부터 ‘전두환-노태우 비자금’과 ‘차떼기’ 등 구체적인 사례까지 들면서 설명을 이어갔습니다.김오수 법무부 차관은 꼼꼼히 메모하는 모습을 보이기도 했는데 마치 ‘공수처 특강’을 연상시키는 모습이었습니다. 영상으로 만나보시죠.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kjm586@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003282554
2019.09.30.	연합뉴스	與, '검찰개혁' 특별위원회 가동…위원장에 민변 출신 박주민	더불어민주당 박주민 의원  [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이보배 김여솔 기자 = 더불어민주당이 30일 검찰개혁 방안을 논의하기 위해 당내에 박주민 최고위원을 위원장으로 하는 '검찰개혁 특별위원회'를 구성했다.    민주당은 이날 국회에서 최고위원회의를 열고 검찰개혁특위 설치안을 의결했다.    위원장을 맡은 박 최고위원은 민주사회를 위한 변호사 모임(민변) 출신으로 국회 법제사법위원회 소속 위원으로 활동하면서 고위공직자범죄수사처, 검·경 수사권 조정 등 사법개혁 방안을 논의해왔다.    박 최고위원은 이날 국회에서 기자들을 만나 위원 구성에 대해 "국회 법제사법위원회 소속 의원들과 검·경수사권 조정과 관련해 정책조정위원장 몇 명이 참여한다"며 "새로운 내용을 만들 것은 별로 없어서 크게 만들지는 않을 것"이라고 말했다.     외부 위원 참여에 대해서는 "검찰 개혁 주장을 많이 해온 전문가들이 있어 도움을 받을 수 있으면 좋은데 좀 더 논의해봐야 한다"고 밝혔다.     bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110816
2020.01.08.	뉴스1	최고위원회의 발언하는 박주민 최고위원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397385
2020.01.08.	뉴스1	'법원조직법 개정안'에 대해 발언하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397384
2019.10.01.	edaily	與, 검찰개혁 본격 시동..박주민 중심 특위 구성	검찰개혁 특위 1일 첫 회의 열고 큰 틀 밝혀‘서초동 촛불’ 등에 업고 개혁 속도패스트트랙·검찰 자체 개혁, 투트랙 접근1일 오전 국회에서 열린 민주당 검찰개혁특위 회의에 이인영 원내대표와 박주민 위원장이 대화하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당이 검찰개혁을 위한 밑그림 그리기에 나섰다. 당내 설치한 검찰개혁 특위가 1일 오전 첫 회의를 연데 이어 오후에는 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회를 개최했다. 지난달 28일 열린 서초동 촛불집회에 기대 이상으로 많은 인원이 모인데다 문재인 대통령이 지난달 27일과 30일 연달아 검찰 개혁과 관련한 메시지를 보낸 만큼 발 빠르게 호응하는 분위기다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 검찰개혁 특위에 참석해 “개혁과 반개혁이 충돌하고 있는데 이제는 검찰개혁을 실천해야 할 시간”이라며 “국회와 법무부, 검찰이 삼각 편대로 나서 검찰 개혁을 완수해야 한다”고 말했다. 개혁의 대상인 검찰을 향해서도 “문재인 대통령이 직접 검찰 개혁을 지시한 만큼 스스로 개혁의지를 다져야 한다”고 지적했다.검찰개혁 특위원장을 맡은 박주민 민주당 최고위원은 “검찰 개혁을 향한 국민의 열망이 어느 때보다 뜨거우며 성공 가능성도 높다”며 “촛불로 탄생한 정권의 과제인 검찰 개혁을 이루도록 최선을 다하겠다”고 각오를 남겼다.검찰개혁 특위에는 박 최고위원을 중심으로 이종걸·이상민·이춘석·박범계·금태섭·박찬대·송기헌·이재정·이철희 의원이 참여한다. 국회 법제사법위원회 소속 의원들을 비롯해 사개특위 등에 참여한 의원들이다. 박 최고위원은 “전문역량이 있는 의원들이 우선 중심을 잡으며 이후 당 중진 의원을 추가로 모시는 방안도 고려하고 있다”고 소개했다.검찰개혁 특위는 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 올라 있는 사법개혁안과 검찰 자체 개혁 다루는 1·2소위를 구성하는 등 투트랙으로 접근한다는 계획이다. 입법 사안인 고위공직자범죄수사처(공수처)나 검경수사권 조정에 앞서 시행령과 내규 등을 다뤄 검찰 자체적으로 자정할 수 있는 방안 등을 찾고 있다.민주당의 의원단체인 민주평화국민연대와 더좋은미래, 더미래구상은 검찰개혁 특위가 활동을 시작한 날 오후 국회 의원회관에서 ‘검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회’를 열었다. 하태훈 고려대 교수의 발제로 검찰 개혁에 당위성을 부여하는 한편 검찰권의 민주적 통제와 분권화 및 전문화를 논의했다. 검찰개혁에 당력이 집중된 것을 보여주듯 토론회에는 주최 단체 소속 의원뿐만 아니라 이인영 원내대표와 박원순 서울시장도 참석했다. 박 서울시장은 “무소불위의 권력을 가진 검찰 권력은 반드시 개혁돼야 하며 검찰 개혁 없이는 대한민국의 미래도 없다”며 “지난 주말 서초동에서 타오른 촛불 민심을 받들어 개혁에 성공할 수 있도록 여당 의원들이 힘을 모아달라”고 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004480740
2019.12.30.	OhmyNews	[오마이포토] 박주민 "권은희 수정안은 공수처 무효법"	[오마이뉴스 남소연 기자] ▲ [오마이포토] 권은희 수정안 '부적합' 판정한 박주민   ⓒ 남소연더불어민주당 박주민 최고위원이 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 것으로 알려진 '공수처법 수정안'에 대해 "권 의원이 낸 공수처법 수정안은 공수처법이라고 부르기엔 많이 부족하고 차라리 공수처 무효법이라고 부르는게 낫겠단 생각한다"고 부적합 의견을 내고 있다.  오른쪽은 이해찬 대표.     ▲ 권은희 수정안 '부적합' 판정한 박주민  더불어민주당 박주민 최고위원이 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 것으로 알려진 '공수처법 수정안'에 대해 권력의 범죄를 수사하고 감시하는 기능의 공수처로서 '부적합' 의견을 내고 있다. ⓒ 남소연 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251401
2019.10.11.	donga.com	與의원, 감사원장에 “검찰 정례적 감사를”	“2년에 한번씩 정례화” 제안… 최재형 원장 “내년 감사 진행 계획”최재형 감사원장이 10일 “내년에 검찰청 산하기관에 대한 감사를 진행할 계획”이라고 밝혔다. 최 원장은 이날 서울 종로구 감사원에서 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에서 “내년에 검찰청을 다시 감사할 순기가 된다. 2년 주기로 기관운영감사를 계획하고 있다”며 이같이 말했다. 감사원은 지난해 11월 29일 처음으로 대검찰청과 인천지검 등 검찰을 직접 감사한 뒤 감사 결과를 발표했다.  여당 의원들은 이날 최 원장에게 검찰에 대한 정례적인 감사를 진행하라고 주문했다. 더불어민주당 박주민 의원은 “원장님이 ‘확정되지 않았지만 내년에 할 수 있을 거다’ 정도로만 하면 국민들의 기대에 부응을 못 한다. 내년에도 하겠다는 말씀이 나오면 좋겠다”고 말했다.  같은 당 김종민 의원도 “2년에 한 번씩으로 정례화를 하는 게 어떠냐”고 제안한 뒤 “권력기관이 국민에 의한 직접 선출이 아닌 방식으로 견제 받는 건 감사원 감사가 제일 기본이다. 예전에 국가정보원이 국내정치에 개입할 때는 유일하게 검찰을 관리하고 감사했는데 지금은 그렇지 않다”고 말하기도 했다. 이에 최 원장은 “아직 확정된 것은 아니고 내부적으로 가진 의견”이라고 선을 그었다.  하지만 검찰 출신인 자유한국당 김도읍 의원은 “초헌법적 발언이다. 반드시 문제를 짚고 넘어가야 한다. 검찰의 명예와도 관련돼 있다”고 반박했다.신나리 기자 journari@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003246329
2019.12.13.	아시아경제신문	박주민 "4+1 공수처 단일안 마무리됐다…수사권조정안은 오늘부터"	"추미애, 마음 먹으면 아무도 못말려...검찰개혁 적임자"박주민 더불어민주당 최고위원이 4일 국회에서 열린 최고위원회의에서 한국당을 뺀 다른 야당과 합의한 공수처법안과 관련해 설명을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자] 박주민 더불어민주당 의원이 검찰개혁안을 논의 중인 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당 +대안신당)'협의체가 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대해선 합의 도출이 끝났고, 검경수사권조정안에 대해선 오늘부터논의를 시작할것이라고 말했다. 4+1 협의체에서 검찰개혁안 관련 논의를 진행하고 있는 박 의원은 13일 오전 MBC 라디오에 출연해 "공수처법안은 사실상 어제 마무리가 됐다"고 말했다.이어 "검경수사권 조정안은, 공수처를(협상)하느라 4+1 중에서 검찰개혁과 관련된 법안 논의 테이블이 제일 늦게 꾸려졌다는 시간 부족 때문에 오늘부터 본격적으로 이야기하게 된다"고 말했다. 그는 '아직 논의할 시간이 있다고 판단하나'라는 질문에 "한국당이 필리버스터(무제한토론)를 할 것이기 때문에, 사실상 (임시회 회기를) 끊어가면서 하나씩 표결하게 될것"이라고 답했다.  또 "필리버스터를 마친 법안에 대해선 다시 필리버스터를 하지 못하기 때문에 끊어가면서 필리버스터를 마친 안건들을 쌓아놨다가 마지막에 한꺼번에 표결하는, 두 가지 방식으로 할수 있을것 같다"고 설명했다. 공수처법안이 권은희 바른미래당 의원이 제기했던 기소심의위원회를 설치하는 수준에서 타협이 이뤄질 것 같은지를 묻는 질문에는 "테이블 내에선 각 당에 가서 승인을 받아야 하기 때문에 지금 구체적으로 테이블에서 논의한 내용을 여기서 말씀드리는 것은 어렵다"고 말했다.한편 박 의원은 추미애 법무부장관 후보자가 검찰개혁의 적임자인지를 묻는 질문에는 "옆에서 자주 봐왔던 분"이라면서 "본인이 해야 되겠다 마음을 먹으시면 아무도 못 말린다. 그래서 검찰개혁의 적임자일 수 있다"고 답했다.  이어 "사실 추 후보자에 대해서 지금까지 자유한국당이 조국 전 장관에 비하면 세게 지금 비판하거나 채비를 차리고 있다는 느낌은 받지 못하고 있다"고 덧붙였다.  원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004588712
2019.12.04.	뉴스1	톨게이트 수납원들, 여당 의원 7명 사무실서 추가 농성 돌입	추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 사무실"상황에 따라 민주당 의원 방문 농성 확대할 것"4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 톨게이트 요금수납원들이 더불어민주당 의원 사무실 추가 농성 돌입 기자회견을 진행하고 있다.(민주일반연맹 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 지난달부터 김현미 국토교통부 장관과 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯한 여당 의원들의 지역구 사무실에서 점거 농성을 이어가고 있는 톨게이트 수납원들이 추미애 의원 등 7명의 민주당 의원 사무실에서 추가로 점거 농성에 돌입했다. 민주노총 민주일반연맹은 4일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 기자회견을 열고 도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 위해 더불어민주당 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가 농성에 돌입했다고 밝혔다. 이번에 추가로 농성에 돌입한 곳은 더불어민주당의 추미애·김진표·박주민·기동민·신경민·전혜숙·김영주 의원 사무실이다. 이들은 "김현미 장관과 이강래 도로공사 사장으로 인해 요금수납원들은 폭력적으로 자회사에 내몰렸다"며 "이를 거부한 요금수납원은 집단해고 됐으며, 공권력은 폭력으로 화답했다"고 주장했다. 이어 "지금까지 130여명이 경찰에 연행되거나 소환되고 부상을 당했다"며 "더불어민주당 명칭을 사용하는 김현미 장관과 이강래 사장이 만들어낸 모습"이라고 덧붙였다. 수납원들은 앞서 지난달 7일부터 1500여명의 집단해고 사태를 낳은 일방적 자회사 추진의 책임이 김 장관과 이해찬 대표에게 있다며 사무실 점거 농성에 들어간 바 있다. 이후 지난달 29일부터는 더불어민주당 소속 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 민주당 의원 사무실에서도 농성을 시작했다.민주일반연맹 측은 "잔인한 집단해고와 너무도 무책임한 수수방관 사태에 대해 '더불어 민주주의'를 하겠다는 국회의원의 입장과 사태해결의 의지를 묻겠다"며 "앞으로도 상황에 따라 지속적으로 민주당 의원 사무실 방문 농성을 확대할 것"이라고 밝혔다. 톨게이트 요금수납원들은 지난달부터 직접고용 쟁취를 위해 서울 종로구 세종문화회관 옆 세종로 공원을 농성거점으로 삼고 매일 청와대 방면으로 행진을 시도하고 있다.sewryu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004340881
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원은 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔습니다.앞서 박 최고위원은 오늘(27일) 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다.김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761628
2019.09.27.	뉴시스	주광덕, '윤석열 총장과 친했다' 의혹 제기한 박주민 고소	서울중앙지검에 우편으로 고소장 제출"동기인 것 사실이지만 그 외는 허위"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 주광덕 자유한국당 의원. 2019.09.26.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 주광덕 자유한국당 의원이 27일 "주 의원이 윤석열 검찰총장과 친했다"고 주장한 더불어민주당 박주민 최고위원을 검찰에 고소했다. 주 의원실 관계자는 이날 박 위원을 허위사실적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지방검찰청에 우편 고소장을 제출했다고 밝혔다. 이 관계자는 어떤 부분을 허위사실이라고 봤느냐는 질문에 대해 "주 의원이 윤석열 총장하고 어울리면서 여행 다녔다는 부분"이라며 "동기인 것은 사실이지만 그 외는 허위"라고 답했다.그는 "의혹제기야 할 수 있지만 (명확한 근거를 대지 않고) 들었다고 하면서 의혹을 제기하면 허위사실"이라고 고소 배경을 설명했다.앞서 박 의원은 이날 민주당 최고위원회의에서 "한 언론에서 윤석열이라는 인물을 소개하는 기사 쓴 적이 있다. (이 기사에는) 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 윤석열과 주광덕이 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박2일 여행을 가기도 했다는 내용이 포함됐다"며 "주광덕 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착관계 맺어왔다는 의혹 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것이다. 그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 의혹을 제기했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009476813
2019.09.27.	SBS & SBSi 	주광덕, '윤석열 유착' 주장 박주민 검찰 고소…"허위사실"	자유한국당 주광덕 의원이 윤석열 검찰총장과 유착 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 고소했습니다.주 의원 측은 27일 "허위사실을 적시해 명예를 훼손했다"며 박 의원을 검찰에 고소했다고 밝혔습니다.윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라는 겁니다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 "언론 보도를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다고 한다"며 "주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다"고 말했습니다. 장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761621
2020.01.02.	MBN	'패스트트랙 충돌' 나경원·이종걸 등 여야 의원 28명기소	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼습니다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 오늘(2일) 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했습니다. 37명은 기소유예했습니다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것입니다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차입니다. 기소유예는 피의 사실은 인정돼도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분입니다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐습니다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등은 바른미래당 채이배 의원을 감금한 것으로 인정돼 공동감금과 공동퇴거불응 혐의가 추가됐습니다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했습니다.검찰은 수사 과정에서 한국당 소속 의원들에게 여러 차례 출석을 요구했으나 대부분 응하지 않았다고 밝혔습니다.검찰에 출석한 전·현직 의원 등은 나경원·김관영·정점식 의원, 엄용수 전 의원과 황교안 대표뿐이었습니다. 검찰은 이날 브리핑에서 체포영장 발부 등 강제수사를 검토했는지에 대한 질문에 "(의원을 체포하려면 국회 동의가 필요한) 국회 회기가 계속 진행 중이었다"며 "영상 물증을 분석하고 법리를 검토한 결과 강제수사보다는 신속한 결정이 더 필요한 것으로 판단했다"고 설명했습니다.그러면서 "이 사건은 물증이 있었기 때문에 소환 없이 기소해도 된다고 판단했다"고 덧붙였습니다.검찰은 '공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당·정의당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명을 약식기소했습니다.민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌습니다.검찰은 가담 정도가 가벼운 민주당 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주·정의당 의원 가운데 31명은 기소유예 처분했습니다.민주당 권미혁, 김해영, 박완주, 소병훈, 유승희, 최인호 의원 등 6명은 폭행 등에 가담한 증거가 없다며 무혐의 처분했습니다.검찰은 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했습니다.검찰 관계자는 "국회법이나 국회법 해설서를 보면 모든 임시회에서 사보임이 안 되는 것으로 돼 있는 것이 사실"이라면서 "다만 2003년 국회법 제정 당시의 입법 취지와 국회 선례 등을 분석한 결과 '동일 회기 내'에서만 사보임을 금지한 것으로 보는 것이 합리적이라고 판단했다"고 근거를 밝혔습니다.한국당이 불법 사보임을 주장하는 바른미래당 오신환·권은희 의원은 회기 중에 사퇴했지만 선임된 회기와 사퇴한 회기가 다르기 때문에 국회법을 위반했다고 보기 어렵다는 취지입니다.검찰은 또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했고, 문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의가 없다고 결론 내렸습니다.검찰은 작년 9월10일 이 사건을 경찰로부터 넘겨받은 이후 '연내 마무리'를 목표로 수사를 벌여 왔습니다.검찰 관계자는 "총선이 4월에 예정돼 있고 각 정당마다 공천 관련 절차를 앞두고 있는 상황이었다"며 "수사가 더 지연되면 검찰이 공천 과정에 개입한다는 오해를 살 수 있어 수사 결과를 즉시 발표했다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001408544
2019.09.06.	아시아경제신문	박주민 "동양대 인턴십 관리교수, 실제 인턴 이뤄졌다 문자"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 류정민 기자, 원다라 기자] 박주민 더불어민주당 의원은 6일 오후 국회 법제사법위원회 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 "당시 동양대 인턴십 관리했던 교수가 직접 보내온 문자"라면서 "실제 인턴이 이뤄졌고, 후보자 딸이 참가해서 많은 활동했다고 말했다"고 밝혔다. 박 의원은 "동양대가 지역 사회 뿌리를 내리고 좋은 결과를 얻게 됐다. 그럼에도 안좋은 평가 받는 것이 안타깝다는 것"이라고 덧붙였다. 박 의원은 동양대 총장상 상장 연번과 관련한 논란에 대해서도 "상장에 기재된 연번 표기가 안돼 있는 것은 가짜다라고 하는 총장의 주장이 있고 총장 명의 앞에 교육학 박사의 표기가 빠진 것은 가짜라고 주장하는 분이 계셔서 가짜가 아니냐 논란이 시작됐다"면서 "(관계자들은) 각 부서별로 연번이 달랐다고 한다. 형태가 다르다고 해서 무조건 가짜라고 할 수 없다"고 설명했다. 박 의원은 "실제 저희에게 제보가 들어오는 다양한 동양대 표창장을 볼 수 있다. 연번 표기 다 다르고, 교육학 박사 있는 것 없는 것이 다양하다"면서 "단순히 연번 표기가 자기가 기억하는 것이란 다르다든지 교육학 표기가 있다 없다는 것만으로 허위 조작 표창장이라고 할 수 없다"고 주장했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004532830
2020.02.12.	서울경제	'패스트트랙 충돌' 첫 재판...민주당측 "면책특권 해당, 적법한 의정활동"	다음 재판은 5월 6일 예정자유한국당 첫 재판은 17일 열려더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다./연합뉴스[서울경제] 지난해 발생한 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 재판을 받게 된 민주당 의원들이 첫 재판에서 “국회의원으로서 적법한 의정활동이었다”며 혐의를 부인했다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명에 대한 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.이날 첫 공판준비기일에는 의원들이 법정에 모습을 드러내지 않았다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 민주당 의원 측은 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했다. 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “사법개혁특별위원회(사개특위) 위원회를 개최하거나 법안을 제출하려는 과정에서 발생한 일”이라며 “이는 헌법이 보장하는 면책특권에 적용되는 행위로 공소사실 전부 인정할 수 없다”고 밝혔다. 이어 “검찰은 공소사실과 관련해 공모 관계가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다”고 반박했다.표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 박주민 의원 측 변호인도 역시 “다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐”이라며 면책특권을 내세웠다. 다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다.이에 검찰은 “국회의원의 직무수행에 있어서 폭력 행위는 정당화할 수 없다”며 “면책특권 대상은 국회의원이 직무상 행한 발언과 표결에 해당하고 이 사건의 경우 면책특권이 허용되지 않는다”고 맞섰다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 등 민주당 의원 4명은 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리를 두고 한국당 의원과 당직자 등을 폭행한 혐의로 올 1월 불구속 기소됐다. 박주민 의원은 유형력 행사가 중하지 않다고 판단돼 약식명령이 청구됐으나 법원은 정식 재판이 필요하다고 판단하고 지난달 직권으로 정식 재판에 회부했다.민주당 의원들에 대한 2차 공판준비기일은 총선이 끝난 뒤인 5월 6일 진행될 예정이다. 이날 재판을 시작으로 패스트트랙 충돌 사건은 본격 법리공방 국면으로 돌입하게 됐다. 자유한국당 의원들과 관계자들에 대한 첫 공판준비기일은 이달 17일 열린다./한동훈기자 hooni@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003693273
2020.02.12.	서울신문	‘패트 충돌’ 첫 재판… 민주당 면책특권 들어 무죄 주장	10명 전원 폭행 가담·공모 혐의 부인… 한국당 24명은 17일 공판준비기일[서울신문]지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 사건으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 헌법상 면책특권을 내세워 무죄를 주장했다.서울남부지법 형사합의12부(부장 오상용)는 12일 공동상해 및 공동폭행 혐의로 기소된 민주당 박범계, 이종걸, 표창원, 김병욱, 박주민 의원과 당직자·보좌진 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다. 피고인들은 모두 불참했다. 준비기일에는 피고인이 출석하지 않아도 된다. 이들은 지난해 4월 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안 처리를 막는 자유한국당 의원과 당직자를 때리거나 다치게 한 혐의로 올해 초 불구속 기소됐다. 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만 법원은 정식재판이 필요하다며 공판에 부쳤다.변호인들은 검찰의 공소사실을 전부 인정할 수 없다고 반박했다. 박범계, 이종걸, 김병욱 의원의 변호인은 국회 의안과 앞에서 공동폭행 혐의에 대해 “민주당 의원들이 법안을 제출하는 과정에서 발생한 일이고, 이는 헌법상 면책특권에 해당하기 때문에 공소 기각 판결이 선고돼야 한다”고 주장했다.표창원, 박주민 의원의 변호인은 “공동으로 범행에 가담하지 않았고, 공모를 하지도 않았다”며 “국회의원으로서 헌법상 의무 수행을 방해한 이들은 한국당”이라고 말했다. 민주당 당직자와 보좌관 측 변호인도 모든 피고인의 범행 공모 관계와 고의를 부인했다.검찰은 “헌법에 명시된 면책특권은 국회의원이 직무상 행한 발언과 표결에 관해 적용되는 것이지 폭력행위를 정당화할 수는 없다”고 반박했다. 재판부는 국회법 위반, 국회 회의장 소동, 특수공무집행방해 등의 혐의로 기소된 한국당 황교안 대표와 의원 24명에 대한 공판준비기일을 오는 17일 열 예정이다. 민주당 의원들에 대한 두 번째 재판은 4·15 총선 후인 오는 5월 6일 열린다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003065255
2020.02.12.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 민주당측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인(종합)	공동폭행·상해 공모관계 부인…"헌법상 의원의 의무 수행했을 뿐"정식 재판 받는 '패스트트랙' 의원들 운명은?(CG)[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했다.    서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.    이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐다.     검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했다.    이날 법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.    이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소    지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. [연합뉴스 자료사진]    표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.    또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했다.    박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.    그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔다.    다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.    이날 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았다.     다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열린다.    sh@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395955
2020.02.12.	한국일보	‘패트 충돌’ 첫 재판, 민주당 “물리적 접촉 있었어도 정당 행위”	면책특권 내세운 민주당, 검찰은 “폭력 정당화 될 수 없어” 더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 법정에서 모든 혐의를 부인했다. 폭력 등을 공모한 적도 없고, 혹 그렇게 볼 여지가 있는 행위 역시 의정 활동 중에 발생한 정당한 행위로 면책특권이 적용돼야 한다는 것이다. 서울남부지법 형사12부(부장 오상용)는 12일 김병욱ㆍ박범계ㆍ박주민ㆍ이종걸ㆍ표창원 민주당 의원과 당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다. 이들은 지난해 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원과 당직자들을 폭행한 혐의로 올해 초 불구속기소됐다. 공판준비기일인 만큼 피고인인 민주당 의원과 당직자들은 법정에 출석하지 않았다. 민주당 측 변호인은 면책특권을 내세우며 검찰의 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 김병욱ㆍ박범계ㆍ이종걸 의원 측 변호인은 “박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐”이라며 “헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위”라고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.반면 검찰은 “국회의원의 직무수행상 폭력행위는 정당화될 수 없다”며 폭력이 면책특권에 해당하지 않는 것으로 판단했다.향후 재판에선 민주당 의원과 당직자의 폭력 행위가 면책특권에 해당하는지 여부가 쟁점이 될 걸로 보인다. 앞서 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다. 다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 열린다.김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000466370
2020.02.12.	뉴시스	'패트 충돌' 첫 법정…민주당 전원 "폭행? 인정 못한다"	12일 패스트트랙 첫 공판준비기일 진행더불어민주당 10명…공동폭행 등 혐의변호인들, 면책특권 등 들며 혐의 부인[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건' 첫 재판이 12일 진행됐다. 이날 피고인인 더불어민주당 의원 등은 자신들에게 적용된 공동폭행 등 혐의를 모두 인정할 수 없다는 입장을 전했다. 서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용)는 이날 오전 11시 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명에 대한 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행했다.공판준비기일은 검찰, 변호인(피고인), 재판부가 쟁점을 정리하고 증거조사방법을 논의하는 자리로, 정식공판과 달리 피고인 출석 의무가 없다. 이날 박범계 의원 등 피고인들은 모두 법정에 나오지 않았다.이날 더불어민주당 의원 측 변호인들은 검찰의 공소사실에 대해 하나같이 인정할 수 없다고 밝혔다.박범계·이종걸·김병욱 의원의 변호인은 "피고인들은 공소사실을 인정 못한다. 박 의원은 (사개특위) 위원회를 개최하려고 했고, 이 의원, 김 의원은 법안을 제출하려고 했다"면서 "이런 행위들은 헌법 45조가 보장하는 국회의원 면책특권이 적용되는 행위"라고 주장했다.또 "공소사실에도 피고인들은 회의 개최를 하려고 했다고 기록돼 있다"면서 박 의원 등이 폭력행위를 공모한 사실이 없다고도 덧붙였다.표창원 의원의 변호인도 면책특권에 해당된다는 점, 공모 행위가 없었다는 점을 주장하며 "물리적 접촉이 있었다고 해도 국회의원으로서 적법한 의정행위 중 생긴 것이고, 다른 자유한국당 의원의 부당한 저지를 받은 경우에 해당한다"면서 정당행위임을 강조했다.[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원, 박주민 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com검찰은 면책특권 등 이같은 변호인들의 주장에 대해 "(공소사실 기재 요지가) 면책특권 대상인 의원 직무상 발언과 표결에 해당되지 않는다. 면책특권이 인정되지 않는다"면서, 정당행위 주장 부분에 대해서는 "국회의원의 직무수행 중 폭력행위를 정당화할 순 없다"고 맞섰다.박주민 의원은 변호인은 검찰의 이같이 반박에 "(면책특권은) 직무상 행해지는 행위까지 포함된다는 게 판례 입장이어서, (검찰이) 말한 부분에 해당되는지는 다퉈봐야 할 것"이라고 재반박했다. 또 "이전에는 국회에서의 충돌에 대해 조율하는 법이 없었는데, 국회법상 규정(국회선진화법)이 생기면서 문제가 된 케이스여서 다툴 여지가 있다"고도 덧붙였다.한편 이날 변호인들은 당시 국회 상황 등이 담긴 전체 폐쇄회로(CC)TV 영상이 사건을 판단하는데 중요한 상황에서, 검찰이 확보하고 있는 영상은 8테라바이트나 되지만 변호인 측은 일부만 갖고 있다는 점을 언급하며 검찰 측에 전체 영상을 요구하기도 했다.이와 관련해 검찰 측은 "관련 있는 증거들보다 없는 것들이 많다"면서 변호인들이 CCTV에 전체에 대한 신청을 한다면 검토 후 의견을 주겠다고 답했다.박범계 의원 등 이들 10명은 지난해 4월26일 국회 의안과 앞, 국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞 등에서 자유한국당 당직자 당직자 등을 폭행한 혐의를 받는다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009698589
2019.09.27.	뉴시스	주광덕, '윤석열 총장과 친했다' 의혹 제기한 박주민 고소	서울중앙지검에 우편으로 고소장 제출"동기인 것 사실이지만 그 외는 허위"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 주광덕 자유한국당 의원. 2019.09.26.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 주광덕 자유한국당 의원이 27일 "주 의원이 윤석열 검찰총장과 친했다"고 주장한 더불어민주당 박주민 최고위원을 검찰에 고소했다. 주 의원실 관계자는 이날 박 위원을 허위사실적시 명예훼손 혐의로 서울중앙지방검찰청에 우편 고소장을 제출했다고 밝혔다. 이 관계자는 어떤 부분을 허위사실이라고 봤느냐는 질문에 대해 "주 의원이 윤석열 총장하고 어울리면서 여행 다녔다는 부분"이라며 "동기인 것은 사실이지만 그 외는 허위"라고 답했다.그는 "의혹제기야 할 수 있지만 (명확한 근거를 대지 않고) 들었다고 하면서 의혹을 제기하면 허위사실"이라고 고소 배경을 설명했다.앞서 박 의원은 이날 민주당 최고위원회의에서 "한 언론에서 윤석열이라는 인물을 소개하는 기사 쓴 적이 있다. (이 기사에는) 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 윤석열과 주광덕이 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박2일 여행을 가기도 했다는 내용이 포함됐다"며 "주광덕 의원이 검찰과 계속 끈끈한 유착관계 맺어왔다는 의혹 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것이다. 그 범위는 윤석열 검찰총장까지 미칠 수밖에 없을 것"이라고 의혹을 제기했다.moonlit@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009476813
2019.09.27.	헤럴드경제	주광덕, ‘윤석열 유착’ 주장 박주민 檢고소…“허위사실”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 자유한국당 주광덕 의원은 27일 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.연합뉴스에 따르면, 윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔다.주 의원은 이날 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 제출한 뒤 연합뉴스와의 통화에서 “박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다”라며 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다”라고 말했다.이어 “모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다”라며 “근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다”고 밝혔다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 “지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다”며 “주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다”고 말했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001584333
2020.01.08.	뉴스1	'법원조직법 개정안'에 대해 발언하는 박주민	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 8일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 박주민 최고위원은 법원조직법 개정안에 대한 본인의 안과 주광덕 자유한국당 의원의 안을 비교한 표를 들어보이며  자신의 법원조직법 개정안에 대한 일부 언론의 비판이 부당하다고 말했다. 2020.1.8/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004397384
2019.10.18.	서울신문	이해찬 “국회 파행 시, 의원 직무정지 적용 적극 검토한다”	“국민소환제 도입도 야당과 함께 검토하겠다”[서울신문]더불어민주당 이해찬 대표가 18일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.18 연합뉴스더불어민주당 이해찬 대표는 18일 “국회 파행 시 세비를 삭감하거나 의원 직무정지 등 강력한 페널티 적용을 적극 검토하겠다”고 말했다.이 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “민주당 내 국회혁신특별위원회에서 다양한 혁신 방안을 마련하고 있다”며 이같이 밝혔다.이 대표는 “검찰의 무소불위 권력 개혁과 함께 특권 없는 국회를 위한 정치 개혁도 중요하다”며 “국민의 대의기관인 국회가 불신을 받는 건 불행하고 부끄러운 일”이라고 했다. 이어 “20대 국회는 역대 최악의 국회로 자유한국당은 20대 국회에서 18번 보이콧을 자행했고 직무유기를 일삼았다”며 “법안 통과도 역대 최저로 올해 법안 통과를 위한 국회 본회의는 단 4차례”라고 지적했다.특히 이 대표는 “일을 안 하는 것을 넘어 일상적인 보이콧, 의사일정 거부 등 남도 일을 못하게 하는 정당과 국회의원이 손해를 보도록 하는 국회 개혁안을 만들겠다”며 “의원 특권을 내려놓는다는 점에서 국민이 압도적으로 찬성하는 국민소환제 도입도 야당과 함께 검토하겠다”고 했다.당 국회혁신특위 위원장인 박주민 최고위원도 “국정감사 끝나면 일하는 국회, 문제가 아닌 문제를 해결하는 국회를 만들도록 심도 깊은 논의를 진행하겠다”며 “역사의 수레바퀴를 1㎝라도 돌리겠다는 각오로 국회가 일하도록 노력하겠다”고 했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003036839
2020.01.29.	연합뉴스	청년·신혼부부 주거대책공약 홍보영상 시청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 의원들이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '2020총선 공약발표'에서 3호 총선 공약으로 제시한 '청년·신혼 맞춤형 도시 조성 등을 통한 주택 10만호 공급' 홍보영상을 시청하고 있다.    왼쪽부터 박주민 최고위원, 이 대표, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위수석부의장. 2020.1.29    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362440
2020.01.29.	연합뉴스	청년·신혼부부 주거대책공약 홍보영상 시청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 의원들이 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '2020총선 공약발표'에서 3호 총선 공약으로 제시한 '청년·신혼 맞춤형 도시 조성 등을 통한 주택 10만호 공급' 홍보영상을 시청하고 있다.    왼쪽부터 박주민 최고위원, 이 대표, 조정식 정책위의장, 윤관석 정책위수석부의장. 2020.1.29    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362441
2019.12.30.	OhmyNews	[오마이포토] '공수처법 통과 어렵네' 다소 지친 박주민	[오마이뉴스 남소연 기자]        ▲ [오마이포토] '공수처법 통과 어렵네' 다소 지친 박주민              ⓒ 남소연  30일 오후 국회 본회의에서 공수처법 표결을 앞두고 자유한국당 의원들이 또 다시 의장석으로 몰려나가 문 의장의 회의 진행을 방해하자, 더불어민주당 박주민 최고위원, 이해찬 대표, 이인영 원내대표, 박광온 최고위원 등이 다소 지친 모습으로 자리에서 기다리고 있다.   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251496
2020.02.20.	eTimesinternet Co	더불어민주당 선대위 출범, 가장 먼저 총선 모드 나서	이해찬, 이낙연 '투톱 체제'영입인재 전면 배치더불어민주당이 20일 주요 정당 가운데 가장 먼저 선거대책위원회를 출범시키기고 4·15 총선 체제를 가동했다. 민주당은 이해찬 당대표와 이낙연 상임고문 '투톱' 체제를 구성하고 영입 인재를 전면에 배치했다.20일 국회에서 열린 더불어민주당 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에서 이낙연 상임선대위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스r민주당은 이날 국회에서 21대 총선 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식을 가졌다.상임선대위원장은 이해찬 대표와 이낙연 상임고문이 나란히 맡았다. 이해찬 위원장은 중앙선대위를 맡아 전국 지역선대위와 조직, 선거전략 및 당무행정 등을 총괄한다. 이낙연 위원장은 공약 및 미래비전과 가치를 담은 3개 기획단과 20여개 위원회를 총괄한다.이해찬 위원장은 출범식에서 “이번 총선은 촛불 혁명이 이뤄낸 역사적인 진보가 제도로 정착되느냐, 과거로 후퇴해 물거품이 되느냐를 결정하는 선거”라고 말했다.이어 “역사는 민주당에 한없이 커다란 간절함과 낮은 겸손함 두 가지를 요구하는데, 간절하고 절실한 마음으로 선거에 임해달라”고 당부했다공동선대위원장에는 22명이 이름을 올렸다. 이인영(수도권), 김진표(경기남부), 정성호(경기북부), 송영길(인천), 이개호(호남), 박병석(충청), 이광재(강원), 김영춘(부산), 김부겸(대구·경북), 김두관(경남·울산), 강창일(제주) 등 11개 권역별 선대위원장이 지역 선대위를 이끈다.박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 등 당 최고위원도 공동선대위원장으로 임명됐다. 영입인재 1호 최혜영 교수를 비롯해 황희두 공관위원, 김주영 전 한국노총 위원장, 조희경 사단법인 동물자유연대 대표도 공동선대위원장으로 임명됐다.공동선대위원장 11명 외에 서울에는 김영주 의원, 경기남부에는 김상희 의원, 부산에는 배재정 전 의원이 권역별 선대위원장으로 투입된다.이해찬 위원장이 총괄하는 중앙선대위는 윤호중 사무총장이 선거대책본부장을 맡고, 이근형 전략기획위원장이 종합상황실장으로 임명됐다.법률지원단장으로는 이춘석, 송기헌 의원, 소병철 전 고검장과 이수진 전 부장판사가 합류해 신·구 조화를 이뤘다.공보단은 박광온 최고위원이 단장을 맡아 업무를 진두지휘한다. 허윤정 의원(이낙연 위원장 전담)과 현근택 전 부대변인이 선대위 대변인으로 추가된다.영입된 전문가 중에서는 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장이 경제대변인, 김병주 전 연합사부사령관은 안보대변인, 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 국제대변인, 고민정 전 청와대 대변인은 국민소통대변인을 각각 맡았다. 코로나19 사태를 감안해 약사·의사 출신인 전혜숙·전현희 의원이 신설된 코로나대책추진단 공동단장으로 임명됐다.내과 전문의 출신 '의사소통TV' 진행자 김현지 씨가 부단장에 임명됐다.이낙연 위원장이 총괄하는 '미래선대위'는 당이 지향하는 핵심 미래가치와 비전을 구체화하기 위한 3개 기획단과 24개 위원회로 구성됐다. 조정식 정책위의장이 미래혁신기획단장을 맡고, 벤처세계4강위원회, 청년국가위원회, 세계5대강군위원회, 정책직구(直求)위원회 등 13개 위원회로 구성된다.협치동행기획단은 21대 국회에서 절실히 이루어나갈 협치와 상생을 추구하는 위원회를 중심으로 하고, 6개 위원회의 단장은 이인영 원내대표가 맡기로 했다. 통합협치위원회는 김부겸 공동선대위원장, 정의와공정위원회는 박주민 최고위원과 이탄희 전 판사가 맡는다. 민생제일추진단은 우원식 전 원내대표가 단장을 맡고 더노동존중위원회, 민생을지로위원회 등 5개 위원회로 구성된다.이낙연 위원장은 “국민과 역사 앞에 훨씬 더 겸손한 자세로 선거에 임하겠다”며 “오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다”고 밝혔다.민주당은 1차 선거대책위원회의 이후 본격적으로 선거체제로 전환할 예정이며, 권역별 순회 회의는 코로나19 확산 상황을 고려하여 조정할 계획이다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002868498
2019.10.16.	뉴시스	대화하는 김상희-박주민	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김상희, 박주민 민주당 검찰개혁특위 공동위원장이 16일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 인권보호를 위한 검찰 수사관행 개선 더불어민주당 전문가 간담회에서 대화하고 있다. 2019.10.16.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009508311
2019.09.27.	뉴스1	與 "조국·나경원 자녀 입시 논란…국회의원 전수조사하자"	이해찬 "교육불공정 문제 …야당·언론도 찬성할 것이라 믿어"이인영 "고위공직자 관련 대안도 검토"이해찬 더불어민주당 대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 더불어민주당은 27일 조국 법무부장관과 관련한 의혹이 일파만파 확산하자 "국회의원 자녀의 입시관련 사항을 전수조사"하자며 맞불을 놨다. 이해찬 민주당 대표는 이날 오전 최고위원회의에서 "조국 법무부장관과 나경원 자유한국당 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해 고위공직자들이 지위와 재산이 자녀의 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기됐다"고 말했다.이 대표는 "이번 기회에 국회의원 자녀들이 납득하기 어려운 논문 제출, 부적절한 교과 활동 등 입시 관련사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 강조했다. 그는 "국회 윤리위원회에서 조사해도 좋고, 따로 독립적인 기구를 만들어 제보와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것 같다"며 "지금까지 이 문제를 집중제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라 믿는다"고 응수했다. 전날 대정부질문 후 열린 비공개 의원총회에서도 강훈식 의원이 전수조사를 하자는 취지의 제안을 한 것으로 알려졌다. 이인영 원내대표는 "교육공정성을 회복하기 위해 국회가 나설 시간이 됐다"며 "수사는 수사대로 진행하고, 검찰개혁은 검찰개혁대로 임하면서 국회는 교육공정성 회복을 위한 제도 개혁에 착수해야 한다"고 말했다.이 원내대표는 "우선 국민의 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 여기서 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "이후 필요하다면 고위공직자에 대해 이런 제도적 대안을 만들어가는 것도 아울러 검토하겠다"고 밝혔다.이에 박주민 최고위원도 "국회의원 자녀의 입시와 부정의혹 등을 포함한 입시 실태를 조사하는 것에 대해 적극적으로 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이라고 생각하고 많은 국민이 원하시는 일"이라고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218570
2019.09.03.	노컷뉴스	[조국청문회] 야 "조국만 오케이하면 가능" vs 여 "피할 이유 없다"	<자유한국당 김영우 의원> 조국 스타일 토크쇼..장관 욕심만 엿보여여당, 강력한 차기 대선주자 모시는 형태6일까지 재송부요청..이제라도 청문회 해야<더불어민주당 박주민 최고위원> 한국당 간담회, 후보없는 일방적 의혹 제기법적으로는 청문회 가능..피할 이유 없어한국당 정기국회 보이콧? 여당 책임 아냐[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 9월 3일 (화요일) ■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 김영우 (자유한국당 의원),  박주민 (더불어민주당 최고위원)◇ 정관용> 조국 후보자 어제는 조 후보자의 기자간담회가 있었고 오늘은 자유한국당이 반박 기자간담회를 했죠. 그리고 청와대는 6일까지 청문보고서 재송부해 달라 이렇게 국회에 요청을 했고요. 여야의 의견 들은 다음에 우리 청취자 여러분의 목소리도 직접 듣도록 합니다. 서울 지역 전화 지역번호 02 하시고 2654-2603번, 2604번 두 대의 전화로 의견 주시기 바랍니다. 먼저 자유한국당 김영우 의원부터 연결해 보죠. 김 의원 안녕하세요. ◆ 김영우> 김영우입니다. ◇ 정관용> 우선 어제의 기자간담회는 어떻게 보셨습니까. ◆ 김영우> 저는 어제 기자간담회, 제가 장시간 저도 봤는데요. 역시 조국 스타일의 토크쇼를 신나게 했다 이런 생각이에요. 여러 가지 의혹에 대해서 조국 후보자가 아주 그냥 여유롭게 거의 변명에 가까운 그런 기자간담회를 했다, 이런 판단입니다. 의혹에 대해서 보통 모르겠다 그리고 가족들이 한 일에 대해서 잘 모르겠다는 말을 하면서 가족 말고 나를 비판해 달라, 나를 비난해 달라 이런 얘기를 했어요. 그런데 결국 결론은 법무부 장관을 하겠다는 그 욕심만 엿보이는 그런 기자 변명회였다 이런 생각이에요. ◇ 정관용> 하나도 해명된 건 없다? ◆ 김영우> 해명된 게 없습니다. 거의 아주 중요한 사모펀드라든지 딸의 논문 제1저자 등재 문제라든지 장학금 문제라든지 이런 게 거의 다 부인을 했어요. 그렇기 때문에 이것은 역시 예상한 바입니다. 그리고 정말 분개하지 않을 수 없는 것은 국회 본청의 회의장을 그렇게 여당 의원들의 힘을 빌어서 기자회견을 하지 않았습니까? 이거 완전히 민주당 의원들은 사회까지 봐주면서 말이죠, 수석대변인이. 그래서 차기 여권의 강력한 대권주자를 알아서 모시는 형태의 그런 아주 정말 있어서는 안 될 그런 모습을 보인 거죠. 그래서 기가 막힌 일인데 이것에 대해서 사실 문희상 국회의장과 유인태 국회 사무총장도 책임을 지셔야 된다 이런 생각입니다. ◇ 정관용> 조국 후보자가 차기 여권의 강력한 대권주자로 부상했다고 보세요? ◆ 김영우> 저는 일단 국민들에게 강인한 인상을 줬죠. 물론 조국 후보를 둘러싼 또 본인을 포함해서 말이죠. 많은 의혹을 불러일으킨 것은 사실입니다마는 법무부 장관을 하고 난 다음에 또 본인이 어떤 실세로서 권력을 휘두르고, 권력을 휘두르기에 좋은 여러 가지 환경을 만들어간다면 또 어떻게 장담하겠습니까? 그래서 그런 것은 있을 수 없다 생각합니다마는 어쨌거나 법무부 장관이 되기에는 적절치 않은 인물이에요. ◇ 정관용> 국회의장과 국회사무총장이 책임을 져야 한다는 것은 뭔가 위법한 행동이 있었다고 보시는 겁니까? ◆ 김영우> 완전히 반칙과 변칙과 특혜를 준 거죠. 왜냐하면 국회 본청의 회의장이라고 하는 것은 그 일반인이 그렇게 기자간담회를 열 수 없습니다. 그것은 대통령 입장에서도 대통령도 미리 절차를 밟지 않으면 활용할 수 없는 거예요. 그런데 조국에게는 너무나 엄청난 특혜를 준 거죠. ◇ 정관용> 오늘 자유한국당의 반박 기자간담회 뭐 조국 후보가 한다고 또 그렇게 똑같은 형식으로 하는 게 과연 옳으냐 이런 지적도 있던데 어떻게 보세요. ◆ 김영우> 똑같은 형태가 아닙니다. 우리 당 의원들이 하는 것은 국회의원으로서 국민의 대의기관으로서 당연히 회의장에서 한 것이고요. 왜냐하면 어제 일방적으로 조국 후보가 여러 가지 의혹에 대해서 변명을 했기 때문에 국회 대의기관인 국회의원으로서 야당 의원으로서는 여러 가지 의혹에 대해서 제대로 된 설명을 해야 국민들께서 판단하시기에 어제 조국 후보의 여러 가지 변명이 사실이 아니구나라는 것을 아실 수 있지 않겠어요. 그런 차원에서 저희가 하는 것이죠. 조국 법무부 장관 후보자가 지난 2일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 있다. (사진=윤창원 기자/자료사진)◇ 정관용> 어떻게 됩니까? 이제 청와대에서는 6일까지 재송부 요청을 했는데 여야가 합의하면 그 사이에 청문회를 할 수도 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? ◆ 김영우> 그렇죠. 저희는 지금이라도 조국 후보에 대해서 청문회를 하자는 입장입니다. 그리고 어제 나경원 원내대표도 좋다, 그러면 직계가족 증인 없이도 청문회를 하자 그랬는데 그것은 못하겠다 이렇게 어제 아주 딱 잘라서 거부를 했어요. 이인영 민주당 원내대표가. 그래서 지금 현재 청문회를 못하고 있는 거죠. ◇ 정관용> 그런데 이인영 원내대표가 못하겠다고 한 건 가족은 빼더라도 증인이 나오도록 강제할 수 있도록 5일 뒤에 하자는 것 그건 안 된다고 한 것이고 그건 강제는 없더라도 6일 이전에 4일, 5일 양일간이든 이럴 때 청문회는 가능한 겁니까, 어떻게 보세요. ◆ 김영우> 조국 후보가 하겠다고 하면 저희는 가능하다고 봅니다. 하지만 직계가족 말고도 다른 인사청문회에 우리가 증인 신청한 증인들이 있지 않습니까? 그분들 같은 경우에 이런 경우에는 자발적으로 나와야 되는 거예요. 왜냐하면 인사청문 5일 전에 출석요구서를 송달해야 되는데 그것은 불가능하죠. ◇ 정관용> 그래도 여당이 동의하면 4일, 5일, 6일 중에라도 하자 이런 입장이다 이 말씀인 거죠? ◆ 김영우> 제가 알기로는 그런 입장입니다. ◇ 정관용> 알겠습니다. 자유한국당 김영우 의원이었고 이번에는 더불어민주당의 박주민 최고위원 연결합니다. 안녕하세요? ◆ 박주민> 안녕하십니까? ◇ 정관용> 어제 기자간담회 또 오늘의 반박 기자간담회 어떻게 보셨어요. ◆ 박주민> 사실은 죄송하게도 오늘 자유한국당 반박 기자회견을 보지 못했습니다. 원래 예정돼 있었던 일정들이 있어서요. 오늘 오후에 저녁에 좀 정리된 자료들 또는 기사로 나온 기사들 보면서 체크는 해 볼 생각인데 직접 보지는 못했습니다. ◇ 정관용> 내용은 못 봤다 하더라도 아무튼 이런 일방적인 양쪽의 기자간담회가 이틀 연속 이루어진 형식은 어떻게 보십니까? 자유한국당 김진태 의원이 3일 여의도 국회에서 열린 '조국 후보자의 거짓과 선동, 대국민 고발 언론 간담회'에서 발언하고 있다. (사진=김인철 기자/연합뉴스 제공)◆ 박주민> 청문회가 제대로 진행이 안 되면서 아마 후보자 입장에서는 뭔가 의혹을 해소하고 싶고 소명하고 싶은 바가 있었을 겁니다. 그래서 후보자 입장에서는 그런 기회를 갖는 게 맞다라고 생각을 하는데 그러면 이제 후보자와 상관없이 정당이 그냥 일방적으로 후보자도 없는 상태에서 즉 반론을 제기할 사람이 없는 상태에서 뭔가 의혹 제기하는 것이 맞느냐 이 부분에 있어서는 조금 의문은 있죠. ◇ 정관용> 그런데 양쪽 다 일방적이긴 마찬가지 아닐까요. ◆ 박주민> 아닙니다. 어제는 후보자가 있고 후보자에게서 뭔가 진실을 발견하려는 기자가 있었다면 오늘은 사실은 후보자는 당사자가 없는 상태에서 의혹을 제기하는 그런 형식이었기 때문에 저는 다르다고 보고 있습니다. ◇ 정관용> 앞으로는 어떻게 됩니까? 청와대에서는 6일까지 재송부 요청했고 조금 아까 자유한국당 얘기를 들어보니까 증인을 강제 출석시킬 수 있는 그런 시한도 이미 안 되지만 여당이 동의하면 4일, 5일 내일, 모레라도 청문회 하자 이런 입장이던데 더불어민주당 생각은 어떻습니까? ◆ 박주민> 청문회 열 수 있으면 저희들은 청문회 열어야 된다 이렇게 보고 있습니다. 그런데 문제는 오늘 여상규 위원장이 법사위 회의가 없다라고 하면서 증인이 나오지 않는 그런 청문회가 과연 의미가 있느냐 그런 부분에 대해서 오늘이 아니라 내일 논의해서 결정하겠다는 식으로 얘기를 하고 갔다 그러더라고요. 그 얘기는 지금 자유한국당 내부에서도 어떤 명확한 입장이나 방향이 정해지지는 않았는데 부정적인 형식으로 지금 가고 있는 것 아닌가 이렇게 보고 있습니다. ◇ 정관용> 지금 일단 아무튼 청와대가 요청한 시한으로 놓고 보면 6일 이후에 청문회 그래야 이제 증인을 강제로 부를 수 있는 그런 청문회 아니겠습니까? 그런데 그건 불가능한 거잖아요. ◆ 박주민> 법상으로는 불가능합니다. ◇ 정관용> 그렇죠. 그러면 증인을 강제로 부르지는 못하더라도 청문회 합시다라고 자유한국당이 만약 결정한다면 그럼 더불어민주당도 응하실 건가요? ◆ 박주민> 법상으로 그 기간 내에 청문회 할 수 있게 돼 있기 때문에요. 저희들이 피할 필요는 없다고 생각합니다. (일러스트=연합뉴스)◇ 정관용> 결국은 자유한국당이 먼저 입장을 정해야 되겠군요. ◆ 박주민> 지금 제가 봤을 때는 아까 말씀드렸던 대로 자유한국당 내부 입장이 정리가 안 된 것 같습니다. ◇ 정관용> 만약에 청문회 가능하게 해서 청문회가 열린다 하더라도 청문보고서가 제 시간 안에 채택되고 이러기는 어려울 거 아니겠습니까? 또 그럼에도 불구하고 아마도 청와대는 7일 정도면 임명을 강행할 것으로 보이는데 그렇게 되면 정기국회 보이콧 등의 초강수도 중대 결단도 할 수 있다 이런 얘기가 자유한국당에서 나옵니다. 거기에 대해서 뭐라고 말씀하시겠어요. ◆ 박주민> 자유한국당이 그런 식으로 얘기한 게 한두 번은 아닙니다. 줄곧 보이콧에 파행에 장외투쟁에 계속해 왔었기 때문에 제가 느끼기에 그렇게 새로운 거 아니고요. 재미있는 것은 사실 이번에 청문회가 제대로 안 된 탓을 자꾸 여당인 저희 쪽으로 돌리는데 일정을 어렵사리 저희가 양보해서 채택을 해놓고도 갑자기 합의 관련된 내용이 아니었던 증인 채택의 문제를 갖고 와서 합의됐던 일정을 파기하고 증인 채택에 대해서 의결할 수 있고 또 청문 계획에 대해서 의결할 수 있는 두 번의 지난주 목요일, 금요일 일방적으로 특히 금요일은 46초 만에 산회를 해버리거든요. 그래서 도저히 청문회가 진행될 수 없는 상황을 다 만들어놓고 이제 와서는 더불어민주당 책임이다라고 얘기하는 것 자체가 저는 이해할 수 없습니다. ◇ 정관용> 정말 하루 앞을 모르겠네요. 청문회가 열릴 수 있을지 없을지 아직도 오리무중이네요. 여기까지 더불어민주당 박주민 최고위원 고맙습니다. ◆ 박주민> 감사합니다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003266204
2019.09.06.	노컷뉴스	[노컷V] 김진태 박주민 2라운드, 조국 딸 생년월일 변경 의혹..승자는?	[CBS 노컷뉴스 이주은PD 박종관 기자]자유한국당 김진태 의원이 6일 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서  “조 후보자 딸의 생년월일 변경이 의전원 합격을 위한 것이 아니냐”며 또다시 의혹을 제기했다. 이에 조 후보자는 강하게 부인했고, 더불어민주당 박주민 의원은 “청문회의 본질이 흐려진 것 같아 안타깝고 답답하다”며 목소리를 높였다. 6일 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에 조 후보자가 참석해 앉아 있다. 윤창원기자▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003267627
2019.10.17.	머니S	백해련·박주민, ‘JK 카톡방 의혹’ 지적 “일반적 수사 절차에 맞는 일인가”	박주민 더불어민주당 의원(가운데)이 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 한동훈 반부패 강력부장에게 질의를 하고 있다. /사진=머니투데이조국 전 법무부 장관 관련 수사를 지휘하고 있는 한동훈 대검찰청 반부패강력부장(검사장)은 일명 JK라는 제목의 카톡방을 운영했다는 의혹에 대해 "(조 전 장관 수사 관련) 언론의 주요 기사를 공유하는 카톡방이 있던 것은 사실"이라고 밝혔다.한 검사장은 17일 오후 서울 서초동 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에 출석해 'JK카톡방 나머지 참여자들이 누구냐'고 추궁하는 백혜련 더불어민주당 의원의 질의에 "송경호 중앙지검 3차장과 중앙지검 부장급 인사들이 참여했다. 지금은 없어진 방"이라며 이같이 말했다.백 의원은 이날 국정감사에서 지난 7일 서울중앙지검 국정감사장에서 언론에 포착된 송 차장의 스마트폰 화면을 공개했다. 이 화면에는 JK라는 이름의 단체 카카오톡 대화방과 '차라리 하루 밀리더라도 차라리 무리스러운 쇼라는걸 보이는게....'라는 메시지가 보인다.한 검사장은 "언론 주요 기사를 공유하거나 SNS의 동향을 확인하는 방이었다"며 "수사와 관련해 어떤 여론이 있는지 파악할 필요가 있다"고 말했다.나머지 카톡방 참여자에 대해서도 "(조 전 장관 관련) 수사 관계자다. 특별히 불법적인 행동을 하지 않았다"고 일축했다.백 의원이 해당 카톡방이 사라졌다는 의혹을 제기하며 "핸드폰을 꺼내 보여달라"고 요구했다. 이에 한 검사장은 "지금은 (해당 카톡방이) 없다"고 답했다. 그러자 백 의원은 "더 의심스럽지 않냐"며 "조 전 장관 관련 수사가 마무리되지 않았는데 왜 없앴냐"고 목소리를 높였다.한 검사장은 "다른 카톡방도 많다. 필요에 따라 없애고 만든다"며 "방을 없애고 만드는 것이 크게 이상한지 의문"이라고 반박했다.같은 당 박주민 의원도 "카톡방 이야기의 취지는 서울중앙지검이 수사 중임에도 사실상 대검찰청이 모든 수사를 주도하는 것 아니냐는 의문에 대한 것"이라며 "일반적 수사 절차나 방식의 보고체계에 부합하는 것이 맞냐"고 따졌다.박 의원은 "카톡방의 제목이 JK라고 돼 있는데 조국의 약자가 아니냐. 사실상 조국 관련 수사를 대검찰청이 챙기기 위한 방"이라고 비판했다.김현준 기자 hjsoon@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000461058
2019.10.17.	edaily	박주민 “검사들 단톡방 ‘JK’ 조국 같다”	[이데일리 김소정 기자] 박주민 더불어민주당 최고위원은 조국 전 법무부 장관 일가 수사의 실무를 맡고 있는 송경호 서울중앙지검 3차장검사의 카카오톡 ‘JK’ 단톡방을 두고 “JK는 조국이라고 생각한다”라고 추측했다. [이데일리 이영훈 기자] 한동훈(왼쪽) 대검찰청 반부패·강력부장과 조상준 형사부장이 17일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 대화하고 있다.박 최고위원은 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청 국정감사에서 한동훈 대검찰청 반부패강력부장검사에게 송 차장검사의 단톡방을 물었다. 먼저 박 최고위원은 국감에서 ‘단톡방’을 언급한 이유에 대해 “중앙지검이 주도해서 (조 전 장관 일가를) 수사를 하면서 필요에 따라 대검이 지휘를 해야 하는데 그게 아니고 사실상 대검이 모든 수사를 주도하는 게 아니냐. 그렇다면 그게 과연 일반적인 수사 절차, 방식, 보고체계에 부합하는지 의문이 있기 때문”이라고 지적했다. 이어 “카톡방 제목이 ‘JK’라고 돼 있다. 보통 카톡방에 이름을 지명하지 않으면 카톡방 멤버가 쭉 나열된다. 그런데 저 방은 별도의 이름을 정했다. 이름을 JK. JK가 뭘까. 저는 조국이라고 생각한다”고 말했다. ‘JK’ 단톡방에는 송 차장검사 등 총 4명이 포함됐다. 그러면서 “저 방은 별도로 이름을 지정하면서 조 전 장관 수사를 사실상 대검이 챙기기 위한 방이 아니었나 의심된다. 저는 이 정도 의문만 제기한다. 의심에 대해서도 합리적으로 답해주길 바란다”라고 말했다. 백혜련 민주당 의원도 이날 국감에서 한 부장검사, 송 차장검사가 포함된 단톡방에 대해 물었다. 한 부장검사는 “사건 관련 언론 기사, SNS 글을 공유하는 카톡방”이라며 “(단톡방 멤버는) 송 차장검사와 중앙지검 관련 부장들이었다”라고 설명했다. 백 의원은 “제가 유추하기로는 송경호 3차장, 특수 1, 2, 3 부장이 있는 것 같다”라고 말했다. 이에 한 부장검사는 “이 사건 관련된 주요 책임자들이다”라고 답했다. 백 의원은 이어 한 부장검사에게 휴대전화 속 단톡방을 보여달라고 요청했다. 이에 한 부장검사는 “이제 그 단톡방은 없다”라고 말하자 백 의원은 “더 의심된다”고 따졌다. 그러자 한 부장검사는 “수사에 관해 불법적인 정보를 이야기한 것도 아니고 SNS, 언론에 나온 걸로 공유한 거다”이라고 해명했다. 백 의원은 “왜 문제 없는 단톡방을 왜 없앤 거냐” 한 부장검사는 “카톡방을 필요에 따라 만들고 없앨 수 있다고 본다”라고 말했다. 또 “참고로 저거 말고도 유사한 멤버들이 있는 카톡방을 운영하고 있다”라고 덧붙였다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004493482
2019.12.29.	YTN	박주민 "공수처가 권력기구?...野에 절대적 비토권"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박주민 최고위원은 고위공직자범죄수사처가 대통령의 권력기구가 될 것이라는 야당의 문제 제기에 대해, 공수처장 임명 절차만 봐도 사실과 다르다고 반박했습니다.박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 기자간담회에서 공수처장 후보 추천 위원 7명 가운데 2명이 야당 위원이고, 7명 중 6명이 찬성해야 후보가 될 수 있는 만큼 야당이 절대적 비토권을 가지고 있다고 말했습니다.또 다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 한 조항에 대해서는, 원안의 무제한 이첩 권한을 제한하고 어느 기관이 사건을 맡을지 조기에 결정해 인권 침해와 수사 공백을 막기 위한 장치라고 설명했습니다.공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해서는 포함해야 한다는 게 당의 입장이었지만 협상 과정에서 반영되지 못했다며, 공수처가 야당에 대한 탄압 기관으로 오용될 우려가 있었으리라 추측한다고 말했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001382178
2019.11.15.	뉴스1	박주민 "'채이배 감금' 한국당의원, 빵먹고 마술쇼봐도 감금죄"	나경원 '당시 화기애애' 의견서…박주민 "감금죄 성립에 문제없어"박주민 더불어민주당 최고위원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자,이우연 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원은 지난 4월 패스트트랙 법안 지정을 막기 위해 국회 사법개혁특별위원회 소속 채이배 바른미래당 의원을 특수감금한 혐의를 받는 자유한국당 의원들을 겨냥해 "한국당 의원들이 채이배 의원실의 문을 잠그고 쇼파로 막은 것은 감금에 해당한다"고 강조했다.박 최고위원은 15일 오전 국회에서 열린 확대간부회의에 참석해 이렇게 밝히며 "빵을 먹거나 마술쇼를 보더라도 감금죄 성립에는 아무런 문제가 없다"고 선을 그었다. 채 의원이 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의를 받는 나경원 한국당 원내대표가 당시 상황을 두고 '빵을 나눠먹고 마술쇼를 하는 등 화기애애했다'는 내용의 의견서를 최근 검찰에 제출한 것을 지적한 발언이다.박 최고위원은 "판례에 따르면 감금은 사람을 일정 장소 밖으로 나가지 못하게하는 것만으로 성립한다"며 "감금된 공간 내에서 일정생활의 자유가 허용돼도 감금죄 성립에는 아무런 지장이 없다고 한다"고 설명했다.아울러 패스트트랙 법안 지정 과정에서 팩스를 통해 접수된 법안 서류가 찢어진 것과 관련해서 "나 원내대표는 의견서에서 당시 의안과 팩스로 들어온 서류가 훼손된 것을 두고 공식 서류가 아니라서 위법하지 않다고 했다"며 "대법원의 판례에 따르면 공용서류 무효죄에 해당한다"고 했다.이어 "팩스로 의안과에 도달한 문서는 정식으로 접수됐든지 접수해야 할 상태이든지 묻지 않고 공용서류에 해당한다"고 지적했다.나 원내대표를 제외한 자유한국당 의원들이 패스트트랙 충돌 관련 검찰의 소환 조사에 불응한 것을 두고선 "한국당 의원들이 법적으로 맞지 않는 주장을 하면서 책임을 회피하기 위해 출석을 미뤄온것에 불과하다고 보인다"며 "검찰은 수사 속도를 늦출 필요가 없다. 나 원내대표 출석 의견서를 계기로 수사에 박차를 가해 신속히 결론을 내려야 한다"고 촉구했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [2020수능] 관련뉴스! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004306556
2019.09.02.	The Internet Hankyoreh	[뉴스룸톡] 박주민 “조국, 각종 의혹 차분히 설명했다”	한겨레 라이브｜뉴스를 더 깊이 만나고 싶다면, 뉴스룸톡 #44 박주민 더불어민주당 의원 전화연결  2일 오후 방송된 ‘한겨레 라이브’ 메인뉴스 코너 ‘뉴스룸톡’에서는 박주민 더불어민주당 의원을 전화 연결해 ‘조국 법무장관 후보자 기자간담회’에 대한 평가를 들었다. 조성욱 피디 chopd@hani.co.kr 9월2일 뉴스룸톡. 한겨레 라이브  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002466782
2019.09.15.	edaily	박주민 “조국, 간담회 쉬는시간 내내 딸과 통화 ‘괜찮니’”	[이데일리 김소정 기자] 조국 법무부 장관의 청문회에서 청문위원이었던 박주민 더불어민주당 의원이 “조 장관은 딸 문제에서 본격적인 공격이 들어왔을 때 힘들어했다”고 전했다. 유튜브 ‘딴지방송국’ 캡처.지난 13일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에는 조 장관의 청문회에서 청문위원이었던 박 의원, 김종민 민주당 의원, 표창원 민주당 의원이 출연했다. 박 의원은 “본인이 딸 이야기 나오니까 정말 괴롭다고 했다. 청문회에서도 그 장면이 나오는데 아들 이야기 나올 때 글썽거리면서 ‘아들까지 그래야겠냐’고 했다. 기자간담회 중간에 쉴 때 딸한테 계속 전화했다 ‘괜찮냐’ ‘괜찮냐’ 이 사람 약해졌나 걱정했는데 끝까지 버티더라”고 말했다. 김 의원은 “(조 장관과) 한 달 동안 대화를 하면서 소감은 이 사람이 단순한 사람이라는 거다. 단순하고 솔직한 사람이다. 그래서 제가 믿어도 되겠다고 생각한 사람인게, 머리가 복잡한 사람이라서 복잡한 게 전달됐으면 저도 확신이 안 들었을 거 같다. 단순한 양반이다. 머리가 복잡했으면 한 달 동안 못 버텼을 거다”라고 말했다. 또 표 의원은 “어떻게 보면 강단이 있어서 그랬을 수 있지만 책임감 때문인 거 같다. 민정수석이었으니까 돌아가는 상황을 봤고, 안경환 교수 무너지는 거 봤고. 본인 공격하면 신념이 있는 사람은 안 무너지는데 가족, 주변 사람 건드리면 못 견딘다. (조 장관이 버틴 이유는) 사법 개혁 때문이다. 다른 분을 등 떠밀 수 없으니까”라고 했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468244
2019.10.15.	조세일보	박주민 "조국 장관 사퇴 전 당에선 거의 몰라···당황스러웠다"	취임 35일만에 조 장관 사퇴···검찰개혁·정권부담이 결정적후임 "당차원의 논의 없어···전해철, 요건 충족한 후보일 수도""검찰개혁 반드시 해야 한다는 사명감 느껴"조국 법무부 장관의 급작스런 사퇴로 청와대는 물론 여권 전체가 충격에 빠진 가운데 박주민 더불어민주당 최고의원은 법무장관 후임에 대해 "아직까지는 후임자에 대한 논의가 있거나 그렇지는 않다"고 밝혔다.◆…CBS라디오 &apos김현정의 뉴스쇼&apos(캡처)박주민 최고의원은 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 조국 전 법무장관 사퇴와 관련 국회 인사청문회를 통과하려면 국회의원이 훨씬 유리할 것이라는 진행자의 발언에 이같이 말했다.그는 또 항간에 후임으로 전해철 더불어민주당 의원 하마평에 대해 "전해철 의원 같은 경우 박지원 의원이 방송에서 언급을 하시면서 거론이 됐다"며 "(과거) 민정수석도 하셨고 또 국회 법사위원도 했기 때문에 어느 정도 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수도 있다"고 말했다. 그는 '본인은 장관 후보로 어떠냐'는 물음엔 "저는 이 정도 상황을 감당할 수 있는 그릇은 아니라고 생각한다"고 선을 그읏다. 박 최고위원은 사퇴 발표 당시 당 분위기에 대해선 "고위 당정청회의에 참석해서 좀 알아보니 다들 모르고 있었다. (이해찬) 당 대표조차도 상당히 놀랐던 모양이다"며 "강기정 청와대 정무수석이 찾아와서 그 사실을 알렸다"고 말해 조 장관과 민주당 수뇌부와의 교감이 전혀 없었다는 점을 강조했다. 그는 이어 청와대 소식과 관련해선 "청와대 사정은 제가 잘 알 수가 없고, 다만 어제 JTBC 보도를 보니까 그제 오후 대통령과 (조 장관) 만남의 자리가 있었다 하는 보도는 있더라"고 말해 조 장관의 사퇴가 전적으로 자신의 결정이었음을 다시 한번 언급했다. 박 최고의원은 조 전 장관의 사퇴에 결정적인 영향을 준 부분에 대해선 "크게는 어려운 상황 속에서도 국민들께서 검찰개혁을 거스를 수 없는 과제로 만들어주신 상태가 됐고 이 상태에서 본인이 좀 거취를 결정해야 오히려 향후 입법적 과제 이런 부분을 해결하는 데 도움이 될 것 같다고 좀 무겁게 받아들인 것 같다"고 분석했다.그는 이어 "입장문 자체는 그런 건 안 나오는데 '정권에 부담을 준다'는 표현은 있기는 있다"며 "이런 표현이 있기는 있는 걸 봐서 그것도 고민했을 것으로 보여진다"고 덧붙였다. 여론조사 기관인 리얼미터가 대통령 지지율과 정당별 지지율을 조사해 매주 월요일 발표하는데, 이번주 민주당과 한국당의 지지율 격차가 0.9%까지 오차범위내로 좁혀진 부분이 민주당으로서는 매우 충격으로 받아들여질 수 있는 시점에서 조 전 장관의 사퇴가 전격 발표됨에 따라 일각에서는 민주당에서 조 전 장관에 대한 사퇴 요구를 한 게 아니냐는 추측도 나오고 있는 상황이다.박 최고의원은 이같은 압박 의혹에 대해선 "제가 아는 바로는 없다"며 "오히려 그런 얘기가 나오는 것에 대해서, 나올 수 있다는 것에 대해서 자제시키고 하는 상황이었다"고 반박했다.전날 문재인 대통령이 '국민들 갈등을 야기한 점 매우 송구스럽다'고 언급한 점에 한국당에서 '대국민 사과'를 주장한 것엔 "(대통령께서) 국민들께 매우 송구하다는 표현을 했다. 그래서 이 상황에서 정치적으로 이 쟁점을 활용하는 거보다는 조 장관 개인에 대한 찬반을 떠나서 많은 분들이 검찰개혁을 원하고 계시기 때문에 이제는 국회가 정쟁이 아니라 검찰개혁을 위해서 머리를 맞대고 좀 힘을 합쳐야 한다"고 강조했다. 문 대통령이 '환상적인 조합을 기대했는데, 꿈같은 희망이 되고 말았다'고 한 점에 대해선 "항상 뚝심 있게 독립적으로 수사를 해 왔던 윤석열 검찰총장과 사법개혁 관련 오랜 시간 노력해 왔던 조국 법무장관 이 둘이 호흡을 맞춘다면 정말 검찰이 국민을 위한 검찰로 다시 태어날 것이라는 기대를 했던 부분이 있다"며 "그런데 결과적으로 그런 어떤 환상적인 어떤 모습을 좀 보기가 어려웠던 그런 안타까움이 배어 있는 것 같다"고 해석했다. '이제 국회의 시간'이란 부분에 대해서 박 최고의원은 "사실 패스트트랙이라고 하는 것은 국회 선진화법이 도입되면서 같이 들어온 굉장히 필요한 법"이라며 "그런데 이 법 자체가 '불법이다' 또는 '온당치 않다'라고 말하는 것은 국회 선진화법을 만들자고 하셨던 분들이 하실 얘기는 아닌 것 같다"고 주장했다. 그러면서 그는 본회의에서 과반 찬성으로 통과해야 하는 과제에 대해서 "지금 접촉 중이고, 고민을 이제 시작했기 때문에 점검을 해야 되는 상황"이라며 "이제 검찰개혁특위라는 것을 만들어 그 소위원회에서는 이 패스트트랙 관련된 법안 논의라든지 타당과의 접촉이라든지 이런 것들을 좀 해 보자라고 하고 있는 것"이라고 설명했다. '조 전 장관의 내년 총선 부산 출마설'에 대해선 "아직까지 그 부분에 대해서 논의하거나 한 바가 없다"고 일축했다. 그러면서 그는 "검찰개혁이 굉장히 중요한 과제로 많은 국민들이 이야기해 주시고 생각해 주셔서 그 힘으로 진짜 될 수 있도록 열심히 노력하겠다"고 말했다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)허헌(hh@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002213295
2020.02.12.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 민주당측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인(종합)	공동폭행·상해 공모관계 부인…"헌법상 의원의 의무 수행했을 뿐"정식 재판 받는 '패스트트랙' 의원들 운명은?(CG)[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했다.    서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.    이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐다.     검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했다.    이날 법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.    이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소    지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습. [연합뉴스 자료사진]    표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.    또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했다.    박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.    그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔다.    다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.    이날 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았다.     다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열린다.    sh@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395955
2020.02.12.	한국일보	‘패트 충돌’ 첫 재판, 민주당 “물리적 접촉 있었어도 정당 행위”	면책특권 내세운 민주당, 검찰은 “폭력 정당화 될 수 없어” 더불어민주당 의원과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. 연합뉴스 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원들이 법정에서 모든 혐의를 부인했다. 폭력 등을 공모한 적도 없고, 혹 그렇게 볼 여지가 있는 행위 역시 의정 활동 중에 발생한 정당한 행위로 면책특권이 적용돼야 한다는 것이다. 서울남부지법 형사12부(부장 오상용)는 12일 김병욱ㆍ박범계ㆍ박주민ㆍ이종걸ㆍ표창원 민주당 의원과 당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열었다. 이들은 지난해 지난해 4월 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원과 당직자들을 폭행한 혐의로 올해 초 불구속기소됐다. 공판준비기일인 만큼 피고인인 민주당 의원과 당직자들은 법정에 출석하지 않았다. 민주당 측 변호인은 면책특권을 내세우며 검찰의 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 김병욱ㆍ박범계ㆍ이종걸 의원 측 변호인은 “박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐”이라며 “헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위”라고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 공소가 기각돼야 한다고 주장했다. 다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장이다.반면 검찰은 “국회의원의 직무수행상 폭력행위는 정당화될 수 없다”며 폭력이 면책특권에 해당하지 않는 것으로 판단했다.향후 재판에선 민주당 의원과 당직자의 폭력 행위가 면책특권에 해당하는지 여부가 쟁점이 될 걸로 보인다. 앞서 검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했지만, 법원은 직권으로 정식 재판에 회부했다. 다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 열린다.김정현 기자 virtu@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000466370
2020.02.12.	뉴시스	'패트 충돌' 첫 법정…민주당 전원 "폭행? 인정 못한다"	12일 패스트트랙 첫 공판준비기일 진행더불어민주당 10명…공동폭행 등 혐의변호인들, 면책특권 등 들며 혐의 부인[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건' 첫 재판이 12일 진행됐다. 이날 피고인인 더불어민주당 의원 등은 자신들에게 적용된 공동폭행 등 혐의를 모두 인정할 수 없다는 입장을 전했다. 서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용)는 이날 오전 11시 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명에 대한 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행했다.공판준비기일은 검찰, 변호인(피고인), 재판부가 쟁점을 정리하고 증거조사방법을 논의하는 자리로, 정식공판과 달리 피고인 출석 의무가 없다. 이날 박범계 의원 등 피고인들은 모두 법정에 나오지 않았다.이날 더불어민주당 의원 측 변호인들은 검찰의 공소사실에 대해 하나같이 인정할 수 없다고 밝혔다.박범계·이종걸·김병욱 의원의 변호인은 "피고인들은 공소사실을 인정 못한다. 박 의원은 (사개특위) 위원회를 개최하려고 했고, 이 의원, 김 의원은 법안을 제출하려고 했다"면서 "이런 행위들은 헌법 45조가 보장하는 국회의원 면책특권이 적용되는 행위"라고 주장했다.또 "공소사실에도 피고인들은 회의 개최를 하려고 했다고 기록돼 있다"면서 박 의원 등이 폭력행위를 공모한 사실이 없다고도 덧붙였다.표창원 의원의 변호인도 면책특권에 해당된다는 점, 공모 행위가 없었다는 점을 주장하며 "물리적 접촉이 있었다고 해도 국회의원으로서 적법한 의정행위 중 생긴 것이고, 다른 자유한국당 의원의 부당한 저지를 받은 경우에 해당한다"면서 정당행위임을 강조했다.[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원, 박주민 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com검찰은 면책특권 등 이같은 변호인들의 주장에 대해 "(공소사실 기재 요지가) 면책특권 대상인 의원 직무상 발언과 표결에 해당되지 않는다. 면책특권이 인정되지 않는다"면서, 정당행위 주장 부분에 대해서는 "국회의원의 직무수행 중 폭력행위를 정당화할 순 없다"고 맞섰다.박주민 의원은 변호인은 검찰의 이같이 반박에 "(면책특권은) 직무상 행해지는 행위까지 포함된다는 게 판례 입장이어서, (검찰이) 말한 부분에 해당되는지는 다퉈봐야 할 것"이라고 재반박했다. 또 "이전에는 국회에서의 충돌에 대해 조율하는 법이 없었는데, 국회법상 규정(국회선진화법)이 생기면서 문제가 된 케이스여서 다툴 여지가 있다"고도 덧붙였다.한편 이날 변호인들은 당시 국회 상황 등이 담긴 전체 폐쇄회로(CC)TV 영상이 사건을 판단하는데 중요한 상황에서, 검찰이 확보하고 있는 영상은 8테라바이트나 되지만 변호인 측은 일부만 갖고 있다는 점을 언급하며 검찰 측에 전체 영상을 요구하기도 했다.이와 관련해 검찰 측은 "관련 있는 증거들보다 없는 것들이 많다"면서 변호인들이 CCTV에 전체에 대한 신청을 한다면 검토 후 의견을 주겠다고 답했다.박범계 의원 등 이들 10명은 지난해 4월26일 국회 의안과 앞, 국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞 등에서 자유한국당 당직자 당직자 등을 폭행한 혐의를 받는다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009698589
2020.02.12.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 민주당측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인	정식 재판 받는 '패스트트랙' 의원들 운명은?(CG)[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했다.    서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.    박범계·이종걸·김병욱 의원 측의 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.    표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.    역시 박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.    공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차로, 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 이날 의원들도 법정에 모습을 드러내지 않았다.     sh@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395886
2020.02.12.	조선일보	'패스스트랙 충돌' 민주당 첫 재판…'면책특권' 주장	‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서"적법한 의정활동 과정에서 발생한 일이기 때문에 처벌하기 어렵다"며 국회의원 면책특권을 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.국회의사당 전경. /연합뉴스이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소 됐다.이날은 피고의 재판 출석 의무가 없는 공판준비기일인 만큼 민주당 의원들이 직접 법원에 출석하지는 않았다. 대신 이들의 변호인들이 법원에 출석해 면책특권을 주장했다. 면책특권은 국회의원이 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 밖에서 민·형사상의 책임을 지지 않는 권리를 말한다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 주장했다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생했다"는 입장을 밝혔다. 박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없다는 것이다.반면 검찰 측은 폭력행위가 면책특권에 해당될 수 없다는 입장이다. 검찰은 "국회선진화법 입법 취지는 국회 내 일체 폭력행위를 금지하려는 것"이라며 "국회의원의 직무수행상 폭력 행위를 정당화할 수 없다"고 반박했다.다음 재판은 4·15 총선 이후인 5월 6일 오전 열릴 예정이다.[김우영 기자 young@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003507268
2019.09.02.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “청문회는 국회 권한, 왜 사법부로 이관시키나?”	- 오전 법사위 전체회의 요청해 놓은 상태. 오늘 오후에라도 조국 청문회 열리길 희망- 5~6일, 9~10일에 청문회 열자? 헌법적으로 이미 국회 아닌 ‘대통령의 시간’ 시작됐어- 후보자 ‘동생’ 포함해 가족 증인은 받을 수 없어! 나머지 증인으로 충분히 소명 가능- 한국당의 청문회 거부, 의혹들이 사실 아닌 것으로 드러날까 두려운 건지...■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰1>■ 방송시간 : 9월 2일(월) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 뉴스브리핑에서 전해 드렸듯이 조국 법무부장관 후보자 인사청문회가 사실상 무산된 거죠, 아직까지는. 지금 바로 합의하면 오늘 열릴 수도 있다 이런 이야기도 있지만 그게 쉬운지는 잘 모르겠습니다. 오늘은 인사청문회 담당하고 있는 법사위의 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해서 관련된 이야기 좀 물어보겠습니다. 안녕하세요.  ▶ 박주민 : 안녕하십니까.  ▷ 김경래 : 무산이 된 거죠? 이게 오전에 다시 만나서 이야기는 하나요? 어떻게 되는 겁니까.  ▶ 박주민 : 일단 오전 10시에 법사위 전체회의를 열어달라고 저희들이 개회 요구서를 송부해놓은 상태입니다.  ▷ 김경래 : 그러면 거기에 자유한국당이 올지 안 올지는 아직 모르는 거네요?  ▶ 박주민 : 네, 뭐 안 오실 수도 있지만 또 오실 수도 있고 좀 기다려봐야 하는 상황입니다.  ▷ 김경래 : 좀 유동적이네요. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 여당 입장은 오전이라도 합의해서 오후에 하자 이런 건가요? 어떻게 되나요.  ▶ 박주민 : 네, 맞습니다. 지난 사례들을 저희들이 좀 확인해봤더니 6건 정도가 청문회 당일 오전에 합의해서 진행했던 그런 케이스들이 있더라고요.  ▷ 김경래 : 아니, 그렇게 되면 증인이나 이런 게 좀 원활하지는 않을 것 같은데, 증인 채택이라든가. 뭐 채택이 되더라도 증인을 부르는 과정이나 이런 것들이 좀 원활하지는 않을 것 같아요, 급해서.  ▶ 박주민 : 네, 증인 채택은 되더라도 증인을 소환하려면 5일 전에 송달되어야 한다는 규정이 있는데 소환 부분에 있어서는 조금 문제가 생길 수도 있습니다.  ▷ 김경래 : 지금 자유한국당 쪽 이야기를 보면 9월 5일, 6일 혹은 9일, 10일 이렇게 열어보자 이게 지금 자유한국당 나경원 원내대표 이야기인 것 같은데 이거는 받아들일 수 있는 안입니까? 어떻습니까. ▶ 박주민 : 5일, 6일 하자 뭐 9일, 10일 하자 또는 12일도 가능하다 이런 이야기들을 지금 야당에서 하고 있는데요. 국회가 갖고 있는 권한은 사실상 종결됐습니다. 그렇기 때문에 이제부터는 대통령의 시간이다 이런 표현을 하는데 이거는 헌법적으로도 맞고요. 그래서 재송부 요청을 어느 정도 기간을 두고 대통령님이 요청을 하느냐 거기에 달린 문제인 것이죠. 그리고 또 하나는 야당이 지금 계속해서 가족이 증인으로 나와야만 한다는 전제조건을 계속 붙이고 있어요. 이 전제조건을 어떻게 할 것이냐 또 여기에도 달려 있는 문제입니다.  ▷ 김경래 : 잠깐만요. 그러면 둘 중에 하나씩 이야기를 해볼게요. 그러면 대통령은 재송부 요청을 오늘 할 필요는 없고 이게 정해져 있습니까, 시한이? 재송부. ▶ 박주민 : 3일 0시부터 재송부 요청을 할 수 있는 시간이 되는 겁니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 3일에 꼭 해야 하는 건 아니지만 3일 0시부터는 할 수 있다?  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 그런데 재송부를 언제까지 해달라고 붙이는 건 그거는 청와대의 판단이다 이런 말씀이신 거죠?  ▶ 박주민 : 국회는 전혀 권한이 없습니다.  ▷ 김경래 : 그러면 예컨대 대통령이 5일 안에 해달라 그러면 그 5일 안에 인사청문회를 열든지 말든지 해야 하는 부분이네요?  ▶ 박주민 : 네, 그렇습니다.  ▷ 김경래 : 그리고 증인 채택 관련해서는 바른미래당에서 중재안을 내놨잖아요. 이게 동생 정도는 증인을 채택하자 이렇게 핵심은 그거인 것 같은데 이 부분은 여당에서 받아들일 수 없는 안인가요?  ▶ 박주민 : 저희들은 똑같은 원칙입니다. 무슨 이야기냐 하면 우리나라 헌법 그리고 우리나라 여러 가지 법률의 정신에 따른다면 가족의 증언이라고 하는 것은 굉장히 보충적으로 다뤄져야 하는 겁니다. 무슨 이야기냐 하면 모든 수단을 다 써서도 안 될 경우에야 비로소 고민해 볼 수 있는 것이라는 거죠. 뭐 인사청문회법 자체도 그런 식으로 되어 있습니다. 그런데 지금 자유한국당이 신청한 증인이 총 25명인데 그중에 가족이 아닌 사람이 20명이고요. 동생과 관련된 부분이라고 한다면 웅동학원 관련된 부분인데 그 부분에 있어서도 학교를 운영하고 있는 사람들을 증인으로 다 이미 자유한국당이 신청을 해놨어요. 그러니까 저희들은 이런 증인들이 이미 신청돼 있으니까 그 사람들로 충분하다는 입장이기 때문에 동생 부분에 대해서도 저희들은 마찬가지 태도입니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 가족 말고 다른 증인으로 충분히 소명할 수 있는 기회를 줄 수 있다 이런 건가요?  ▶ 박주민 : 네, 그렇습니다. 지금 보면 사모펀드라든지 장녀의 여러 가지 입학이나 논문 관련된 부분에 있어서 자유한국당이 정말 알차게 증인을 신청해 주셨어요, 가족 외에. 그러면 그런 분들로 충분히 소명이 가능하다. 그러니까 그런 분들을 증인으로 해서 진행하자는 게 저희들 입장인 거죠.  ▷ 김경래 : 그러면 이 부분은 이제 예컨대 재송부 요청이 와서 청문회 일정을 다시 협의한다 하더라도 가족 이야기는 서로간에 지금 입장차가 좁혀지지 않으니까 결국은 청문회가 안 열릴 가능성이 높은 거네요, 말하자면?  ▶ 박주민 : 지금은 양쪽이 좀 팽팽하게 맞서고 있는 게 맞습니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 그런 차원에서 나경원 원내대표는 이렇게 이야기를 했거든요. "결국은 더불어민주당이 청문회 하기 싫어하는 거다." 이렇게 이야기를 했어요. 이거에 대해서는 뭐라고 말씀을 해주시겠습니까?  ▶ 박주민 : 전혀 그렇지 않습니다. 잘 아시겠지만 저희들은 이 청문회가 굉장히 중요하고 필요하다고 생각하기 때문에 통상 장관은 하루 청문회를 하는데도 불구하고 이틀이라는 기간을 저희들이 수용을 했고요. 그다음에 법상 기간은 8월 30일까지 청문회를 마쳐야 합니다. 그런데 저희들이 9월 2일과 3일에 하는 것도 수용을 했습니다. 그리고 자유한국당이 신청하는 증인 중에 가족을 제외하고는 폭넓게 수용하겠다는 의사도 이미 밝혔습니다. 그러니까 저희들이 뭔가 청문회를 하고 싶어하지 않는다는 건 말이 안 되고요. 오히려 자유한국당이 좀 저는 반성해야 한다고 생각하는데요. 일정에 대해서 분명히 합의를 했습니다. 합의된 일정을 지금 갑자기 증인 문제로 파기를 하고 있는 겁니다.  ▷ 김경래 : 그렇다면 지금 박주민 최고위원께서 말씀하시는 건 자유한국당 쪽에서 오히려 청문회를 하기 싫어하는 거다 이런 취지신가요, 지금?  ▶ 박주민 : 네, 맞습니다. 애초부터 장제원 의원 등 법사위원들이 인터뷰를 하면서 종종 청문회 보이콧 이야기를 했었습니다, 애초부터. 그러면서 언론에 의한 여러 검증이라든지 이런 것들이 더 필요하고 그 기간을 더 길게 가져야 한다는 발언들도 계속 해왔었거든요. 그러니까 저희들은 애초부터 자유한국당이 청문회를 안 하려고 했었던 것 아닌가라는 의심을 가지고 있죠.  ▷ 김경래 : 그런데 자유한국당에서 만약에 이 청문회를 안 하고 싶어 한다면 그 이유는 뭐라고 보세요? 얻을 게 뭐라고 보세요, 자유한국당에서.  ▶ 박주민 : 지금 굉장히 많은 의혹 제기가 되어 있어요, 조국 후보자에 대해서. 뭐 언론 보도만 해도 한 27만여 건 정도 보도가 됐다는 거 아닙니까? 이런 사례가 없었다는 건데 그런데 저희들이 이제 자료를 분석해 보고 또 설명을 들어보면 제기되는 의혹 중에 많은 부분이 사실에 기반하고 있지 않거나 또는 굉장히 부풀려져 있는 경우들이 많습니다. 그래서 이런 상황에서 청문회를 열게 될 경우에 그동안 제기해 왔던 많은 의혹들이 사실이 아닌 것으로 드러나게 될 것이라고 저희들은 보고 있거든요. 저희들은 굉장히 그래서 청문회를 기다리고 있는 입장인데 그렇게 되는 것을 좀 두려워하고 있는 것 아닌가 좀 그렇게 보고 있습니다.  ▷ 김경래 : 그런데 자유한국당에서 이제 보이콧 논리가 나오는 것 중에 하나가 물론 검찰의 압수수색 전부터 그런 이야기가 살짝살짝 나오기는 했지만 압수수색 이후에는 피의자가 될 가능성이 높은 사람을 법무부장관 후보자 인사청문회를 하는 게 말이 되냐 이런 논리잖아요. 이거는 어떻게 봐야 할까요.  ▶ 박주민 : 제가 계속 언론 인터뷰를 통해서 이야기하고 있는 건데요. 고소고발이 있게 되면 수사는 진행이 되게 됩니다. 그래서 수사가 진행 중이니까 무조건 자격이 발탁된다고 한다면 특히 지금 같은 청문 제도, 즉 무슨 이야기냐 하면 신상에 대해서 다 오픈을 하고 언론 등이나 이런 쪽에서 청문회 전에 미리 공격할 수 있는 그러한 기간을 주는 이런 청문 제도의 경우에는 고소고발이 계속 이루어지게 됩니다. 앞으로도 이루어질 겁니다. 그러면 형식적 논리로 앞으로 고소고발이 이루어지면 무조건 후보 자격이 없다고 한다면 사실 청문회가 이루어질 수 있는 후보가 많지 않겠죠. 그래서 실질적으로 고소고발이 되고 수사가 진행된다가 중요한 게 아니라 실질적으로 어떤 혐의를 가지고 있고 그거를 증명할 만한 어떠한 증거들이 제시되고 있느냐 이것을 가지고 판단을 해야 하는 것이거든요. 그리고 하나만 더 덧붙이겠습니다. 지금 이 후보자에 대해서 수사가 이루어지고 있는 과정을 좀 보면 청문회를 해야 할 자유한국당 쪽에서 고소고발을 많이 해요. 그러고 나서 수사가 진행이 됩니다. 그다음에 수사가 진행되니까 청문회를 할 필요가 없다고 이야기합니다. 후보 자격이 없다고 이야기합니다. 그러면 이게 청문회가 정상적으로 진행되는 게 아니라 정쟁의 절차로 빠져들어버리잖아요. 그리고 청문회라는 국회의 권한이 사법부로 이관이 되어버리는데 만약에 지금 이런 것이 하나의 관례로 굳어져버린다면 앞으로는 여야 누구가 됐든 그것으로 공방을 하겠죠.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 검찰의 압수수색이라든가 지금 계속 수사가 진행되는 상황을 보면 이례적인 건 사실이잖아요. 이게 사실 고소인 조사라든가 피고소인 조사라든가 이런 부분도 없었고 청문회를 며칠 앞두고 있는 후보자에 대한 혐의를 전격적으로 한 20여 곳을 압수수색을 한다. 이것 자체가 굉장히 이례적입니다. 해석의 여지는 있지만 어쨌든 검찰에서 혐의가 좀 확실한 거 아니냐 이렇게 보고 있는 거 아니냐라는 생각을 가질 수도 있는 거 아닌가요, 이거?  ▶ 박주민 : 지금 검찰의 입장에서는 고소고발이 이루어졌고 또 국민적 관심 사안이 맞기 때문에 자료가 흩어지기 전에 자료를 모으는 차원이었다고 발표를 했었죠. 그리고 어떤 분들은 지금 말씀하신 것을 압수수색이 이루어졌으니까 범죄 혐의가 확실한 거 아니냐라고 말씀하시는데 이미 저희가 사법농단 관련된 사건에서 많이 이야기했지만 압수수색 영장이라고 하는 것은 99.2%나 99.3%가 발부됩니다, 송부만 하면. 그렇기 때문에 압수수색 영장이 발부됐다는 것만으로 범죄 혐의가 소명이 됐다고 완전히 보기에는 좀 어려운 부분이 있다는 거고요. 이런 것들을 종합해 봤을 때 그리고 또 한 가지 더 지금까지 발부되고 압수한 내용들을 살펴보면 조국 후보자 본인에 대한 자택이나 자동차나 핸드폰 압수수색은 없었잖아요. 이런 것도 봤을 때 확실하게 뭔가 조국 후보자 본인과 관련된 또는 조국 후보자의 여러 의혹과 관련된 확실한 뭔가가 있다고 보기는 좀 어렵다는 거죠.  ▷ 김경래 : 박주민 의원께서는 원래 검찰 개혁이나 이쪽에 굉장히 관심이 많았던 분인데 지금 검찰이 하는 행동들이 검찰 개혁에 대한 저항이다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그러한 해석들이 좀 있던데 어떻게 보세요.  ▶ 박주민 : 제가 몇 번 말씀드렸지만 고소고발이 되고 그러면 검찰이 수사를 해야 하기는 해야겠죠. 그래서 수사하는 것 자체에 대해서는 뭐라고 하기 어렵습니다. 그리고 수사를 그냥 하고 있는 것에 대해서도 어느 정도 뭐 당연한 부분일 수도 있다고 말씀은 드릴 수 있겠는데 걱정되는 부분은 있어요. 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 이례적이고 전격적이었고 또 수사 이후에 바로 수사하는 과정, 즉 압수수색하는 과정이 방송에 노출이 되고 또 압수수색을 통해서 얻었을 것이라고 보이는 문건이 또 방송에 유출되고 그래서 이 수사 과정이 혹시 정치적으로 이용되는 것 아니냐라는 걱정이 있습니다. 그래서 거듭 저를 포함해서 저희 당은 검찰에게 수사 과정에 대한 유출이라든지 이런 정치적으로 보일 수 있는 행보는 하지 말라고 경고를 하고 있는 겁니다.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 어쨌든 오늘 합의가 되어서 청문회가 진행될 가능성은 그렇게 높은 상황은 아니네요. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 네, 아까 말씀드렸던 대로 증인 관련된 부분이 팽팽히 맞서고 있어서요.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 좀 지켜보도록 하겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 더불어민주당 박주민 최고위원이었습니다. KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010738547
2020.02.21.	SBS & SBSi 	[인터뷰] 이탄희 前 판사, '법복 정치인' 논란에 밝힌 입장	동영상 뉴스       "판사로서의 덕목 잃었다고 생각해 판사직 내려놔""김명수, 기대했던 모습과 완전히 다른 행보""법관 탄핵제 도입해야"[주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 이탄희 前 판사--------------------------------------------▷ 주영진/앵커: 이 말이 상당히 인상적입니다. 평범한 사람들이 삶에서 가장 억울한 순간에 처했을 때 그때 믿고 판단을 맡길 수 있는 공정한 사법 시스템을 만들어야 한다. 이탄희 전 판사 나와 계십니다. 어서 오십시오. 일단 민주당의 경기도 용인정?▶ 이탄희/전 판사: 네, 네.▷ 주영진/앵커: 후보로 확정이 되셨죠?▶ 이탄희/전 판사: 네.▷ 주영진/앵커: 어떤 생각이 들던가요?▶ 이탄희/전 판사: 남다른 책임감이 느껴졌습니다. 사실 뭐 보도가 일부 되기도 했지만 표창원 의원님 지역구이고 제가 이제 정치 참여를 처음 제안을 받게 된 것이 작년 가을인데 당시에 이제 표창원 의원님과 조금 인연이 있습니다. 그래서 이제 박주민 의원님을 만나 뵙게 됐는데 그 출발점이 된 게 사실 표창원 의원님이었고 표창원 의원님 뵀을 때 본인은 불출마를 하시지만 어쨌든 희망을 이어가야 하지 않겠느냐. 그렇게 제안을 주신 적이 있었기 때문에 결국 다시 돌아와서 제가 이 위치에 다시 돌아왔구나 그런 생각을 하면서 굉장히 책임감을 많이 느꼈습니다.▷ 주영진/앵커: 예비후보로도 등록하셨습니까?▶ 이탄희/전 판사: 아직 못 했습니다.▷ 주영진/앵커: 아직 못 하셔서 유권자들 직접 만나시거나 이런 일은 못 하시겠네요.▶ 이탄희/전 판사: 아직 시작을 못 했습니다. 빨리 준비하고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 지금 이런 상황에서 코로나19 상황이 워낙 심각해지니까 이제 정치를 결심한 우리 이탄희 전 판사도 상당한 부담, 걱정 이런 것들이 있을 것 같아요. 자신만, 가족만 걱정할 상황을 넘어야 하지 않겠습니까, 정치를 하시기로 결정하셨으니까?▶ 이탄희/전 판사: 그럼요. 당연한 말씀입니다. 그리고 법원개혁, 검찰개혁 이런 것을 넘어서서 제가 우리 국민들의 생명과 안전과 관련된 모든 일들에 대해서 관심을 가지고 그런 것들을 지켜나가기 위한 정치를 해야겠다 그렇게 마음을 다시 다잡고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 주변에서는 이런 상황에서는 어떻게 움직이셔야 합니다 하는 조언 같은 건 안 해줍니까?▶ 이탄희/전 판사: 뭐 여러 가지 조언들이 있지만 일단은 국민들의 마음을 이해하고 그런 마음들을 잘 파악하는 그런 태도를 들어야겠다 그런 생각하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 이탄희 전 판사에 대해서 많은 분들이 알고 계시겠습니다만 또 모르시는 분들도 많으실 거예요. 판사직을 그만두기로 결심하셨던 이유 뭐였습니까?▶ 이탄희/전 판사: 사실 일부 알려지기도 했지만 제가 2017년에 벌써 3년이 지났네요. 2017년에 양승태 행정처 심의관 발령받고 가지 않겠다고 사표를 내고 나서 제 인생이 많이 바뀌었습니다. 그러고 나서 한 2년 정도 과정을 거쳐서 결국 이제 양 대법원장이 구속은 됐지만 그 과정에서 저는 이제 제가 정치적인 상징물이 됨으로서 판사로서의 덕목을 잃었다. 이런 생각을 당시에 했기 때문에 결국은 뭐 누가 먼저 말을 하지는 않았지만 저 스스로 판사직을 내려놓고 나왔고요. 다시 공익 변호사로서 새 출발을 하고 1년 정도 활동을 했습니다. 그런데 뭐 굉장히 안타깝게도 김명수 대법원장께서 제가 퇴직을 할 때 기대했던 모습과 완전히 다른 행보를 많이 보여주셨고요.▷ 주영진/앵커: 아, 지금의 김명수 대법원장도.▶ 이탄희/전 판사: 네, 제가 2019년 5월로 기억을 하는데 당시에 비위 사실 통보를 한 66명의 법관 대부분에 대해서 사실 면죄부를 주셨습니다. 그때 제가 느꼈을 화라고 하는 건 아마 짐작하실 수 있을 것 같아요. 그래서 그다음부터는 공익 변호사 활동을 하면서도 동시에 법원개혁, 검찰개혁, 권력기관 개혁에 관련된 말씀들을 드리기 시작을 했고 그렇게 하면서 사법 선진국들과 마찬가지로 우리도 국회가 주도적인 역할을 해야 한다. 이런 생각을 갖게 됐습니다. 그리고 그 연장선에서 이렇게 정치 참여를 결정하게 됐습니다.▷ 주영진/앵커: 많은 분들이 알고 계시기에 이른바 양승태 전 대법원장 시절에 사법농단 이렇게 흔히들 부르는데 그런 상황에서 이탄희 전 판사는 그 상황을 그대로 지켜볼 수가 없었다. 부당했다고 판단을 하셨다는 거죠?▶ 이탄희/전 판사: 그렇죠. 구체적으로 뭐 판사를 뒷조사한다든가 아니면 굉장히 공작적인 행동들을 저한테 많이 요구를 하셨는데 제가 그것을 하는 것은 판사의 명에 맞지 않다는 취지로 사표를 냈고요. 그다음에 그 이후에 벌어진 상황들은 사실은 진실을 밝히기 위한 투쟁의 과정이죠. 이제 그 과정들을 2년 정도 감내하면서 세상에 대해서 많이 알게 되고 또 저도 이제 다시 태어나게 됐다 그런 생각이 듭니다.▷ 주영진/앵커: 우리 사회의 중요한 화두가 더 나아가기 위한, 한걸음 더 나아가기 위한 개혁이 무엇보다 중요하다. 이것이 지금 아마 우리 시대의 화두일 겁니다, 어느 분야든 간에.▶ 이탄희/전 판사: 맞습니다.▷ 주영진/앵커: 그런데 법원 내부에서의 개혁이 쉽지 않다고 한다면 국회의원이 돼서 사법개혁, 법원개혁을 이끌어낸다는 작업도 간단치는 않을 것 같은데.▶ 이탄희/전 판사: 물론입니다. 그런데 저는 이제 대부분의 선진국들이 취하고 있는 보편적인 방식을 우리나라도 취할 수 있다고 믿습니다. 그런데 사법개혁이라고 하는 것은 결국 비위 법관들에 대한 징계일 것이고 둘째로는 재발 방지를 위한 제도 개혁일 텐데요. 둘 다 비위 법관에 대한 징계도 탄핵으로 결국 연결되는 문제고 재발 방지를 위한 설계도, 제도 설계도 마찬가지로 법률로 문제가 풀리기 때문에 다 국회가 주도해야 하는 일들입니다. 선진국들은 모두 그렇게 하고요. 그래서 이건 어쩔 수 없이 결국 국회에서 풀어야 한다. 그리고 국회에서 어느 정도 사실은 동료 의원들의 지지를 얻어내고 또 정치력을 발휘해야 하고 이런 부분들이 쉽지는 않겠지만 그렇다고 해서 처음부터 포기하고 하지 않는 것보다는 도전을 하고 그래서 무언가 제가 할 수 있는 최선의 노력을 다하고 이렇게 제 모습을 보여 드리고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 판사 출신 정치인들은 의외로 상대적으로 적어요, 검사 출신들보다. 판사 출신으로서 정치를 하기로 결심한 이유는 이제 이해가 됐는데 주변에서는 판사를 했던 사람이 꼭 정치를 해야 하느냐 또는 더군다나 직전에는 공익 변호사 활동을 하시지 않았습니까? 그 동료들에게 상당히 미안한 마음도 있으실 것도 같은데 그런 이야기 들으시고 또 어떤 대답을 하셨는지.▶ 이탄희/전 판사: 사실 굉장히 다양한 의견들이 나오고 있다는 걸 잘 알고 있고요. 저도 이제 경청을 하고 있습니다. 그런데 여러 가지가 많이 섞여 있는 것 같아요. 저에 대한 이야기와 전체적인 상황과 이런 것들이. 그런데 이제 어쩔 수 없이 저는 제 얘기를 할 수밖에 없는 것이고요.저는 기본적인 생각이 이렇습니다. 판사는 판사답게 그리고 국회의원은 국회의원답게. 판사가 국회의원처럼 글 쓰는 것도 좋지 않고 국회의원이 판사처럼 말하는 것도 좋지 않지 않습니까? 그래서 저는 현직의 판사로서 제가 있을 때 아까 말씀드린 것처럼 제가 정치적 상징물이 됐다는 판단. 그래서 제가 판사로서의 덕목을 잃었다는 판단으로 그 현직을 존중하는 의미에서 누가 요구하지도 않았는데 스스로 법복을 내려놓은 적이 있고요.마찬가지 마음으로 1년 동안 공익 변호사 활동을 했지만 이제는 제가 해야 할 일이 이것이라고 판단을 해서 국회의원에 도전을 하는 것입니다. 만약에 국민들께서 이제 기회를 주셔서 국회의원이 되게 되면 그때부터는 국회의원답게 국회의원이 해야 하는 일에 집중하면서 하루하루를 해 나가겠습니다.▷ 주영진/앵커: 처음에 정치를 하기로 결심했을 때 또 민주당에서 영입을 한 분이란 말이죠. 비례대표 쪽이 낫지 않을까 혹시 이런 생각은 안 하셨습니까? 처음부터 나는 정치를 하면 지역구에 나가서 유권자들의 심판을 직접 받겠다 이런 생각을 가지셨습니까?▶ 이탄희/전 판사: 그때는 그런 생각까지 못했고요. 저는 이제 거듭 말씀드리지만 저는 과업이 있다고 생각해서 이 일에 도전을 하는 겁니다. 그래서 그 일에 집중할 생각이고요. 그 과정에서 제가 필요한 일들은 해 나가야 할 일이죠. 그걸 미리 생각해서 어떻게 할 수는 없을 것 같습니다.▷ 주영진/앵커: 그 과정에서 박주민 최고위원이 일종의 멘토가 된 겁니까, 이탄희 전 판사에게는?▶ 이탄희/전 판사: 뭐 여러 선배님들께서 다양한 의견을 주고 계십니다.▷ 주영진/앵커: 최근 민주당 내부에서는 우리 이탄희 전 판사 같은 경우는 이미 공천이 확정이 됐는데 서울 강서갑 지역에서 금태섭 의원과 또 김남국 변호사 이런 여러 가지 또 논란들이 민주당 내부에 있습니다. 또 그 부분들을 언론들이 주요한 뉴스로 보도를 하고 있는데 어떻습니까? 김남국 변호사 같이 변호사 활동도 했었고 잘 아실 것 같은데 이 상황을 어떻게 풀어나가야 할지 민주당 지도부는 두 분 다 쓰임새가 있다 이렇게 이야기를 하고 있는데.▶ 이탄희/전 판사: 그런데 사실 제가 당의 구체적인 상황이나 우리 당의 어떤 운영 방향에 대해서 얘기할 수 있는 깜냥은 사실 안 되고요. 제가 말씀드릴 수 있는 것은 큰 틀에서 제가 한 한 달 정도 이제 어떻게 보면 정치권에 참여를 해보는 상황인데요. 어떤 정치 개혁이나 국회 개혁이라는 것에 대해서도 굉장히 관심은 많이 갖게 됐다 이 말씀은 제가 드릴 수 있습니다.그러니까 제가 법원 개혁 이야기만 해도 국회가 주도해야 한다고 계속 이야기를 하니까 반대하는 쪽에서는 국회 역시도 신뢰도가 낮다. 그런데 뭐 국회한테 맡기느냐 이런 이야기를 하시잖아요. 그걸 보면서 역시 모든 문제는 연결되어 있구나. 국회의 신뢰도를 높여야지. 이미 OECD 회원국 꼴찌 수준에 있는 법원의 개혁도 우리가 할 수 있겠다 그런 생각들을 많이 하고 있고요. 그래서 뭐 구체적으로 예를 들면 국회의원 소환제에 대해서도 찬성하는 입장을 가지게 됐고요. 또 일하는 국회법 이런 부분들에 대해서도 눈여겨서 들여다보고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 당내 공천을 둘러싼 논란에 대해서는 이탄희 전 판사 입장에서는 내가 코멘트할, 논평할 사안은 아니다 이런 생각을 갖고 계신 거군요. 이탄희 전 판사 법원 개혁, 사법 개혁의 상징적인 인물로 어쨌든 정치적인 인물이 됐다, 이미. 그래서 법복을 벗기로 결심했다라고 말씀을 하셨는데 그런 상황에서 그런 보도가 있었어요. 이탄희 전 판사가 전국법관회의를 과연 주도했느냐. 또 이수진 전 판사 같이 영입이 됐는데 사법부 블랙리스트에 과연 존재했느냐 살펴봤더니 없더라. 그렇다고 한다면 이것은 거짓말을 한 것이 아니냐, 좀 포장한 것이 아니냐 이런 보도가 있었는데 여기에 대해서는 아마 나오신 김이 명료하게 이탄희 전 판사의 생각을 좀 얘기해주시죠.▶ 이탄희/전 판사: 이미 제가 사실 말씀을 드렸습니다. 그런데 이제 특별한 기구뿐만이 아니라 2년 동안의 그 저항의 과정이라고 하는 것이 굉장히 복잡했고 다양한 사람들이 당연히 보이는 방식으로 또 보이지 않는 방식으로 희생을 했고요. 저는 그 중심적인 역할을 할 수밖에 없는 상황이었기 때문에 그런 부분들에 대해서는 뭐 여러 가지 평가가 있을 수는 있다고 저는 생각을 하고 수용을 하겠습니다.그리고 법원 내부의 문제에 대해서는 사실은 더 이상 이것이 제가 관여할 부분이 아니라는 저는 기본적인 생각을 가지고 있기 때문에 앞으로도 계속해서 국민들의 입장에서, 재판받는 당사자의 입장에서 무엇이 중요한가 그런 관점으로 법원 개혁 문제를 접근할 생각이고요. 더 구체적으로 필요한 부분들에 대해서는 지금 시기보다는 조금 더 시기가 지났을 때 더 많은 이야기를 할 수 있을 거라고 생각합니다.▷ 주영진/앵커: 이수진 전 판사의 관련된 사안은 또 본인이 아니어서 답변하시기가 좀 곤란하신 겁니까? 이탄희 전 판사가 잘 알고 있는 상황이라고 또 기자들도 그렇게 이야기를 하던데요?▶ 이탄희/전 판사: 구체적인 부분들에 대해서는 제가 이미 조사를 받으면서 밝힌 내용들이 있기 때문에 여기서 또다시 말씀드리는 게 꼭 적절한지는 모르겠습니다.▷ 주영진/앵커: 이제 정치를 통해서 법원을 바꿔보겠다, 대한민국 사법부를 바꿔보겠다. 이탄희 전 판사가 봤던 사법부는 여전히 국민들의 눈높이에 맞지 않는 사법부다 이런 생각을 갖고 계신 거죠?▶ 이탄희/전 판사: 맞습니다. 그리고 그것이 저만의 생각이 아니라 수치적으로 저는 드러난다고 생각을 하는 것이 OECD 회원국 원래 우리나라가 사실 사법 신뢰도가 높지는 않았습니다. 꼴찌 수준이기는 했지만 드디어 꼴찌가 됐고요. 더 나아가서 그 꼴찌가 됐을 때 대처하는 방식을 우리가 보면 그 태도에서 많은 것을 사실 느낄 수가 있습니다.그 꼴찌라는 결과가 나왔을 때 그것을 국민들 앞에 밝히고 그 이유가 어디가 있는지 깊이 있게 들여다봐서 해결책을 제시하는 방식이 아니라 결국은 그 꼴찌라는 수치를 숨기는 방식으로 또 대처를 하고 있거든요. 그것만 보더라도 과거에 폐쇄적이었고 또 동료 의식 때문에 생겼던 이런 많은 문화의 잘못들이 개선되지 않고 있는 것 아닌가 저는 그렇게 판단하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 가령 검찰 개혁도 말이죠. 검경수사권 조정과 공수처 설치라고 하는 현 정권에서는 그 작업을 지난해에 이루어냈습니다. 그러면 사법 개혁도 상당히 많은 과제가 있을 텐데 이탄희 전 판사는 그중에서도 이것만큼은 꼭 해내야겠다. 어떤 겁니까?▶ 이탄희/전 판사: 저는 법관 탄핵을 강조하고 있습니다. 그런데 그 탄핵이 과거에 잘못했던 판사들을 몰아내자 이런 차원이 아니고요. 우리 공직사회에 직업윤리의 기준이 필요하다. 우리 미래를 위해서 필요한 일이다 저는 이런 말씀입니다. 지금 사법농단이라고 하는 사건이 굉장히 큰 사건이고 대법원장이 구속까지 됐지만 지금까지도 어떠한 공적 확인도 이루어진 것이 없습니다, 사실.▷ 주영진/앵커: 그리고 관련한 판사들 계속해서 지금 무죄 판결도 1심에서 나오고 있고요.▶ 이탄희/전 판사: 그렇죠. 그리고 또 이제 재판부에 복귀해서 재판을 또 할 상황이고 국민들은 그런 판사들한테 재판을 받아야 하는 상황이고요. 그래서 이런 상황들이 지금 사실 국민들 입장에서 굉장히 화가 날 수밖에 없거든요. 그래서 우리 미래를 위해서 사법 신뢰를 회복하기 위해서도 법관 탄핵을 통해서 직업윤리의 기준을 명확하게 하고 그 직업윤리 기준에 따라서 잘못된 사람들 책임도 묻지만 앞으로 우리가 미래의 법관상을 어떻게 세워야 하느냐 이런 것들에 대한 토론도 필요하다 이렇게 생각합니다.▷ 주영진/앵커: 자칫, 이건 짧게 대답해 주세요. 자칫 정치가 사법부의 탄핵을 실제로 하게 되면 지금도 뭐 규정이 없는 건 아니지 않습니까? 아직까지 한 사례가 없다. 하게 되면 정치가 사법에 영향을 미치게 되지는 않을까요, 또?▶ 이탄희/전 판사: 결국 결정은 헌법재판소가 하게 됩니다. 그래서 헌법재판소 결정을 통해서 구체적인 기준이 설치될 것이기 때문에 너무 우려하지 않으셔도 된다고 말씀을 드리고요. 또 더 나아가서 사실은 제가 해야 할 역할 중에 하나가 저는 구체적인 판결에 근거해서 법관 탄핵이 이루어지지 않도록 정말로 직업윤리를 위반한 판사들에 대해서 올바른 탄핵이 이루어질 수 있도록 하는 게 또 제 역할이라고 생각하고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 이탄희라고 하는 인물에 대해서 우리 시청자 여러분들 어떻게 판단하실지 모르겠습니다만 어렵게 이 자리에 나오셨으니까 한번 시청자 여러분들께 정치인으로서 본격적인 활동을 시작하는 각오의 말씀 한번 해 주시죠.▶ 이탄희/전 판사: 저는 이제 제가 정치 참여를 선언하면서 이미 국민들께 약속을 드렸습니다. 저는 과업에 집중하는 정치를 하고 싶고요. 또 국민들의 마음을 알아주는 정치를 하고 싶습니다. 제가 앞으로 일정 기간 동안에 정치 참여에 활동을 하고 결국은 언젠가는 정치 참여를 마무리하면서 국민들로부터 평가를 받게 될 거라고 저는 생각을 합니다.그 평가를 받았을 때 이 사람은 정말 그 당시에 필요한 그 과업, 공적인 과업에 집중하는 사람이었다라고 평가받을 수 있다면 그리고 더 나아가서 이 사람 정말 남이 아니었다라고 평가받을 수 있다면 저로서는 정말 보람이 있었던 정치 참여였다 이렇게 느껴질 것 같습니다. 관심을 가지고 지켜봐주셨으면 감사하겠습니다.▷ 주영진/앵커: 이탄희 전 판사님 참 말씀도 잘하신다, 진정성이 담겨 있다. 이런 생각이 드는데 공익인권법재단 공감의 동료 변호사들, 구성원들에게는 좀 미안하시겠어요.▶ 이탄희/전 판사: 제가 다른 방법으로 도울 일들을 열심히 찾아보고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 오늘 이탄희 전 판사가 하신 말씀을 시청자분들, 유권자들이 다 기억을 오랫동안 할 겁니다. 앞으로 정치 선거하시면서도 또 좋은 모습 보여주시기 부탁드리겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.▶ 이탄희/전 판사: 감사합니다.※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794559
2020.02.12.	연합뉴스	'패스트트랙 충돌' 민주당측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인	정식 재판 받는 '패스트트랙' 의원들 운명은?(CG)[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 임성호 기자 = 작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했다.    서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.    박범계·이종걸·김병욱 의원 측의 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했다.    표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했다.    역시 박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.    공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차로, 피고인이 재판에 출석할 의무는 없다. 이날 의원들도 법정에 모습을 드러내지 않았다.     sh@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011395886
2020.02.12.	조선일보	'패스스트랙 충돌' 민주당 첫 재판…'면책특권' 주장	‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서"적법한 의정활동 과정에서 발생한 일이기 때문에 처벌하기 어렵다"며 국회의원 면책특권을 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.국회의사당 전경. /연합뉴스이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소 됐다.이날은 피고의 재판 출석 의무가 없는 공판준비기일인 만큼 민주당 의원들이 직접 법원에 출석하지는 않았다. 대신 이들의 변호인들이 법원에 출석해 면책특권을 주장했다. 면책특권은 국회의원이 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 밖에서 민·형사상의 책임을 지지 않는 권리를 말한다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 주장했다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생했다"는 입장을 밝혔다. 박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없다는 것이다.반면 검찰 측은 폭력행위가 면책특권에 해당될 수 없다는 입장이다. 검찰은 "국회선진화법 입법 취지는 국회 내 일체 폭력행위를 금지하려는 것"이라며 "국회의원의 직무수행상 폭력 행위를 정당화할 수 없다"고 반박했다.다음 재판은 4·15 총선 이후인 5월 6일 오전 열릴 예정이다.[김우영 기자 young@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003507268
2020.02.12.	SBS & SBSi 	'패스트트랙 충돌' 민주당 측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인	작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했습니다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했습니다.이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐습니다.검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했습니다.법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다.이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했습니다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다.또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했습니다.박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠습니다.그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔습니다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔습니다.위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장입니다.오늘 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다.피고인이 재판에 출석할 의무는 없습니다.이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았습니다.다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열립니다.  유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000792200
2020.02.12.	KBS	‘패스트트랙 충돌’ 첫 재판…민주당 측 “면책특권·정당행위” 주장	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 민주당 소속 피고인들이 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했습니다. 서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 모두 10명의 첫 공판준비기일을 진행했습니다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다. 민주당 의원들과 보좌관·당직자들은 오늘 법정에 출석하지는 않았습니다. 이들은 지난해 4월 국회에서 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 패스트트랙 지정을 둘러싼 충돌 과정에서 폭력을 행사하고 자유한국당 김승희 의원을 다치게 한 혐의로 기소됐습니다. 재판에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원이 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "이는 헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다. 이어 세 의원이 국회의원의 의무이자 헌법상 권리를 적법하게 행사했을 뿐이기 때문에 위법성이 조각된다고 주장했습니다. 헌법 제45조는 "국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회외에서 책임을 지지 아니한다."라고 규정하고 있습니다. 표창원 의원 측 변호인도 "물리적인 접촉이 있었다고 하더라도 적법한 의정활동 과정에서 생긴 정당행위"였다며 국회의원으로 면책특권이 적용되기 때문에 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다. 또 표 의원 측은 폭력행위에 공동으로 가담하지도 않았고, 이를 공모하지도 않았다고 밝혔습니다. 박주민 의원 측 변호인은 "국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행했을 뿐이다"라며 역시 비슷한 취지로 면책특권을 내세웠습니다. 이어 두 팔로 누군가를 밀쳤다는 행위 자체를 부인한다고 주장했습니다. 검찰은 면책특권의 대상이 국회의원의 직무와 관련한 발언과 표결에 해당한다며, 국회의원의 직무 행위가 폭력행위를 정당화하진 않는다고 주장했습니다. 다음 재판은 오는 5월 6일에 열릴 예정입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박진수 기자 (realwater@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010791464
2019.09.02.	KBS	[김경래의 최강시사] 박주민 “청문회는 국회 권한, 왜 사법부로 이관시키나?”	- 오전 법사위 전체회의 요청해 놓은 상태. 오늘 오후에라도 조국 청문회 열리길 희망- 5~6일, 9~10일에 청문회 열자? 헌법적으로 이미 국회 아닌 ‘대통령의 시간’ 시작됐어- 후보자 ‘동생’ 포함해 가족 증인은 받을 수 없어! 나머지 증인으로 충분히 소명 가능- 한국당의 청문회 거부, 의혹들이 사실 아닌 것으로 드러날까 두려운 건지...■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰1>■ 방송시간 : 9월 2일(월) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박주민 최고위원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 뉴스브리핑에서 전해 드렸듯이 조국 법무부장관 후보자 인사청문회가 사실상 무산된 거죠, 아직까지는. 지금 바로 합의하면 오늘 열릴 수도 있다 이런 이야기도 있지만 그게 쉬운지는 잘 모르겠습니다. 오늘은 인사청문회 담당하고 있는 법사위의 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해서 관련된 이야기 좀 물어보겠습니다. 안녕하세요.  ▶ 박주민 : 안녕하십니까.  ▷ 김경래 : 무산이 된 거죠? 이게 오전에 다시 만나서 이야기는 하나요? 어떻게 되는 겁니까.  ▶ 박주민 : 일단 오전 10시에 법사위 전체회의를 열어달라고 저희들이 개회 요구서를 송부해놓은 상태입니다.  ▷ 김경래 : 그러면 거기에 자유한국당이 올지 안 올지는 아직 모르는 거네요?  ▶ 박주민 : 네, 뭐 안 오실 수도 있지만 또 오실 수도 있고 좀 기다려봐야 하는 상황입니다.  ▷ 김경래 : 좀 유동적이네요. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 여당 입장은 오전이라도 합의해서 오후에 하자 이런 건가요? 어떻게 되나요.  ▶ 박주민 : 네, 맞습니다. 지난 사례들을 저희들이 좀 확인해봤더니 6건 정도가 청문회 당일 오전에 합의해서 진행했던 그런 케이스들이 있더라고요.  ▷ 김경래 : 아니, 그렇게 되면 증인이나 이런 게 좀 원활하지는 않을 것 같은데, 증인 채택이라든가. 뭐 채택이 되더라도 증인을 부르는 과정이나 이런 것들이 좀 원활하지는 않을 것 같아요, 급해서.  ▶ 박주민 : 네, 증인 채택은 되더라도 증인을 소환하려면 5일 전에 송달되어야 한다는 규정이 있는데 소환 부분에 있어서는 조금 문제가 생길 수도 있습니다.  ▷ 김경래 : 지금 자유한국당 쪽 이야기를 보면 9월 5일, 6일 혹은 9일, 10일 이렇게 열어보자 이게 지금 자유한국당 나경원 원내대표 이야기인 것 같은데 이거는 받아들일 수 있는 안입니까? 어떻습니까. ▶ 박주민 : 5일, 6일 하자 뭐 9일, 10일 하자 또는 12일도 가능하다 이런 이야기들을 지금 야당에서 하고 있는데요. 국회가 갖고 있는 권한은 사실상 종결됐습니다. 그렇기 때문에 이제부터는 대통령의 시간이다 이런 표현을 하는데 이거는 헌법적으로도 맞고요. 그래서 재송부 요청을 어느 정도 기간을 두고 대통령님이 요청을 하느냐 거기에 달린 문제인 것이죠. 그리고 또 하나는 야당이 지금 계속해서 가족이 증인으로 나와야만 한다는 전제조건을 계속 붙이고 있어요. 이 전제조건을 어떻게 할 것이냐 또 여기에도 달려 있는 문제입니다.  ▷ 김경래 : 잠깐만요. 그러면 둘 중에 하나씩 이야기를 해볼게요. 그러면 대통령은 재송부 요청을 오늘 할 필요는 없고 이게 정해져 있습니까, 시한이? 재송부. ▶ 박주민 : 3일 0시부터 재송부 요청을 할 수 있는 시간이 되는 겁니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 3일에 꼭 해야 하는 건 아니지만 3일 0시부터는 할 수 있다?  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 그런데 재송부를 언제까지 해달라고 붙이는 건 그거는 청와대의 판단이다 이런 말씀이신 거죠?  ▶ 박주민 : 국회는 전혀 권한이 없습니다.  ▷ 김경래 : 그러면 예컨대 대통령이 5일 안에 해달라 그러면 그 5일 안에 인사청문회를 열든지 말든지 해야 하는 부분이네요?  ▶ 박주민 : 네, 그렇습니다.  ▷ 김경래 : 그리고 증인 채택 관련해서는 바른미래당에서 중재안을 내놨잖아요. 이게 동생 정도는 증인을 채택하자 이렇게 핵심은 그거인 것 같은데 이 부분은 여당에서 받아들일 수 없는 안인가요?  ▶ 박주민 : 저희들은 똑같은 원칙입니다. 무슨 이야기냐 하면 우리나라 헌법 그리고 우리나라 여러 가지 법률의 정신에 따른다면 가족의 증언이라고 하는 것은 굉장히 보충적으로 다뤄져야 하는 겁니다. 무슨 이야기냐 하면 모든 수단을 다 써서도 안 될 경우에야 비로소 고민해 볼 수 있는 것이라는 거죠. 뭐 인사청문회법 자체도 그런 식으로 되어 있습니다. 그런데 지금 자유한국당이 신청한 증인이 총 25명인데 그중에 가족이 아닌 사람이 20명이고요. 동생과 관련된 부분이라고 한다면 웅동학원 관련된 부분인데 그 부분에 있어서도 학교를 운영하고 있는 사람들을 증인으로 다 이미 자유한국당이 신청을 해놨어요. 그러니까 저희들은 이런 증인들이 이미 신청돼 있으니까 그 사람들로 충분하다는 입장이기 때문에 동생 부분에 대해서도 저희들은 마찬가지 태도입니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 가족 말고 다른 증인으로 충분히 소명할 수 있는 기회를 줄 수 있다 이런 건가요?  ▶ 박주민 : 네, 그렇습니다. 지금 보면 사모펀드라든지 장녀의 여러 가지 입학이나 논문 관련된 부분에 있어서 자유한국당이 정말 알차게 증인을 신청해 주셨어요, 가족 외에. 그러면 그런 분들로 충분히 소명이 가능하다. 그러니까 그런 분들을 증인으로 해서 진행하자는 게 저희들 입장인 거죠.  ▷ 김경래 : 그러면 이 부분은 이제 예컨대 재송부 요청이 와서 청문회 일정을 다시 협의한다 하더라도 가족 이야기는 서로간에 지금 입장차가 좁혀지지 않으니까 결국은 청문회가 안 열릴 가능성이 높은 거네요, 말하자면?  ▶ 박주민 : 지금은 양쪽이 좀 팽팽하게 맞서고 있는 게 맞습니다.  ▷ 김경래 : 그러니까 그런 차원에서 나경원 원내대표는 이렇게 이야기를 했거든요. "결국은 더불어민주당이 청문회 하기 싫어하는 거다." 이렇게 이야기를 했어요. 이거에 대해서는 뭐라고 말씀을 해주시겠습니까?  ▶ 박주민 : 전혀 그렇지 않습니다. 잘 아시겠지만 저희들은 이 청문회가 굉장히 중요하고 필요하다고 생각하기 때문에 통상 장관은 하루 청문회를 하는데도 불구하고 이틀이라는 기간을 저희들이 수용을 했고요. 그다음에 법상 기간은 8월 30일까지 청문회를 마쳐야 합니다. 그런데 저희들이 9월 2일과 3일에 하는 것도 수용을 했습니다. 그리고 자유한국당이 신청하는 증인 중에 가족을 제외하고는 폭넓게 수용하겠다는 의사도 이미 밝혔습니다. 그러니까 저희들이 뭔가 청문회를 하고 싶어하지 않는다는 건 말이 안 되고요. 오히려 자유한국당이 좀 저는 반성해야 한다고 생각하는데요. 일정에 대해서 분명히 합의를 했습니다. 합의된 일정을 지금 갑자기 증인 문제로 파기를 하고 있는 겁니다.  ▷ 김경래 : 그렇다면 지금 박주민 최고위원께서 말씀하시는 건 자유한국당 쪽에서 오히려 청문회를 하기 싫어하는 거다 이런 취지신가요, 지금?  ▶ 박주민 : 네, 맞습니다. 애초부터 장제원 의원 등 법사위원들이 인터뷰를 하면서 종종 청문회 보이콧 이야기를 했었습니다, 애초부터. 그러면서 언론에 의한 여러 검증이라든지 이런 것들이 더 필요하고 그 기간을 더 길게 가져야 한다는 발언들도 계속 해왔었거든요. 그러니까 저희들은 애초부터 자유한국당이 청문회를 안 하려고 했었던 것 아닌가라는 의심을 가지고 있죠.  ▷ 김경래 : 그런데 자유한국당에서 만약에 이 청문회를 안 하고 싶어 한다면 그 이유는 뭐라고 보세요? 얻을 게 뭐라고 보세요, 자유한국당에서.  ▶ 박주민 : 지금 굉장히 많은 의혹 제기가 되어 있어요, 조국 후보자에 대해서. 뭐 언론 보도만 해도 한 27만여 건 정도 보도가 됐다는 거 아닙니까? 이런 사례가 없었다는 건데 그런데 저희들이 이제 자료를 분석해 보고 또 설명을 들어보면 제기되는 의혹 중에 많은 부분이 사실에 기반하고 있지 않거나 또는 굉장히 부풀려져 있는 경우들이 많습니다. 그래서 이런 상황에서 청문회를 열게 될 경우에 그동안 제기해 왔던 많은 의혹들이 사실이 아닌 것으로 드러나게 될 것이라고 저희들은 보고 있거든요. 저희들은 굉장히 그래서 청문회를 기다리고 있는 입장인데 그렇게 되는 것을 좀 두려워하고 있는 것 아닌가 좀 그렇게 보고 있습니다.  ▷ 김경래 : 그런데 자유한국당에서 이제 보이콧 논리가 나오는 것 중에 하나가 물론 검찰의 압수수색 전부터 그런 이야기가 살짝살짝 나오기는 했지만 압수수색 이후에는 피의자가 될 가능성이 높은 사람을 법무부장관 후보자 인사청문회를 하는 게 말이 되냐 이런 논리잖아요. 이거는 어떻게 봐야 할까요.  ▶ 박주민 : 제가 계속 언론 인터뷰를 통해서 이야기하고 있는 건데요. 고소고발이 있게 되면 수사는 진행이 되게 됩니다. 그래서 수사가 진행 중이니까 무조건 자격이 발탁된다고 한다면 특히 지금 같은 청문 제도, 즉 무슨 이야기냐 하면 신상에 대해서 다 오픈을 하고 언론 등이나 이런 쪽에서 청문회 전에 미리 공격할 수 있는 그러한 기간을 주는 이런 청문 제도의 경우에는 고소고발이 계속 이루어지게 됩니다. 앞으로도 이루어질 겁니다. 그러면 형식적 논리로 앞으로 고소고발이 이루어지면 무조건 후보 자격이 없다고 한다면 사실 청문회가 이루어질 수 있는 후보가 많지 않겠죠. 그래서 실질적으로 고소고발이 되고 수사가 진행된다가 중요한 게 아니라 실질적으로 어떤 혐의를 가지고 있고 그거를 증명할 만한 어떠한 증거들이 제시되고 있느냐 이것을 가지고 판단을 해야 하는 것이거든요. 그리고 하나만 더 덧붙이겠습니다. 지금 이 후보자에 대해서 수사가 이루어지고 있는 과정을 좀 보면 청문회를 해야 할 자유한국당 쪽에서 고소고발을 많이 해요. 그러고 나서 수사가 진행이 됩니다. 그다음에 수사가 진행되니까 청문회를 할 필요가 없다고 이야기합니다. 후보 자격이 없다고 이야기합니다. 그러면 이게 청문회가 정상적으로 진행되는 게 아니라 정쟁의 절차로 빠져들어버리잖아요. 그리고 청문회라는 국회의 권한이 사법부로 이관이 되어버리는데 만약에 지금 이런 것이 하나의 관례로 굳어져버린다면 앞으로는 여야 누구가 됐든 그것으로 공방을 하겠죠.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 검찰의 압수수색이라든가 지금 계속 수사가 진행되는 상황을 보면 이례적인 건 사실이잖아요. 이게 사실 고소인 조사라든가 피고소인 조사라든가 이런 부분도 없었고 청문회를 며칠 앞두고 있는 후보자에 대한 혐의를 전격적으로 한 20여 곳을 압수수색을 한다. 이것 자체가 굉장히 이례적입니다. 해석의 여지는 있지만 어쨌든 검찰에서 혐의가 좀 확실한 거 아니냐 이렇게 보고 있는 거 아니냐라는 생각을 가질 수도 있는 거 아닌가요, 이거?  ▶ 박주민 : 지금 검찰의 입장에서는 고소고발이 이루어졌고 또 국민적 관심 사안이 맞기 때문에 자료가 흩어지기 전에 자료를 모으는 차원이었다고 발표를 했었죠. 그리고 어떤 분들은 지금 말씀하신 것을 압수수색이 이루어졌으니까 범죄 혐의가 확실한 거 아니냐라고 말씀하시는데 이미 저희가 사법농단 관련된 사건에서 많이 이야기했지만 압수수색 영장이라고 하는 것은 99.2%나 99.3%가 발부됩니다, 송부만 하면. 그렇기 때문에 압수수색 영장이 발부됐다는 것만으로 범죄 혐의가 소명이 됐다고 완전히 보기에는 좀 어려운 부분이 있다는 거고요. 이런 것들을 종합해 봤을 때 그리고 또 한 가지 더 지금까지 발부되고 압수한 내용들을 살펴보면 조국 후보자 본인에 대한 자택이나 자동차나 핸드폰 압수수색은 없었잖아요. 이런 것도 봤을 때 확실하게 뭔가 조국 후보자 본인과 관련된 또는 조국 후보자의 여러 의혹과 관련된 확실한 뭔가가 있다고 보기는 좀 어렵다는 거죠.  ▷ 김경래 : 박주민 의원께서는 원래 검찰 개혁이나 이쪽에 굉장히 관심이 많았던 분인데 지금 검찰이 하는 행동들이 검찰 개혁에 대한 저항이다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그러한 해석들이 좀 있던데 어떻게 보세요.  ▶ 박주민 : 제가 몇 번 말씀드렸지만 고소고발이 되고 그러면 검찰이 수사를 해야 하기는 해야겠죠. 그래서 수사하는 것 자체에 대해서는 뭐라고 하기 어렵습니다. 그리고 수사를 그냥 하고 있는 것에 대해서도 어느 정도 뭐 당연한 부분일 수도 있다고 말씀은 드릴 수 있겠는데 걱정되는 부분은 있어요. 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 이례적이고 전격적이었고 또 수사 이후에 바로 수사하는 과정, 즉 압수수색하는 과정이 방송에 노출이 되고 또 압수수색을 통해서 얻었을 것이라고 보이는 문건이 또 방송에 유출되고 그래서 이 수사 과정이 혹시 정치적으로 이용되는 것 아니냐라는 걱정이 있습니다. 그래서 거듭 저를 포함해서 저희 당은 검찰에게 수사 과정에 대한 유출이라든지 이런 정치적으로 보일 수 있는 행보는 하지 말라고 경고를 하고 있는 겁니다.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 어쨌든 오늘 합의가 되어서 청문회가 진행될 가능성은 그렇게 높은 상황은 아니네요. 그렇죠?  ▶ 박주민 : 네, 아까 말씀드렸던 대로 증인 관련된 부분이 팽팽히 맞서고 있어서요.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 좀 지켜보도록 하겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 박주민 : 네.  ▷ 김경래 : 더불어민주당 박주민 최고위원이었습니다. KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010738547
2020.02.21.	SBS & SBSi 	[인터뷰] 이탄희 前 판사, '법복 정치인' 논란에 밝힌 입장	동영상 뉴스       "판사로서의 덕목 잃었다고 생각해 판사직 내려놔""김명수, 기대했던 모습과 완전히 다른 행보""법관 탄핵제 도입해야"[주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 이탄희 前 판사--------------------------------------------▷ 주영진/앵커: 이 말이 상당히 인상적입니다. 평범한 사람들이 삶에서 가장 억울한 순간에 처했을 때 그때 믿고 판단을 맡길 수 있는 공정한 사법 시스템을 만들어야 한다. 이탄희 전 판사 나와 계십니다. 어서 오십시오. 일단 민주당의 경기도 용인정?▶ 이탄희/전 판사: 네, 네.▷ 주영진/앵커: 후보로 확정이 되셨죠?▶ 이탄희/전 판사: 네.▷ 주영진/앵커: 어떤 생각이 들던가요?▶ 이탄희/전 판사: 남다른 책임감이 느껴졌습니다. 사실 뭐 보도가 일부 되기도 했지만 표창원 의원님 지역구이고 제가 이제 정치 참여를 처음 제안을 받게 된 것이 작년 가을인데 당시에 이제 표창원 의원님과 조금 인연이 있습니다. 그래서 이제 박주민 의원님을 만나 뵙게 됐는데 그 출발점이 된 게 사실 표창원 의원님이었고 표창원 의원님 뵀을 때 본인은 불출마를 하시지만 어쨌든 희망을 이어가야 하지 않겠느냐. 그렇게 제안을 주신 적이 있었기 때문에 결국 다시 돌아와서 제가 이 위치에 다시 돌아왔구나 그런 생각을 하면서 굉장히 책임감을 많이 느꼈습니다.▷ 주영진/앵커: 예비후보로도 등록하셨습니까?▶ 이탄희/전 판사: 아직 못 했습니다.▷ 주영진/앵커: 아직 못 하셔서 유권자들 직접 만나시거나 이런 일은 못 하시겠네요.▶ 이탄희/전 판사: 아직 시작을 못 했습니다. 빨리 준비하고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 지금 이런 상황에서 코로나19 상황이 워낙 심각해지니까 이제 정치를 결심한 우리 이탄희 전 판사도 상당한 부담, 걱정 이런 것들이 있을 것 같아요. 자신만, 가족만 걱정할 상황을 넘어야 하지 않겠습니까, 정치를 하시기로 결정하셨으니까?▶ 이탄희/전 판사: 그럼요. 당연한 말씀입니다. 그리고 법원개혁, 검찰개혁 이런 것을 넘어서서 제가 우리 국민들의 생명과 안전과 관련된 모든 일들에 대해서 관심을 가지고 그런 것들을 지켜나가기 위한 정치를 해야겠다 그렇게 마음을 다시 다잡고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 주변에서는 이런 상황에서는 어떻게 움직이셔야 합니다 하는 조언 같은 건 안 해줍니까?▶ 이탄희/전 판사: 뭐 여러 가지 조언들이 있지만 일단은 국민들의 마음을 이해하고 그런 마음들을 잘 파악하는 그런 태도를 들어야겠다 그런 생각하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 이탄희 전 판사에 대해서 많은 분들이 알고 계시겠습니다만 또 모르시는 분들도 많으실 거예요. 판사직을 그만두기로 결심하셨던 이유 뭐였습니까?▶ 이탄희/전 판사: 사실 일부 알려지기도 했지만 제가 2017년에 벌써 3년이 지났네요. 2017년에 양승태 행정처 심의관 발령받고 가지 않겠다고 사표를 내고 나서 제 인생이 많이 바뀌었습니다. 그러고 나서 한 2년 정도 과정을 거쳐서 결국 이제 양 대법원장이 구속은 됐지만 그 과정에서 저는 이제 제가 정치적인 상징물이 됨으로서 판사로서의 덕목을 잃었다. 이런 생각을 당시에 했기 때문에 결국은 뭐 누가 먼저 말을 하지는 않았지만 저 스스로 판사직을 내려놓고 나왔고요. 다시 공익 변호사로서 새 출발을 하고 1년 정도 활동을 했습니다. 그런데 뭐 굉장히 안타깝게도 김명수 대법원장께서 제가 퇴직을 할 때 기대했던 모습과 완전히 다른 행보를 많이 보여주셨고요.▷ 주영진/앵커: 아, 지금의 김명수 대법원장도.▶ 이탄희/전 판사: 네, 제가 2019년 5월로 기억을 하는데 당시에 비위 사실 통보를 한 66명의 법관 대부분에 대해서 사실 면죄부를 주셨습니다. 그때 제가 느꼈을 화라고 하는 건 아마 짐작하실 수 있을 것 같아요. 그래서 그다음부터는 공익 변호사 활동을 하면서도 동시에 법원개혁, 검찰개혁, 권력기관 개혁에 관련된 말씀들을 드리기 시작을 했고 그렇게 하면서 사법 선진국들과 마찬가지로 우리도 국회가 주도적인 역할을 해야 한다. 이런 생각을 갖게 됐습니다. 그리고 그 연장선에서 이렇게 정치 참여를 결정하게 됐습니다.▷ 주영진/앵커: 많은 분들이 알고 계시기에 이른바 양승태 전 대법원장 시절에 사법농단 이렇게 흔히들 부르는데 그런 상황에서 이탄희 전 판사는 그 상황을 그대로 지켜볼 수가 없었다. 부당했다고 판단을 하셨다는 거죠?▶ 이탄희/전 판사: 그렇죠. 구체적으로 뭐 판사를 뒷조사한다든가 아니면 굉장히 공작적인 행동들을 저한테 많이 요구를 하셨는데 제가 그것을 하는 것은 판사의 명에 맞지 않다는 취지로 사표를 냈고요. 그다음에 그 이후에 벌어진 상황들은 사실은 진실을 밝히기 위한 투쟁의 과정이죠. 이제 그 과정들을 2년 정도 감내하면서 세상에 대해서 많이 알게 되고 또 저도 이제 다시 태어나게 됐다 그런 생각이 듭니다.▷ 주영진/앵커: 우리 사회의 중요한 화두가 더 나아가기 위한, 한걸음 더 나아가기 위한 개혁이 무엇보다 중요하다. 이것이 지금 아마 우리 시대의 화두일 겁니다, 어느 분야든 간에.▶ 이탄희/전 판사: 맞습니다.▷ 주영진/앵커: 그런데 법원 내부에서의 개혁이 쉽지 않다고 한다면 국회의원이 돼서 사법개혁, 법원개혁을 이끌어낸다는 작업도 간단치는 않을 것 같은데.▶ 이탄희/전 판사: 물론입니다. 그런데 저는 이제 대부분의 선진국들이 취하고 있는 보편적인 방식을 우리나라도 취할 수 있다고 믿습니다. 그런데 사법개혁이라고 하는 것은 결국 비위 법관들에 대한 징계일 것이고 둘째로는 재발 방지를 위한 제도 개혁일 텐데요. 둘 다 비위 법관에 대한 징계도 탄핵으로 결국 연결되는 문제고 재발 방지를 위한 설계도, 제도 설계도 마찬가지로 법률로 문제가 풀리기 때문에 다 국회가 주도해야 하는 일들입니다. 선진국들은 모두 그렇게 하고요. 그래서 이건 어쩔 수 없이 결국 국회에서 풀어야 한다. 그리고 국회에서 어느 정도 사실은 동료 의원들의 지지를 얻어내고 또 정치력을 발휘해야 하고 이런 부분들이 쉽지는 않겠지만 그렇다고 해서 처음부터 포기하고 하지 않는 것보다는 도전을 하고 그래서 무언가 제가 할 수 있는 최선의 노력을 다하고 이렇게 제 모습을 보여 드리고 싶습니다. ▷ 주영진/앵커: 판사 출신 정치인들은 의외로 상대적으로 적어요, 검사 출신들보다. 판사 출신으로서 정치를 하기로 결심한 이유는 이제 이해가 됐는데 주변에서는 판사를 했던 사람이 꼭 정치를 해야 하느냐 또는 더군다나 직전에는 공익 변호사 활동을 하시지 않았습니까? 그 동료들에게 상당히 미안한 마음도 있으실 것도 같은데 그런 이야기 들으시고 또 어떤 대답을 하셨는지.▶ 이탄희/전 판사: 사실 굉장히 다양한 의견들이 나오고 있다는 걸 잘 알고 있고요. 저도 이제 경청을 하고 있습니다. 그런데 여러 가지가 많이 섞여 있는 것 같아요. 저에 대한 이야기와 전체적인 상황과 이런 것들이. 그런데 이제 어쩔 수 없이 저는 제 얘기를 할 수밖에 없는 것이고요.저는 기본적인 생각이 이렇습니다. 판사는 판사답게 그리고 국회의원은 국회의원답게. 판사가 국회의원처럼 글 쓰는 것도 좋지 않고 국회의원이 판사처럼 말하는 것도 좋지 않지 않습니까? 그래서 저는 현직의 판사로서 제가 있을 때 아까 말씀드린 것처럼 제가 정치적 상징물이 됐다는 판단. 그래서 제가 판사로서의 덕목을 잃었다는 판단으로 그 현직을 존중하는 의미에서 누가 요구하지도 않았는데 스스로 법복을 내려놓은 적이 있고요.마찬가지 마음으로 1년 동안 공익 변호사 활동을 했지만 이제는 제가 해야 할 일이 이것이라고 판단을 해서 국회의원에 도전을 하는 것입니다. 만약에 국민들께서 이제 기회를 주셔서 국회의원이 되게 되면 그때부터는 국회의원답게 국회의원이 해야 하는 일에 집중하면서 하루하루를 해 나가겠습니다.▷ 주영진/앵커: 처음에 정치를 하기로 결심했을 때 또 민주당에서 영입을 한 분이란 말이죠. 비례대표 쪽이 낫지 않을까 혹시 이런 생각은 안 하셨습니까? 처음부터 나는 정치를 하면 지역구에 나가서 유권자들의 심판을 직접 받겠다 이런 생각을 가지셨습니까?▶ 이탄희/전 판사: 그때는 그런 생각까지 못했고요. 저는 이제 거듭 말씀드리지만 저는 과업이 있다고 생각해서 이 일에 도전을 하는 겁니다. 그래서 그 일에 집중할 생각이고요. 그 과정에서 제가 필요한 일들은 해 나가야 할 일이죠. 그걸 미리 생각해서 어떻게 할 수는 없을 것 같습니다.▷ 주영진/앵커: 그 과정에서 박주민 최고위원이 일종의 멘토가 된 겁니까, 이탄희 전 판사에게는?▶ 이탄희/전 판사: 뭐 여러 선배님들께서 다양한 의견을 주고 계십니다.▷ 주영진/앵커: 최근 민주당 내부에서는 우리 이탄희 전 판사 같은 경우는 이미 공천이 확정이 됐는데 서울 강서갑 지역에서 금태섭 의원과 또 김남국 변호사 이런 여러 가지 또 논란들이 민주당 내부에 있습니다. 또 그 부분들을 언론들이 주요한 뉴스로 보도를 하고 있는데 어떻습니까? 김남국 변호사 같이 변호사 활동도 했었고 잘 아실 것 같은데 이 상황을 어떻게 풀어나가야 할지 민주당 지도부는 두 분 다 쓰임새가 있다 이렇게 이야기를 하고 있는데.▶ 이탄희/전 판사: 그런데 사실 제가 당의 구체적인 상황이나 우리 당의 어떤 운영 방향에 대해서 얘기할 수 있는 깜냥은 사실 안 되고요. 제가 말씀드릴 수 있는 것은 큰 틀에서 제가 한 한 달 정도 이제 어떻게 보면 정치권에 참여를 해보는 상황인데요. 어떤 정치 개혁이나 국회 개혁이라는 것에 대해서도 굉장히 관심은 많이 갖게 됐다 이 말씀은 제가 드릴 수 있습니다.그러니까 제가 법원 개혁 이야기만 해도 국회가 주도해야 한다고 계속 이야기를 하니까 반대하는 쪽에서는 국회 역시도 신뢰도가 낮다. 그런데 뭐 국회한테 맡기느냐 이런 이야기를 하시잖아요. 그걸 보면서 역시 모든 문제는 연결되어 있구나. 국회의 신뢰도를 높여야지. 이미 OECD 회원국 꼴찌 수준에 있는 법원의 개혁도 우리가 할 수 있겠다 그런 생각들을 많이 하고 있고요. 그래서 뭐 구체적으로 예를 들면 국회의원 소환제에 대해서도 찬성하는 입장을 가지게 됐고요. 또 일하는 국회법 이런 부분들에 대해서도 눈여겨서 들여다보고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 당내 공천을 둘러싼 논란에 대해서는 이탄희 전 판사 입장에서는 내가 코멘트할, 논평할 사안은 아니다 이런 생각을 갖고 계신 거군요. 이탄희 전 판사 법원 개혁, 사법 개혁의 상징적인 인물로 어쨌든 정치적인 인물이 됐다, 이미. 그래서 법복을 벗기로 결심했다라고 말씀을 하셨는데 그런 상황에서 그런 보도가 있었어요. 이탄희 전 판사가 전국법관회의를 과연 주도했느냐. 또 이수진 전 판사 같이 영입이 됐는데 사법부 블랙리스트에 과연 존재했느냐 살펴봤더니 없더라. 그렇다고 한다면 이것은 거짓말을 한 것이 아니냐, 좀 포장한 것이 아니냐 이런 보도가 있었는데 여기에 대해서는 아마 나오신 김이 명료하게 이탄희 전 판사의 생각을 좀 얘기해주시죠.▶ 이탄희/전 판사: 이미 제가 사실 말씀을 드렸습니다. 그런데 이제 특별한 기구뿐만이 아니라 2년 동안의 그 저항의 과정이라고 하는 것이 굉장히 복잡했고 다양한 사람들이 당연히 보이는 방식으로 또 보이지 않는 방식으로 희생을 했고요. 저는 그 중심적인 역할을 할 수밖에 없는 상황이었기 때문에 그런 부분들에 대해서는 뭐 여러 가지 평가가 있을 수는 있다고 저는 생각을 하고 수용을 하겠습니다.그리고 법원 내부의 문제에 대해서는 사실은 더 이상 이것이 제가 관여할 부분이 아니라는 저는 기본적인 생각을 가지고 있기 때문에 앞으로도 계속해서 국민들의 입장에서, 재판받는 당사자의 입장에서 무엇이 중요한가 그런 관점으로 법원 개혁 문제를 접근할 생각이고요. 더 구체적으로 필요한 부분들에 대해서는 지금 시기보다는 조금 더 시기가 지났을 때 더 많은 이야기를 할 수 있을 거라고 생각합니다.▷ 주영진/앵커: 이수진 전 판사의 관련된 사안은 또 본인이 아니어서 답변하시기가 좀 곤란하신 겁니까? 이탄희 전 판사가 잘 알고 있는 상황이라고 또 기자들도 그렇게 이야기를 하던데요?▶ 이탄희/전 판사: 구체적인 부분들에 대해서는 제가 이미 조사를 받으면서 밝힌 내용들이 있기 때문에 여기서 또다시 말씀드리는 게 꼭 적절한지는 모르겠습니다.▷ 주영진/앵커: 이제 정치를 통해서 법원을 바꿔보겠다, 대한민국 사법부를 바꿔보겠다. 이탄희 전 판사가 봤던 사법부는 여전히 국민들의 눈높이에 맞지 않는 사법부다 이런 생각을 갖고 계신 거죠?▶ 이탄희/전 판사: 맞습니다. 그리고 그것이 저만의 생각이 아니라 수치적으로 저는 드러난다고 생각을 하는 것이 OECD 회원국 원래 우리나라가 사실 사법 신뢰도가 높지는 않았습니다. 꼴찌 수준이기는 했지만 드디어 꼴찌가 됐고요. 더 나아가서 그 꼴찌가 됐을 때 대처하는 방식을 우리가 보면 그 태도에서 많은 것을 사실 느낄 수가 있습니다.그 꼴찌라는 결과가 나왔을 때 그것을 국민들 앞에 밝히고 그 이유가 어디가 있는지 깊이 있게 들여다봐서 해결책을 제시하는 방식이 아니라 결국은 그 꼴찌라는 수치를 숨기는 방식으로 또 대처를 하고 있거든요. 그것만 보더라도 과거에 폐쇄적이었고 또 동료 의식 때문에 생겼던 이런 많은 문화의 잘못들이 개선되지 않고 있는 것 아닌가 저는 그렇게 판단하고 있습니다. ▷ 주영진/앵커: 가령 검찰 개혁도 말이죠. 검경수사권 조정과 공수처 설치라고 하는 현 정권에서는 그 작업을 지난해에 이루어냈습니다. 그러면 사법 개혁도 상당히 많은 과제가 있을 텐데 이탄희 전 판사는 그중에서도 이것만큼은 꼭 해내야겠다. 어떤 겁니까?▶ 이탄희/전 판사: 저는 법관 탄핵을 강조하고 있습니다. 그런데 그 탄핵이 과거에 잘못했던 판사들을 몰아내자 이런 차원이 아니고요. 우리 공직사회에 직업윤리의 기준이 필요하다. 우리 미래를 위해서 필요한 일이다 저는 이런 말씀입니다. 지금 사법농단이라고 하는 사건이 굉장히 큰 사건이고 대법원장이 구속까지 됐지만 지금까지도 어떠한 공적 확인도 이루어진 것이 없습니다, 사실.▷ 주영진/앵커: 그리고 관련한 판사들 계속해서 지금 무죄 판결도 1심에서 나오고 있고요.▶ 이탄희/전 판사: 그렇죠. 그리고 또 이제 재판부에 복귀해서 재판을 또 할 상황이고 국민들은 그런 판사들한테 재판을 받아야 하는 상황이고요. 그래서 이런 상황들이 지금 사실 국민들 입장에서 굉장히 화가 날 수밖에 없거든요. 그래서 우리 미래를 위해서 사법 신뢰를 회복하기 위해서도 법관 탄핵을 통해서 직업윤리의 기준을 명확하게 하고 그 직업윤리 기준에 따라서 잘못된 사람들 책임도 묻지만 앞으로 우리가 미래의 법관상을 어떻게 세워야 하느냐 이런 것들에 대한 토론도 필요하다 이렇게 생각합니다.▷ 주영진/앵커: 자칫, 이건 짧게 대답해 주세요. 자칫 정치가 사법부의 탄핵을 실제로 하게 되면 지금도 뭐 규정이 없는 건 아니지 않습니까? 아직까지 한 사례가 없다. 하게 되면 정치가 사법에 영향을 미치게 되지는 않을까요, 또?▶ 이탄희/전 판사: 결국 결정은 헌법재판소가 하게 됩니다. 그래서 헌법재판소 결정을 통해서 구체적인 기준이 설치될 것이기 때문에 너무 우려하지 않으셔도 된다고 말씀을 드리고요. 또 더 나아가서 사실은 제가 해야 할 역할 중에 하나가 저는 구체적인 판결에 근거해서 법관 탄핵이 이루어지지 않도록 정말로 직업윤리를 위반한 판사들에 대해서 올바른 탄핵이 이루어질 수 있도록 하는 게 또 제 역할이라고 생각하고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 이탄희라고 하는 인물에 대해서 우리 시청자 여러분들 어떻게 판단하실지 모르겠습니다만 어렵게 이 자리에 나오셨으니까 한번 시청자 여러분들께 정치인으로서 본격적인 활동을 시작하는 각오의 말씀 한번 해 주시죠.▶ 이탄희/전 판사: 저는 이제 제가 정치 참여를 선언하면서 이미 국민들께 약속을 드렸습니다. 저는 과업에 집중하는 정치를 하고 싶고요. 또 국민들의 마음을 알아주는 정치를 하고 싶습니다. 제가 앞으로 일정 기간 동안에 정치 참여에 활동을 하고 결국은 언젠가는 정치 참여를 마무리하면서 국민들로부터 평가를 받게 될 거라고 저는 생각을 합니다.그 평가를 받았을 때 이 사람은 정말 그 당시에 필요한 그 과업, 공적인 과업에 집중하는 사람이었다라고 평가받을 수 있다면 그리고 더 나아가서 이 사람 정말 남이 아니었다라고 평가받을 수 있다면 저로서는 정말 보람이 있었던 정치 참여였다 이렇게 느껴질 것 같습니다. 관심을 가지고 지켜봐주셨으면 감사하겠습니다.▷ 주영진/앵커: 이탄희 전 판사님 참 말씀도 잘하신다, 진정성이 담겨 있다. 이런 생각이 드는데 공익인권법재단 공감의 동료 변호사들, 구성원들에게는 좀 미안하시겠어요.▶ 이탄희/전 판사: 제가 다른 방법으로 도울 일들을 열심히 찾아보고 있습니다.▷ 주영진/앵커: 오늘 이탄희 전 판사가 하신 말씀을 시청자분들, 유권자들이 다 기억을 오랫동안 할 겁니다. 앞으로 정치 선거하시면서도 또 좋은 모습 보여주시기 부탁드리겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.▶ 이탄희/전 판사: 감사합니다.※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794559
2019.09.03.	뉴스1	자정 넘긴 조국 기자간담회에 이인영 등 與의원 대기하며 '촉각'	박찬대 민주당 원내대변인 "중간지대 여론 예의주시"조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 조국 법무부장관 후보자는 단호하게 일련의 의혹들을 일축했다. 울먹이며 자녀에 대한 공격을 멈춰달라고도 호소했다. 2019.9.2/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,장은지 기자,김진 기자 = 조국 법무부장관 후보자의 '대국민 기자간담회'가 자정을 넘겨 진행되는 가운데 여권 인사들도 국회를 떠나지 않고 상황을 예의주시하고 있다. 법적 절차인 국회 인사청문회가 열리지 못하고, 장관 후보자가 국회에서 대국민 기자간담회를 자청해 진행하는 것은 사상 초유의 일이다. 국회 역사상 전례가 없는 일인만큼 여당은 여론 반응을 기민하게 체크했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 아직 원내대표실에서 기자간담회 중계를 보며 상황을 보고받고 있다. 홍익표 민주당 수석대변인이 조 후보자의 기자간담회 진행을 맡은 가운데, 이해식 당 대변인과 박찬대 원내대변인 등도 기자간담회장을 오가며 긴박하게 움직였다. 전해철 홍의락 박주민 민주당 의원도 간담회장에 모습을 드러냈다. 박찬대 원내대변인은 3일 오전 뉴스1과 만나 "지난 3주간 기자들이 조 후보자들에 대해 숱한 의혹제기를 하지 않았느냐"며 "오늘만큼은 조국 후보자의 진솔한 해명을 충분히 들을 필요가 있다"고 강조했다. 그러면서 "적극적 지지층이나 적극적 반대층에선 오늘 기자간담회로 인해 입장이나 의견에 큰 변동은 없을 것"이라며 "중간지대에 있는 국민 여러분의 마음이 어느 방향으로 움직일 지 신중하게 지켜보고 있다"고 말했다. 이원욱 원내수석부대표도 자정을 넘긴 시간까지 간담회장을 오가면서 촉각을 곤두세웠다. 이 원내수석부대표는 '오늘 기자간담회로 여론이 돌아설 것으로 보느냐'는 취재진 질문에 "지켜보자"고 말을 아꼈다.휴식시간을 포함해 10시간동안 기자들의 질문이 이어지자 한 민주당 의원은 "컴팩트하게 질문하면 두세시간이면 끝날 줄 알았는데, 생각보다 길어지고 있다"고 말했다. 이날 조 후보자의 해명을 지켜본 더불어민주당 의원들은 조 후보자가 각종 의혹에 대해 진솔한 해명을 통해 국민의 궁금증을 해소했다는 반응을 보였다. 이와 함께 조 후보자에 대한 인사청문회가 무산된 책임을 자유한국당에 돌리는 등 조 후보자에 대한 여론전에서 우위를 점할 수 있다는 기대감을 나타내기도 했다. 특히 사상 초유의 대국민 기자간담회에 대해서는 국민의 알 권리를 위한 불가피한 선택이었음을 강조하면서 한국당을 향한 비판의 목소리를 높였다.  이재정 대변인은 이날 서면 브리핑을 통해 "지금 진행되는 기자간담회는 야당이 국회의 권능을 무력화시켜 후보자의 소명 기회를 박탈하고, 나아가 국민의 알권리를 심각히 침해한 상황에서 불가피하게 진행되는 일정"이라며 "조 후보자는 장시간에 걸쳐 기자들의 다양한 질문에 성실하게 답변을 이어가고 있다"고 강조했다. 이 대변인는 "누구보다 청문회를 간절히 원한 사람은 후보자 본인"이라며 "후보자는 어느 질문 하나 회피하지 않고 성실한 답변을 이어가고 있다"고 말했다. 이어 "아쉽지만 부득이 진행되는 오늘의 기회를 통해 그간 제기된 의혹들에 대한 국민의 궁금증을 해소하고, 후보자가 법무부 장관의 직에 맞는 국민께서 납득할 자질과 능력을 갖추고 있는지 국민께 충분히 드러낼 수 있기를 바란다"고 말했다. 표창원 의원은 자신의 페이스북에서 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표를 겨냥해 "딱 하나만 묻겠다. 당신과 당신 자녀에게 제기된 의혹들, 조국처럼 무제한 질의응답 소명, 해명할 수 있느냐"며 "할 자신이 없다면 조국과 정부를 향한 저급한 흑색선전, 지역감정 조장을 집어치우고 국가와 국민을 위해 국회정상화, 협치에 힘을 모아달라"고 요청했다. 박찬대 의원도 페이스북에 황 대표와 나 원내대표를 향해 "당신과 자녀들에게 제기된 의혹들에 대해 조국처럼 무제한 질의에 응답·소명·해명·사과할 수 있을까 궁금하네요"라며 "나경원 원내대표부터 시작?"이라고 적었다. 권칠승 의원은 "조국 후보자의 기자회견을 보며 그동안 얼마나 많은 근거없는 의혹들이 유통되었는지 확인됐다"며 "자유한국당이 청문회를 사실상 거부해 온 이유가 명확해졌다"고 평가했다.그러면서 자유한국당이 3일 오후 2시 국회에서 '조국 후보자의 거짓과 선동' 대국민 고발 언론간담회를 진행하는 것에 대해 "그동안 단 한차례의 반론기회도 주지 않았던 자들이 반론권을 요청하니 말문이 막한다"고 비판했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004176643
2020.02.19.	뉴시스	이탄희·김용민, 검찰개혁 한 목소리…"자정능력 잃었다"	이탄희 "검찰 내부 조직, 상명하복 군사조직""수사와 기소 일체화돼 뒤돌아보는 것 안돼""사법개혁 위해 정치 신뢰 회복이 중요하다"김용민 "검찰에 권한이 너무 집중돼 있다""일찍 공소장 공개되면 피고인 준비 못해""국회에 가서 정의로운 사회 고민하고 싶다"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 민주당 영입인재 10호 사법농단 알린 이탄희 전 판사. 2020.01.19. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 더불어민주당의 전략공천을 받은 이탄희 전 판사와 김용민 변호사는 19일 검찰개혁의 필요성을 강조하며 개혁이 필요한 이유로 각각 "상명하복 군사조직처럼 운영되는 전시동원체제", "스스로 자정능력 상실하고 부패검찰"을 꼽았다.두 사람은 지난해 9월30일 조국 전 법무부 장관의 지시로 출범한 제2기 법무·검찰개혁위원이기도 했다. 이들은 이날 오후 박주민 더불어민주당 의원의 '박주민TV 라이브'에 출연해 이같은 뜻을 밝혔다.김 변호사는 "검찰에 권한이 너무 집중돼 있다. 검찰이 수사권과 기소권을 동시에 가지는 것은 외국에서도 보기 어려운 집중된 권한"이라며 "언론과의 관계에서도 검찰발 기사들을 통해 사건을 원하는 방향으로 끌고 갈 수 있다"고 지적했다.이어 "검찰이 스스로 자정능력을 상실하고 부패검찰이 돼있다"며 "'그랜져 검사' '벤츠 검사' 등 검사가 저지르는 범죄들은 소위 정치검찰만으로는 설명이 안 되는 것들"이라고 강조했다.이 전 판사도 "검찰 내부 조직은 상명하복 군사조직처럼 운영돼 전시동원체제로 비유할 수 있다"며 "검찰 수뇌부가 조직관점에서 이 사건이 의미 있다고 하면 인력을 집중하고 그렇지 않은 평범한 민생사건은 오랜 기간 방치한다거나 영장을 청구하지 않거나 묻는 일들이 벌어진다"고 비판했다.이들은 공소장 공개에 대해서도 공개는 당연하지만 공개 시점에 따라 피고인에게 피해가 생길 수도 있다며 조심스럽게 접근해야 한다고 주장했다.이 전 판사는 "공소장을 공개 안 했다고 숨긴다고 오해하는데 반드시 공개되게 돼있다"며 "문제는 공개하는 시점이다. 공소장을 공개할 때 피의자와 피해자의 반론도 실어줘야 하는데 그렇지 않고 검찰의 공소장만 공개되면 그것이 프레임이 되고 피의자와 피해자는 비굴하게 변명하는 듯한 모양새로 흘러가는 것을 많은 분들이 지적한다"고 전했다.김 변호사도 "첫 재판 전에 공소장이 공개되면 피고인은 아직 재판 준비가 안 된 상태일 때가 많다"며 "특별히 이 기간 동안은 공소장에 제한을 둘 필요있다고 보인다"고 말했다.박주민 의원도 "공개된 공소장을 보니 공소장이라고 보기 어렵다"며 "공소사실이 간단히 정리되는 게 원칙인데 80페이지 공소장이 거의 검찰의 주장이었다. '이게 공소장이 맞나'라는 생각이 들 정도의 불명확하고 추상적인 단어들이 나열돼있었다"고 비판했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김용민 변호사. 2020.02.07. bluesoda@newsis.com수사와 기소의 분리 문제에 대해서는 이 전 판사는 "판사 생활을 10년 동안 하면서 잘못됐다고 느낀 것은 검사가 기소한 사건이 무죄가 나면 검사가 책임져야하는 것 아닌가라는 것이었다"며 "수사와 기소가 일체화돼있다 보니 수사는 공격하는 과정인데 뒤돌아보려고 하더라도 잘 안 되는 것"이라고 지적했다.김 변호사도 "저도 수사와 기소의 분리가 필요하다고 생각한다"며 "검찰이 수사한 건 스스로 수사해서 기소를 전제로 수사한다. 그래서 첫 관문이 기소 여부인데 검찰의 직접수사는 너무 쉽게 넘어가는 것"이라고 설명했다.한편 이 전 판사와 김 변호사는 이외에도 ▲검찰 사건 배당의 투명한 운영 ▲수사지휘자가 명확히 드러나는 실명제 등을 검찰개혁의 과제로 제시하기도 했다.박 의원은 이날 두 사람에게 국회에 입성해서 하고 싶은 일이 무엇인지를 묻기도 했다.이 전 판사는 "정치 개혁, 국회 개혁에 관심이 생겼다"며 "국회를 중심으로 한 사법개혁을 이야기하면 국회에 대한 불신도 말한다. 결국 사법개혁, 법원개혁을 제대로 하기 위해서라도 국회 정상화와 정치 신뢰 회복이 중요하다"고 말했다.김 변호사는 "국회에 가서 정의로운 사회를 만들기 위해 어떤 탑을 쌓을지 고민하고 싶다"며 "어떻게 정의로운 역할을 만들지 고민하면서 검찰개혁, 국정원개혁, 언론개혁 등에 관심을 가지겠다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009711371
2019.11.22.	YTN	박주민 "곽상도, 이 총리 동생 개인정보 유출 책임져야"	더불어민주당 박주민 최고위원은 이낙연 국무총리 동생의 재취업 과정에 의혹을 제기한 자유한국당 곽상도 의원을 향해 이 총리 동생의 개인정보를 언론에 유출했다면 책임져야 한다고 지적했습니다.박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 확대간부회의에서 이 총리 동생의 취업에 대한 법원의 과태료 처분 사실을 알릴 필요가 있더라도, 당사자의 개인정보를 비실명 처리하지 않고 유출한 것은 개인정보보호법 위반이라고 밝혔습니다.또 판사가 규정을 위반한 채 곽 의원에게 전달한 것도 잘못이지만, 이를 언론에 유출한 것은 더 큰 잘못이라며 곽 의원이 앞서 문재인 대통령 딸 다혜 씨 부부의 해외 이주 의혹을 제기할 때도 개인정보 유출 논란이 일었던 만큼 이번에는 응당 책임을 져야 한다고 강조했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001368632
2019.10.02.	서울경제	[대법원 국정감사] 박주민 의원 “사법부에 ‘후관예우’ 우려 커져”	[서울경제] 박주민 더불어민주당 의원은 2일 공정성을 중시해야 하는 사법부에 ‘후관예우’에 대한 우려가 커지고 있다고 지적했다. 박 의원은 이날 서울 서초동 대법원에서 열린 국회 법제사법위원회 대법원 국정감사에서 “출신을 구분하지 않는 법조일원화 정책의 일환으로 변호사 출신의 법관 임용이 늘고 있다”며 “과거 전관예우에 이어 이제는 후관예우가 사법부의 공정성을 해치는 문제가 될 수 있다”고 주장했다.후관예우는 판·검사 출신이 퇴직 후 변호사로 개업했을 때 재판이나 수사에서 혜택을 받는 전관예우의 반대말이다. 변호사로 먼저 근무하다 법원에 들어온 판사가 자신이 몸담았던 법무법인이나 기업에 유리한 판결을 내리거나 혜택을 준다는 점을 꼬집는 용어이기도 하다.박 의원은 “후관예우 문제를 근절하려면 법률 개정을 통해 판사가 되기 전에 몸담았던 회사와 관련된 사건이 오면 퇴임 후 3년 후 사건을 맡지 못하게 해야 한다”고 말했다. 조재연 법원행정처장은 “후관예우에 대해 우려가 많은 것을 알고 있으며 대책을 강구해 국회에 보고하겠다”고 말했다./이지성기자 engine@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003628433
2020.02.12.	조선일보	'패스스트랙 충돌' 민주당 첫 재판…'면책특권' 주장	‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서"적법한 의정활동 과정에서 발생한 일이기 때문에 처벌하기 어렵다"며 국회의원 면책특권을 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(폭처법)상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했다.국회의사당 전경. /연합뉴스이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소 됐다.이날은 피고의 재판 출석 의무가 없는 공판준비기일인 만큼 민주당 의원들이 직접 법원에 출석하지는 않았다. 대신 이들의 변호인들이 법원에 출석해 면책특권을 주장했다. 면책특권은 국회의원이 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 밖에서 민·형사상의 책임을 지지 않는 권리를 말한다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 주장했다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생했다"는 입장을 밝혔다. 박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔다. 위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없다는 것이다.반면 검찰 측은 폭력행위가 면책특권에 해당될 수 없다는 입장이다. 검찰은 "국회선진화법 입법 취지는 국회 내 일체 폭력행위를 금지하려는 것"이라며 "국회의원의 직무수행상 폭력 행위를 정당화할 수 없다"고 반박했다.다음 재판은 4·15 총선 이후인 5월 6일 오전 열릴 예정이다.[김우영 기자 young@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[서울하프마라톤, 틱톡으로 25% 할인받자] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003507268
2020.02.12.	SBS & SBSi 	'패스트트랙 충돌' 민주당 측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인	작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했습니다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했습니다.이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐습니다.검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했습니다.법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다.이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했습니다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다.또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했습니다.박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠습니다.그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔습니다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔습니다.위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장입니다.오늘 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다.피고인이 재판에 출석할 의무는 없습니다.이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았습니다.다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열립니다.  유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000792200
2020.02.12.	KBS	‘패스트트랙 충돌’ 첫 재판…민주당 측 “면책특권·정당행위” 주장	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 민주당 소속 피고인들이 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했습니다. 서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 모두 10명의 첫 공판준비기일을 진행했습니다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다. 민주당 의원들과 보좌관·당직자들은 오늘 법정에 출석하지는 않았습니다. 이들은 지난해 4월 국회에서 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 패스트트랙 지정을 둘러싼 충돌 과정에서 폭력을 행사하고 자유한국당 김승희 의원을 다치게 한 혐의로 기소됐습니다. 재판에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원이 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "이는 헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다. 이어 세 의원이 국회의원의 의무이자 헌법상 권리를 적법하게 행사했을 뿐이기 때문에 위법성이 조각된다고 주장했습니다. 헌법 제45조는 "국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회외에서 책임을 지지 아니한다."라고 규정하고 있습니다. 표창원 의원 측 변호인도 "물리적인 접촉이 있었다고 하더라도 적법한 의정활동 과정에서 생긴 정당행위"였다며 국회의원으로 면책특권이 적용되기 때문에 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다. 또 표 의원 측은 폭력행위에 공동으로 가담하지도 않았고, 이를 공모하지도 않았다고 밝혔습니다. 박주민 의원 측 변호인은 "국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행했을 뿐이다"라며 역시 비슷한 취지로 면책특권을 내세웠습니다. 이어 두 팔로 누군가를 밀쳤다는 행위 자체를 부인한다고 주장했습니다. 검찰은 면책특권의 대상이 국회의원의 직무와 관련한 발언과 표결에 해당한다며, 국회의원의 직무 행위가 폭력행위를 정당화하진 않는다고 주장했습니다. 다음 재판은 오는 5월 6일에 열릴 예정입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박진수 기자 (realwater@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010791464
2020.02.12.	edaily	`패트 충돌` 민주당 첫 공판준비기일…"입법의무 행사 정당행위"	法, 민주당 의원 등에 대한 첫 공판준비기일 12일 열어검찰 "공동폭행 혐의 등…국회 내 폭력 행위 근절돼야"민주당 측 "공소사실 인정 못 해…면책 특권·정당행위"[이데일리 박순엽 기자] 지난해 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정’ 과정에서 발생한 충돌 사건과 관련해 공동폭행 혐의 등으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원·보좌관·당직자들이 검찰의 공소사실을 전면 부인했다. 이들은 당시 자신들의 행위가 ‘면책 특권’이 적용되는 행위이자 입법에 관한 권리와 의무를 행사하려고 한 정당한 행위에 해당한다고 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 오전 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 등 혐의로 불구속 기소된 민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명에 대한 첫 공판준비기일을 진행했다. 공판준비기일엔 피고인이 출석할 의무가 없어 이날 의원·보좌관·당직자들은 출석하지 않았다.국회 사법개혁특별위원회 더불어민주당 의원들이 지난해 4월 25일 오후 국회 의안과에 검경수사권 조정 법안 제출을 시도하자 자유한국당 윤한홍 의원이 저지하고 있다.(사진 = 연합뉴스)◇검찰 “국회 내 폭력 행위 근절…세 가지 혐의로 각각 기소”이날 검찰은 지난해 4월 25~26일 발생한 국회 내 충돌 과정을 해결하는 일은 질서 유지권 발동 등에 근거한 국회 경위의 직무라는 점을 먼저 명시했다. 검찰은 “100여명이 넘는 민주당 의원, 당직자 등이 한밤 중에 몰려와 자력구제를 시도한 과정에서 이 사건이 발생했다”며 “국회 내 폭력 행위의 근절이 필요하기 때문에 주요 혐의자들을 수사해 기소했다”고 설명했다.그러면서 검찰은 △국회 의안과 앞 공동폭행 혐의 △김승희 자유한국당 의원에 대한 상해·공동폭행 혐의 △국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서의 공동폭행 혐의를 민주당 의원·보좌관·당직자 10명에게 각각 적용했다.검찰에 따르면 이종걸·김병욱 의원 등은 지난해 4월 26일 국회 의안과 진입을 시도하는 과정에서 한국당 관계자들의 목을 조르고 밀치는 등 폭행한 혐의를 받고 있고다. 박주민·박범계·표창원 의원은 같은 날 국회 628호실 앞에서 민주당 보좌진·당직자들과 함께 한국당 관계자들을 밀어내는 등 폭행한 혐의를 받는다.아울러 검찰은 김병욱 의원 등 6명에겐 당시 국회 의안과에서 김승희 한국당 의원 등을 들이받아 김 의원에게 전치 6주의 골절상을 가하고, 한국당 관계자들을 폭행했다는 혐의를 적용했다.검찰은 “국회에서 반복되는 후진적 폭력 행위를 근절하자는 취지에서 여야 합의로 2012년 국회 선진화법이 개정됐다”며 “국회 선진화법의 취지는 회의 방해죄를 처벌하는 것을 넘어서 국회 내 일체의 폭력행위를 금지하려는 것”이라고 강조했다.◇민주당 측 “혐의 인정 못 해…면책 특권·정당행위에 해당”그러나 민주당 측 변호인들은 공소사실을 인정하지 않았다. 이들은 당시 의원들의 행위가 ‘국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 외에서 책임을 지지 않는다’고 규정한 헌법 제45조, 이른바 ‘면책 특권’에 해당한다고 입을 모았다. 또 이들은 이를 공모하지 않았으며 위법 행위가 있다고 하더라도 정당행위라 위법성이 조각된다고 주장했다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “(당시) 박 의원은 사법개혁특별위원회를 개최하려고 했고, 이·김 의원은 법안을 제출하려고 했다”며 “이는 면책 특권이 적용되는 행위로, 형사소송법 제327조 ‘공소제기의 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때’에 해당해 공소를 기각해야 한다”고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “물리 접촉이 있다 하더라도 국회의원으로서 적법한 의정 활동을 하는 과정에서 발생한 것”이라며 “다른 의원들의 부당한 저지를 벗어나기 위한 행위로 사회 통념상 허용되는 행위”라고 설명했다. 보좌관·당직자들의 변호인은 “공모 관계·범행의 고의를 부인한다”면서 “위법 행위가 있다고 해도 이는 정당행위”라고 강조했다.그러나 검찰은 “(이번 행위는) 면책 특권 대상인 직무상 행한 발언과 표결에 해당하지 않는다”면서 “국회의원의 직무 수행이 폭력 행위를 정당화할 순 없으며 정당행위 요건을 충족하지도 못했다”고 반박했다. 그러자 박주민 의원 측 변호인은 “면책 특권은 의원들이 직무상 통상적 행위까지 포함된다는 게 판례”라며 “법리적으로 다퉈볼 가능성이 충분히 있다”고 밝혔다.나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원과 보좌관 등이 지난해 4월 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)◇‘면책 특권·정당행위’ 쟁점…17일엔 한국당 공판준비기일이에 따라 향후 공판에선 민주당 의원·보좌관·당직자의 폭행 행위가 면책 특권이나 정당행위에 해당하는지가 쟁점으로 떠오를 것으로 전망된다. 다음 공판준비기일이 4·15 총선 이후인 오는 5월 6일로 잡히면서 재판 결과는 총선을 치르고 나서야 나올 것으로 보인다.한편 지난해 4월 25~26일 국회에선 선거제 법안과 검경수사권 조정안 등의 패스트트랙 지정을 두고 여야가 격렬히 대치했다. 이 과정에서 몸싸움이 벌어졌고 이후 여야 간 대규모 고소·고발전이 이어졌다. 검찰은 지난달 2일 사건 수사를 마무리하며 여야 의원·보좌관·당직자 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이날 이와 관련된 첫 공판준비기일이 열리면서 지난해 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’과 관련된 재판 일정이 본격적으로 시작됐다. 오는 17일엔 특수공무집행방해·국회법 위반·국회회의장 소동 혐의로 기소된 황교안 한국당 대표 등 한국당 의원·보좌관·당직자에 대한 공판준비기일이 열린다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004574384
2019.12.27.	Joins.com	윤석열 공수처법 격노에···박주민 "검찰 반발, 헌법에 위배"	━   “공수처법 문제 없다” 선 그은 민주당       박주민 더불어민주당 국회의원 [연합뉴스]           고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 최종안을 둘러싼 독소조항 논란에 대해 여당이 강한 불만을 드러냈다.      박주민 민주당 최고위원은 27일 오전 당 확대간부회의에서 “입법권은 삼권분립 원칙에 따라 당연히 국회에 있다. 어떤 부서도 국민 대표인 국회가 민주적 결정에 대해 ‘의사 수렴이 안됐다’고 하거나 격노해선 안 된다”고 말했다. 대검이 공수처법 최종안 내용을 확인한 뒤 가진 긴급 간부회의에서 윤석열 검찰총장이 ‘격노’ 했다고 한 데 대한 비판이다.      박 의원은 지난 7월 윤 총장의 인사청문회 답변을 끄집어내며 검찰의 반발이 “헌법에 위배된다”고 비판했다. 청문회 당시 윤 총장은 “후보자가 갖고 있는 소신과 국회 논의 과정에서 여야 간에 만들어졌던 개혁의 방향과 다를 때 어떤 입장을 취할 거냐”는 정성호 민주당 의원 질문에 “법안에 대해 법 집행기관(검찰)이 옳으니 그르니 하는 소신은 적절하지 않다고 생각한다”고 답했다.      [중앙포토]           27일 본회의 상정이 예고된 공수처법은 ‘4+1 협의체’(더불어민주당ㆍ바른미래당 당권파ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당, 이하 4+1) 주도로 만들어진 최종 합의안이다. 검찰이 크게 반발하는 대목은 ‘검찰·경찰이 고위공직자 범죄 혐의를 인지한 경우 그 사실을 즉시 공수처에 통보해야 한다’고 규정한 제24조 2항의 내용이다.        이에 대해 검찰은 “중대한 독소조항이다. 수사 착수부터 공수처에 사전보고하면 ‘과잉수사’나 ‘뭉개기 부실수사’를 할 수 있다”며 강하게 반발했다. 자유한국당도 “4+1 협의체가 계획에 없던 조항을 최종안 합의 직전 반영했다”며 “밀실 야합”이라고 비판했다.     ━   ‘밀실야합·독소조항’ 비판도 일축       여야 4+1 협의체는 지난 24일 '범죄 혐의 통보 의무' 조항을 담언 공수처법 최종안을 마련했다. 왼쪽부터 더불어민주당 박주민 의원, 대안신당 천정배 의원, 민주평화당 조배숙 의원, 정의당 여영국 의원, 바른미래당 채이배 의원. [연합뉴스]           하지만 민주당은 고위공직자 수사에 대한 공수처의 ‘우선적 관할권’을 근거로 범죄 혐의 통보 조항은 당연한 권한이라고 반박했다. 박 의원은 “공수처의 우선적 관할권은 패스트트랙 원안에도 있던 내용인데, 우선적 관할권이 있기 때문에 이번 수정안에 통보조항이 없다 해도 당연히 (공수처에 범죄 혐의를 통보)했어야 하는 것”이라고 말했다.        박 의원은 또 범죄 혐의를 입수한 공수처가 청와대에 관련 정보를 보고·공유할 것이란 우려에 대해선 “공수처장은 검찰총장보다 훨씬 독립적”이라며 “청와대가 공수처 업무에 전혀 관여하지 못할 조항도 신설되니 꼭 유념하면 좋겠다”고 말했다.      앞서 민주당은 공수처법에 대한 검찰의 반발을 ‘정치적 의도’가 있는 행위라고 비판하기도 했다. 이해식 민주당 대변인은 지난 26일 “공수처법은 1년 가까이 토론하고 의견을 모은 내용이다. 이것을 마치 아무것도 없는 가운데 새로 나온 것처럼 주장하는 것은 정치적 의도가 있는 것”이라고 주장했다. 유상진 정의당 대변인 역시 논평을 통해 “검찰이 국회의 입법 과정에 독소조항이라는 입장을 공개적으로 발언하는 것은 국회의 권한에 대한 엄연한 월권”이라며 “검찰은 더는 법안에 대해 왈가불가 억지 부리며 정치에 개입하지 말라”고 말했다.      정진우 기자 dino87@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963629
2019.12.01.	연합뉴스	최고위원 간담회 참석하는 박주민과 전해철	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원(왼쪽)과 전해철 의원이 1일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원 간담회에 참석하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011249046
2019.12.01.	연합뉴스	최고위원 간담회 참석하는 박주민과 전해철	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원(왼쪽)과 전해철 의원이 1일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원 간담회에 참석하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011249047
2019.10.17.	edaily	박주민 “검사들 단톡방 ‘JK’ 조국 같다”	[이데일리 김소정 기자] 박주민 더불어민주당 최고위원은 조국 전 법무부 장관 일가 수사의 실무를 맡고 있는 송경호 서울중앙지검 3차장검사의 카카오톡 ‘JK’ 단톡방을 두고 “JK는 조국이라고 생각한다”라고 추측했다. [이데일리 이영훈 기자] 한동훈(왼쪽) 대검찰청 반부패·강력부장과 조상준 형사부장이 17일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 대화하고 있다.박 최고위원은 17일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 대검찰청 국정감사에서 한동훈 대검찰청 반부패강력부장검사에게 송 차장검사의 단톡방을 물었다. 먼저 박 최고위원은 국감에서 ‘단톡방’을 언급한 이유에 대해 “중앙지검이 주도해서 (조 전 장관 일가를) 수사를 하면서 필요에 따라 대검이 지휘를 해야 하는데 그게 아니고 사실상 대검이 모든 수사를 주도하는 게 아니냐. 그렇다면 그게 과연 일반적인 수사 절차, 방식, 보고체계에 부합하는지 의문이 있기 때문”이라고 지적했다. 이어 “카톡방 제목이 ‘JK’라고 돼 있다. 보통 카톡방에 이름을 지명하지 않으면 카톡방 멤버가 쭉 나열된다. 그런데 저 방은 별도의 이름을 정했다. 이름을 JK. JK가 뭘까. 저는 조국이라고 생각한다”고 말했다. ‘JK’ 단톡방에는 송 차장검사 등 총 4명이 포함됐다. 그러면서 “저 방은 별도로 이름을 지정하면서 조 전 장관 수사를 사실상 대검이 챙기기 위한 방이 아니었나 의심된다. 저는 이 정도 의문만 제기한다. 의심에 대해서도 합리적으로 답해주길 바란다”라고 말했다. 백혜련 민주당 의원도 이날 국감에서 한 부장검사, 송 차장검사가 포함된 단톡방에 대해 물었다. 한 부장검사는 “사건 관련 언론 기사, SNS 글을 공유하는 카톡방”이라며 “(단톡방 멤버는) 송 차장검사와 중앙지검 관련 부장들이었다”라고 설명했다. 백 의원은 “제가 유추하기로는 송경호 3차장, 특수 1, 2, 3 부장이 있는 것 같다”라고 말했다. 이에 한 부장검사는 “이 사건 관련된 주요 책임자들이다”라고 답했다. 백 의원은 이어 한 부장검사에게 휴대전화 속 단톡방을 보여달라고 요청했다. 이에 한 부장검사는 “이제 그 단톡방은 없다”라고 말하자 백 의원은 “더 의심된다”고 따졌다. 그러자 한 부장검사는 “수사에 관해 불법적인 정보를 이야기한 것도 아니고 SNS, 언론에 나온 걸로 공유한 거다”이라고 해명했다. 백 의원은 “왜 문제 없는 단톡방을 왜 없앤 거냐” 한 부장검사는 “카톡방을 필요에 따라 만들고 없앨 수 있다고 본다”라고 말했다. 또 “참고로 저거 말고도 유사한 멤버들이 있는 카톡방을 운영하고 있다”라고 덧붙였다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004493482
2020.02.12.	SBS & SBSi 	'패스트트랙 충돌' 민주당 측 면책특권 들며 재판서 혐의 부인	작년에 발생한 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'으로 재판에 넘겨진 민주당 의원들이 첫 재판에서 국회의원 면책특권에 따른 위법성 조각(불성립)을 이유로 혐의를 부인했습니다.서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동상해·공동폭행 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명의 첫 공판준비기일을 열고 검찰과 변호인의 의견을 청취했습니다.이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐습니다.검찰은 박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했습니다.법정에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원은 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로서 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다.이어 "(검찰은) 공소사실과 관련해 '공모 관계'가 인정된다고 주장하는데, 피고인들은 단지 회의를 개최하려 한 것이지 폭력 행위를 공모한 적은 전혀 없다"고 반박했습니다.표창원 의원 측 변호인도 "한국당 관계자 등과 물리적 접촉이 있었더라도 국회의원의 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것"이라며 같은 논리를 들어 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다.또 "2인 이상이 함께 폭행했다는 '공동폭행'요건 역시 그런 사실이 없고 관련 공모를 한 적도 없어 충족되지 않는다"고 부연했습니다.박주민 의원 측 변호인도 "(박 의원도) 다른 의원들처럼 국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행하고 있었을 뿐"이라며 면책특권을 내세웠습니다.그러면서 "(박 의원이) 양팔과 양손 등으로 누군가의 등을 밀었다는 행위가 있었다는 것 자체를 부인한다"며 공소사실을 모두 인정할 수 없다고 밝혔습니다.다른 5명의 민주당 보좌관·당직자 측 변호인도 모든 피고인이 범행의 공모 관계와 고의를 부인한다고 밝혔습니다.위법으로 의심되는 행위가 있었더라도 의정활동 과정에서 발생한 정당한 행위라 위법성이 없어진다는 것이 이들의 주장입니다.오늘 열린 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다.피고인이 재판에 출석할 의무는 없습니다.이날 의원들과 보좌관·당직자들도 법정에 모습을 드러내지 않았습니다.다음 재판은 4·15 총선 뒤인 5월 6일 오전 열립니다.  유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [영상 모아보기] 한국 영화의 새 역사! '기생충' 오스카를 품다▶ 신종 코로나 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=055&aid=0000792200
2020.02.12.	KBS	‘패스트트랙 충돌’ 첫 재판…민주당 측 “면책특권·정당행위” 주장	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 민주당 소속 피고인들이 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했습니다. 서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 모두 10명의 첫 공판준비기일을 진행했습니다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다. 민주당 의원들과 보좌관·당직자들은 오늘 법정에 출석하지는 않았습니다. 이들은 지난해 4월 국회에서 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 패스트트랙 지정을 둘러싼 충돌 과정에서 폭력을 행사하고 자유한국당 김승희 의원을 다치게 한 혐의로 기소됐습니다. 재판에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원이 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "이는 헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다. 이어 세 의원이 국회의원의 의무이자 헌법상 권리를 적법하게 행사했을 뿐이기 때문에 위법성이 조각된다고 주장했습니다. 헌법 제45조는 "국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회외에서 책임을 지지 아니한다."라고 규정하고 있습니다. 표창원 의원 측 변호인도 "물리적인 접촉이 있었다고 하더라도 적법한 의정활동 과정에서 생긴 정당행위"였다며 국회의원으로 면책특권이 적용되기 때문에 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다. 또 표 의원 측은 폭력행위에 공동으로 가담하지도 않았고, 이를 공모하지도 않았다고 밝혔습니다. 박주민 의원 측 변호인은 "국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행했을 뿐이다"라며 역시 비슷한 취지로 면책특권을 내세웠습니다. 이어 두 팔로 누군가를 밀쳤다는 행위 자체를 부인한다고 주장했습니다. 검찰은 면책특권의 대상이 국회의원의 직무와 관련한 발언과 표결에 해당한다며, 국회의원의 직무 행위가 폭력행위를 정당화하진 않는다고 주장했습니다. 다음 재판은 오는 5월 6일에 열릴 예정입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박진수 기자 (realwater@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010791464
2020.02.12.	edaily	`패트 충돌` 민주당 첫 공판준비기일…"입법의무 행사 정당행위"	法, 민주당 의원 등에 대한 첫 공판준비기일 12일 열어검찰 "공동폭행 혐의 등…국회 내 폭력 행위 근절돼야"민주당 측 "공소사실 인정 못 해…면책 특권·정당행위"[이데일리 박순엽 기자] 지난해 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정’ 과정에서 발생한 충돌 사건과 관련해 공동폭행 혐의 등으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원·보좌관·당직자들이 검찰의 공소사실을 전면 부인했다. 이들은 당시 자신들의 행위가 ‘면책 특권’이 적용되는 행위이자 입법에 관한 권리와 의무를 행사하려고 한 정당한 행위에 해당한다고 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 오전 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 등 혐의로 불구속 기소된 민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명에 대한 첫 공판준비기일을 진행했다. 공판준비기일엔 피고인이 출석할 의무가 없어 이날 의원·보좌관·당직자들은 출석하지 않았다.국회 사법개혁특별위원회 더불어민주당 의원들이 지난해 4월 25일 오후 국회 의안과에 검경수사권 조정 법안 제출을 시도하자 자유한국당 윤한홍 의원이 저지하고 있다.(사진 = 연합뉴스)◇검찰 “국회 내 폭력 행위 근절…세 가지 혐의로 각각 기소”이날 검찰은 지난해 4월 25~26일 발생한 국회 내 충돌 과정을 해결하는 일은 질서 유지권 발동 등에 근거한 국회 경위의 직무라는 점을 먼저 명시했다. 검찰은 “100여명이 넘는 민주당 의원, 당직자 등이 한밤 중에 몰려와 자력구제를 시도한 과정에서 이 사건이 발생했다”며 “국회 내 폭력 행위의 근절이 필요하기 때문에 주요 혐의자들을 수사해 기소했다”고 설명했다.그러면서 검찰은 △국회 의안과 앞 공동폭행 혐의 △김승희 자유한국당 의원에 대한 상해·공동폭행 혐의 △국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서의 공동폭행 혐의를 민주당 의원·보좌관·당직자 10명에게 각각 적용했다.검찰에 따르면 이종걸·김병욱 의원 등은 지난해 4월 26일 국회 의안과 진입을 시도하는 과정에서 한국당 관계자들의 목을 조르고 밀치는 등 폭행한 혐의를 받고 있고다. 박주민·박범계·표창원 의원은 같은 날 국회 628호실 앞에서 민주당 보좌진·당직자들과 함께 한국당 관계자들을 밀어내는 등 폭행한 혐의를 받는다.아울러 검찰은 김병욱 의원 등 6명에겐 당시 국회 의안과에서 김승희 한국당 의원 등을 들이받아 김 의원에게 전치 6주의 골절상을 가하고, 한국당 관계자들을 폭행했다는 혐의를 적용했다.검찰은 “국회에서 반복되는 후진적 폭력 행위를 근절하자는 취지에서 여야 합의로 2012년 국회 선진화법이 개정됐다”며 “국회 선진화법의 취지는 회의 방해죄를 처벌하는 것을 넘어서 국회 내 일체의 폭력행위를 금지하려는 것”이라고 강조했다.◇민주당 측 “혐의 인정 못 해…면책 특권·정당행위에 해당”그러나 민주당 측 변호인들은 공소사실을 인정하지 않았다. 이들은 당시 의원들의 행위가 ‘국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 외에서 책임을 지지 않는다’고 규정한 헌법 제45조, 이른바 ‘면책 특권’에 해당한다고 입을 모았다. 또 이들은 이를 공모하지 않았으며 위법 행위가 있다고 하더라도 정당행위라 위법성이 조각된다고 주장했다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “(당시) 박 의원은 사법개혁특별위원회를 개최하려고 했고, 이·김 의원은 법안을 제출하려고 했다”며 “이는 면책 특권이 적용되는 행위로, 형사소송법 제327조 ‘공소제기의 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때’에 해당해 공소를 기각해야 한다”고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “물리 접촉이 있다 하더라도 국회의원으로서 적법한 의정 활동을 하는 과정에서 발생한 것”이라며 “다른 의원들의 부당한 저지를 벗어나기 위한 행위로 사회 통념상 허용되는 행위”라고 설명했다. 보좌관·당직자들의 변호인은 “공모 관계·범행의 고의를 부인한다”면서 “위법 행위가 있다고 해도 이는 정당행위”라고 강조했다.그러나 검찰은 “(이번 행위는) 면책 특권 대상인 직무상 행한 발언과 표결에 해당하지 않는다”면서 “국회의원의 직무 수행이 폭력 행위를 정당화할 순 없으며 정당행위 요건을 충족하지도 못했다”고 반박했다. 그러자 박주민 의원 측 변호인은 “면책 특권은 의원들이 직무상 통상적 행위까지 포함된다는 게 판례”라며 “법리적으로 다퉈볼 가능성이 충분히 있다”고 밝혔다.나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원과 보좌관 등이 지난해 4월 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)◇‘면책 특권·정당행위’ 쟁점…17일엔 한국당 공판준비기일이에 따라 향후 공판에선 민주당 의원·보좌관·당직자의 폭행 행위가 면책 특권이나 정당행위에 해당하는지가 쟁점으로 떠오를 것으로 전망된다. 다음 공판준비기일이 4·15 총선 이후인 오는 5월 6일로 잡히면서 재판 결과는 총선을 치르고 나서야 나올 것으로 보인다.한편 지난해 4월 25~26일 국회에선 선거제 법안과 검경수사권 조정안 등의 패스트트랙 지정을 두고 여야가 격렬히 대치했다. 이 과정에서 몸싸움이 벌어졌고 이후 여야 간 대규모 고소·고발전이 이어졌다. 검찰은 지난달 2일 사건 수사를 마무리하며 여야 의원·보좌관·당직자 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이날 이와 관련된 첫 공판준비기일이 열리면서 지난해 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’과 관련된 재판 일정이 본격적으로 시작됐다. 오는 17일엔 특수공무집행방해·국회법 위반·국회회의장 소동 혐의로 기소된 황교안 한국당 대표 등 한국당 의원·보좌관·당직자에 대한 공판준비기일이 열린다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004574384
2019.11.05.	OhmyNews	법무차관 "'PD수첩 의혹' 현직 검사, 살펴보겠다"	박주민 "당시 대검 특별감찰단 그냥 넘어갔는지도 확인" 요청... 김오수 "네" 답변[오마이뉴스 소중한 기자]        ▲  더불어민주당 박주민 의원이 지난달 7일 오후 서울 서초구 고등검찰에서 열린 검찰국정감사에서 발언을 하고 있다.             ⓒ 이희훈   김오수 법무부차관이 검사 출신 전관변호사와 현직 검사 사이에서 불거진 '수사 봐주기' 논란과 관련해 "한 번 검토해보겠다"라고 말했다. 김 차관은 5일 국회 법제사법위원회 전체회의에 참석해 박주민 더불어민주당 의원이 "(문제에 연루된 현직 검사에 대해) 다시 한 번 살펴볼 계획은 없나"라고 묻자 이 같이 답했다. 최근 <뉴스타파>와 MBC <PD수첩>은 검사 출신 박수종 변호사와 현직 검사 사이의 유착 의혹을 보도했다. 2015~2016년 박 변호사의 금융범죄 혐의 사건이 배당·처리되는 과정에서, 박 변호사가 현직 검사들과 여러 차례 연락을 주고받으며 혜택을 받았다는 의혹을 제기한 것이다. 박 의원은 "박 변호사가 자신의 금융범죄로 검찰 수사를 받게 되자 그 무렵 현직 검사 약 22명과 문자·전화를 집중적으로 주고받았다"라며 "(지금도) 현직에 남아 있는 검사들을 보면 대검의 이아무개 검사의 경우 약 33회, 신아무개 검사의 경우 37회 문자·전화를 주고받았고, 손아무개 검사의 경우 무려 전화 114회, 문자 22회를 주고받았다"라고 지적했다. 그러면서 "특히 사건이 서울남부지검으로 이첩될 무렵 등에 집중적으로 문자·전화를 주고받았다"라며 "이것이 (박 변호사) 사건과 관련 없는 통화나 문자였겠나"라고 강조했다. 이어 "당시 대검찰청 특별감찰단이 통화 내용을 확보했다는 의혹도 있다"라며 "그럼에도 아무런 문제제기가 없었다는 건데 (김 차관은) 다시 한 번 확인해보고 문제가 있다고 판단되면 왜 그 당시 그냥 넘어갔는지도 확인해주길 바란다"라고 덧붙였다. 이에 김 차관은 "네"라고 답했다. 박 의원의 질의는 검찰의 사건배당 문제로 이어졌다. 박 의원은 "해당 보도를 보면, 전관변호사들이 친한 검사들을 통해 영향력을 행사하거나 편하게 이야기할 수 있는 검사에게 배당이 되도록 하는 과정이 나오더라"라며 "배당이 임의적으로 이뤄질 경우 저런 일이 계속해서 발생하지 말라는 법이 없다는 느낌을 강하게 받았다"라고 지적했다.              ▲  김오수 법무부 차관이 15일 국회에서 열린 국회 법제사법위원회의 법무부 등에 대한 국정감사에 출석하고 있다.             ⓒ 남소연    박주민 의원 : "사건 배당을 법원처럼 자의성이나 임의성이 개입되지 못하게 전자배당 등의 방법으로 바꿀 계획은 없나."김오수 차관 : "법원과 달리 검찰은 사건들이 워낙 다양하다. 법무·검찰개혁위원회에서 그 부분과 관련된 권고를 했으니 검토하겠다." 박 : "법원행정처장, 법원에 들어오는 사건도 다양하지 않나."조재연 법원행정처장 : "그렇다." 박 : "다양한 사건들을 부류로 묶고 전자 배당을 하며 특별한 문제가 발생했었나."조 : "그런 건 없다. 공정성 차원에서 전자 배당에 더 유념하고 있다." 박 : "법무부차관, 방금 말 들었나. 법원에도 다양한 사건이 들어온다. (오히려) 검찰은 민사 사건 안 다루잖나. 가정, 행정 사건 안 다루잖나. 법원행정처장 말 신경써서 사건 배당 시스템을 전자 배당 등으로 하는 것에 대해 적극 검토해줬으면 한다."김 : "네."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002245706
2019.10.15.	매경닷컴	"조국 사퇴, 소화 안될 지경"...박주민, 아쉬움 속 검찰 개혁 강조(`뉴스쇼`)	[매일경제 스타투데이 김소연 기자]박주민 의원(더불어민주당) 조국 법무부 장관 사퇴에 안타까워하며 검찰 개혁을 강조했다. 15일 방송된 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에는 박주민 의원이 게스트로 출연해 조국 법무부 장관의 사퇴에 대해 이야기를 나눴다. 조국 장관은 14일 임명 35일만에 사의를 표명하는 입장문을 내고 장관직에서 물러났다. 김현정 앵커가 "그동안 계속 선봉에 서서 조국 장관을 지지하고 뒷받침해 주셨던 분들 가운데 한 분으로서 일단 소회랄까요, 소감은 어떠냐"고 묻자 박주민 의원은 "첫 번째 생각은 좀 놀랐고요, 워낙 갑작스러워서. 소화가 다 안 되더라고요"라고 말했다. 박 의원은 이어 "아쉬움이 있고 안타까움도 좀 있다. 입장문을 읽다보니 슬픔도 있고 아픔도 있다. 그러면서도 또 검찰 개혁 잘돼야 되겠다는 마음도 들었다"고 말했다.  김현정 앵커는 14일 열린 수석보좌관회의에서 문재인 대통령이 "조국 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 환상적인 조합에 의한 검찰 개혁을 희망했다. 꿈 같은 희망이 되고 말았다. 국민들 사이에 많은 갈등을 야기한 점에 대해 매우 송구스럽게 생각한다"고 발언한 것을 언급하며 "지금 야당에서는 이 정도로는 안 된다. 대통령이 공식 대국민 사과를 해야 한다. 이렇게 요구하고 있는데 어떻게 보냐"고 물었다.박주민은 "(문재인 대통령이) 국민분들께 매우 송구하다는 표현을 했다. 그래서 이 상황에서 저는 더 정치적으로 이 쟁점을 가져가는 것보다는 국민분들이 조국 장관 개인에 대한 찬반을 떠나서 '이제는 검찰 개혁 반드시 돼야 된다'고 많은 분들이 원하고 계시기 때문에 검찰 개혁을 위해서 힘을 합쳐야 되는 것 아닌가 싶다"고 강조했다. 이어 "이제는 국회가 좀 일을 해야 된다. 검찰 개혁이라고 하는 과제를 해결하는 게 쉬운 일이 아니다. 그래서 여야가 힘을 합치고 이제는 정쟁에서 벗어나는 것이 필요하지 않나 생각된다"고 덧붙였다.한편, 조국 장관은 14일 입장문을 통해 "검찰개혁은 학자와 지식인으로서 제 필생의 사명이었고, 오랫동안 고민하고 추구해왔던 목표였다"면서도 "생각지도 못한 일이 벌어졌고, 특히 젊은이들을 상처받게 했다. 법부무 장관직을 내려놓는다"고 밝히며 전격 사퇴했다.ksy70111@mkinternet.com 사진| 연합뉴스, 박주민 의원실 SNS▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=009&aid=0004444475
2019.09.06.	한경닷컴	박주민 "봉사활동 사실…인턴십 담당교수가 확인" [조국 청문회 일문일답⑥]	조국 법무부 장관 후보자는 6일 오전 국회 인사청문회에서 "법무·검찰 개혁을 완결하는 것이 책무라고 생각한다"라고 밝혔다. 이어 "개인이 아닌 소명으로 일할 것이며 어느 정권이 들어와도 되돌릴 수 없는 개혁을 실천하겠다는 마음은 더 단단해졌다"라고 다짐했다.다음은 박주민 의원과 일문일답▶ 동양대 표창장의 경우 총장 명의 앞에 교육학 박사란 표기가 없으면 '가짜'라는 주장이 많다. 하지만 '진짜' 표창장에도 모순된 점이 많다. 즉, 동양대 안에서 표창장이 통일되게 관리되지 않고 있다는 것이다. "처음보는 표창장 양식이다. 동양대 안에서 표창장이 어떻게 관리되는지 모르고 있다."▶ 조 후보의 딸이 참가했던 인턴십 프로그램을 담당했던 교수가 보내온 문자가 있다. 이 문자에는 "조 후보자의 딸이 풍기라는 지역까지 내려와서 숙식하고 봉사했는데 감사한 일이다. 스펙을 위해 만들어진 정교한 작전이라는 일각의 시선은 매우 안타깝다." ▶ 마지막으로 동양대학교 총장과 통화한 내용을 말해달라."저의 아내가 압수수색 당한 날 너무 놀라서 동양대 총장한테 전화를 드렸었다. 처가 '정말 억울하다. 위임해 주신 거 아닙니까'라고 하소연했고 통화 말미에서 제가 직접 총장께 '죄송합니다. 아내의 주장을 잘 조사해달'고 말했다."정현영 한경닷컴 기자 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004205107
2019.12.02.	뉴스1	생각에 잠긴 박주민 최고위원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 생각에 잠겨 있다. 2019.12.2/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004336898
2019.09.06.	머니S	조국 딸 생일 변경, 박주민 "의전원 입학과 전혀 관련 없다"	/사진=임한별 기자조국 법무부장관 후보자의 딸이 의과전문대학원에 합격하기 위해 생일을 변경했다는 의혹이 제기됐다. 국회 법제사법위원회가 이날 오전 10시부터 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 개최한 가운데 김 의원은 "법원신청 5월, 의전원 지원 6월, 법원 허가 7월, 면접 7월, 합격 9월이었다"면서 조국 후보의 딸이 의전원 진학을 위해 생일을 바꿨다고 주장했다. 의전원 합격을 위해 생일을 7개월 늦춘 거 아니냐는 것이다. 이와 관련 박주민 더불어민주당 의원은 조 후보자 딸의 의전원 합격통지서를 공개하며 "(의전원 입학 관련) 모든 서류는 변경 전의 생년월일로 접수됐다"고 반박했다. 이어 "생년월일을 7개월 늦춘 게 의전원 합격을 용이하게 한 것과 전혀 관련이 없다"고 덧붙였다.조 후보자 역시 "아버지가 손녀를 학교에 일찍 보내기 위해 생년월일을 2월로 신고했고, 딸이 실제 생일인 9월로 바꾸고 싶어 변경했을 뿐 의전원 입학과 관련이 없다"고 설명했다.한편 조 후보자 측 인사청문회준비단은 지난달 22일 "후보자 딸의 실제 생일과 일치시키기 위해 법원의 판결을 통해 주민등록번호를 변경한 것"이라며 "출생증명서로 실제 생일을 확인할 수 있을 것"이라고 말한 바 있다. 준비단은 이어 "후보자 딸의 의전원 지원 및 합격은 변경 전 주민등록번호가 사용됐다"고 강조했다.강소현 기자 kang4201@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000447041
2020.01.02.	서울신문	[속보] 檢, ‘패스트트랙 충돌’ 황교안 등 한국 24명·민주 5명 의원 기소	黃·나경원, 특수공무집행·국회법 위반 등 혐의[서울신문]표창원·박주민 등 與의원도 공동폭행 혐의드러누운 나경원 원내대표 - 나경원 원내대표 등 자유한국당 의원들이 26일 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞을 점거하며 이상민 위원장 등 참석자 진입을 막고 있다. 2019.4.26 연합뉴스검찰이 지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 관련 고소·고발 사건과 관련해 자유한국당 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표를 포함한 의원 24명과 더불어민주당 표창원 의원 등 5명을 기소했다.서울남부지검은 2일 여야 의원 29명과 보좌진 및 당직자 8명 등 총 37명을 기소했다고 밝혔다.황 대표와 나 원내대표는 특수공무집행방해, 국회법 위반 등의 혐의로 기소됐으며 특히 나 원내대표는 채이배 바른미래당 의원에 대한 감금으로 인해 공동감금, 공동퇴거불응 혐의도 추가됐다. 강효상, 민경욱, 김정재, 송언석, 이은재, 이만희 등 총 24명의 의원과 3명의 보좌진과 당직자가 기소됐다.민주당은 이종걸, 박범계, 표창원, 김병욱, 박주민 의원 등 의원 5명과 5명의 보좌진과 당직자가 공동폭행 등의 혐의로 기소됐다.구호 외치는 나경원과 한국당 의원들 - 자유한국당 나경원 원내대표와 의원, 보좌진들이 국회 의안과 앞에서 경호권발동으로 진입한 국회 경위들을 저지하며 헌법수호를 외치고 있다. 2019.4.25 연합뉴스강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003055618
2020.01.07.	아시아경제신문	박주민 "검경수사권 조정 법안, 문제없다"	"4+1 체제 공고, 검경수사권조정법안 처리 문제 없다""법무부 탈검찰화, 검찰개혁 주요 과제"박주민 더불어민주당 최고위원. 사진=연합뉴스[아시아경제 허미담 인턴기자] 박주민 더불어민주당 최고위원이 7일 "검경수사권 조정법안 처리에 문제가 없을 것"이라고 밝혔다.박 의원은 이날 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 전화 인터뷰에서 "본회의 일정만 잡힌다면 일전에 공수처법이나 선거법을 통과시켰던 4+1 체제가 공고하기 때문에 본회의에서의 표결은 문제가 없을 것"이라며 이같이 말했다.그는 검경수사권 조정법안 상정을 오는 9일로 연기한 것에 대해 "민생법안 처리가 굉장히 중요하다. 선거가 다가오면서 현실적으로 국회가 소집되기 어렵다"며 "특히 연금법이 1월13일 전에 통과되지 않으면 1월 치 연금을 제대로 드리지 못하는 공백이 생겨버린다. 이런 것들을 처리하려면 야당의 협조가 필요해 미루게 됐다"고 설명했다.이어 "9일 (본회의를) 열면 자유한국당이 필리버스터(무제한 토론)를 하긴 할 거다. 검경수사권 조정 관련해서 필리버스터를 마치고 나면 당연히 다음에 임시회의 열어서 표결하는 식으로 가야 할 것 같다"고 덧붙였다.또 박 의원은 '법무부의 탈 검찰화'를 언급했다. 그는 검사 출신이 아닌 인사를 법무부 검찰국장에 기용하는 것에 대해 "법무부의 '탈 검찰화'라고 부르는 과제가 있다"며 "원래 법무부가 검찰을 관할하고 통제해야 하는데 검사들이 법무부의 요직을 차지함으로써 사실상 '검찰이 법무부를 통제해왔다'는 평가가 있었다. 그래서 법무부 탈검찰화가 검찰개혁의 주요 과제로 계속해서 얘기돼 왔다"고 설명했다.이어 "특히 문재인 대통령의 대선공약이기도 했고, 많은 야당 쪽 대선후보의 선거 공약으로도 등장했었다"며 "다시 한번 말씀드리지만 굉장히 오랫동안 얘기했던 과제다. 필요한 과제로 인식돼 왔고 저도 그렇게 생각하고 있는 과제"라고 강조했다.앞서 민주당은 지난 6일 오후 본회의를 열어 남은 검경 수사권 조정 법안인 형사소송법·검찰청법 개정안 2건과 민생법안 180여 건을 상정할 계획이었다. 하지만 한국당이 민생법안 우선 처리를 조건으로 필리버스터의 철회와 함께 본회의 연기를 요청했고, 민주당이 이를 수용하면서 여야 격돌은 오는 9일로 미뤄졌다.허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004601486
2020.02.12.	KBS	‘패스트트랙 충돌’ 첫 재판…민주당 측 “면책특권·정당행위” 주장	국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 민주당 소속 피고인들이 면책특권에 따른 위법성 조각 사유를 이유로 혐의를 부인했습니다. 서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 오늘(12일) 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 모두 10명의 첫 공판준비기일을 진행했습니다. 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차입니다. 민주당 의원들과 보좌관·당직자들은 오늘 법정에 출석하지는 않았습니다. 이들은 지난해 4월 국회에서 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 패스트트랙 지정을 둘러싼 충돌 과정에서 폭력을 행사하고 자유한국당 김승희 의원을 다치게 한 혐의로 기소됐습니다. 재판에서 박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 "박 의원이 당시 사법개혁특별위원회 위원장으로 회의를 개최하려 했고, 이 의원과 김 의원은 법안을 제출하려 했을 뿐"이라며 "이는 헌법에 명시된 국회의원의 면책특권이 적용되는 행위"라고 말했습니다. 이어 세 의원이 국회의원의 의무이자 헌법상 권리를 적법하게 행사했을 뿐이기 때문에 위법성이 조각된다고 주장했습니다. 헌법 제45조는 "국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회외에서 책임을 지지 아니한다."라고 규정하고 있습니다. 표창원 의원 측 변호인도 "물리적인 접촉이 있었다고 하더라도 적법한 의정활동 과정에서 생긴 정당행위"였다며 국회의원으로 면책특권이 적용되기 때문에 공소가 기각돼야 한다고 주장했습니다. 또 표 의원 측은 폭력행위에 공동으로 가담하지도 않았고, 이를 공모하지도 않았다고 밝혔습니다. 박주민 의원 측 변호인은 "국회의원에게 헌법상 부과된 의무를 수행했을 뿐이다"라며 역시 비슷한 취지로 면책특권을 내세웠습니다. 이어 두 팔로 누군가를 밀쳤다는 행위 자체를 부인한다고 주장했습니다. 검찰은 면책특권의 대상이 국회의원의 직무와 관련한 발언과 표결에 해당한다며, 국회의원의 직무 행위가 폭력행위를 정당화하진 않는다고 주장했습니다. 다음 재판은 오는 5월 6일에 열릴 예정입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박진수 기자 (realwater@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010791464
2020.02.12.	edaily	`패트 충돌` 민주당 첫 공판준비기일…"입법의무 행사 정당행위"	法, 민주당 의원 등에 대한 첫 공판준비기일 12일 열어검찰 "공동폭행 혐의 등…국회 내 폭력 행위 근절돼야"민주당 측 "공소사실 인정 못 해…면책 특권·정당행위"[이데일리 박순엽 기자] 지난해 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정’ 과정에서 발생한 충돌 사건과 관련해 공동폭행 혐의 등으로 재판에 넘겨진 더불어민주당 의원·보좌관·당직자들이 검찰의 공소사실을 전면 부인했다. 이들은 당시 자신들의 행위가 ‘면책 특권’이 적용되는 행위이자 입법에 관한 권리와 의무를 행사하려고 한 정당한 행위에 해당한다고 주장했다.서울남부지법 형사12부(재판장 오상용)는 12일 오전 폭력행위 등 처벌에 관한 법률상 공동폭행 등 혐의로 불구속 기소된 민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명에 대한 첫 공판준비기일을 진행했다. 공판준비기일엔 피고인이 출석할 의무가 없어 이날 의원·보좌관·당직자들은 출석하지 않았다.국회 사법개혁특별위원회 더불어민주당 의원들이 지난해 4월 25일 오후 국회 의안과에 검경수사권 조정 법안 제출을 시도하자 자유한국당 윤한홍 의원이 저지하고 있다.(사진 = 연합뉴스)◇검찰 “국회 내 폭력 행위 근절…세 가지 혐의로 각각 기소”이날 검찰은 지난해 4월 25~26일 발생한 국회 내 충돌 과정을 해결하는 일은 질서 유지권 발동 등에 근거한 국회 경위의 직무라는 점을 먼저 명시했다. 검찰은 “100여명이 넘는 민주당 의원, 당직자 등이 한밤 중에 몰려와 자력구제를 시도한 과정에서 이 사건이 발생했다”며 “국회 내 폭력 행위의 근절이 필요하기 때문에 주요 혐의자들을 수사해 기소했다”고 설명했다.그러면서 검찰은 △국회 의안과 앞 공동폭행 혐의 △김승희 자유한국당 의원에 대한 상해·공동폭행 혐의 △국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서의 공동폭행 혐의를 민주당 의원·보좌관·당직자 10명에게 각각 적용했다.검찰에 따르면 이종걸·김병욱 의원 등은 지난해 4월 26일 국회 의안과 진입을 시도하는 과정에서 한국당 관계자들의 목을 조르고 밀치는 등 폭행한 혐의를 받고 있고다. 박주민·박범계·표창원 의원은 같은 날 국회 628호실 앞에서 민주당 보좌진·당직자들과 함께 한국당 관계자들을 밀어내는 등 폭행한 혐의를 받는다.아울러 검찰은 김병욱 의원 등 6명에겐 당시 국회 의안과에서 김승희 한국당 의원 등을 들이받아 김 의원에게 전치 6주의 골절상을 가하고, 한국당 관계자들을 폭행했다는 혐의를 적용했다.검찰은 “국회에서 반복되는 후진적 폭력 행위를 근절하자는 취지에서 여야 합의로 2012년 국회 선진화법이 개정됐다”며 “국회 선진화법의 취지는 회의 방해죄를 처벌하는 것을 넘어서 국회 내 일체의 폭력행위를 금지하려는 것”이라고 강조했다.◇민주당 측 “혐의 인정 못 해…면책 특권·정당행위에 해당”그러나 민주당 측 변호인들은 공소사실을 인정하지 않았다. 이들은 당시 의원들의 행위가 ‘국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관해 국회 외에서 책임을 지지 않는다’고 규정한 헌법 제45조, 이른바 ‘면책 특권’에 해당한다고 입을 모았다. 또 이들은 이를 공모하지 않았으며 위법 행위가 있다고 하더라도 정당행위라 위법성이 조각된다고 주장했다.박범계·이종걸·김병욱 의원 측 변호인은 “(당시) 박 의원은 사법개혁특별위원회를 개최하려고 했고, 이·김 의원은 법안을 제출하려고 했다”며 “이는 면책 특권이 적용되는 행위로, 형사소송법 제327조 ‘공소제기의 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때’에 해당해 공소를 기각해야 한다”고 말했다.표창원 의원 측 변호인도 “물리 접촉이 있다 하더라도 국회의원으로서 적법한 의정 활동을 하는 과정에서 발생한 것”이라며 “다른 의원들의 부당한 저지를 벗어나기 위한 행위로 사회 통념상 허용되는 행위”라고 설명했다. 보좌관·당직자들의 변호인은 “공모 관계·범행의 고의를 부인한다”면서 “위법 행위가 있다고 해도 이는 정당행위”라고 강조했다.그러나 검찰은 “(이번 행위는) 면책 특권 대상인 직무상 행한 발언과 표결에 해당하지 않는다”면서 “국회의원의 직무 수행이 폭력 행위를 정당화할 순 없으며 정당행위 요건을 충족하지도 못했다”고 반박했다. 그러자 박주민 의원 측 변호인은 “면책 특권은 의원들이 직무상 통상적 행위까지 포함된다는 게 판례”라며 “법리적으로 다퉈볼 가능성이 충분히 있다”고 밝혔다.나경원 자유한국당 당시 원내대표를 비롯한 의원과 보좌관 등이 지난해 4월 서울 여의도 국회 의안과 앞에서 여당의 공수처법 등 패스트트랙 지정 법안을 저지하기위해 몸으로 막아서며 구호를 외치고 있다. (사진= 뉴스1)◇‘면책 특권·정당행위’ 쟁점…17일엔 한국당 공판준비기일이에 따라 향후 공판에선 민주당 의원·보좌관·당직자의 폭행 행위가 면책 특권이나 정당행위에 해당하는지가 쟁점으로 떠오를 것으로 전망된다. 다음 공판준비기일이 4·15 총선 이후인 오는 5월 6일로 잡히면서 재판 결과는 총선을 치르고 나서야 나올 것으로 보인다.한편 지난해 4월 25~26일 국회에선 선거제 법안과 검경수사권 조정안 등의 패스트트랙 지정을 두고 여야가 격렬히 대치했다. 이 과정에서 몸싸움이 벌어졌고 이후 여야 간 대규모 고소·고발전이 이어졌다. 검찰은 지난달 2일 사건 수사를 마무리하며 여야 의원·보좌관·당직자 등 총 37명을 재판에 넘겼다.이날 이와 관련된 첫 공판준비기일이 열리면서 지난해 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’과 관련된 재판 일정이 본격적으로 시작됐다. 오는 17일엔 특수공무집행방해·국회법 위반·국회회의장 소동 혐의로 기소된 황교안 한국당 대표 등 한국당 의원·보좌관·당직자에 대한 공판준비기일이 열린다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004574384
2019.11.29.	Joins.com	'일하는 국회' 박주민의 혁신안…민주당부터 냉담했다	더불어민주당 국회혁신특위(위원장 박주민)가 28일 ‘일하는 국회’를 만들기 위한 국회 혁신안을 발표했다. 지난 7월 초 특위 출범 후 5개월여 만이다. 6건의 법 제·개정 사항으로 이뤄진 혁신안은 ▶의사일정과 안건 결정 시스템화 ▶국회의원의 회의 불출석에 대한 페널티(penalty·벌칙) 도입 ▶국민소환제 도입 추진 등이 핵심이다.      의사일정과 안건 결정 시스템화와 관련해서는 상시 국회 운영, 상임위·소위원회 회의 정례화, 법제사법위 체계·자구 심사권 폐지와 운영위 재의 절차 도입, 신속처리(패스트트랙) 안건 처리 기간 단축(최대 330일→45일), 숙의 절차(최대 90일, 청문회 필수) 도입 등 국회법 개정 사항이 담겼다.      지난 19일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 제 11차 본회의에서 여야 의원들이 법안 투표로 분주하다. [뉴스1]           회의 불출석 페널티는 국회의원이 불출석 사유서를 제출하거나 국무위원을 겸직하는 경우를 제외하고는 본회의·위원회 회의 전체 출석 일수의 10% 이상 결석할 경우 세비를 단계적으로 삭감(10~20% 결석 시 -10%, 20~30% 결석 시 -20%, 30~40% 결석 시 -30%)하는 내용이다. 세비 삭감 기준과 동일한 결석비율 구간별로 30일·60일·90일 이상의 출석정지와 최대 제명까지 가능하도록 하는 내용도 마련했다.      특위는 특정 정당이 회의를 보이콧(boycott·거부 운동)하는 경우 해당 정당에 지급하는 경상보조금을 감액(회의 일수 당 본회의는 5%, 상임위는 0.5%, 최대 30%까지)하는 정치자금법 개정안도 발의하기로 했다.      국회의원이 청렴의무를 위반하거나 직권남용·직무유기 등 위법·부당한 행위를 한 경우 소환할 수 있도록 하고, 유권자 5%의 요구가 있으면 헌법재판소가 국회의원 소환 사유를 검토하게 하는 국민소환제법 제정안도 포함됐다.      이해찬 더불어민주당 대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 국회혁신특별위원회 회의에서 발언하고 있다. [뉴스1]           이해찬 민주당 대표는 이날 오전 열린 특위 회의에서 “지금 국민이 요구하는 국회 혁신을 반대하는 것은 정치적 특권을 내려놓지 않겠다는 것과 다름없다. 이제 입법에 속도를 내야 한다”고 힘을 실었다. 박주민 특위 위원장은 “의사일정과 안건 결정 자동화, 회의 불출석 페널티 등에 동의하는 야당 의원도 많다”며 “국민적 요구가 높은 만큼 희망을 걸고 있다”고 말했다.      그러나 이들의 기대와 달리 실제 입법화까지는 험로가 예상된다. 야당의 협조는 물론, 당장 혁신안을 발표한 민주당 안에서부터 반대 기류가 감지된다. 한 특위 관계자는 이날 발표 직후 국민소환제를 콕 집어 “난 반대”라고 말했다. 이 관계자는 “국회의 대의 기능은 공공선을 위해 행사돼야 하는데, 국민소환제가 도입되면 국회의원이 특정 이해관계나 지지층만 대변하게 만들 수 있다. 그러면 국회는 ‘작은 정글’이 되고 만다”는 이유를 댔다. 수도권의 한 초선의원도 “특정 정당이 당의 지역 기반이 취약한 지역에서 의석을 확보했을 때, 그 의원은 4년 내내 소환 요구에 휘둘릴 것”이라며 “정쟁을 유발하는 방안이 될 수도 있다”고 우려했다.      박주민 더불어민주당 국회혁신특위 위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 국회혁신특별위원회 회의에 참석해 안경을 고쳐 쓰고 있다. [뉴스1]           회의 불출석 페널티와 관련해서도 잡음이 나온다. 또 다른 초선의원은 “회의를 보이콧하는 것 자체도 일종의 정치적 의사 표시”이라며 “정치를 어떤 좁은 틀에 가두는 게 과연 바람직한 혁신인지 의문”이라고 말했다. 이 의원은 “의원총회에서 세비 삭감의 정당성을 설득하며 ‘초기 영국 의회는 세비가 없었다’고 하는데 실소가 나왔다. 그때와 지금이 같은 조건이라고 보는 건가”라고도 했다. 이 같은 비판에 박 위원장은 “그래서 경상보조금 삭감에 상한을 둔 것”이라면서도 “그러한 정치적 결단에 따른 불출석도 페널티를 감내하고 하는 게 맞다. 그런 불이익을 감내하면서 정치적 의사 표시를 하는 게 국민 눈높이에 맞는 것 아닌가”라고 반박했다.      사정이 이런 탓에 민주당은 이달 초부터 매주 월요일에 열린 정례 의총에서 혁신안과 관련해 총의를 모으는 데 실패했다. 민주당 원내 핵심관계자는 “당론 지정 여부는 발의된 법안을 논의하고 수정하는 과정에서 검토하겠다”고 했다. 다만, 한 특위 관계자는 “당론으로 지정하기는 어렵겠지만, 혁신안 중 크게 논란이 되지 않는 몇 가지 법안은 총선 뒤에라도 처리될 수 있게 하겠다”고 말했다.       하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956602
2019.09.06.	아시아경제신문	"조국 딸 몽골 자원봉사간 것 맞아"…박주민, 조목조목 반박	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자, 전진영 기자] 6일 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 자유한국당 의원들이 제기한 각종 의혹을 박주민 더불어민주당이 적극 반박해 눈길을 끌었다. 앞서 정점식 한국당 의원은 조 후보자 딸의 몽골 자원봉사 활동에 의혹을 제기했다. 이에 조 후보자는 "고등학교 전체가 갔다"고 해명했지만 정 의원은 "자료가 없다"고 반박한 바 있다. 박 의원은 "그래서 조사해봤더니 코이카가 몽골에 자원봉사를 보내는 제도는 직접 보내거나, 축산마을 개발지원사업으로 가거나 두가지"라며 "조 후보자 딸은 코이카가 직접 보낸 것이 아니라 축산마을 개발지원사업 봉사단 활동을 간 것으로 확인했다"고 방어했다. 그는 몽골 축산시범마을 개발사업 계획서를 들어보이며 "봉사단 파견이 들어가있고 그 일환으로 한영외고 학생들이 갔다"며 "2007년 현장사진이 단체 홈페이지에 게재됐고 이 사업 역시 코이카 예산지원으로 가는 것이라 해외 봉사활동으로 분류된다"고 말했다. 코이카 자체에 내역은 없지만 봉사활동을 간 것은 사실이고, 그의 일환으로 증명서도 발급받았다는 것이다. 박 의원은 조 후보자 가족의 사모펀드가 투자한 웰스씨앤티 수주가 늘어난 것이 후보자의 위력 때문 아니냐는 한국당 의원들의 주장에도 정면 반박했다. 그는 "(수주를 준) 지자체에 질의서를 보냈더니 원주시의 경우 평가기준 중 가장 비중이 높은 가격부문에서 경쟁력이 있었다, 제일 저렴했다고 한다"며 "해양수산부도 애초에 사업 설계가 웰스씨앤티에서 생산한 제품을 사다 끼워야 해서 산거다. 울진군하고 서면 협의를 했다고 돼있는데 울진군은 무소속 지자체장이 있는 곳"이라고 강조했다. 박 의원은 "후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니라는 얘기"라며 "서울시 역시 호환성을 제일 우선가치로 뒀는데 웰스씨앤티 제품의 호환성이 제일 뛰어났다고 한다. 결국 모든 지자체가 외압이 아니라 각 지자체 사정에 따라 합리적으로 판단해서 줬다는 것"이라고 주장했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004532793
2019.09.06.	머니S	박주민, 몽골 봉사·웰스씨엔티 의혹 반박 "객관적 증거 없다"	조국 법무부장관 후보자가 6일 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. /사진=임한별 기자박주민 더불어민주당 의원이 조국 법무부장관 후보자와 관련된 의혹에 대해 반박했다.박 의원은 6일 국회에서 열린 조 후보자 인사청문회에서 조 후보자 딸의 몽골 봉사활동과 웰스씨엔티의 관급공사 의혹을 제기한 야권에 대해 "사실이 아니다"라고 말했다.박 의원은 조 후보자 딸의 몽골 봉사활동과 관련해 "코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 몽골에 자원봉사자를 보내는 제도는 두 가지다"라며 "하나는 직접 몽골에 자원봉사를 보내는 것, 다른 하나는 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통해 봉사단을 보내는 것이다"라고 밝혔다.그는 "조 후보자 딸의 경우 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통해 봉사단을 간 것으로 확인된다"라며 "당시 사업계획서를 보면 봉사단 파견 내용이 담겨있다. 지난 2017년도 현장사진이 단체 홈페이지에 게재돼있다"라고 제시했다.이어 "코이카 예산지원으로 가는 것이기 때문에 코이카 해외 봉사활동으로 분류된다"라며 "이후 자원봉사 증명서를 발급받았다"라고 덧붙였다.박주민 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1박 의원은 웰스씨엔티에 대해서도 각 지방자치단체별로 질의서를 넣어 웰스씨엔티 제품 계약 배경 등에 대해 문의했다고 밝혔다. 그는 "서울시의 경우 '호환성'을 제일 우선 가치로 삼았는데 (웰스씨엔티가) 호환성이 가장 뛰어났다고 밝혔다"라며 "해양수산부는 애초에 사업 설계부터 웰스씨앤티 제품을 사용하도록 설계했기 때문이라고 답했고 무소속 단체장이 있는 울진군과도 협의했다고도 했다. 후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니라는 말이다"라고 설명했다.또 "모든 지자체가 후보자의 외압에 의해 웰스씨엔티에 사업을 준 게 아니라 각자의 사정과 필요에 따라 합리적으로 판단해 사업을 준 것으로 보인다"라고 말했다.아울러 "지자체 소속 정당을 분석했을 때 민주당과 새누리당이나 무소속 모두 비슷하다"라며 "외압이 행사됐다면 이렇게 비슷하게 나올 리 없다. 후보자 영향력 하에 수주가 늘었다는 주장에 대한 객관적 자료도 보이지 않는다"라고 지적했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000447180
2019.09.27.	헤럴드경제	주광덕, ‘윤석열 유착’ 주장 박주민 檢고소…“허위사실”	[헤럴드경제DB][헤럴드경제=이명수 기자] 자유한국당 주광덕 의원은 27일 자신과 윤석열 검찰총장이 고시 공부 시절부터 유착관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 더불어민주당 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.연합뉴스에 따르면, 윤 총장이 사법연수원 동기이기는 하지만 수료 이후에는 개인적으로 만난 사실이 없고, 이에 따라 유착관계를 지속해왔다는 주장도 허위 사실이라고 주 의원은 밝혔다.주 의원은 이날 우편으로 서울중앙지검에 고소장을 제출한 뒤 연합뉴스와의 통화에서 “박 최고위원이 오늘 최고위에서 한 발언들은 전혀 사실이 아니다”라며 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 아니다”라고 말했다.이어 “모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 것도 사실이 아니다”라며 “근거가 없는 허위사실로 명예훼손을 저질러 고소장을 제출했다”고 밝혔다.앞서 박 최고위원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 주 의원을 겨냥해 “지난 2019년 6월 윤 총장 소개 기사를 보면 윤 총장은 신림동에서 고시 공부를 할 때부터 주 의원과 매우 친해 모임을 만든 뒤 1박 2일로 여행을 다니기도 했다는 글이 포함돼있다”며 “주 의원이 검찰과 계속해서 끈끈한 유착관계를 맺어왔다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수가 없다”고 말했다.husn7@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001584333
2019.10.16.	연합뉴스	박주민 격려하는 이종걸	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장의 어깨를 이종걸 공동위원장이 주무르고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146945
2019.10.16.	연합뉴스	박주민 격려하는 이종걸	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장의 어깨를 이종걸 공동위원장이 주무르고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146948
2019.12.23.	미디어오늘	[영상] 민주당, 한국당 의원들 개별 소원수리 접수?… 이인영 "4+1 오늘 마무리"	박주민 “빨리 마무리해서 한국당 의원님들 편안한 연말을 보내시게...”[미디어오늘 김용욱 기자]민주당이 자유한국당 개별 의원들의 연말 소원수리를 이뤄줄 전망이다. 23일 이인영 민주당 원내대표는 당 최고위원회에서 주말 집중 논의로 4+1 협상에 진전이 있어서 이날 중으로 타결 가능성을 내치쳤다. 이 말을 받은 박주민 최고위원은 "개별적으로 만나면 한국당 의원님들은 '힘들다. 신속하게 4+1 협상을 마무리해 달라고 하셔서 그 소원도 이뤄질 전망"이라고 비꼬았다. 이인영 원내대표의 대타협 요구와 박주민 최고위원의 발언을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100311
2019.10.28.	조선일보	"당은 신중" "사견"이라면서...'의원 정수 확대' 운 떼는 與의원들	박주민 "당론 아닌 개인 생각 전제, 의원 수가 늘어나야 권한이 약해져"강훈식 "최대 10% 늘리자는 심상정, 불가피한 제안한 것…與는 굉장히 신중한 입장"백혜련 "의원들, 의원 정수 확대 필요성 공감하지만…국민 반대 많은 상황에서 무리"더불어민주당 박주민 의원이 지난 24일 오후 국회에서 열린 법사위 전체회의에 참석해 있다. /연합뉴스더불어민주당 박주민 최고위원이 28일 "개인적으로 월급이나 보좌진에 대한 지원들을 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있다"고 말했다.박 최고위원은 이날 SBS라디오 '이재익의 정치쇼'에서 '국회의원 수를 줄이고 국회의원들 월급도 감봉할 생각이 있는지' 묻는 말에 이같이 답했다.그는 '정의당 심상정 대표가 국회의원 수를 10% 늘린다는데, 요즘 정치하는 걸 보면 속이 많이 답답하다'는 청취자 지적에 "당 입장과 상관없는 개인적 생각이란 걸 전제로 들어주시면 좋겠다"면서 "(국회의원 수를) 늘리고, 대신에 권한은 더 나눠가져서 월급이나 지원은 더 줄이는 식으로 가는 것이 더 국민들 이익에는 부합하는 게 아닌가라는 개인적인 생각을 가지고 있다"고 했다.박 최고위원은 "어떤 권한을 300명이 나눠가질 때보다 200명이 어떤 권한을 나눠가질 때가 훨씬 더 국회의원의 힘이 세진다"라며 "대법관들도 맨날 처리하는 사건 수가 많다고 하지만 국회에서 대법관 수를 늘려준다면 반대한다. 왜냐하면 대법관 수가 늘어나면 늘어날수록 자기 권한은 줄어들기 때문"이라고 했다. 또 "그래서 네덜란드나 스웨덴은 국회의원 숫자가 인구 대비 한국보다 훨씬 더 많다"고도 했다.그는 '(국회 의원들이) 지금 일도 별로 안 하는 것 같은데, 월급을 좀 줄이고 일을 좀 더 열심히 했으면 싶다'는 청취자의 말에도 "그래서 (국회의원이) 일을 좀 많이 하게 만들려고 더불어민주당에서 고민하는 게 의사 일정과 안건을 자동적으로 세팅(setting)하고 불출석을 할 경우에 패널티를 강화하는 식의 '열심히 일할 수밖에 없는 시스템'을 만들려고 준비하고 있다"고 했다.민주당 강훈식 의원도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 최대 30석까지 의원 수를 늘려야 한다는 정의당 심상정 대표의 주장에 대해 "연동형 비례대표제를 (도입)해야 소수 정당들이 살 수 있는 공간이 열리는 게 사실"이라며 "그런데 현행의 법으로는 그런 것들(연동형 비례대표제)이 보장되기 어려우니 (심 대표가) 불가피하게 10%를 늘려보자, 이렇게 제안한 걸로 알고 있다"고 했다. "많은 지역구를 줄이는 데 (지역구 의원들의) 저항이 있으며, 50~ 60석 가지고는 연동형 비례 대표제가 쉽지 않아 70~80석은 넘어야 (연동형) 비례 대표제를 할 수 있다"는 것이다.강 의원은 다만 "민주당의 입장에 대해서는 굉장히 신중한 입장"이라며 "왜냐하면 국민들이 국회의원 숫자가 늘어나는 것에 대해서는 굉장히 별로 탐탁치 않아 하시는 분들이 많기 때문"이라고 했다.백혜련 의원도 BBS라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "국회의원들은 현실적으로 의원 정수 확대가 필요한 부분들이 많다고 공감을 하고 있다"면서도 "그러나 국민의 반대가 굉장히 많고, 20대 국회가 국민의 여망에 부응하지 못한 부분이 많은데 오히려 정수를 확대한다는 건 지금 상황에서 무리가 있지 않나 생각한다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482927
2019.11.28.	edaily	국회의원도 ‘무노동 무임금’ 적용… 與 국회혁신 방안 발표	28일 민주당 혁신특위 방안 확정해 발표의사일정 시스템 및 불출석 의원 페널티가 골자마무리 수순 20대 국회… 박주민 “야당도 동의할 것”더불어민주당 이해찬 대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회 혁신특별위원회 회의에서 발언하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 더불어민주당 국회혁신특별위원회(민주당 혁신특위)가 28일 ‘일하는 국회’를 골자로 하는 국회 혁신 방안을 확정해 발표했다. 내주에는 법안 조문화 작업을 완료한다는 방침이다. 다만 20대 국회가 마무리단계인 만큼 본회의를 통과할 수 있을지는 미지수다.박주민 민주당 혁신특위 위원장은 이날 이해찬 대표 주재로 열린 민주당 혁신특위 회의에서 ‘일하는 국회를 만들기 위한 국회혁신 방안’을 발표했다. △의사일정과 안건 결정 시스템화 △국회의원 불출석에 대한 페널티 도입 △국민소환제 도입 및 국회의원의 윤리의무 강화 등이다.혁신특위가 발표한 데에 따르면 의사일정과 안건 결정을 시스템화해 여야의 갈등으로 국회가 파행하는 것을 막는다. 임시회 개회와 상임위 및 소위원회의 운영을 의무화하며 상임위 안건 처리 역시 시스템화해서 멈추는 일이 없게 했다. 이밖에 패스트트랙(신속처리안건) 처리 기간을 단축하고 법사위 체계 자구 심사권을 폐지하되 숙의절차를 도입한다. 관심을 끈 국회의원 불출석에 대한 페널티 도입은 전체 회의일수의 10% 이상을 불참할 경우 단계적으로 세비를 삭감하겠다는 내용이 골자다.본회의와 위원회 등 국회 회의에 불출석할 경우 출석 일수의 105 이상 불출석할 경우 세비를 단계적으로 삭감하는 방식이다. 다만 공무상의 출장, 질병 등의 사유로 의원이 청가서를 사전에 제출한 경우, 당 대표나 국무위원 겸직자에 대해서는 예외를 두기로 했다. 징계 규정도 신설해 불참 정도에 따라 30∼90일 이상의 출석정지와 제명이 가능하도록 했으나 이 역시 예외 규정이 있다.회의가 파행될 경우 정당 보조금을 삭감하는 방안도 포함했다. 각 정당 소속 의원 수의 5분의 1이 참석하지 않는 정당에 불출석한 회의일수 당 다음 분기에 지급하는 경상보조금의 삭감 정도를 본회의는 5%, 상임위는 0.5%로 정했다. 다만 정당을 보호하기 위해 감액 보조금은 전체의 30%를 넘지 않도록 했다.국회의원에 대한 국민소환제도 도입된다. 국회의원이 헌법 46조에 규정된 의무를 위반하거나 직권 남용 혹은 유기 등 위법·부당한 행위를 한 경우 소환할 수 있다. 유권자의 5%가 요구할 경우 헌법재판소에 소환사유를 검토하도록 했다. 또 국회 윤리특별위원회가 상설화되며 기능이 강화된다. 국회의원의 자격심사나 징계 안건은 안건 회부로부터 60일 이내에 심사를 마치도록 했는데 이는 징계가 미뤄지는 것을 막기 위한 것이다. 다만 30일 이내 한차례 연장하기로 했으며 기한 내 심사가 끝나지 않으면 국회의장이 본회의에 부의한다.이해찬 대표는 “‘일하는 국회’ ‘책임지는 국회’ ‘신뢰받는 국회’를 목표로 해서 의사일정과 안건결정 시스템화, 국회의원 불출석에 대한 페널티 도입, 국민소환제 도입 및 국회의원 윤리의무 강화 등을 도입하는 것이 주요내용”이라고 소개하며 “심사기간이 빠듯하긴 하지만 의지만 있다면 20대 국회에서 분명히 통과시킬 수 있다”고 강조했다. 박주민 혁신특위원장은 민주당이 발표한 국회혁신안의 본회의 통과 가능성을 높게 봤다. 박 의원은 “안건별로 차이가 있겠으나 안건 처리를 시스템화하거나 불출석 의원에 페널티를 주는 것은 야당도 동의할 것”이라며 “국민적인 요구가 높은 만큼 처리하는데 무리가 없을 것”이라 말했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004526875
2019.10.28.	조선일보	"당은 신중" "사견"이라면서...'의원 정수 확대' 운 떼는 與의원들	박주민 "당론 아닌 개인 생각 전제, 의원 수가 늘어나야 권한이 약해져"강훈식 "최대 10% 늘리자는 심상정, 불가피한 제안한 것…與는 굉장히 신중한 입장"백혜련 "의원들, 의원 정수 확대 필요성 공감하지만…국민 반대 많은 상황에서 무리"더불어민주당 박주민 의원이 지난 24일 오후 국회에서 열린 법사위 전체회의에 참석해 있다. /연합뉴스더불어민주당 박주민 최고위원이 28일 "개인적으로 월급이나 보좌진에 대한 지원들을 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있다"고 말했다.박 최고위원은 이날 SBS라디오 '이재익의 정치쇼'에서 '국회의원 수를 줄이고 국회의원들 월급도 감봉할 생각이 있는지' 묻는 말에 이같이 답했다.그는 '정의당 심상정 대표가 국회의원 수를 10% 늘린다는데, 요즘 정치하는 걸 보면 속이 많이 답답하다'는 청취자 지적에 "당 입장과 상관없는 개인적 생각이란 걸 전제로 들어주시면 좋겠다"면서 "(국회의원 수를) 늘리고, 대신에 권한은 더 나눠가져서 월급이나 지원은 더 줄이는 식으로 가는 것이 더 국민들 이익에는 부합하는 게 아닌가라는 개인적인 생각을 가지고 있다"고 했다.박 최고위원은 "어떤 권한을 300명이 나눠가질 때보다 200명이 어떤 권한을 나눠가질 때가 훨씬 더 국회의원의 힘이 세진다"라며 "대법관들도 맨날 처리하는 사건 수가 많다고 하지만 국회에서 대법관 수를 늘려준다면 반대한다. 왜냐하면 대법관 수가 늘어나면 늘어날수록 자기 권한은 줄어들기 때문"이라고 했다. 또 "그래서 네덜란드나 스웨덴은 국회의원 숫자가 인구 대비 한국보다 훨씬 더 많다"고도 했다.그는 '(국회 의원들이) 지금 일도 별로 안 하는 것 같은데, 월급을 좀 줄이고 일을 좀 더 열심히 했으면 싶다'는 청취자의 말에도 "그래서 (국회의원이) 일을 좀 많이 하게 만들려고 더불어민주당에서 고민하는 게 의사 일정과 안건을 자동적으로 세팅(setting)하고 불출석을 할 경우에 패널티를 강화하는 식의 '열심히 일할 수밖에 없는 시스템'을 만들려고 준비하고 있다"고 했다.민주당 강훈식 의원도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에서 최대 30석까지 의원 수를 늘려야 한다는 정의당 심상정 대표의 주장에 대해 "연동형 비례대표제를 (도입)해야 소수 정당들이 살 수 있는 공간이 열리는 게 사실"이라며 "그런데 현행의 법으로는 그런 것들(연동형 비례대표제)이 보장되기 어려우니 (심 대표가) 불가피하게 10%를 늘려보자, 이렇게 제안한 걸로 알고 있다"고 했다. "많은 지역구를 줄이는 데 (지역구 의원들의) 저항이 있으며, 50~ 60석 가지고는 연동형 비례 대표제가 쉽지 않아 70~80석은 넘어야 (연동형) 비례 대표제를 할 수 있다"는 것이다.강 의원은 다만 "민주당의 입장에 대해서는 굉장히 신중한 입장"이라며 "왜냐하면 국민들이 국회의원 숫자가 늘어나는 것에 대해서는 굉장히 별로 탐탁치 않아 하시는 분들이 많기 때문"이라고 했다.백혜련 의원도 BBS라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "국회의원들은 현실적으로 의원 정수 확대가 필요한 부분들이 많다고 공감을 하고 있다"면서도 "그러나 국민의 반대가 굉장히 많고, 20대 국회가 국민의 여망에 부응하지 못한 부분이 많은데 오히려 정수를 확대한다는 건 지금 상황에서 무리가 있지 않나 생각한다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482927
2019.09.30.	YTN	與, 검찰개혁 특위 가동...위원장에 박주민	더불어민주당은 검찰개혁 방안 논의를 위해 당내에 이른바 검찰개혁 특별위원회를 만들고, 위원장에 민변 출신의 박주민 최고위원을 선임했습니다.민주당은 오늘 국회에서 최고위원회의를 열어 검찰개혁특위 설치안을 의결하고, 앞으로 법 개정 없이 당정 협의로 시정 가능한 검찰 개혁 방안을 다양하게 다루기로 의견을 모았습니다.박 위원장은 이와 관련해 국회 법제사법위원회 소속 의원들과 정책조정위원장 등이 특위에 참여하고, 검찰개혁을 주장해 온 외부 위원의 도움을 받는 방안에 대해서도 논의하고 있다고 설명했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348392
2019.09.06.	매경닷컴	여상규 "조국, 뭘 미주알 고주알 하느냐"…민주당 의원 반발	[사진 출처 = 연합뉴스] 여상규 국회 법제사법위원장은 6일 열린 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회에서 조 후보자에게 반복해서 짧게 답하라고 요구해 더불어민주당 의원들이 반발했다.앞서 박주민 더불어민주당 의원은 질의응답 시간에 조 후보자에게 병리학회가 딸의 논문을 취소한 것과 관련해 최성해 동양대 총장과 통화한 경위를 설명해달라고 했다.이에 조 후보자는 "병리학회 취소는 교수님의 문제이고 제 딸아이와는 아무 관계가 없다. 딸은 (병리학회의 논문 취소 사유인) IRB(연구윤리심의) 위반을 알지 못하고 그냥 가서 체험활동을 한 것뿐이다. 총장님과는, 제 처에 대한 압수수색하는 날 (제 처가) 너무 놀라서 총장님과 전화했다"라고 설명했다.설명하는 도중 여상규 위원장은 "짧게 정리하세요"라며 끼어들었고, 더불어민주당 의원들은 "말을 자르시면 어떡합니까", "말할 기회 주셔야죠"라며 항의했다.조 후보자가 이어 "제 처(정경심 씨)가 억울하다고 하소연하면서 '(시상을)위임해주신 거 아닙니까'라고 물었고, 총장님은 안 하셨다고 하시는 것 같다. 처가 흥분해서 제가 진정하라고 하면셔…"라고 말하자 여 위원장은 "길게 설명할 필요가 없다. 취지는 이미 나왔다. 뭘 그렇게 미주알고주알 하느냐"라고 지적했다.조 후보자는 "총장님께 '죄송하다. 제 처가 이렇게 주장하고 있으니 조사 잘해달라'고 했다"라고 덧붙였다.여 위원장은 이에 "수고하셨다"라며 답변을 끝냈다.[디지털뉴스국 장수현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004423551
2019.12.30.	MBC	[시선집중] 박주민 "통보조항, 내가 넣자고 한 것 아냐"	< 박주민 더불어민주당 최고위원 >권은희안, 고위공직자범죄수사처로서 기능할 수 없는 안권은희안, 한국당 흔쾌히 찬성표 던질만한 안 아냐기소심의위, 수사정보 유출 위험 & 신속한 수사 어려워통보조항, 나와 민주당이 넣자고 한 것 아냐공수처법, 이탈표 걱정 하지만 통과될 것■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 박주민 더불어민주당 최고위원☎ 진행자 > 각계, 각 기관이 종무식을 준비할 때입니다. 오늘이 12월 30일이죠. 내일이면 2019년이 작별을 고하기 때문인데요. 헌데 국회는 완전히 다릅니다. 종무식, 시무식, 이런 것 할 겨를이 없어 보입니다. 그동안 밀렸던 법안 처리에 집중하고 있는 상황인데 선거법 개정안에 이어서 오늘은 공수처 설치법안 표결을 앞두고 있는 상황입니다. 그런데 표결을 앞두고 이런 저런 이야기가 참 많이 나오고 있는데요. 지금부터 차례로 두 분 연결해서 이 처리전망 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 4+1협의체에서 공수처법 실무협상을 맡았던 더불어민주당 박주민 최고위원부터 연결합니다. 의원님 나와 계시죠!   ☎ 박주민 > 안녕하십니까?   ☎ 진행자 > 네, 안녕하세요. 의원님. 일단 오늘 예정대로 표결에 들어가는 것 맞죠?   ☎ 박주민 > 네, 오늘 본회의가 잡혀 있고 국회법에 따르면 필리버스터를 거친 안건에 대해서 다음 회기 때 즉각 처리하도록 돼 있어서 오늘 표결에 들어가는 것 맞습니다. ☎ 진행자 > 일단 표 계산해보셨습니까? ☎ 박주민 > 뭐 다양하게 표계산들을 하고 있죠.  ☎ 진행자 > 제가 이 질문을 드리는 이유는 익히 아실 거라고 생각하는데 예를 들어서 바른미래당 안에서 지금 이 공수처 설치법안에 반대한다는 목소리가 아예 공개적으로 나오고 있는 상황입니다. 그래서 질문 드렸던 건데요. 바른미래당 일부 의원들의 공개적인 반대입장 표명에도 불구하고 통과를 자신하십니까?   ☎ 박주민 > 표 계산을 저희들도 하는 이유는 긴장을 해서 그렇다는 의미겠죠. 방금 말씀하신 대로 선거법까지 공조를 했던 분들 중에 반대하겠다 뭐 이렇게 얘기하시는 분들이 나와서 표 계산을 계속하고 있는 겁니다. 그리고 설득작업도 계속하고 있는 거고요.  ☎ 진행자 > 그런데 지금 바른미래당 권은희 의원이 수정안을 냈고요. 이렇게 되면 권은희 수정안부터 먼저 표결에 들어간다고 하는데 수정안에 대해서 어떤 입장이세요? ☎ 박주민 > 수정안 내용을 어제 좀 분석을 해봤는데 저희들이 갖고 있었던 공수처에 대한 기본적 개념하고 굉장히 거리가 있는 안이었습니다. 대표적으로는 수사대상 범죄의 폭을 대폭 줄였고요. 두 번째는 기소권을 원칙적으로는 검사가 행사하도록, 공수처가 기소권 없는 그런 구조로 돼 있기 때문에 제대로 된 고위공직자범죄수사처로서 기능할 수 없는 안이다, 이렇게 보고 있습니다. ☎ 진행자 > 그런데 지금 수정안을 보면 애당초 처음에 나왔던 권은희 안의 골격을 그대로 유지하고 있는 것처럼 보이기도 하는데 이것을 최종적 협상 과정에서 받아들이지 않았던 이유를 질문 드리면 입장 설명이 될 것 같은데요. 예를 들어서 기소심의위원회를 설치한다든지 이런 것들은 왜 최종적으로 합의되는 과정에서 수용이 안 됐던 건가요?  ☎ 박주민 > 기소심의위원회 같은 경우에는 저희들이 생각했을 때는 두 가지 문제점이 있습니다. 첫 번째는 수사 정보가 유출될 수 있다는 겁니다. 왜냐하면 일반 국민들이 참여해서 기소여부를 심의해서 결정하게 되는데 그 과정에서 여러 가지 대비책을 세운다 하더라도 수사정보 유출을 완전히 막을 수 없다고 생각하는 거죠. 이 지점에서 사실 좀 더 말씀드리고 싶은 건 지금 저희의 공수처안에 대해서 반대하시는 분들이 통보조항 때문에 문제를 삼는데 문제 삼는 이유 중에 하나가 수사정보가 유출될 거다 라는 것 아니겠습니까? 그런 측면에서 봤을 때는 기소심의위원회가 수사정보 유출에서 더 큰 위험을 가지고 있다고 보는 거고 두 번째는 수사가 좀 신속하게 이뤄져야 되고 기소여부도 신속하게 결정이 이뤄져야 될 경우도 많은데 제가 변호사 시절에 국민참여재판을 해봐도 시민 그 배심단을 꾸리는 과정이 그렇게 신속할 수가 없습니다. 그러다 보면 굉장히 많은 행정력을 투입함에도 불구하고 기소 여부 결정 자체가 굉장히 늦게 이뤄질 가능성이 있다 라고 보는 거죠. 그리고 사실 법리적으로 봤을 때도 기소권 자체를 완전히 시민들이, 이것이 검사의 어떤 그 기존 역할 중에 가장 중요하다고 하는 기소권이라는 부분을 형해화 시키는 부분도 있어서 법리적으로도 안 맞는 것 같다는 협상 테이블에서 의견도 있었습니다.   ☎ 진행자 > 그런데 국민참여재판 같은 경우 피고인의 유무죄, 더 나아가서 양형까지도 배심원단에서 판단하지 않습니까?   ☎ 박주민 > 네, 판단을 하죠. 그런데 결정을 하는 것은 아니고 권고적 의견을 주는 것이고 두 번째는 재판은 아시다시피 수사처럼 밀행성이 보장돼야 된다든지 신속해야 된다든지 그런 게 아니죠. 미국 대배심 제도 라는 것이 있습니다. 기소 여부를 결정하는 시민들이 참여해서 하는 건데 이 경우는 왜 가능하느냐 하면 미국은 구속기간 제한이 없습니다. 그러다 보니까 굉장히 긴 시간 동안 논의해서 기소 여부를 결정해도 구속된 사람들의 수사나 재판에 지장이 없다는 우리나라와 다른 법제적 특성을 갖고 있기 때문에 그렇습니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 통보 조항 말씀하셨는데 통보 조항이라고 하는 게 검찰이나 경찰처럼 다른 수사기관이 범죄 수사 과정에서 고위공직자 범죄 등을 인지한 경우, 그 사실을 즉시 공수처에 통보해야 한다, 바로 이 문장인데요. 이게 검찰의 독소조항이라고 주장하고 있고 검찰 입장 동의를 표하는 사람들은 공수처가 검찰 상위 기관이 아닌데 의무적으로 통보하도록 하느냐, 위헌 소지가 있다, 이렇게 까지 주장하던데요.  ☎ 박주민 > 그 부분은 저희들이 봤을 때는 과장된 지적이다 이렇게 생각하고 있는데요. 우선 마치 통보 조항이 상하 관계를 규정한 것처럼 얘기하는데 그렇지 않습니다. 공수처는 고위공직자 범죄, 특정범죄에 대해서 우선적인 관할권을 가지고 있습니다. 그 경우에 당연히 수사 기관이 통보 조항이 없다고 하더라도 우선적 관할권을 존중하기 위해서 당연히 통보해줘야 되는 겁니다. 그렇기 때문에 어떤 상하 관계 문제라기보다 관할을 정리하는 문제다 이렇게 봐주시면 좋을 것 같고 두 번째는 통보를 한 후에 조기에 어느 수사기관이 이것을 막아갈지 결정하는 절차를 거치게 됩니다. 원안 경우 사실 우선적 관할권이 있고 우선적 관할권을 수행하기 위해서 이첩을 강제할 수 있는 조항은 있었지만 언제 이첩을 갖는지에 대한 규정이 없어서 한창 수사가 진행되는 상태에서도 달라 그럴 수가 있어요.  ☎ 진행자 > 그렇죠.  ☎ 박주민 > 그렇게 되면 거의 검찰이 다 수사했는데 공수처로 보내게 되고 그러면 해당수사관께서는 거의 다 해놨는데 갑자기 뺏어간다 이렇게 되겠죠. 수사 받는 사람 입장에서는 내가 6개월이든 1년이든 검찰 수사를 충실히 받았는데 공수처 수사를 또 받아야 되느냐 이렇게 될 수도 있고요. 그런 문제들을 해결하기 위한 시스템적인 고민이다 이렇게 봐주시면 될 것 같고요. 하나 덧붙여서 말씀드리면 이것을 통해서 공수처가 검찰을 통제할 것이다 그렇지 않습니다. 제가 어제도 기자 분들 앞에서 얘기했지만 이 공수처 법에서는 공수처가 검찰을 통제할 수 있다는 조항이 내용이 하나도 없습니다. 그래서 단순한 통보 관할을 결정하는 그런 규정이다 라고 이해해주시면 되겠습니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 일부 언론보도를 보셨죠? 통보 조항을 놓고 이게 과거 참여연대 안이었는데 박주민 최고위원이 참여연대안을 받아서 결국은 삽입한 것 아니냐, 이런 식으로 보도 했던데요.  ☎ 박주민 > 그 뿐만 아니라 다른 언론에서 제가 밀실에서, 대검이 저에 대해서 분노하고 있다,  ☎ 진행자 > 이 자리에서 입장을 밝혀주시죠. 어떤 게 진실입니까?   ☎ 박주민 > 제가 내부 논의를 다 밝힐 순 없고 또 각 조항에 대해서 누가 어떤 의견을 냈는지에 대해서 다 밝히는 건 저는 바람직하지 않다고 생각합니다. 그러나 뭐 이 조항을 제가 넣자고 한 건 아니었다 그 정도까지 말씀드리겠습니다.   ☎ 진행자 > 여기서 제가 라고 하는 게 의원님 개인을 뜻하는 겁니까? 민주당을 통칭하는 걸로 이해해야 되는 겁니까?  ☎ 박주민 > 협상 테이블에서 민주당 입장을 가지고 왔었으니까 그러니까 뭐 제 입장이라고 볼 수도 있고 민주당 입장이라고 ☎ 진행자 > 민주당이 주장해서 넣은 것 아니다 라고 해석해도 되는 겁니까? 그러면 정리하면  ☎ 박주민 > 네, 그렇지만 이 조항에 대해서 반대하지 않습니다. 그리고 이 조항이 오히려 아까 말씀드렸던 것처럼 관할을 결정함에 있어서 수사 공백이나 혼란을 없앰에 있어서 필요한 조항이라고 생각합니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 무기명투표를 주장하는 목소리가 나오던데 이건 어떻게 받아들이십니까?  ☎ 박주민 > 사실 이제 그 이탈표를 기대하는 분들의 경우에는 무기명 투표를 통해서 이탈표를 좀더 확대시키겠다 라는 의도가 있으신 것 같은데요. 법안통과의 원칙은 기명 투표입니다. 왜냐하면 통과된 법안에 대해서 누가 찬성했는지 국민이 알게 함으로써 책임을 지게 만들겠다는 것이거든요. 대원칙입니다. 이 대원칙을 훼손할만큼 그런 식의 어떤 꼼수를 써야 되느냐 라고 생각했을 때 반대합니다.   ☎ 진행자 > 지금 뭐 예를 들어서 조응천 의원 같은 민주당 의원 일부에서도 이 공수처 설치법 과한 것 아니냐 이런 입장이 나오던데 민주당 안에서 이탈표가 나올 수도 있는 것 아닌가요.  ☎ 박주민 > 나올 수도 있겠죠.  ☎ 진행자 > 그래도 통과를 자신하시는 겁니까?  ☎ 박주민 > 저희들이 아까도 말씀드렸지만 굉장히 여러 차원에서 그리고 다양하게 설득하고 있고 대화를 나눠 가고 있습니다. 그래서 긴장을 굉장히 하고 있지만 걱정도 굉장히 많이 하고 있지만 통과는 될 것이다 이렇게 보고 있습니다.   ☎ 진행자 > 그러면 그에 앞서서 먼저 표결이 이뤄지는 권은희 수정안 같은 경우 부결될 것이라고 보시는 겁니까? 정리하면.  ☎ 박주민 > 네, 왜냐하면 권은희 의원 안 경우에 아까 말씀드렸던 대로 본질적으로 20 몇 년 간 논의해왔던 공수처 개념과 상당히 다른 것이고요. 두 번째는 공수처를 그렇다고 반대하는 분들이 또 찬성하기엔 또 굉장히 애매한 안입니다. 그러니까 이제 저희들이 봤을 때는 찬성하는 분이든 반대하는 분이든 그쪽 표를 행사하기가 굉장히 어려운 안이라서 부결되지 않을까  ☎ 진행자 > 한국당 의원들 입장에서는 또 권은희 안 찬성표 던지기도 어렵다 이런 말씀이시네요.☎ 박주민 > 그렇습니다. 지금까지 입장은 공수처라는 기구가 옥상옥의 기구이고 공수처라는 기구가 아예 필요 없다는 입장이었기 때문에 권은희 의원 안이 한국당 의원님들이 흔쾌히 찬성표를 던질 만한 안은 또 아니라고 봅니다.   ☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 어떤 표결 결과가 나올지 정말 궁금한데요. 한번 저도 지켜보도록 하겠습니다. 고맙습니다.  ☎ 박주민 > 네, 감사합니다. ☎ 진행자 > 지금까지 더불어민주당의 박주민 최고위원이었습니다.  [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001003820
2019.12.04.	edaily	톨게이트 노동자들, 민주당 의원 사무실 점거한 이유	[이데일리 장영락 기자] 톨게이트 노동자들, 민주당 사무실 점거한 이유한국도로공사 톨게이트 요금수납 노동자들이 더불어민주당 국회의원 사무실을 추가로 점거했다.앞서 일부 의원들 사무실을 점거해 도로공사의 직접고용을 요구하며 농성을 벌였던 노동자들은 4일 민주당 소속 국회의원 7명의 지역구 사무실에서 추가농성에 들어갔다.전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 이날 점거된 곳은 김진표, 추미애 , 박주민, 기동민, 신경민, 전혜숙, 김영주 의원 지역구 사무실이다.도로공사 톨게이트 접수 노동자들이 지난달 29일 오후 서울 종로구 정세균 더불어민주당 의원 사무실을 점거해 농성하고 있다. 사진=뉴시스이들은 5일 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관 지역구 사무실에서 농성을 시작했고, 29일에는 이인영 원내대표를 포함한 8명의 의원 사무실을 점거했다. 사무실마다 10명 정도의 노동자들이 들어가 의원 면담을 요구하고 있다. 도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하려 하고 있으나 일부 노동자들이 직접고용을 요구하자 해고를 단행했다. 대법원은 지난해 8월 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 근로자 지위 확인 소송 원심 판단을 확정한 바 있다. 그럼에도 도로공사는 자회사 고용을 통한 고용 승계 방안을 추진하고 있다. 노동자들은 자회사 역시 또다른 용역업체일 뿐으로, 고용 안정성을 보장받을 수 없다는 이유로 반대하고 있다. 노조는 비정규직 철폐를 국정과제로 삼았던 문재인 정부와 여당이 책임지고 사태를 해결해줄 것을 요구하며 점거 농성에 들어갔다.장영락 (ped19@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004530764
2019.09.06.	YTN	[청문회 영상] 박주민 "'동양대 표창장' 논란되는 2가지 주장보면..."	동영상 뉴스       "표창장에 대해 두 가지 주장이 나오고 있어""총장, 일련번호 다른 상은 결재한 적 없다 주장""주광덕 의원-총장 주장 상충되는 상장 존재""양식 제대로 관리 안된다는 게 합리적 추정"[박주민 / 더불어민주당 의원]이 표창장에 대해서 두 가지 주장이 지금 나오고 있어요. 첫 번째 주장은 존경하는 주광덕 위원님이 총장 명의 앞에 교육학 박사라는 표기가 빠지면 그건 가짜다, 이렇게 얘기를 하고 계십 니다. 제가 가지고 온 사진을 보면 교육학 박사라고 써져 있습니다. 총장 최성해 명의 앞에. 그러면 주광덕 위원님 주장에 따르면 저 표창장은 진정한 것입니다. 맞죠? 그런데 반면에 동양대 최성해 총장은 뭐라고 얘기하냐 하면 이게 일련번호가 연도-1-또 연번 이런 식으로 표기되어 있지 않은 표장장은 자기가 결재한 적이 없다라고 얘기하고 있습니다. 그런데 위에 보시죠. 위에 보시면 잘 안 보이시겠지만 저 사진은 제 2018-4호로 끝나고 있습니다. 즉 무슨 얘기냐? 주광덕 위원님의 주장과 최성해 총장의 주장이 상충되고 있는 표창장의 실물도 있는 겁니다. 즉 주광덕 의원님 말씀대로라면 저 표창장은 진정한 것이어야 되는데 총장 말대로라면 저 표창장은 총장이 날인을 한 것이 아니어야 됩니다. 굉장히 모순되는 장면을 보여주는데 그렇다는 것은 지금 동양대 여러 상장이나 표창장이 일련번호라든지 또는 형식이 통일되게 관리되지 않는다고 보는 것이 오히려 더 합리적이라는 것입니다. 후보자, 어떻게 생각하십니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저는 이 표창장 양식은 처음 보았기 때문에 잘 모르겠고요. 그다음에 동양대 안에서 표창장이 어떻게 관리되는지는 사실 저는 전혀 모르는 사안입니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 알겠습니다. 그렇지만 두 사람의 주장만 봐도 그리고 실물을 봐도 통일된 형식으로 표창장이 관리되지 않는다는 것을 오히려 저는 알 수 있다고 생각합니다. 다음 장 넘겨주시죠. 후보자의 딸이 그러면 과연 봉사활동을 했느냐. 심지어는 저런 봉사활동이 아예 없었다고 주장하시는 분들도 계십니다. 그런데 저 문자는 당시 인턴십 과정을 관리했던 교수가 보낸 문자입니다. 저 문자를 보면 2012년도에 실제 프로그램이 진행됐었다는 것을 알 수가 있고요. 다음 페이지 넘겨주시죠. 후보자의 딸이 멀리 서울에서 내려와서 풍기라는 곳에서 숙식하면서 봉사했다. 그게 참 드물고 희한한 일이었고 감사한 일이었다라는 내용도 나와 있습니다. 그리고 누군가의 스펙을 위해서 만들어진 정교한 작전이라는 시각으로 이 활동을 바라보고 있는 것이 너무나 안타깝다. 지역에 여러 가지 도움을 줬고 또 대학을 이 지역에 뿌리내리게 했던 활동인데 그런 관점에서 이 봉사활동을 봐주면 참 좋겠다라는 내용이 담겨 있습니다. 그렇다면 봉사활동은 실제로 있었고 그리고 그 실제로 있었음을 봉사활동을 담당했던 교수가 확인해 주고 있는 것으로 보이는데 후보자, 어떻습니까? [조국 / 법무부 장관 후보자] 저희 아이는 그때 분명히 봉사활동을 가서 경북지역 청소년들의 영어 에세이 첨삭이라든가 영어 관련 여러 가지 봉사활동을 한 것은 분명한 사실입니다. [박주민 / 더불어민주당 의원] 그렇습니다. 그러니까 봉사활동 분명히 했었고 그것을 굉장히 프로그램을 관리했던 교수 등은 고맙게 여겼고 그래서 뭐라도 해 주고 싶어서 표창장을 추천했고 그래서 표창장이 발부됐고. 그런데 공교롭게도 동양대학교에서 관리하는 상장이나 표창장의 형식은 통일되지 않았고. 그러다 보니까 지금의 혼란이 있는 것이다라고 정리가 될 수 있을 것 같습니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001339640
2019.11.18.	매경닷컴	[포토] 제1회 매경 YOUTH 의원대상	매일경제신문과 한국청년유권자연맹이 2040 청년세대를 위한 입법과 소통을 격려하기 위해 마련한 '제1회 매경 YOUTH 의원대상' 시상식이 18일 서울 중구 매경미디어센터 12층 대강당에서 열렸다. 왼쪽부터 김학용(자유한국당)·하태경(바른미래당)·김해영(더불어민주당)·김용태(한국당)·이정미(정의당) 의원과 이병도 서울시 의원(박주민 의원 대리 수상).  [김재훈 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004466123
2019.09.19.	OhmyNews	"조국은 소시오패스"... 지상파 방송서 '폭발'한 표창원 의원	[게릴라칼럼] 자유한국당은 왜 '삭발'과 '혐오발언'을 이어가는가[오마이뉴스 하성태 기자]              ▲  김영우 의원의 언사에 결국 폭발한 표창원 의원의 모습. 김 의원은 멋쩍게 웃고 있다.             ⓒ KBS 사사건건   "(조국 장관에게) 온 국민이 분개하는 것에 대해서..." (김영우 의원)"무슨 온 국민이에요, 온 국민을 어떻게 알아요, 당신이!" (표창원 의원)결국 폭발했다. 한숨을 내쉬고, 고개도 숙여보며 불쾌감을 표시하던 더불어민주당 표창원 의원이 결국은 참지 못하고 발끈했다. 조국 장관을 향해 '사이코패스', '반인격적, 반사회적 성격장애'란 표현을 쓴 자유한국당 김영우 의원에 대한 항의였다. 18일 방송된 KBS1 <사사건건>의 대담 주제는 한국당의 '삭발 정국'이었다."그래서 이런 거 보면 조국 같은 경우에는 거짓말을 너무 많이 한, 정말 가짜 뉴스의 공장장 같은 그런 느낌이에요. 그리고 제가 봤을 때는 목표를 위해서는 수단의 정당성, 합법성이나 위법성을 생각하지 않는, 이게 전형적인 소시오패스입니다." (김영우 의원) 보다 못한 표 의원이 "용어의 정의를 정확하게 모르신다면 말을 가려서 해 달라", "정신과 의사나 심리학자만 쓸 수 있는 용어"라며 반발했지만, 김영우 의원은 굽힐 줄 몰랐다. '소시오패스', '성격장애'와 같은 용어를 반복했고, 전반적으로 거친 표현을 앞세워 조 장관을 비난했다. 비판이 아닌 원색적인 비난이었고, 장관이라는 호칭마저 생략하기 일쑤였다. 급기야 방송 후반부 표 의원은 이렇게 선언했다. "반사회성 인격장애라는 그 모멸적이고 써선 안 될 표현을 사과하지 않으시면 다음 주부터는 김영우 의원과 함께 못 합니다. 그건 분명히 말씀드리고요." (표창원 의원) 공영방송 통한 혐오발언 전시, 시청자는 무슨 날벼락인가 그럼에도 김 의원은 "사과할 생각이 없다"고 맞섰다. "타인에 대한 존중심을 좀 가져달라"던 표 의원은 과거 한센병 발언으로 물의를 빚었던 한국당 김현아 의원의 예를 들며 "정치에도 금도가 있고 사람 사는 세상"이라며 "인격 자체, 그 사람 자체에 대한 비하와 조롱, 또 특정한 집단에 대한 비하, 이런 용어는 사용하면 안 됩니다"라고 호소했다. 김영우 의원이 쏟아낸 답은 이랬다."제가 그 말씀을 드린 이유는 우리 아마 표창원 의원님이 굉장히 전문가이실 거예요. 여러 가지 범죄와 관련된, 의학 용어이기도 합니다만 저도... 공부를 많이 했습니다, 그 점에 대해서는. 소시오패스라는 것은요. 목적의 정당함, 목적을 추진하는 데 있어서 수단, 방법을 가리지 않고 거짓과 위선과…." 마치 한국당 전체에 번진 듯한 막말 바이러스가 본인들이 자처한 '삭발 정국'을 타고 극에 달한 형국이다. 그 누가 28분 여 동안 진행된 공영방송 시사대담 프로그램에서 김 의원에게 시종일관 원색적인 비난과 강도 높은 혐오의 언어를 배설할 자격을 허용했는가. 이날 김 의원은 사모펀드나 동양대 표창장 사건과 관련해 정확히 확인되지 않은 '검찰발' 의혹이나 언론보도 내용을 늘어놓았고, 표 의원의 반박이 이어지자 조 장관을 '소시오패스', '반인격적 성격장애'이라고 표현했다. 그 결과가 '프로파일러 출신' 표 의원의 폭발이었던 셈이다. 사회자인 김원장 기자는 <미디어오늘> 보도를 통해 "어제 방송은 지나치게 과열됐다. MC로서 제지하기 어려운 면도 있었다. 표 의원은 방송을 쉬겠다고 하셨다. 설득해볼 생각이지만 쉽지 않을 것 같다"라고 밝혔다. 여당 의원인 표 의원의 분노는 그렇다 치더라도 공영방송의 정중한 대담을 기대했을 시청자들은 무슨 날벼락인가. 시종일관 거친 언사를 쏟아낸 김영우 의원의 대담 모습은 공영방송 전파를 통해 '삭발 릴레이'를 필두로 극한의 '조국 반대'로 치닫는 한국당의 현재를 전 국민에게 생중계한 꼴이 됐다.문제는 한국당과 한국당 의원들이 '조국 정국'을 틈타 의도가 빤히 보이는 언사로 국민들을 자극하고 피로감을 안겨주고 있단 사실이다. 18일 삭발 릴레이에 동참한 차명진 전 의원도 그 중 하나였다. 소시오패스, 주사파, 기생충, 정신병, 한국당의 도넘은 막말              ▲ 이야기 나누는 차명진-김문수 차명진 전 의원과 김문수 전 경기지사가 26일 오전 청와대 분수대앞에서 보수단체 회원들이 참석한 가운데 열린 '조국 법무부장관 후보자 사퇴 및 특검 실시 촉구 농성돌입 기자회견'에서 이야기를 나누고 있다.            ⓒ 권우성    "그래도 제군들은 이거 하나만은 꼭 기억하길! 내가 왜 그들이 기생충인 걸 빨리 알아챘을까? 나는 원래 빨갱이 출신이다. 그래서 빨갱이가 본디 기생충 속성이라는 걸 정확히 알고 있다. 빨갱이들은 자기들 속을 환히 들여다보는 날 아주 싫어한다. 그러니까 날 이용만 하려 하지 말고 빨갱이들이 공격할 때 방어 좀 해주소, 우파 나리들이시여!"차 전 의원이 19일 자신의 페이스북에 올린 글 중 일부다. 조국 장관 가족과 문재인 정부를 빨갱이로 규정한 한 차 전 의원은 전날 삭발에 동참하며 "주사파 문재인 정권"이라 규정하며 "문재인 적주사파를 몰아낼 때까지 누가 먼저고 누가 순혈인가를 따지며 편 가르지 않겠습니다"라고 주장했다. 이날도 차 전 의원은 <기생충>의 한 장면에 조국 장관의 얼굴을 합성한 동영상을 게재한 뒤 "조국 패밀리의 문서 위조 영상, 이거 내가 열흘 전에 김문수tv에서 공개하고 페북에도 올렸다"며 "근데 열흘이나 지난 지금 언론들이 새삼 자기들이 발견한 특종이라고 난리다"라고 주장하기도 했다. 18일 <조선일보>, <중앙일보> 등이 검찰이 기소한 '동양대 표창장' 의혹을 두고 이력서를 위조하는 장면이 등장하는 봉준호 감독의 영화 <기생충>에 비교한 것을 염두에 둔 주장이었다. 이날 서울 광화문에서 열린 촛불집회에 참석한 황교안 대표 역시 이 의혹을 영화 <기생충>에 빗댔고, 바른미래당 역시 논평을 통해 "가족의 집단적 일탈에도 불구하고, 법무부 장관직을 차지한 조국 일가야말로 <기생충> 가족"이라고 주장했다. 소시오패스, 주사파, 기생충 등 말 그대로 닥치는 대로, 걸리는 대로 '조국 반대'에 끌어다 쓰는 것이다. '정신 장애 혐오'도 계속됐다. 삭발 당일(16일)과 다음날(17일) 연이틀 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다", "정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"는 발언으로 물의를 빚은 한국당 박인숙 의원은 18일 입장문을 내고 '정신병' 발언에 대해 공식 사과했다. 하지만 같은 날 한국당의 '정신병' 발언은 또 나왔다. 심지어 당 최고·중진연석회의 석상에서였다. 이날 청와대 앞에서 열린 회의 자리에서 대한의사협회장 출신인 신상진 의원은 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장해 논란을 자처했다. 박인숙 의원의 사과를 무색하게 만드는 발언이었다. 이렇게 혐오발언을 앞세운 한국당과 개별 구성원들의 폭주, 과연 멈출 수 있을까. 한국당의 민생 내팽개친 '자기 정치', 심판이 절실하다              ▲ 삭발한 의원들 격려하는 나경원 자유한국당 나경원 원내대표가 19일 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하며 삭발한 이만희, 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원을 격려하고 있다.             ⓒ 남소연   한국당이 '삭발'이라는 약자와 억압받는 이들의 최후의 수단까지 끌어다 쓴 데 대해 분개하는 이들이 적지 않다. 애초 무소속 이언주 의원의 삭발부터 '정치쇼'라는 비판이 들끓었다. 그럼에도 19일까지 전현직 의원 13명이 동참 중이다. 하지만 한국당 입장에선 삭발을 이어갈 만한 이유가 있다.첫째, 우선 지지층이 결집 중이다. 19일 tbs 의뢰로 리얼미터가 실시한 9월 3주차 여론조사(16~18일 실시) 결과에 따르면, 한국당 지지율은 32.1%를 기록했다. 3주째 상승세로, 전주 대비 2%p 올랐다. 황 대표가 삭발한 당일인 16일 하루 지지율은 36.1%로, 한국당 창당 이래 최고였다. '삭발 효과'란 기사 제목도 여럿이었다. 둘째, '조국 수사'에 대한 검찰 압박이다. 이에 대해서는 18일 CBS라디오 <시사자키 정관용입니다>에 출연한 박주민 더불어민주당 최고위원의 분석을 참고할 만하다. "야당에서는 더불어민주당 여당이나 또는 조국 장관으로 대표되는 법무부가 검찰 수사에 영향력을 미친다고 얘기하지만, 실질적으로 저희들이 수사 상황을 알 수도 없고요. 알지도 못하고 그렇기 때문에 영향력 행사한다 이거는 정말 어불성설이거든요. 그런데 야당이 어떻게 보면 저렇게 극단적으로 나오는 것은 검찰을 향한 메시지가 아닐까. 검찰에게 어떤 검찰 수사에 영향력을 행사하려고 하는 게 아닐까. 이런 생각도 좀 있습니다." 셋째, 총선용 '공천쇼'라는 분석도 설득력을 얻는다. 황 대표의 갑작스런 삭발 결정을 두고 정기 국회를 앞둔 '자기 정치'의 일환이란 분석이 지배적이었고, '삭발 릴레이'에 동참한 전·현직 의원들의 면면 역시 크게 다르지 않아 보인다.'조국 반대'도, '삭발 릴레이'도 결국 내년 총선을 염두에 둔 한국당의 '자기 정치'의 일환일 뿐이다. 또 검찰 개혁으로 대변되는 문재인 정부의 '기득권 힘빼기'에 대한 강력한 반발이라 할 수 있다. '소시오패스'와 같은 막말과 혐오 발언은 이러한 한국당 구성원들의 총선 패배와 검찰 개혁에 대한 강력한 공포감을 반증하는 제스처일 것이다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 기사 내 리얼미터의 해당 여론조사는 전국 19세 이상 유권자 2,007명을 대상(응답률 6.1%)으로 무선 전화면접(10%) 및 무선(70%)ㆍ유선(20%) 자동응답 혼용 방식, 무선(80%)ㆍ유선(20%) 병행 무작위생성 표집틀을 통한 임의 전화걸기 방법으로 실시. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.2%포인트. 자세한 조사 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(www.nesdc.go.kr)를 통해 확인할 수 있다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002240691
2020.01.07.	매일신문	정세균 청문회 저격수는 나경원 위원장? [의원들 프로필]	나경원 의원 인사청문특위 위원장 맡아총선 앞두고 청문회 스타 배출할까? "인지도 낮은 의원들에게 기회?"(위)나경원, 김상훈, 지상욱, 김현아, 주호영, 성일종 의원. (중간)정세균 국무총리 후보자. (아래)박광온, 김영호, 박경미, 박병석, 신동근, 원혜영, 윤소하 의원. 매일신문DB정세균 국무총리 후보자가 7, 8일 이틀에 걸쳐 국회 인사청문회에 참석, 적격성과 자질 등을 검증 받는다.국회 인사청문특위(국무총리(정세균) 임명동의에 관한 인사청문특별위원회)가 정세균 총리 후보에 대한 인사청문을 맡는다.앞서 조국, 추미애 등 법무부 장관 후보자들에 대한 인사청문회를 국회 법사위가 맡아, 법사위 소속 의원들이 국민들로부터 큰 관심을 얻은 바 있다.이번에는 인사청문특위 소속 의원들에 관심이 향하는 모습이다.국회 대다수 위원회와 마찬가지로 인사청문특위도 여야 반반으로 구성되는데, 앞서 화제가 된 조국 장관 인사청문회에서처럼 공격과 방어의 대결 구도가 국민들에게 재미도 꽤 선사할 것으로 기대된다.아울러 총선을 곧 앞둔 상황이기 때문에 인사청문특위 의원들에게는 자신의 인지도 및 소속 정당에 대한 지지도를 높이는 홍보 기회도 될 수 있다는 분석이다.나경원, 김상훈, 지상욱, 김현아, 주호영, 성일종 의원. 매일신문DB◆7대6 팽팽한 구도 "나경원 위원장이 이틀 일정 진행"인사청문특위는 모두 13명이다. 더불어민주당 6명, 자유한국당 5명, 비교섭단체 2명(정의당 1, 무소속(새로운보수당) 1)이다. 더불어민주당 의원들과 정의당 윤소하 의원을 묶어 7명, 자유한국당 의원들과 새로운보수당 지상욱 의원을 묶어 6명, 이렇게 7대6 구도로 볼 수 있다.※인사청문특위 명단은 다음과 같다.①나경원(4선, 나이 58세, 자유한국당, 서울 동작구을) / 위원장②박광온(재선, 나이 64세, 더불어민주당, 경기 수원시정) / 간사③김상훈(재선, 나이 58세, 자유한국당, 대구 서구) / 간사④지상욱(초선, 나이 56세, 새로운보수당, 서울 중구성동구을) / 간사⑤김영호(초선, 나이 54세, 더불어민주당, 서울 서대문구을)⑥박경미(초선, 나이 56세, 더불어민주당, 비례)⑦박병석(5선, 나이 69세, 더불어민주당, 대전 서구갑)⑧신동근(초선, 나이 60세, 더불어민주당, 인천 서구을)⑨원혜영(5선, 나이 70세, 더불어민주당, 경기 부천시오정구)⑩김현아(초선, 나이 52세, 자유한국당, 비례)⑪주호영(4선, 나이 61세, 자유한국당, 대구 수성구을)⑫성일종(초선, 나이 58세, 자유한국당, 충남 서산시태안군)⑬윤소하(초선, 나이 60세, 정의당, 비례)*참고로 정세균은 6선, 나이 71세, 더불어민주당, 서울 종로구물론 앞서 7대6 구도라고 설명했지만, 6에는 위원장(나경원 의원)이 포함돼 있다. 따라서 여기에 가중치를 주면 공격과 방어 양측 구도가 꽤 팽팽한 상황이다.◆유명한 의원 누가 있나? "조국 청문회 법사위에 못잖네?"대중적 인지도가 높은 의원을 꼽으라면, 얼마 전까지 자유한국당 원내대표를 맡았던 나경원 의원이 첫 손에 꼽힌다. 이번에 위원장까지 맡았기 때문에 이틀 간 인사청문회 일정을 어떻게 이끌어나갈 지에 관심이 향한다.그리고 정부 측 인선에 대해 야당 위원장이 이끄는 위원회가 인사청문회를 하는 흐름이 조국(여상규 자유한국당 의원), 추미애(여상규), 정세균(나경원)으로 계속 이어지는 점도 눈길을 끈다.또한 배우 심은하의 남편 지상욱 의원도 얼굴이 많이 알려져 있다.현재 자유한국당 원내대변인을 맡고 있는 김현아 의원도 방송에 수시로 얼굴이 나온다.원혜영 의원은 최근 총선 불출마 발표를 해 언론이 집중 조명한 바 있다.주호영 의원은 지난해 12월 23일 국회 선거법 개정안 상정 관련 필리버스터 첫 주자로 나서 눈길을 끈 바 있다.윤소하 의원도 정의당 원내대표라서 TV 뉴스 화면에 자주 잡힌다.박광온, 김영호, 박경미, 박병석, 신동근, 원혜영, 윤소하 의원. 매일신문DB◆정세균 고려대 동문은 2명 "최다선·최고령"정세균(나이 71세, 1950년생) 국무총리 후보자는 고려대 법대 71학번 출신이다. 그렇다면 고려대 동문이 혹시 있을까? 있다. 2명.박광온(나이 64세, 1957년생) 의원이 고려대 사회학과 77학번 출신. 성일종(나이 58세, 1963년생) 의원이 고려대 경영학과 81학번 출신.앞서 지난해 9월 펼쳐진 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 여상규·김진태·정점식(이상 자유한국당), 송기헌·금태섭·정성호·박주민(이상 더불어민주당) 등 국회 법사위 전체 인원의 38.8%인 7명이 조국 후보자와 같은 서울대 법대 동문이라서 화제가 된 바 있다. 다만 동문인 야당 의원들이 봐주고 그러는 상황은 나타나지 않았다.청문위원 가운데 정세균 국무총리 후보자가 의원 신분으로 소속됐던 문광위에 함께 소속된 의원은 신동근 의원 1명이다.인사청문회 참가자들의 국회의원 당선 기록을 따지면, 정세균 국무총리 후보자가 6선으로 가장 많다. 그 다음이 5선의 원혜영·박병석 의원, 이어 4선의 나경원·주호영 의원이다. 나머지는 재선 아니면 초선이다. 즉, 방어측 여당 의원들이 공격측 야당 의원들에 비해 경력이 살짝 앞선다. 이 경력에는 인사청문회 경험도 포함된다. 하루가 아닌 이틀 간 장기전으로 가야 하는 여야 의원 공방에 중요한 포인트가 될 전망이다. 일명 '짬'에서 나오는 노하우를 무시할 수 없다.아울러 나이를 따져도 정세균 국무총리 후보자가 가장 많다. 이어 원혜영, 박병석, 박광온, 주호영 등의 순이다. 물론 인사청문회에서는 대학 동문 요소와 마찬가지로 나이가 아무리 많아도 '봐주는 거 그런 거 없다'.(이상 기사 중간 명단 참고)한편, 정세균 국무총리 후보자 인사청문회 절차는 이렇다.우선 인사청문특위에서 인사청문경과보고서를 채택한 후, 국회 본회의 표결도 통과해야 한다. 보고서를 채택하지 않아도 되고 국회 표결도 거치지 않는 여느 장관들 인사청문회와 차원이 다르다.본회의 표결에서는 재적 의원 과반 출석에, 출석 의원 중 과반이 찬성해야 한다.황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627597
2020.02.20.	아시아경제신문	[이탄희, 사법부를 말한다]"사법농단 판사 탄핵이 첫 목표…판사 환상 버려야"	더불어민주당이 4.15 총선을 앞두고 영입한 이탄희 전 판사가 19일 서울 여의도 더불어민주당사에서 인터뷰하고 있다./강진형 기자aymsdream@[아시아경제 박철응 기자] "2017년에 사직서 내고 2년여 기간동안 온갖 억측과 모함들을 겪었다. 정치에 참여해 스스로 해보겠다고 나서는 순간 또 어떤 모함과 억측들이 제기될 지 예상됐고, 그래서 두렵다고 말씀드렸다."더불어민주당이 영입한 이탄희 전 판사는 지난해 가을 박주민, 표창원 등 민주당 초선 의원들을 만났다. 마음을 움직인 것은 표 의원의 말이었다. 이 전 판사는 "'그건 자기중심적 생각 아니겠느냐'고 하시더라. 그 말이 정말 인상적이었다. 결국 사법농단 연루 판사들의 재판 결과가 나오면서 마음을 굳혔다. 피하면 나중에 후회가 많이 남을 것이란 생각을 했다"고 소회를 밝혔다.이 전 판사는 사법농단 의혹을 세상에 처음 알렸다. 하지만 최근 관련 재판에서 잇따라 무죄 선고가 나오고 있다. 이 전 판사는 19일 아시아경제와의 인터뷰에서 "'재판 개입은 맞지만 영향을 미친 것은 없다'라는 식인데, 굉장히 국민의 상식에 반한다"면서 "원래 법은 최소한의 상식이라는 격언도 있는데, 상식에 부합하는 법리를 만들어야 한다"고 말했다.핵심은 형사 재판이 아닌 법관 탄핵과 징계라고 강조했다. 이 전 판사는 "헌법 위반이고 직업윤리 위반이며, 우리나라 법 체계에서 작동하게 만들어 놓은 장치는 탄핵과 징계"라며 "기소된 내용을 보면, 재판 개입이나 거래를 직접 겨눈 것이 아니라 그 과정에서 이뤄진 개별 행위들이다. 비유를 하자면, 절도가 핵심인데 무단침입으로 기소를 한 셈"이라고 지적했다.그는 이어 "집주인이 속아서 열어줬더라, 그래서 무죄가 나올 수도 있는 것이다. 형사 재판에서 무죄가 나오게 되면 이 사람들은 마녀사냥의 피해자인 것처럼 행동할 것이다. 마치 정의가 부정의가 뒤바뀌고 가해자와 피해자가 뒤바뀔수 있다"고 말했다.그는 국회가 주도하는 판사에 대한 탄핵이 핵심이라고 본다. 이 전 판사는 "징계는 대법원장이 할 수 있는데, 60명의 법관 비위사실이 통보됐을 때 10명만 징계처분하고 나머지에겐 면죄부를 줘버렸다"면서 "국회에서 의원들이 과반수 이상 동의 얻으면 소추할 수 있고, 그러면 헌법재판소에서 재판이 시작된다"고 강조했다.더불어민주당이 4.15 총선을 앞두고 영입한 이탄희 전 판사가 19일 서울 여의도 더불어민주당사에서 인터뷰하고 있다./강진형 기자aymsdream@국회에 들어간다면 해야 할 첫번째 일로 꼽고 있다. 그는 "양승태 전 대법원장은 퇴직했으니까, 현직 판사들 중에서 국민들이 동의할 수 있고, 직업 윤리 기준을 세우는데 적절한 사건을 봐야 할 것이다. 물론 사법농단 연루 판사"라고 못을 박았다.사법부 개혁의 필수조건으로는 '판사에 대한 환상'을 버려야 한다는 점을 강조하기도 했다. 이 전 판사는 "사법농단의 본질은 상고법원이 아니라, 양승태 전 대법원장이 상고법원을 원했다는 게 본질"이라며 "직업윤리와 헌법에 위반되고 재판받는 당사자한테 피눈물 나게 하는 일이라더라도 무엇이든 하겠다는 것, 그것이 법원의 현실이었고 문화였다. 우리 사회 최고 엘리트라고 하지만 실제로 내부를 들여다 보면 평범한 사람이다. 앞으로 개혁할 때도, 이걸 전제로 해서 제도를 설계해야 된다"고 말했다.그는 공교롭게도 표 의원 지역구인 경기 용인정에 출마한다. 이 전 판사는 "많은 국민들이 신뢰하고 사랑하는 정치인이시니, 그 분의 정신을 이어갈 수 있다면 저로서는 뜻깊은 일"이라며 "'촛불 혁명' 이후 첫 총선이라는 것이 핵심이다. '나라다운 나라' 그런 구호에 걸맞는 국회를 구성해야 하고, 지금은 유권자분들의 마음을 알기 위해 최대한 노력하려 한다"라고 각오를 다졌다.다음은 인터뷰 전문이다. - 어떻게 활동하고 계시나.= 의견을 주고 싶어하시는 분들, 제가 듣고 싶은 분들을 두루 뵙고 있다. 법조계 선후배나, 시민사회 활동하시는 분들, 과거 정치 참여 경험이 있지만 현재는 그렇지 않은 분들에게도 예전에 어떠셨는지 여쭤보고 있다. 또 젊은 층들에게도 무엇을 바라는지 대화 나눈다.- 대중들에게는 판사를 접할 기회가 거의 없다. 어떤 사람들인지 모른다.= 막연한 믿음도 있고, 막연한 거부감도 있을 것이다.- 언제 정치 결심을 하셨나. 부담도 컸을 것 같다.= 1월이 돼서야 결정했다. 지난해 가을에 박주민, 표창원 의원 등 초선 몇분을 만났다. "어쨌든 정치에 참여해야 세상을 바꿀수 있다", "법원 개혁 위해서는 국회 역할이 필요하다" "희망을 이어가기 위해선 필요하다고 생각하는 사람이 해야 된다" 등의 말씀들을 하셨다. 그런데 저는 겪어봤다. 2017년에 사직서를 내고 2년여 기간동안 온갖 억측과 모함들을 겪었다. 정치에 참여해서 스스로 해보겠다고 나서는 순간 또 어떤 모함과 억측들이 제기될 지 예상됐고, 그래서 두렵다고 말씀드렸다.- 그런데도 왜.= 그 때 표창원 의원이 하신 말씀이 지금도 기억난다. "그건 자기 중심적 생각 아니겠느냐" 그 말이 정말 인상적이었다. 그럼에도 계속 결정을 못하다가 올해 1월이 되서 생각해보니 스스로 비겁하게 느껴지는 것이 있었다. 결정적으로는 사법농단 연루 판사 재판 결과들이 나오면서 마음이 굳었다. 내가 어떤 평가를 받느냐와 관계 없이 무언가를 해결해야 하는 상황이다, 이것을 피하면 스스로 나중에 후회가 많이 남을 것이란 생각을 했다. 지금 생각해봐도 피하기 힘든 상황이었던 것 같다.- 정치를 하려면 정치 DNA가 있어야 하지 않나.= 그렇게 생각을 해 본 적은 없다. 제가 생각하는 정치가 무언지, 무엇을 하려고 하는 지를 국민들께 말씀드리고 그대로 해나갈 생각이다. 국회의원도 공무원이고 공무원은 자기 일이 있는 것이다. 20대 국회에서 의원들이 실질적으로 추진한 법안은 1~2개라고 볼 수 있다. 그 많은 정치적인 활동이 있었지만, 결국 국민들한테 남는 것은 제도다. 저는 그것이 정치의 본질이라고 본다. 법안 통과시키는 것이다.- 공교롭게도 표창원 의원 지역구로 나가게 됐다.= 당이 여러가지 고려해서 결정해 주신 것이니까 받아들이고 최선을 다하는 것만 남았다. 표 의원은 많은 국민들이 신뢰하고 또 사랑하는 정치인이시니, 그 분의 정신을 이어갈 수 있다면 저로서는 뜻깊은 일이다.- 가족들 반응은 어떤가.= 아내는 적극적으로 독려하는 입장이다. 아이들에 대해 처음에 걱정했는데, 요즘은 아빠가 좋은 일 하려는 것 안다고 한다. 신상 안 털리게 조심하라는 얘기는 한다. (웃음)- 본론이다. 최근 사법농단 관련 재판 결과가 잇따라 무죄로 나왔다.= 직권 남용의 법리는 새로 만들어지는 상황이다. 국민 상식에 부합하는 법리들이 만들어졌으면 좋겠다는 바람이 있는데, 그런 측면에서 굉장히 아쉽다. 특히 임성근 판사 사건을 보면 '지위를 이용한 것은 맞는데 권한을 이용한 건 아니다'라는 논리, 또 '재판 개입은 맞지만 영향을 미친 것은 없다'라는 것이다. 굉장히 국민의 상식에 반한다. 원래 법은 최소한의 상식이라는 격언도 있는데, 상식에 부합하는 법리를 만들어야 한다는게 첫번째다.- 형사 재판의 한계인가.= 더 중요한 대목이다. 지난해부터 1년내내 강조해왔다. 본질은 형사재판이 아니다. 헌법 위반이고 직업윤리 위반이다. 우리나라 법 체계에서 작동하게 만들어 놓은 장치는 탄핵과 징계다. 그것을 해야 한다. 그런데 다른 장치인 형사 재판을 하고 있는 것이다. 기소된 내용을 보면, 재판 개입이나 거래나 이런 것들을 직접 기소했다기보다 그 과정에서 이뤄진 개별 행위들에 대해 기소가 이뤄진 것이다. 비유를 하자면, 절도가 핵심인데 무단침입으로 기소를 한 셈이다. 만약 집에 들어가는 과정에서 집주인이 속아서 열어줬더라, 그래서 무죄가 나올 수도 있는 것이다. 그렇다고 절도라는 본질이 바뀌지 않는다. 형사 재판으로 해결하는 시도는 잘못된 것이다. 무죄가 나오게 되면 이 사람들은 마녀사냥의 피해자인 것처럼 행동할 것이다. 마치 정의가 부정의가 뒤바뀌고 가해자와 피해자가 뒤바뀔수 있다. 그래서 1년 내내 강조해왔다. 탄핵과 징계, 제도적으로 재발방지를 위해 투명한 제도 도입, 이 3가지다. 국회가 주도를 해야 한다.- 법관 탄핵과 징계는 사법부 역할 아닌가. 헌법에 비춰 하는거자나. 그것은 사법부가 할수 없는거야?= 원래 징계 자체는 대법원장이 할 수 있게 돼 있다. 그런데 지난해 5월에 60명의 법관 비위사실 통보됐을 때 10명만 징계처분하고 나머지에겐 면죄부를 줘버렸다.- 현실적으로 할 수 있는 수단은.= 법관 탄핵이 있다. 국회에서 의원들이 과반수 이상 동의 얻으면 소추할 수 있다. 그러고 나면 헌법 재판소에서 재판이 시작된다. 재판에 회부라도 해야 하는데 20대 국회는 못한 것이고, 21대 국회에선 반드시 해야 한다. 탄핵은 시효가 없다. 2018년 말에 민주당과 정의당에서 그런 시도가 있었는데, 다른 정당들의 비협조로 안 된 것으로 알고 있다.- 정치를 하려는 구체적 이유가 될 것 같다.= 그렇다. 1년 내내 외쳤는데, 한계를 느낀 것읻. 정치 참여를 결정하고 법관 탄핵을 하겠다고 이야기 하니까 반응 나오기 시작하더라. 정치 참여 자체에 대해서 이슈화 하고 싶어 하는 분들도 있지만, 그걸 넘어서면 결국은 1년 내내 이야기했던 법관 탄핵이라는 것이 현실로 다가오는 문제가 되는 것이구나 하고 느낀다.- 아직도 상고법원 때문에 사법부가 독립성을 내려놨다는 게 납득이 안되는 부분이 있다.= 상고법원은 본질이 아니다. 양승태 전 대법원장이 상고법원을 원했다는 게 본질이다. 그가 원하는 것은 사법부에게 필요한 일이라고 받아들인 판사들이 있었고, 무엇이든지 하겠다, 그것이 직업윤리에 위반되고 헌법에 위반되고 재판받는 당사자한테 피눈물 나게 하는 일이라더라도. 그게 법원의 현실이었고 문화였다. 국정농단 역시 마찬가지 방식으로 작동하지 않았나. 사법농단으로부터 얻어야 할 교훈은 판사도 똑같은 사람이라는 것이다. 법원이라고 특별하지 않다는 것이다. 우리 사회 최고 엘리트라고 하지만 실제로 내부를 들여다 보면 평범한 사람이다. 앞으로 개혁할 때도, 이걸 전제로 해서 제도를 설계해야 된다는 것이다.- 법원은 최후의 보루다. 판사는 좀 다를 것이라고 인식하는게 일반적이었다.= 1970년대를 보면 고문이나 조작 시국 사건들, 마지막엔 판사 통해서 정당성을 얻은 것이지 않나. 그럼 그 때 판사들이 대단한 의도를 갖고 재판했겠느냐, 아닐 수 있다. 그저 내가 할 수 있는 일은 제한적이다고 합리화하면서 도장 찍어준 것이다. 그로 인한 결과는 엄청났던 것이고. 당사자한테 피눈물나는 일인데도 판사는 그렇게 안 느낄 수 있다. 지금도 마찬가지다. 사법농단은 말이 안 되지만, 말이 안되는 판사는 정작 본인이 큰 일을 했다고 생각 안 한다는 것이다. 판사가 대단한 존재 아니다. 그런 환상은 버릴 필요가 있다.- 검찰의 기소와 법원 판결까지 불신이 커졌다. 매우 혼란스러운 상황이다.= 굉장히 불행한 상황이다. 우리나라가 OECD 회원국 중에서 사법 신뢰도 꼴찌로 나온 걸 봤다. 굉장히 심각한 문제다. 예를 들자면 의사가 수술할 때 어떤 식으로 할 지 못 믿는 사회라고 본다. 그럼 어떻게 살아야 하나. 아프면 죽어야 하는거야? 일상이 얼마나 괴롭겠나. 어떤 일이 벌어졌을 때 결국 법원에 와서 해결할 수 있다는 믿음이 있어야 사회 생활을 할 수 있는건데, 그 믿음이 무너져 버리면 일상 자체가 이전투구의 사회가 되는 것이다. 힘으로 관철해내지 않으면 결국 아무도 인정해줄 사람, 확정시켜줄 사람이 없다고 생각하는 사회가 되는 것이다.- 사법부도 정치적이라는 지적도 있다.= 사법부라고 부르면 단일한 의사를 가진 조직이라고 생각하는데, 사실 3000개의 사법부가 있는 것이다.- 어쨌든 판사라는 조직에서 나오는 것은 쉽지 않은 일이었을 것 같다.= 저의 명예를 지킨다, 그리고 동료들과 신의를 지킨다는 생각을 했다. 사표 낼 때는 사법부라는 조직과 맞서 싸운다는 의미보다는 소위 '출세가도'를 버리겠다는데 누가 감히 뭐라 할 수 있겠느냐는 도덕적 확신이 있었다. 그래서 결단할 수 있었던 것 같다. 그런데 이후에 큰 싸움이 결국 벌어지더라. 진실이 드러나는 것을 막아야 하는 사람이 많았고, 저도 맞서 싸워야 했던 것이다. 피하지 않고 끝까지 싸운 것, 그것이 굉장히 중요했다. 의도했던건 아니지만 상황이 벌어졌을 때 피하면 안된다. 큰 깨달음이었다.- 비위 법관 탄핵, 국회에서 추진하기 쉽지는 않을 것 같다.= 당리 당략에 따른 행동으로 폄하시키기위해 노력하는 사람들이 나올 것 같다. 맞서야 한다. 직업윤리를 확립시키는 일이고, 헌법재판소가 결정해야 하는 일이라는 점을 국민들에게 알리고 설득하는 일도 제가 할 중요한 역할인 것 같다. 국회에 들어가 해야 할 첫번째 일이다.- 사법행정위원회 역시 역점 과제로 알고 있다.= 판사들이 독점하는 사법 행정 체계에서 사회 여러 세력이 참여하는 행정으로 바꾸자는 것이다. 예를 들어 징계의 경우 대법원장이 면죄부 줘버리면 국민들이 아무리 화나도 토달기 어려운 구조이지 않나. 대부분 사법 선진국은 대법원이나 판사들이 독점적으로 결정하는게 아니라, 사회 여러 세력이 참여하는 위원회에서 결정한다. 시민단체, 국회, 행정부 등으로 구성된다.- 사법개혁의 본질은 무엇인가.= 법관 탄핵과 개방적 사법 개혁 기구가 일단은 핵심이다. 그 두가지가 이뤄지면 그 다음부터는 평범한 국민들이 평등하고 공정하게 재판 받을 수 있도록 만드는 것이 중요하다. 지금의 법원은 재판이나 사법 행정 절차가 불투명하다. 또 법원이 어떤 사건은 굉장히 가볍게 취급하고 어떤 사건은 굉장히 중하게 취급한다. 소액 사건은 한 사건당 2~3분이다.- 일반적으로는 전관예우나 '무전유죄 유전무죄'를 말하곤 한다.= 우리나라는 심하다. 얼마 전 나온 통계 자료 보니까, 일반 변호사에게 주는 평균 사건 수임료와 퇴임한 지 1년밖에 안된 고위 판검사 수임료 차가 3배 가까이 되더라. 정말 돈있는 사람들만 전관들의 혜택을 받는 것이다. 재판 절차가 불투명해서 벌어지는 것이다. 형사소송법에 따르면 원래 재판은 준비기간은 길 수 있지만 일단 시작되면 될 수 있으면 매일 재판해야 한다. 그러면 과정이 드러나고 전관이 영향을 미치기 어렵다. 판사들이 질문하면서 생각이 드러나기도 하고 또 반박 기회가 주어지기도 할 것 아니냐. 그런데 지금 우리나라 재판은 한 번 하면 2~3주 뒤에 다시 열고, 한두달 후에 선고 기일, 그것도 연기하기도 한다. 그 사이에 판사가 누구를 만나는 지, 누구와 밥을 먹는 지 알 수 없다는 것이다. 심리를 연달아서 해야 하고, 과정을 녹음으로 기록할 필요도 있다. 법제화가 필요한 부분이다.- 법관 탄핵은 누구를 대상으로 하나.= 양승태 전 대법원장은 퇴직했으니까, 현직 판사들 중에서 국민들이 동의할 수 있고, 직업 윤리 기준을 세우는데 적절한 사건을 봐야 할 것이다. 물론 사법농단 연루 판사일 것이다.- 검찰에 대해서는 어떻게 보시나.= 검찰 개혁에서 핵심은 검사상을 바로 세우고, 검찰 조직 자체를 수평적인 법률가 조직으로 만드는 것이다. 검사는 칼잡이가 아니고 수사관도 아니다. 법률가다. 경찰이 수사해서 오면 그것에 대해 법률가로서 기소 여부를 판단해야 하는 것이다. 그러니까 판사와 동일한 자격을 요구하는 것이다. 그렇지 않다면 수사 전문가를 검사로 놓지 굳이 사법시험 합격한 사람을 검사로 임용하겠느냐. 검사상을 바로 세워야 한다. 지금 이 혼돈의 과정이 검찰을 그런 조직으로 바꿔나가는 데 도움되는 방향이라고 하면 의미가 있다. 검찰 조직에 의미있는 사건은 자원이 집중 투입되서 엄청난 수사를 벌이고, 그렇지 않은 사건은 관심과 자원이 모아지지 않는 것이다. 임은정 검사가 검찰 간부를 직무유기로 고발했는데 압수수색 영장 신청도 안하는 것이지 않나. 서지현 검사 사건도 그렇다. 사건이 공정하게 처리되기 위해서라도 검찰 조직이 수평적으로 바뀔 필요가 있다. 대부분의 사법 선진국들이 그렇다.- 이번 총선의 의미와 각오를 말해달라.= 촛불 혁명 이후 첫 총선이라는 것이 핵심이다. 역사가 어떻게 기록할 것인가. 촛불 혁명 이후 공직사회를 재구성하는 과정이었다라고 할 것 같다. 그런 의미에서 국회가 재구성될 때가 온 것이다. '이게 나라냐' '나라다운 나라' 그런 구호에 걸맞는 국회를 구성해야 하는 총선이다. 사회 변화를 이끌어가는 힘은 신념을 가진 한 사람이 아니라 함께 하는 사람들에서 나오는 것이라고 생각한다. 신뢰가 필요하고, 신뢰는 서로의 마음을 알아주는데서 나온다고 본다. 유권자분들의 마음을 알기 위해 노력하는 것, 그게 첫번째로 할 일이다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004627995
2019.12.02.	MoneyToday	'쎈터뷰' 박주민 "한국당 무차별 필리버스터..막고픈 건 따로 있어"[별별TV]	[스타뉴스 장은송 인턴기자] /사진=tvN 시사·교양 프로그램 '김현정의 쎈터 : 뷰' 캡처'김현정의 쎈터 : 뷰'에서 박주민 의원이 자유한국당의 필리버스터 신청에 대한 의견을 밝혔다.2일 오후 방송된 tvN 시사·교양 프로그램 '김현정의 쎈터 : 뷰'에서는 패스트트랙과 필리버스터 등으로 갈등이 최고조에 이른 여, 야에 대한 모습이 담겼다.이날 더불어 민주당 박주민 의원이 '김현정의 쎈터 : 뷰'를 찾았다. 박주민은 "저희들이 봤을 때는 필리버스터를 할 수도 있지만, 한다면 '법안 하나 정도를 가지고 갈 것이다'라고 생각을 했었는데, 속보가 떴다. 자유한국당이 모든 안건에 대해서 필리버스터를 신청했다는. 저희가 예상했던 것을 훨씬 뛰어넘는"이라고 전했다.이어 박주민은 "왜 무차별적으로 모든 법안을 필리버스터의 대상으로 삼았는지. 진짜 막고 싶은 건 따로 있는데, 그 법안 하나만 하면 티가 나니 다 잡아 버리자 이런 게 아닐까"라고 주장했다.장은송 인턴기자 star@mtstarnews.com▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&oid=108&aid=0002827617
2020.01.02.	MBN	'패트 충돌' 나경원·이종걸 등 여야 의원 포함 37명 기소…문희상 '혐의없음'	국회 패스트트랙 충돌 사건을 수사한 검찰이 자유한국당 황교안 대표와 더불어민주당 이종걸 의원 등 여야 의원 28명, 보좌진·당직자 8명 등 총 37명을 재판에 넘겼습니다.이 사건을 수사한 서울남부지검 공공수사부(조광환 부장검사)는 오늘(2일) 브리핑을 열고 한국당 황교안 대표와 의원 23명 등 24명, 민주당 의원 5명을 특수공무집행방해, 국회법 위반, 국회 본회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.또한 한국당 소속 보좌관·당직자 3명, 민주당 소속 보좌관·당직자 5명 등 총 8명도 기소 또는 약식기소했다고 밝혔습니다.검찰은 한국당 의원·당대표 중에 황교안 대표와 나경원 당시 원내대표 등 14명을 정식 기소하고 10명은 약식기소했습니다. 37명은 기소유예했습니다. 이번 사건에 연루된 한국당 소속 의원·당대표 61명 모두 일정 부분 혐의가 있다고 본 것입니다.약식기소란 벌금형 등이 내려질 수 있는 사건에 대해 검찰이 공판절차 없이 약식명령으로 형을 청구하는 절차입니다. 기소유예는 피의 사실이 인정되더라도 범행 동기, 수단·결과, 정황 등을 참작해 재판에 회부하지 않는 처분입니다.기소된 의원·당대표 가운데 황교안 대표, 강효상·김명연·정양석 의원 등은 패스트트랙 충돌이 벌어졌던 4월25∼26일에 소속 의원들과 함께 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 회의 개최를 방해한 혐의가 적용됐습니다.나경원 당시 원내대표와 김정재 원내부대표, 민경욱 당대변인, 송언석 의원 등에게는 공동감금·공동퇴거불응 혐의가 추가됐습니다.검찰은 혐의 가담 정도가 무거운 의원들을 정식 공판에 넘기고, 비교적 가벼운 의원들에 대해서는 약식명령을 청구했으며, 상대적으로 죄가 무겁지 않다고 판단한 경우 기소유예 처분했다고 설명했습니다.'공동 폭행' 혐의로 고발당한 민주당 의원들에 대해서는 4명을 정식 재판에 넘기고 1명에 대해서는 약식명령을 청구했습니다.이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 등은 4월 26일 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식 재판에 넘겨졌습니다.검찰은 가담 정도가 가벼운 박주민 의원에게 약식명령을 청구했고, 나머지 민주당 피고발인 31명에 대해서는 기소유예 처분했습니다. 또한 권미혁 의원 등 8명은 무혐의 처분했습니다.검찰은 이 밖에 국회의장의 사보임 직권남용 사건에 대해서는 "국회법 입법 과정과 본회의 의결안 취지, 국회 선례 등을 봤을 때 국회법 위반을 단정하기 어렵다"며 직권남용 혐의가 없다고 판단했습니다.또한 바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 역시 증거가 없다며 혐의없음 처분했습니다.문희상 의장이 한국당 임의자 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕혐의로 고발당한 사건 역시 혐의없음 처분했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001408487
2019.10.28.	media KHAN	의원 정수 확대, 꽉 막힌 ‘패스트트랙 정국’ 돌파구 될까	ㆍ정의당, 거대 정당 의석수 손해 줄여 ‘선거법 처리’ 유도ㆍ평화당·대안신당 ‘찬성’…바른미래당은 찬반 의견 갈려ㆍ문 의장, 29일 공수처법 부의할 듯…30일 정치협상회의여야 3당 다시 모였지만… 문희상 국회의장(왼쪽에서 두번째)이 28일 국회 의장실에서 여야 교섭단체 3당 원내대표들과 회동하고 있다. 권호욱 선임기자 biggun@kyunghyang.com여야의 검찰개혁과 선거제도 개혁을 위한 ‘패스트트랙(신속처리안건 지정) 법안’ 협상에 의원정수 확대 문제가 최대 변수로 떠올랐다. 여야의 패스트트랙 협상은 자유한국당의 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 반대로 교착상태에 빠졌다. 더불어민주당은 이 같은 상황을 돌파하기 위해 지난 4월 패스트트랙 1라운드 협상을 이끌었던 여야 4당 공조 복원에 나섰다. 이 과정에서 정의당은 패스트트랙 공조 복원을 위한 과제로 의원정수 확대를 제시했다. 문희상 국회의장과 교섭단체 3당 원내대표들은 28일 국회의장실에서 만나 공수처 법안, 검경 수사권 조정안 등 패스트트랙 법안 처리를 협상했지만 진전을 이루지 못했다. 팽팽한 의견 차만 이어지자 민주당은 문 의장에게 해당 법안들의 부의를 요청했고, 한국당은 불법이라고 반발했다. 문 의장은 “신중하게 검토하겠다”고만 밝혔다. 문 의장은 29일 아침까지 숙고해 부의 여부를 결정하겠다는 방침이다. 오는 30일 문 의장과 여야 5당 대표 등이 모여 2차 정치협상회의를 이어갈 예정이지만, 타협 가능성은 낮다. 공수처를 중심에 두고 민주당과 한국당이 대립하고, 나머지 야당들도 찬반으로 분산돼 패스트트랙에 오른 법안들 처리가 쉽지 않게 됐다. 이 같은 상황에서 의원정수 확대 문제가 패스트트랙 법안 협상에 새로운 변수가 되고 있다. 정의당이 지난 27일 연동형 비례제를 골자로 한 선거제 개혁안 처리를 위해 내놓은 일종의 타협안이다. 의원정수를 늘리면서 연동형 비례제를 적용하면 기존 여야 4당 공조가 재가동될 수 있다고 본 것이다. 실제 바른미래당 손학규 대표는 “국회의원 정수를 30석 늘리고, 정치권이 나서서 국민을 설득해야 한다”고 말했고, 대안신당 박지원 의원도 찬성 의사를 밝혔다.정의당은 장기적으로 민주당의 동의를 유인할 수 있다고 판단한 것으로 보인다. 연동형 비례제는 소수 정당에 유리하지만 의원정수 확대로 지역구 의석수를 보장하면 거대 정당도 의석수 손해가 줄어든다. 민주당 내에서도 지역구를 잃게 되는 의원들이 선거제 개혁안 투표에서 이탈할 것이란 관측이 나온 만큼 이를 사전 예방할 수도 있다.하지만 의원정수 확대에 부정적인 국민 여론이 큰 걸림돌이다. 당장 한국당은 국민 여론을 거론하며 정의당을 맹공격했다. 황교안 대표는 최고위원회의에서 “의원정수 확대는 염치없는 주장”이라고 지적했고, 나경원 원내대표는 “정의당 심상정 대표의 밥그릇 본색이 드러났다”고 말했다. 나 원내대표는 심 대표가 지난해 12월 여야 5당 원내대표가 의원정수 확대에 합의했다고 주장한 것을 두고는 “허언증”이라고 공격했다. 바른미래당 내 비당권파인 오신환 원내대표는 손학규 대표의 찬성 의견은 “개인 의견”이라고 선을 그으며 “의원정수 확대 없이 지역구 의석을 줄이는 것이 패스트트랙 합의 정신”이라고 했다.민주당은 딜레마에 빠졌다. 국민 여론을 고려한 신중론과 검찰개혁 법안 처리를 위한 여야 4당 공조 복원을 위해 의원정수 확대를 수용해야 한다는 입장이 뒤섞여 있다. 민주당 우원식 의원은 이날 YTN라디오에서 “국민들이 국회의원 수를 늘리는 것에 대해 얼마나 동의하실 수 있는지는 자신 없는 대목”이라고 말했다. 반면 박주민 최고위원은 SBS라디오 '이재익의 정치쇼'에서 “개인적으로 월급이나 보좌진에 대한 지원들을 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있다”고 했다. 의원정수 확대로 결집할 수 있는 의원 수가 과반에 이를 것인지가 관건이 될 것으로 보인다. 의원정수 확대를 고리로 검찰개혁 법안을 통과시킬 수 있다면 민주당도 거부하기 쉽지 않은 카드라는 분석이 나온다.박순봉·박용하 기자  gabgu@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971330
2019.11.11.	뉴스1	박주민 '검찰개혁 고심'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 손으로 이마를 어루만지며 생각에 잠겨 있다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297995
2019.11.11.	뉴스1	박주민 '검찰개혁 골치아프네'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 손으로 이마를 어루만지며 생각에 잠겨 있다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297992
2019.09.28.	부산일보	윤석열 "주광덕 의원과 사적 만남 가진 적 없어"	연합뉴스윤석열 검찰총장이 최근 제기된 주광덕 자유한국당 의원과의 친분 의혹에 대해 "사적 만남을 가진 적 없다"며 27일 밝혔다. 하루 전 국회 대정부 질의에서 조국 장관이 자택을 압수수색 중인 검찰 수사팀장과 통화한 사실을 주 의원이 폭로한 뒤 윤 총장과 주 의원의 '유착' 의혹이 일자 정면 반박한 것이다.대검찰청은 27일 기자단에 문자 메시지를 보내 이같이 밝혔다.대검은 "윤 총장은 사법연수원 동기인 주 의원과 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다"며 "연수원 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐"이라고 반박했다.이어 "주 의원과 신림동에서 고시 공부를 함께 했다거나, 모임을 만들어 1박 2일 여행을 다녀왔다는 등의 주장은 모두 사실이 아니다"라고 설명했다.박주민 더불어민주당 최고의원은 이날 오전 국회에서 "언론 기사를 보면 '신림동에서 고시 공부 할 때부터 윤 총장은 주 의원과 매우 친해, 모임을 만든 후 1박 2일로 여행을 다니기도 했었다'는 내용이 포함됐다"며 조국 법무부 장관 자택 압수수색 당시 상황 유출 관련 의혹을 제기했다.박 의원은 "이번에 주 의원에게 누가 그런 내용을 제보했는지 명확하게 검찰에 의해 밝혀지고 처벌되지 않는다면 주 의원과 검찰이 계속 끈끈한 유착 관계를 맺어왔었다는 의혹을 국민들은 떨쳐버릴 수 없을 것"이라고 주장했다.앞서 전날 열린 국회 대정부질문에선 조 장관이 지난 23일 자택 압수수색을 집행하던 검사와 통화한 사실이 드러났다.조 장관은 이날 아침 출근길에서 "장관으로서 압수수색에 개입하거나 관여한 게 아니라, 남편으로서 아내 건강을 배려해달라고 부탁드린 것"이라고 설명했다.한편 주광덕 한국당 의원은 27일 "박주민 민주당 의원이 최고위원회의에서 발언한 내용에 대해 허위사실적시 명예훼손으로 서울중앙지방검찰청에 고소했다"고 밝혔다.김은지 부산닷컴 기자 sksdmswl807@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000944908
2019.12.05.	국민일보	민식이, 삼식이, 만식이까지… 박주민 “자유한국당, 희화화 멈춰라”	스쿨존에서 과속차량 사고로 숨진 민식 어린이의 부모가 지난달 29일 국회에서 자유한국당 나경원 원내대표의 필리버스터 관련 기자회견을 직접 지켜본 뒤 눈물을 흘리고 있다. 스쿨존에 과속카메라 설치를 의무화하는 내용의 도로교통법 개정안, 일명 '민식이법'은 이날 본회의에서 처리될 예정이었으나 개회가 지연되면서 통과가 불투명해졌다. 연합뉴스더불어민주당 박주민 최고위원이 자유한국당 의원총회 자리에서 민식이법을 가볍게 여기는 듯한 발언이 나온 것에 “민식이법을 희화화한 것”이라고 강력하게 비판했다.박주민 최고위원은 4일 더불어민주당 최고위원회의 모두발언에서 “자유한국당 의원총회가 시작되기 전에 의원들 간 나눈 이야기가 방송 카메라에 담긴 것인데, 민식인지 삼식인지라는 대화였다”면서 “민식이법이 어떤 법이냐. 불의의 사고로 자식을 잃은 부모들의 눈물과 슬픔이 담겨 있는 법이다. 이런 법에 대해 이런 식으로 희화화하는 것이 어떻게 가능하나”고 했다. 이어 “이것이 자유한국당이 민식이법을 대하는 태도를 적나라하게 보여주는 것이라 생각한다”며 “더이상 국민 아픔을 볼모로 잡지 말고 신속하게 민생법안을 통과시킬 수 있도록 필리버스터를 전부 철회해 주실 것을 다시 한번 강력하게 요구한다”고 했다.YTN과 SBS 영상에 따르면 2일 열린 자유한국당 의원총회가 시작되기 전 어수선했을 때 남성 의원의 목소리로 추정되는 음성이 녹음됐다. “민식인지 삼식인지”라는 말이었다. MBC는 자유한국당 의원이 민식이 이름을 헷갈려 말한 것은 이번이 처음이 아니라면서 조경태 의원이 지난달 30일 민식이법의 국회 본회의 통과 불발은 여당 탓이라고 지적하면서 민식이의 이름을 ‘만식이’로 여러 차례 불렀던 장면을 내보냈다.신은정 기자 sej@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001265639
2019.12.05.	국민일보	민식이, 삼식이, 만식이까지… 박주민 “자유한국당, 희화화 멈춰라”	스쿨존에서 과속차량 사고로 숨진 민식 어린이의 부모가 지난달 29일 국회에서 자유한국당 나경원 원내대표의 필리버스터 관련 기자회견을 직접 지켜본 뒤 눈물을 흘리고 있다. 스쿨존에 과속카메라 설치를 의무화하는 내용의 도로교통법 개정안, 일명 '민식이법'은 이날 본회의에서 처리될 예정이었으나 개회가 지연되면서 통과가 불투명해졌다. 연합뉴스더불어민주당 박주민 최고위원이 자유한국당 의원총회 자리에서 민식이법을 가볍게 여기는 듯한 발언이 나온 것에 “민식이법을 희화화한 것”이라고 강력하게 비판했다.박주민 최고위원은 4일 더불어민주당 최고위원회의 모두발언에서 “자유한국당 의원총회가 시작되기 전에 의원들 간 나눈 이야기가 방송 카메라에 담긴 것인데, 민식인지 삼식인지라는 대화였다”면서 “민식이법이 어떤 법이냐. 불의의 사고로 자식을 잃은 부모들의 눈물과 슬픔이 담겨 있는 법이다. 이런 법에 대해 이런 식으로 희화화하는 것이 어떻게 가능하나”고 했다. 이어 “이것이 자유한국당이 민식이법을 대하는 태도를 적나라하게 보여주는 것이라 생각한다”며 “더이상 국민 아픔을 볼모로 잡지 말고 신속하게 민생법안을 통과시킬 수 있도록 필리버스터를 전부 철회해 주실 것을 다시 한번 강력하게 요구한다”고 했다.YTN과 SBS 영상에 따르면 2일 열린 자유한국당 의원총회가 시작되기 전 어수선했을 때 남성 의원의 목소리로 추정되는 음성이 녹음됐다. “민식인지 삼식인지”라는 말이었다. MBC는 자유한국당 의원이 민식이 이름을 헷갈려 말한 것은 이번이 처음이 아니라면서 조경태 의원이 지난달 30일 민식이법의 국회 본회의 통과 불발은 여당 탓이라고 지적하면서 민식이의 이름을 ‘만식이’로 여러 차례 불렀던 장면을 내보냈다.신은정 기자 sej@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001265639
2019.09.28.	donga.com	민주당 “檢-한국당 내통” 역공에… 검찰 “사실무근”	[조국 의혹 파문]與 “조국 통화 발설자 처벌” 공세, 박광온 “여론 관리 전문가 관여”박주민 “윤석열-주광덕 오랜 친분”… 검찰 “연수원 수료후 만난적 없어”주광덕 “명예훼손” 박주민 고소조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 현장 검사와 통화한 사실이 드러나자 더불어민주당은 검찰과 자유한국당의 ‘내통’ 프레임을 앞세워 일제히 역공에 나섰다.  이해찬 대표는 27일 최고위원회의에서 “단순히 피의 사실을 유출한 게 아니고 내통한 것이고 정보를 공유한 것”이라며 “검찰에서 철저하게 조사해 자유한국당 주광덕 의원에게 이런 수사 과정을 알려준 장본인을 반드시 색출해 처벌해야 한다”고 엄포를 놨다.  이인영 원내대표는 형사 고발을 예고했다. 이 원내대표는 “어제 (국회 대정부질문에서) 정치 검사와 정쟁 야당의 검은 내통 가능성이 만천하에 폭로됐다”며 “사실이라면 명백한 공무상 비밀누설죄에 해당하는 현행법 위반 행위다. 윤석열 검찰총장이 직접 나서서 색출하고 책임을 물어라”라고 요구했다. 박광온 최고위원은 “(조 장관과 검사의 통화 사실 공개는) 검찰에 대한 과잉 수사 논란을 수사 외압 논란으로 딱 치환한 것”이라며 “기막힌 여론 관리의 전문적인 기술을 가진 누군가가 관여하고 있다고 생각하지 않을 수 없다”고 지적했다.  박주민 최고위원은 윤 총장과 주 의원의 유착 의혹을 제기했다. 그는 “(한 언론에) 신림동에서 고시공부를 할 때부터 윤 총장은 주 의원과 매우 친해서 모임을 만든 후에 1박 2일로 여행을 다니기도 했었다는 내용이 포함돼 있다”며 “누가 그런 내용을 제보했는지가 명확하게 검찰에 의해서 밝혀지고, 처벌돼야 한다”고 강조했다.  이에 대해 주 의원은 검찰 내부에서 얻은 정보가 아니라고 부인했다. 그는 “대정부질문 준비 과정에서 내가 (정보원들에게) 들은 내용은 ‘검찰이 억울해한다더라’는 단서 하나였다”며 “(조 장관이) 유도신문 기법에 넘어간 것”이라고 반박했다. 또 “윤 총장과 신림동 고시원에서 같이 공부를 했다는 것도 전혀 사실이 아니다”라고 했다. 그는 이날 윤 총장과의 유착 의혹을 제기한 박주민 최고위원을 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다. 검찰도 관련 의혹이 사실무근이라는 입장이다. 대검 관계자는 “윤 총장은 사법연수원(23기) 동기인 주 의원과 연수원 시절 연수생 전원이 참석하는 수학여행을 다녀온 적이 있을 뿐 연수원 수료 이후 개인적으로 만난 사실이 없다”고 설명했다.  한편 윤 총장은 조 장관이 자택 압수수색 당시 수사 검사와 통화를 한 사실을 대검찰청에서 간부들과 함께 TV로 대정부질문을 시청하다가 처음 알게 된 것으로 전해졌다. 윤 총장은 즉각 대검 참모진에 상황을 보고하라고 지시했다고 한다. 압수수색 현장 팀장으로 조 장관과 통화했던 이광석 부부장 검사는 “총장님 성격을 아는데 당일 보고를 하면 분란이 일어날 것 같아 보고하지 않았다”고 설명했다. 검찰 내부에선 압수수색 현장에서 이 부부장 검사와 조 장관이 통화하는 장면을 수사관 등 수사팀 관계자 여럿이 목격한 만큼 관련 소문이 외부로 퍼진 것 아니냐는 이야기가 나온다. 황형준 constant25@donga.com·강성휘·김정훈 기자▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003243989
2020.01.03.	연합뉴스	발언하는  민주당 박주민 최고위원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 패스트랙 관련 여야 의원 기소와 관련한 발언을 하고 있다. 2020.1.3jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312764
2020.01.03.	연합뉴스	발언하는  민주당 박주민 최고위원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 패스트랙 관련 여야 의원 기소와 관련한 발언을 하고 있다. 2020.1.3jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312756
2019.09.30.	연합뉴스	박주민 "주광덕-윤석열 유착의혹 제기, 명예훼손죄 성립 안돼"	朱고소에 반박…"국민·언론, 합리적 의심 갖고 있어"(서울=연합뉴스) 서혜림 김여솔 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원은 30일 자신이 제기한 자유한국당 주광덕 의원과 윤석열 검찰총장의 유착 의혹에 대해 주 의원이 '허위사실 적시에 의한 명예훼손' 혐의로 고소한 것과 관련, 법적으로 죄가 성립되지 않는다고 반박했다.    박 최고위원은 이날 최고위원회의에서 "허위사실의 적시에 의한 명예훼손죄가 성립하려면 (그 내용이) 객관적인 허위일 뿐 아니라 (발화자가) 허위임을 인식하고 말해야 한다"며 주 의원의 고소가 부당하다고 밝혔다.    이어 "제 발언 중 객관적으로 허위로 증명된 것이 없고, 거짓인 줄 알면서 말한 적도 없다"며 "납득할만한 사실을 요청한 것"이라고 밝혔다.    그러면서 "주 의원과 검찰 사이 관계에 대한 합리적 의심은 저뿐 아니라 국민, 언론이 가지고 있다"며 "진실이 밝혀져야 한다"고 말했다.    앞서 지난달 27일 주 의원은 박 최고위원이 자신과 윤 총장이 사시 공부 시절부터 유착 관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 데 대해 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.    한편, 박 최고위원은 지난 5월 KT 채용 비리 수사와 관련, 한국당 김성태 의원에 대한 즉각 소환과 수사를 요구했다가 직권남용권리행사방해 혐의로 고소된 것과 관련 , "무혐의 처분을 받았다"고 밝혔다.박주민 최고위원[연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011112015
2019.09.06.	머니S	박주민, 조국 사모펀드 투자 의혹 "전혀 문제 없어"	박주민 더불어민주당 의원은 조국 법무부 장관 후보자의 사모펀드 투자 의혹에 대해 "전혀 문제가 될 게 없다"고 말했다.박 의원은 6일 국회에서 열린 조 후보자의 인사청문회에서 "투자약정액을 많이 해놓고 캐피탈 콜(출자 요구) 방식으로 진행된다고 하는 후보자의 투자방식은 법에 의해 허용돼 있다"고 밝혔다.그는 "자본시장법시행령을 보면 투자한도를 미리 정해놓고 캐피탈 콜이 올 때까지 부응하는 투자방식은 합법적이고 가능한 방식이라고 규정하고 있다"고 강조했다.이에 조 후보자는 "저도 그렇게 알고 있다"고 동의했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000447246
2019.09.04.	세계닷컴	박주민 “조국 딸 생기부, 검찰·본인 발급받았다는데 누가 유출?”	더불어민주당 박주민 의원이 국회 패스트트랙 처리 과정에서 일어난 충돌 관련 조사를 받기 위해 지난달 29일 서울 영등포경찰서에 출석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스    조국 법무부 장관 후보자 딸 조모씨의 고등학교 시절 학교생활기록부(생기부) 유출 논란과 관련해 더불어민주당 박주민 의원이 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 출처가 검찰로 의심된다는 내용의 글을 올렸다.   박 의원은 4일 페이스북에 “조 후보자 딸의 고교 시절 생기부가 유출된 것으로 보입니다”라는 말과 함께 전날 국회 예산결산위원회에서 나온 관련 질의 내용을 게시했다.      4일 더불어민주당 박주민 의원 페이스북에 올라온 전날 국회 예결위 회의록 일부. 조국 법무부 장관 후보자 딸의 학생부 유출 관련 질의 내용이 담겨 있다. 박주민 의원 페이스북 캡쳐    그는 “어제 예결위에서 (민주당) 조승래 의원이 교육부 차관에게 ‘교육행정정보시스템(NEIS·나이스)에서 생기부를 받아간 사람이 누구인가?’라고 질문했다”며 “이에 교육부 차관은 ‘본인과 수사기관 이렇게 두 곳이 최근에 발급받아 갔다’고 답했다”고 전했다. 박 의원은 “그럼 본인이 (자유한국당) 주광덕 의원에게 주었을까요? 아닐 것이다”라며 “그럼 누가?”라고 되물었다.   앞서 주 의원은 전날 “공익제보를 받은 내용”이라면서 조씨의 한영외고 생기부 내용 중 영어 관련 과목 성적이 4∼8등급에 불과했다고 주장했다. 조 후보자가 지난 2일 기자간담회에서 조씨의 의학논문 제1 저자 등재 논란과 관련해 “아이(조씨)가 영어를 잘 하는 편”이라면서 이 논란이나 고려대 ‘부정입학’ 의혹에 대해 해명한 것을 다시 반박하기 위한 주장이라는 평이 나온다.      지난 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 ‘조국 후보자의 거짓과 선동’ 고발 기자회견에서 주광덕 의원이 조국 법무부 장관 후보자 딸 관련 의혹을 제기하고 있다. 뉴시스    주 의원은 “조씨는 고교 시절 영어 작문은 모두 6등급 이하였고, 문법은 다 5등급 이하, 독해도 7등급 이하였다”며 “회화만 4등급을 2번 받았다고 한다”고 전했다. 이에 조씨가 본인의 생기부 등 유출 경위를 수사해달라며 경찰에 고소장을 내면서 곧 유출 경로를 둘러싼 논란이 일었다. 이와는 별개로 온라인 공간 곳곳에서는 조씨의 영어 성적을 놓고 갑론을박이 이어지고 있다.   한편, 박 의원이 조씨의 생기부를 유출한 것으로 의심한 검찰은 “유출과 전혀 무관하다”는 입장을 내놨다.    김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003394913
2019.12.30.	MBN	박주민 "'권은희 안'은 공수처 기능 훼손한 기형적 법안"	박주민 더불어민주당 의원은 오늘(30일) 권은희 바른미래당 의원이 제안한 `공수처법 수정안`에 대해 "공수처 무력법"이라고 비판했습니다.박 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "정치에 좀 더 종속되면서 실제 권한은 검찰에게 줘 실제 기능을 못하게 하는 기형적 법안"이라고 주장했습니다.일명 `권은희 안`은 공수처에는 수사권을, 검찰에는 기소권을 부여하고 있습니다.만약 검찰이 기소하지 않을 경우 국민들이 참여한 `기소심의위`에서 최종적인 기소권을 행사하는 형태로 기소심의위의 권한도 강화했습니다.`4+1 협의체` 단일안은 판·검사, 경무관 이상의 경찰관에 대해선 공수처가 기소권을 갖고 그 외의 수사대상자는 검찰이 기소권을 갖습니다.기존 안에선 수사대상 범죄를 직무상 범죄로 규정하지만 권 의원의 수정안은 공수처의 수사대상을 부패범죄와 관련된 직무 범죄로 한정했습니다.박 의원은 또 "독립성을 저해할 수밖에 없는 조항이 다수 포함됐고 공수처장후보추천위원회의 정치권이 늘어나 처장 등 인사가 정쟁의 소용돌이에 빠져드는 내용이 있다"고 지적했습니다.이어 "권한도 약화된다. 수사대상 범죄가 대폭 축소됐다"며 "기소권도 가지지 못하는 것으로 바뀌었다. 검찰을 견제하고 효과적으로 범죄를 수사할 수 있는 공수처의 기능이 훼손됐다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001407660
2020.02.20.	연합뉴스	민주 선대위, '조용한' 출범…'이낙연 리더십' 전면에 부상	이해찬·이낙연 '투톱' 체제…'중앙+미래선대위' 각각 책임 '미래' 키워드로 '낮은 자세' 강조…정책 대안 제시 주력할듯 귀성객들에게 인사하는 민주당 지도부 (서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표, 이낙연 전 국무총리가 지난달 23일 오전 서울 용산역에서 귀성객들에게 인사하고 있다. [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이유미 차지연 기자 = 더불어민주당이 4·15 총선을 55일 앞둔 20일 선거대책위원회를 띄우고 본격적인 총선 체제로 돌입한다.     민주당 '대한민국 미래준비 선거대책위원회'는 이날 오후 국회 본청에서 출범식과 1차 회의를 연다.     민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태가 엄중한 점을 고려해 선대위 출범식을 최대한 차분하고 조용하게 진행할 계획이다. 권역별 순회 회의는 코로나19 상황을 고려해 조정하기로 했다.     선대위는 이해찬·이낙연 공동 상임선대위원장 '투톱' 체제다.     이해찬 상임선대위원장은 '중앙선대위'를 맡아 전국 지역선대위와 조직, 선거전략, 당무행정 등을 총괄한다. 이낙연 상임선대위원장은 '미래선대위'를 맡아 공약과 미래비전, 가치를 담은 3개 기획단과 24개 위원회를 총괄하게 됐다.     공동선대위원장은 11개 권역별 선대위원장을 포함해 22명이다.     권역별 선대위원장은 이인영(수도권), 김진표(경기남부), 정성호(경기북부), 송영길(인천), 이개호(호남), 박병석(충청), 김영춘(부산), 김부겸(대구·경북), 김두관(경남·울산), 강창일(제주) 의원과 이광재(강원) 전 강원지사 등이다.     박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원과 영입인재 1호인 최혜영 교수, 황희두 공천관리위원회 위원, 김주영 전 한국노총 위원장, 조희경 사단법인 동물자유연대 대표 등도 공동선대위원장에 임명됐다. 정책조정회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이와 별도로 김영주 의원(서울), 김상희 의원(경기남부), 배재정 전 의원(부산) 등이 권역별 선대위원장으로 투입된다. 각 시·도당 위원장이 권역별 선대위 부위원장을 맡는다.     중앙선대위는 윤호중 사무총장이 선거대책본부장을 맡고 이근형 전략기획위원장이 종합상황실장을 맡았다.     법률지원단장으로는 이춘석·송기헌 의원과 최근 영입된 소병철 전 고검장, 이수진 전 부장판사가 참여했다.     대언론 업무를 책임질 공보단의 경우 박광온 최고위원이 단장을 맡았고, 허윤정 의원(이낙연 상임선대위원장 전담), 현근택 전 부대변인이 대변인을 맡았다.    영입된 분야별 전문가 중 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장은 경제대변인, 김병주 전 연합사부사령관은 안보대변인, 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 국제대변인, 고민정 전 청와대 대변인은 국민소통대변인에 임명됐다.     신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 중 치르는 선거 특성을 감안해 코로나대책추진단을 신설하고 전혜숙·전현희 의원이 공동단장을 맡았다.     미래선대위는 미래혁신기획단과 협치동행기획단, 민생제일추진단 등 3개 기획단으로 나뉜다. 발언하는 조정식(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    미래혁신기획단은 조정식 정책위의장이 단장을 맡아 청년, 평화, 혁신경제, 문화 등 분야에서 공약과 미래 비전을 제시하기 위한 13개 위원회를 이끈다.     협치동행기획단은 이인영 원내대표가 단장을 맡아 '협치'와 '상생' 비전을 모색할 예정이다. 산하의 통합협치위원회는 김부겸 공동선대위원장이, 정의와공정위원회는 박주민 최고위원과 이탄희 전 판사가 위원장을 맡는다.     민생제일추진단은 우원식 전 원내대표가 단장을 맡으며 더노동존중위원회, 민생을지로위원회 등 5개 위원회로 구성된다.     3개 기획단 산하의 각 위원회에는 김진표·우상호·홍영표·김상희·인재근 등 당 중진 의원과 신규 영입인재들이 배치된다.     민주당 선대위는 최근 잇단 악재 논란을 극복하기 위해 '겸손한 자세'를 강조하며 선거운동을 펼칠 것으로 보인다.     조정식 정책위의장은 이날 오전 당 정책조정회의에서 "21대 총선이 우리 사회의 미래를 여는 출발점이 되도록 총선 승리를 향해 겸손하고 낮은 자세로 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    선대위 면면을 보면 여권의 유력 대선주자인 이낙연 전 총리를 포함해 이광재 전 지사, 김부겸·김두관 의원 등 '잠룡'들이 대거 합류했다.     특히 이 전 총리의 경우 선대위 출범을 계기로 당 전면에 나서게 되면서 '이낙연 리더십'이 본격적인 시험대에 오를 것으로 보인다.     민주당 안으로는 '조국 내전' 양상으로 흘러가는 서울 강서갑 공천 논란, 본격화된 공천 심사 과정에서의 당내 잡음 등 문제가 있고, 밖으로는 보수 단일 대오를 형성한 미래통합당의 '정권심판론' 공세 등에 대응해야 한다.     이 전 총리 측은 통화에서 "이 전 총리는 국민들의 목소리를 최대한 낮은 자세로 겸손하게 들으며 선대위를 이끌 것"이라며 "과거에 대한 성찰과 미래에 대한 준비도 동시에 이야기할 것"이라고 말했다.    yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011414393
2020.02.20.	뉴스1	민주, '매머드급' 선대위 출범…22명 공동선대위원장 임명	이해찬 중앙선대위, 이낙연 미래선대위 총괄미래선대위 3개 기획단, 24개 위원회로 구성…"본격 선거체제 전환"자료=더불어민주당 © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 20일 4·15 총선을 앞두고 '대한민국미래준비 선거대책위원회'를 출범한다고 밝혔다. 민주당은 이날 오후 2시 국회에서 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리를 상임선대위원장으로 하는 선대위 출범식을 갖는다. 민주당에 따르면 이 대표는 중앙선대위를 맡아 전국 지역선대위와 조직, 선거전략 , 당무행정 등을 총괄할 예정이다. 이낙연 상임선대위원장은 공약과 미래비전, 가치를 담은 3개 기획단과 20여개 위원회를 총괄하는 미래선대위를 담당한다.공동선대위원장은 22명으로 박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원과 인재영입 1호인 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(여성·장애인)·황희두 공천관리위원(청년)·김주영 전 한국노총 위원장(노동)·조희경 사단법인 동물자유연대 대표(여성) 등이 임명됐다.권역별로는 수도권은 이인영 원내대표가, 경기남부는 김진표 의원, 호남은 이개호 의원이 맡는다. 그 외 Δ경기북부 정성호 Δ인천 송영길 Δ충청 박병석 Δ강원 이광재 Δ부산 김영춘 Δ대구 경북 김부겸 Δ경남 울산 김두관 Δ제주 강창일 등이다. 이 대표가 총괄하는 중앙선대위에서는 윤호중 사무총장이 선거대책본부장을, 이근형 전략기획위원장이 종합상황실장을 맡는다.법률지원단장으로는 이춘석·송기헌 의원과 영입인재인 소병철 전 고검장과 이수진 전 부장판사가 임명됐다.공보단은 박광온 최고위원이 공보단장을, 허윤정 의원(이낙연 상임선대위원장 전담)과 현근택 전 부대변인이 선대위 대변인을 맡는다.영입인재 중 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장이 경제대변인, 김병주 전 연합사부사령관은 안보대변인, 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 국제대변인, 고민정 전 청와대 대변인은 국민소통대변인을 맡게 된다.코로내대책추진단 공동단장에는 각각 약사와 의사 출신인 전혜숙·전현희 의원이 임명됐다. 부단장은 내과 전문의 출신이자 민주연구원 유튜브 채널 '의사소통TV' 진행자 김현지씨다.이 상임선대위원장이 이끄는 미래선대위는 3개 기획단과 24개 위원회로 구성됐다. 정책기능을 담당하는 미래혁신기획단은 조정식 정책위의장이 단장을 맡는다. 기획단 산하에 벤처세계4강위원회·청년국가위원회·세계5대강군위원회·정책직구(直求)위원회 등 13개의 위원회가 있다.이인영 원내대표가 단장인 협치동행기획단은 협치와 상생이 필요한 의제를 다루는 6개의 위원회로 구성됐다. 그중 통합협치위원회는 김부겸 의원이, 정의와공정위원회는 박주민 최고위원과 이탄희 전 판사가 담당한다. 민생제일추진단은 우원식 전 원내대표가 단장을 맡고 더노동존중위원회, 민생을지로위원회 등 5개 위원회로 구성됐다.기획단 산하의 위원회에는 김진표·우상호·홍영표·김상희·인재근 등 당 중진의원뿐만 아니라 영입인재들도 참여한다. 조동인 미텔슈탄트 대표(청년국가위원회), 최기상 전 서울북부지법 부장판사(정책직구위원회), 이재영 전 대외경제정책연구원장(신동북아위원회), 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트(평화경제위원회), 김병주 전 연합사부사령관·최기일 건국대 산업대학원 겸임교수(세계5대강군위원회), 홍성국 전 미래에셋대우증권(혁신경제위원회), 이용우 전 카카오뱅크 대표(벤처세계4강위원회), 홍정민 로스토리 법률사무소 대표(스마트뉴딜위원회), 이소영 변호사(그린뉴딜위원회), 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장(생명‧과학기술위원회), 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독(문화강국위원회), 원옥금 주한베트남교민회장(이주민동행위원회), 조희경 사단법인 동물자유연대 대표(동물보호·복지위원회) , '태호 엄마' 이소현씨·오영환 전 소방관(여성·인권·안전위원회), 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(포용적복지위원회) 등이 각 위원회에 배치됐다. 민주당은 "1차 선거대책위원회의 이후 본격적으로 선거체제로 전환할 예정"이라며 "권역별 순회 회의는 코로나19 확산 상황을 고려하여 조정할 계획"이라고 밝혔다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473591
2019.09.06.	매일신문	[속보] 박주민 "청문회 기간 중 정보기관이 선택적 정보 흘려"	박주민 "청문회 기간 중 정보기관이 선택적 정보 흘려"박주민 "후보자 딸 생기부 유출 경위 문제 있어"박주민 "야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포"조국 "피의사실 유출은 엄격히 제한해야 한다 생각"박주민 "관악회 장학금, 신청없이 받았다는 얘기 많아" 이혜진 기자 lhj@imaeil.com ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000610763
2019.09.06.	한경닷컴	[포토] 박주민, '정보기관이 선택적 정보 흘렸다'	박주민 더불어민주당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회의사당에서 열린 국회 법제사법위원회 전체회의 인사청문회에 출석해 발언을 하고 있다.최혁 한경닷컴 기자 chokob@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004205269
2019.11.22.	OhmyNews	박주민 "황교안 대표, 전광훈 목사는 도대체 어떤 관계인가?"	[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 박주민 "황교안 대표, 전광훈 목사는 도대체 어떤 관계인가?"             ⓒ 홍성민          민주당 확대간부회의가 22일 오전 국회 의원회관 306호에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 박주민 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247628
2020.02.12.	뉴스1	'패스트트랙 충돌' 민주당부터 첫 재판…10명 공동폭행 혐의	박범계·이종걸·표창원·박주민 의원 등 공판준비기일26일 오후 서울 여의도 국회 정치개혁 특별위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 의원 및 당직자들이 공직선거법 개정안 신속처리안건(패스트트랙) 지정동의의 건 통과를 막기 위해 입구를 막아서자 정의당, 민주당 의원 및 당직자들이 '국회법 제166조(국회 회의 방해죄) 징역 5년 또는 징역 7년'이라고 쓰인 손팻말을 들고 있다. 2019.4.26/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 서혜림 기자 = 국회 패스트트랙 충돌 사건과 관련 첫 재판이 12일 열린다서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 이날 오전 11시 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명이 피고인인 폭력행위등처벌에관한 법률위반(공동폭행) 사건의 공판준비기일을 진행한다.공동폭행 혐의로 재판에 넘겨진 더불어민주당 소속 국회의원 등은 지난해 4월 패스트트랙 충돌사태 당시 국회 의원과와 회의실 앞을 가로막는 자유한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 불구속 기소됐다. 지난해 4월 여·야는 자유한국당을 제외한 여야 4당이 합의한 선거제와 검찰개혁 관련 법안을 패스트트랙으로 지정하는 과정에서 고성과 막말, 몸싸움이 오가며 격결하게 대치했다. 여·야 의원의 고소·고발로 검찰은 경찰에게 사건을 넘겨받아 수사에 착수해 총 94명을 조사했고 여야 국회의원과 보좌진 등을 포함해 37명을 재판에 넘겼다. 패스트트랙 충돌과 관련해 국회 회의가 열리지 못하게 방해한 혐의(국회법 위반)으로 기소된 자유한국당 의원들에 대한 재판도 곧 시작될 예정이다. 황교안 자유한국당 대표 등을 포함한 한국당 소속 국회의원과 보좌관 등에 대한 첫 공판준비기일은 17일 열린다.suhhyerim777@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004457626
2019.10.04.	OhmyNews	나경원·<조선> '정경심 황제소환' 비판에 박주민 "인민재판이라더니"	"한국당 의원 중에도 비공개 소환, 서면조사... 한국당의 고민이 필요하다"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  자유한국당 나경원 원내대표가 4일 오전 국회에서 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연조국 법무부장관의 부인 정경심씨가 3일 오전 9시부터 오후 5시께까지 검찰로부터 비공개 소환 조사를 받은 가운데, 나경원 자유한국당 원내대표가 '황제 소환' 논란을 제기했다. 포토라인에 세우지 않고, 조사도 건강상의 이유로 '일찍 내보냈다'는 이유에서다. 나 원내대표는 4일 국회 본청에서 열린 국정감사 원내대책회의에서 "검찰이 정경심씨를 황제 소환도 모자라 황제 조퇴까지 시켜주는 파격적인 예우를 했다. 마지막 예우가 돼야 할 것"이라고 경고했다. 그는 지난 3일 광화문 집회 현장에서도 "전직 대통령부터 장관 모두를 망신시켜줬던 그 포토라인이 왜 정경심 앞에서만 멈춰야 하나"라고 지적했다.인물·상황마다 나뉘는 검찰 포토라인 평가... 박주민 "고민해봐야" 여당의 반박도 이어졌다. 박주민 더불어민주당 최고위원(초선, 서울 은평갑)은 이날 최고위원회의에서 '포토라인 세우기' 식 소환 방식에 "한국당의 고민이 필요하다"면서 "한국당 현역 의원 중에서도 각종 채용 청탁 사건을 수사받으며 비공개 소환된 분도 있고, 주요 혐의가 있는데도 서면조사로 끝낸 분도 있다"고 말했다. 특히 양승태 전 대법원장이 지난 2018년 1월 검찰 포토라인을 벗어난 후 논란이 일자, <조선일보> 등 일부 매체로부터 '(포토라인에 세우는 것은) 인권침해'라는 비판이 나온 사실을 강조하기도 했다. 박 의원은 "2년 전부터 박상기 법무부장관은 포토라인을 없애라는 취지로 지속적으로 지시했고, 양 전 대법원장 포토라인 논란 당시 거의 모든 매체가 '인권침해성'이 크다고 보도했다"고 강조했다.   ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연그는 이어 "<조선일보>는 (1월 16일 자) '포토라인 인민재판'이라는 칼럼을 포함해서 무려 12건의 기사를 내고 포토라인이 폐지돼야 한다는 주장을 펼쳤다. 이 점도 고려돼야 할 것 같다"고 말했다. 박 의원이 언급한 칼럼을 보면, "여론 재판은 검찰이 조종한다. 검찰은 포토라인 세우기를 수사 대상자에 대한 공격 압박 카드로 쓴다"며 비판적 취지를 강조한 바 있다. 다만 <조선일보>는 10월 4일 자 '정경심 황제소환... 검찰, 지하주차장 기자들까지 미리 몰아내'라는 기사에서 "주요 사건의 핵심 피의자 중 이런 식의 의전에 가까운 배려를 받은 경우는 거의 없었다"며 "양승태 전 대법원장은 올 1월 검찰에 나왔을 때 포토라인을 지나쳐 '관례'에 따르지 않았다며 많은 비판을 받았다"고 언급했다. 박 의원은 "저도 (포토라인에 대해서) 고민해 볼 테니 한국당도 고민해보길 바란다"면서 "그다음에 황제 소환이다, 아니다 등을 논해 달라"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242341
2019.10.04.	KBS	박주민 “정경심 ‘황제소환’ 논란…포토라인 설치부터 고민해야”	조국 법무장관의 부인 정경심 동양대 교수가 비공개로 검찰의 소환조사를 받아 '황제소환'이라는 논란이 일어난 것과 관련해, 민주당 박주민 최고위원은 "포토라인에 대한 고민을 한 다음에 황제 소환이다 아니다를 논의했으면 좋겠다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(4일) 오전 민주당 최고의원회의에서 "포토라인 설치 자체가 오랜 기간 동안 논란의 대상이었다"며 "저도 포토라인 설치의 타당성에는 혼란스러운 부분이 있다. 다만 세가지 지점이 고려돼야 한다"고 말했습니다. 그러면서 박 의원은 "2년 전부터 박상기 전 법무장관이 포토라인을 없애라는 취지로 지속적인 지시를 내린 바 있고, 양승태 전 대법원장의 '포토라인 패싱' 논란 때에는 거의 모든 매체들이 포토라인의 인권침해가 크다고 보도했다"고 밝혔습니다. 이어 "실제로 한국당의 현역 의원들 중에서도 각종 채용 청탁과 관련된 수사를 받으면서 비공개로 소환된 분들도 있다"고 덧붙였습니다. 정 교수는 어제(3일) 검찰에 비공개로 소환돼, 조사를 받기 위해 출석하는 모습이 언론에 공개되지 않았습니다. 검찰은 차관급 이상 고위공무원과 국회의원 등 공적 인물의 경우 소환일시와 죄명 등을 공지할 수 있고, 이로 인한 촬영 경쟁으로 물리적 충돌이 예상되는 경우 '포토라인'을 설치해 촬영을 허용하고 있습니다. 지난 2016년에는 공직자가 아닌 최순실 씨와 딸 정유라 씨를 포토라인에 세우기도 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749682
2019.11.11.	뉴스1	박주민 '검찰개혁 골치아프네'	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 손으로 이마를 어루만지며 생각에 잠겨 있다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297992
2019.10.28.	OhmyNews	이번 국정감사에 채무자의 자리는 없었다	[채무자회생법 부칙 개정 캠페인⑦] 박현근 변호사(민변 민생경제위원회 금융부동산 팀장)[오마이뉴스 참여연대 기자]2017년 12월, 개인회생 변제기간 상한을 최대 5년에서 3년으로 단축하도록 채무자회생법이 개정되어 개인회생 신청 채무자의 조속한 사회복귀 가능성이 높아지게 되었습니다. 그러나 개정법 시행 전 회생절차를 신청하여 최대 60개월 동안 빚을 갚아야 하는 채무자와, 법 시행 후 변제계획이 인가되어 최대 36개월만 빚을 갚아도 되는 채무자 간 형평성 문제 또한 제기되고 있습니다.이에 더불어민주당 박주민 의원은 개인회생 변제 기간의 단축 취지를 살리기 위해 개정법 시행 전 변제계획을 인가받은 채무자들에게도 변제기간 단축을 허용할 수 있도록 하는 채무자회생법 부칙 개정안을 발의하였습니다.금융소비자 보호 및 가계부채 문제 해결을 위해 활동하고 있는 '금융소비자 연대회의'는 이러한 법 적용의 사각지대에 있는 3만 명의 채무자의 조속한 사회 복귀를 위해 꼭 필요한 채무자회생법 부칙 개정안의 내용을 알리고, 사회적 약자를 위한 민생 법안 입법에 국회가 시급히 나설 것을 촉구하기 위해 관련 릴레이 기고를 진행합니다. 많은 관심 부탁드리겠습니다. --- 기자 말[관련 기사]왜 채무자들이 채무자회생법 '부칙'을 개정하자고 하나? (백주선 변호사)투잡, 쓰리잡도 아닌 포잡, 파이브잡 해야 벗어나나요 (채무 당사자의 이야기Ⅰ)머리를 깎아서라도 그들의 호소가 전달된다면 (김은정 참여연대 경제노동팀장)오랜만에 만난 아버지가 남기고 간 건 빚 뿐…. (채무 당사자의 이야기Ⅱ)국회는 '연체'된 책임을 이행하라 (홍석만 주빌리은행 사무국장)개인회생 채무자들을 위한 변론, 혹은 변명 (권호현 변호사)2019년 10월 21일, 20대 국회 마지막 국정감사가 종료되었다. 아시다시피 최근까지도 우리 사회는 조국 블랙홀에 빠져 있었고, 내년 총선 전 주도권을 잡기 위한 여야의 공방은 국정감사에서도 계속되었다.국정감사 중 어느 상임위원회를 가더라도 '기-승-전-조국'이었고, 공격하는 야당과 방어하는 여당의 모습이 처절해 보이기까지 하였다. 이를 중계하는 언론도 별반 다를바 없었다. 생업을 영위하는 평범한 시민들이 조국 전 장관과 관련된 사실관계를 깊이 파고들고 그 속에서 난무하는 법리들을 쫓아가기에는 삶이라는 것이 녹록하지 않다. 아니, 그럴 여유가 없었다.조국 이슈에 휘말린 이번 국감은 보통의 국민들에게 필요한 민생 관련 쟁점을 어느 것 하나 제대로 우리 사회에 공론화하지 못했다. 민생은 실종되었다. 조국과 관련해 파생되는 우리 사회의 공정과 정의의 문제 제기가 지겹다는 취지는 아니다. 다만 '네가 죽어야 내가 산다는 제로섬(ZERO-SUM)'의 정치 공방 속에 국민을 대리해야 할 국회가 실제 국민의 삶과 직결된 논의에 소홀했던 것에 대한 아쉬움이 크다. 채무자 문제 역시 민생의 문제이다. 한국 가계부채 규모가 1,500조 원을 돌파하는 등 심각한 상황에 이르자 채무자 문제를 단순히 개인의 문제로 치부하다가는 큰일 나겠다는 경고가 여기저기서 들려왔다. 가계부채의 증가는 국내소비 부진에 직격탄이 되고 결국 나라 경제에 큰 부담이 된다는 것에 많은 이들이 공감하기 시작하였다. 빚을 갚지 못하는 채무자를 개인적으로 비난하거나 도덕적으로 해이하다고 손가락질하는 것은 근본적인 문제해결과 거리가 멀다. 추심업체들이 그들을 악착같이 쫓아다니며 인간 이하로 취급하고 괴롭히는 현상 또한 더 이상 방치할 수 없다. 어디가서 본인이 채무자라고 밝히지도 못하지만 채무자라는 단어의 멍에를 지고 사는 사람들 또한 누군가의 가족이고 친구이며 직장동료이다. 이처럼 평범한 이들의 문제를 해결해주는 것이 민생정치인 것이다. 아무리 노력해도 빚을 갚기 힘든 사람을 공적제도를 통해 빨리 사회에 정상적으로 복귀시키기 위해서는 관련 법을 만드는 국회와 법을 집행하는 법원이 그 기능을 온전히 수행해야 한다. 이를 위해 국회는 현행 최고이율 24%를 20%로 낮추는 이자제한법, 공적채무조정기능을 수행하는 채무자회생제도의 채무자 친화적 실무운용을 가능하도록 하는 채무자회생법, 채무자들에게 극단적인 고통을 주는 추심과정을 방지하는 채권추심법 등의 개정을 어서 논의해야 한다. 이번 국정감사에서 채무자와 관련된 국정감사 질의가 있나 살펴보았다. 서울고등법원 국정감사에서 더불어민주당의 박주민 의원이 입수한 자료를 보면 법원에서 현재 채무자들이 어떠한 상황에 처해 있는지 그 단면을 알 수 있다.박주민 의원이 공개한 자료에 따르면 개인회생을 신청한 채무자가 법원으로부터 신청서와 관련하여 받은 보정권고(추가적인 자료를 제출하라고 하거나 제출된 자료에 대해서 의문사항을 명쾌히 소명하라는 내용들이 주를 이룬다)에는 '초등학생도 아니고 뭐하는 건지 모르겠음. 틀린 부분만 알려줬더니 나머지를 기재하지 않으면 어떡하자고요'라는 내용이 기재되어 있었다. 마치 선생님이 학생을 대하는 듯한 태도의, 공문서에 기재되었다고 보기 힘든 표현들이다. 이는 그동안 법원이 채무자를 얼마나 고압적인 태도로 대해왔는지 보여주는 상징적인 보정권고였다. 한계상황에 처하여 법원의 문턱을 밟는 채무자 중 도저히 자기 소득으로는 최저생계비도 마련하지 못하는 이들은 개인파산절차를, 어느 정도 소득이 마련되어 조금이라도 갚을 여력이 있다고 판단되는 이들은 개인회생절차를 밟게 된다. 하지만 개인파산절차의 실무가 워낙 까다롭게 운영되다 보니 채무자들은 개인파산절차를 기피하고 있다. 어쩌면 법원이 이를 유도하고 있는지도 모를 일이다. 이에 한국 개인회생신청사건 접수건수는 개인파산신청사건 접수건수보다 높으며, 이것은 세계 각국과 비교해보아도 이례적인 것이다. 결국 법원은 결과적으로 한 푼이라도 더 갚으라고 채무자를 내몰고 있는 것과 마찬가지이다. 채무자들이 개인파산절차보다 개인회생절차를 이용하도록 만들고, 개인회생절차를 밟을 때조차 생계비를 조금이라도 더 줄여서 채권자에게 유리한 변제계획을 짜오도록 유도하는 법원의 차가운 실무처리로 인해 채무자들은 큰 고통을 겪고 있다. 전화벨 소리에도 놀랄 정도로 채권 추심의 노이로제에 걸려 있는 채무자들이 채무 관련 문제를 해결하고자 법원의 문턱을 두드리지만, 실무 처리 과정에서 법원이 '내가 당신 편이라고 오해하지는 말라'고 은근히 압박을 주는 것과 마찬가지이다. 국회 또한 빚을 조금이라도 더 갚으라고 채무자들의 문제를 방관하고 있는 것은 아닌지 묻고 싶다. 2017년 말 개인회생 변제 최대기간을 5년에서 3년으로 줄이는 채무자회생법 개정이 있었다. 개인회생을 준비하는 채무자들과 기존에 개인회생을 진행하고 있는 채무자들에게는 단비와 같은 소식이었다.하루라도 빨리 정상적인 경제생활을 하며 평범하게 일상으로 복귀하고 싶은 채무자들의 절박한 심정은 겪어보지 못한 사람은 알 수 없다. 그들은 채무자회생법 개정안 통과 소식을 듣고 실낱같은 희망을 느꼈다고 말한다. 그런데 뜻하지 않게 대법원에서 기존 개인회생을 진행하고 있는 채무자는 개정법 적용을 받을 수 없다는 취지의 날벼락 같은 판결을 선고했고, 채무자들은 또다시 절망에 빠졌다. 게다가 부실채권을 90% 할인한 헐값에 매입한 대부업체들이 이러한 대법원 판결의 혜택을 입는다는 것을 알게 되니 과연 이것이 채무자들을 조속히 사회복귀 시키겠다는 채무자회생법의 입법 취지에 맞는 것인지 문제 제기를 하지 않을 수가 없게 되었다. 이에 최저생계비, 혹은 그 이하로 하루하루를 고통스럽게 버티고 있는 기존 개인회생 채무자들이 자신들도 변경된 법의 적용을 받을 수 있도록 채무자회생법 부칙을 개정해달라는 입법청원을 하게 되었다. 하루 근근이 먹고 살기만도 고단한 사람들이 입법청원을 했다는 것 자체만으로 이는 특별한 사건이었다. 이후 박주민 의원이 동 법안을 대표 발의하였고 현재 국회 논의를 기다리는 중이다.이 법안의 통과를 학수고대하고 있는 기존 채무자의 수는 약 3만 명으로 추산되고 있다. 국회에서 동 법안의 통과가 늦어지면 늦어질수록 이 3만 명이라는 숫자는 갈수록 줄어들 것이다. 법안이 논의되고 있지 않은 지금 이 순간도 변제계획에 따라 채무를 계속 갚아 나가야 하는 3만 명의 채무자들이 언젠가 5년이라는 변제기간을 모두 채우거나, 또는 중도 포기하여 개인회생 절차 폐지 통보를 받을 것이기 때문이다.국회의 법안통과가 늦어질수록 채무자들은 채권매매시장에서 헐값에 팔려나간 연체채무의 최종 종착지인 대부업체에 더 많은 돈을 납부해야 한다. 국회가 채무자들이 대부업체에게 돈을 조금이라도 더 갚으라고 의도적으로 방관하고 있지는 않겠지만 시간이 지나면 지날수록 그 결과는 고의적인 방치와 아무 차이가 없어질 것이다. 채무자는 그래도 마지막으로 국회를 믿고 싶다. 국회가 지금이라도 채무자회생법 부칙 개정안을 통과시킨다면 채무자들은 그만큼 빠르게 사회로 복귀할 수 있기 때문이다. 채무자들의 간곡한 부탁이자 유권자로서 엄중한 명령을 20대 국회에 대신 전한다. 기존 회생절차를 밟고 있는 채무자들에게도 3년의 변제기간을 적용하는 채무자회생법 부칙 개정안을 속히 논의하여 통과시키길 바란다. 20대 국회가 3만 명의 채무자들에게 어떠한 모습으로 기억될지는 국회의 선택에 달렸다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 글쓴이 박현근 변호사는 민변 민생경제위원회 금융부동산팀장이며, 한국파산회생변호사회 대외협력이사입니다. 이 글은 참여연대 경제금융센터 블로그와 네이버 포스트에도 실립니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=047&aid=0002244907
2019.12.06.	OhmyNews	[영상] 박주민 "청와대 하명수사?, 이미 검찰과 경찰이 알고 있었다"	6일 더불어민주당 확대간부회의[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 박주민 "청와대 하명수사?, 이미 검찰과 경찰이 알고 있었다"             ⓒ 김윤상          민주당 확대간부회의가 6일 오전 국회 의원회관 306호에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 박주민 민주당 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249092
2019.09.06.	머니S	박주민, 몽골 봉사·웰스씨엔티 의혹 반박 "객관적 증거 없다"	조국 법무부장관 후보자가 6일 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. /사진=임한별 기자박주민 더불어민주당 의원이 조국 법무부장관 후보자와 관련된 의혹에 대해 반박했다.박 의원은 6일 국회에서 열린 조 후보자 인사청문회에서 조 후보자 딸의 몽골 봉사활동과 웰스씨엔티의 관급공사 의혹을 제기한 야권에 대해 "사실이 아니다"라고 말했다.박 의원은 조 후보자 딸의 몽골 봉사활동과 관련해 "코이카(KOICA, 한국국제협력단)가 몽골에 자원봉사자를 보내는 제도는 두 가지다"라며 "하나는 직접 몽골에 자원봉사를 보내는 것, 다른 하나는 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통해 봉사단을 보내는 것이다"라고 밝혔다.그는 "조 후보자 딸의 경우 몽골 축산마을 개발 지원사업을 통해 봉사단을 간 것으로 확인된다"라며 "당시 사업계획서를 보면 봉사단 파견 내용이 담겨있다. 지난 2017년도 현장사진이 단체 홈페이지에 게재돼있다"라고 제시했다.이어 "코이카 예산지원으로 가는 것이기 때문에 코이카 해외 봉사활동으로 분류된다"라며 "이후 자원봉사 증명서를 발급받았다"라고 덧붙였다.박주민 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1박 의원은 웰스씨엔티에 대해서도 각 지방자치단체별로 질의서를 넣어 웰스씨엔티 제품 계약 배경 등에 대해 문의했다고 밝혔다. 그는 "서울시의 경우 '호환성'을 제일 우선 가치로 삼았는데 (웰스씨엔티가) 호환성이 가장 뛰어났다고 밝혔다"라며 "해양수산부는 애초에 사업 설계부터 웰스씨앤티 제품을 사용하도록 설계했기 때문이라고 답했고 무소속 단체장이 있는 울진군과도 협의했다고도 했다. 후보자가 외압을 행사할 수 있는 곳이 아니라는 말이다"라고 설명했다.또 "모든 지자체가 후보자의 외압에 의해 웰스씨엔티에 사업을 준 게 아니라 각자의 사정과 필요에 따라 합리적으로 판단해 사업을 준 것으로 보인다"라고 말했다.아울러 "지자체 소속 정당을 분석했을 때 민주당과 새누리당이나 무소속 모두 비슷하다"라며 "외압이 행사됐다면 이렇게 비슷하게 나올 리 없다. 후보자 영향력 하에 수주가 늘었다는 주장에 대한 객관적 자료도 보이지 않는다"라고 지적했다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000447180
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장(오른쪽 세번째)이 발언하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146960
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장(오른쪽)이 발언하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146967
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 발언하는 박주민	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장이 발언하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146961
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 발언하는 박주민 공동위원장	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 당 검찰개혁특별위원회 박주민 공동위원장이 발언하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146663
2019.10.31.	뉴스1	김병욱 의원, '법안 자동상정' 국회법개정안 대표발의	"법안 발의후 숙려기간 지나면 위원회에 자동 상정"김병욱 더불어민주당 의원이 23일 서울 여의도 국회 의원회관에서 뉴스1 취재진과 인터뷰를 하고 있다. 2019.10.23/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 여야 정쟁으로 상임위원회에서 잠자고 있는 법안들을 신속히 상정해 처리하는 국회법 개정안이 발의됐다. 국회 정무위원회 소속 김병욱 더불어민주당 의원은 31일 법안 발의 후 숙려기간이 지나면 위원회에 자동으로 상정하고, 위원회 상정후 30일이 지난 법안은 자동으로 소위원회에 회부해 법안을 절차에 따라 신속히 처리할 수 있도록 하는 내용의 국회법 일부개정법률안을 대표발의 했다. 민주당의 고용진, 김경협, 김종민, 박주민, 안민석, 원혜영, 이용득, 이학영, 최재성 의원이 공동발의에 참여했다.개정안은 현행 제도의 한계를 보완했다. 간사간 합의라는 높은 장벽을 없앤 것. 현재 국회법 59조2의 '의안 자동상정제도'에 따르면 발의된 법안이 숙려 기간 경과 후 30일이 지나면 자동으로 상임위에 법안을 상정할 수 있도록 하고 있다. 그러나 단서조항에 따라 상임위원장과 간사 간 합의에 의해 법안이 상정되는 관행으로 인해 사실상 실효성이 낮았다.개정안은 단서조항을 삭제해 발의된 법안이 숙려기간이 지나면 자동으로 위원회에 상정된 것으로 본다. 위원회에 상정돼 소위에 회부되지 않은 법안은 상임위에 상정 된 이후 30일이 지난 날 이후 처음으로 개회하는 소위에 회부되도록 한다. 이를통해 법안이 일정한 절차에 따라 신속히 처리하게 한다. 상임위 및 소위에 상정된 의안의 처리는 상정된 순서에 따라 처리하는 것을 원칙으로 명시하고, 신속히 처리가 필요하다고 인정되는 의안은 위원장의 결정으로 처리 순서를 조정할 수 있도록 했다. 김병욱 의원은 "20대 국회가 식물국회와 동물국회를 넘어 '최악의 국회'라는 오명을 듣고 있는 상황에서 일하는 국회를 만들기 위해 '의안 자동상정제도'를 실질화하는 내용의 국회법 일부개정안을 발의했다"고 법안 발의 배경을 설명했다.그러면서 "이번 국회법 개정으로 법안의 심사 여부와 심사 순위가 간사간 협의에 따라 영향을 받지 않고 법안의 신속하고 공정한 처리에도 기여할 수 있을 것"이라고 기대감을 드러냈다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004279522
2019.10.31.	뉴스1	김병욱 의원, '법안 자동상정' 국회법개정안 대표발의	"법안 발의후 숙려기간 지나면 위원회에 자동 상정"김병욱 더불어민주당 의원이 23일 서울 여의도 국회 의원회관에서 뉴스1 취재진과 인터뷰를 하고 있다. 2019.10.23/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 여야 정쟁으로 상임위원회에서 잠자고 있는 법안들을 신속히 상정해 처리하는 국회법 개정안이 발의됐다. 국회 정무위원회 소속 김병욱 더불어민주당 의원은 31일 법안 발의 후 숙려기간이 지나면 위원회에 자동으로 상정하고, 위원회 상정후 30일이 지난 법안은 자동으로 소위원회에 회부해 법안을 절차에 따라 신속히 처리할 수 있도록 하는 내용의 국회법 일부개정법률안을 대표발의 했다. 민주당의 고용진, 김경협, 김종민, 박주민, 안민석, 원혜영, 이용득, 이학영, 최재성 의원이 공동발의에 참여했다.개정안은 현행 제도의 한계를 보완했다. 간사간 합의라는 높은 장벽을 없앤 것. 현재 국회법 59조2의 '의안 자동상정제도'에 따르면 발의된 법안이 숙려 기간 경과 후 30일이 지나면 자동으로 상임위에 법안을 상정할 수 있도록 하고 있다. 그러나 단서조항에 따라 상임위원장과 간사 간 합의에 의해 법안이 상정되는 관행으로 인해 사실상 실효성이 낮았다.개정안은 단서조항을 삭제해 발의된 법안이 숙려기간이 지나면 자동으로 위원회에 상정된 것으로 본다. 위원회에 상정돼 소위에 회부되지 않은 법안은 상임위에 상정 된 이후 30일이 지난 날 이후 처음으로 개회하는 소위에 회부되도록 한다. 이를통해 법안이 일정한 절차에 따라 신속히 처리하게 한다. 상임위 및 소위에 상정된 의안의 처리는 상정된 순서에 따라 처리하는 것을 원칙으로 명시하고, 신속히 처리가 필요하다고 인정되는 의안은 위원장의 결정으로 처리 순서를 조정할 수 있도록 했다. 김병욱 의원은 "20대 국회가 식물국회와 동물국회를 넘어 '최악의 국회'라는 오명을 듣고 있는 상황에서 일하는 국회를 만들기 위해 '의안 자동상정제도'를 실질화하는 내용의 국회법 일부개정안을 발의했다"고 법안 발의 배경을 설명했다.그러면서 "이번 국회법 개정으로 법안의 심사 여부와 심사 순위가 간사간 협의에 따라 영향을 받지 않고 법안의 신속하고 공정한 처리에도 기여할 수 있을 것"이라고 기대감을 드러냈다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004279522
2020.01.03.	뉴시스	與 "본회의서 의장석 점거한 한국당 의원 추가 고발 검토"	"檢, 기소유예 처분 부당…무혐의로 바꿀 헌법소원 제기할 예정"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박주민 더불어민주당 최고위원이 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.03. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 기자 = 더불어민주당은 3일 선거제·고위공직자범죄수사처(공수처법) 설치 등 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 개혁 법안의 국회 본회의 상정 시 의장석을 무단점거했던 한국당 의원들을 추가 고발하겠다고 밝혔다.박주민 최고위원은 이날 국회에서 열린 확대간부회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 "최근 본회의에서 법안이 통과될 때 (한국당 의원들이) 의장석을 점거한 부분들에 대해 이미 채증을 해놓았다"며 "고발을 하는 방향으로 검토하고 있다"고 말했다.민주당은 이번 기소를 한국당과 '기계적 균형'을 맞춘 기소라고 지적하고 있다. 추미애 법무부 장관 임명 당일 검찰이 패스트트랙 수사 결과를 발표한 것을 두고도 의도적이라고 비판하고 있다. 검찰은 지난 2일 패스트트랙 충돌 사건 수사 결과를 발표하면서 이종걸·박범계 등 민주당 의원 5명을 포함해 당직자·보좌진 등 10명을 불구속 및 약식기소했다. 이밖에 민주당 의원·당직자·보좌진들 35명에 대해서도 기소유예 처분을 내렸다. 이에 대해 박 최고위원은 "기소유예 처분을 받은 분들의 경우 부당하다고 생각해 헌법소원을 제기 할 예정"이라며 "기소유예는 혐의는 있으나 기소하기에는 어렵다는 뜻인데, 기소유예가 아니라 무혐의의 불기소로 바꾸기 위한 것"이라고 강조했다.  본인의 약식기소 청구에 대해서도 "저는 수사 과정에서 문제가 될 부분이 없었다. 고발장에도 없던 내용으로 약식 기소를 받았다"며 "수사 기록을 발부받아서 검토한 뒤 입장을 밝히겠다"고 설명했다.다만 구체적인 고발이나 헌법소원 제기 일정에 대해서는 밝히지 않았다. 박 최고위원은 검찰이 패스트트랙 수사 결과를 발표한 시점에 대해서는 "여러 가지 정치적인 메시지가 전달되는 중요한 시기에 (결과를 발표한 것에 대해서는) 아쉬움을 가지고 있다"며 ""내용적, 시기적으로 의아하다"고 지적했다. 민주당은 향후 추미애 법무부 장관과 검찰개혁 이행 사항 점검을 위한 당정협의도 가질 계획이다. 박 최고위원은 "법 개정 없이 할 수 있는 검찰개혁 방안과 법무·검찰개혁위원회에서 여러 차례 권고한 사안의 이행상황을 파악하는 협의를 할 예정"이라며 "이번 사건과는 전혀 상관없다"고 못 박았다. 아울러 이번 검찰 수사 결과와 관련해서 당 차원에서 법무부에 우려를 표명할 것인지에 대해서는 "얘기하는 게 적절한지 모르겠다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009637460
2020.01.10.	뉴스1	'패트 충돌' 의원들 내달 첫 재판…한국당 17일·민주당 12일	첫 공판준비기일…피고인 출석의무 없어 불출석 유력분리기소된 한국당 '국회법 위반' 나머지 혐의와 병합지난해 4월25일 나경원 원내대표를 비롯한 자유한국당 의원과 당직자들이 사법개혁특위가 열리는 국회 회의실 앞을 점거하며 참석자들의 진입을 막는 모습. /뉴스1 DB© News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 이른바 '국회 패스트트랙 충돌' 사건으로 재판에 넘겨진 국회의원들의 첫 재판일정이 다음달로 정해졌다.10일 법원에 따르면 황교안 자유한국당 대표를 포함한 한국당 소속 국회의원과 보좌관 등 16명에 대한 첫 공판준비기일이 다음달 17일 오전 10시30분 형사합의11부(부장판사 이환승) 심리로 열린다.16명 중 현역 의원 신분은 나경원 전 원내대표를 비롯해 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥 등 13명이고 여기에 황 대표와 보좌관 2명이 함께 재판을 받는다.다만 이날 재판에 출석할 가능성은 매우 적다. 공판준비기일은 검찰 공소요지를 설명하고 혐의별 쟁점을 정리하는 절차로, 피고인의 출석의무가 없기 때문이다.이들은 지난해 4월25~26일 한국당 의원 등과 공모해 의안과 사무실, 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 스크럼을 짜서 막아서는 등의 방법으로 민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무와 국회 경위의 질서유지 업무 방해, 더불어민주당 의원 등의 회의 개최 등을 방해한 혐의로 불구속 기소됐다.특수공무집행방해와 공동감금, 공동퇴거불응 등의 혐의가 걸려있는 가운데, 특히 황 대표와 한국당 소속 13명 등 14명의 경우 국회법 위반 혐의도 적용돼 있다.국회법 위반의 경우 500만원 이상의 벌금형이 확정되면 의원직 상실과 함께 5년 이상 피선거권을 박탈당하고, 형의 집행유예를 선고받으면 10년간 피선거권을 박탈당하게 돼 있어 의원직 상실·피선거권 박탈의 기준이 좀 더 엄격하다.당초 검찰은 국회법 위반 혐의만 따로 기소했지만, 재판부는 국회법 위반 혐의와 여타 다른 혐의 재판을 하나로 병합해 재판하기로 결정했다.'공동폭행' 혐의로 재판에 넘겨진 더불어민주당 소속 국회의원 등 8명의 첫 재판 일정도 정해졌다. 해당 사건의 첫 공판준비기일은 한국당보다 닷새 빠른 2월12일 형사합의12부(부장판사 오상용) 심리로 진행된다.민주당 소속 8명 중 현역의원은 이종걸·박범계·표창원·김병욱·박주민 등 5명이고 보좌관과 당직자 3명이 포함돼 있다.이들은 패스트트랙 충돌사태 당시 국회 의안과와 회의실 앞을 가로막는 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의를 받는다.일반 형사사건의 경우 의원직 상실 기준이 금고형 이상이다.한편 재판 일정이 정해진 이들과 별개로 한국당 11명(의원 10명), 민주당 2명(의원 1명)은 약식명령 청구가 된 상태다.starburyny@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004403230
2019.11.24.	세계닷컴	의원 전수조사…법안 통과률 1위 ‘미래당’·회의 출석률 1위 ‘민주당’	국회 본회의장 모습. 세계일보 자료사진    제20대 국회가 임기만료를 5개월 앞뒀다. 2016년 4월 국회의원 총선거를 통해 출범한 20대 국회는 헌정 사상 최초로 현직 대통령 탄핵과 전직 대통령 구속 등 굵직한 역사 한가운데에 있었다.   지역구 253명, 비례대표 47명 등 총 300명 의원으로 출발한 20대 국회는 4·3 보궐선거 등을 거쳐 현재 국회의원 295명이 활동 중이다. 현재 더불어민주당(129명), 자유한국당(108명), 바른미래당(28명), 정의당(6명), 민주평화당(4명), 우리공화당(2명), 민중당(1명), 무소속(17명)으로 구성됐다.   그렇다면 이들의 성적표는 어떨까. 지난 23일 세계일보는 참여연대 국회감시전문사이트 ‘열려라 국회’에 기재된 각 의원별 의정활동 기록을 토대로 법안 대표 발의건수와 가결률(대안·수정안반영 폐기 포함), 본회의 출석률을 분석·비교했다.     황교안 자유한국당 대표. 뉴시스    ◆의원 1명당 평균 대표 발의건수…평화당>민주당>미래당>정의당>한국당   국회의원은 모두 입법권을 갖는 헌법기관이다. 그만큼 임기 중 법안을 발의할 의무를 지닌다. 김욱 배제대 교수(글로벌정치커뮤니케이션)는 “의원들이 법안 발의를 많이 했다는 것은 그만큼 의정활동을 열심히 했다는 것”이라고 설명했다.    이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 총 법안 2만97건(11월20일 기준)을 발의했다. 의원 1인당 평균 68.1건을 발의한 셈이다. 그렇다면 당별로 보면 어떨까.    평화당이 의원 1명당 평균 대표 발의건수가 237.5건으로 가장 많았다. 의원 수 4명인 평화당은 의원 1인당 평균 237.5건을 대표 발의했다. 평화당의 평균 대표 발의건수가 많은 것은 황주홍 의원이 역할이 컸다.    황 의원은 총 688건을 대표 발의해 현역 의원 중 가장 많은 법안을 대표 발의한 인물이다. 그는 지난해 10월 발의돼 수정가결된 ‘선박교통관제에 관한 법률안’이 대표적이다. 해당 법률안은 분산된 선박교통관제 관련 규정을 개별법으로 통합하도록 했다.     이해찬 더불어민주당 대표. 뉴시스    그 뒤는 민주당이다. 민주당은 의원 1명당 평균 78.5건을 대표 발의했다. 민주당에선 378건을 대표 발의한 박광온 의원이 대표적이다. 박 의원은 지난해 10월 ‘식품 등 기부 활성화에 관한 법률’에 쓰인 ‘당해’란 표현을 ‘해당’으로 바꾸는 개정안을 발의했고, 해당 개정안은 원안가결됐다.   미래당과 정의당의 경우 의원 1명당 평균적인 대표 발의건수는 각각 76.6건과 56.3건을 기록했다. 특히 미래당의 경우 이찬열 의원이 315건을 대표 발의했다.    한국당은 51.8건을 기록했다. 한국당에선 김도읍 의원이 236건으로 가장 많은 법안을 대표 발의했다. 김 의원은 2016년 12월 공인회계사의 직무 위반에 따른 부당이득에 대한 몰수·추징 규정을 두는 ‘공인회계사법 일부개정법률안’을 발의했고, 원안 그대로 가결됐다.     손학규 바른미래당 대표. 뉴시스    ◆법안 가결률…미래당>무소속>한국당>평화당>민주당>정의당   법안 가결률도 주목해야 한다. 법안 가결률이 높다는 것은 그만큼 완성도가 높은 발의를 했다는 것을 의미한다.   법안 가결률의 경우 미래당이 26.5%로 가장 높았다. 미래당 의원들은 총 법안 2144개를 대표 발의했고, 이중 569개가 가결(대안·수정안반영 폐기 포함)됐다. 미래당이 대표 발의한 법안 4개 중 1개는 통과된 셈이다.   미래당의 뒤를 무소속(25.4%)과 한국당(25.2%) 의원들이 기록했다. 한국당 소속 의원들의 경우 총 법안 5594건을 대표 발의했고, 이중 1408건이 가결됐다. 가결률 25.2%를 나타냈다. 그 뒤를 △평화당(20.8%) △민주당(20.7%) △정의당(17.2%)이 기록했다.     정동영 민주평화당 대표. 연합뉴스    특히 민주당 소속 의원들은 총 법안 1만124건을 대표 발의해 20대 국회에서 의원 입법으로 발의된 전체 법안 2만97건 중 절반 이상을 기록했다. 이중 가결된 법안은 2093건이다. 가결률 의미에 대해 이준한 인천대 교수(정치외교학과)는 “법안 발의건수와 함께 가결률을 봐야 해당 법안들의 질도 판단할 수 있다”고 말했다.   ◆본회의 출석률…민주당>정의당>미래당>한국당>무소속>민중당   본회의 출석률은 어떻게 될까. 국회 본회의는 국정 전반에 대해 토론하고 국회의 의사를 최종 결정하는 곳이다. 그만큼 의원들의 성실도를 파악할 수 있다.   이준한 교수가 “당직을 맡을 경우 출석률이 낮을 순 있지만 일반적으로 본회의 출석률을 통해 의원의 성실도를 판단할 수 있다”고 설명한 이유다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 지난달 31일 본회의까지 평균 90.1% 출석률을 기록했다.     심상정 정의당 대표. 뉴스1    당 별로는 민주당의 출석률이 가장 높았다. 민주당의 경우 출석률 93.5%를 기록해 유일하게 90%대를 넘겼다. 정의당과 미래당은 각각 89.3%, 88.5%를 기록했다. 그 뒤를 한국당과 무소속 의원들이 87.9%, 86.7%를 나타냈다. 본회의를 한 번도 결석하지 않은 소위 ‘개근상’을 받은 의원들도 있었다.   민주당의 경우 송기헌, 박주민, 김병욱 의원 등 16명이 출석률 100%를 기록했다. 정의당에선 여영국 의원이 본회의를 한 번도 빠지지 않았다. 다른 당에선 100% 출석율를 기록한 의원은 없었다.    김욱 교수는 “출석률이 높으면 의원들이 의정활동을 열심히 했다고 보는 데 무리가 없다”며 “민주당의 경우 여당이란 특수성(정부에 힘을 보태기 위해 본회의 출석)도 반영된 것으로 보인다”고 설명했다.   염유섭 기자 yuseoby@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003416605
2019.09.06.	매일신문	[속보] 박주민 "표창장 양식 제대로 관리 안된다는 게 합리적 추정"…조국 답변 정리	(위)자유한국당 여상규·김진태·정점식 의원. (아래)더불어민주당 정성호·송기헌금태섭·박주민 의원. 7명이 국회 법사위 소속 서울대 법대 출신, 즉 조국 법무부 장관 후보자 동문이다. 매일신문DB박주민 "표창장에 대해 두 가지 주장이 나오고 있어"박주민 "교육학 박사라고 쓰여있으면 원본인지 논란"박주민 "총장은 일련번호 다른 상은 결재한 적 없다 주장"박주민 "주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재"박주민 "표창장 양식 제대로 관리 안된다는 게 합리적 추정"박주민 "동양대 봉사활동 실제로 있었고 교수가 확인해 줘"조국 "분명히 봉사 갔고 영어 첨삭 수업해준 것 사실"박주민 "병리학회 논문 취소 핵심 사유는 IRB 허위 기재"박주민 "1저자 관련해 저자 표시 부족 부분은 당시 규정에는 없으나 뒤늦게 생긴 규정"박주민 "당시 저자 기준이 없었거나 모호한 상황이었다"조국 "병리학회 논문 취소는 해당 교수의 문제"조국 "제 처가 압수수색 당일 놀라서 총장에게 전화한 것"조국 "제 처가 억울함 호소한 것... 죄송하다고 통화"조국 "통화 말미에 총장에게 사실 확인을 부탁한 것"이혜진 기자 lhj@imaeil.com ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000610706
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 대화하는 박주민-김상희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 박주민(오른쪽)-김상희 당 검찰개혁특별위원회 공동위원장이 대화하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146951
2019.09.06.	한경닷컴	[포토] 박주민, '정보기관이 선택적 정보 흘렸다'	박주민 더불어민주당 의원이 6일 오전 서울 여의도 국회의사당에서 열린 국회 법제사법위원회 전체회의 인사청문회에 출석해 발언을 하고 있다.최혁 한경닷컴 기자 chokob@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004205269
2019.10.04.	KBS	박주민 “정경심 ‘황제소환’ 논란…포토라인 설치부터 고민해야”	조국 법무장관의 부인 정경심 동양대 교수가 비공개로 검찰의 소환조사를 받아 '황제소환'이라는 논란이 일어난 것과 관련해, 민주당 박주민 최고위원은 "포토라인에 대한 고민을 한 다음에 황제 소환이다 아니다를 논의했으면 좋겠다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(4일) 오전 민주당 최고의원회의에서 "포토라인 설치 자체가 오랜 기간 동안 논란의 대상이었다"며 "저도 포토라인 설치의 타당성에는 혼란스러운 부분이 있다. 다만 세가지 지점이 고려돼야 한다"고 말했습니다. 그러면서 박 의원은 "2년 전부터 박상기 전 법무장관이 포토라인을 없애라는 취지로 지속적인 지시를 내린 바 있고, 양승태 전 대법원장의 '포토라인 패싱' 논란 때에는 거의 모든 매체들이 포토라인의 인권침해가 크다고 보도했다"고 밝혔습니다. 이어 "실제로 한국당의 현역 의원들 중에서도 각종 채용 청탁과 관련된 수사를 받으면서 비공개로 소환된 분들도 있다"고 덧붙였습니다. 정 교수는 어제(3일) 검찰에 비공개로 소환돼, 조사를 받기 위해 출석하는 모습이 언론에 공개되지 않았습니다. 검찰은 차관급 이상 고위공무원과 국회의원 등 공적 인물의 경우 소환일시와 죄명 등을 공지할 수 있고, 이로 인한 촬영 경쟁으로 물리적 충돌이 예상되는 경우 '포토라인'을 설치해 촬영을 허용하고 있습니다. 지난 2016년에는 공직자가 아닌 최순실 씨와 딸 정유라 씨를 포토라인에 세우기도 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010749682
2019.12.13.	OhmyNews	[영상] 박주민 "우리 국민은 단식, 삭발, 장외투쟁에 능한 당을 원하지 않는다"	13일 민주당 확대간부회의[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:박정호, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 박주민 "우리 국민은 단식, 삭발, 장외투쟁에 능한 당을 원하지 않는다"             ⓒ 김윤상          민주당 확대간부회의가 13일 오전 국회 의원회관 306호에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 박주민 민주당 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 박정호, 홍성민 기자 / 카메라 : 박용근, 이경호 촬영감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249757
2019.11.11.	한국일보	“무단 불출석 의원 세비 20% 삭감”… 민주당, 국회 개혁 방안 공개	국회 파행 페널티 법안 등 추진… 당내서는 “지나친 벌칙” 반론이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 11일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 참석해 대화하고 있다. 오대근 기자더불어민주당이 ‘일하는 국회’를 내세우며 ‘국회 개혁’ 방안을 공론화하고 나섰다. 국회 의사일정에 불출석하는 의원들의 세비를 20%가량 삭감하고, 입법과정에서 국민 참여와 소통을 강화하는 방안 등을 당론이나 특별위원회 안으로 채택해 입법하겠다는 계획이다. 그러나 이 같은 당 차원의 잠정안에 대해 민주당 내부에서 반론이 제기돼 의견 수렴절차에 시간이 걸릴 것으로 예상된다.박주민 민주당 국회혁신특별위원장은 11일 국회에서 열린 의원총회에서 △본회의ㆍ상임위 자동 개최 △의사일정 및 안건결정 자동화 △의사일정 불출석 국회의원 및 국회 파행 정당에 불이익 △국회의원 윤리의무 강화 △국민소환제 도입 등의 내용을 담아 만든 국회 혁신안을 의원들에게 설명했다.의원들의 관심이 집중된 건 ‘의사일정 불출석 국회의원’에 대한 페널티와 관련한 부분이었다. 의정 활동 기간에 무단으로 불출석한 의원은 하루당 월급의 20%가량을 삭감하고 특별활동비와 입법활동비, 수당까지 감액하는 ‘무노동 무임금’과 관련한 법안을 신설하는 방안이다. 정춘숙 원내대변인은 “페널티와 관련해 의원들은 의사일정 한번 빠지면 얼마를, 어떤 식으로 삭감할 것인지, 전체 일정 중 어느 정도의 출석을 요구하는 것인지, 정산은 한꺼번에 하는 것인지 등 다양한 질문이 나왔다”고 말했다. 일부 의원들은 의정활동이 꼭 상임위나 본회의를 통해 이뤄지는 것은 아니라는 점, 지역구 업무나 의원외교 등 사유가 발생할 수 있다는 점 등을 들어 반론을 펴기도 했다. 한 참석 의원은 “국회가 정치집단인데 정치의 공간을 상당한 정도 남겨야 하며, 구체적인 제도와 벌칙을 통해 규격화, 구조화하는 것이 옳으냐는 취지의 의견도 나왔다”고 설명했다.정 원내대변인은 “(국회의원의 윤리를 강화하자는 차원인) 윤리위원회의 상설화 등 일부 동의가 된 부분을 정리해서 몇 가지라도 당론으로 발의하고, 나머지는 특위 위원을 중심으로 추진하자는 논의가 있었다"며 “다음 주 정도면 더 정리된 방안이 나올 것 같다”고 말했다. 김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000439074
2020.02.11.	연합뉴스	내일 민주당부터 '패스트트랙 충돌' 재판 시작…한국당은 다음주	'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 재판행 지난해 4월 25일 자유한국당 나경원 원내대표와 의원, 보좌진들이 국회 의안과 앞에서 경호권발동으로 진입한 국회 경위들을 저지하며 헌법수호를 외치는 모습.  2020.1.2   [연합뉴스 자료사진] photo@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 작년에 일어난 '국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'의 재판 일정이 12일에 시작된다.    11일 법조계에 따르면 서울남부지법은 여야 의원·보좌관·당직자 등 총 37명이 기소된 사건을 혐의의 특성 등에 따라 2개 합의 재판부에 배당했다.    먼저 12일 오전 11시 서울남부지법 형사12부(오상용 부장판사)는 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관·당직자 5명 등 총 10명이 피고인인 공동상해·공동폭행 사건의 공판준비기일을 진행한다.    이들은 작년 4월 패스트트랙 법안을 처리하는 과정에서 이를 막아서는 자유한국당 의원·당직자들을 때리거나 다치게 한 혐의 등으로 올해 초 불구속기소됐다.     박주민 의원 등 일부 피고인에 대해서는 검찰이 벌금형을 구형하는 약식명령을 청구했으나, 법원은 정식 재판을 통한 심리가 필요하다는 판단에 따라 직권으로 정식 재판에 회부했다.     이날 열리는 공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차다. 정식 공판과 달리 피고인이 직접 재판에 출석할 의무는 없다.     이에 따라 이번 재판 피고인 10명도 대부분 출석하지 않을 것으로 예상된다.'패트 충돌' 여야의원 28명·황교안 기소지난해 4월 26일 더불어민주당 의원과 보좌관들이 새벽 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이는 모습.   2020.1.2  [연합뉴스 자료사진] zjin@yna.co.kr    이어 17일 오전 10시 30분에는 같은 법원 형사11부(이환승 부장판사) 심리로 자유한국당 황교안 대표와 나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태(비례)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원과 보좌관 3명 등 27명이 피고인인 국회법위반·특수공무집행방해 사건의 공판준비기일이 열린다.    검찰은 이들 중 장제원·홍철호 의원 등 10명에 대해 약식명령을 청구했으나 법원이 정식 재판에 회부했다.     이날 역시 피고인 대부분이 출석하지 않고 변호인들이 나올 것으로 예상된다.     자유한국당 의원과 보좌관들은 작년 4월 패스트트랙 충돌 당시 국회 회의가 열리지 못하도록 방해한 혐의(국회법 위반)를 받고 있다.    국회법 위반 혐의로 500만원 이상 벌금형이 확정된 사람은 이후 5년간 선거에 출마할 수 없다. 집행유예 이상 형이 확정되면 피선거권이 10년간 제한된다.    id@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011392698
2019.09.06.	스포츠경향	박주민 “야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포” [조국 인사청문회 속보]	[조국 인사청문회 속보] 박주민 “야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포”YTN 캡처온라인뉴스팀 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000630274
2019.09.06.	머니S	박주민 "야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포" (속보)	박주민 "야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포" (속보)정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000446967
2019.12.20.	OhmyNews	[영상] 박주민 "비례한국당? 헌법적 가치 무시하는 자한당은 국민의 선택 받지 못할 것"	20일 더불어민주당 확대간부회의[오마이뉴스 홍성민 기자]        ▲  [오마이TV] 박주민 "비례한국당? 헌법적 가치 무시하는 자한당은 국민의 선택 받지 못할 것"             ⓒ 홍성민          민주당 확대간부회의가 20일 오전 국회 의원회관 306호에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 박주민 민주당 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 : 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250461
2019.12.24.	데일리안	박주민, '비례한국당' 관련 "모든 대책 가지고 있다" 주장	비례한국당 창당시 개정법 '부메랑' 우려더불어민주당, 비례한국당에 대책 있을까'비례민주당' 설립도 하나의 가능성 제기이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁추진 공동위원장이 지난 14일 오전 국회에서 열린 검찰개혁 추진상황 점검 당정회의에서 대화를 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자박주민 더불어민주당 최고위원이 자유한국당의 위성정당 설립 계획인 '비례한국당'에 대해 "모든 대책을 다 가지고 있다"고 말했다. 박 최고위원은 24일 교통방송라디오 '뉴스공장'에 출연해 '비례한국당에 대한 민주당의 대책이 있느냐'는 질문에 "여기서 말씀드리기는 좀 그렇다"면서도 이같이 말했다.전날 민주당과 친여 군소정당들이 연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 선거법 개정안을 국회 본회의에 상정하자 자유한국당은 위성정당 설립을 예고하고 있다. 위성정당으로 한국당의 지지율을 흡수해 비례대표 의석을 충분히 확보하겠다는 전략이다. 지금까지 정치권에서는 민주당이 한국당의 위성정당에 대응할 수 있는 방안이 없을 것으로 내다보고 있었는데, 이에 대해 '대책이 있다'고 밝힌 것이다. 박 최고위원은 '비례민주당'의 설립에 대해서도 가능성을 열어 뒀다. 그는 "쉽지는 않을 것"이라면서도 '하지만 방안이 있느냐'는 질문에는 '그렇다'고 답했다. "공수처, 7월 정도면 만들어진다"박 최고위원은 전날 친여 군소정당들과 합의한 공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법에 대해선 "대략 한 7월 정도면 공수처가 만들어진다고 보면 된다"고 밝혔다. 그는 "이번에 법이 12월 말 정도에 통과가 된다면 시행을 하는데 조금 시간이 걸린다"며 이같이 설명했다. 구체적인 내용에 대해서는 △공수처가 기소권을 가지고 있고 △공수처장은 7명으로 구성된 추천위원회의가 2명을 추천하면 대통령이 1명을 선택해 (인사청문회를 거쳐) 임명하게 된다고 설명했다. 수사 대상에 대해선 '검찰·검찰총장·대통령·판사·대법관·대법원장'도 대상이 되는 것이라고 말했다. '권은희안'에는 포함됐던 △기소권을 견제하는 '기소심의위원회' 설치와 △공수처장 임명 과정에서의 '국회 동의' 요건은 빠지게 됐다. 또 수사 대상에서 △대통령의 친인척과 국회의원 역시 빠졌다.야권에서 공수처가 정권의 시녀로 전락할 수 있는 수퍼 사찰 기구를 만든다고 강력 반발하는 배경이다. 박 최고위원은 그러나 "야당이 비토권을 가지고 있기 때문에 야당이 반대하는 사람은 공수처장에 후보도 될 수 없다"며 "독립성을 보장한다는 걸 다들 인정했기 때문에 공수처장 임명 과정에 대해서는 큰 이견이 없었다"고 주장했다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002372617
2019.10.29.	조선일보	범여3당서 "의원정수 10% 확대" 재촉하는데 "생각 않는다"는 이인영, 왜?	더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 바른미래당과 정의당 등 범여권 정당들이 준연동형 비례대표제를 골자로 한 선거제도 개편안을 본회의에서 처리하기 위해 의원정수(定數) 확대를 요구하는 데 대해 "우리는 그렇게 생각하지는 않는다"고 했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 오후 국회 의원회관에서 열린 민주당·충청남도 예산정책협의회에서 참석자 발언을 듣고 있다./연합뉴스이 원내대표는 이날 국회에서 기자들을 만난 자리에서 "우리는 정수를 확대하지 않는 입장에서 선거제도 개혁에 대한 기본 설계를 하고 약속을 했다"며 이같이 말했다. 이 원내대표는 "(약속을 바탕으로 한) 선거제 개편안이 패스트트랙(신속 처리 안건)으로 추진됐고 그 안에서 지혜를 발휘해야 한다"고 했다. 그는 향후 의원정수 확대 문제를 둘러싼 민주당 입장이 바뀔 수 있는지를 묻자 "자꾸 쉽게 변경할 수 있는 성격이 아니다"라면서 "국민이 동의하지 않는 한 어려운 얘기"라고 했다.자유한국당을 제외한 여야 4당이 패스트트랙으로 지정한 선거법 개정안은 의원정수를 300인으로 유지하면서 지역구 의석을 28석 줄이고 비례대표 의석을 그만큼 늘리는 안이다. 이 때문에 한국당은 물론 민주당 안에서도 패스트트랙으로 지정된 선거법 개정안이 처리될 경우 지역구 통·폐합(현 253석에서 225석으로 28석 감소)으로 인해 지역구가 없어질 가능성이 있는 지역구 의원을 중심으로 선거법 개정에 반대 의견이 나오는 상황이다. 이 때문에 정의당 심상정 대표와 바른미래당 손학규 대표, 대안신당의 박지원 의원 등은 최근 의원정수 확대를 논의해야 한다고 주장하고 있다.그러자 민주당 안에서도 사견(私見)을 전제로 의원정수 확대 필요성에 동조하는 듯한 발언들이 나왔다. 박주민 최고위원이 전날 방송 인터뷰에서 "개인적으로 월급이나 보좌진에 대한 지원들을 더 줄이더라도 국회의원 숫자는 좀 늘어나는 게 맞지 않나라는 생각을 갖고 있다"고 말했다. 이 때문에 민주당이 야 3당의 의원정수 확대 요구에 못 이기는 척 응하는 것 아니냐는 관측도 나왔다.그러나 이 원내대표가 이날 의원정수 확대에 반대한다는 민주당 방침을 재확인하고 나온 것은 의원정수 확대에 대한 국민 여론이 좋지 않기 때문으로 보인다. 실제로 강기정 청와대 정무수석은 지난 28일 청와대 자체 여론조사 결과를 언급하며 "의원정수 확대에 국민들이 동의를 안 할 것"이라고 했다. 국민에 '검찰개혁을 위해 정수 확대에 동의하겠느냐'고 물어보니 반대 의견이 많았다는 것이다. 한국갤럽이 지난 5월 21일~23일 전국 성인 1001명을 대상으로 실시한 여론조사에선 의원정수 확대에 대해 반대하는 사람이 72%였다. 국회의 효율성에 대한 신뢰가 낮은 상황에서 의원을 더 늘리겠다는 주장이 국민 호응을 얻기 어렵다는 것이다. 강 수석은 "문 대통령도 국회에서 대대적인 개혁이 선행되지 않으면 정수 확대가 되겠느냐는 생각을 갖고 있다"고 했다.작년 12월 말 여야 5당의 선거제 개편안 합의 당시 바른미래당 원내대표였던 김관영 의원도 이날 오전 라디오에서 "민주당과 야 3당이 합의를 해서 패스트트랙안으로 올리는 과정에서 의원정수 확대는 국민들 반대가 심하니 지역구 225명, 비례대표 75명으로 하자라고 수정해서 최종적으로 정한 것"이라며 "기본적으로 그 원칙을 지키는 것이 맞다고 생각한다"고 했다.하지만 이 원내대표의 이날 언급으로 의원정수 확대 문제가 수면 아래로 가라앉을지는 미지수다. 바른미래당 손학규 대표 등 일부 그룹과 정의당, 대안신당 등 패스트트랙 법안 본회의 처리를 위해 협조가 필수적인 범여권 정당에서 의원정수 확대를 계속 요구하고 있기 때문이다. 민주당이 사활을 걸다시피 한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안과 검·경수사권 조정 관련 법안을 처리하기 위해서는 이들 법안과 함께 패스트트랙 법안으로 지정된 선거법 개정안도 동시에 처리해야 한다. 그런데 지역구 의석이 줄어드는 문제로 의원들의 이탈표가 발생할 경우 선거법 개정이 무산될 수 있고, 그러면 공수처법 등 사법제도 개편 법안도 처리를 장담할 수 없기 때문이다. 정치권의 한 관계자는 "문희상 국회의장이 패스트트랙 법안의 본회의 부의를 12월 3일로 일단 미룬 만큼 여당도 내부적으로 여러가지 가능성을 검토하지 않겠나"라고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003483229
2019.09.02.	KBS	[김경래의 최강시사] 박지원 “조국 청문회, 동생 증인채택하고 빨리 열어야”	- 나도 당시 야당의 강한 견제로 장관직 사퇴 후 검찰조사 받았지만 결국 기소도 못 했어- 후보자 ‘어머니, 부인, 딸’ 증인채택은 있을 수 없는 일. 한국당 청문회 안 하겠다는 것- 수많은 의혹들, 증인 없이도 물을 수 있어. 동생 증인채택까지 막으면 여당도 욕먹어- 야당은 청문회서 ‘증거’로 보여주고 조국 후보자는 해명해야.. 국민이 듣고 판단할 것- 청문회 무산시키면 한국당이 더 손해. 국회 버리고 광화문 간 야당 바보스러워- 우호적 시민들 조국에 배신감 느끼다 한국당의 지역감정, 성희롱 발언으로 다시 조국으로 뭉쳐- 후보자 압수수색에 민주당 과민반응 부적절. 검찰 중립성 믿고 법적 판단 기다려야 ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <정치의 품격>■ 방송시간 : 9월 2일(월) 8:05~8:20 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박지원 의원 (대안정치연대)▷ 김경래 : 매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의 <정치의 품격>. 오늘도, 오늘도가 아니라 저번주는 안 오셨는데 오늘은 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?  ▶ 박지원 : 안녕하세요. 지난주 제가 개인적 사정으로 뉴욕과 워싱턴을 좀 다녀왔습니다.  ▷ 김경래 : 네, 미국 갔다 오셨다고 들었습니다. 그런데 그동안에...  ▶ 박지원 : 방송 안 나오니까 좋더라고요. 너무나 복잡한데 거기에서 무슨 말씀을 하는 것은 굉장히 어려운 그런 입장이었는데 잘 다녀왔다. 아주 이번 주까지 있었으면 좋았을 텐데 오늘부터 청문회 있다고 하니까 왔는데 또 청문회가 안 되니까. ▷ 김경래 : 청문회 일정에 또 맞추셨군요?  ▶ 박지원 : 그렇죠, 저는 법사위원이기 때문에. ▷ 김경래 : 맞췄는데 와보니까 지금 진행이 안 되고 있다 이렇게 되는 거네요.  ▶ 박지원 : 청문회를 안 하는 것은 나는 잘못이라고 생각해요. 많은 의혹을 제기했는데 본인은 부인을 하고 있고 그렇기 때문에 반드시 해명을 들어보면 국민이 결정할 것이다. 그리고 제가 2000년 문화관광부장관을 할 때 소위 한국당의 전신, 야당의 이회창 총재가 박지원이 정부에 있는 한 자기 대권가도에 걸림돌이 된다 해서 느닷없이 한빛은행 비리 사건에 저를 연루해서 국회와 언론과 엄청난 융단폭격을 저한테 가했어요. 그래서 결국 저는 검찰 조사 아주 강도 높게 받고 심지어 국회에서 국정조사도 했단 말이에요. 그런데 검찰이 기소도 못했어요.  ▷ 김경래 : 조사까지는 받았는데?  ▶ 박지원 : 네, 그렇죠. 왜냐하면 음해였죠. 그러면서 하나 재미있는 것은 내 조카가 비리에 관련됐다 했는데 저희 조카는 다 미국 살고 없어요. 그런데 그 조카라는 분이 동아일보에서 제 고향 진도에 가서 족보를 찾아보니까 31촌 조카더라 이래서.  ▷ 김경래 : 아니, 그런 조카도 있나요? 31촌 조카요.  ▶ 박지원 : 그래서 논센스가 됐는데 어떻게 됐든 저는 야당의 정치 공세에 희생이 되어서 검찰 출두할 때는 장관을 가지고 갈 수 없잖아요. 그래서 장관을 사퇴하고 검찰 조사를 받았어요. 그리고 또 그때는 김대중, 이회창 영수회담이 있을 때인데 김대중 대통령이 심지어 박지원 장관은 한빛은행에 전화 한 번 한 적이 없고 내가 필요하니까 이 총재가 좀 우리 정부를 도와주십시오 하고 세 번이나 부탁했는데 이회창 총재가 아무 말을 안 해버렸대요. 그래서 저는 사표 내고 검찰조사, 국정조사 다 받았는데 아무 혐의가 없으니까 기소도 못하고 그 31촌 조카라는 그런 논센스도 나오고 해서 물러나고 나니까 나는 억울하잖아요. 나는 그래서 이번에도 이런 억울한 일이 조국 후보자가 나는 관계가 없다 하기 때문에 나는 청문회 열어서 당당하게 따져야 하고 또 청문회 열면 나경원 원내대표가 한 방이 있다, 증거가 있다 했어요. 그거를 내놓으라 이거예요. 저는 청문회 오늘 했으면 좋겠어요.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 현실적으로 아까 박주민 최고위원하고도 연결을 했었는데 박주민 의원도 법사위원이잖아요.  ▶ 박지원 : 박주현?  ▷ 김경래 : 박주민. ▶ 박지원 : 아, 박주민.  ▷ 김경래 : 그런데 오전에 만나서 합의를 하면 오후에 열릴 수도 있다, 가능성은 있다고 하던데 물론 희박하지만. 어떻게 보십니까?  ▶ 박지원 : 국회라고 하는 곳은 뭐 여자를 남자로 바꾸는 것, 남자를 여자로 바꾸는 것 외에는 다 협상하면 되는 거예요. 그것이 정치예요. 그런데 지금 제가 볼 때는 한국당에서 안 하는 거예요. 그리고 어머니, 부인, 딸 증인으로 채택해라. 이것은 인도적으로 있을 수 없는 거예요. 이걸 어떻게 그렇게 하겠어요. 그리고 지금 현재 어떻게 됐든 검찰 수사가 시작됐기 때문에 검찰 수사는 이상한 거라서 시작하면 굴러가요. 그리고 필요한 사람들은 다 부르기 때문에 거기는 비밀로 부를 수 있잖아요, 이거는 공개고. 그렇기 때문에 일단은 검찰 수사에 맡겨놓고 청문회는 청문회대로 하고 조국 후보는 후보대로 자기가 아니면 아니다, 기면 기다. 지금 검찰 수사 맡겨놨는데 누가 거짓말하겠어요. 그래서 참 청문회는 했으면 좋겠어요. 그리고 한국당에서 설사 증인이 1명도 없다고 하더라도 지금까지 그 많은 의혹을 제기했다고 하면 조국 후보한테 물어봐야죠. 답변 들어봐야죠. 왜 자기들은 의혹만 제기해 놓고 실제로는 안 했다고 하는데 그 안 했다고 하는 것은 안 들려주고. 국민의 알 권리도 차단되는 거 아니냐. 해야 한다고 봅니다.  ▷ 김경래 : 지금 말씀하신 거 보면 자유한국당에서 인사청문회를 안 하는 거다 이렇게 말씀을 하셨잖아요. 그런데 자유한국당은 거꾸로 민주당에서 하기 싫어하는 거다 이렇게 이야기를 하거든요, 나경원 원내대표 같은 경우. ▶ 박지원 : 제가 원내대표를 3번 해봤습니다. 그런데 야당은 항상 청문회 때 되지도 않은 사람들에 증인을 신청해서 협상을 통해서 걸러내가요. 그러나 청문회를 꼭 해야 할 의무를 가지고 있는 것은 집권여당입니다. 그러니까 설사 한국당에서 그렇게 되지도 않는 많은 증인들을 채택하더라도 민주당에서 리더십을 발휘해서 협상해서 걸러나가야 해요. 그래서 저는 최소한 어머니, 부인, 딸은 인도적 차원에서도 증인을 불러서는 안 되고 검찰에 수사를 맡겨두고 최소한 동생 이런 분은 민주당에서도 양보해서 청문회가 되도록 해야 한다. 그렇기 때문에 아마 박주민 최고위원 아주 우리 법사위에서도 최고 엘리트로 잘하시는 분인데 그분 말씀대로 오늘 오전이라도 그러한, 동생이라도 증인 합의하면 그분들은 여기 계시니까 협조를 받아서 나올 수 있지 않느냐 저는 그런 의미로 받아들이는데요. 저는 그래서 처음부터 조국 일종의 파동이 시작될 때 맨 먼저 제가 그랬어요. 이 청문회는 없다.  ▷ 김경래 : 안 열릴 것이다?  ▶ 박지원 : 네, 그리고 한국당은 지금 계속해서 문재인 정부에서 청문회를 하고도 청문보고서를 채택해 주지 않고 또 문재인 대통령은 청문보고서가 없다고 하더라도 법정기일이 되면 국회에 요구를 하고 장관에 임명할 것이다. 그래서 조국은 법무부장관이다 이런 이야기를 했지만 저도 깜짝 놀랐어요. 이렇게 많은 의혹을 제기 받고 있는데 과연 그래도 진보의 아이콘이라고 하고 젊은 법학자로서 서울 로스쿨 날렸잖아요, 이름이. 굉장히 유명했잖아요. 이런 분이 이러한 것을 알았으면 그런 주옥같은 글을 쓰고 주옥같은 말씀을 했을까? 만약에 있었다고 하면 저도 배신감 느껴요. 그렇지만 아니라고 하니까 들어봐야죠. 제가 당해봤다니까요? 저도 아니라고 하는데, 내 조카가 아니고 실제로 나는 조카가 한국에 사는 조카가 없습니다 하는데도 몰아붙여서 검찰 조사, 국정조사 받아보면 생중계되어서 얼마나 망신당하는지 아세요? 그런데 나중에 보니까 31촌이라고 밝혀지고. ▷ 김경래 : 31촌에 약간 한이 좀 맺히신 것 같은데.  ▶ 박지원 : 아니, 전화도 한 번 안 되고 내 장관만 물러가고 또 대통령님은 대통령님대로 야당 총재한테 그렇게 설득을 했지만 비토 맞고 이렇게 망신했는데 그래서 제가 다시 정치기획수석으로 복귀를 하니까 왜 김대중은 박지원만 쓰느냐 또 이런 공격을 하고 그러더라고요. 그래서 저는 청문회는 해야 한다. 그리고 청문회는 증인 아무도 없이 조국만 앉혀놓고 하더라도 한국당이 이익이다. 더욱이 그 의혹을 말로만 제기한 게 아니고 나경원 대표가 한 방이 있다 했지 않습니까? 까라 이거예요. 그래서 국민이 도저히 조국 안 된다 하면 못하는 거죠.  ▷ 김경래 : 원내대표를 3번 하시고 억울하게 장관 자리에서 물러나신 박지원 의원님과. ▶ 박지원 : 아니, 그냥 정치 공세로 아무것도 하지 않은 그 의혹을 당해 보면 사람 진짜 환장해요.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 굉장히 또 옛날 생각 많이 나시는 것...  ▶ 박지원 : 아니, 그럼요. 제가 15년 검찰 조사를 받았는데 대북 송금 특검은 감옥 갔다 왔고 저축은행 제가 얼마나 고생을 했어요. 무죄 되잖아요.  ▷ 김경래 : 네, 물어볼 게 많아서 그 이야기는 여기까지만 하겠습니다. 그런데 방금 말씀하셨잖아요. 동생 정도는 좀 받아줄 수 있냐, 청문회 증인으로. 그런데 민주당은 동생도 안 된다는 그런 취지거든요.  ▶ 박지원 : 그거는 받아야죠. 그러면 민주당이 욕먹습니다.  ▷ 김경래 : 그 정도는 받아라?  ▶ 박지원 : 받아야죠.  ▷ 김경래 : 그러면 약간 바른미래당에서 중재안을 내놓은 거 뭐 다 100%는 아니지만 어쨌든 민주당이 받을 건 좀 받아야지 청문회가 진행이 된다?  ▶ 박지원 : 그렇죠. 역대 청문회 다 그랬어요.  ▷ 김경래 : 그러니까 이제 나경원 원내대표도 이런 것도 안 받으니까 민주당에서 청문회 하기 싫어하는 거 아니냐라고 말을 할 수 있는 빌미가 좀 생기는 거 아니냐 이런 생각도 들어요.  ▶ 박지원 : 그거는 뭐 항상 그러는 거예요.  ▷ 김경래 : 항상 그러는 거예요?  ▶ 박지원 : 역대 청문회 다 보세요.  ▷ 김경래 : 만약에 열릴 가능성이 있고 또 안 열릴 가능성이 있다 치더라도 만약에 안 열린다면 누가 더 손해입니까?  ▶ 박지원 : 저는 한국당이 더 손해라고 생각합니다.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박지원 : 왜냐하면 대통령은 아까도 제가 말씀드렸지만 그것도 대통령이 그렇게 안 하셔야 해요. 그러나 역대 정권에서도 때때로 청문보고서가 채택되지 않더라도 임명을 했습니다. 그렇지만 문재인 정부에서는 청문회에 관계없이 다 임명을 해버리니까 그게 좀 심하다 이런 이야기가 나오는데 어떻게 됐든 국회에서 판을 벌려서 의혹을 제기하고 결정적 한 방을 내놓을 수 있는 것은 야당이지 여당은 본래 좀 감싸는 거 아니에요? 그래서 저는 야당이 국회를 버리고 광화문으로 장외투쟁 하는 것은 아주 참 바보스러운 일이다 그렇게 봅니다.  ▷ 김경래 : 누구 때문인지는 의견이 좀 갈리겠지만 저도 개인적으로는 좀 보고 싶어요, 청문회. ▶ 박지원 : 그렇죠.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 여론이 좋지가 않습니다, 아직까지도. 조금씩 이제 조국 후보자를 반대하는 여론은 공고한데 찬성하는 여론은 조금씩 올라가고는 있어요. 올라가고는 있는데 여론은 조국 후보자한테 그렇게 만만한 상황은 아닌 것 같아요.  ▶ 박지원 : 그렇습니다. 정치인은 아무리 강력한 권력이라도 민심에 이길 수 없습니다. 그러나 조국에 대해서는 딱 제가 이번 미국 가도 트럼프 대통령도 진영 논리로 딱 분열되어 있어요.  ▷ 김경래 : 미국도요?  ▶ 박지원 : 그런데 트럼프가 지지를 더 받고 있더라고요. 그런데 이번에도 보면 조국에 대한 실망이 있어서 저부터 배신감을 느꼈다니까요. 아니, 이런 사람이 이렇게 그렇게 주옥같은 글을 쓰고 말을 해서 조국은 진짜 진보의 아이콘이다 이렇게 생각을 했는데 이게 뭐냐? 하는데 본인은 자꾸 아니라는 거예요. 언론이 자꾸 보도하는 거예요. 그러니까 저도 이거는 안 되겠다라고 했는데 민심이 참 무서운 게 한국당에서 장외집회를 하고 또 나경원 대표 같은 사람은 문재인 정권은 광주일고 정권이다. 또 뭐...  ▷ 김경래 : 그 말씀도 좀 여쭤보려고 했는데.  ▶ 박지원 : 자위행위하고 있다 이런. ▷ 김경래 : 그 말은 좀 참. ▶ 박지원 : 지역감정과 성희롱, 제일 무서운 지금 시대에 무서운 용어 아니에요. 이런 저질스러운 이야기를 하니까 제가 살고 있는 목포나 광주, 호남에서는 어? 저러다가 또 이명박, 박근혜 같은 보수 정권 나오면 또 나라 망한다. 그렇기 때문에 우리가 지켜야 한다 해서 의혹에 관계없이 조국으로 뭉쳐가더라고요. 그래서 제가 어제 제 페이스북에도 올렸었습니다만 지난주말 이틀간 제가 만나는 사람한테마다 그냥 좀 재미있게 조국 찬성, 반대? 조국 찬성, 반대?  ▷ 김경래 : 아, 물어보셨다고요?  ▶ 박지원 : 네, 물어봤더니 20대 애들은 딸 그러한 것 때문에 나빠요. 그리고 30, 40, 50대는 4:6으로 조국이 유리하고 60대 이상 노인들은 그래도 좀 이상하다 해서 반반이에요. 그래서 내가 정확하게 할 수는 없지만 제가 한 100여 명 물어보고 또 광주의 우리 김명진 위원장한테 조기축구나 이런 데 다니면서 물어봐라. 이틀 물어보고 저한테 보고했는데 보니까 합쳐놓으니까 호남에서는 조국 찬성이 6, 반대가 4. ▷ 김경래 : 그러니까 자체 여론조사를 하신 거군요?  ▶ 박지원 : 아니, 그거를 이제 우리가 해 보자.  ▷ 김경래 : 그러니까요, 개인적인. ▶ 박지원 : 네, 개인적으로 물어봤죠. 그런 게 나오고 이상한 게 토요일에 물은 것보다 일요일에 물은 게 더 찬성이 많아요. 왜 그러냐 그러니까 광화문 집회. ▷ 김경래 : 광주일고 발언. ▶ 박지원 : 광주일고 정권, 자위. 어떻게 이런 사람들한테 또 이명박, 박근혜 정권한테 줄 수밖에 없지 않냐? 이런 위기감이 오더라고요. 그러니까 참 이게 진영 논리에 뭉치는 것은 심리학적으로 한번 생각해서 나도 그런 정치 한번 해봤으면 좋겠어요.  ▷ 김경래 : 자충수였다, 그런 발언들. ▶ 박지원 : 그렇죠.  ▷ 김경래 : 지역감정. 그런데 이 이야기는 좀 여쭤보고 싶은데 짧게 좀 짧게라도 한말씀 해주세요. 이게 검찰이 집단적으로 지금 저항하고 있는 겁니까? 압수수색 이런 거 보면 개혁에. 어떻게 보세요, 이거?  ▶ 박지원 : 저는 설사 검찰이 집단적으로 저항한다 하더라도 검찰 수사가 게시됐다고 하면 이거는 간섭해서는 안 됩니다. 민주당이나 청와대에서 너무 과민반응을 보이기 때문에 오히려 국민들은 윤석열 검찰이 잘하고 있다. 저분은 개인에 충성하지 않는다고 했지 않냐. 또 저도 누차 그랬어요. 윤석열 총장은 누구든지 걸리면 잡는다 했는데 오히려 잘하고 있고 이거 뭐 다 의혹은 제기하면 후보는 부인하기 때문에 그래도 최종적으로는 법적으로 검찰이 해 주는 게 좋지 않느냐 이런 게 맞습니다.  ▷ 김경래 : 너무 과민반응할 때는 아니다?  ▶ 박지원 : 아니다 그렇게 봐요.  ▷ 김경래 : 알겠습니다.  ▶ 박지원 : 그리고 지금 오늘날 검찰이 정권의 지시를 받아서 하는 검찰 시대는 지났고 특히 윤석열 총장은 아니에요.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 다음 선수가 기다리고 있기 때문에 오늘은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 박지원 : 감사합니다.  ▷ 김경래 : <정치의 품격> 박지원 의원님이었습니다. KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010738544
2020.01.16.	국민일보	‘패트 충돌’ 곽상도 등 약식기소 11명, 정식 재판 회부돼	지난해 4월 26일 새벽 더불어민주당 당직자와 국회 관계자들이 여야4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 망치를 사용해 자유한국당 당직자들이 점거한 국회 의안과 진입을 시도하고 있다.신속처리안건(패스트트랙) 충돌 사건 관련 국회법 위반, 공동폭행 등 혐의로 약식기소됐던 국회의원 11명이 정식 재판을 받게 됐다.서울남부지법은 지난 2일 약식기소된 곽상도, 김선동, 김성태 등 자유한국당 의원 10명과 박주민 더불어민주당 의원에 대한 사건을 최근 정식 공판에 회부했다고 16일 밝혔다. 이들과 함께 약식기소됐던 보좌진 또는 당직자 2명도 정식 공판으로 넘겨졌다.법원 관계자는 “약식으로 처리하는 것이 상당하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부했다”고 설명했다. 약식기소는 정식재판이 열리는 불구속 구공판과 달리 서류로만 재판장이 벌금형을 판단하는 간이 절차다. 피고인이 정식 재판을 청구하거나 재판부가 약식으로 처리하기 부적합하다고 판단하면 정식 재판에 넘겨질 수 있다.검찰은 지난 2일 이들의 혐의가 정식 재판에 회부된 의원 18명(자유한국당 14명, 더불어민주당 4명)에 비해 가볍다고 봐 약식기소했다. 그러나 검찰이 국회선진화법 위반을 받는 장제원, 홍철호 자유한국당 의원에게 ‘당선무효형’에 해당하는 벌금 500만원 형을 구형한 것이 드러나 논란이 일었었다. 법원은 곽상도 등 자유한국당 의원들에 대한 재판을, 앞서 같은 혐의로 불구속 기소된 황교안 대표, 나경원 등의 사건을 맡게 된 형사11부에 배당했다. 박주민 의원에 대한 재판은 공동폭행 등 혐의로 불구속 기소됐던 박범계, 이종걸 등 더불어민주당 의원 4명의 재판과 병합됐다(형사12부). 이에 패스트트랙 충돌 건으로 기소된 민주당 의원들과 보좌진은 같은 날 재판을 받게 된다. 더불어민주당 의원들에 대한 첫 공판준비기일은 다음달 12일 오전 11시에 열릴 예정이다.안규영 기자 kyu@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001278913
2020.01.16.	뉴시스	'패스트트랙 충돌' 약식기소 없다…법원 "모두 법정서라"	곽상도 등 한국당 11명, 박주민 등 더민주 2명법원 "약식명령 청구 적절하지 않다고 판단해"[서울=뉴시스]선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 통과 과정에서 여야 간 발생한 '패스트트랙 충돌 사태'를 수사한 검찰이 여야 국회의원과 당직자 총 37명을 기소했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건과 관련해 검찰이 약식기소한 사건에 대해 법원이 정식재판을 진행하기로 했다.서울남부지법은 국회법 위반·특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 자유한국당 곽상도, 김선동, 김성태, 김태흠, 박성중, 윤상직, 이장우, 이철규, 장제원, 홍철호 등 현직의원 10명과 보좌관 1명에 대한 사건을 지난 14일 정식 재판에 회부하기로 했다고 16일 밝혔다.또 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 혐의를 받는 박주민 더불어민주당 의원과 보좌관 1명에 대해서도 정식 재판에 넘기기로 했다.앞서 검찰은 지난 2일 자유한국당 의원과 보좌관·당직자 27명, 더불어민주당 의원과 보좌관·당직자 10명 등 총 37명을 기소하면서 자유한국당 11명, 더불어민주당 2명에 대해선 약식명령을 청구했다. 약식명령이란 검찰이 벌금 등 재산형을 선고할 수 있는 비교적 가벼운 사건이라고 판단해 내리는 처분으로, 당사자가 불복하지 않으면 정식재판 없이 형이 확정된다.하지만 법원은 검찰과 달리 이들도 정식재판을 받아야 한다고 판단한 것으로 보인다.서울남부지법 측은 "(해당 의원 등에 대해) 약식(명령)으로 처리하는 것이 적절하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009657420
2019.10.06.	뉴스1	박주민·김종민 ‘검찰개혁 대화’	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 공동위원장이 6일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특위 위원장단 기획회의에서 김종민 의원과 대하고 있다.newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004233894
2019.11.15.	OhmyNews	박주민 "나경원 '화기애애' 의견서... '채이배 감금죄' 성립 문제없어"	15일 더불어민주당 확대간부회의[오마이뉴스 영상:홍성민, 영상:김윤상]        ▲  [오마이TV] 박주민 "나경원 '화기애애' 의견서... '채이배 감금죄' 성립 문제없어"             ⓒ 김윤상          민주당 확대간부회의가 15일 오전 국회 의원회관 306호에서 열렸다. 이 영상은 전체 회의 중 박주민 민주당 최고위원의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246813
2020.02.20.	뉴스1	민주, '매머드급' 선대위 출범…22명 공동선대위원장 임명	이해찬 중앙선대위, 이낙연 미래선대위 총괄미래선대위 3개 기획단, 24개 위원회로 구성…"본격 선거체제 전환"자료=더불어민주당 © 뉴스1(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 20일 4·15 총선을 앞두고 '대한민국미래준비 선거대책위원회'를 출범한다고 밝혔다. 민주당은 이날 오후 2시 국회에서 이해찬 대표와 이낙연 전 국무총리를 상임선대위원장으로 하는 선대위 출범식을 갖는다. 민주당에 따르면 이 대표는 중앙선대위를 맡아 전국 지역선대위와 조직, 선거전략 , 당무행정 등을 총괄할 예정이다. 이낙연 상임선대위원장은 공약과 미래비전, 가치를 담은 3개 기획단과 20여개 위원회를 총괄하는 미래선대위를 담당한다.공동선대위원장은 22명으로 박주민·박광온·설훈·김해영·남인순·이수진·이형석 최고위원과 인재영입 1호인 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(여성·장애인)·황희두 공천관리위원(청년)·김주영 전 한국노총 위원장(노동)·조희경 사단법인 동물자유연대 대표(여성) 등이 임명됐다.권역별로는 수도권은 이인영 원내대표가, 경기남부는 김진표 의원, 호남은 이개호 의원이 맡는다. 그 외 Δ경기북부 정성호 Δ인천 송영길 Δ충청 박병석 Δ강원 이광재 Δ부산 김영춘 Δ대구 경북 김부겸 Δ경남 울산 김두관 Δ제주 강창일 등이다. 이 대표가 총괄하는 중앙선대위에서는 윤호중 사무총장이 선거대책본부장을, 이근형 전략기획위원장이 종합상황실장을 맡는다.법률지원단장으로는 이춘석·송기헌 의원과 영입인재인 소병철 전 고검장과 이수진 전 부장판사가 임명됐다.공보단은 박광온 최고위원이 공보단장을, 허윤정 의원(이낙연 상임선대위원장 전담)과 현근택 전 부대변인이 선대위 대변인을 맡는다.영입인재 중 홍성국 전 미래에셋대우증권 사장이 경제대변인, 김병주 전 연합사부사령관은 안보대변인, 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트는 국제대변인, 고민정 전 청와대 대변인은 국민소통대변인을 맡게 된다.코로내대책추진단 공동단장에는 각각 약사와 의사 출신인 전혜숙·전현희 의원이 임명됐다. 부단장은 내과 전문의 출신이자 민주연구원 유튜브 채널 '의사소통TV' 진행자 김현지씨다.이 상임선대위원장이 이끄는 미래선대위는 3개 기획단과 24개 위원회로 구성됐다. 정책기능을 담당하는 미래혁신기획단은 조정식 정책위의장이 단장을 맡는다. 기획단 산하에 벤처세계4강위원회·청년국가위원회·세계5대강군위원회·정책직구(直求)위원회 등 13개의 위원회가 있다.이인영 원내대표가 단장인 협치동행기획단은 협치와 상생이 필요한 의제를 다루는 6개의 위원회로 구성됐다. 그중 통합협치위원회는 김부겸 의원이, 정의와공정위원회는 박주민 최고위원과 이탄희 전 판사가 담당한다. 민생제일추진단은 우원식 전 원내대표가 단장을 맡고 더노동존중위원회, 민생을지로위원회 등 5개 위원회로 구성됐다.기획단 산하의 위원회에는 김진표·우상호·홍영표·김상희·인재근 등 당 중진의원뿐만 아니라 영입인재들도 참여한다. 조동인 미텔슈탄트 대표(청년국가위원회), 최기상 전 서울북부지법 부장판사(정책직구위원회), 이재영 전 대외경제정책연구원장(신동북아위원회), 최지은 전 세계은행 선임이코노미스트(평화경제위원회), 김병주 전 연합사부사령관·최기일 건국대 산업대학원 겸임교수(세계5대강군위원회), 홍성국 전 미래에셋대우증권(혁신경제위원회), 이용우 전 카카오뱅크 대표(벤처세계4강위원회), 홍정민 로스토리 법률사무소 대표(스마트뉴딜위원회), 이소영 변호사(그린뉴딜위원회), 이경수 전 국제핵융합실험로(ITER) 부총장(생명‧과학기술위원회), 임오경 전 서울시청 여자핸드볼팀 감독(문화강국위원회), 원옥금 주한베트남교민회장(이주민동행위원회), 조희경 사단법인 동물자유연대 대표(동물보호·복지위원회) , '태호 엄마' 이소현씨·오영환 전 소방관(여성·인권·안전위원회), 최혜영 강동대 사회복지학과 교수(포용적복지위원회) 등이 각 위원회에 배치됐다. 민주당은 "1차 선거대책위원회의 이후 본격적으로 선거체제로 전환할 예정"이라며 "권역별 순회 회의는 코로나19 확산 상황을 고려하여 조정할 계획"이라고 밝혔다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473591
2019.09.28.	세계닷컴	국회의원 자녀 입시비리 전수조사 급물살…나경원 "거리낄 게 없다"	이해찬 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출, 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사 제안한다"    자유한국당 나경원 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    조국 법무부 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 계기로 국회에서 불거진 국회의원 자녀 입시비리에 대한 전수조사 요구가 급물살을 타는 모양새다.   정의당이 처음 국회 차원의 의제로 제안한 전수조사에 27일 더불어민주당이 호응한 데 이어 나경원 자유한국당 원내대표도 "거리낄 게 없다"며 찬성 입장을 밝히면서다.   이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 나 원내대표의 자녀 입시 관련해서 고위공직자들의 재산이 자녀 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출이나 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.   이 대표는 "국회 윤리위를 통해서 해도 좋고 따로 독립기구를 만들어 제보와 조사를 담당토록 하는 것도 좋다"며 "교육공정성 확보의 시작이라고 생각한다. 문제를 제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라고 믿는다"고 말했다.   이인영 원내대표도 "교육 공정성 강화를 위해 국회가 나설 시간"이라며 "검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 위한 제도 개혁에 나설 수 있어야 한다"고 했다.   그는 이어 "국민 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "그 후 필요하면 고위공직자에 대해서 제도적 대안을 만들어가는 것도 검토하겠다"고 설명했다.   박주민 최고위원도 "국회의원 자녀 입시 부정 의혹을 포함한 실태조사를 하는 것에 대해 적극 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이고 국민도 원하는 일"이라고 강조했다.   민주당이 국무위원인 조 장관의 이름을 함께 거론하기는 했지만 이번 전수조사 제안은 사실상 나 원내대표를 타깃으로 하고 있다.   조 장관 자녀들의 입시 특혜 의혹을 맹렬히 공격했던 나 원내대표는 딸의 대학 장애인 특별전형 부정입학 의혹과 아들의 서울대 실험실 연구 특혜 의혹과 영문 포스터(발표요약문) 제1저자 등재 논란으로 여권에서 역공을 받은 바 있다.   앞서 정의당 심상정 대표도 지난 24일 국회의원과 고위공직자 자녀들에 대한 입시비리 전수조사를 제안한 바 있어 민주당과 정의당이 보조를 맞출지도 주목된다.   심 대표 제안은 국회의원 자녀들의 경우 '입시비리 검증 특별위원회'를 국회에 설치해 전수조사를 실시하자는 것이었다. 국회 의결로 감사원에 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안도 제안했다.   민주당도 '국회 내 독립기구 설치'를 거론한 만큼 실제 전수조사 논의가 탄력을 받게 된다면 국회 특위 구성을 통한 조사가 유력한 대안이 될 전망이다.   나 원내대표도 전수조사 제안에 찬성 입장을 밝혔다. 그는 이날 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "저는 거리낄 것이 없다고 생각한다. 우리도 찬성한다"고 말했다.   다만 "이것이 '조국 물타기용'으로 사용돼서는 안된다"며 민주당의 의도를 경계했다. 한국당 내에서는 정의당 제안이 있은 지 사흘 후에야 민주당의 호응이 있었던 것은 전날 조 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화했다는 사실이 논란이 되자 국면전환을 시도하기 위한 것 아니냐고 의심하고 있다.   한편 나 원내대표가 이학재 의원이 병원 진료를 거부하자 "문재인 대통령이 사람잡는다"고 비판했다.   나 원내대표는 27일 오후 국회 본청 계단 앞에서 단식 중인 이 의원을 방문했다.   이 의원은 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 단식 투쟁에 돌입한 지 13일째다. 나 원내대표는 국회 의무실장과 함께 이 의원이 있는 천막으로 향했다.   이 의원을 살핀 의무실장은 "본인은 괜찮다고 하지만 짧은 시간에 체중이 빠지면 위험한 상황이 될 수 있다. 지금 당장은 회복하는 것이 힘들 수 있다. 병원에 가야 한다"고 말했다. 이에 나 원내대표는 이 의원에게 "이러면 주말을 버틸 수가 없다"며 "병원에 잠깐 가서 검사만 받고 오시라"고 권유했다. 하지만 이 의원은 병원 진료를 거부했다.   나 원내대표는 "검사만 받고 오시라고 했는데 (이 의원이) 안하시겠다고 한다. 13일째 단식 중이다. 굉장히 힘든 때다. 이 의원이 정신력으로 버티고 있지만 걱정"이라며 "문 대통령이 정말 조국 전 민정수석 문제를 정리해야 하는데 메시지를 보니 걱정이 된다"고 말했다.   이어 "(문 대통령이) 검찰 수사 부분을 말하는데 이는 국민에 대한 전쟁 선포로 보인다"며 "실질적으로 검찰 개혁 방향을 문 대통령의 말로 분명해졌다. 검찰 개혁 방향은 권력으로부터 독립이라 생각한다"고 설명했다.   그는 "문 대통령이 조 전 수석을 파면해줄 것을 다시 한번 요청한다"고 했다.   김현주 기자 hjk@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003401083
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 발언하는 박주민 공동위원장	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 당 검찰개혁특별위원회 박주민 공동위원장이 발언하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146663
2019.10.01.	뉴스1	검찰개혁 토론회 발언하는 박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박주민 더불어민주당 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 발언을 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225470
2019.10.01.	뉴스1	검찰개혁 토론회 대화하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225417
2019.10.01.	뉴스1	검찰개혁 토론회 참석하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에 참석하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225416
2019.10.01.	뉴스1	민주당 검찰개혁 토론회, 대화하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225433
2019.11.22.	연합뉴스	발언하는 박주민 최고위원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.11.22    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011229891
2019.11.22.	연합뉴스	발언하는 박주민 최고위원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.11.22    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011229889
2019.09.06.	스포츠경향	박주민 “주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재” [조국 인사청문회 속보]	[조국 인사청문회 속보] 박주민 “주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재”YTN 캡처온라인뉴스팀 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000630224
2019.09.06.	머니S	박주민 "주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재" (속보)	박주민 "주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재" (속보)정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000446756
2019.10.27.	뉴스1	하태경 "문병호가 손학규 버려…박주민이 조국 버린 것"	"손학규, 계속 버틴다면 조국보다 더한 사람이란 비판 받을 것"하태경 바른미래당 의원.  2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 하태경 바른미래당 의원은 27일 당권파인 문병호 최고위원이 탈당 선언을 한 것과 관련해 "문병호 최고위원이 손학규 대표를 버린 것은 더불어민주당의 박주민 최고위원이 조국을 버린 것과 같은 의미"라고 주장했다.하 의원은 이날 페이스북을 통해 "오늘 문 최고위원이 손 대표 체제가 희망이 없다고 탈당을 했다"며 "손 대표가 좋은 사람 여럿 잡는다"고 했다. 그는 "문 최고위원은 손 대표가 지명한 소위 당권파'라며 "문 최고위원이 손 대표를 버린 것은 민주당 당권파인 박주민 최고위원이 조국을 버린 것과 같은 의미다. 조국은 결국 사퇴했다"고 지적했다. 하 의원은 "같은 당권파인 문 최고위원의 충정 어린 쓴소리에도 손 대표가 계속 버틴다면 손 대표는 조국보다 더한 사람이란 비판을 듣게 될 것"이라고 강조했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004272193
2019.12.01.	세계닷컴	의원 전수조사…295명 의원 중 출석률·발의율 1위는?	국회 본회의장=국회 본회의장 모습. 세계일보 자료사진     국회는 헌법이 보장하는 입법기관이다. 법안을 발의하고 제정한다. 이를 위해 4년마다 선거를 통해 국민을 대표하는 국회의원 300명을 뽑는다.    지역구 253명, 비례대표 47명 등 총 300명 의원으로 출발한 20대 국회는 4·3 보궐선거 등을 거쳐 현재 국회의원 295명이 활동 중이다. 이들은 더불어민주당(129명), 자유한국당(108명), 바른미래당(28명), 정의당(6명), 민주평화당(4명), 우리공화당(2명), 민중당(1명), 무소속(17명)으로 구성됐다.   그렇다면 이들 295명은 이른바 ‘밥값’을 하고 있었을까. 20대 국회 임기만료를 5개월 앞둔 가운데, 1일 세계일보는 참여연대 국회감시전문사이트 ‘열려라 국회’에 기재된 각 의원별 법안 대표 발의건수와 가결률(대안·수정안반영 폐기 포함), 본회의 출석률을 분석·비교해 이들의 얼마나 법안을 발의하고, 본회의에 참석해 제정했는지를 살펴봤다.    ◆본회의 출석률 1위…100% 출석한 민주당·정의당 의원 17명   국회 본회의는 국정 전반에 대해 토론하고 국회의 의사를 최종 결정하는 곳이다. 훌륭한 법안이 발의된다고 해도, 본회의를 통과하지 않으면 제정될 수 없다. 그만큼 국회의원이라면 출석해 자신을 뽑아준 국민의 의견을 대신 전달해야 한다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 지난달 31일 본회의까지 평균 90.1% 출석률을 기록했다.  이와 관련, 이준한 인천대 교수(정치외교학과)는 “당직을 맡을 경우 출석률이 낮을 순 있지만 일반적으로 본회의 출석률을 통해 의원의 성실도를 판단할 수 있다”고 설명했다.   그렇다면 국회의원 295명 중 출석률 1위는 누구일까. 17명이 공동 1위를 기록했다. 이들은 본회의에 100%(10월31일까지 기준) 출석하며 ‘개근상’을 탔다. 더불어민주당에선 △김병욱 △김상희 △김영진 △김정우 △박광온 △박주민 △박찬대 △박홍근 △백혜련 △서삼석 △송기헌 △유동수 △윤일규 △이후삼 △정은혜 △최재성 의원 등 16명이 출석률 100% 기록했다. 정의당에선 여영국 의원이 100%를 기록했다. 다른 당에선 100% 출석률을 기록한 의원은 없었다.    김욱 배제대 교수(글로벌정치커뮤니케이션)는 “출석률이 높으면 의원들이 의정활동을 열심히 했다고 보는 데 무리가 없다”며 “민주당의 경우 여당이란 특수성(정부에 힘을 보태기 위해 본회의 출석)도 반영된 것으로 보인다”고 설명했다.      국회2=세계일보 자료사진     ◆법안 발의율 순위…황주홍(평화당)>박광온(민주당)>이찬열(미래당)   국회의원은 모두 입법권을 갖는 헌법기관이다. 그만큼 임기 중 법안을 발의할 의무를 지닌다. 김욱 교수가 “의원들이 법안 발의를 많이 했다는 것은 그만큼 의정활동을 열심히 했다는 것”이라고 설명한 이유다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 총 법안 2만97건(11월20일 기준)을 발의했다. 의원 1인당 평균 68.1건을 발의한 셈이다. 의원별로 보면 어떨까.    법안 대표 발의율 1위는 민주평화당 황주홍 의원이다. 그는 총 688건을 대표 발의했다. 지난해 10월 발의돼 수정가결된 ‘선박교통관제에 관한 법률안’이 대표적이다. 해당 법률안은 분산된 선박교통관제 관련 규정을 개별법으로 통합하도록 했다.    2위는 378건을 대표 발의한 민주당 박광온 의원이다. 박 의원은 지난해 10월 ‘식품등 기부 활성화에 관한 법률’에 쓰인 ‘당해’란 표현을 ‘해당’으로 바꾸는 개정안을 발의했고, 해당 개정안은 원안가결됐다.    그 뒤를 이어 바른미래당 이찬열 의원이 305건을 대표 발의했다. 그는 지난 2월 생계급여 수급자에게도 급여액의 산출근거를 통지하도록 한 국민기초생활 보장법 일부개정법률안을 대표 발의했고, 수정가결됐다.   다음은 한국당 김도읍 의원이 236건으로 가장 많은 법안을 대표 발의했다. 김 의원은 2016년 12월 공인회계사의 직무 위반에 따른 부당이득에 대한 몰수·추징 규정을 두는 ‘공인회계사법 일부개정법률안’을 발의했고, 원안 그대로 가결됐다. 5위는 민주당 박정 의원으로 228건의 법안을 대표 발의했다.     염유섭 기자 yuseoby@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418462
2019.10.27.	뉴스1	하태경 "문병호가 손학규 버려…박주민이 조국 버린 것"	"손학규, 계속 버틴다면 조국보다 더한 사람이란 비판 받을 것"하태경 바른미래당 의원.  2019.10.21/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 하태경 바른미래당 의원은 27일 당권파인 문병호 최고위원이 탈당 선언을 한 것과 관련해 "문병호 최고위원이 손학규 대표를 버린 것은 더불어민주당의 박주민 최고위원이 조국을 버린 것과 같은 의미"라고 주장했다.하 의원은 이날 페이스북을 통해 "오늘 문 최고위원이 손 대표 체제가 희망이 없다고 탈당을 했다"며 "손 대표가 좋은 사람 여럿 잡는다"고 했다. 그는 "문 최고위원은 손 대표가 지명한 소위 당권파'라며 "문 최고위원이 손 대표를 버린 것은 민주당 당권파인 박주민 최고위원이 조국을 버린 것과 같은 의미다. 조국은 결국 사퇴했다"고 지적했다. 하 의원은 "같은 당권파인 문 최고위원의 충정 어린 쓴소리에도 손 대표가 계속 버틴다면 손 대표는 조국보다 더한 사람이란 비판을 듣게 될 것"이라고 강조했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004272193
2019.12.01.	세계닷컴	의원 전수조사…295명 의원 중 출석률·발의율 1위는?	국회 본회의장=국회 본회의장 모습. 세계일보 자료사진     국회는 헌법이 보장하는 입법기관이다. 법안을 발의하고 제정한다. 이를 위해 4년마다 선거를 통해 국민을 대표하는 국회의원 300명을 뽑는다.    지역구 253명, 비례대표 47명 등 총 300명 의원으로 출발한 20대 국회는 4·3 보궐선거 등을 거쳐 현재 국회의원 295명이 활동 중이다. 이들은 더불어민주당(129명), 자유한국당(108명), 바른미래당(28명), 정의당(6명), 민주평화당(4명), 우리공화당(2명), 민중당(1명), 무소속(17명)으로 구성됐다.   그렇다면 이들 295명은 이른바 ‘밥값’을 하고 있었을까. 20대 국회 임기만료를 5개월 앞둔 가운데, 1일 세계일보는 참여연대 국회감시전문사이트 ‘열려라 국회’에 기재된 각 의원별 법안 대표 발의건수와 가결률(대안·수정안반영 폐기 포함), 본회의 출석률을 분석·비교해 이들의 얼마나 법안을 발의하고, 본회의에 참석해 제정했는지를 살펴봤다.    ◆본회의 출석률 1위…100% 출석한 민주당·정의당 의원 17명   국회 본회의는 국정 전반에 대해 토론하고 국회의 의사를 최종 결정하는 곳이다. 훌륭한 법안이 발의된다고 해도, 본회의를 통과하지 않으면 제정될 수 없다. 그만큼 국회의원이라면 출석해 자신을 뽑아준 국민의 의견을 대신 전달해야 한다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 지난달 31일 본회의까지 평균 90.1% 출석률을 기록했다.  이와 관련, 이준한 인천대 교수(정치외교학과)는 “당직을 맡을 경우 출석률이 낮을 순 있지만 일반적으로 본회의 출석률을 통해 의원의 성실도를 판단할 수 있다”고 설명했다.   그렇다면 국회의원 295명 중 출석률 1위는 누구일까. 17명이 공동 1위를 기록했다. 이들은 본회의에 100%(10월31일까지 기준) 출석하며 ‘개근상’을 탔다. 더불어민주당에선 △김병욱 △김상희 △김영진 △김정우 △박광온 △박주민 △박찬대 △박홍근 △백혜련 △서삼석 △송기헌 △유동수 △윤일규 △이후삼 △정은혜 △최재성 의원 등 16명이 출석률 100% 기록했다. 정의당에선 여영국 의원이 100%를 기록했다. 다른 당에선 100% 출석률을 기록한 의원은 없었다.    김욱 배제대 교수(글로벌정치커뮤니케이션)는 “출석률이 높으면 의원들이 의정활동을 열심히 했다고 보는 데 무리가 없다”며 “민주당의 경우 여당이란 특수성(정부에 힘을 보태기 위해 본회의 출석)도 반영된 것으로 보인다”고 설명했다.      국회2=세계일보 자료사진     ◆법안 발의율 순위…황주홍(평화당)>박광온(민주당)>이찬열(미래당)   국회의원은 모두 입법권을 갖는 헌법기관이다. 그만큼 임기 중 법안을 발의할 의무를 지닌다. 김욱 교수가 “의원들이 법안 발의를 많이 했다는 것은 그만큼 의정활동을 열심히 했다는 것”이라고 설명한 이유다.   이날 본지가 분석한 결과에 따르면, 현역의원 295명은 총 법안 2만97건(11월20일 기준)을 발의했다. 의원 1인당 평균 68.1건을 발의한 셈이다. 의원별로 보면 어떨까.    법안 대표 발의율 1위는 민주평화당 황주홍 의원이다. 그는 총 688건을 대표 발의했다. 지난해 10월 발의돼 수정가결된 ‘선박교통관제에 관한 법률안’이 대표적이다. 해당 법률안은 분산된 선박교통관제 관련 규정을 개별법으로 통합하도록 했다.    2위는 378건을 대표 발의한 민주당 박광온 의원이다. 박 의원은 지난해 10월 ‘식품등 기부 활성화에 관한 법률’에 쓰인 ‘당해’란 표현을 ‘해당’으로 바꾸는 개정안을 발의했고, 해당 개정안은 원안가결됐다.    그 뒤를 이어 바른미래당 이찬열 의원이 305건을 대표 발의했다. 그는 지난 2월 생계급여 수급자에게도 급여액의 산출근거를 통지하도록 한 국민기초생활 보장법 일부개정법률안을 대표 발의했고, 수정가결됐다.   다음은 한국당 김도읍 의원이 236건으로 가장 많은 법안을 대표 발의했다. 김 의원은 2016년 12월 공인회계사의 직무 위반에 따른 부당이득에 대한 몰수·추징 규정을 두는 ‘공인회계사법 일부개정법률안’을 발의했고, 원안 그대로 가결됐다. 5위는 민주당 박정 의원으로 228건의 법안을 대표 발의했다.     염유섭 기자 yuseoby@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418462
2020.02.20.	데일리안	"조국수호=검찰개혁"이라는 김남국에 선 그은 與 지도부	박주민 "당 지도부의 뜻 아닌 개인 결심"김남국 "조국 수호 프레임, 황당하다"진중권 "민주당, 김남국 때문에 완전히 수렁에 빠져"금태섭 더불어민주당 의원의 지역구에 공천을 신청한 김남국 변호사 ⓒ뉴시스더불어민주당 지도부가 금태섭 의원의 지역구에 공천을 신청한 김남국 변호사의 행보에 대해 "당 지도부의 뜻이 아닌 개인 결심"이라고 선을 그었다.박주민 최고위원은 20일 KBS 라디오 인터뷰에서 "사실관계를 분명히 해야 할 부분이 있다"며 "최근 김 변호사가 가고 있는 행보는 저희 지도부와 사전에 협의를 했다거나 지도부의 의사에 의한 것은 아니다"고 말했다 .김 변호사는 전날 금 의원의 지역구인 서울 강서갑에 대한 공천 신청 절차를 마무리한 바 있다. 이에 일각에서는 4월 총선이 '조국 선거'가 될 것이란 우려가 나오고 있다. '조국백서추진위원회'의 필진 김남국 변호사가 '조국 정국'에서 소신 행보를 펼친 금 의원의 지역구를 겨냥했기 때문이다.박 최고위원은 이에 대해 "여러가지 내용의 의견이 김 변호사에게 전달이 됐을 것이다. 그런데 김 변호사가 결국 공천 신청을 한 것"이라며 "지도부로서 그런 부분에 대해 A가 맞고 B가 틀리다는고 말하기는 참 곤란하다"고 말했다.박 최고위원은 최근 논란이 됐던 '임미리 교수 고발' 건과 비교하면서는 "좀 궤를 달리 하는 것 같다"고 평가했다. 그는 "교수 칼럼 고발에 대해서는 저희 원내대표 등 여러 지도부가 사과를 했고 유감을 표명했다. 이루어진 과정 자체가 저희들이 봤을 때도 좀 신중함이 없었던 부분이기 때문에 충분히 사과를 드린 것 같다"며 "김 변호사 건은 지도부와 어떤 협의를 한 건 아니다"고 재차 강조했다.한편 김 변호사는 이날 MBC 라디오에 출연해 지난 18일 기자회견을 돌연 취소한 경위에 대해 밝혔다. 그는 "당에서 조금만 시간을 달라, 고민하게 해달라는 요청이 있었다"며 "취소를 하거나 한 것은 아니었고 연기나 보류밖에 해줄 수 없다고 당에 말씀을 드렸다"고 설명했다.'조국 대 비조국' 대결 구도가 만들어진 것에 대해서는 "황당하다는 생각이 든다"며 "조국 수호라는 말은 사실은 금태섭 의원과 일부 보수 언론에서 만들어낸 말"이라고 주장했다. 이어 "조국 대 반조국 프레임, 이 프레임 자체를 다른 말로 바꿔보면 검찰개혁 찬성과 반대 프레임, 그리고 정치 청년의 도전과 기득권 정치의 심판 이 구도라고 생각이 된다"고 덧붙였다.진중권 전 동양대 교수는 이같은 설전에 "문석균, 김의겸, 정봉주, 잘 정리해 나가다 딱 김남국에서 걸렸다"고 촌평했다.진 전 교수는 "김남국 때문에 민주당이 완전히 수렁에 빠졌다"며 "전직 의원이 당 지도부를 향해 협박을 서슴지 않는 막장 중의 막장 드라마까지 벌어졌으니, 이게 대체 뭐하는 짓인지"라며 "애초에 당 조국 지지세력을 의식해 김남국, 김용민을 영입한 게 패착이었다"고 평가했다.그러면서 "강서갑에서 누가 이기든 후유증은 심할 것"이라며 "김남국이 이기면 민주당은 중도층의 거의 전부를 잃을 것"이라고 덧붙였다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002383994
2020.01.17.	JTBC	[이슈토크] 박주민 "위성정당 우려 있지만, 민주당은 '정도' 걸을 것"	동영상 뉴스       ■ 인터뷰를 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]여야가 4.15 총선을 대비해 공약을 발표하고 본격적인 공천 작업에도 속도를 내고 있습니다. 더불어민주당은 오늘(17일) 15곳의 전략공천지를 확정해 발표했는데요. 박주민 더불어민주당 최고위원에게 총선을 앞둔 당내 분위기와 전략에 대해 들어보는 시간 갖겠습니다.민주당은 오늘 오전 전략공천 대상지 15곳을 최종 확정해 발표했습니다. 지난 15일 발표된 1차 선정 지역을 최고위에서 그대로 추인했군요? 이른바 '살생부'로 불리는 하위 20% 명단도 뜨거운 이슈입니다. 이해찬 대표, 어제 '명단을 금고에 넣어 놨다 적절할 때 통보 할 것'이라 말했는데, 적절한 때란 언제일까요? 명단 공개 후의 파장이 적지 않을 것이란 우려도 있습니다. 명단에 포함되는 의원들의 '연쇄 탈당'으로 이어질 수 있다는 일각의 분석에 대해서는 어떻게 생각하십니까?[박주민/더불어민주당 최고위원 : 대외적으로 공포하는 것이 아니라 당사자에게만 알릴 것. 하위 20% 해당됐다고 해도 탈당까지 하지는 않을 것.][앵커]한국당의 위성정당 창당도 이번 총선의 주요 변수 중 하나로 꼽히고 있습니다. 이인영 원내대표는 '최악의 시나리오'까지 생각하고 있다고 했는데, 무슨 의미일까요? 이해찬 대표는 "위성정당은 위장정당"이라며 선 긋고 있지만, 위성정당으로 원내 제1당 지위를 잃게 될 경우, 국회의장 자리도 넘겨주게 되는 상황이 발생할 수도 있습니다?· 이인영, 비례정당에 우려 "1당 지위 잃을 수도"[박주민/더불어민주당 최고위원 : 위성정당 우려 있지만 '정도' 걸을 것.](*자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000229101
2020.02.12.	뉴시스	'패스트트랙 충돌' 재판 돌입…민주당이 스타트 끊는다	12일 패스트트랙 첫 공판준비기일 진행더불어민주당 10명…공동폭행 등 혐의자유한국당 의원들 첫 재판 오는 17일[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 패스트트랙(신속처리안건) 제출 과정에서 여야 간 발생한 충돌 사건 첫 재판이 12일 열린다.서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용)는 이날 오전 11시 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명에 대한 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행한다.박범계·이종걸·표창원·김병욱 의원은 지난해 국회 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 막는 자유한국당 의원 등을 때린 혐의로 지난달 2일 불구속 기소됐다. 박주민 의원과 보좌관 1명의 경우 같은 혐의로 약식기소됐으나, 법원은 이들에 대해서도 정식 재판에 회부하기로 지난달 결정했다.이들은 2019년 4월26일 국회 의안과 앞, 국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞 등에서 자유한국당 당직자 당직자 등을 폭행한 혐의를 받는다. 이날은 검찰, 변호인, 재판부가 쟁점을 정리하고 증거조사방법을 논의하는 공판준비기일로 정식공판과 달리 피고인 출석 의무가 없다. 따라서 박범계 의원 등 피고인들은 법정에 나오지 않을 것으로 보인다.한편 자유한국당 의원들에 대한 첫 재판은 닷새 뒤 열린다.오는 17일 서울남부지법 형사합의11부(부장판사 이환승)는 자유한국당 황교안 대표, 나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원, 보좌관 3명 등 총 27명에 대한 특수공무집행방해 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행한다.이들 중 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 현직의원 10명과 보좌관 1명의 경우도 약식기소 대상이었지만 지난달 법원이 정식 재판에 넘겼다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009697445
2019.12.30.	OhmyNews	공수처법 표결 앞두고 4+1 균열 노린 한국당 "양심의 소리에 귀 기울여라"	한국당, 의원총회 열고 권은희안 표결 참여 여부 결정... 박주민 "권은희안은 공수처 무효법"[오마이뉴스 글:곽우신, 사진:유성호]              ▲  황교안 자유한국당 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회에 참석해 "단식과 농성이라는 결사적 투쟁에도 불구하고 연동형비례대표제 선거법을 막아내지 못했다”며 “당 대표로서 당원 동지 여러분과 국민들께 송구한 마음을 금할 수 없다"고 말했다.            ⓒ 유성호   "양심의 소리에 귀 기울여 용기 있게 행동하시기 바란다." 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 처리를 앞두고, 자유한국당이 '4+1' 협의체 소속 의원들에게 소신 투표를 호소했다. 심재철 원내대표는 30일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "이른바 4+1 의원들에게 호소한다"라며 "반헌법적, 반민주적 기관의 탄생은 용납이 안 된다"라며 이렇게 말했다. 더불어민주당은, 제1야당인 한국당 대신 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당(가칭)과 연대한 4+1 협의체를 결성해 2020년도 정부 예산안과 공직선거법 개정안까지 차례로 통과시켰다. 30일 오후에는 국회 본회의를 열어 공수처 설치 및 운영에 관한 법률을 처리할 예정이다. 그러나 일부 의원들 사이에서 공수처 설치에 이견을 보이고 있는 상황이다. 권은희 바른미래당 의원은 독소조항 논란이 있는 일부 조항을 바꿔 '수정안'을 제출했다.  이 때문에 한국당은 4+1 협의체 균열을 통해 공수처법 저지에 힘을 싣고 있는 것.   심재철 "공수처법 불만 나타내는 의원 있어... 용기 있게 행동하라" 국회 로텐더홀에서 농성을 벌이다가 병원에 입원했던 황교안 대표는 이날 최고위원회의에 참석하며 당무에 복귀했다. 한국당 회의실에는 촛불을 배경으로 "역사와 국민이 흘린 피눈물, 이제는 심판입니다"라는 문구가 붙었다. 황 대표는 "단식과 농성이라는 결사적 투쟁에도 불구하고 연동형비례대표제 선거법을 막아내지 못했다"라며 "당 대표로서 당원 동지 여러분과 국민들께 송구한 마음을 금할 수 없다"라고 말했다. 그는 "거기에 이어 조만간 공수처법마저 날치기 처리하려 한다"라며 "우리가 피땀 흘려 지켜온 민주주의를 무너뜨리고 좌파 독재의 길을 가겠다는 것"이라고 비판했다. 심재철 원내대표는 "민주당과 2~4중대는 의회 민주주의 파괴 폭거를 오늘 오후 다시 한 번 자행하려 한다"라며 "악법 중에 악법이고 위헌임이 명백한 공수처 법안을 위헌 선거법안처럼 불법으로 날치기 처리하겠다는 것"이라고 꼬집었다. 그는 "공수처는 문재인 정권의 범죄 은폐처다, 친문 범죄 보호처다"라며 "공수처는 문재인 정권이 이미 저질렀거나 앞으로 저지를 모든 불법 비리 범죄를 은폐하기 위한 것"이라고 주장했다. 그는 "민주당 안에서도, 또 들러리를 섰던 바른미래당 당권파, 대안신당 추진파에서도 '이건 아니다'라는 불만을 나타내는 의원들이 있다고 한다"라고 언급했다. 이어 "헌법사상 최악의 법이 20대 마지막 국회를 통과하는 데 여러분들께서 협조한다면 역사가 여러분을 어떻게 기록할지 두려운 마음으로 행동하라"라고 이야기했다. 신보라 최고위원 또한 "여당과 군소여당 결탁으로 기울어진 국회는 오늘도 쪼개기 국회를 감행하려 한다, 헌법에 근거 없는 날치기를 일방 강행하려 한다"라며 "상식과 법리에 기반한 의원들이 공수처 법안에 반드시 반대표를 행사해야 한다"라고 강조했다.  박주민 "권은희 안은 공수처 무효법... 현명한 판단 부탁" 특히, 한국당은 이날 의원총회를 통해 소위 '권은희 안' 표결 참가 여부를 결정할 계획이다. 황교안 당대표는 이날 회의를 마치고 기자들과 만난 자리에서 관련 질문이 나오자 "일관된 원칙이 가장 중요하다"라며 "오늘 의원총회가 열릴 텐데, 이 부분에 관해서도 충분히 논의가 있을 것"이라고 강조했다.  전희경 대변인은 이어 "백혜련 안에 대해 반대하는 의원들 한 분이라도 설득하고 정당에 호소드리는 것이 지금 중요한 상황"이라며 "전략적으로 권은희 안에 대해 어떻게 판단할지는 의원총회에서 심도 깊은 논의가 이루어질 예정"이라고 부연했다. 지금까지 4+1 협의체가 논의했던 공수처법은 백혜련 민주당 의원이 대표 발의하여 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 올라탔던 법안이었다. 권은희 의원이 제시한 수정안에는 한국당 의원도 일부 동참한 상황이다. 표결 순서는 권은희 안이 백혜련 안보다 앞선다. 유성엽 대안신당 창당준비위원장은 이날 상임운영위원회 모두발언에서 "백혜련 의원 안을 기반으로 한 수정안이 다소 급진적이라면 권은희 의원 안은 이보다 좀 더 완화된 안"이라며 "특히 공수처의 중립성, 독립성 재고 측면에서는 권은희 의원 안이 다소의 좋은 의견을 담고 있다고 생각한다"라며 권은희 안에도 찬성표를 던질 수 있음을 시사했다.              ▲ 권은희 수정안 '부적합' 판정한 박주민   더불어민주당 박주민 최고위원이 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 것으로 알려진 '공수처법 수정안'에 대해 권력의 범죄를 수사하고 감시하는 기능의 공수처로서 '부적합' 의견을 내고 있다. 오른쪽은 이해찬 대표.             ⓒ 남소연   반면 민주당은 반발하고 있다. 이날 민주당 최고위원회에 참석한 박주민 최고위원은 "주말에 권은희 의원이 공수처법 수정안을 제출했는데, 이 수정안은 공수처법이라고 부르기에는 많이 부족하고 차라리 공수처 무효법이라고 부르는 게 낫겠다"라고 강하게 비판했다. 박 최고위원은 "(권 의원안은) 실질 권한은 검찰에 주는, 그래서 실질적 기능은 거의 못하는 기형적 모습으로 공수처를 만드는 법안"이라며 "공수처를 무력화하면서 정치 소용돌이에 빠지게 하는 안이기 때문에 공수처법으로서의 역할을 못할 것"이라고 주장했다. 그는 "이런 점을 잘 유념하셔서 많은 의원들이 현명한 판단하시리라 생각한다"라며 신중한 표 행사를 주문했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251411
2020.02.12.	뉴시스	'패스트트랙 충돌' 재판 돌입…민주당이 스타트 끊는다	12일 패스트트랙 첫 공판준비기일 진행더불어민주당 10명…공동폭행 등 혐의자유한국당 의원들 첫 재판 오는 17일[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 더불어민주당 표창원 의원이 지난해 4월25일 서울 영등포구 여의도 국회 6층에서 사개특위 회의를 위해 이상민 위원장과 함께 회의실로 들어가려다 사개특위를 저지하려는 자유한국당 당직자들과 실갱이를 하고 있다. 2019.04.25. since1999@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 패스트트랙(신속처리안건) 제출 과정에서 여야 간 발생한 충돌 사건 첫 재판이 12일 열린다.서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용)는 이날 오전 11시 더불어민주당 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명에 대한 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행한다.박범계·이종걸·표창원·김병욱 의원은 지난해 국회 패스트트랙 법안 처리 과정에서 이를 막는 자유한국당 의원 등을 때린 혐의로 지난달 2일 불구속 기소됐다. 박주민 의원과 보좌관 1명의 경우 같은 혐의로 약식기소됐으나, 법원은 이들에 대해서도 정식 재판에 회부하기로 지난달 결정했다.이들은 2019년 4월26일 국회 의안과 앞, 국회 628호 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞 등에서 자유한국당 당직자 당직자 등을 폭행한 혐의를 받는다. 이날은 검찰, 변호인, 재판부가 쟁점을 정리하고 증거조사방법을 논의하는 공판준비기일로 정식공판과 달리 피고인 출석 의무가 없다. 따라서 박범계 의원 등 피고인들은 법정에 나오지 않을 것으로 보인다.한편 자유한국당 의원들에 대한 첫 재판은 닷새 뒤 열린다.오는 17일 서울남부지법 형사합의11부(부장판사 이환승)는 자유한국당 황교안 대표, 나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원, 보좌관 3명 등 총 27명에 대한 특수공무집행방해 등 혐의 1차 공판준비기일을 진행한다.이들 중 곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 현직의원 10명과 보좌관 1명의 경우도 약식기소 대상이었지만 지난달 법원이 정식 재판에 넘겼다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009697445
2019.12.30.	OhmyNews	공수처법 표결 앞두고 4+1 균열 노린 한국당 "양심의 소리에 귀 기울여라"	한국당, 의원총회 열고 권은희안 표결 참여 여부 결정... 박주민 "권은희안은 공수처 무효법"[오마이뉴스 글:곽우신, 사진:유성호]              ▲  황교안 자유한국당 대표가 30일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회에 참석해 "단식과 농성이라는 결사적 투쟁에도 불구하고 연동형비례대표제 선거법을 막아내지 못했다”며 “당 대표로서 당원 동지 여러분과 국민들께 송구한 마음을 금할 수 없다"고 말했다.            ⓒ 유성호   "양심의 소리에 귀 기울여 용기 있게 행동하시기 바란다." 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 처리를 앞두고, 자유한국당이 '4+1' 협의체 소속 의원들에게 소신 투표를 호소했다. 심재철 원내대표는 30일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "이른바 4+1 의원들에게 호소한다"라며 "반헌법적, 반민주적 기관의 탄생은 용납이 안 된다"라며 이렇게 말했다. 더불어민주당은, 제1야당인 한국당 대신 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당(가칭)과 연대한 4+1 협의체를 결성해 2020년도 정부 예산안과 공직선거법 개정안까지 차례로 통과시켰다. 30일 오후에는 국회 본회의를 열어 공수처 설치 및 운영에 관한 법률을 처리할 예정이다. 그러나 일부 의원들 사이에서 공수처 설치에 이견을 보이고 있는 상황이다. 권은희 바른미래당 의원은 독소조항 논란이 있는 일부 조항을 바꿔 '수정안'을 제출했다.  이 때문에 한국당은 4+1 협의체 균열을 통해 공수처법 저지에 힘을 싣고 있는 것.   심재철 "공수처법 불만 나타내는 의원 있어... 용기 있게 행동하라" 국회 로텐더홀에서 농성을 벌이다가 병원에 입원했던 황교안 대표는 이날 최고위원회의에 참석하며 당무에 복귀했다. 한국당 회의실에는 촛불을 배경으로 "역사와 국민이 흘린 피눈물, 이제는 심판입니다"라는 문구가 붙었다. 황 대표는 "단식과 농성이라는 결사적 투쟁에도 불구하고 연동형비례대표제 선거법을 막아내지 못했다"라며 "당 대표로서 당원 동지 여러분과 국민들께 송구한 마음을 금할 수 없다"라고 말했다. 그는 "거기에 이어 조만간 공수처법마저 날치기 처리하려 한다"라며 "우리가 피땀 흘려 지켜온 민주주의를 무너뜨리고 좌파 독재의 길을 가겠다는 것"이라고 비판했다. 심재철 원내대표는 "민주당과 2~4중대는 의회 민주주의 파괴 폭거를 오늘 오후 다시 한 번 자행하려 한다"라며 "악법 중에 악법이고 위헌임이 명백한 공수처 법안을 위헌 선거법안처럼 불법으로 날치기 처리하겠다는 것"이라고 꼬집었다. 그는 "공수처는 문재인 정권의 범죄 은폐처다, 친문 범죄 보호처다"라며 "공수처는 문재인 정권이 이미 저질렀거나 앞으로 저지를 모든 불법 비리 범죄를 은폐하기 위한 것"이라고 주장했다. 그는 "민주당 안에서도, 또 들러리를 섰던 바른미래당 당권파, 대안신당 추진파에서도 '이건 아니다'라는 불만을 나타내는 의원들이 있다고 한다"라고 언급했다. 이어 "헌법사상 최악의 법이 20대 마지막 국회를 통과하는 데 여러분들께서 협조한다면 역사가 여러분을 어떻게 기록할지 두려운 마음으로 행동하라"라고 이야기했다. 신보라 최고위원 또한 "여당과 군소여당 결탁으로 기울어진 국회는 오늘도 쪼개기 국회를 감행하려 한다, 헌법에 근거 없는 날치기를 일방 강행하려 한다"라며 "상식과 법리에 기반한 의원들이 공수처 법안에 반드시 반대표를 행사해야 한다"라고 강조했다.  박주민 "권은희 안은 공수처 무효법... 현명한 판단 부탁" 특히, 한국당은 이날 의원총회를 통해 소위 '권은희 안' 표결 참가 여부를 결정할 계획이다. 황교안 당대표는 이날 회의를 마치고 기자들과 만난 자리에서 관련 질문이 나오자 "일관된 원칙이 가장 중요하다"라며 "오늘 의원총회가 열릴 텐데, 이 부분에 관해서도 충분히 논의가 있을 것"이라고 강조했다.  전희경 대변인은 이어 "백혜련 안에 대해 반대하는 의원들 한 분이라도 설득하고 정당에 호소드리는 것이 지금 중요한 상황"이라며 "전략적으로 권은희 안에 대해 어떻게 판단할지는 의원총회에서 심도 깊은 논의가 이루어질 예정"이라고 부연했다. 지금까지 4+1 협의체가 논의했던 공수처법은 백혜련 민주당 의원이 대표 발의하여 패스트트랙(신속처리안건 지정)에 올라탔던 법안이었다. 권은희 의원이 제시한 수정안에는 한국당 의원도 일부 동참한 상황이다. 표결 순서는 권은희 안이 백혜련 안보다 앞선다. 유성엽 대안신당 창당준비위원장은 이날 상임운영위원회 모두발언에서 "백혜련 의원 안을 기반으로 한 수정안이 다소 급진적이라면 권은희 의원 안은 이보다 좀 더 완화된 안"이라며 "특히 공수처의 중립성, 독립성 재고 측면에서는 권은희 의원 안이 다소의 좋은 의견을 담고 있다고 생각한다"라며 권은희 안에도 찬성표를 던질 수 있음을 시사했다.              ▲ 권은희 수정안 '부적합' 판정한 박주민   더불어민주당 박주민 최고위원이 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 바른미래당 권은희 의원이 제출한 것으로 알려진 '공수처법 수정안'에 대해 권력의 범죄를 수사하고 감시하는 기능의 공수처로서 '부적합' 의견을 내고 있다. 오른쪽은 이해찬 대표.             ⓒ 남소연   반면 민주당은 반발하고 있다. 이날 민주당 최고위원회에 참석한 박주민 최고위원은 "주말에 권은희 의원이 공수처법 수정안을 제출했는데, 이 수정안은 공수처법이라고 부르기에는 많이 부족하고 차라리 공수처 무효법이라고 부르는 게 낫겠다"라고 강하게 비판했다. 박 최고위원은 "(권 의원안은) 실질 권한은 검찰에 주는, 그래서 실질적 기능은 거의 못하는 기형적 모습으로 공수처를 만드는 법안"이라며 "공수처를 무력화하면서 정치 소용돌이에 빠지게 하는 안이기 때문에 공수처법으로서의 역할을 못할 것"이라고 주장했다. 그는 "이런 점을 잘 유념하셔서 많은 의원들이 현명한 판단하시리라 생각한다"라며 신중한 표 행사를 주문했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251411
2019.09.10.	YTN	[노영희의출발새아침] 박주민 "윤석열 수사는 수사대로, 조국 권력기관 개혁"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 9월 10일 (화요일)□ 출연자 : 박주민 더불어민주당 최고위원- 민정수석 시절부터 검경수사권 등 관계기관 협의 이끌어내- 제기되는 의혹들 직접적으로 입증할만한 자료 부족해 - 수사는 수사대로... 관련 수사 보고 받지 않겠다는 약속 지켜질 것- 관련자 소환, 구속영장... 조국 본인에게 영향 있기 어려워 [관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희):어제 문재인 대통령은 조국 법무부 장관의 임명을 강행했습니다. 그리고 대국민 메시지를 통해서 "의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것이다. 조 장관에게 권력기관 개혁의 마무리를 맡기고자 한다" 이런 뜻을 밝히기도 했죠. 자유한국당에선 "대한민국 역사상, 헌정 사상 가장 불행한 사태로 기록될 것이다" 이렇게 말하면서 강력한 투쟁을 예고하고 있습니다. 조국 신임 법무부 장관의 임명, 여당에선 어떻게 바라보고 있을까요? 우선 먼저 여당의 더불어민주당 박주민 최고위원, 전화 연결해봅니다. 의원님, 안녕하세요.◆ 박주민 더불어민주당 최고위원(이하 박주민): 안녕하십니까.◇ 노영희: 어제 조국 신임 법무부 장관이 결국 장관에 임명됐습니다. 그리고 대통령이 임명 사유에 대해서 메시지를 발표하기도 했는데요. 이렇게 공개적으로 장관 임명 사유를 밝히는 것은 처음이기도 하고, 또 7명의 장관에게 임명장을 주면서 인사청문 보고서가 한 명만 올라온 것에 대해서도 송구하다, 이런 말을 하지도 않았습니까. 어떻게 우리가 받아들이면 됩니까?◆ 박주민: 네, 말씀하셨던 것처럼 조국 장관 관련해서 메시지를 내셨죠. 아무래도 그동안 약 한 달간 여러 가지 의혹이 제기됐고 하다 보니까 그 부분에 대해서 일정 정도 뭔가 메시지를 내셔야 한다고 생각하셨던 것 같습니다. 그래서 조국 장관을 법무부 장관으로 임명한 이유에 대해서 밝히셨다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.◇ 노영희: 그 밝힌 이유가 결과적으론 개혁에 더 방점을 두겠다, 이런 뜻인가요?◆ 박주민: 그렇죠. 사실은 여러 가지 논란도 있었지만 권력기관 개혁의 적임자로 조국 장관이 판단된다, 라는 점을 강조하신 거죠.◇ 노영희: 그렇군요. 어쨌든 검찰개혁, 사법개혁 제대로 완수할 수 있을 거다. 지금 결국 그게 키포인트가 될 텐데요. 어떻게, 가능하리라고 보십니까?◆ 박주민: 예. 이미 조국 장관은 민정수석 시절 때 검경 수사권 조정이라든지 공수처 설치 같은 내용을 마련하고, 또 관계기관의 협의를 이끌어내고, 또 국회와의 호흡을 통해가지고 여러 가지 일들을 했기 때문에 그 내용을 가장 잘 알고 있고요. 또 과정도 잘 알고 있는 사람입니다. 그리고 민정수석이 되기 전에는 학자로서 관련된 연구를 오랫동안 해왔고 또 활동도 해왔던 사람이기 때문에 권력기관 개혁에는 적임자다, 라고 보고 있습니다.◇ 노영희: 그런데 사실 개혁이라고 하는 것은 법을 통해서 이뤄지는 것이고, 그 법이라고 하는 것은 국회의원들이 하는 건데 장관이 특별히 어떤 일을 할 수 있을지, 여기에 대해서 의문을 제기하는 사람도 많이 있어요. 예컨대 지금 국회선진화법이 이미 올라가 있는 상황이지 않습니까. 그렇다면 장관이라고, 특히 조국 장관이어야만 반드시 이걸 해결할 수 있다. 이건 도대체 무슨 말이냐, 이상하다. 이런 이야기하는 분들도 있거든요.◆ 박주민: 일단 입법 과정에서도 정부의 역할이 대단히 중요합니다. 법안 심의할 때 보면 많은 분들이 눈여겨 안 보실지 모르겠지만 항상 행정부의 장관이나 차관이 나와 있습니다, 관련 장관이나 차관이. 그래서 장관과 차관이 적극적으로 의견을 개진하면서 반대하는 의견들을 설득하는 역할을 주로 맡게 되거든요. 그래서 입법 과정에서도 그런 역할이 필요하고요. 그다음에 입법이 됐다고 해서 그러면 모든 것이 끝나느냐. 또 그렇지 않습니다. 그 입법된 내용들을 실행하기 위해서는 관련된 여러 령이라든지 부칙들을 만들어야 하고요. 인사이동이라든지 또는 관계기관의 재편 같은 역할들을 계속 해나가야 하거든요. 그런 것들을 해나가는 데 있어서는 필요한 사람이다라고 본 거죠.◇ 노영희: 그런데 장관이 이렇게 여러 가지로 어려운 가운데 임명되고 나면 사실 본인도 힘들겠지만 조직장악력이라는 게 문제가 될 수 있는 거고, 또 하나는 야당의 반발이 엄청나거든요. 그래서 이렇게 야당도 반발이 세고, 특히 장관 해임건의안과 국정조사까지 나오는 이 상황에서 잘 될지 사실 그것도 걱정이고. 이런 야당의 반응이 너무 심한 것 아니냐, 이런 이야기하는 사람도 있고 그래서 전체적으로 어떻게 방향이 가는 건 의심스럽다. 이렇게 생각해볼 수도 있을 것 같아요. ◆ 박주민: 예, 지금 사실 조국 장관을 임명하면서 개혁의 적임자다라는 부분도 있었지만, 또 하나는 최근에 제기되고 있는 여러 의혹들 중에 본인이 직접 관련된 것이 없어 보인다, 현재까지. 그리고 제기되고 있는 의혹들을 직접적으로 입증할 만한 자료나 이런 것들도 부족해 보인다라는 판단도 있었던 것이거든요. 이런 내용들이 전체 더 분명하게 드러나게 된다면 야당도 이제 의혹제기와 그것을 통한 반대하는 것을 계속 하기가 어렵겠죠. 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 입법의 영역에서는 어떤 일이 벌어지냐면, 11월 정도부터는 패스트트랙에 태웠던 여러 개혁입법들이 본격적으로 논의가 시작되게 됩니다. 그러면 당연히 국회도 그 논의에 응할 수밖에 없는 상황이 되는 것이거든요. 그래서 그런 부분에 있어서는 또 기존에 계속된 의혹제기만을 야당이 할 수는 없어서 어느 정도 해소되지 않을까, 이렇게 보고 있습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 지금 검찰에서 물론 공식적으로 말하고 있진 않지만, 검찰 관계자라는 애매한 존재의 입을 통해서 나온 내용은 뭐냐면 장관이 됐다고 해서 수사에 영향을 끼치진 않을 거다. 이렇게 말하긴 합니다. 그런데 그럼에도 불구하고 수사가 한창인 가운데 장관으로 임명이 되는 것 자체가 검찰의 수사방향에 가이드라인을 제시한 거다. 이런 아쉬움을 표한 분들도 있고요. 또 하나는 어차피 이런 식으로 간다면 이 정도 선에서 그냥 적당히 마무리하고 끝내려고 검찰도 하지 않을까, 이렇게 보는 분들도 있거든요. 어떻습니까?◆ 박주민: 지금 다 아시겠지만 조국 장관에 대한 압수수색이 전면적으로 이뤄지는 과정에서 윤석열 총장이 청와대에조차도 보고하지 않았다. 이렇게 알려졌지 않습니까. 제가 아는 한도 그게 사실입니다. 그렇다는 것은 소위 말하는 살아있는 권력에 대해서 윤석열 총장이 두려워한다거나, 또는 살아있는 권력에 대한 수사기 때문에 주저한다거나, 이렇지 않다는 것이죠. 그래서 조국 장관이 이제 있다 하더라도 제가 봤을 때 이런 기조와 흐름은 바뀌지 않을 겁니다. 수사는 수사대로 진행될 겁니다. 그 부분에 대해선 이미 한 달 간 보여준 모습에서 충분히 짐작이 가능하고요. 그래서 수사가 왜곡될 것이다, 수사가 제대로 안 될 것이다, 이 부분은 좀 지나친 우려일 수도 있습니다. 특히 조국 장관 본인 스스로도 자신과 관련된 수사가 진행될 경우 전혀 보고도 받지 않고 터치도 안 하겠단 이야기를 여러 번 반복해서 했기 때문에 그런 약속들이 지켜지리라고 봅니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그리고 이런 상황 속에서 검찰 역시 자기 할 일을 하고 있는 것 같은데요. 조 장관의 가족펀드를 운용하는 사모펀드 관련업체 대표 2명에 대해서 영장을 청구했습니다. 영장이 발부된다면 더더욱 조국 장관에게는 타격으로 작용하지 않을까, 생각이 드는데요. 전망은 어떨까요?◆ 박주민: 지금까지 조국 장관 스스로 해명을 했을 때나 제가 청문위원으로서 관련된 자료를 봤을 때 여러 가지 의혹들이 조국 장관 본인하고 관련되지는 않았다는 판단이 드는 거죠. 그렇기 때문에 관련자들이 소환된다든지 또는 구속영장이 청구된다든지 하는 것만으로 조국 장관 본인에게 직접적 영향이 있기는 어렵다고 봅니다.◇ 노영희: 그런데 예전에 김대중 정부 시절에 김태정 법무부 장관 같은 경우에도 장관이 되고 났는데 그 부인인 김모 씨가 옷로비를 받았다, 이래가지고 사실 자리에서 물러난 적이 있거든요. 본인은 안 받았다 하더라도 주변 사람들이 그렇게 연관되고 문제가 있다고 하면 그것만으로도 사퇴할 수 있는, 혹은 해임할 수 있는 건이다. 이렇게 아마 대통령이 당시 생각했던 것 같은데, 이번 건하고는 전혀 상관이 없을까요?◆ 박주민: 본인에 대한 의혹이 나오고 또 그 의혹이 어느 정도 수긍간다 그러면 여러 가지 고민이 시작될 수 있겠는데요. 아까 말씀드렸던 대로 본인과 직접적으로 관련된 건 아직 안 나온 것으로 그렇게 보여지고요. 그리고 이제 기존의 법무부 장관은 사실은 검찰을 장악하는 데 주안점이 있었던 장관들이죠. 그러다 보니까 검찰의 수사를 받게 되면 검찰을 장악한다는 주목적을 달성할 수 없게 되는 것입니다. 그런데 지금의 법무부 장관은 애초부터 검찰을 장악한다라는 목적으로 했던 자리가 아니거든요. 그렇기 때문에 전의 사례와 지금 사례가 똑같다라고 보기는 좀 어렵습니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그렇다면 조국 장관의 부인이 사모펀드가 투자한 회사로부터 매달 고문료 200만원씩을 7개월 동안 받았다, 이런 의혹에 대해선 어떻게 보세요?◆ 박주민: 그 부분에 대해선 본인이 해명한 바로는 세금이라든지 관련된 모든 조치를 다 했고, 학교에다 다 보고했고 했다는 거예요. 그만큼 드러내놓고 그런 고문료를 받았다는 것 자체가 어떤 범죄의 의도라든지 범죄의 목적이 있었다고 보기가 어려운 것 아니냐라고 해명하는데 일응 현재까지는 타당하다고 보여지고요. 그 부분도 지금 관련돼서 수사가 진행되니까 수사 진행에 따라서 좀 더 분명한 사실관계가 드러나지 않을까 싶습니다.◇ 노영희: 학교에서 이미 겸직 허가도 받았고 세무신고도 했다. 그러니까 절차적으로 한 거다, 이런 얘기를 하시는 것 같아요. 그러면 조 장관의 취임 이후에 지금 자유한국당 주광덕 의원이 조 장관 자녀의 서울대 인턴 활동 증명서가 부정 발급된 것 같다. 그래서 조 장관 등 3명에 대해서 수사의뢰서를 서울중앙지검에 제출하겠다, 이렇게 밝혔습니다. 이렇게 되면 정말로 정식으로 정면으로 조국 장관 역시 피의자가 돼버리는 건데요. 이건 어떻게 보세요?◆ 박주민: 그 부분은 역시 수사가 어떻게 진행되는지 봐야 하는데요. 저희들이 확인한 바로는, 저희들은 청문회 준비하는 과정에서 확인한 거니까 한계는 있겠죠. 그때는 주로 조국 장관의 딸에 대한 의혹이 집중돼 있다 보니까 딸 부분을 저희들이 확인한 건데. 딸에 대해서는 인턴하는 것을 목격했다는 목격담도 저희들이 확인한 바가 있습니다. 그래서 그런 부분에 있어서는 저희들이 일응 괜찮지 않을까라고 지금 파악하고 있는데, 그 부분도 좀 더 수사가 진행되면서 밝혀지지 않을까 싶습니다.◇ 노영희: 역시 수사를 통해서 사실관계가 밝혀지면 그때 가서 논의할 수밖에 없겠다, 이런 이야기십니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 박주민: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 더불어민주당 박주민 최고위원과 함께 했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001340964
2019.09.06.	머니S	박주민 "야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포" (속보)	박주민 "야당 모 의원실, 피의사실 무분별하게 공포" (속보)정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000446967
2019.12.04.	헤럴드경제	[헤럴드pic]박주민 공수처설치 시민청원 소개  포스트잇이 한 박스	민주당 최고위원회의. 정희조 기자/checho@heraldcorp.com[헤럴드경제=정희조 기자] 박주민 민주당 최고위원이 4일 국회에서 열린 최고위원회의 석상에서 공수처 설치를 위한 국민청원및 게시물을 소개하고 있다. 박의원은 "검찰개혁을 위한 국민들의 여론이 높게 형성되어 있다"며 이번 회기내에 반드시 공수처법 처리를 위한 국민들의 지지를 당부했다. checho@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶친환경 유아식기 전상품 단독특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=016&aid=0001609960
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 더불어민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박주민 최고위원(오른쪽부터)과 강병원, 이철희 의원이 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158683
2019.10.01.	뉴스1	검찰개혁 토론회 대화하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225417
2019.10.01.	뉴스1	검찰개혁 토론회 참석하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에 참석하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225416
2019.10.01.	뉴스1	민주당 검찰개혁 토론회, 대화하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225433
2019.09.06.	머니S	박주민 "주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재" (속보)	박주민 "주광덕 의원과 총장의 주장 상충되는 상장 존재" (속보)정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000446756
2019.09.24.	노컷뉴스	대화하는 이인영-박주민	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표와 박주민 최고위원이 24일 오후 국회에서 열린 당 정책 의원총회에서 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003273188
2020.02.03.	The Internet Hankyoreh	시대변화의 ‘아픈 손’ 맞잡아줄 청년기본법…기대해도 될까?	지난달 9일 청년기본법 국회 통과 2014년 첫 발의 뒤 6년 만에 ‘결실’  “청년문제 해결은 국가 책무” 규정 고용·창업·복지·주거·문화 포괄하는  종합적인 청년정책 마련·시행케 돼 매년 ‘청년의 삶’ 보고서 공표하고 청년정책 논의 때 청년참여 의무화 “조례가 법률로 이어진 이례적 사례”  취약청년 지원 수위 낮아져 아쉬움 아동·청소년·청년정책 연계도 부족청년기본법 제정을 위한 청년단체 연석회의 관계자들이 지난해 12월 2일 오전 서울 여의도 국회 앞에서 청년기본법 등 200여개 민생법안 통과를 가로막는 자유한국당을 규탄하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스우리나라에서 시행 중인 법률 1463개 가운데 ‘아동’ ‘청소년’ ‘청년’ 관련 법률은 각각 몇 개일까?정답은 8:8:1이다. 법제처 국가법령정보센터에서 검색하면, ‘아동’과 ‘청소년’을 포함한 법률 이름은 각각 8개인데 ‘청년’이 포함된 법률은 1건(청년고용법)이 전부다. 성년이 되기 전 단계인 아동과 청소년은 사회적인 보호 대상인 만큼 관련 법률도 여럿이지만, 성인 진입 초입 단계랄 수 있는 청년은 그렇지 않기 때문이다. 하지만 올해 하반기부터는 변화가 시작될 예정이다. 지난달 9일 검·경 수사권 조정법안 등과 더불어 청년기본법이 국회를 통과해서다. “청년이 겪는 사회문제를 국가의 책무로 규정하는 첫 번째 법”(청년단체연석회의 환영 논평)이 마련됐다는 점에서 의미가 작지 않지만 ‘실효성 있는 청년정책을 위해서는 보완작업이 필요하다’는 주문도 나온다.■ 종합적인 청년대책 집행 틀 마련청년기본법은 청년을 “인간으로서의 존엄과 가치를 실현하고 행복한 삶을 영위할 수 있는 권리를 보장받”는 존재로 규정하고, 청년의 고용·창업·주거·복지·문화활동 등을 정부가 지원하도록 하고 있다. 국무총리가 정부 청년정책 컨트롤타워로서 5년마다 청년정책기본계획을 수립하고, 관련 부처 장관과 시·도지사는 이 기본계획에 따른 연도별 시행계획을 수립·시행하도록 했다. 정부는 청년의 고용·주거·교육·문화 등 실태를 매년 조사해 공표하고, 국회에 연차보고서를 제출해야 한다. 관련 부처와 광역자치단체의 청년정책 결정 때 청년 참여나 의견개진을 의무화했고, 중앙정부와 지자체에 청년정책조정위원회와 청년정책책임관을 각각 두도록 했다.청년정책을 국정 핵심과제로 삼자는 선언인 셈이다. 법안 논의 과정에서부터 적극적으로 참여했던 전국청년정책네트워크 등 청년단체들은 “청년문제를 일자리라는 수단이 아닌 청년의 삶을 중심으로 바라보고, 청년문제 해결의 주체를 청년으로 전환하는 새로운 기본을 만드는 법”이라며 환영 논평을 냈다. 청년기본법 제정은 경제구조 변환에 따른 고용시장 변화, 대물림(세습)에 바탕을 둔 격차 확대 등 사회변화의 주된 피해자가 청년세대라는 사회적 공감대가 정부 정책에 반영되기 시작했다는 의미도 있다. 한국청소년정책연구원 김기헌 청년연구센터장(선임연구위원)은 “지금까지 정부 청년정책은 일자리대책(청년고용법)이 전부였지만, 이제는 일자리를 포함해 청년의 삶 전반을 살펴 종합적인 정책을 펴게 됐다는 점에서 (청년기본법 제정의) 의미가 크다”고 말했다. 한국보건사회연구원 김문길 연구위원은 “청년을 위한 법을 넘어, 저출산 고령화에 따른 인구문제나 양극화와 불평등의 심화, 성장의 정체, 일자리 부족과 노동시장 이중구조 등 부정적 사회변화에 대응하는 의미도 크다”고 평가했다. ■ ‘지자체→중앙정부’ 새로운 정책경로청년세대가 겪는 어려움이 새삼스러운 얘기가 아닌 만큼 청년기본법 제정은 늦은 감이 있다. 하지만 그나마도 여러 우여곡절을 거친 결과다. 2016년 5월 20대 국회가 열리자마자 자유한국당이 ‘1호 법안’(신보라 의원 대표 발의)으로 냈지만, 지난해 연말 고위공직자범죄수사처 설치 저지를 위한 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 법안통과 저지) 대상에 포함돼 처리가 무산됐던 게 대표적이다. 결국 지난달 9일 자유한국당이 불참한 가운데 신보라 의원이 유일한 찬성 토론자로 나서는 웃지 못할 광경을 연출한 끝에 법안이 국회 본회의를 통과했다.청년기본법의 ‘연원’은 더 거슬러 올라간다. 2011년 박원순 서울시장 당선 뒤 청년들과의 정책간담회를 계기로 다양한 청년정책들이 시도되기 시작했고, 이는 2015년 1월 청년기본조례 제정으로 이어졌다. 청년기본조례는 2018년 2월 인천을 마지막으로 전국 17개 광역시·도에서 모두 제정됐고, 올 7월부터 시행되는 청년기본법의 모태가 됐다. 전국 기초자치단체(226개) 넷 중 셋(약 160곳)에서도 청년 관련 조례가 제정된 상태다.종합해 보면, 지방자치단체들이 다양한 청년정책의 필요성을 절감해 그 원칙과 기준들을 만들었고, 중앙정부가 뒤늦게 이 모델을 수용한 셈이다. 서강대 현대정치연구소 서복경 청년연구센터장은 “보통의 경우와 달리 지방(조례)에서 중앙(법률)으로 올라갔고 법안을 만들 때 참고할 만한 외국 사례도 없었다. 여기에 정책당사자 참여를 의무화했다는 면에서 (여타 법률들과는 다른) 청년기본법의 고유한 특성이 있다”고 평가했다.김문길 연구위원도 “기존 사회보장제도는 전통적인 노사관계를 바탕으로 설계돼 있는데, 요즘은 취업이 어려워지고 플랫폼 노동이 등장하는 등 환경이 변화하고 있다. 이에 대응해 지자체들이 청년수당(서울시)과 청년배당(경기도) 등 과거에 없던 독특한 청년정책들을 내놓기 시작했고 중앙정부가 뒤늦게 받아들였다는 점에서 지금까지와는 다른 제도적 접근이 이뤄진 것”이라고 평가했다.■ 아동·청소년정책과 연계 등 효율성 제고 필요이렇듯 내용과 형식 모든 면에서 큰 의미가 있는 법률이지만, 세부적으로는 아쉬운 대목도 적지 않다. 7월부터 시행되는 청년기본법은 국회에 계류돼 있던 법안 10건을 정무위원회 차원에서 종합한 안인데, 종합하는 과정에서 ‘톤다운’이 이뤄졌다고 한다. 청년참여회의와 지방청년위원회(박주민 의원 안) 등 청년참여기구를 두는 방안이 삭제되고 ‘정책결정 과정에서 청년들의 의견을 수렴해야 한다’로 낮아진 게 대표적이다.‘취약계층 청년에 대한 주거·생활의 안정 및 주거수준의 향상 방안 마련’(강창일 의원 안), ‘취약·위험계층에 있는 청년에 대한 복지 방안을 강구’(박주민 의원 안), ‘취약계층 청년의 자립 및 노동시장 진입에 대한 지원방법 강구’(신보라 의원 안) 등의 내용도 빠졌다. 대신 ‘청년정책기본계획에는 취약계층 청년에 대한 별도 대책을 포함해야 한다’로 대체됐다. 취약계층 청년 지원과 관련한 책임 강도나 정책 의지가 크게 낮아진 셈이다. 김기헌 센터장은 “앞으로 마련될 시행령에는 취약계층 청년의 정의와 지원 내용은 물론, 니트족(NEET·일하지 않고 일할 의지도 없는 청년 무직자)과 은둔형 외톨이 같은 다양한 유형의 청년들에게 다가갈 수 있는 정교한 정책들이 담길 필요가 있다”고 지적했다.아동, 청소년, 청년정책들이 제각각 추진되고 있다는 구조적인 문제도 있다. 현재 아동복지법에서는 아동을 18살 미만으로 정의한다. 또 청소년기본법과 청소년보호법에서는 청소년을 각각 9~24살, 19살 미만으로 정했다. 청년고용법에서는 청년을 15~29살로 정의하는데, 이번에 제정된 청년기본법에서는 19~34살로 정했다. 구간들이 겹치고, 지난달 9일 선거권이 주어지는 나이를 19살에서 18살로 낮추는 법안도 국회를 통과한 점도 향후 변수로 작용할 전망이다.주무부처도 보건복지부, 여성가족부, 고용노동부, 총리실로 제각각이다. 청년기본법도 청소년 정책처럼 여성가족부를 주무부처로 하는 방안이 논의됐으나, 청년 당사자들의 반대와 부처 간 정책 조율 역량에 대한 우려 등이 겹치며 총리실로 정리됐다. 하지만 결과적으로 체계는 더 복잡해졌다. 특히 청년문제를 예방하기 위해서는 청소년정책과 연계가 필요하고, 청소년문제를 예방하기 위해서는 아동정책 단계에서의 대응이나 연계가 중요한데, 이런 예방적·종합적 정책 접근은 현실적으로 어려운 상황이다. 장기적으로는 가족노인여성청(소)년부, 교육아동청(소)년부가 생애 전반기 정책을 총괄하는 독일과 룩셈부르크 사례 등을 참고해 새로운 거버넌스를 구축해야 한다는 의견들이 나온다.정책 전달체계의 비효율성도 극복해야 할 대상이다. 청년일자리 정책만 보더라도 교육청 취업지원센터(전국 17곳), 고용복지플러스센터(고용노동부 등 101곳), 대학일자리센터(고용노동부 등 101곳), 기업인력애로센터(중소벤처기업부 16곳)와 지방자치단체들의 청년일자리센터(200여곳) 등이 제각각으로 운용되고 있어 총체적 재점검이 필요하다는 지적이 나온다.  이순혁 한겨레경제사회연구원 수석연구원 hyuk@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002483738
2019.09.02.	MBN	'패스트트랙' 한국당 관계자 첫 소환…의원 출석은 '0명'	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  국회 패스트트랙 충돌과 관련해 고발사건을 수사 중인 경찰이 최근 자유한국당 당원인 김준교 씨를 소환해 조사했습니다.  한국당에서는 김 씨를 제외하고 현역 의원 등 다른 관계자들은 아직 소환에 응하지 않고 있습니다.  심가현 기자입니다.【 기자 】  지난 29일, 경찰서 앞에서 찍은 인증샷을 SNS에 공개한 자유한국당 김준교 전 청년최고위원.  김 씨는 패스트 트랙 처리 과정에서 한국당의 국회 본관 의안과 점거에 가담한 혐의로 최근 경찰 조사를 받은 것으로 확인됐습니다.  한국당 관계자가 경찰의 패스트 트랙 관련 소환에 응한 것은 이번이 처음입니다.  하지만, 한국당 현역 의원들은 여전히 경찰의 출석 요구에 응하지 않고 있습니다.  이정미 정의당 의원을 비롯해 표창원, 박주민 민주당 의원 등 여권 의원들이 속속 출석한 것과는 대조적인 모습입니다.▶ 인터뷰 : 박찬대 / 더불어민주당 대변인- "한국당은 국회에 패스트트랙 폭력 사태에 대한 경찰 수사부터 받아야 합니다. 대한민국에 치외법권 정당은 없습니다."  패스트 트랙과 관련해 출석 통보를 받은 현역 의원은 자유한국당 59명, 더불어 민주당 35명을 포함해 총 97명입니다.  경찰은 한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표에게도 오는 4일까지 출석하라는 요구서를 보냈습니다.▶ 인터뷰 : 나경원 / 자유한국당 원내대표- "경찰의 야당 탄압 수사, 사실상 제 2의 패스트트랙 폭거입니다. "  두 대표 모두 "야당 탄압"이라며 소환 불응 입장을 고수하고 있어 경찰의 수사는 앞으로도 상당한 난항이 예상됩니다.  MBN 뉴스 심가현입니다. [gohyun@mbn.co.kr]  영상편집 : 이유진▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶열.정.주.부들의 특별한 노래 경연! '보이스퀸' 지원하기▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=057&aid=0001379121
2020.01.02.	media KHAN	[속보]검찰 ‘패스트트랙 수사’ 결론…황교안·한국당 23명·민주당 5명 기소	지난해 4월26일 저녁 자유한국당 의원들이 고위공직자수사처 설치 입법안 등을 처리할 사법개혁특별위원회가 열릴 예정인 국회 회의실 앞을 점거하며 진입을 막고 있다. 김영민 기자검찰이 ‘국회 패스트트랙 충돌 사건’을 수사한 결과 자유한국당 황교안 당대표와 나경원 전 원내대표 등 의원 13명, 더불어민주당 의원 4명을 2일 불구속 기소했다. 한국당 의원 10명과 민주당 박주민 의원은 약식기소했다.서울남부지검은 이날 황 대표에 대해 특수공무집행방해·국회법 위반·국회회의장소동 혐의로, 나 전 원내대표에 대해 특수공무집행방해·공동감금·공동퇴거불응·국회회의장소동·국회법 위반 혐의로 기소하는 등 한국당 의원 14명을 기소했다고 밝혔다. 재판에 넘겨진 한국당 의원은 황교안·나경원·강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥 의원이다. 검찰은 민주당 이종걸·박범계·표창원 의원을 공동폭행 혐의로, 김병욱 의원을 공동상해·공동폭행 혐의로 기소했다.곽상도·김선동·김성태 의원 등 10명에 대해서는 약식명령을 청구했고, 나머지 의원 37명과 보좌진·당직자 등 11명은 기소유예 처분했다. 민주당 박주민 의원은 약식명령을 청구했고 나머지 의원 28명과 보좌진 등 7명은 기소유예 처분했다. 의원 6명은 무혐의 처분을 받았다.지난해 4월 고위공직자수사처 설치 법안 등의 국회 패스트트랙(신속처리안건) 지정 과정에서 벌어진 충돌로 여야 국회의원들의 고소·고발이 난무했다. 검찰 수사선상에 오른 여야 국회의원만 109명에 달했다.당시 바른미래당 오신환·권은희 의원의 사·보임을 둘러싼 논란에 직권남용 혐의로 고발당한 문희상 국회의장, 손학규 바른미래당 대표, 김관영 전 바른미래당 원내대표는 모두 무혐의 처분됐다. 검찰은 “국회법 제48조 제6항 입법 과정, 본회의 의결안의 취지, 국회 선례, 국회법 입법 관여자들 진술 등을 종합해 보면 국회법 위반이라고 단정하기 어려워 직권남용이라고 볼 수 없다”고 했다.검찰은 국회 의사과 사무실을 점거하고 오신환 의원에 대한 사보임신청서 접수를 방해해 업무방해·공부집행방해 혐의를 받은 바른미래당 의원 6명에 대해서도 무혐의 처분했다. 유승민·오신환·유의동·지상욱·이혜훈·하태경 의원이다. 검찰은 “업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고, 국회 의사과 공무원들의 직무집행이 방해됐다고 볼 증거가 없다”고 했다.국회의장실을 나가는 것을 막는 임이자 한국당 의원의 얼굴을 양손으로 만져 강제추행·모욕 혐의로 고소당한 문희상 국회의장도 무혐의 처분을 받았다. 검찰은 “수십 명의 의원과 기자에게 둘러싸여 실시간으로 생중계되는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중이었다”며 “후배 의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다”고 했다.허진무 기자 imagine@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002983938
2020.01.02.	조선일보	[속보] 검찰, '국회 패스트트랙 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 37명 기소…한국당 27명·민주당 10명	한국당 황교안·나경원 등 16명 기소·11명 약식기소민주당 이종걸·박범계 등 8명 기소·박주민 약식기소사개특위 위원 사·보임 관련 직권남용·문희상 강제추행 등은 무혐의검찰이 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련, 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 자유한국당 27명과 이종걸 전 원내대표·박범계 의원 등 더불어민주당 10명 등 37명을 재판에 넘겼다.서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)은 2일 국회 패스트트랙 사건 수사결과를 발표했다. 검찰은 한국당 황 대표와 국회의원 23명, 보좌진·당직자 3명 등 27명을 특수공무집행 방해와 국회법 위반, 국회회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. /연합뉴스민주당은 국회의원 5명과 보좌진·당직자 5명 등 10명이 폭력행위처벌에 관한 법률 상 공동폭행 혐의 등 재판에 넘겨졌다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.검찰은 당시 국회 사법개혁특별위원회(사개특위) 위원 사보임과 관련한 문희상 국회의장 등의 직권남용 사건과 바른미래당 의원들의 사보임 접수 방해 사건, 문 의장의 한국당 임의자 의원 강제추행 사건에 대해서는 모두 무혐의 처분했다.검찰 관계자는 "여러 현장에 가담했는지, 현장에서 어떤 행동을 했고 당내에서 어떤 지위에 있는지 등을 종합적으로 고려해 기소와 약식 명령을 분류했다"며 "또 단순한 몸싸움의 범위를 벗어나 구체적인 유형력 행사 정도를 살펴봤다"고 했다.검찰이 진행한 수사는 크게 △한국당의 패스트트랙 안건 회의 방해 △민주당의 의안과 앞 공동폭행 사건 △사개특위 위원 사보임 과정에서 문 의장 등의 직권남용 사건 △바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 △문 의장의 여성 의원 강제추행 사건 등 5가지다.◇‘채이배 의원 감금’ 등 혐의 한국당 의원 24명 기소검찰은 한국당의 패스트트랙 회의 방해 사건과 관련해 황 대표와 나 전 원내대표 등 당 대표·의원 14명과 보좌진 2명 등 16명을 불구속 기소했다. 검찰에 따르면 황 대표는 지난해 4월 25~26일 한국당 의원 등과 공모해 국회 의안과 사무실과 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 막아서는 방법으로, 더불어민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무를 방해한 혐의(특수공무집행방해·국회법 위반 등)를 받고 있다.나 전 원내대표는 같은 시기 한국당 의원 등과 함께 바른미래당 채이배 의원이 사법개위 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의(공동감금) 등을 받는다.지난해 4월 25일 바른미래당 사개특위 위원에 보임된 채이배 의원이 자유한국당 의원들이 의원실을 막아서자 창문을 통해 취재진과 인터뷰하고 있다. /뉴시스검찰은 이외에도 현장 상황을 지휘하거나 의사결정을 주도하는 등 직접적인 유형력 행사가 있었다고 판단된 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥 등 12명의 의원과 보좌진 2명을 불구속으로 재판에 넘겼다.자유한국당 의원과 보좌진들이 지난해 4월 25일 밤 여야4당의 법안 제출을 막기 위해 국회 의안과 앞에서 인간띠를 두르고 있다. /연합뉴스스크럼을 짜서 회의를 방해한 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태(비례대표)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 의원 10명과 보좌진 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 약식처분은 피의사실과 죄가 인정되나 범죄사실이 경미해 정식재판의 필요성이 없는 경우, 피고인 출석없이 재판을 진행하는 약식명령을 청구하는 절차다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.자료=서울남부지검◇공동폭행 등 혐의 민주당 의원 5명 기소검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원 5명과 당직자·보좌진 5명 등 총 10명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.검찰은 민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 폭행 가담에 따른 피해 정도가 중하다고 판단해 불구속으로 정식 재판에 넘겼다. 이종걸 의원은 지난해 4월 26일 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자에게 다가가 목을 조르는 등 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 박범계·표창원 의원은 같은 날 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 김병욱 의원은 한국당 소속 김승희 의원에게 전치 6주 상해를 가하고 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 기소됐다.박주민 의원과 보좌진 1명에 대해선 상대적으로 폭력 행사가 적었다고 판단, 약식기소했다. 아울러 범행에 단순 가담하거나 밀고 밀리는 정도로 소극적인 참여를 한 것으로 조사된 의원 28명과 보좌진 7명 등 35명은 기소유예 처분 받았다. 권미혁·김해영·박완주·소병훈·유승희·최인호 등 민주당 의원 6명과 보좌진 2명은 무혐의 처분을 받았다.◇사보임 관련 직권남용·문희상 강제추행, 혐의 없음문 의장과 바른미래당 손학규 대표·김관영 전 원내대표 등 3명은 지난해 4월 25일 바른미래당 오신환·권은희 의원의 사개특위 위원 사‧보임을 요청‧허가함으로써 심의‧표결권 행사를 방해했다는 혐의(직권남용권리행사방해)를 받았다. 검찰은 이에 대해 "국회법 취지와 선례 등을 종합하면 국회법 위반이라고 단정하기 어려워 직권남용이라고 볼 수 없다"고 결론냈다.유의동 등 바른미래당 의원 6명은 4월 24일 오후 국회 의사과 사무실을 점거해 오신환 의원에 대한 사보임 신청서 제출‧접수를 방해한 혐의(업무방해·공무집행방해)를 받았다.하지만 검찰은 업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고, 국회 의사과 공무원들의 직무집행이 방해되었다고 볼 증거가 없다며 무혐의 처분했다.여성 의원 강제추행 혐의로 수사를 받은 문 의장은 혐의 없음으로 처분됐다. 문 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만졌다는 의혹에 대해 검찰은 "국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다"고 설명했다.자유한국당 의원들이 바른미래당 사법개혁특별위원 오신환 의원의 사·보임과 관련해 문희상 국회의장을 찾아 항의하던 중, 문 의장이 임이자 의원의 얼굴을 만져 논란이 일었다. /자유한국당 제공앞서 패스트트랙 충돌 사건은 지난해 4월 25일 발생했다. 이 사건으로 고소·고발된 국회의원은 한국당 60명, 민주당 40명, 바른미래당 6명, 정의당 3명, 무소속 1명(문희상 국회의장) 등 총 110명이다. 검찰은 지난해 9월 경찰에서 사건을 넘겨받아 관련 수사를 이어왔다. 검찰은 국회 폐쇄회로(CC)TV·언론사 영상 등 2시간 영화 약 1100편 정도 분량의 영상을 분석하는 한편, 총 세 차례에 걸쳐 국회사무처·국회방송 등을 압수수색했다. 관계자 129명의 총 284개 휴대폰 번호에 대한 통화 내역도 분석했다.[박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003497607
2019.10.01.	뉴스1	민주당 검찰개혁 토론회, 대화하는 이인영·박주민	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 박주민 검찰개혁특위원장이 1일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 검찰개혁 완수를 위한 국회 토론회에서 대화를 하고 있다. 2019.101./뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004225433
2020.02.16.	문화일보	민주당, 현역 단수신청 지역 등 87곳 후보 추가 공모	홍익표·박주민·윤호중·김부겸 등 현역 단수지역 64곳 대상더불어민주당은 21대 국회의원 총선거를 앞두고 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 지역 등 87곳에 대해 17∼19일 후보를 추가 공모한다고 16일 밝혔다. 추가 공모 지역은 현역 의원 단수 지역 64곳과 원외 인사 단수 지역 16곳, 전날(15일) 복수 지역인데도 추가 공모하기로 한 서울 강서갑, 충남 천안갑, 충북 증평·진천·음성 등 3곳, 첫 공모 때 후보가 없던 대구 서구, 대구 북구갑, 경북 상주·군위·의성·청송, 경남 창원·성산 등 4곳이다. 지역별로는 서울 24곳, 경기 20곳, 인천 10곳, 부산 6곳, 대구 4곳, 광주 1곳, 대전 3곳, 충북 3곳, 충남 7곳, 강원 1곳, 경북 2곳, 경남 3곳, 제주 1곳 등이다. 추가 공모를 받기로 한 현역 의원 단수지역은 서울에서 중·성동갑(홍익표), 동대문갑(안규백), 중랑을(박홍근), 성북을(기동민), 강북을(박용진), 도봉갑(인재근), 노원을(우원식), 노원병(김성환), 은평갑(박주민), 서대문갑(우상호), 서대문을(김영호), 양천갑(황희), 강서병(한정애), 구로갑(이인영), 영등포갑(김영주), 송파을(최재성), 강동갑(진선미)이다. 인천·경기에서는 인천 연수갑(박찬대), 남동갑(맹성규), 남동을(윤관석), 부평을(홍영표), 계양갑(유동수), 계양을(송영길), 서을(신동근), 경기 수원을(백혜련), 수원병(김영진), 수원정(박광온), 수원무(김진표), 성남 수정(김태년), 성남 분당을(김병욱), 부천 원미갑(김경협), 안산 상록갑(전해철), 안산 상록을(김철민), 오산(안민석), 구리(윤호중), 군포갑(김정우), 군포을(이학영), 용인을(김민기), 파주을(박정), 화성을(이원욱), 화성병(권칠승), 광주을(임종성), 양주(정성호)다. 부산 진갑(김영춘), 남을(박재호), 북강서갑(전재수), 해운대을(윤준호), 사하갑(최인호), 연제(김해영), 대구 북을(홍의락), 수성갑(김부겸), 경북 구미을(김현권), 경남 김해갑(민홍철), 김해을(김정호)도 현역 단수지역 추가 공모 대상이다.대전 서갑(박병석), 서을(박범계), 유성갑(조승래), 충북 청주 흥덕(도종환), 청주 청원(변재일), 천안을(박완주), 아산을(강훈식), 광주 서갑(송갑석), 전남 영암·무안·신안(서삼석), 제주 서귀포(위성곤)도 포함됐다. 원외 인사 단수 신청지역 36곳 중에는 전날 단수 공천이 확정된 20곳을 제외한 16곳이 추가 공모 대상으로 지정됐다. 여기에는 청와대 출신 인사의 단수 신청 지역 7곳이 포함됐다. 서울 양천을(이용선), 강서을(진성준), 송파갑(조재희), 충남 공주·부여·청양(박수현), 보령·서천(나소열), 아산갑(복기왕), 서산·태안(조한기)이 이에 해당한다. 이 밖에 서울 마포을(정청래), 서초갑(이정근), 강남갑(김성곤), 인천 중·동·강화·옹진(조택상), 미추홀갑(허종식), 서갑(김교흥), 경기 고양갑(문명순), 전북 전주병(김성주), 군산(신영대) 등도 추가 공모에 들어간다. 윤명진 기자 jinieyoon@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417430
2020.01.03.	한경닷컴	與 "12월 본회의 방해 한국당 의원 고발"	"의장석 점거 채증 다 했다"더불어민주당이 지난해 12월 예산안과 선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과 과정에서 국회법을 위반한 혐의로 자유한국당 의원들을 고발하기로 했다.이해찬 민주당 대표는 3일 국회에서 열린 확대간부회의에서 “한국당은 예산 통과와 공수처법·선거법 통과 시 세 번에 걸쳐 무도한 짓을 자행했다”며 “당 차원에서 고발하도록 하겠다”고 밝혔다. 이어 “그런 행위는 이번을 계기로 뿌리 뽑아야 한다”며 “한국당은 ‘동물 국회’를 만들고도 피해간다는 기대를 아예 접으라”고 했다. 이와 관련, 박주민 민주당 최고위원은 확대간부회의 후 브리핑에서 “최근 법안 통과 때 (한국당 의원들의) 의장석 점거는 채증을 다 했다”며 “(한국당을) 고발하는 쪽으로 의견을 검토 중”이라고 했다.민주당은 전날 검찰의 지난해 4월 ‘패스트트랙 충돌’ 사태와 관련한 수사 결과에 대해 강도 높게 비판했다. 검찰 결정에 대해 헌법소원을 하는 방안까지 검토하고 있다. 이 대표는 “검찰이 작년 4월 패스트트랙 과정에서 폭력을 행사해 국회법을 위반한 한국당 의원들을 증거가 차고 넘치는데도 소환 조사하지 않다가 늑장 기소를 했다”며 “검찰 개혁의 필요성을 보여주는 단적인 예”라고 말했다. 박 최고위원은 “(검찰 수사 결과가) 내용·시기적 측면에서 의아하다. 아쉬움이 있다”며 “기소유예를 당한 민주당 의원들의 경우 부당하다고 생각해 무혐의 불기소로 바꾸기 위한 헌법소원 제기를 검토하고 있다”고 전했다.민주당 검찰공정수사촉구특별위원장을 맡은 설훈 의원은 이날 회의 뒤 청와대의 울산시장 선거 개입 및 하명 수사 의혹과 관련해 특별검사 도입을 묻는 기자들의 질문에 “추미애 법무부 장관이 인사권을 행사하는 내용을 볼 필요가 있다”고 했다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004267907
2019.10.16.	한국일보	박주민 “상대 무조건 공격하는 정치, 정치권 스스로 돌아봐야”	조국 전 법무부 장관 사퇴 둘러싼 정쟁에 회의감 드러내13일 국회에서 열린 검찰개혁을 위한 고위 당정청협의회에서 조국(오른쪽) 법무부 장관이 박주민 검찰개혁특위 위원장과 대화하고 있다. 고영권 기자더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장을 맡고 있는 박주민 최고위원이 조국 전 법무부 장관 사퇴를 둘러싼 일련의 정쟁에 회의감을 드러냈다.박 의원은 16일 YTN 라디오 ‘노영희의 출발 새아침’과 인터뷰에서 “조국 전 장관 정국을 보면서 초선 의원들 중에 정치가 참 이렇게 돼야 하느냐에 대한 이야기를 많이 한다”며 “꼭 이철희 의원님뿐 아니라 다른 의원들도 ‘정치가 너무 매정하고 비정하고, 또 상대방을 무조건 공격하려고만 하는 그런 것들 있지 않느냐. 그리고 또 스스로도 좀 돌아봐야 하지 않느냐’ 이런 이야기를 많이 하고 있다”며 “저도 요즘에 정치에 대해서 좀 힘들더라”고 말했다.그러면서 당면 과제인 검찰개혁에서 국회가 가장 우선적으로 해야 할 일에 대해 언급했다. 그는 “하나는 지금 패스트트랙에 지정돼 있던 검ㆍ경 수사권 조정안이나 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 통과를 위해서 애를 써야 하는 거다. 또 하나는 법 개정이 아니더라도 바꿀 수 있는 관행이라든지 제도가 있다”며 “10월 말 정도 되면 패스트트랙 관련 법안이 본회의에 상정될 수 있는 조건이 되기 때문에 다른 정당들과 함께 어떻게 처리할지, 이게 지금 또 고민의 핵심으로 떠오르고 있다”고 밝혔다.박 의원은 자유한국당이 공수처 관련 법안을 다음 국회에서 논의하자고 하는 것을 두고 “검찰개혁 관련해서 논의의 폭을 굉장히 좁히거나 좀 더 과장해서 말씀 드리면 검찰개혁에 대한 제대로 된 논의는 안 하겠다는 것으로 볼 수 있다”며 “그런 것들은 저희들이 최대한 협상력을 발휘해서 막아야 할 것”이라고 전했다.박주민 더불어민주당 검찰개혁특별위원회 위원장이 1일 서울 여의도 국회에서 열린 검찰개혁특별위원회 기획회의에서 발언하고 있다. 배우한 기자박 의원은 이어 “또 다른 권력의 상층부를 만드는 것 아니냐”, “인사권 오용 우려가 있다”며 공수처 법안을 반대하는 한국당의 주장을 반박했다. 그는 공수처장을 뽑는 구조에 대해 “국회에 공수처장 추천위원회를 만든 뒤, 그 추천위원회에서 추천하는 구조로 돼 있다”며 “공수처장 추천위원회 7명의 구성원 중의 5분의 4, 그러니까 6명 이상이 동의해야만 처장 후보가 될 수 있고, 야당이 2명의 추천위원 선정 몫을 가지고 있다. 야당이 반대하는 사람은 그 누구도 공수처장 후보가 될 수 없다. 그렇기 때문에 그런 우려는 제가 봤을 때는 현실적이지 않다”고 말했다.공수처가 또 다른 권력의 상층부, ‘옥상옥’이 되는 것이 아니냐는 우려에는 “공수처 검사가 대략 20~25명 정도 이야기 되고 있다. 굉장히 거대한 기구를 만드는 게 아니다”라며 “오히려 지금 검찰에 대한 견제, 또 고위공직자에 대한 부분적 수사 이런 것들을 담당하는 것으로 구조화가 되고 있기 때문에 옥상옥이라는 표현은 맞지 않다”고 전했다.또 ‘특수부 폐지와 수사지휘권 폐지는 매우 잘못됐다’는 발언을 한 것으로 알려진 같은 당 금태섭 의원을 두고 해당 발언이 왜곡돼서 알려진 것이라고 밝혔다. 박 의원은 “금 의원 이야기는 결과적으로 수사와 기소를 최종적으로는 분리해야 한다라는 이야기에서 한 것”이라며 “그러기 위해서 특수부 폐지에 그칠 게 아니라 아예 검찰의 직접 수사권한을 더 없애야 한다는 취지로 이야기한 거다. 그렇기 때문에 ‘특수부 폐지가 잘못됐다’ 이렇게 이야기하진 않았다”고 바로 잡았다.금 의원은 지난 15일 열린 법무부 국정감사에서 “특수부도 폐지하고 지금 패스트트랙에 올라와 있는 수사권 조정 법안을 통해 수사지휘권도 폐지하면 검찰의 권한은 양적으로 줄어드는 반면 경찰은 양적으로 늘어나게 된다. 이게 균형이 맞느냐”고 꼬집었다. 이어 “박상기 전 장관 시절 법무부는 줄기차게 특수부를 폐지할 수 없다고 주장했다. 그런데 갑자기 특수부를 폐지하겠다고 말한다. 도대체 법무부가 무슨 견해인지 모르겠다”고 따져 물었다.공수처 법안에 대해 금 의원은 “수사권과 기소권을 분리하는 게 글로벌 스탠더드다. 우리 검찰개혁 방안 역시 특수부 폐지 같이 검찰이 직접 수사권을 내려놔 수사권과 기소권을 분리하는 건데 공수처는 왜 수사권과 기소권을 다 가져야 하느냐. 공수처가 권한을 남용하면 어떻게 제어할 수 있느냐”고 발언했다.박민정 기자 mjmj@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000431213
2020.01.16.	뉴시스	'패스트트랙 충돌' 약식기소 없다…법원 "모두 법정서라"	곽상도 등 한국당 11명, 박주민 등 더민주 2명법원 "약식명령 청구 적절하지 않다고 판단해"[서울=뉴시스]선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등의 통과 과정에서 여야 간 발생한 '패스트트랙 충돌 사태'를 수사한 검찰이 여야 국회의원과 당직자 총 37명을 기소했다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건과 관련해 검찰이 약식기소한 사건에 대해 법원이 정식재판을 진행하기로 했다.서울남부지법은 국회법 위반·특수공무집행방해 등 혐의로 약식기소된 자유한국당 곽상도, 김선동, 김성태, 김태흠, 박성중, 윤상직, 이장우, 이철규, 장제원, 홍철호 등 현직의원 10명과 보좌관 1명에 대한 사건을 지난 14일 정식 재판에 회부하기로 했다고 16일 밝혔다.또 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 혐의를 받는 박주민 더불어민주당 의원과 보좌관 1명에 대해서도 정식 재판에 넘기기로 했다.앞서 검찰은 지난 2일 자유한국당 의원과 보좌관·당직자 27명, 더불어민주당 의원과 보좌관·당직자 10명 등 총 37명을 기소하면서 자유한국당 11명, 더불어민주당 2명에 대해선 약식명령을 청구했다. 약식명령이란 검찰이 벌금 등 재산형을 선고할 수 있는 비교적 가벼운 사건이라고 판단해 내리는 처분으로, 당사자가 불복하지 않으면 정식재판 없이 형이 확정된다.하지만 법원은 검찰과 달리 이들도 정식재판을 받아야 한다고 판단한 것으로 보인다.서울남부지법 측은 "(해당 의원 등에 대해) 약식(명령)으로 처리하는 것이 적절하지 않다고 판단해 재판장이 공판으로 회부한 것"이라고 설명했다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009657420
2019.09.30.	YTN	박주민, "주광덕-윤석열 유착 의혹 제기, 명예훼손 성립 안 돼"	더불어민주당 박주민 최고위원은 자신이 제기한 한국당 주광덕 의원과 윤석열 검찰총장의 유착 의혹과 관련해 주 의원이 자신을 '명예훼손' 혐의로 고소한 것에 대해 법적으로 죄가 성립하지 않는다고 말했습니다.박 최고위원은 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 허위사실 적시에 의한 명예훼손죄가 성립하려면 그 내용이 객관적인 허위일 뿐 아니라 발화자가 허위임을 인식하고 말해야 한다며, 주 의원의 고소가 부당하다고 반박했습니다.이어 자신의 발언 가운데 객관적으로 허위로 증명된 것이 없고 거짓인 줄 알면서 말한 적도 없다며 납득할 만한 사실을 요청한 것이라고 덧붙였습니다.앞서 주 의원은 지난 27일 자신과 윤 총장이 사법고시 시절부터 유착 관계를 지속해왔다는 의혹을 제기한 데 대해 허위사실 적시에 의한 명예훼손 혐의로 박 최고위원을 고소했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348578
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]박주민 "변호사 출신 법관 임용 늘면서 '후관예우' 많아"	[머니투데이 백지수 , 안채원  기자] [[the300]법사위 대법원 국감, 박주민 "로펌 출신 판사 ↑"…조재연 "실제로 문제, 대책 강구할것"]박주민 더불어민주당 의원 /사진=뉴스1박주민 더불어민주당 의원이 2일 '후관예우' 판사가 늘어 재판의 공정성에 문제가 생길 수 있다고 지적했다.'후관예우'는 판사 출신 변호사가 법원 인맥으로 재판에서 혜택을 받는 '전관예우'와 대비되는 법조계 신조어다. 최근 들어 변호사 출신의 법관 임용이 늘어 역으로 변호사 시절 몸 담았던 기업이나 로펌(법무법인)이 재판에서 혜택 받는 현상을 일컫는다.박 의원은 이날 서초구 대법원 청사에서 열린 국회 법제사법위원회 대법원 국정감사에서 "법조일원화(판사·검사 임명에서 출신을 막론하고 임용해 판·검·변호사의 경계를 허무는 것)가 진행되고 있고 변호사 경력 기간 요구가 길어지자 로펌이나 사내 변호사 출신이 법관으로 많이 임용된다"며 이같이 말했다.박 의원은 "최근 로펌·기업 변호사 출신 법관 비율이 높은 비율을 차지하고 있고 해가 갈수록 비율이 증가하고 있다"며 "판사 출신 변호사가 혜택 받는 전관예우가 아니라  판사가 된 후 (몸 담았던) 로펌 일에 혜택을 주는 '후관예우'가 문제될 수 있다"고 문제 삼았다.박 의원은 "관련해서 민사소송법과 형사소송법 개정안을 내서 퇴임한 로펌이나 회사 사건이 오면 퇴임 후 3년까지 맡지 못하게 하려 한다"고 발의한 법안을 소개했다.그러면서 "관련해 (대법원에) 질의서를 보냈는데 배당 특례 등에 면밀하게 살펴보고 의견을 주겠다고 했는데 답이 오지 않았다"고 대답을 촉구했다.조재연 법원행정처장은 "지금도 검토하고 있다"며 "실제 사건으로도 문제가 된 것을 잘 알고 있다"고 말했다.조 처장은 "현재 법조 경력 5년을 법관 임용 요건으로 하고 있고 2022년부터 7년, 2026년부터 10년으로 늘어난다"며 "선발 과정에서 법률 지식 검증과 인성 검증은 블라인드로 하고 있다"고 해명했다.조 처장은 다만 "실제로 최종 법원 임용 대상자를 보면 로펌 출신이 적지 않은 것도 사실이고 후관예우라는 이름으로 우려가 많은 것을 알고 있다"며 "대책이 강구되는 대로 (국회에) 보고하겠다"고 했다.백지수 , 안채원  기자 100jsb@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286730
2020.02.20.	OhmyNews	선대위 발족식서 김부겸 '쓴소리' "칼럼고발·공천잡음, 국민 절망케 해"	이해찬·이낙연 '투톱' 민주당 선대위 출범... 이낙연 "강서갑 논란, 큰 방향에서 정리됐다"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 마스크 쓴 김부겸  대구와 경북에서 코로나19 확진자가 급증한 가운데, 대구 수성구갑을 지역구로 둔 김부겸 더불어민주당 공동선대위원장이 마스크를 착용한 채 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연"보통 선대위 발족식을 하면 주먹 불끈 쥐고 밝게 화이팅을 외치는 분위기지만 지금 우리당은 여러 가지로 국민들에게 따가운 회초리를 맞고 있다. 모 언론 칼럼 관련 논란과 공천 과정에서 불거진 여러 잡음들은 국민을 절망케 하고 있다."김부겸 더불어민주당 의원(대구 수성갑)의 따끔한 질책이다. 20일 서울 여의도 국회에서 열린 민주당 4.15 총선 선거대책위원회 발족식에서다. 최근 논란이 된 임미리 교수 <경향신문> 고발 사태와 서울 강서갑 공천을 둘러싼 금태섭 의원과 김남국 변호사간의 갈등을 언급하며 자성의 목소리를 낸 것이다. 김 의원은 이날 출범한 선대위에서 대구경북 권역별 선대위원장을 맡았다.김 의원은 "정쟁으로 얼룩진 20대 국회를 마무리하는 지금 모든 것을 무한 책임지는 집권 여당에서 이런 문제가 생기는 것은 국민들에 대한 도리가 아니다"라며 "국민들께 잘못했다고 용서를 빌고 고칠 건 고쳐야 한다"고 강조했다. 이어 "집권 중의 선거는 정권 심판의 회초리를 피할 도리가 없다. 진정성을 갖고 국민들에게 진심을 얘기해야 한다"며 최근 민주당을 향해 제기된 위기론을 언급했다.     ▲ 마스크 쓴 김부겸  대구와 경북에서 코로나19 확진자가 급증한 가운데, 대구 수성구갑을 지역구로 둔 김부겸 더불어민주당 공동선대위원장(맨 오른쪽)이 마스크를 착용한 채 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 참석하고 있다. 오른쪽부터 김부겸, 이인영 공동선대위원장, 이해찬, 이낙연 상임선대위원장, 박주민 공동선대위원장. ⓒ 남소연김 의원은 전날인 19일부터 코로나 19 확진자가 급증하고 있는 대구·경북 지역 상황을 언급하며 피해 지원을 요청하기도 했다. 김 의원은 "대구, 경북 지역에서 코로나 19 확진 환자가 계속 늘고 있다"라며 "여러가지로 정말 우려스럽다. 여러 가지 불비한 의료 장비, 응급의료체계 뿐 아니라 추경, 예비비 즉각 투입 등 선제적 대응을 해달라"고 호소했다. 김 의원은 "SNS 글 중 (대구, 경북 등)특정 지역을 비하하거나 위기에 빠진 국민을 조롱하는 분들이 있다"라며 "상처가 크다. 형제가 어려울 때 무례를 저지르는 건 자제해주길 부탁한다"고도 했다. 김 의원은 선대위 발족식 내내 마스크를 쓰고 있었다.  지역별 선대위원장 체제...강서갑 공천 논란에 이낙연 "큰 방향에서 정리됐다"    ▲ 민주당 선대위 회의 참석하는 이해찬-이낙연 더불어민주당 이해찬-이낙연 상임선대위원장과 이인영 공동선대위원장 등이 20일 오후 국회에서 열린 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 참석하기 위해 함께 입장하고 있다. ⓒ 남소연민주당은 이날 선대위를 출범시키며 본격적인 총선 대비 체제에 돌입했다. 선대위는 이해찬·이낙연 공동 상임선거대책위원장의 '투톱' 체제로 운영된다. 공동선대위원장은 22명이다. 지역별로는 ▲ 이인영(수도권) ▲ 김진표(경기남부) ▲ 정성호(경기북부) ▲ 송영길(인천) ▲ 이개호(호남) ▲ 박병석(충청) ▲ 이광재(강원) ▲ 김영춘(부산) ▲ 김부겸(대구?경북) ▲ 김두관(경남?울산) ▲ 강창일(제주) 등 11개 권역별 선대위원장이 임명됐다. 박주민, 박광온, 설훈, 김해영, 남인순, 이수진, 이형석 등 당 최고위원은 당연직 공동선대위원장이 된다. 청년 몫의 황희두 공관위원, 노동 몫의 김주영 전 한국노총 위원장과 영입 인재 1호 최혜영 교수, 조희경 사단법인 동물자유연대 대표도 공동선대위원장으로 뽑혔다.   ▲ 상임선대위원장 맡은 이낙연 더불어민주당 이낙연 상임선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 선거대책위원회(선대위) 제1차 회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연 이낙연 공동 상임 선대위원장은 "국민과 역사 앞에 훨씬 더 겸손한 자세로 선거에 임하겠다"라며 "오만과 독선에 기울지 않도록 늘 스스로를 경계하겠다"고 강조했다. 당초 민주당은 이 달초 선대위 체제로 전환할 방침이었지만 코로나 19 확산으로 인해 선대위 출범을 미뤄왔다. 한편, 이 선대위원장은 '조국 백서' 추진위원회 필진인 김남국 변호사의 강서갑 출마 논란에 대해 "당에서 문제의식을 갖고 있고, 논의를 하고 있다"라며 "곧 정리될 것으로 안다"고 말했다. 이 선대위원장은 이날 선대위 종료 직후 기자들과 만난 자리에서 "큰 방향에서 (강서갑 공천은)정리가 됐다"라며 "곧 알게 될 것"이라고 말했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257528
2019.09.02.	뉴시스	답변하는 송기헌 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 더불어민주당 법사위 간사인 송기헌 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 조국 법무부장관 후보자 인사청문회 관련 기자회견을 끝낸 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 왼쪽부터 표창원, 박주민, 송기헌, 정성호, 백혜련 의원. 2019.09.02.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009430996
2019.09.02.	뉴시스	발언하는 송기헌 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 더불어민주당 법사위 간사인 송기헌 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 조국 법무부장관 후보자 인사청문회 관련 기자회견을 끝낸 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 왼쪽부터 표창원, 박주민, 송기헌, 정성호, 백혜련 의원. 2019.09.02.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009431000
2019.09.02.	뉴시스	취재진 질문에 답변하는 송기헌 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 더불어민주당 법사위 간사인 송기헌 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 조국 법무부장관 후보자 인사청문회 관련 기자회견을 끝낸 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 왼쪽부터 표창원, 박주민, 송기헌, 정성호, 백혜련 의원. 2019.09.02.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009430999
2019.09.02.	Joins.com	박주민 "박혁거세가 시조, 어머니는 마산 출신" 족보 읊은 이유	“광주일고는 우리 내각에 국무총리 한 분밖에 없다.”      이해찬 더불어민주당 대표는 2일 최고위원회에서 나경원 원내대표가 30일 부산에서 한 ‘광주일고 정권 발언’에 맞대응했다. 이 대표는 “60년대 70년대 하던 지역주의와 지역감정을 불러일으키는 언동을 이제 와서 한단 말이냐”고 따졌다.      조국 법무부 장관 후보자 인사청문회 개최 여부를 두고 극한 대치를 벌이고 있는 여야 사이에 때아닌 지역감정 조장 논란이 제기됐다. 나 원내대표에 발언에 여권이 대대적으로 반격하는 모양새다.       같은 회의에서 박주민 최고위원은 자신의 연고를 길게 읊었다.       박주민 민주당 의원이 지난달 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회혁신특별위원회 제2차 회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]            “신라 박혁거세가 저의 시조다. 저의 발원은 경상도지만 본관은 전남 무안이고 경기도에 집성촌이 있다. 증조부는 기독교 신앙이 더 널리 퍼진 곳에 살고 싶다는 열망으로 이북으로 갔다가 한국전쟁 벌어지자 서울로 왔다. 어머니는 마산 출신이다….”      박 최고위원은 “나 원내대표는 과거 충청도에서는 아버지 고향이 충청도라며 ‘충청의 딸’이라고 소개했다. 할아버지 고향이 전남 영암이라고 ‘호남의 손녀’, 둘째 아들이 부산에서 태어났다며 ‘부산의 어머니’라고 했다”며 “정치권에 의해 조장된 지역감정이 우리 사회에 어떤 폐해를 낳았는지 여러분이 다 알 것”이라고 덧붙였다.      우상호 더불어민주당 의원. [뉴스1]            우상호 의원(3선)도 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 “나 원내대표가 지난번 색깔론인 ‘김정은 대변인론’에 이어 지역감정까지 조장했다”며 “우리나라 정치의 양대 구태가 색깔론과 지역감정 조장인데 그런 측면에서 이 양반은 우리 세대 정치인 중에 가장 낡은 정치인이 되는 거다”고 말했다.      부산 해운대을이 지역구인 윤준호 의원은 페이스북에서 거들었다. 윤 의원은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “부산에서 망국적 지역주의 극복을 위하여 지난 4차례 선거에서 지고 5번 만에 당선됐다”며 “지역감정에 기반한 어떠한 시도도 퇴출돼야 한다”고 지적했다.       민주당 수도권 지역구의 한 의원은 “나 원내대표가 조국 후보자 문제로 코너에 몰린 여권에 참 좋은 먹잇감을 제공한 셈”이라며 “문재인 정부가 ‘호남 홀대론’이라 나올까 봐 신경 써 왔는데 야권이 저런 논란을 만들어주는 게 나쁠 것도 없다”고 말했다.      임장혁 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002934205
2019.09.02.	Joins.com	박주민 "박혁거세가 시조, 어머니는 마산 출신" 족보 읊은 이유	“광주일고는 우리 내각에 국무총리 한 분밖에 없다.”      이해찬 더불어민주당 대표는 2일 최고위원회에서 나경원 원내대표가 30일 부산에서 한 ‘광주일고 정권 발언’에 맞대응했다. 이 대표는 “60년대 70년대 하던 지역주의와 지역감정을 불러일으키는 언동을 이제 와서 한단 말이냐”고 따졌다.      조국 법무부 장관 후보자 인사청문회 개최 여부를 두고 극한 대치를 벌이고 있는 여야 사이에 때아닌 지역감정 조장 논란이 제기됐다. 나 원내대표에 발언에 여권이 대대적으로 반격하는 모양새다.       같은 회의에서 박주민 최고위원은 자신의 연고를 길게 읊었다.       박주민 민주당 의원이 지난달 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회혁신특별위원회 제2차 회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]            “신라 박혁거세가 저의 시조다. 저의 발원은 경상도지만 본관은 전남 무안이고 경기도에 집성촌이 있다. 증조부는 기독교 신앙이 더 널리 퍼진 곳에 살고 싶다는 열망으로 이북으로 갔다가 한국전쟁 벌어지자 서울로 왔다. 어머니는 마산 출신이다….”      박 최고위원은 “나 원내대표는 과거 충청도에서는 아버지 고향이 충청도라며 ‘충청의 딸’이라고 소개했다. 할아버지 고향이 전남 영암이라고 ‘호남의 손녀’, 둘째 아들이 부산에서 태어났다며 ‘부산의 어머니’라고 했다”며 “정치권에 의해 조장된 지역감정이 우리 사회에 어떤 폐해를 낳았는지 여러분이 다 알 것”이라고 덧붙였다.      우상호 더불어민주당 의원. [뉴스1]            우상호 의원(3선)도 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 “나 원내대표가 지난번 색깔론인 ‘김정은 대변인론’에 이어 지역감정까지 조장했다”며 “우리나라 정치의 양대 구태가 색깔론과 지역감정 조장인데 그런 측면에서 이 양반은 우리 세대 정치인 중에 가장 낡은 정치인이 되는 거다”고 말했다.      부산 해운대을이 지역구인 윤준호 의원은 페이스북에서 거들었다. 윤 의원은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “부산에서 망국적 지역주의 극복을 위하여 지난 4차례 선거에서 지고 5번 만에 당선됐다”며 “지역감정에 기반한 어떠한 시도도 퇴출돼야 한다”고 지적했다.       민주당 수도권 지역구의 한 의원은 “나 원내대표가 조국 후보자 문제로 코너에 몰린 여권에 참 좋은 먹잇감을 제공한 셈”이라며 “문재인 정부가 ‘호남 홀대론’이라 나올까 봐 신경 써 왔는데 야권이 저런 논란을 만들어주는 게 나쁠 것도 없다”고 말했다.      임장혁 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002934205
2019.11.22.	KBS	“총리 동생 개인정보 유출 책임져야”…“野 의원 입 재갈 물리려는 시도”	이낙연 총리 동생의 개인정보가 담긴 과태료 처분 결정서가 국회 파견 판사를 통해 자유한국당 곽상도 의원에게 유출됐다는 어제(21일) KBS 보도와 관련해, 민주당은 곽 의원이 개인정보보호법 위반 등의 책임을 져야 한다고 주장했습니다. 민주당 박주민 최고위원은 오늘(22일) 당 확대간부회의에서 "국회 파견 판사가 개인정보 자료를 제공한 것도 잘못이지만 여러 언론에 유출된 건 더 큰 잘못"이라며 곽상도 의원을 지적했습니다.  박 최고위원은 "곽 의원은 올해 초에도 문재인 대통령 외손자의 학적 자료를 받아 문 대통령 딸 가족의 해외 이주 사실을 공개했다"면서 "반복적으로 이런 문제 생기는 걸 막기 위해 응당 책임을 져야 한다"고 강조했습니다. 이에 대해 자유한국당 곽상도 의원은 서면 입장문을 통해 "야당 의원 입에 재갈을 물리려는 시도를 즉각 중지해 달라"고 주장했습니다. 곽 의원은 "이 사안의 핵심은 평생 보험업계에 종사한 이 총리의 동생이 어떻게 이전 연간 매출액의 두 배에 가까운 4570억 원대의 관급공사를 따냈는지 확인하자는 것"이라며 "개인정보 유출 운운하며 물타기를 시도하려는 작태에 실소를 금할 수 없다"고 말했습니다.  문 대통령의 외손자 학적 자료 유출과 관련해 민주당이 개인정보 유출 혐의로 자신을 검찰에 고발한 것을 두고는 "대통령 친인척과 총리 동생이 비리를 저질렀는지 확인하는 것은 국회의원 본연의 업무"라며 "민주당은 국민의 눈과 귀를 막는 정치공작 행위를 당장 중지하라"고 강조했습니다.  [사진 출처 : 연합뉴스]강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010766498
2019.10.30.	JTBC	'의원 정수 확대' 여당 내부서도 고개…청와대는 선 긋기	동영상 뉴스       [앵커]고위공직자 범죄수사처 설치 법안과 함께 처리될 예정인 선거제 개편안의 경우 '의원 정수 확대'가 새로운 쟁점으로 떠올랐죠. 더불어민주당은 공식적으로는 의원 정수 확대에 반대하고 있습니다. 그런데 당 내부에서는 야당들이 공수처법에 찬성표를 던지게 하려면 "현실적으로 논의를 해볼 필요가 있다" 이같은 목소리가 나오고 있습니다.허진 기자입니다.[기자]민주당 지도부는 국회의원 정수를 늘리는 방안에 아직까지 부정적입니다.현재 300명인 의원 수를 확대하는 데 국민 대다수가 비판적이기 때문입니다.하지만 현실론이 고개를 들고 있습니다.연동형 비례대표제를 도입하면서 의석수를 그대로 두면 지역구 수를 줄여야 합니다.그럴 경우 캐스팅보트를 쥔 민주평화당, 대안신당, 정의당 등에서 반대 목소리가 커질 수 있습니다.여당에서도 이탈표가 나올 수 있습니다.[박주민/더불어민주당 최고위원 (지난 28일 SBS '이재익의 정치쇼') : (의원 정수를) 늘리고 대신에 권한은 더 나눠가져서 작게 만들고, 월급이나 지원은 더 줄이고…]당 전략기획위원장을 지낸 강훈식 의원도 심상정 정의당 대표의 의원 정수 10% 확대 주장을 "불가피하다"고 평가했습니다.그러나 여전히 반대 목소리가 큽니다.[백혜련/더불어민주당 의원 (지난 28일 BBS '이상휘의 아침저널') : (20대 국회가) 자성하지 못하고 오히려 정수를 확대한다는 건 지금 상황에서 조금 무리가 있지 않나…]청와대 역시 숫자 늘리기에 선을 긋고 있습니다.청와대 고위관계자는 JTBC 취재진에 "현재 상황에서 의원 정수 확대 주장은 적절하지 않다"고 강조했습니다.선거법 개정안은 다음달 27일 본회의에 부의될 예정입니다.민주당 지도부는 고위공직자범죄수사처 설치법안 처리를 위해 어떻게든 선거법 협상도 타결짓겠다는 계획입니다.(영상디자인 : 오은솔)허진 기자 (bim@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준,공영수 / 영상편집: 이지훈]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000223030
2020.01.02.	조선일보	[속보] 검찰, '국회 패스트트랙 충돌' 황교안·나경원·이종걸 등 37명 기소…한국당 27명·민주당 10명	한국당 황교안·나경원 등 16명 기소·11명 약식기소민주당 이종걸·박범계 등 8명 기소·박주민 약식기소사개특위 위원 사·보임 관련 직권남용·문희상 강제추행 등은 무혐의검찰이 지난해 4월 ‘국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’과 관련, 황교안 대표와 나경원 전 원내대표 등 자유한국당 27명과 이종걸 전 원내대표·박범계 의원 등 더불어민주당 10명 등 37명을 재판에 넘겼다.서울남부지검 공공수사부(부장 조광환)은 2일 국회 패스트트랙 사건 수사결과를 발표했다. 검찰은 한국당 황 대표와 국회의원 23명, 보좌진·당직자 3명 등 27명을 특수공무집행 방해와 국회법 위반, 국회회의장 소동 등 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.더불어민주당 의원들과 보좌관들이 지난해 4월 26일 새벽 여야 4당의 수사권조정법안을 제출하기 위해 자유한국당 당직자들이 점거하는 국회 의안과 진입을 시도하면서 몸싸움을 벌이고 있다. /연합뉴스민주당은 국회의원 5명과 보좌진·당직자 5명 등 10명이 폭력행위처벌에 관한 법률 상 공동폭행 혐의 등 재판에 넘겨졌다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.검찰은 당시 국회 사법개혁특별위원회(사개특위) 위원 사보임과 관련한 문희상 국회의장 등의 직권남용 사건과 바른미래당 의원들의 사보임 접수 방해 사건, 문 의장의 한국당 임의자 의원 강제추행 사건에 대해서는 모두 무혐의 처분했다.검찰 관계자는 "여러 현장에 가담했는지, 현장에서 어떤 행동을 했고 당내에서 어떤 지위에 있는지 등을 종합적으로 고려해 기소와 약식 명령을 분류했다"며 "또 단순한 몸싸움의 범위를 벗어나 구체적인 유형력 행사 정도를 살펴봤다"고 했다.검찰이 진행한 수사는 크게 △한국당의 패스트트랙 안건 회의 방해 △민주당의 의안과 앞 공동폭행 사건 △사개특위 위원 사보임 과정에서 문 의장 등의 직권남용 사건 △바른미래당 의원들의 사보임 접수방해 사건 △문 의장의 여성 의원 강제추행 사건 등 5가지다.◇‘채이배 의원 감금’ 등 혐의 한국당 의원 24명 기소검찰은 한국당의 패스트트랙 회의 방해 사건과 관련해 황 대표와 나 전 원내대표 등 당 대표·의원 14명과 보좌진 2명 등 16명을 불구속 기소했다. 검찰에 따르면 황 대표는 지난해 4월 25~26일 한국당 의원 등과 공모해 국회 의안과 사무실과 정개특위·사개특위 회의장을 점거하고 막아서는 방법으로, 더불어민주당 의원과 의안과 직원 등의 법안 접수 업무를 방해한 혐의(특수공무집행방해·국회법 위반 등)를 받고 있다.나 전 원내대표는 같은 시기 한국당 의원 등과 함께 바른미래당 채이배 의원이 사법개위 회의에 참석하지 못하도록 특수감금을 지시한 혐의(공동감금) 등을 받는다.지난해 4월 25일 바른미래당 사개특위 위원에 보임된 채이배 의원이 자유한국당 의원들이 의원실을 막아서자 창문을 통해 취재진과 인터뷰하고 있다. /뉴시스검찰은 이외에도 현장 상황을 지휘하거나 의사결정을 주도하는 등 직접적인 유형력 행사가 있었다고 판단된 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥 등 12명의 의원과 보좌진 2명을 불구속으로 재판에 넘겼다.자유한국당 의원과 보좌진들이 지난해 4월 25일 밤 여야4당의 법안 제출을 막기 위해 국회 의안과 앞에서 인간띠를 두르고 있다. /연합뉴스스크럼을 짜서 회의를 방해한 혐의를 받는 곽상도·김선동·김성태(비례대표)·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 등 의원 10명과 보좌진 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 약식처분은 피의사실과 죄가 인정되나 범죄사실이 경미해 정식재판의 필요성이 없는 경우, 피고인 출석없이 재판을 진행하는 약식명령을 청구하는 절차다.또한 단순 가담하거나 소극적으로 행동한 것으로 조사된 한국당 48명과 민주당 35명 등 양당 소속 의원과 보좌진·당직자 83명은 기소유예 처분했다.자료=서울남부지검◇공동폭행 등 혐의 민주당 의원 5명 기소검찰은 또한 한국당 의원들과 몸싸움을 벌인 민주당 소속 국회의원 5명과 당직자·보좌진 5명 등 총 10명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(공동폭행) 혐의로 불구속 기소 또는 약식 기소했다.검찰은 민주당 이종걸·박범계·표창원·김병욱 등 의원 4명과 보좌진·당직자 4명은 폭행 가담에 따른 피해 정도가 중하다고 판단해 불구속으로 정식 재판에 넘겼다. 이종걸 의원은 지난해 4월 26일 국회 의안과 앞에서 한국당 당직자에게 다가가 목을 조르는 등 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 박범계·표창원 의원은 같은 날 과학기술정보방송통신위원회 회의실 앞에서 한국당 당직자를 폭행한 혐의를 받는다. 김병욱 의원은 한국당 소속 김승희 의원에게 전치 6주 상해를 가하고 한국당 당직자를 폭행한 혐의로 기소됐다.박주민 의원과 보좌진 1명에 대해선 상대적으로 폭력 행사가 적었다고 판단, 약식기소했다. 아울러 범행에 단순 가담하거나 밀고 밀리는 정도로 소극적인 참여를 한 것으로 조사된 의원 28명과 보좌진 7명 등 35명은 기소유예 처분 받았다. 권미혁·김해영·박완주·소병훈·유승희·최인호 등 민주당 의원 6명과 보좌진 2명은 무혐의 처분을 받았다.◇사보임 관련 직권남용·문희상 강제추행, 혐의 없음문 의장과 바른미래당 손학규 대표·김관영 전 원내대표 등 3명은 지난해 4월 25일 바른미래당 오신환·권은희 의원의 사개특위 위원 사‧보임을 요청‧허가함으로써 심의‧표결권 행사를 방해했다는 혐의(직권남용권리행사방해)를 받았다. 검찰은 이에 대해 "국회법 취지와 선례 등을 종합하면 국회법 위반이라고 단정하기 어려워 직권남용이라고 볼 수 없다"고 결론냈다.유의동 등 바른미래당 의원 6명은 4월 24일 오후 국회 의사과 사무실을 점거해 오신환 의원에 대한 사보임 신청서 제출‧접수를 방해한 혐의(업무방해·공무집행방해)를 받았다.하지만 검찰은 업무방해죄에서 요구하는 위력이 있었다고 보기 어렵고, 국회 의사과 공무원들의 직무집행이 방해되었다고 볼 증거가 없다며 무혐의 처분했다.여성 의원 강제추행 혐의로 수사를 받은 문 의장은 혐의 없음으로 처분됐다. 문 의장이 한국당 임이자 의원의 얼굴을 양손으로 만졌다는 의혹에 대해 검찰은 "국회의원과 기자들에 둘러싸여 실시간으로 생중계되고 있는 장소에서 약 20여분에 걸친 사보임 여부에 대한 격렬한 논쟁 중에 후배 국회의원을 성추행하려는 의도였다고 보기 어렵다"고 설명했다.자유한국당 의원들이 바른미래당 사법개혁특별위원 오신환 의원의 사·보임과 관련해 문희상 국회의장을 찾아 항의하던 중, 문 의장이 임이자 의원의 얼굴을 만져 논란이 일었다. /자유한국당 제공앞서 패스트트랙 충돌 사건은 지난해 4월 25일 발생했다. 이 사건으로 고소·고발된 국회의원은 한국당 60명, 민주당 40명, 바른미래당 6명, 정의당 3명, 무소속 1명(문희상 국회의장) 등 총 110명이다. 검찰은 지난해 9월 경찰에서 사건을 넘겨받아 관련 수사를 이어왔다. 검찰은 국회 폐쇄회로(CC)TV·언론사 영상 등 2시간 영화 약 1100편 정도 분량의 영상을 분석하는 한편, 총 세 차례에 걸쳐 국회사무처·국회방송 등을 압수수색했다. 관계자 129명의 총 284개 휴대폰 번호에 대한 통화 내역도 분석했다.[박소정 기자 soj@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003497607
2020.01.08.	매일신문	[관풍루] 민주당 박주민 의원, "검사들이 법무부 요직 차지, 사실상 검찰이 법무부 통제해왔다"고.	○…민주당 박주민 의원, "검사들이 법무부 요직 차지, 사실상 검찰이 법무부 통제해왔다"고. 보수파, 옛날 그냥 뒀던 검찰을 이제와 바꾸려는 까닭을 우린 알지!○…한국당 심재철 원내대표, "문재인 청와대 인사들의 총선 출마 러시는 바보들 행진"이라 공세. 국민, 여당처럼 바보 행진 말고 똑똑한 인물 출마시켜 반면교사 삼을 만하군.○…대구 출신 봉준호 감독, '기생충' 영화로 한국 영화 첫 미국 골든글로브 외국어영화상. 비수도권 주민, 서울 밖 지방을 '촌'으로 깔보는 '기생충' 같은 사람은 없어지거라~.매일신문▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=088&aid=0000627781
2019.12.05.	연합뉴스	대검차장 "'하명수사' 오해…경찰 자료회신 늦어 수사지연"(종합)	'靑·여당 공격 위해 수사 늦춘 것 아냐' 취지 해명도"경찰 자료에 수사 단서 될만한 것 있어…수사 안할 수 없었다"이종걸·박주민·김관영 등 여야 의원들 만나 해명…"부적절 처신" 지적도이동하는 검찰 수뇌부(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 윤석열 검찰총장(왼쪽)이 지난 11월 22일 서울 서초구 대검찰청에서 강남일 차장 검사 등의 모습. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 김여솔 기자 = 강남일 대검찰청 차장검사가 국회를 찾아 여야 의원들에게 이른바 청와대의 '하명 수사' 및 경찰의 '울산시장 선거 개입' 의혹 수사 시점을 둘러싼 논란에 대해 해명한 것으로 5일 확인됐다.    복수의 여야 관계자에 따르면 강 차장검사는 최근 더불어민주당 박주민 최고위원과 이종걸 의원, 바른미래당 김관영 의원 등을 면담한 자리에서 하명 수사 의혹 수사 시점과 관련해 "오해가 있다"는 입장을 밝혔다.    특히 김기현 전 울산시장 관련 사건은 이미 작년에 고발됐지만, 검찰이 이제 와서 '하명 수사'라는 프레임을 씌워 수사한다는 여권 등의 지적에 '수사가 지연된 것은 경찰 때문'이라는 취지로 해명한 것으로 전해졌다.    지난 2014년부터 3년 간 국회 법제사법위원회 전문위원으로 국회 파견 근무를 한 적이 있어 여야 의원들과 두루 친분이 있는 강 차장검사는 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 검경수사권 조정법안에 대한 검찰 입장을 전하겠다며 의원들을 찾은 자리에서 이같이 말한 것으로 알려졌다.    한 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "강 차장검사가 찾아와 하명 수사 의혹 사건을 검찰이 일부러 1년 늦게 한 것 아니냐, 청와대와 여당을 공격하기 위해 수사를 늦춘 것이 아니냐는 오해가 있는데 사실관계가 다르다. 수사가 지연된 것은 경찰 때문이라고 했다"고 밝혔다.    강 차장검사는 "중요한 자료를 경찰에 요청했는데, 경찰이 회신을 지난 10월 말에서 11월 초께 해왔다"며 "그 답신 자료가 온 뒤부터 움직일 수밖에 없었다"고 설명했다고 이 관계자가 전했다.    또한 강 차장검사는 "해당 자료에는 상당히 중요한 수사 단서가 될 만한 것들이 있었다"면서 "그 자료를 회신받고 수사를 하지 않을 수가 없었다"고 밝힌 것으로 전해졌다.    강 차장검사는 '하명 수사' 의혹 수사와 패스트트랙 충돌 사건 수사를 거론하며 '공정하지 않다'는 의원들의 지적에 대해서는 "잘 알고 있다. 그런 오해가 없도록 최선을 다하겠다"고 말했다고 다른 관계자가 전했다.    한편 강 차장검사는 검경 수사권 조정법안과 관련해서는 과도한 경찰권 집중 우려와 함께 경찰에 대한 수사 종결권 부여, 검사의 수사지휘권 폐지 등에 대해서는 보완이 필요하다는 의견을 전달한 것으로 전해졌다.    한 민주당 의원은 통화에서 "검찰총장이 양해를 구하고 공식적으로 강 차장검사가 공개 방문했다면 모를까 이렇게 검찰 측이 의원들을 따로따로 만나 해명하고 다니는 것은 부적절하다"고 말했다.    이에 대해 대검은 "강 차장검사가 국회의원들의 설명 요구에 응한 것"이라며 "의원들의 설명 요구가 있기 전에는 국회를 출입하지 말라는 검찰총장의 지시를 따랐다"고 설명했다.     ses@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259309
2019.10.15.	edaily	박주민 "조국 사퇴 심경? 갑작스러워 소화가 안 된다"	[이데일리 김민정 기자] 박주민 더불어민주당 최고위원이 조국 전 법무부 장관의 사퇴에 안타까워하며 검찰 개혁을 강조했다.15일 방송된 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’(이하 ‘뉴스쇼’)에서는 박 최고위원이 출연해 조 전 장관의 사퇴에 관한 이야기를 나눴다.조 전 장관은 지난 14일 임명 35일 만에 사의를 표명하는 입장문을 내고 장관직에서 물러났다.이날 김현정 앵커가 “그동안 계속 선봉에 서서 조 전 장관을 지지하고 뒷받침해 주셨던 분들 가운데 한 분으로서 소회는 어떠냐”고 묻자 박 최고위원은 “첫 번째 생각을 좀 놀랐다. 워낙 갑작스러웠고 소화가 다 안됐다”고 답했다.이어 박 최고위원은 “아쉬움이 있고 안타까움도 좀 있다. 입장문을 읽다 보니 슬픔도 있고 아픔도 있다”면서도 “검찰 개혁이 잘돼야 되겠다는 마음도 들었다”고 말했다.(사진=연합뉴스)그러면서 박 최고위원은 조 전 장관의 사퇴 결정에 어떤 낌새도 느끼지 못했다고 전했다. 그는 “아마 본인(조 전 장관)이 거취를 결정해야 오히려 향후에 입법적 과제라던지 이런 부분을 해결하는 데 도움이 될 것 같다고 무겁게 받아들인 것 같다”고 말했다.또 청와대와 민주당의 지지율 하락도 부담으로 작용한 것으로 보느냐는 물음에 박 최고위원은 “입장문 자체에는 그런 내용이 안 나오지만 ‘부담’이라는 표현이 있는 걸 봐서 그것도 고민했을 것으로 보인다”고 했다.박 최고위원은 자유한국당에서 문재인 대통령의 공식 사과를 요구하는 것에 대해서 부정적인 반응을 보였다. 그는 “이미 어제 (대통령이) ‘국민분들께 매우 송구하다’는 표현을 했다”며 “이 상황에서 더 정치적으로 이 쟁점을 가져가거나 활용하는 것보다는 많은 분들이 ‘검찰 개혁이 반드시 돼야한다’고 얘기하고 있기 때문에 이제는 국회가 정쟁이 아닌 검찰 개혁을 위해 머리를 맞대고 힘을 합쳐야 되는 것이 아닌가 싶다”고 강조했다.박 최고위원은 조 전 장관의 후임에 대해서도 “많은 분들이 궁금해하시는 것 같지만 아직까지 논의가 있지는 않다”고 전했다. 다만 전해철 의원이 거론되고 있는 것에 대해서는 “제가 (후임) 여부를 평가할 수 있는 위치에 있지는 않다”면서 “다만 어느 정도 (법무부 장관의) 요건을 충족한 후보 중에 하나일 수 있다”고 덧붙였다.김민정 (a20302@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004491640
2020.02.25.	The Internet Hankyoreh	‘징계사유 돼도 형사처벌 못한다’…임성근 1심 판결이 남긴 질문	[더 친절한 기자들]  서울중앙지법 형사수석 때 재판개입 1심서 “위헌적 행위 맞지만 처벌 못해” 선고 징계도 가장 낮거나 시효 지나 ‘효과 적어’  사법농단 판사 14명 중 5명 1심서 줄줄이 무죄 추가 징계 절차는 “형사재판 결과 봐야” 중단 일부 판사들, 징계에 대해 불복 소송 6건 계류  형사 처벌·법원 징계도 어려운 상황 ‘책임은 어떻게?’ 법관 탄핵론 논의 확산서울 서초구 대법원 대법정 문 위에 설치된 정의의 여신상. 강창광 기자 chang@hani.co.kr   “피고인의 요청은 그 자체로 특정 사건의 재판 내용이나 절차 진행을 유도하는 재판 관여로, 법관의 독립을 침해하는 위헌적 행위이다.”지난 14일 서울중앙지법 형사25부(재판장 송인권)는 재판개입 혐의로 기소된 임성근(56·사법연수원 17기) 부장판사에게 무죄를 선고하면서 이렇게 말했습니다. 임 판사에게 적용된 직권남용 혐의의 유·무죄만 따져도 될 일이었습니다. 그러나 재판부는 임 판사의 재판 관여 행위마다 법관 독립 원칙에 어긋나는 헌법 위반 행위라고 거듭 지적했습니다. 임 판사는 서울중앙지법 형사수석부장판사로 근무하던 2014~2016년 청와대 관심 사건에 개입해 선고 내용을 수정하게 한 혐의(직권남용)로 지난해 3월 기소됐습니다. △박근혜 전 대통령의 ‘7시간 행적’ 칼럼을 쓴 가토 다쓰야 전 산케이신문 서울지국장 관련 사건 △민변 변호사 체포치상 사건 △프로야구 선수들의 약식명령 사건 등 총 3건입니다. 재판부는 임 판사가 맡은 ‘형사수석부장판사’라는 직책에 재판에 관여할 권한이 없고 일선 판사들이 독자적인 판단에 따라 판결했기 때문에 직권남용이 성립하지 않는다고 결론지은 바 있습니다. 그러나 이 행위로 인한 형사 책임은 물을 수 없지만, “재판관여 행위는 형사수석부장판사의 지위를 이용한 불법행위에 해당해 징계사유 등에 해당”된다고 지적했습니다. 즉, ‘형사 책임은 물 수 없어도, 징계사유에는 해당된다’는 게 1심의 결론입니다.그렇다면, 임 판사에 대한 징계는 어떻게 이뤄졌을까요. 이 궁금증은 생각보다 무거운 무력감을 남깁니다.  ■ ‘서면 훈계’ 견책 징계… 두 건은 시효 지나  사법농단 의혹으로 재판을 받는 전·현직 판사는 모두 14명입니다. 지금까지 5명의 전·현직 판사가 총 3건의 1심 판결을 받았는데, 모두 무죄를 선고받았습니다. 그중에서도 임 판사의 재판은 특히 법원 안팎의 주목을 받았습니다. 사법농단 의혹의 본류라 할 수 있는 ‘재판개입’ 혐의에 대한 사법부의 첫 판단이었기 때문입니다. 임 판사가 본격적으로 검찰의 수사 선상에 오른 것은 2018년 가을입니다. 그는 그해 6월 대법관후보추천위원회가 추천한 대법관 후보 10명에 포함될 정도로, 이른바 ‘잘 나가던’ 법관이었습니다. 그러던 그가 프로야구 선수 임창용·오승환씨 원정 도박 사건에 개입하려 한 정황이 수사기관에 포착됐습니다. 그는 2016년 1월 같은 법원 김윤선 판사가 약식명령이 청구된 두 프로야구 선수의 재판을 정식 공판절차에 회부하려고 하자 “다른 판사들의 의견을 더 들어보고 처리하는 게 어떻겠느냐”고 김 판사에게 말했습니다. 두 선수는 벌금 700만원에 약식기소됐는데, 약식기소가 되면 정식 공판을 거치지 않아도 됩니다. 결과적으로 김 판사는 종전의 결정을 철회하고 사건을 정식 공판에 회부하지 않기로 합니다. 진행 중인 사건의 재판 절차에는 대법원장이나 대통령은 물론, 법원 안팎 그 누구라도 관여해서는 안 됩니다. 법관은 헌법과 법률에 따라 독립해 심판해야 하기 때문입니다. 임 판사의 행위는 법관의 재판상 독립을 침해한 위헌적 행위였습니다. 이런 사실을 알게 된 대법원은 어떤 조치를 했을까요. 대법원은 자체 조사를 거쳐 그해 10월4일 ‘견책’ 처분을 내립니다. 프로야구 도박사건 1건에 관한 징계 처분 결과입니다. “사법행정권의 정당한 범위를 벗어나 사법행정을 담당하는 법관으로서의 직무상 의무를 위반했다.”(2018년 10월 12일 법원 관보) 헌법에 의해 신분을 보장받는 법관에 대한 징계 처분은 정직·감봉·견책 등 세 가지입니다. 견책은 그중에서도 가장 낮은 수준의 징계로, 징계사유에 관해 서면으로 ‘훈계’하는 것이 전부입니다. 2년이 훨씬 지나서야 한 징계가 고작 견책에 불과하다 보니 법원 안팎에서 ‘솜방망이 징계’라는 비판이 나왔습니다.그러나 임 판사는 오히려 법원행정처를 상대로 징계를 취소해달라는 소송을 냈습니다. 재판개입이나 관여가 아니라, 조언에 불과하다는 취지입니다. “법정최고형이 벌금형이어서 정식재판을 하더라도 결국에는 벌금형을 선고할 수밖에 없다. 굳이 4~6개월 소요되는 공판절차를 진행해 유명 야구선수의 미국 진출을 막았다는 비판을 받을 게 우려돼 조언하게 된 것이다.”(2018년 10월 임 판사 입장문) 법관이 내는 징계 불복소송은 대법원에서 한 차례 판단합니다. 소송은 지난해 3월 법원행정처가 답변서를 제출한 이후 그대로 중단돼 있습니다. 임 판사의 형사재판 결과를 기다리고 있는 것으로 보입니다. 가토 다쓰야 사건과 민변 변호사 체포치상 사건은 2015년 8월~12월 사이에 발생한 일이어서 3년의 징계 시효가 지났습니다. 징계로 이 두 행위에 책임을 묻을 길은 없어 보입니다.  ■ ‘재판 결과 보자’며 중단된 추가 징계  임 판사 외에 사법농단에 연루된 다른 법관들은 그동안 어떤 징계를 받았을까요. 관련 징계는 크게 두 차례에 걸쳐 이뤄졌습니다. 2018년 5월 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’의 조사 결과를 기초로 김명수 대법원장은 같은 해 6월 모두 13명의 법관에 대해 징계를 청구했습니다. 대법원장의 징계 청구를 받아든 대법원 법관징계위원회는 그해 12월 13명 중 8명에 대해 최종 징계 결정을 내렸습니다. 최대 6개월 등 정직(3명), 감봉(4명), 견책(1명) 징계가 내려졌습니다. 1차 징계입니다. 2차 징계는 사법농단 의혹에 대한 검찰 수사 결과를 바탕으로 이뤄졌습니다. 2019년 5월 김명수 대법원장은 사법농단 연루 법관에 대한 징계를 추가 청구했습니다. 검찰이 통보한 비위 법관은 모두 66명인데 징계시효인 3년이 지난 이들을 추려내고 심의를 거치다 보니 추가 징계는 10명에 그쳤습니다. 징계 청구 대상이 국회에 의해 공개된 1차 징계와 달리, 2차 징계는 66명의 면면은 물론, 징계 청구 대상이 누구인지, 앞서 징계를 받은 이들이 포함됐는지, 현재 전혀 알 수 없는 상태입니다. 이런 징계 절차는 소송 대상이 되거나 검찰 기소를 이유로 중지된 상태입니다. 특히, 추가 징계 청구된 10명의 경우, 이 중 5명이 기소돼 재판을 받게 되면서 법관징계위원회의 심의가 사실상 중단됐습니다. 징계심의기일은 지난해 6월 한 차례 열린 뒤 “형사재판 진행결과를 지켜보겠다”면서 다음 심의 기일을 정하지 않았습니다. 법관징계법(20조)은 징계사유로 인해 법관이 기소되면 징계 절차를 정지할 수 있게 돼 있습니다. 형사재판 결과를 보고 최종 징계를 판단하겠다는 것인데, 해당 재판은 앞서 말씀드렸다시피 1심에서 줄줄이 무죄가 선고되고 있습니다. 한상희 건국대 법학전문대학원 교수는 “징계는 형사재판만큼의 뚜렷한 증거가 필요한 것은 아니고 국민의 신뢰를 저버리고 법관의 품위를 손상했다는 것이 징계사유가 되기도 한다. 전직 대통령도 형사재판에 앞서 탄핵당했다. 법관도 그렇게 할 수 있는 것을 굳이 형사재판 결과를 기다리는 것 자체가 판단 유보이자 법관에 대한 특혜 조치라고 본다”고 지적했습니다. 1차 징계에 불복한 5명의 판사(이민걸·방창현·박상언·김민수·문성호)는 대법원에 “징계 처분을 취소하라”고 소송을 냈습니다. 임성근 판사의 소송까지 합하면, 대법원에 계류 중인 징계 불복소송은 모두 6건에 이릅니다. 100여개 시민사회단체로 구성된 ‘양승태 사법농단 대응 시국회의'와 국회의원 박주민(왼쪽 넷째), 윤소하(왼쪽 둘째), 김종훈(맨 왼쪽) 의원 등이 지난해 3월11일 오전 국회에서 3월 임시국회에서 사법농단에 가담한 법관들을 탄핵소추할 것을 촉구하는 기자회견을 열고 있다. 강창광 기자 chang@hani.co.kr   ■ 재판부 복귀에 탄력받는 탄핵 논의  추가 징계 절차는 중단됐고, 일부 재판의 1심은 무죄로 결론지어졌습니다. 재판개입은 위헌이지만 책임은 묻지 못하는 상황이 되자, ‘법관 탄핵’ 논의에 다시 불이 붙었습니다. 대통령은 물론, 국무총리, 헌법재판소 재판관뿐 아니라 법관도 직무집행 시 헌법이나 법률을 위반하면 국회는 탄핵 소추를 의결할 수 있습니다. 탄핵안이 국회에서 가결되면 헌법재판소가 탄핵 심판을 통해 법관 탄핵 여부를 최종 결정하게 됩니다. 지난 17일 사법농단 의혹에 연루된 판사들을 재판부에 복귀시킨 대법원의 조치는 여기에 기름을 부었습니다. 대법원은 검찰에 기소돼 재판 업무에서 배제됐던 판사 8명 중 7명을 다음 달 1일부터 재판 업무에 복귀시키기로 했습니다. 1심이 마무리된 판사(임성근·신광렬·조의연·성창호)뿐만 아니라, 1심을 받는 판사(심상철·이민걸·방창현)까지 포함됐습니다. 지난해 3월 이들을 재판 업무에서 배제하면서 밝힌 이유(“피고인으로 형사재판을 받게 되는 법관이 재판 업무를 수행하는 것 자체만으로 국민의 사법신뢰에 부정적 영향을 미칠 수 있다”)에 근본적인 변화가 없지만, 근거 규정이 없는 재판 배제 조치를 장기간 유지하는 데 부담을 느꼈다는 분석이 나옵니다. 그 결과, 3월1일부터 재판을 받는 이들이, 재판을 하는, 재판받는 입장에서는 이해하기 어려운 상황이 펼쳐지게 됐습니다.징계, 탄핵, 형사처벌, 민사상 불법행위는 모두 성립 요건이 다릅니다. 이 절차는 서로 중복된다고 해서 문제가 되지 않습니다. 각기 다른 구성요건에 따라 각기 다른 절차에 의해 굴러갈 수 있습니다. 법원이 임 판사의 재판개입 행위를 위헌으로 인정한 만큼, 헌법에 의해 심판받아야 한다는 의견이 나옵니다. 지난 24일 시민단체들의 연대체 양승태 사법농단 대응을 위한 시국회의, 박주민 더불어민주당 의원, 박지원 대안신당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 윤소하 정의당 의원, 김종훈 민중당 의원은 “국회가 사법농단에 연루된 현직 법관에 대한 탄핵 소추를 추진해야 한다”고 촉구했습니다. 앞서, 더불어민주당에 입당해 정치권 진출을 공식화한 이탄희 변호사(전 판사)도 “사법농단의 본질은 헌법 위반이고 법관의 직업윤리 위반이다. 형사사건이 이 사건의 본질이 아니다”라고 강조해왔고, 전국 각급 법원의 대표들이 모인 회의체 ‘전국법관대표회의’도 2018년 11월 법원행정처 관계자가 재판에 관여한 행위가 “징계 절차 외에 탄핵 소추 절차까지 검토돼야 할 중대한 헌법 위반 행위”라고 목소리를 모은 바 있습니다.법관 탄핵의 불씨를 댕기는 건 국회의 몫이지만, 전망이 밝지는 않습니다. 2018년 사법농단 의혹이 불거진 뒤 시민단체를 중심으로 법관 탄핵 여론이 일었지만, 국회는 그 논의를 스스로 멈춰버린 전력이 있습니다. 재판개입을 요청하는 등 사법농단에 연루된 국회의원들도 여전히 자리를 지키고 있습니다. 더군다나, 사법농단의 ‘정점’인 양승태 전 대법원장과 임종헌 전 법원행정처 차장은 이미 모두 법복을 벗은 상태입니다. 서울 서초구 서초동의 한 변호사는 “양 전 대법원장, 임 전 법원행정처 차장은 탄핵할 수 없는데, 그렇다고 수족으로 일했다는 심의관만 탄핵한다면 그 균형이 맞을지 의문이다. 심의관은 징계하고 윗선들을 탄핵해야 하는 것 아닌가. ‘실기’한 측면이 있다”고 말했습니다. 임지봉 참여연대 사법감시센터 소장(서강대 법학전문대학원 교수)은 “유·무죄도 확정되지 않은 판사가 하는 판결을 국민이 받아들일 수 있겠는가. 사법신뢰가 땅에 떨어진다는 측면에서 사법부에도 장기적으로 좋은 일이 아니다. 법관이 헌법을 위반했다고 법원이 스스로 인정한 이상, 국회는 법관 탄핵에 나서야 한다”고 말했습니다.  고한솔 기자 sol@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002486542
2019.10.28.	edaily	하태경 "'孫 지명' 문병호 탈당?…박주민이 조국 버리는 격"	바른미래당 문병호 최고위원이 27일 국회 정론관에서 탈당 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 하태경 바른미래당 의원은 당권파인 문병호 최고위원이 탈당을 선언한 것과 관련해 “손학규 대표가 좋은 사람 여럿 잡는다”고 비판했다.하 의원은 28일 페이스북을 통해 “문병호 최고위원이 손학규 대표를 버린 것은 더불어민주당의 당권파인 박주민 최고위원이 조국을 버리겠다고 하는 것과 같은 의미”라며 이같이 주장했다.그는 “문 최고위원은 손 대표가 지명한 소위 당권파‘인데 손 대표 체제가 희망이 없다고 탈당을 했다”며 “같은 당권파인 문 최고위원의 충정 어린 쓴소리에도 손 대표가 계속 버틴다면 손 대표는 조국보다 더한 사람이란 비판을 듣게 될 것”이라고 강조했다.하 의원은 지난 25일 올린 글에서도 손 대표를 향해 “1987년 민주화 이후 최악의 당독재이자 숙청정치”라고 일침을 날렸다.그는 “지명직 최고는 당헌당규에 임기 1년이 보장돼 있다”며 “본인 추석 사퇴 약속은 안 지키고 약속 이행 요구 세력은 모조리 잘라내고 있다”고 성토했다.이어 “손 대표의 트레이드 마크는 연동형 비례대표제”라며 “연동형 비례제가 성공하기 위해서는 정당정치가 성숙해야 한다”고 말했다. 하 의원 “정당의 민주화가 연동형 비례제 성공의 관건”이라며 “정당이 현재의 바른미래당처럼 특정인의 사유물, 즉 사당이 되면 연동형 비례제는 당독재의 도구만 될 뿐이다”라고 지적했다. 그러면서 “손 대표와 같은 전형적인 정치 구악들은 단호히 청산하도록 하겠다”고 목소리를 높였다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004502022
2019.09.30.	뉴스1	백혜련 의원과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 정기국회에서 박주민 최고위원과 이야기를 나누고 있다. 박주민 최고위원은 더불어민주당 검찰개혁특별위원장 위원장을 맡았다. 2019.9.30/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222877
2019.10.16.	연합뉴스	검찰개혁 토론회에서 대화하는 박주민-김상희	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 16일 오전 국회 의원회관에서 열린 '국민이 체감하는 검찰개혁 반드시 해내겠습니다!' 인권보호를 위한 수사관행 개선 전문가 간담회에서 당 검찰개혁특별위원회 박주민 공동위원장(오른쪽)과 김상희 공동위원장이 대화하고 있다. 2019.10.16    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011146725
2019.12.29.	OhmyNews	"힘겹게 버티는 후배를..." 임은정 검사의 절절한 호소	[게릴라칼럼] 검찰 출신 금태섭·조응천 의원 언급... "공수처 법안 찬성해주시라"[오마이뉴스 하성태 기자] "조응천 의원님과 금태섭 의원님이 공수처 법안에 대해 이런저런 이론이 있다는 뉴스를 보았습니다. 두 분 의원님은 검찰 선배로 검찰의 오늘에 책임이 없지 않습니다. 선배님들을 뽑아준 주권자 국민들을 위해, 검찰에 남아 힘겹게 버티고 있는 저를 비롯한 후배들을 위해 대승적 견지에서 법안에 찬성해 주실 것을 간곡히 요청드립니다."임은정 울산지검 부장검사의 호소는 절절했다. 특히 검사 출신이자 임 검사의 선배 기수인 더불어민주당 조응천, 금태섭 의원을 직접 거명하며 "검찰 선배로 검찰의 오늘에 책임"을 거론한 대목은 일종의 검찰 조직의 내부고발자로서 외롭게 투쟁 중인 '후배'의 진심이 묻어나기에 충분했다.               ▲ 현직 부장검사, 경찰청 국감 출석 임은정 울산지방검찰청 부장검사가 지난 10월 4일 오후 서울 서대문구 경찰청에서 열린 국회 행안위 국정감사에 참고인으로 출석해 발언하고 있다.            ⓒ 권우성   이렇게 28일 자신의 페이스북에 올린 장문의 호소문에서 임 검사는 "윤(석열 검찰)총장님에 대한 일말의 기대는 취임 초기에 접었었습니다"라며 "좋아했던 선배의 한계를, 제가 사랑하는 조직의 현실을 뼈아프게 보고 있습니다"라고 털어놨다. 그러면서 임 검사는 공수처 법과 검경수사권 조정안 통과의 필요성을 설득력 있게 제시하고 있었다. "공룡과 같은 우리 검찰"의 "반대를 위한 반대"를 질타하면서. "검찰은 자정능력이 없습니다. 검사들의 비리를 누가 수사할까요. 검사들에 대한 제 고발 사건은 중앙지검에 1년 7개월째 방치되어 있고, 부득이 검사들을 경찰청에 고발했더니 검찰은 경찰의 자료제공 요청을 거부하고, 경찰의 압수수색영장 신청을 반려하며, 검찰에 대한 경찰 수사를 막고 있습니다.수사의 성역과 같았던 검찰을 수사할 견제기관을 제발 만들어주십시오. 검찰은 자정능력을 이미 잃었습니다. 검찰의 이중잣대를 이제는 처벌해주십시오. 그래야 검찰 수사가 공정해집니다.공수처는 누가 견제하냐구요? 우리 검찰의 막강한 인력, 수사와 언론 플레이 노하우를 보고 있지 않습니까? 저 적은 인력으로 첫 발을 내딛을 공수처가 자리를 제대로 잡을까... 걱정스럽습니다만, 첫 술에 배부를 수 없겠지요. 너무도 아쉽지만, 공수처가 이렇게라도 출범하기를 간절히 바랍니다."윤석열의 '뒤통수'와 두 달 전 다짐              ▲  윤석열 검찰총장이 지난 10월 17일 오전 서울 서초구 대검찰청에서 열린 법사위 국정감사에 참석하고 있다.             ⓒ 이희훈   "윤석열은 지금 완전히 뒤통수를 맞았다고 생각한다."26일 <중앙일보>가 "청와대·민주당 공수처법 배신···윤석열 '뒤통수 맞았다' 격앙" 기사에서 윤 총장 주변 인사의 전언임을 전제로 소개한 워딩이다. 공수처 법의 국회 처리를 앞두고 있는 검찰이 공개적으로 반발하고 나선 가운데 언론이 윤 총장의 '격노' 발언을 주목하고 나선 셈이다. 검찰은 고위 공직자 수사에 착수시 공수처에 통보 하도록 한 조항을 '독소 조항'이라 반발하고 있다. 자, 그럼 시계를 두 달 전으로 돌려 보자."검찰권의 분산과 공수처 설치에 관해서 국회의 논의가 결론이 나서 입법화가 되면, 저희가 그 법을 충실히 집행하고 또 법 개정이 필요 없는, 검찰이 자체적으로 할 수 있는 부분에 대해서는 저희가 선제적으로 개혁을 해 나가도록 하겠습니다."지난 10월 17일 대검찰청 국정감사에 출석한 윤석열 검찰청장의 다짐이다. 당시 금태섭 더불어민주당 의원이 "직접 수사를 줄이고 수사 과정이 적법하도록 통제하는 기능, 그리고 기소와 관련된 권한 행사 등 검찰이 본연의 임무에 충실해야 한다는 그런 주장에 대한 입장을 다시 한 번 말씀해 주시기 바랍니다"라고 물었고, 윤 총장이 "선제적 개혁"이란 표현을 써가며 이에 화답했다고 볼 수 있다. 그러면서 윤 총장은 "수사 총량을 줄이면서 저희 검찰의 역량을, 이런 소추를 결정하는 데 더 많이 할애하도록 할 생각"이라고 덧붙였다. 당시가 어떤 시점이었나. 연일 법무부 개혁안을 내놓았던 조국 법무부장관이 35일 만에 내놓은 사직서에 잉크도 마르지 않을 시점이었다. 이때만 해도, 윤석열 총장의 검찰개혁에 대한 다짐을 신뢰하는 이들이 적지 않았다. 또 다른 두 달 전 '윤석열의 말'을 주목해 보자."현재 진행되는 조국 법무장관 수사에 대해서 여전히 또다시 과거 검찰처럼 검찰이 아닌 인사, 검찰 개혁 주장하는 인사, 대통령만 바뀌었지 국가 전체 권력 형태가 안 바뀐 형태에서 구체제의 반발이구나라고 느끼시는 그런 피해자 심리, 옳은 것과 옳지 않은 것을 떠나서 그런 심리가 형성될 수 있다라는 것을 이해하시겠습니까?" (표창원 더불어민주당 의원)"그렇기 때문에 제가 아까 저희들이 하는 일이 저희들은 온당하다고 생각하지만, 비판하시는 분들의 의견을 겸허하게 저희가 받아들이겠다고 말씀을 드린 겁니다." (윤석열 검찰총장)"선제적 개혁"과 "비판을 겸허히 받아들이겠다"던 두 달 전과 "격노"하는 지금의 윤석열 총장의 변신을 어떻게 받아들여야 할까. 오죽했으면 더불어민주당 김종민 의원은 한 라디오 방송에서 "감정싸움이 생겨서 대노할 순 있는데 국회 입법 과정에 대해 불만이 있다고 대노할 권한은 옛날 왕밖에 없다"며 한탄을 했을까.윤 총장은 "뒤통수 맞았다"고 '격노'할 것이 아니라 두 달 전 자신이 온 국민 앞에 한 다짐을 복기하실 때다. 이에 대한 임은정 검사의 분석은 이랬다.  "윤 총장님 역시 국정농단, 사법농단, 삼성 수사로 검찰개혁을 늦추며, 국민적 지지를 등에 업고 패스트트랙 수사와 집권세력에 대한 공격으로 (공수처 법안과 검경 수사권 조정을) 너끈히 막아낼 수 있으리라고 자신한 게 아닐까... 짐작해봅니다. 국회 입법권을 존중한다, 검사들이 국회의원들을 만나 반대의견 개진하지 못하게 하겠다... 뭐 이렇게 자신만만하게 발언하다가, 다급해지니 독소조항 운운 트집을 잡고 있으니까요." (임은정 검사 페이스북)박주민 "정말 눈물로 호소드린다"              ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 '공수처법' 에 대해 발언하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   "통보조항 신설로 검찰을 통제한다는 오해입니다. 공수처법 어디에도 공수처가 검찰을 통제할 수 있는 내용이 없습니다. 있다면 한 글자 당 100만원씩 드리겠습니다. 이 조항은 오히려 원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입된 조항입니다. 만일 원안 그대로였더라도 또 검찰은 문제 삼았을 것입니다."29일 더불어민주당 박주민 의원이 자신의 페이스북에 올린 호소문이다. 박 의원은 "공수처법에 대한 제대로 된 파악이 되지 않은 상태에서 마구잡이식 비판과 보도가 쏟아지고 있습니다"라며 "정말 눈물로 호소 드립니다. 법안 한 번 제대로 읽어보고 보도해 주십시오"라며 공수법에 대한 오해를 조목조목 짚었다.특히 검찰이 반발한 독소조항에 대해 "한 글자 당 100만씩 드리겠다"며 자신 있게 반박한 박 의원은 "공수처가 대통령이 마음대로 조정할 수 있는 권력기구라는 오해" 역시 "공수처장은 추천위원 7명 중 6명이 찬성해야 후보가 될 수 있는 등 야당이 절대적인 비토권을 가지고 있습니다. 자유한국당도 찬성하는 상설특검법의 후보추천위보다 더 강화된 내용"이라고 설명했다.이렇게 내일(30일) 공수처 신설 법안의 국회 본회의 상정을 앞두고 검찰과 보수야당의 반발'4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조가 맞선 형국이다. 29일 국회에서 기자회견을 연 심상정 대표는 "'4+1'의 굳건한 공조로 공수처법과 검경수사권 조정 관련법들이 통과될 것"이라며 "이미 수차례 가결정족수에 대해서는 확고한 점검이 끝난 상태"라고 확신하기도 했다.중요한 것은 두 가지다. 과연 공수처 설치가 '공룡같은 검찰'의 개혁에 실제 영향을 미칠 것인가. 또 그것이 국민들의 실생활에 어떤 변화를 줄 것인가. 임은정 검사의 말마따나 첫술에 배부를 순 없다. 하지만 검찰 개혁의 필요성은 전무후무한 '조국 수사'를 통해 '윤석열 검찰' 스스로가 드러낸 바 있다.또 검찰의 검찰권 남용과 조직이기주의를 보며 "나도 조국 일가처럼 당할 수 있다"는 공포심이 확산되기도 했다. 검찰 개혁의 당위는 이미 국민들 모두가 동의하는 바요, 그 시작이 공수처 설치라는 사실 역시 '윤석열 검찰'의 반발로 충분히 확인 가능하다.  "너무도 아쉽지만, 공수처가 이렇게라도 출범하기를 간절히 바랍니다"라는 임 검사의 호소를 곱씹을 때다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002251313
2020.02.18.	연합뉴스	노태악 "공수처 또 다른 권력돼선 안돼…사법행정위 동의어려워"	민주연구원 '법원개혁보고서'에 "개별 재판결과 과도 비난 적절치 않아"피의사실공표금지 공보준칙에 "일관성 있는 준수 중요"수사·기소검사 분리 방침엔 "신중히 검토해야"(서울=연합뉴스) 서혜림 이보배 기자 = 노태악 대법관 후보자는 18일 고위공직자범죄수사처 설치와 관련 "또 다른 검찰 권력이 돼서는 안 된다고 조심스럽게 생각한다"고 말했다.    노 후보자는 이날 국회 대법관 임명동의에 관한 인사청문특별위원회에 제출한 서면 답변에서 "공수처가 검찰의 지나친 권력행사에 대한 견제 차원에서 나온 것으로 안다"며 이같이 밝혔다.    그러면서 "입법이 이뤄졌으므로 헌법 정신과 가치에 부합하는 검찰과 공수처의 본질적인 권한과 책무 등을 종합적으로 고려한 조치가 있어야 할 것"이라고 덧붙였다.    검경수사권 조정과 관련해선 "국민 공감대 형성을 위해 충분한 토의를 거쳐야 한다"고 말했다.    여당인 더불어민주당이 추진하는 법원조직법 개정안(박주민 의원 발의)에 대해선 반대 입장을 분명히 했다. 이 개정안은 외부 인사가 참여하는 합의제 사법행정 심의·의결 기구인 '사법행정위원회' 도입을 골자로 한다.    우선 노 후보자는 "3명의 상임위원을 포함한 비법관 위원 6명을 국회에서 선출하는 점은 동의하기 어렵다"며 "사법행정이 다수당에 온전히 귀속될 우려가 크고 사법권을 국회에 이양함으로써 삼권분립이 무너지는 결과를 초래할 가능성이 크다"고 말했다.    이어 "비법관 위원(6명)이 법관 위원(4명, 대법원장 포함 5명)보다 다수인 점도 동의하기 어렵다"며 "사법행정권 행사의 중심은 판사여야 한다. 비법관 위원 수가 다수를 점하는 것은 사법부 독립에 중대한 지장을 초래할 가능성이 크다"고 밝혔다.    그러면서 "사법행정위 의사결정 및 집행권한을 총괄하는 점은 동의하기 어렵다"며 "하나의 주체가 사법행정 권한을 독점하게 되면 남용 우려가 크다"고도 했다.    이어 "(위원회가) 법관 인사 전반을 보유하는 점도 동의하기 어렵다"며 "법관 인사는 사법부 독립의 가장 핵심으로 비법관 위원이 다수를 점하는 사법행정위에서 모든 결정권을 갖는 것은 타당하지 않다"고 지적했다.    아울러 "대법원 규칙 제·개정 권한을 보유하는 점은 신중하게 검토해야 한다"며 "현재와 같이 대법관회의에서 정하는 것이 타당하다"고 밝혔다.    이와 함께 "법관인사위의 폐지도 신중히 검토해야 한다"며 "사법행정위에 법관 인사 전반에 관한 권한을 보유하는 것은 타당하지 않고 권한도 과도하게 집중된다"고 말했다.    아울러 법원행정처 폐지에 대해선 "적절히 판단해달라"고 했고, 고등법원 부장판사 폐지에 대해선 "동의한다"고 했다.    민주당이 지난해 10월 발표한 '법원 개혁 보고서'에 대해선 "개별 재판 결과를 갖고 법원과 담당 판사를 과도하게 비판하는 것은 재판의 독립을 저해할 위험이 있는 행위로 적절치 않다"고 말했다.    이 보고서는 '법원개혁 검찰개혁에 대한 국민적 여망을 안고 출발한 김명수 대법원장, 윤석열 검찰총장 체제하에서 조국 전 법무부 장관 상대 먼지털기식 마녀사냥식 수사와 영장 남발, 여론재판이 이뤄졌다는 것은 관료 사법체라는 구조적 문제를 심각하게 성찰하게 하는 계기가 됐다'며 검찰개혁과 함께 사법개혁이 이뤄져야 한다고 역설한 내용이다.    '사법농단' 법관 탄핵과 관련해선 "법관도 헌법·법률을 어겼다면 마땅히 탄핵을 받아야 한다"면서도 "소추에 앞서 사실관계가 규명돼야 한다"고 강조했다.    '사법농단' 연루 판사들의 재판에 대해선 "재판이 계속 중인 상황에서 언급하는 것은 적절치 않다"며 말을 아꼈다.    '사법농단'에 대한 특별재판부 설치 방안에 대해선 "재판 공정성을 위한 중요한 원칙이 사건 배당의 임의성"이라며 "(도입은) 신중히 고려돼야 한다"고 했다.    피의사실 공표 방지를 위한 법무부의 공보준칙 개정에 대해선 "취지에 공감한다"면서도 "스스로 정한 기준을 공정하고 일관성 있게 준수하는 것이 무엇보다 중요하다"고 강조했다.    '울산시장 하명수사·선거개입 의혹' 사건과 관련, 추미애 법무부 장관의 공소장 비공개 방침에 대해선 "입법론적으로 영미의 경우 원칙적으로 공개하는 입장인 반면 독일의 경우 원칙적으로 비공개 입장인 것으로 안다"며 "이 사건과 관련해 법무부 장관이 검찰에 고발된 것으로 알기에 더 이상 구체적인 견해를 밝히는 것은 적절치 않다"고 말했다.    이 사건이 대통령 탄핵 사유라는 일각의 주장에 대해선 "대통령도 헌법과 법률을 어겼다면 마땅히 탄핵을 받아야 할 것"이라면서도 "소추에 앞서서 사실관계가 규명돼야 한다"고 답했다.    추 장관의 수사·기소 검사 분리 방안에 대해선 "국민적 합의 형성 등을 통해 신중하고 면밀히 검토해야 한다"고 말했다.    최기상·이수진·이탄희 전 판사 등 민주당에 입당해 4·15 총선 출마를 준비 중인 전직 법관 등에 대해선 "국민 입장에서는 재판이나 판결의 중립성과 공정성에 의심을 가질 우려가 있다는 점에 공감하고, 이는 곧 국민의 피해로 귀결되는 결과를 낳을 수 있다"며 "법관은 자신의 언행이 재판의 정치적 중립성에 대한 국민 신뢰를 저해하거나 사법부의 독립성을 훼손할 우려가 있지는 않는지 살펴야 한다"고 말했다.    이탄희 전 판사가 국회 주도의 사법개혁을 강조한 데 대해선 "사법부는 선거를 통하여 구성되는 이른바 '다수파' 기관인 입법부, 행정부와 달리 비록 다수가 아니더라도 보호돼야 하는 생명, 신체, 재산 등을 보호해 줘야 하는 '비다수파' 기관"이라며 "사법부의 운영 등은 사법부 자율성을 존중하는 경우가 많다는 점을 고려해 제도 개선이 이뤄져야 할 것"라고 말했다.    우리법연구회나 국제인권법연구회 등 진보성향 판사모임 출신들이 요직을 독점한단 지적에 대해선 "섣불리 좌편향이라고 평가하기는 어렵다"며 "학술·연구단체로 알고 있다"고 말했다. 노태악 서울고등법원 부장판사[대법원 제공]    hrseo@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408078
2019.10.14.	MoneyToday	[현장+]"의원님들, '조국'말고 '사법농단'은요?"	[머니투데이 안채원  기자] [[the L]사건 계류된 서울고법·서울중앙지법 국감서도 전혀 언급되지 못한 사법농단]김창보 서울고등법원장(왼쪽)과 민중기 서울중앙지방법원장./사진=뉴스1국회에서 '사법농단'은 완전히 잊힌 것일까.14일 서울 서초구 서울고법에서 국회 법제사법위원회의 서울고법·서울중앙지법 등에 대한 국정감사가 열렸다. 이전까지 열린 법사위의 모든 국감에서 조국 법무부 장관 관련 질의가 이어진 만큼 이날 국감에서도 조 장관을 둘러싼 격돌이 예상됐다. 예상은 현실이 됐다. 반면 서울중앙지법이 현시점에서 직접 마주하고 있는 문제인 사법농단에 대한 질의는 전무했다. 사법농단 사건을 두고 법원장들의 책임을 묻는 호통이 난무했던 지난 2017년, 2018년 국감과는 완전히 달라진 분위기다.서울중앙지법에는 사법농단 의혹 관련 사건들의 심리가 이어지고 있다. 양승태 전 대법원장과 박병대·고영한 전 대법관에 대한 1심 재판은 서른다섯 번째 공판을 이어가고 있다. 계속해서 증인신문을 진행하고 있지만 끝이 보이지 않는 상황이다. 법원을 출입하는 기자들 사이에선 "과연 이 사건 1심 선고가 내려지는 날이 오긴 오는 걸까"하는 우스갯소리가 나올 정도다.  심지어 아예 진행조차 되지 못하고 있는 재판도 있다. 핵심 인물로 꼽힌 임종헌 전 법원행정처 차장의 재판이다. 임 전 차장은 법관 기피 신청을 해둔 상태다. 지난 6월 임 전 차장은 서울중앙지법 형사합의36부(부장판사 윤종섭)에 "공정한 재판을 기대하기 어렵다"며 1심 재판장인 윤 부장판사를 기피한다는 내용의 신청서를 제출했다. 현재는 대법원의 최종 판단을 기다리고 있다.성창호·이민걸 등 사법농단 의혹에 연루된 현직 부장판사들에 대한 재판도 서울중앙지법에서 진행 중이다. 굳이 사법농단 사건에 대한 깊이 있는 지적이 아니더라도, 현재 재판의 진행 상황 등 관련 질의를 이어가는 의원은 아무도 없었다. 뿐만 아니라 사법부의 제도적 문제에 대한 의원들의 질의도 기대에 한참 못 미치는 수준에 그쳤다. 그나마 박주민 더불어민주당 의원이 사법개혁특별위원회 활동 경험을 증명하듯 '고법 부장 승진제' 개선안과 관련된 질의를 유일하게 내놨다. 박 의원은 이승훈 춘천지방법원장에게 "고법 부장 승진제를 어떻게 해야 할지에 대해 고민이 깊다고 말씀하셨는데 맞냐"면서 "지속적으로 지적된 이 제도에 관한 견해를 말해달라"고 요청했다. 이에 이 원장은 "정책적인 것을 좀 더 연구하고, 법을 만드는 입법부에서도 심도있게 논의해 결정해주셨으면 좋겠다"고 답했다.  대다수 질의 내용은 역시 '조국'이 채웠다. 김도읍 자유한국당 의원과 백혜련 더불어민주당 의원 등 거의 모든 여야 의원들이 조 장관에 대한 질의를 이어갔다. 의원들이 다 함께 조 장관에 집중하는 바람에 같은 질의는 반복됐다. 지난 9일 서울중앙지법에서 조 장관 동생 조모씨에 대한 영장이 기각된 것을 놓고 답 없는 공방이 이어졌다. 그러던 중 이날 오후 2시 조 장관이 직에서 사퇴한다는 보도가 나오자 법사위 국감은 동력을 잃어가는 모습을 보였다. 사법농단 의혹은 3년이라는 긴 시간과 복잡한 내용들로 국민에게도 잊히고 있는 게 사실이다. 1년에 한 번, 국회가 법원을 감사하는 국감장에서마저도 질의가 안 나오면 법원은 누가 감시할 수 있을까. 사법농단 의혹은 법원 역사상 가장 치욕스러운 사건으로 기록될 만큼 그들에게 '아픈 손가락'이다. 결국 올해도 법원은 이미 사퇴해버린 조국 덕분에 치명상을 비껴가는데 성공했다.안채원  기자 chae1@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004292081
2019.09.02.	뉴시스	취재진 질문에 답변하는 송기헌 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 더불어민주당 법사위 간사인 송기헌 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 조국 법무부장관 후보자 인사청문회 관련 기자회견을 끝낸 후 취재진의 질문에 답변하고 있다. 왼쪽부터 표창원, 박주민, 송기헌, 정성호, 백혜련 의원. 2019.09.02.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009430999
2019.11.07.	donga.com	與 “국회 의사일정 불출석 의원 불이익 추진”	더불어민주당이 국회 일정에 불출석하는 의원들에 대해 불이익을 주는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 당 국회 혁신특별위원장을 맡고 있는 박주민 최고위원은 6일 국회 본청 로텐더홀에서 열린 ‘국회 개혁을 위한 현장 최고위원회의’에서 “의사일정과 안건을 결정하는 과정을 자동화시키려고 한다”며 “그렇게 잡힌 의사일정에 불출석하는 의원들에 대해서는 불이익을 줘서 출석을 강제하려고 하고, 정당의 판단에 의해서 국회를 파행시키는 경우에는 그 정당에도 역시 불이익을 주는 방안을 검토 중에 있다”고 밝혔다. 민주당은 국회 윤리특별위원회를 상설화하고 국민소환제 도입 등 20여 개 국회 혁신 방안을 검토해 의원총회에서 확정한 뒤 추진할 방침이다. 이인영 원내대표도 “미국의 의회는 1년에 150일 본회의를 연다”며 “본회의 개최와 상임위 개최가 강제되는, 우리 스스로를 다시 한번 강제하는 국회법 개정이 꼭 필요하다”고 강조했다. 미국 의회와 달리 한국 국회는 2017년에는 42일, 2018년에는 37일, 올해 2019년에는 29일에 머물고 있다. 황형준 기자 constant25@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003251844
2020.02.17.	The Internet Hankyoreh	‘패스트트랙’ 재판 총선 이후로…한국당, 첫 재판서 “정당행위” 주장	총선 이후로 기일 연기 요청에 재판부 불쾌감 드러내기도민주당은 지난 기일에서 ‘면책특권’ 주장황교안 자유한국당 대표가 지난해 12월1일 패스트트랙 충돌 사건 관련 조사를 받기 위해 서울 양천구 남부지검에 출석하며 입장을 밝히고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr‘패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건’으로 기소된 자유한국당 의원들이 17일 열린 첫 재판에서 “당시 충돌은 불법적인 사보임(사임·보임) 절차에 대항한 정당행위였다”며 혐의를 부인했다. 이날 재판부는 4월15일 총선 뒤에 첫 공판기일을 정해달라는 한국당 변호인들의 요청을 받아들여 4월 하순에 재판을 이어가기로 했다. 서울남부지법 형사합의11부(재판장 이환승)는 이날 오전 10시30분 특수공무집행방해 등의 혐의를 받는 자유한국당 소속 황교안 대표, 나경원 전 원내대표, 강효상·김명연·이은재·장제원·홍철호 의원 등과 보좌관 3명을 포함한 27명에 대한 첫 공판준비기일을 열었다. 이들은 지난해 4월 패스트트랙 안건 처리를 두고 여야가 물리적 충돌을 빚는 과정에서 국회 본청 의안과 사무실 등을 점거하고 여당 쪽의 법안 접수 등을 막은 혐의(특수공무집행방해, 국회법 위반 등)를 받는다. 나 전 원내대표는 채이배 바른미래당 의원을 의원실에 감금하고 회의 참석을 막은 혐의도 받고 있다. 법정에서 한국당 쪽 변호인들은 “기초적인 사실관계를 인정하지만, 불법 사보임 등 불법적인 절차를 제압하기 위해 부득이하게 정당행위를 한 것”이라고 주장했다. 이날 변호인 쪽은 “피고인들이 이번 총선을 앞두고 선거 준비에 몰입돼 있고, 사건기록이 방대한 점을 감안해달라”며 첫 공판기일을 총선 이후로 미뤄달라고 주장했다. 이에 재판부는 “국회의원이라고 특권을 가질 수 없다”고 선을 그었으나, 변호인단이 “피고인들이 직접 영상을 면밀히 검토해야 한다”고 거듭 주장하자 다음 공판은 총선 뒤인 4월28일 열기로 했다. 앞서 패스트트랙 충돌 당시 자유한국당 당직자들을 폭행한 혐의(공동상해·공동폭행)로 기소된 박범계·표창원·박주민 등 더불어민주당 의원들의 변호인단도 12일 첫 재판에서 “한국당 관계자 등과의 물리적 접촉은 적법한 의정활동 과정에서 발생한 것”이라며 국회의원 면책특권을 들어 위법성 조각 사유를 주장했다. 민주당 쪽 관계자들의 첫 공판도 총선 이후인 5월6일 열린다.배지현 기자 beep@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002485431
2020.02.17.	inews24.com	'패스트트랙 충돌' 한국당 황교안 등 27명, 17일 첫 공판준비기일	[아이뉴스24 권준영 기자] 지난해 4월 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 자유한국당 측 관련자들에 대한 첫 공판준비 절차가 17일 진행된다.서울남부지법 형사합의11부(부장 이환승)는 이날 오전 10시 30분 국회법 위반과 특수공무집행방해 등 혐의로 기소된 황교안 한국당 대표와 나경원 의원 등 27명에 대한 첫 공판준비기일을 진행한다. 황 대표와 나 의원뿐만 아니라 강효상, 김명연, 김정재, 민경욱, 송언석, 윤한홍, 이만희, 이은재, 정갑윤, 정양석, 정용기, 정태옥, 곽상도, 김선동, 김성태(비례), 김태흠, 박성중, 윤상직, 이장우, 이철규, 장제원, 홍철호 의원과 보좌관 3명 등도 함께 재판에 넘겨졌다.자유한국당 나경원 의원(왼쪽)과 황교안 대표. [조성우 기자]공판준비기일은 정식 심리에 앞서 공소사실에 대한 검찰과 피고인 측 입장과 쟁점을 정리하고 심리 계획을 세우는 절차로, 피고인이 직접 재판에 출석할 의무는 없다.검찰에 따르면, 황 대표와 한국당 측 의원, 보좌관들은 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 국회 의안과 법안 접수, 사법개혁특별위원회(사개특위) 회의를 방해한 혐의 등으로 기소됐다.앞서 검찰은 당대표와 의원 14명과 보좌관 및 당직자 2명을 재판에 넘겼고, 의원 10명과 보좌진 등 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 하지만 약식명령이 청구된 11명도 재판에 회부, 한국당 측 재판 당사자는 모두 27명이 됐다.한편, 더불어민주당 측에 대한 첫 절차는 서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용) 심리로 지난 12일 진행됐다. 민주당 측 재판 당사자는 박범계, 이종걸, 표창원, 김병욱, 박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명 등 모두 10명이다.민주당 측 의원과 보좌관들은 법안 제출 과정에서 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소됐다. 검찰은 이들에 대해 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 혐의를 적용했다.검찰은 민주당 측 관계자들에 대해서도 8명은 기소하고 2명에 대해서는 약식명령을 청구했지만 법원은 전원에 대한 공판이 필요하다고 봤다.권준영기자 kjykjy@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=031&aid=0000525717
2020.02.17.	뉴시스	'패스트트랙 충돌' 한국당 사건 첫 준비 절차…27명 재판행	첫 준비기일, 특수공무집행방해 등 혐의황교안·나경원·민경욱 등 한국당 측 27명민주당 사건은 12일 첫 절차…10명 대상【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 지난해 4월26일 선거제 개편안과 사법제도 개혁안의 패스트트랙 지정을 놓고 여야의 극한 대치가 이어지던 중 국회 본청 의안과 앞에서 여야 의원을 비롯한 보좌진 및 당직자들이 몸싸움을 하고 있다. 2019.04.26. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스] 심동준 기자 = 지난해 국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건으로 재판에 넘겨진 자유한국당 측 관련자들에 대한 첫 공판준비 절차가 17일 진행된다. 법원에 따르면 서울남부지법 형사합의11부(부장판사 이환승)는 이날 오전 10시30분 특수공무집행방해 등 혐의로 기소된 한국당 황교안 대표와 나경원 의원 등 27명에 대한 첫 공판준비기일을 연다. 이는 지난해 4월 공직선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 등 관련 법안의 패스트트랙 제출 과정에서 발생한 물리적 충돌에 대한 한국당 측 사건 첫 기일이다.황 대표와 한국당 측 의원, 보좌관들은 패스트트랙 충돌 사건과 관련해 국회 의안과 법안 접수, 사법개혁특별위원회(사개특위) 회의를 방해한 혐의 등으로 기소됐다. 앞서 검찰은 당대표와 의원 14명과 보좌관 및 당직자 2명을 재판에 넘겼고, 의원 10명과 보좌진 등 1명에 대해서는 약식명령을 청구했다. 하지만 약식명령이 청구된 11명도 재판에 회부, 한국당 측 재판 당사자는 모두 27명이 됐다. 황 대표와 나 의원 이외에 강효상·김명연·김정재·민경욱·송언석·윤한홍·이만희·이은재·정갑윤·정양석·정용기·정태옥·곽상도·김선동·김성태·김태흠·박성중·윤상직·이장우·이철규·장제원·홍철호 의원 등이 대상이다.한국당 측은 이날 기일에서 패스스트랙 사건 기소에 관한 입장을 법원에 전달할 것으로 보인다. 다만 준비 절차인 만큼 피고인들이 법정에 출석할 의무는 없다.한편 더불어민주당 측에 대한 첫 절차는 서울남부지법 형사합의12부(부장판사 오상용) 심리로 지난 12일 진행됐다. 민주당 측 재판 당사자는 박범계·이종걸·표창원·김병욱·박주민 의원과 보좌관 및 당직자 5명 등 모두 10명이다.민주당 측 의원과 보좌관들은 법안 제출 과정에서 한국당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소됐다. 검찰은 이들에 대해 폭력행위등처벌에관한법률 위반(공동폭행) 혐의를 적용했다.검찰은 민주당 측 관계자들에 대해서도 8명은 기소하고 2명에 대해서는 약식명령을 청구했지만 법원은 전원에 대한 공판이 필요하다고 봤다.☞공감언론 뉴시스 s.won@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009704749
